<doc id="400765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400765" title="بنك ميم">
بنك ميم

بنك ميم "م" أو (Meem Bank) هو العلامة التجارية لبنك الخليج الدولي الموجهة لقطاع الأفراد وهو بنك جديد بدأ نشاطه في المملكة العربية السعودية. تم الاعلان عن العلامة التجارية لبنك ميم في 5 مايو 2014
بعد افتتاح بنك ميم يصبح عدد فروع البنوك الأجنبية المرخصة من مؤسسة النقد العربي السعودي لمزاولة نشاطاتها في المملكة العربية السعودية 12 بنك. 

"م" من بنك الخليج الدولي هو ذراع الخدمات المصرفية للأفراد الذي أطلقه البنك في المملكة العربية السعودية. ويقدم "م" باقة متنوعة من الخدمات المصرفية المبتكرة والغير تقليدية موجهة لفئة المهتمين بالتقنية. والجدير بالذكر ان جميع خدمات "م" المصرفية متوافقة مع أحكام الشريعة ومرخصة من قبل مؤسسة النقد العربي السعودي "ساما". 

ويحمل "م" هوية مؤسسية مستقلة وعلامة تجارية مسجلة، ويقدم باقة متنوعة من الخدمات والمنتجات المصرفية المبتكرة عبر الإنترنت وعبر الأجهزة المتنقلة والتي تمثل أساس الخدمات المصرفية. عند فتح الحساب، يمكن إجراء كافة الخدمات الكترونياً. وقد فتحت "م" متاجر في كل من الرياض وجدة والظهران، حيث توفر خدمات مثل عمليات فتح حسابات العملاء، والسحب النقدي، والودائع والتحويلات النقدية وإدارة الحسابات.

تم تأسيس "م" بالإعتماد على مبدأ التأسيس بالمشاركة، والذي تضمن التفاعل مع قاعدة العملاء عبر مختلف وسائل التواصل الاجتماعي على مدى ثلاث سنوات للتعرف على مقترحاتهم واحتياجاتهم والخدمات المصرفية التي يفضلونها. وتعتبر "م" الرائدة في الاستفادة من مبدأ التأسيس بالمشاركة في القطاع المصرفي، حيث أثمر هذا الاسلوب في وضع نموذج الأعمال لـ "م" وكذلك في تطوير الخدمات والمنتجات والهوية المؤسسة للبنك وثقافته.

ويجدر بالذكر أن بنك الخليج الدولي مملوك من قبل دول مجلس التعاون الخليجي الست، وتعود ملكية غالبية أسهمه إلى صندوق الاستثمارات العامة في المملكة العربية السعودية (97.2 بالمائة). ويترأس منصب رئيس مجلس الإدارة معالي جماز بن عبدالله السحيمي.

تضم الحزمة الواحدة باقة من الخدمات، وتتمتع الحزمة بمزايا الحساب الجاري وحساب التوفير معاً. وتمتاز بالخيارات التالية:
أ‌. تخصيص المدفوعات
تمكّن الخدمة عملائنا من التوفير لتحقيق هدف محدد خلال فترة يختارها العملاء. ويحدد العملاء تعليمات دائمة لاستقطاع مبالغ جانباً بشكل آلي من حساب الحزمة الواحدة وإدخالها في "تخصيص المدفوعات" بوتيرة مختارة. 
ب‌. أدوات الميزانية
تمكّن الخدمة أصحاب الحسابات من تتبع نفقاتهم بما في ذلك أداة الخرائط لإظهار مكان الإنفاق والمواد المشتراة.
ج. التحويل التلقائي
تنقل هذه الميزة المبالغ بشكلٍ آلي بين الحزمة الواحدة للحساب الجاري وحساب التوفير في نهاية اليوم، تبعاً لتعليمات العميل. 
2. بطاقة العملات المتعددة

تتيح البطاقة للعملاء استخدام ما يزيد عن 4 عملات مختلفة وتعزيز تجربة العميل لدى إجراء المعاملات المصرفية عند السفر خارج المملكة العربية السعودية.



</doc>
<doc id="400777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400777" title="العبابيد (مسلسل)">
العبابيد (مسلسل)

العبابيد مسلسل سوري من إنتاج التلفزيون العربي السوري، وهو يتحدث عن مملكة تدمر العريقة والتقاليد القديمة التي كانت تعيش في الضواحي والمزارع المجاورة لمدينة تدمر.

المسلسل تراجيدي يستعرض فيه مواضيع عديدة في ظل حكم ملكة الملكات زنوبيا ويتعرض للطبقات الاجتماعية والسادة والاشراف والكهنة والعمال ويعرض بعض من العادات كان سائد عن المرأة التي تنتمي إلى عائلة الاشراف والتقاليد والاعراف السائدة في ذلك الزمان ،وأنواع مثل زواج النحب. وزواج النحب يعني أن يوضع الرجل الذي رفضت المرأة الزواج منه تحت حائط مسامير منزلق، حيث يقوم الكاهن في المعبد بسؤال المرأة عما إذا ما كانت راغبة في الزواج من الرجل، فإذا ما زالت مصرة على رأيها يقتل على الفور، إلا أنها توقفت في عهد حكم الملكة زنوبيا ويتعرض المسلسل لأحداث في تلك الفترة الزمنية , ويوضح ثراء وعظمة مملكة تدمر وتجارتها ومدى أهمية المملكة في عهد زنوبيا .






</doc>
<doc id="400786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400786" title="1000 (عدد)">
1000 (عدد)

1000 (ألف) هو عدد صحيح يلي العدد 999 ويسبق العدد 1001 وهو عدد طبيعي موجب.

الألف الواحد يساوي عشر مئات.




</doc>
<doc id="400808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400808" title="جريدة الجمهورية (توضيح)">
جريدة الجمهورية (توضيح)



</doc>
<doc id="400815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400815" title="فرانشيسكو هايز">
فرانشيسكو هايز

فرانشيسكو هايز (10 فبراير 1791 - 21 ديسمبر 1882) رسام إيطالي يعتبر رائد الرومانسية في منتصف القرن التاسع عشر بميلانو.

ينحدر هايز من أسرة فقيرة من فينيسيا. والده من أصل فرنسي، في حين أمه كانت من مورانو. لدى هايز خمسة أخوة هو أصغرهم، تربوا على يد خالتهم التي كانت متزوجة من التاجر جيوفاني بيناسكو.

في 1809 فاز بمسابقة أكاديمية في البندقية ليصبح طالب في أكاديمية سان لوكا بالقرب من روما. وهذا كان سبب في انتقاله إلى العاصمة حيث أصبح من تلاميذ أنطونيو كانوفا، الذي أصبح مرشده وحاميه. منذ 1850 وجه أكاديمية الفنون الجميلة بريرا في ميلانو.


</doc>
<doc id="400819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400819" title="العرفة">
العرفة

تعرف الجهة الشرقية بالمغرب وشمال غرب الجزائر عدة ألوان من الفلكلور تقدمها فرق ورثت هذه الفنون عن طريق التواتر الشفهي ومازلت تحتفظ به. تتميز ب"الكلال" "الزامر"، "القصبة" وأحيانا "الغايطة" وكلها مفردات محلية لآلات موسيقية، العرفة والشيوخ والبّرديا رموز لثقافة الفن الاصيل بالجهة. تطورت هذه الفنون في بيئة سيطر عليها عرب هلال وقبائل زناتة.

رقصة انهاري (نسبة لأولاد انهار) تتشابه مع رقصة »المنكوشي« التي تنتمي لبني منكوش قرب تافوغالت برسلان، ورقصة »الركادة« نسبة إلى البلدة القريبة من مدينة بركان. وكلها رقصات تستعمل نفس الوسائل السابق ذكرها (البنادق، العصي) التي ترمز للتهييء للقتال، منظمة لبعض مظاهر العنف والقوة، وبذلك لإمكان فيها للمرأة على الإطلاق. ولأنها رقصات تتسم بطابع الرجولة تولدت بطبعها من قسوة الطبيعة، لكل رقصة سماتها لكن كل واحدة تجسد المنطقة التي تنتمي إليها. وقد وجد كل هذا التراث في وسط البوادي بالمنطقة الشرقية.

ويعتقد البعض أن اسم العرفة نسبة ال عائلة العريف بسوق الثلاثاء بمسيردة ولاية تلمسان بالجزائر. وهدا الفلكلور منتشر خاصة في المناطق الحدودية الجزائرية المغربية خاصة مسيردة الجزائرية و وجدة المغربية.
هي مجموعة لايمكن لأي فرد بالمغرب الشرقي وخاصة بوجدة أن يغض النظر عنها، أولا يراها في أية مناسبة، ذلك أنها حاضرة في كل المناسبات سواء الوطنية أو الدينية أو الموسمية، أي الخاصة بـ الوعدة والناس هنا لايستدعون للمشاهدة، بل يحضرون بدون استدعاء، وذلك مثلا خلال أفراح الاعراس أو الختان أو العقيقة. وهي مجموعة مستقرة بعاصمة المغرب الشرقي ببني يزناسن وخاصة أحفير تم بركان، مجموعة متكونة من أفراد متحدين في أزيائهم وفي حركاتهم وتحركاتهم ورقصاتهم. يرتدون عباءاتهم البيضاء الفضفاضة، التي تسهل عليهم القفز والرقص واللعب ذات اليمين وذات الشمال بسهولة، كما يحملون عمامات توضع فوق رؤوسهم، وخيط أحمر مبروم تنتهي أهدابه بسلاح »الفردية« أو الخنجر، وهي علامة قوة المواطن بالناحية.

أما الالات الموسيقية لهذه المجموعة فتتمثل في »الزَّامَر« وهي آلة يلعب بها رئيس الفرقة، وهي مكونة من نايين مصنوعين من قرون الماعز أحيانا.

رقصات المجموعة الموحدة، عند »العرفة« فهي رقصة خفيفة، تنظم داخل دائرة غير مغلقة، حيث يلاحظ الراقصون بتمعن رئيسهم الذي من الواجب الاستماع اليه وتنفيذ أوامره، انها رقصة الأرجل، تتمثل في حركات خفيفة سريعة، حيث يكون جسد الراقص يندفع إلى الأمام بحركات واهتزازات للكتفين والصدر، بشكل خفيف، مما يعطيه سمة عجيبة بدون منازع. العلاوي/ هذه رقصة ماهرة، يتقنها أبناء المنطقة خاصة بالأرياف، وهي رقصة تجلب خصوصياتها وأصالتها من وسط قبيلة بني يعلي (جرادة)، رقصة معروفة عند جهات أخرى بالمنطقة، إلا أنه عند »العرفة« تمتاز بالزي الموحد والالات الموسيقية التي يطغى عليها عدد »البنادير« هذا ومن جهة أخرى، فإن مهمة العرفة لاتقتصر على الرقصات فحسب ولكن على الاغاني كذلك.

تتكون من فرق كثيرة داخل وخارج المدينة، البعض منهم يلعب بالناي أو »الكمبة« والاخر يلعب ب »الغايطة« اما أفراد المجموعة فينقسمون إلى فئات/ الفئة الأولى تلعب على »الكمبة« والأخرى »البندير« وأخرى »الكلال« وهي وسيلة فلكلورية تشبه إلى حدما »الدربوكة« إلا أن الأولى أطول من الثانية، تحدث صوتا يمتاز عن صوت »البندير«.

هم أصحاب المواسم »الوعدة« أو أعراس الاصالة، وهي مجموعة فلكلورية محلية، تمتاز بها المنطقة، أسلوبها الفروسية، وتتكون من عدة أفراد، واسمها مشتق من نوع الحركات التي تقوم بها مثل اللعب بالسلاح وإطلاق »البارود« والراقصون بها يحملون أسلحة نارية مثل »بوحبة« خلال مدة الرقصة والتي تطول أحيانا مدة ساعتين، وهم هؤلاء الذين يرقصون على الارجل، أما ممتطو الخيول فرقصتهم معروفة باسم »التبوريدة«. وأفراد المجموعة يوجدون في وضعية منظمة، فتراهم مصطفين في صفين متوازيين، وذلك داخل نظام شبه عسكري، بأزياء تشبه إلى حد ما أزياء مجموعة »العرفة«.

أما تقنيات لعلاوي رقصة الحساب، والذي مثله مثل انهاري والمسرح والصف والمنكوشي فهي تقنيات موحدة إلا أنها تختلف من حيث الحساب، وهي (السبيسيا، لعريشيا، لخميسيا، البُنت أو الصقلا) أما السبيسا فهي ثلاث ضربات متتابعة بالرجل اليمنى في الغالب، والعريشا هي الأخرى 3 ضربات متفرقة بالرجل. والخميسا هي 5 ضربات متتالية بالرجل والبُنت أو الصقلا ضربة واحدة، يمكن ان تتوقف أو تبدأ من جديد الرقصة. والحركات المرافقة هي حركات الكتف التي تعبر عن شجاعة الرجل، لأن رقص المرأة يتميز كثيرا عن رقص الرجل، والمرأة تلعب بالنهار، أما الرجل فحتى أثناء الليل.

وتتخصص النساء بالزغاريد في اللعبة، دائما خلف الانظار وفي مكان خاص بهم، والزغاريد تعبير المرأة على تشجيع الرجل الذي غالبا مايكون زوجها، ولايمكن للمرأة أن تزغرد على جماعة تلعب الفلكلور إلا إذا تواجد وسطها فرد من أقربائها أو زوجها، وعن الرقصة فإن الشيخ الذي يريد القيام بها يكون مجبرا على أداء ثمنها كي يساعد ذلك الشيخ الذي يوفر له الجو المناسب، ويعاقب الذي يخطئ في الميزان أو الايقاع بضربة عصا من الراقص الذي أدى ثمن رقصته، وتختم اللعبة بما يسمى في قاموس الفلكلور الشرقي »اللغطة« واللغطة هي تعبير الرجل على انتصاره، وهي عبارة عن نداء يردده وتردده الجبال بعده.



</doc>
<doc id="400834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400834" title="الجبهة الشعبية الهندية">
الجبهة الشعبية الهندية

الجبهة الشعبية للهند هي اتحاد منظمات اٍسلامية تنشط في جنوب الهند. وجعلت شعاره هو "Naya karavan : Naya Hindustan"، الأمر الذي يعني السفر الجديد مجموعة جديدة تم تشكيلها 22 تشرين الثاني / نوفمبر 2006 وذلك بدعم من منتدى كارناتاكا للكرامة (KFD)، الجبهة الوطنية للتنمية (NDF)، ومانيثا نيتي باساراي (MNP). وهذه المنظمات ناشطه في ولاية كارناتاكا وكيرلا، وتاميل نادو، على التوالي


</doc>
<doc id="400838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400838" title="مركز العودة الفلسطيني">
مركز العودة الفلسطيني

مؤسسة فلسطينية تعنى بتفعيل قضية فلسطينيي الشتات والمطالبة بحقهم في الرجوع إلى ديارهم, وهو كمركز يشكل مصدرا إعلاميا أكاديميا يسعى إلى أن يكون رديفا للمعلومات والنشاط السياسي للقضية الفلسطينية وخصوصا مسألة العودة ويتخذ المركز لندن مقرا له.

1 - إبراز قضية حق العودة الفلسطيني باعتبارها قضية سياسية وإنسانية.

2 - العمل على الحفاظ على هوية الشعب الفلسطيني العربية الإسلامية والحيلولة دون ذوبانه في المجتمعات التي يعيش فيها.

3- تسليط الضوء على هموم الشعب الفلسطيني في كافة أماكن تواجده.

4 - تعريف الرأي العام في أوروبا وخاصة في بريطانيا بالأبعاد الحقيقية للقضية الفلسطينية، وتسليط الضوء على الحقوق الفلسطينية الضائعة.

5- مقاومة كافة مشاريع التوطين والتهجير التي تهدف إلى تصفية قضية اللاجئين.

هناك قناعة مشتركة لدى قطاعات عريضة من الرأي العام الفلسطيني والعربي وحتى العالمي بأن الاتفاقات الفلسطينية - الإسرائيلية قد تجاوزت حقوقا أساسية للشعب الفلسطيني. ومن أهم هذه الحقوق حق العودة وحق تقرير المصير, وحق عودة القدس إلى السيادة العربية وحق إقامة دولة فلسطينية تتمتع بكافة عناصر وشروط الدولة ذات السيادة, هذا فضلا عن الانتهاك الصارخ لكل تلك الحقوق بالإبقاء على المستوطنات الإسرائيلية كما هي.

وتجاوز هذه الموضوعات الأساسية يقوم على أساس النظرة الصهيونية الاستعلائية والرافضة للاعتراف بهذه الحقوق, ويعتبر التنظير الصهيوني, موضوع حق عودة فلسطينيي الشتات الذين يتراوح عددهم بين أربعة ملايين إلى خمسة ملايين, بحسب التقديرات المختلفة, خطا أحمر لا يمكن أن تتجاوزه أية حكومة إسرائيلية يمينية كانت أم يسارية.

على ذلك, ولأن ملايين اللاجئين الفلسطينيين دفعوا الضريبة الأكبر والأفدح حربا منذ عام 1948 وسلما منذ اتفاق أوسلو وما تلاه, فإن قضية المطالبة بعودتهم وبحصول الشعب الفلسطيني برمته على حقه في تقرير مصيره والنضال لأجل ذلك تكتسب أهمية خاصة في الظرف الحالي.

ويهدف هذا المركز فيما يهدف إليه, إلى المساهمة في تفعيل قضية عودة فلسطينيي الشتات باعتبارها قضية سياسية أولا، وإنسانية ثانيا، وباعتبار أنها تشكل قاسما مشتركا عريضا يلتقي عليه الفلسطينيون أيا كانت توجهاتهم السياسية أو الأيديولوجية, سواء أكانوا مؤيدين لأوسلو أم معارضين لها.

ويقصد بتفعيل قضية عودتهم القيام بحملات إعلامية ودعائية, والمشاركة في حشد الرأي العام الفلسطيني والعربي والإسلامي والدولي لممارسة الضغط على الأطراف المعنية, وخاصة إسرائيل والولايات المتحدة الأمريكية, لتطبق قرارات الأمم المتحدة والشرعية الدولية الخاصة بعودة اللاجئين الفلسطينيين وحقهم في تقرير مصيرهم.

للمركز هوية فلسطينية عامة, ولا يتبع لأية جهة حزبية أو تنظيمية, مع التقدير والاعتراف بأية توجهات سياسية قد يحملها المشاركون في أنشطة المركز بصفة شخصية, وينصب جهد المركز على المساهمة في تجميع الجهود الفلسطينية والعربية لدعم موضوع عودة الفلسطينيين إلى بلادهم وحقهم في تقرير مصيرهم.

يعتمد المركز اعتمادا كليا على تبرعات المؤمنين بالقضية التي يحملها, ويقبل التبرعات النقدية والعينية من أي كان ما لم تكن مشروطة, ويناشد المهتمين ورجال الأعمال دعم المركز ماليا والتبرع له.

يأمل المركز بأن يصبح مصدرا رديفا للمعلومات والإعلام والنشاط السياسي الخاص بالقضية الفلسطينية وخصوصا قضية العودة التي يتبناها, ويعتقد مؤسسو المركز أن قضية اللاجئين الفلسطينيين أكبر بكثير من أن تحيطها جهود مؤسسة أو تجمع أو مركز منفرد, لذا فإن طموح المركز هو المساهمة في تفعيل ودفع هذه القضية إلى الرأي العام وباتجاه تحقيق عودتهم إلى فلسطين.

وبهذا فإن المركز يتكامل ولا يتناقض مع أي جهد آخر يبذل لنفس القضية, وسوف تكون كل إمكانات المركز ومقره وجهود القائمين عليه تحت تصرف أي تنسيق مشترك مع أي جهة كانت تعمل من أجل هذه القضية الجوهرية.

يعلق المركز أهمية خاصة على العلاقات العامة والاتصالات مع الساسة وصناع القرار في بريطانيا. لذا يعمد المركز إلى القيام بحملات داخل البرلمان البريطاني واعلام النواب باهتماماتنا فيما يمس اللاجئين بشكل مباشر أو غير مباشر. ومن اجل ذلك يتعاون المركز مع المؤسسات العربية والإسلامية الموجودة في بريطانيا.

وبالإضافة إلى مهمة المركز المستمرة في التوعية لما يتعرض له اللاجئون من شدائد ومصائب وبالتالي حقهم في الحياة الكريمة في وطنهم، فانه ومنذ تأسيسه سعى المركز إلى تنظيم العشرات من المحاضرات والمؤتمرات والندوات واستضاف الكثير من المختصين والباحثين والدبلوماسيين للبحث في مسائل تتعلق باللاجئين.

يصدر المركز مجلة باللغة العربية تصدر بشكل مستقل من بيروت باسم "العودة" وتوزع على الأفراد والمؤسسات المشتركين سواء في بريطانيا أو أوروبا أو في أي مكان في العالم. وتدل الزيادة المستمرة في عدد القراء إلى تميز النشرات والتقارير والتحليلات المعمقة من قبل الكتاب والمراسلين في الأردن وسوريا ولبنان والضفة الغربية وقطاع غزة وفلسطين 48.

وهناك أيضا دراسات غير دورية عن حق العودة واللاجئين الفلسطينيين بالإضافة إلى الأوراق المقدمة من قبل باحثين في ندوات مختلفة ينظمها المركز.

وحرصا من المركز على إيصال الرسالة إلى أوسع مدى في العالم، قام المركز بإنشاء هذا الموقع على الإنترنت. حيث يحتوي الموقع على معرض صور للاجئين في مخيماتهم والمعاناة اليومية التي يواجهونها في هذه المخيمات. ويحوي الموقع أيضا أخر الأخبار المتعلقة باللاجئين وكذلك التقارير والنشاطات التي تقام لدعم قضيتهم.

أطلق مركز العودة الفلسطيني في لندن خلال نوفمبر 2013، حملة «بريطانيا حان وقت الاعتذار»، وتم الإطلاق في مؤتمر أكاديمي عقد في العاصمة البريطانية، تحت عنوان «بريطانيا والإرث الاستعماري في فلسطين».

وتهدف الحملة لجمع مليون توقيع لتقديمها للحكومة البريطانية في الذكرى المئوية لوعد بلفور التي توافق عام 2017.



</doc>
<doc id="400843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400843" title="نادي كولن">
نادي كولن

نادي كولن هو نادي كرة قدم ألماني، تأسس في 1948، في كولونيا ألمانيا. يلعب الفريق في بوندسليغا.

"آخر تحديث في 6 أكتوبر 2016".


</doc>
<doc id="400869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400869" title="ميونخ 1860">
ميونخ 1860

تي إس في 1860 ميونخ (بالألمانية: TSV 1860 München) هو نادي كرة قدم ألماني، تأسس في 1860، في ميونخ بإقليم بافاريا في ألمانيا.
وعلى ملعبه جرت المباراة الافتتاحية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006



</doc>
<doc id="400875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400875" title="الماحوز">
الماحوز

المــاحوز أو أرض الرياحيـن هي قرية قديمـة من أهم قرى مملكة البحرين، وأكثرها شهرة برجال العلــم والدين، ينتسب إليها العديد من العلماء في البحرين وعلى رأسهم العلامة الشيخ كمال الدين ميثم البحراني، ومنهم شيخ المشايخ وذو الشرف والمجد الشامخ العلامة الشيخ سليمان الماحوزي، وكذلك الشيخ حسن بن عبد الله الماحوزي، والشيخ عبد علي بن حسين الماحوزي، والشيخ حسين بن محمد الماحوزي، والشيخ عبد الله بن علي الماحوزي، والشيخ محمد بن ماجد الماحوزي، والشيخ محمد بن حسين الماحوزي.كما تتشرف الماحوز أنها مسقط رأس صاحب الحدائق الناظرة الشيخ يوسف العصفور البحراني.

كانت الماحوز فيما سبق تحوي ثلاث قرى، وهي:
(1) هرته أو هلتا، وهي المنطقة التي يقع بها قبر الفيلسوف الشهير الشيخ ميثم الماحوزي، والتي أصبحت من حيث التقسيم الحديث تبعا لمنطقة أم الحصم، وربما يكون الاسم مركب من كلمتين (هل) و(تل) ومعناها: هل التل أصبح كالهلال من بعيد؟ ونقل بعض العارفين أن معناه قلب الأسد، وكانت في هذه المنطقة عين ماء تسمى عين هرته[2] وبجانبها مسجد لا وجود له هذا اليوم.
(2) الدونج، وهي المنطقة التي يقع بها قبر المحقق الشيخ سليمان الماحوزي، ولم تزل في عصرنا اليوم ضمن منطقة الماحوز، ويقال أنها كانت مسكنا لكبار الموظفين في العهد البرتغالي[3]، وفي اللغة دَنَجَ الأمر أي أحكمه، والدُنُج بمعنى العقلاء[4]، ويقول الشيخ إبراهيم المبارك في كتابه المتقدم ذكره: دونج بضم الدال وسكون الواو وفتح النون من ماحوز.
(3) الغريفة، بضم الغين وفتح الراء، وهي تقع شرق الماحوز بجنب منطقة الجفير، والغُرَيفة تصغير غرفة، أما الغَرِيفة بفتح الغين وكسر الراء هو الشجر الكثيف الملتف[5]، وقيل أنها غير الغريفة الموجودة حاليا بل هي الواقعة غرب مركز الشرطة التابع لميناء سلمان[6]، وهناك منطقة أخرى مندثرة حاليا جنوب الشاخورة كانت تحمل نفس الاسم انتقل أهلها إلى الغريفة الحالية فسميت بنفس الاسم.

أما منطقة الماحوز حاليا وبحسب تقسيم المجمعات الحديثة فهي تقع أساسا في مجمع (334) وهو ما يسمى باللغة الدارجة (الفريج)، وتشمل من حيث التسمية مجمـع (332) ومجمع (331)، فتكون أقصى نقطة شمالا مسجد الشيخ علي والأدنى جنوبا ملعب نادي أم الحصم لكرة القدم، والأقصى شرقا المنطقة المقابلة للنادي البريطاني والأدنى غربا النادي الأهلي وما خلفه، وتقع الماحوز في موقع استراتيجي من العاصمة، فمن جهة الشرق تجد العدلية والغريفة والجفير، ومن جهة الجنوب أم الحصم، ومن جهة الغرب الزنج، ومن جهة الشمال جزء من العدلية أيضا، وتعتبر منطقة حيوية لارتباطها وقربها بأغلب مناطق البحرين وجزرها الهامة كالمحرق وسترة وقربها كذلك من ميناء سلمان.

يتداولــه البعض وهو أنها سميت بذلك نظرا لكثرة الحوزات الدينية بها آنذاك إلا أننا لم نقف على ما يثبت ذلك.

ومعنى كلمة (الماحوز) كما جاء في لسان العرب تحت مادة (م.ح.ز) هو ضرب من الرياحين، وفي الحديث: بلغنا ماحوزنا قيل هو موضعهم الذي أرادوه، وأهل الشام يسمون المكان الذي بينهم وبين العدو ماحوزا، وأهل البصرة (الفاو) يسمون المكان المحجوز بين فرعي النهر (حوز)، وجاء تحت مادة (ح.و.ز) في المعجم الوسيط بمعنى ملكه وحدده يقال: حاز المال وحاز العقل والميم هنا زائدة[1]، ويقول الشيخ إبراهيم المبارك في كتابه (ماضي البحرين وحاضرها): ماحوز كناعور جنوبا عن السلمانية وفيها عين كبيرة تسمى ام الشعوم.

أشهر عائلاتها عائلة الماحوزي، وهناك الكثير من العائلات تسكن الماحوز ومنها العسبول، المعلم، فارس، ،مسعود، الجنينو ,الغَرََبـة، الســادة, اّل عنان و الصفار, النجار، هليّل، العسماوي، الكُليب، حماد ويقولون ان الماحوز في قديم الزمان كانت تحتوي على البساتين وعلى المياه الوفيرة ،ولان لااثر لهذه البساتين التي كانت تحتوي على النخيل والعديد من الأشجار، حتى عين ام شعوم جفت

كان أهالي منطقة الماحوز كغيرهم من أهالي جزيرة البحرين يعيشون البساطة في العيش، فتراهم يتنقلون من منطقة إلى أخرى بحسب توافر مصدر رزقهم، حيث كان الناس آنذاك تسود بينهم المودة والاحترام وصفاء القلوب أكثر من أزماننا التي طغت عليها الماديات، فكانت مهنة الفلاحة والصيد أهم تلك المهن في البحرين عموما، إضافة إلى وجود مهن أخرى كالبناء والصفارة والنسج وما إلى ذلك، وتعتبر منطقة الماحوز من الأراضي الزراعية التي تكثر فيها النخيل، وكان الناس فيما سبق يسكنون خلال فترة الشتاء في منازلهم التي يبنونها من مواد البناء البسيطة من سعف النخل والبوادكير، أما في الصيف فإنهم ينتقلون إلى الجهة الغربية من المنطقة حيث الزروع والمياه التي تخفف عنهم حرارة الجو.

تعتبر الماحوز من القرى العلمية التي خرجت الكثير من العلماء البارزين، وإليها ينتسب العديد من العلماء الأعلام وسنتكلم عن بعضهم لاحقا، إلا أننا هنا نود الإشارة إلى شخصيات أخرى كانت لها العلاقة والصلة بالماحوز، ومن جملتهم العلامة المتبحر الشيخ يوسف آل عصفور البحراني الذي ولد بقرية الماحوز سنة 1107 هـ، وكذلك كان مولد أخيه الشيخ محمد والد الشيخ حسين العلامة وذلك سنة 1112 هـ، وكان والدهما الحجة الشيخ أحمد آل عصفور ساكنا فيها لملازمة الدرس عند شيخه الشيخ سليمان الماحوزي، وكانت بداية نشأة الشيخ يوسف في هذه القرية الصغيرة، إلا أن حوادث الدهر التي لا تنيم ولا تنام حالت دون بقائه فيها[7]، وممن ولد أيضا في الماحوز الشيخ سلمان بن أحمد التاجر الذي ينتسب لآل نشرة وهم ينتمون إلى الماحوز، وكان مولده حوالي عام 1307 هـ، وهو أخ الشيخ محمد علي التاجر صاحب (منتظم الدرين) و(عقد اللآل في تاريخ أوال) المتوفى سنة 1387 هـ، أما الشيخ سلمان فقد توفي في 20 رجب سنة 1342 هـ وهو أديب وشاعر كبير[8]، وممن كان يقطن منطقة الماحوز العلامة الشيخ محمد بن سلمان الستري والد العلامة الشيخ منصور الستري، حيث كان الشيخ محمد يؤدي دوره الديني والعلمي في هذه القرية، وكان يسكن في الأرض التي بها منزل الحاج خميس بن إبراهيم الكليبي وما جاورها من أرض، وقد اشتراها الحاج جاسم بن محمد الكليبي منه عندما توفي إمام جمعة سترة وهو الشيخ عباس بن الشيخ علي رضا الستري، فجاء أحد وجهاء سترة للشيخ محمد سلمان وطلب منه الحضور لسترة وتولي المهام الدينية من قضاء وإمامة للجمعة، فلبى طلبهم، وحقق سؤلهم، وكانت وفاته عام 1340 هـ في سيهات[9]، وينتسب للماحوز العديد من العلماء وقد أدرج الدكتور الشيخ علي العصفور العلماء التالية أسماؤهم ضمن علماء الماحوز وهم: الشيخ حسن الشيخ عبد الله الماحوزي، الشيخ حسين الشيخ محمد الماحوزي، الشيخ عبد الله بن علي الماحوزي، الشيخ عبد علي الشيخ حسين الماحوزي، الشيخ محمد الشيخ حسين الماحوزي، الشيخ محمد بن ماجد الماحوزي إلى جانب الشيخ سليمان الماحوزي، وسنوافيك بترجمة الشيخ سليمان الماحوزي والشيخ ميثم المبحراني عند الكلام حول (بقاع الماحوز).

من أهم معالمها المشهورة بهذه القرية هو مقام وضريح الشيخ ميثم البحراني وهو معروف هذا العالم لذى جميع اهل البحرين، حيث كان عالم زاهد ويعرف شتى أنواع العلوم الدينية ،وله مزار مشهور بقرية الماحوز، وكذلك قرية الماحوز خرجت الكثير من العلماء منهم الشيخ سليمان الماحوزي وكان في وقته مرجع الطائفة الشيعية والشيخ حسين الشيخ محمد الماحوزي والشيخ حسن الشيخ عبد الله الماحوزي والشيخ محمد بن ماجد الماحوزي إلى جانب الكثير من العلماء.

تعتبر الماحوز من القرى العلمية التي خرجت الكثير من العلماء البارزين، وإليها ينتسب العديد من العلماء الأعلام وسنتكلم عن بعضهم لاحقا، إلا أننا هنا نود الإشارة إلى شخصيات أخرى كانت لها العلاقة والصلة بالماحوز، ومن جملتهم العلامة المتبحر الشيخ يوسف آل عصفور البحراني الذي ولد بقرية الماحوز سنة 1107 هـ، وكذلك كان مولد أخيه الشيخ محمد والد الشيخ حسين العلامة وذلك سنة 1112 هـ، وكان والدهما الحجة الشيخ أحمد آل عصفور ساكنا فيها لملازمة الدرس عند شيخه الشيخ سليمان الماحوزي، وكانت بداية نشأة الشيخ يوسف في هذه القرية الصغيرة، إلا أن حوادث الدهر التي لا تنيم ولا تنام حالت دون بقائه فيها، وممن ولد أيضا في الماحوز الشيخ سلمان بن أحمد التاجر الذي ينتسب لآل نشرة وهم ينتمون إلى الماحوز، وكان مولده حوالي عام 1307 هـ، وهو أخ الشيخ محمد علي التاجر صاحب (منتظم الدرين) و(عقد اللآل في تاريخ أوال) المتوفى سنة 1387 هـ، أما الشيخ سلمان فقد توفي في 20 رجب سنة 1342 هـ وهو أديب وشاعر كبير، وممن كان يقطن منطقة الماحوز العلامة الشيخ محمد بن سلمان الستري والد العلامة الشيخ منصور الستري، حيث كان الشيخ محمد يؤدي دوره الديني والعلمي في هذه القرية، وكان يسكن في الأرض التي بها منزل الحاج خميس بن إبراهيم الكليبي وما جاورها من أرض، وقد اشتراها الحاج جاسم بن محمد الكليبي منه عندما توفي إمام جمعة سترة وهو الشيخ عباس بن الشيخ علي رضا الستري، فجاء أحد وجهاء سترة للشيخ محمد سلمان وطلب منه الحضور لسترة وتولي المهام الدينية من قضاء وإمامة للجمعة، فلبى طلبهم، وحقق سؤلهم، وكانت وفاته عام 1340 هـ في سيهات، وينتسب للماحوز العديد من العلماء وقد أدرج الدكتور الشيخ علي العصفور العلماء التالية أسماؤهم ضمن علماء الماحوز وهم: الشيخ حسن الشيخ عبد الله الماحوزي، الشيخ حسين الشيخ محمد الماحوزي، الشيخ عبد الله بن علي الماحوزي، الشيخ عبد علي الشيخ حسين الماحوزي، الشيخ محمد الشيخ حسين الماحوزي، الشيخ محمد بن ماجد الماحوزي إلى جانب الشيخ سليمان الماحوزي، وسنوافيك بترجمة الشيخ سليمان الماحوزي والشيخ ميثم المبحراني عند الكلام حول (بقاع الماحوز).

ونذكر فيما يلي نبذة مختصرة عنهم ابتداء من الأكبر سناً:

ولد سماحة الشيخ أحمد يوم السبت السادس من شهر رجب الأصم 1385 هـ الموافق 30/10/1965 م في قرية الماحوز، فنشأ فيها نشأة عادية ودرس في مدارس الدولة الأكاديمية فأكمل المراحل الدراسية بجد واجتهاد وتخرج عام 1984 م، عرف خلال تلك الفترة وهو ما عليه اليوم بسعة الأفق والنشاط الإسلامي الموجه، فالتحق بعد ذلك مباشرة بالدراسات الحوزوية وملؤه الشوق والاندفاع نحوها، معتبرا هذا الخط وهذا الطريق المقدس مسؤولية ملقاة على عاتق كل غيور على دينه ومعتقده فابتدأ هذه الرحلة المباركة عام 1985 م، فقضى ثلاثة أعوام ونصف مفعمة بالدرس والتحصيل في سوريا، ثم بعدها واصل مرحلة السطوح والبحوث الفقهيه في قم، وحضر سماحته البحث الفقهي مدة ثمان سنوات حضي خلالها بصحبة آية الله الشيخ محمد سند، كما حضر بحوثا لأعلام آخرين من علماء قم، وله عدة تقارير لدروس أستاذه المتقدم منها: ملكية الدول الوضعية، هويات فقهية، اعتصام الكر من المضاف، ومن التقارير التي لم تطبع: استصحاب العدم الأزلي، نجاسة الكفار، الإمامة الإلهية، ولـه من المؤلفات إيضاح مناسك الحج للسيستاني، الإمام الحسين وموقف القرضاوي من واقعة الطف، الإمام الحسين ورزية الخميس، مجمع مناسك الحج، دليل المرأة للحج والعمرة، سؤال وجواب لمسائل مهمة في أحكام الحج، كما قام عدة من طلاب العلم والأساتذة بتدوين جملة من محاضراته وهي ما تفوق العشرين محاضرة منها ثلاثة عشر مطبوعة والباقي جاهزة للطبع، وبين اليوم والآخر تصلنا من تحفة سنية قد نسجتها يراعه، وقد اتخذ الشيخ من الكويت مقرا لأداء واجبه الديني، وقد نزل مؤخرا بلاده وحف به شباب القرية المؤمن وأكرموه أجل الإكرام واحترموه أكبر الاحترام، ونسأل الله له بلوغ الرتب العالية إنه سميع عليم.

الشيخ محمد بن علي بن جعفر بن يوسف الماحوزي، ينتسب آباؤه إلى قرية دار كليب، إلا أن والد جده قطن الماحوز وولد المترجم له فيها في الثاني والعشرين من شهر ربيع الأول من عام 1388 هـ الموافق 18/6/1968 م، التحق بالمدارس الأكاديمية ثم عمل في إحدى الشركات، ولما رأى أن نفسه تدفعه لمسلك العلماء انضم لبعضهم ليتلقى منهم العلوم الدينية منهم فضيلة الشيخ حسين آل عصفور وكان يذهب إليه في بيته لدراسة كتاب الشرائع حتى أنهاه عن آخره، كما أنضم للعلامة الشيخ ميرزا القمر التوبلاني ودرس عنده فترة من الزمن، والتحق بالمدرسة المنصورية وهي حوزة العلامة الشيخ منصور الستري ثم التحق بحوزة العلمين للعلامة الشيخ أحمد خلف آل عصفور ودرس فيها عند العلامة الشيخ علي مخلوق وعلماء آخرين، كما تولى التدريس فيها، وتولى في هذه الفترة إقامة صلاة الجماعة في مسجد الشيخ صالح لفترة وجيزة، وهو الذي شرع بإقامة الدروس الصيفية لأبناء المنطقة سنة 1994 م وأشرف عليها في سنواتها الأولى، ثم اتخذ شهركان منطقة لسكنه، ثم تحول عنها إلى مدينة حمد، وكان يتمنى الدراسة في الخارج ولكن حالت الظروف القاهرة دون ذلك إلى أن من الله عليه بالفرج فتوجه وكله شوق ولهفة نحو قم لإكمال دراسته هناك، ولم يزل حتى يومنا هذا هناك يتراود بلده من حين لآخر.

السيد موسى بن السيد محمد بن السيد عيسى بن السيد هاشم الموسوي الماحوزي، ولد في يوم السبت التاسع من شهر جمادى الأولى سنة 1388 هـ الموافق 3/8/1968 م في قرية الماحوز، درس في مدارس البحرين النظامية، ولما أن رأى نفسه تتوق للارتشاف من كأس العلم كر نحو سوريا وذلك في شهر ذي الحجة سنة 1408 هـ الموافق لشهر أغسطس 1988 م، فدرس خلال تلك الفترة في حوزة السجاد ثم انتقل إلى حوزة الإمام علي، ثم عاد لموطنه متوجا بتاج جده رسول الله (ص) وذلك عام 1413 هـ، مؤديا رسالته الدينية من وعظ وإرشاد من خلال مشاركاته في الاحتفالات الدينية في الماحوز وخارجها، وإمامته لصلاة الجماعة والعيد، كما قام بتدريس العلوم الدينية الأعوام الأولى من مجيئه، ثم التحق بحوزة الامام زين العابدين للعلامة الشيخ عبد الأمير الجمري (من الله عليه بالشفاء) عام 1993 م ودرس عنده الأصول، ودروسا أخرى عن أساتذة الحوزة، ثم التحق بحوزة العلمين للعلامة الشيخ أحمد بن خلف آل عصفور (دام ظله الوارف) عام 1998 م وتولى التدريس فيها ودرس على يديه الكثير من طلبة العلوم الدينية، كما استمر في درسه عند العلامة الشيخ علي مخلوق فأنهى كتابي المكاسب وكفاية الأصول، وحضر البحوث الفقهية لدى العلامة الشيخ حسين نجاتي، والعلامة الشيخ علي مخلوق إلى يومنا هذا، كما سافر المترجم له لسلطنة عمان استجابة لطلب من بعض أعيانها عام 1995 م وتولى في جامعها إقامة صلاة الجماعة والوعظ والإرشاد وتبيين الإحكام واستلام الحقوق الشرعية، كما أنه شارك في الإرشاد لحجاج بيت الله الحرام، وحصل على إجازات مختلفة من قبل أعلام الطائفة، طبع له كتيب صغير يعنى بمناسك الحج والعمرة كما أن له تقريظ لكتيب (قبسات من حياة الناصري) الذي قام بطبعه صندوق الماحوزي الخيري، والله نسأل أن يوفقه لكل خير وصلاح.

الشيخ ضياء بن الحاج عبد علي العسبول الماحوزي أصلا ونشأة، ولد سنة 1969 م وتخرج شيخنا من مدراس البحرين وتوجه نحو سوريا لطلب العلوم الدينة سنة 1987 م والتحق بحوزة السجاد(ع) ثم انتقل إلى حوزة الإمام علي ودرس عند علمائها كالشيخ عبد الشهيد الستراوي والشيخ محمد حيدر الفردوسي والشيخ عبد السلام الصفواني والشيخ حميد الهاجري (غير الخطيب المشهور)، وقضى في ذلك شطر وافرا من حياته، وما زال شيخنا هناك حيث يفضل البقاء في الخارج لمزاولة الدرس والتدريس، وقد زار البحرين لمدة وجيزة، دام موفقا لكل خير.
وفاته : 
كانت وفاته بتاريخ 8/3/2008 م بمستشفى الصدر بالجمهوية العربية السورية.
سبب الوفاة :
ضيق التنفس وتوقف القلب.
مدفنه:
قرب السيدة زينب

الشيخ أحمد بن جاسم بن خميس بن محمود النجار من مواليد الماحوز عام 1971 م، تخرج من مدارس البحرين النظامية ثم هاجر لطلب العلم في سوريا، ودرس لدى علماء حوزة الإمام علي، وكانت هجرته حوالي عام 1990 م، وهو ممن يقطن المنطقة الشرقية حيث ولا زال يدرس على يد الاساتذ الحوزه دار العلم وحوزة الاهادي ومن اساتذة ه سماحة العلامة الشيخ عباس العنكي وسماحة الشيخ محمد العبيدان وسماحة الشيخ رضا ال ربح وما زال يدرس في الحوزة مسائية، وقد تزوج زوجة صالحة من المنطقة الشرقية وأنجب منها ثلاث بنات، وأراه يتراود أهله بين الحين والآخر.

خطباء الماحوز المعاصرون أما من ناحية الخطابة الحسينية فأشهر خطباء الماحوز بل مشايخهم هو المؤرخ الشيخ الملا محمد علي الناصري، ومن خطباء الماحوز أيضا الملا أحمد الماحوزي والملا عبد الحسين عنان والملا محمد المعلم والملا غانم الغانم، ومن المعاصرين الملا السيد ماجد بن السيد عيسى والملا عبد الرزاق بن الملا عبد الحسين عنان، وكذلك الملا سيد حسن السيد علوي، وتجد ترجمة جل الخطباء الماضين في الفصل الثاني أما المعاصرين الخطيب السيد ماجد بن السيد عيسى الموسوي: السيد ماجد من شخصيات المنطقة البارزين، ولد سنة 1920 م وقد درس على يديه الكثير من المؤمنين من أبناء المنطقة وتعلموا بفضله قراءة القرآن الكريم، ولم يتعلم السيد ماجد قراءة القرآن من أحد بل تعلمها بنفسه، كما تعلم الخطابة الحسينية أيضا بنفسه، وقرأ في مناطق متعددة منها الماحوز والمنامة ودار كليب ومناطق أخرى من البلاد، يحظى السيد بغاية الاحترام من قبل أعيان القرية كما يجلونه ويوقرنه، ويعتبر السيد ماجد أول حاصل على رخصة للقيادة في الماحوز والثالث في البحرين. الخطيب عبد الرزاق بن الملا عبد الحسين عنان وهو خطيب ذو صوت جهوري، قرأ في الماحوز ومناطق أخرى في البلاد، وقام بتدريس كثير من الشباب وتعليمهم أحكام دينهم إضافة إلى تلاوة القرآن الكريم وذلك ابتداء من عام 1987 م، كما أقام صلاة الجماعة في مسجد العين بمنطقة الماحوز، ثم انقطع عن ذلك كله مشتغلا هذه الأيام في طلب رزقه ورزق عياله، وفقه الله لمرضاته.

وهو من مواليد عام 1977 م، تخرج من المدارس الأكاديمية في البحرين، وكان يسكن الماحوز ثم قطن قرية سار، والتحق بحوزة العلامة السيد جواد الوداعي، ثم حدثته نفسه لارتقاء الأعواد الحسينية، وهو اليوم يخطو الخطوات الأولى في ذلك، وقد قرأ مجالس معدودة في مأتم الماحوز، وكذلك يقرأ مجالس أخرى في قرية سار.

المآتم الرجالية:

المآتم النسائية:

المساجد:

تمتاز مملكة البحرين عن غيرها من الدول بكثرة العيون العذبة، ولعل من أهم تلك العيون هي عين أم شعوم، وذلك لما تتمتع به العين من موقع مميز، فهي في الواقع تغذي أغلب المناطق المجاورة بما فيها المناطق التابعة للماحوز سابقاً، وكانت هذه العين مقصد البعيد قبل القريب، وكانت العين الصغيرة في حجمها، الكبيرة في عطائها تغذي المنامة والقضيبية وأم الحصم والزنج بالماء العذب، فكانت تسقي النخيل والبساتين كأبو عشيرة وأبو هدي وأبو جلال أبو غزال والسعيدية والمنقولة ونخل بدو وغيرها.. وفي العين فيما مضى حمام من جهة الشرق يستخدم لغسل الثياب عادة، وعرف عن الحاج علي بن عبد علي فيما مضى أنه يقوم مع مجموعة من الرجال بتحميم العرسان والصلاة، ولهذا وذاك تعتبر العين بالنسبة لهم أساس المعيشة، جدير بالذكر أن المغفور له الشيخ سلمان كان يزور العين بين الحين والأخر، وهو الذي بنى مسجد الإمام الجواد الموجود حاليا، وبسعي واهتمام من السيد علي بن السيد محمد قام أهالي القرية بمشاركة الكبير والصغير بتنظيف العين من المخلفات، وناشدوا البلدية عن طريق الصحف برعاية العين والاهتمام بهذا التراث البيئي، وتمت بعض الخطوات الأولية لذلك، ثم بقيت العين مسيجة مهجورة، كما ظلت العين عليها حزينة مقهورة، وقد اطلعنا مؤخرا على خارطة لمشروع كبير يزمع إقامته في منطقة العين، وذلك تحت إشراف من المجلس البلدي.
ومن المتعارف عن أهل القرية إنشاد هذه الأنشودة

يلايم يلايم خف لومك عليّ
.. أنا حبي وغرامي للهادي ووصيّه
أحنا أهالي الماحوز...
وبحب علي دوم نفوز
واللي في قلبه حرة يعصر عليه لومية


</doc>
<doc id="400894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400894" title="مزيل الرجفان">
مزيل الرجفان

مزيل الرجفان هو جهاز طبي يستخدم في معالجة اضطرابات دقات القلب (اللانظميات) الخطيرة مثل الرجفان البطيني والتسرع البطيني وغير الخطيرة مثل الرفرفة الأذينية والرجفان الأذيني وذلك بإعطاء صدمة كهربائية تنهي الاضطراب في نقل الشارة الكهربائية في القلب.

يعمل مزيل الرجفان على إنهاء اضطرابات نقل الشارة الكهربائية عبر القلب، وذلك من خلال توجيه تيار كهربائي أعلى من التيار المتولد في القلب (انظر مخطط القلب الكهربائي) والناجم عن مجموعة كمونات الفعل المتولدة في خلايا عضلة القلب، بحيث يعمل على إيقاف جميع الشارات الكهربائية العشوائية في القلب، ليعود القلب كهربائياً لنقطة الصفر، وتبدأ دقات القلب تنبثق عن الناظمة البدائية في القلب في أحسن الأحوال.

من ناحية وظيفية فإن الخلية الناقلة للسيال، تحتاج لفترة لإعادة بناء توتر غشاء الخلية، قبل السماح للسيال الكهربائي القادم من المرور عبرها، هذه الفترة التي تتلو مرور السيال الكهربائي، تكون الخلية فيها غير قابلة للتأثر بالشارة الكهربائية، وتسمى بفترة الممانعة. في حالة الرجفان، فإن خلايا القلب تنقل الشارة الكهربائية بشكل عشوائي، أي أن كل خلية "تغنّي على هواها"، وبالتالي تصبح العضلة القلبية في حالة رجفان بدل الانقباض المنتظم والفعّال. جهاز مزيل الرجفان يقوم على تمرير صعقة كهربائية ترغم كافة خلايا القلب على الدخول في آنٍ واحد وفي نفس اللحظة فترة الممانعة، وهو الأمر الذي يفسر الصمت القلبي للّحيظات التي تلت تلك الصدمة. لتبدأ بعدها أسرع الخلايا القلبية في استعادة توتر غشاء الخلية وهي في العادة خلايا العقدة الجيبية الأذينية في إصدار السيال الكهربائي وبالتالي البدء بالنَظم الجيبي الطبيعي، وإذا نجح ذلك يكون القلب تفادى الاضطراب النظمي.

هناك عدة أنواع من أجهزة مزيل الرجفان تختلف فيما بينها بمبادئ العمل وطريقة التطبيق، فيما يلي شرح لطريقة استخدام مزيل الرجفان الخارجي اليدوي، وهو الجهاز المنتشر في المستشفيات وأقسام الطوارئ وغرف العناية المركزة وبعض أطقم الطوارئ.

هناك أنواع كثيرة من أجهزة الرجفان بحسب الوظيفة والحاجة المرجوة من الجهاز، وكذلك بحسب المبدأ المستخدم في الجهاز، وتقسم الأجهزة بحسب المبدأ لنوعين أجهزة أحادية الطور وأجهزة ثنائية الطور.

هذا التقسيم يراعي الناحية الفنية للتيار الكهربائي فالتيار الكهربائي في الأجهزة أحادية الطور يسير باتجاه واحد من أحد القطبين للآخر، وهو النظام الأقدم في هذه الأجهزة. هذه الأجهزة الأبسط تحتاج إلى طاقة أكبر لتحقيق نفس الهدف. هنا يستخدم فرق جهد كهربائي أعلى، عادة يكون بمستوى 360 جول.

في أواخر الثمانينات تم تطوير أجهزة مزيلة للرجفان تستخدم تيار كهربائي ثنائي الإتجاه وبالتالي ثنائي الطور، هذه الأجهزة تعمل على تغيير اتجاه التيار خلال فترة قصيرة تبلغ حوالي 10 ميلليثانية وبالتالي تستخدم مقدار أقل لفرق الجهد وأقل للطاقة المستخدمة خلال الصعقة الكهربائية. تعتبر هذه الأجهزة أكثر فاعلية في إنهاء الرجفان البطيني حيث يمكن أن ترتفع نسبة النجاح في إنعاش المرضى باستخدام الأجهزة ثنائية الطور من قرابة 28% إلى 40%. مبدأ التيار ثنائي الطور استخدم ابتداءً في الأجهزة المزروعة، ولكنه تم تعميمه على باقي الأجهزة، النزعة الحالية في العالم تسير إلى استبدال تدريجي لأجهزة التيار الأحادي إلى ثنائية الطور. اختيار الطاقة هنا يكون 100-200 جول.

أما من ناحية الوظيفة فهناك أشكال متعددة تؤدي وظائف مختلفة منها:
هذا النوع من الأجهزة هو الأبسط، والأكثر انتشاراً نظراً لرخص ثمنه، ولكونه يقوم بأهم مهمة وهي إنهاء الرجفان القلبي. تختلف الأجهزة في أشكالها بحسب الشركة الصانعة، ولكن يمكن القول أن المكونات الأساسية التي تتواجد في كافة الأجهزة هي (انظر الصورة):

هذا الجهاز هو كالجهاز البدائي ولكن تمت إضافة مميزات ووظائف عليه، تجعله مؤهلاً ليقوم بأدوار أخرى غير الصعق البسيط وإنهاء الرجفان القلبي، ومن هذه المميزات والوظائف المضافة:

تماشياً مع العديد من الدراسات
التي تشير إلى أن الاستعجال في استخدام مزيل الرجفان، له دور كبير في رفع نسبة النجاح في علاج السكتة القلبية وفي استعادة نظم القلب الطبيعي بأقل قدر من الضرر للمريض. وعليه توجهت الكثير من التوصيات إلى توصية توزيع أجهزة مزيل رجفان آلية، سهلة الاستعمال للعامة، ليست بحاجة لتدريب على الاستخدام وآمنة سواءً للمرضى وللمستخدمين أنفسهم، على أمل أن يساهم ذلك في إنقاذ أعداد أكبر من المرضى الذين يعانون من السكتة القلبية.

هذه الأجهزة تحتوي على برامج حاسوبية تقوم بتحليل مخطط القلب الكهربائي والتقرير إذا ما كان قابلاً للعلاج بالصعقة الكهربائية أم لا. ويقوم الجهاز بناءً على تحليل الحاسوب بإعطاء تعليمات صوتية ورقمية على شاشة الجهاز للمستخدم بأسلوب واضح لايقبل اللبس، بحيث يستطيع أي شخص حتى لوكان غير مدرب استخدام الجهاز بشكل فعال. هذه الأجهزة تسمى الأجهزة الآلية، وهي لاتقوم بتنفيذ الصعقة الكهربائية إلا في حالة اكتشف الجهاز نظماً قابلاً للعلاج بالصعقة.

بدأت الكثير من الدول المتقدمة بنشر هذه الأجهزة في الأماكن العامة كالمطارات والأسواق العامة وغيرها، وبحسب توصيات مجلس الإنعاش الأوروبي ينصح بوضع جهاز مزيل الرجفان الآلي في كل مكان يكون احتمال حدوث سكتة قلبية فيه يزيد على مرّة واحدة كل عامين.

الأجهزة نصف الآلية وهي الأجهزة التي فيها برنامج مثل الأجهزة الآلية، ولكنها أيضاً تحتوي إمكانية تحويلها إلى النظام اليدوي، الذي يمكن محترفي المهن الطبية من استخدام الجهاز كجهاز مزيل رجفان يدوي عادي، مما يوفر للطبيب أو الفني القدرة على استخدام الجهاز بسرعة أكبر، ودون الحاجة لانتظار التحليل الحاسوبي، كما يمكن المختص من تنفيذ علاجات متقدمة غير الصعق البسيط. هذه الأجهزة يتم وضعها في سيارات الإسعاف، والعيادات الطبية، بحيث يمكن للموظفين الطبيين غير المؤهلين طبياً من استخدام النمط الآلي، وحين وصول المؤهلين طبياً يتم التحويل إلى النمط اليدوي.

في المرضى المعرضين للوفاة بالسكتة القلبية يمكن غرس جهاز مريل للرجفان صغير (شبية بالناظمة القلبية المغروسة) يقوم الجهاز بمراقبة نَظم القلب، وعن طريق برنامج بإطلاق صعقة كهبائية متوسطة التوتر بمقدار 10-40 جول عن طريق أسلاك مغروسة في بطين القلب لإنهاء الرجفان القلبي وإعادة النظم الجيبي. كعلاج للمرضى الذين نجو مرة من السكتة القلبية أو من التسارع البطيني فإن العلاج بمزيلات الرجفان المزروعة يعتبر أنجح من العلاجات القديمة بالأدوية المضادة لاضطرابات النظم

بدأ تطوير هذه الأجهزة في عام 1969 لكنها لاقت في البداية صعوبات تقنية، وبعدها تحديات لرفض العالم الطبي آنذاك للفكرة وعدم اقتناعه بها، حتى جاء عام 1980م حيث تم غرس أول مزيل للرجفان في مستشفى جونز هوبكينز ليبدأ عصر مزيلات الرجفان المغروسة.

الأجهزة المغروسة الحديثة تمثل أكثر من مزيل رجفان، فهي تحتوي على برمجيات حديثة تسمح بتحليل نظم القلب، وعلاج عدد من اللانظميات مثل الرفرفة الجيبية والرفرفة البطينية والتسرع البطيني بدون الحاجة لتنفيذ صعقة كهربائية من خلال إصدار شارات كهربية سريعة، أسرع بكثير منar.m.wikipedia.org/wiki/انسداد_العضلة_القلبية هذه التسارعات، وبالتالي "استلام القيادة" النظمية في القلب للحظات ومن ثم إعادة القلب بعد استلام القيادة إلى نظم أبطأ وطبيعي، وبهذه الطريقة تحاول منع نشوء الرجفان البطيني. كما أنها تقوم بكل وظائف النواظم المغروسة.
أحدث الأجيال من مزيلات الرجفان المغروسة تمتلك القدرة - عن طريق أقطاب إضافية - على إثارة البطينين بشكل منفصل للعمل على مزامنة البطينين لزيادة مقدرة القلب على الضخ في حالات قصور القلب.




</doc>
<doc id="400914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400914" title="هشام مصباح">
هشام مصباح

هشام مصباح (ولد في 17 مارس 1982) هو لاعب جودو مصري قد حقق الميدالية البرونزية في الجودو في وزن 90 كغم في أولمبياد بكين 2008 في بكين بعد فوزه على بطل فرنسا ايف-ماثيو دافريفيلى. وهى أول ميدالية لمصر في الجودو منذ 24 عاما منذ فوز اللاعب محمد علي رشوان بالميدالية الفضية في أولمبياد لوس أنجلوس 1984.

كما يذكر أن اللاعب هشام مصباح هو بطل مصر وأفريقيا في الجودو لوزن 90 كيلو غرام حيث حصل على عدة ميداليات محلية وعربية وإفريقية.


</doc>
<doc id="400917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400917" title="البديل (جريدة)">
البديل (جريدة)

البديل هي جريدة مصرية خاصة تعرف بتوجهها اليساري، وصدر عددها الأول في 16 يوليو 2007. أسسها الدكتور محمد السيد سعيد نائب رئيس مركز الأهرام للدراسات الإستراتيجية ورأس تحريرها حتي سبتمبر 2008، ثم تولى بعده خالد البلشي رئاسة تحرير الجريدة.

توقفت عن الصدور تماما قي 10 ابريل 2009 بسبب أزمة قي تمويل الجريدة وكانت قد بدأت الجمعية العمومية لشركة التقدم للصحافة والإعلان، مالكة ترخيص صحيفة «البديل»، حملة اكتتاب واسعة لتنمية رأس المال لإعادة إصدار الصحيفة بدورية يومية، بعد توقفها بسبب الأزمة المالية التي واجهتها الصحيفة. ولكن التجربة بائت بالفشل.

عادت الصحيفة للصدور في نوفمبر 2010 في نسخة إلكترونية بمبادرة من رئيس تحريرها خالد البلشي وعدد من صحفييها. وكانت قد ترددت الكثير من الأقاويل حول توقف الاصدار بشكل كلي في الفترة مابين 2011 و 2012 وذلك بعد سلسلة من الاضرابات والاحتجاجات الفئوية بين صحفيو الجريدة. في بعض الأحيان بسبب رفض الصحفيين تولي إبراهيم عيسى منصب رئاسة تحرير البديل وفي أحيان أخرى بسبب عمليات فصل تعسفي لبعض الصحفيين.

أعلنت الصحيفة في نوفمبر 2015 التوقف عن الصدور بسبب ضعف التوزيع، والاكتفاء بموقعها الإلكتروني.

بدأت ظاهرة اعتقالات واصابات الصحفيين بجريدة البديل قبل ثورة 25 يناير 







تتميز جريدة البديل أنها تحتوى على عدد من الكتاب المرموقين والمحبوبين في الصحافة المصرية.






الموقع الرسمي لجريدة البديل

الموقع الرسمي لتلفزيون البديل


</doc>
<doc id="400920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400920" title="تامر بيومي">
تامر بيومي

تامر بيومي (ولد في 12 أبريل 1982) هو لاعب تايكواندو مصري نجح في تحقيق الميدالية البرونزية في التايكواندو في وزن 58 كغم في أولمبياد أثينا 2004 بعد تغلبه على اللاعب الإسباني خوان راموس . كما حقق برونزية وزن الذبابة في بطولة العالم للتايكواندو في بكين عام 2007 .


</doc>
<doc id="400925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400925" title="بطولة العالم للتايكوندو">
بطولة العالم للتايكوندو

بطولة العالم للتايكواندو هي بطولة عالمية للتايكواندو تعقد كل عامين بواسطة الاتحاد العالمي للتايكواندو و نسختها الحالية 20١٣ تقام في المكسكيك من ١٥ إلى ٢١ من يوليو .

الفائزون بميداليات في بطولة العالم للتايكواندو

بطولات العالم للتايكواندو


</doc>
<doc id="400927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400927" title="أوكيكو">
أوكيكو

بانتشو ساراياشيكي (باليابانية: 番町皿屋敷) وتعني المنزل الصحن في بانتشو أو تعرف بشكل واسع باسم أوكيكو هي قصة أشباح يابانية تتكلم عن قصة حب تم فصله بسبب الطبقية الاجتماعية، وخزل الثقة التي تؤدي إلى القدر الكئيب. تعتبر هذه القصة واحدة من أهم معالم الفلكلور الياباني، وتستمر في جذب الكثير من القراء حتى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="400928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400928" title="متلازمة النفق الرسغي">
متلازمة النفق الرسغي

متلازمة النفق الرسغي هي انضغاط العصب المتوسط في النفق الرسغي والذي ينتج عنه اعتلال هذا العصب. يظهر كألم في الرسغ ومن ثم تنميل في الأصابع وضعف في عضلات اليد في الحالات الوخيمة.

يكثرفي النساء بين 29-60 سنة من العمر أكثر من الرجال

غالبية الحالات لا يُعرف لها سبب محدد وواضح ولكن الأبحاث الحالية تشير إلى وجود علاقة بين المتلازمة والآتي:

يمر العصب الأوسط في نفق عند الرسغ وهذ النفق يتكون من عظام في جهاتة الثلاثة ورباط قوي يمر عرضيا ليتمم النفق انظر الشكل.
وبسبب زيادة في حجم مكونات النفق اونقص في حجم النفق ينتج زيادة في الضغط على العصب والذي ينتج عنه الأعراض المعروفة للمرض.

تبدأ الاعراض كألم عند الرسغ وقد يشكو المريض من تنميل في الأصابع (الابهام والسبابة والوسطى) وتكون هذة الاعراض أكثر في الليل وقد يجد المريض فائدة من هز اليد مرات عديدة والذي يؤدي إلى تحسن في الاعراض. وعند استمرار الحال يجد المريض صعوبة في أن يمسك الاشياءوقد تسقط من يدة بدون القدرة على التمسك بها.

من اخذ تاريخ المرض وفحص المريض يتوصل الطبيب في معظم الحالات إلى التشخيص وقد يحتاج الطبيب إلى عمل بعض الفحوصات للتأكد من التشخيص مثل:

لان السبب الحقيقي لهذة المتلازمة غير معروف فعلية فان العلاج غير محدد. ويمكن ان يكون باحد الطرق التالية التي قد تساعد المريض، لكن يبقى العلاج الجراحي هو الحل الذي يعطي احسن النتائج.
يعرف تحرير الرباط الرسغي المستعرض بجراحة "تحرير النفق الرسغي". يوصى بها عندما يكون هناك حالة ثابتة (ليس فقط متقطعة) من التنميل، ضعف العضلات، الضمور وعندما لا يمكن السيطرة على الأعراض في فترات متقطّعة مع التجبير ليلاً. بشكل عام يمكن التحكم بالحالات الخفيفة لمدة شهور حتى السنة. لكن الحالات الشديدة التي تكون فيها الأعراض قاسية تؤدي إلى الجراحة.

يمكن أن تؤثر متلازمة النفق الرسغي Carpal Tunnel Syndrome على أي شخص. في الولايات المتحدة، وتقريبا 1 من أصل 20 شخصا يعانون من آثار متلازمة النفق الرسغي. القوقازيين لديهم خطر أكبر مقارنة مع أجناس أخرى مثل الأشخاص الذين هم من جنوب أفريقيا الغير البيض.




</doc>
<doc id="400931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400931" title="غوري (جورجيا)">
غوري (جورجيا)

غوري أو جوري (جورجي:გორი) هي مدينة تقع في شرق جورجيا وتعتبر عاصمة منطقة شيدا كارتلي, بلغ عدد سكانها حسب إحصاء عام 2002م حوالي 49 ألف و 500 نسمة. تبعد غوري حوالي 76كم غرب العاصمة الجورجية تبليسي. من إشهر الأعلام الذين ولدوا في مدينة غوري جوزيف ستالين. تعاقبت على مدينة غوري العديد من الدول والحكومات من الفرس إلى العثمانيين الأتراك إلى الروس وغيرهم. 


</doc>
<doc id="400934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400934" title="جوري (توضيح)">
جوري (توضيح)



</doc>
<doc id="400950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400950" title="منافسات التايكوندو في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
منافسات التايكوندو في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

تمت منافسات تايكوندو الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في الفترة الواقعة بين 20 و23 أغسطس/آب في بكين عاصمة الصين. حيث قامت ثمانية اختبارات: 4 للرجال و 4 للسيدات.



</doc>
<doc id="400990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400990" title="مغنية (ولاية تلمسان)">
مغنية (ولاية تلمسان)

مغنية مدينة جزائرية بولاية تلمسان.

أصبحت مغنية قلعة أو ثكنة عسكرية إبان الاحتلال الروماني للجزائر وأطلق عليها اسم نوميروس سيروروم NUMERUS SYRORUM بمعنى "سير" نسبة إلى الجيوش التي جيء بها إلى المنطقة من بلاد الشام.

مغنية هي على اسم امرأة قيّمة وشديدة الورع من شدة إيمانها كانت تحج باستمرار سنويا تذهب مع قوافل الحجاج، وفي إحدى المرات توقفت القافلة في هذه المنطقة فأعجبت بها الحاجة مغنية إعجابا شديدا وعندما عادت من الحج قررت البقاء في هذا المكان والإقامة فيه، وفعلا بقيت فيه حتى ماتت وتركت سلالة من بعدها فتكونت القرية من حول بيتها في بادئ الأمر ثم حول قبرها، وحملت اسمها أيضا، وما زالت سلالة الحاجة مغنية موجودة في القرية.

دخل الإسلام منطقة مغنية خلال القرن السابع ميلادي عن طريق البدو الرحل من القبائل العربية التي استوطنت المنطقة بحثا عن العيش والاستقرار،

الدخول الفرنسي إلى مغنية كان سنة 1836 م عن طريق الجنرال "بيدو" والذي أقام فيها ثكنة عسكرية على أنقاض ما تركه الرومان مع بعض الترميمات وحفر الخنادق, وغير الاسم " نوميروس سيروروم NUMERUS SYRORUM " (الثقيلة على اللسان) إلى لآلة مغنية عندما وجد قبة المرأة الصالحة قرب الثكنة وكان ذلك سنة 1844 م. وظلت المدينة "عسكرية" حتى سنة 1922 حين أسس أول مجلس بلدي ذي الأغلبية اليهودية حذفت كلمة "لآلة" واستبدل الاسم بـ: مغنية MAGHNIA حتى لا تكون له دلالة عربية.

تقع في الشمال الغربي على منبسط امتداد " أنجاد" وفي اتجاه مسالك الطرق التي تشق السهول المترامية الأطراف وجبال فلاوسن وسلسلة- ترارة طوماي- الممتدة إلى جبال بني زناسن نحو البحر الأبيض المتوسط شمالا وسلسلة جبال عصفور جنوبا، ونحو مدينة وجدة و جرسيف وتازة غربا، وتلمسان شرقا، تتربع على مساحة 294 كم2 وبها كثافة سكانية تقدر بـ 96.302 نسمة حسب إحصائيات سنة 1998. مدينة مغنية إداريا يحدها شمالا: بلدية السواني، من الجهة الجنوبية بلدية بني بوسعيد، ومن الشرق حمام بوغرارة وغربا المغرب.

تعد مغنية أهم مركز في أقصى غرب البلاد وهي من ناحية تشكل بداية لسهل*التريفة* الكبير وانتهاء بالهضاب الغابية لصبرة ويحد هذا السهل من الجنوب جبال*دقلــن* و*راس عصفور* ومن الشمال المرتفعات المؤدية إلى البحر.

بالرغم من المسافة القصيرة التي تفصلها عن البحر, فإن ناحية مغنية تمتاز بمناخ قاس, يتميز بشتاء بارد وممطر من شهر أكتوبر إلى غاية شهر مارس وبعدم انتظام الأمطار والجليد من جهة, وبصيف حار وجاف من شهر جوان إلى سبتمبر وهذا ما يضفي على المنطقة مناخ شبه جاف وتعتبر مغياثية مغنية متوسطة, تتراوح ما بين 350مم و400مم في السنة, ودرجة الحرارة متوسطة تصل إلى 18° شتاء و29 °/30° صيفا.

تعتبر مغنية ذات طابع فلاحي, أراضيها خصبة, غنية وقوية الإنتاج والمحصول, وتتشكل هذه الأراضي بشكل مساحات محصورة بين مجالين مختلفين من الناحية البيولوجية جبال ترارة شمالا وجبال تلمسان جنوبا وتتميز الناحية الجنوبية لمغنية بأرضية مستوية نسبيا (أراضي فلاحية) لا يتجاوز ارتفاعها عن مستوى البحر بـ 300 م, بينما تتميز الناحية الشمالية بكونها جبلية وجد متشعبة (جبال ترارة) ويبلغ ارتفاعها عن مستوى البحر المتوسط بـ 400 م وأعلى نقطة جبلية هي جبال العرعار وتصل إلى 544 م.


=المصادر=


</doc>
<doc id="400998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400998" title="أولاد يعقوب">
أولاد يعقوب

أولاد يعقوب هم إحدى قبائل بني سليم و إحدى قبائل الجنوب التونسي وهم بنو يعقوب بن عبد الله بن كثير بن حرقوص بن فائد ويصل نسبهم إلى حكيم من علاق بن عوف بن بهثة بن سليم ، كان مجال ظعنهم يمتد على مناطق شاسعة بالجنوب غير أن مستقرهم ونقطة ارتكازهم بمنطقة نفزاوة وتحديدا بقرية نقة. وفي نهاية القرن التاسع عشر، استقرت بعض عروشهم بكل من قبلي حيث يحمل الحي الذي يقطنونه إلى حد الآن اسمهم، كما استقر عدد آخر منهم بدوز وبعدد من القرى ألأخرى بالمنطقة... 
عرف أولاد يعقوب ببأسهم وفروسيتهم في كل مناطق الجنوب حيث كانوا في القرن التاسع عشر يؤمنون حماية بعض القرى والعروش الصغيرة. وفي حين قاوم البعض من أولاد يعقوب انتصاب الحماية ومن أشهرهم علي بوعلاق عمل عدد منهم في الإدارة الاستعمارية ومن أهمهم القائد سعيد بن نصر وإبنه نصر بن سعيد الذي توزّر في آخر عهد الحماية بين أوت 1954 وسبتمبر 1955.


</doc>
<doc id="401005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401005" title="إ">
إ

الألف المهموزة التحتِ، وتسمى عند اللغويين الهمزة المكسورة، هي الألف المخفوضة ذات همزة القطع، التي تلفظ مثل الألف الموصولة الابتدائية، أي همزةِ الوصل.
كثيرة من الكلمات دخيل التي تبدأ بحرف ساكن تأخذ همزة ابتدائية مكسورة في العربية.



</doc>
<doc id="401007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401007" title="نصر بن سعيد">
نصر بن سعيد

نصر بن سعيد هو ابن القايد سعيد بن نصر، ولد بقبلي عام 1887، وتوفي بتونس العاصمة عام 1973. كان أول تونسي يدرس بمدرسة سان سير الحربية الفرنسية حيث دخلها عام 1911، وتخرج منها ضابطا ليلتحق بجبهات القتال في صفوف الجيش الفرنسي خلال الحرب العالمية الأولى. ثم اشتغل بين 1922 و1947 قايدا بعدد من مناطق البلاد التونسية، ومن أهمها قفصة والقيروان وصفاقس.


</doc>
<doc id="401009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401009" title="قائد (رتبة إدارية)">
قائد (رتبة إدارية)

قائد أو القايد هي رتبة إدارية كانت مستعملة في تونس قبل 1956 ولا تزال مستعملة في المغرب، وصاحبها يعين على رأس قيادة أو عمالة أو عمل ولذلك كان يسمى أيضا عامل. وكانت البلاد التونسية خلال الفترة الاستعمارية مقسمة إلى 36 قيادة.


</doc>
<doc id="401012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401012" title="سعيد بن نصر">
سعيد بن نصر

سعيد بن نصر أحد وجهاء قبيلة أولاد يعقوب بمنطقة نفزاوة بالجنوب التونسي، عمل قايدا في عهد الاستعمار الفرنسي، وتوفي عام 1939.


</doc>
<doc id="401015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401015" title="عبد الصادق بن سعيد">
عبد الصادق بن سعيد

عبد الصادق بن سعيد هو أحد الضباط التونسيين ممن عملوا في عهدي الحماية والاستقلال، ولد بقبلي في العشرينات من القرن العشرين، وتوفي عام 1963.
في صبيحة يوم 24 جانفي/يناير 1963 وفي مدرسة بئر بورقبة للحرس الوطني تم اقتياد بن سعيد خلف حائط مع تسعة اخرين وأطلق الرصاص عليهم جماعيا من قبل بعض أفراد الحرس الوطني. ثم قام محجوب بن علي آمر الحرس الوطني والمشرف على الإعدام بإطلاق الرصاص عليهم واحدا واحدا من مسدسه للتأكد من وفاتهم. وعند إثبات وفاتهم من قبل الأطباء الحاضرين تبين أن عبد الصادق بن سعيد لا يزال حيا، فتم إعلام المحجوب بن علي وبدوره تم إعلام الرئيس بورقيبة فكان رد هذا الأخير (افلقو راسه بفاس) فتم استكمال إعدامه.


</doc>
<doc id="401038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401038" title="إم تي في أرابيا">
إم تي في أرابيا

إم تي في أرابيا أو إم تي في الشرق الأوسط هي قناة موسيقية ترفيهية، تشاركت في إنتاجها شبكة إم تي في الدولية بمدينة نيويورك وATП عضو ΛMG ب دبي. تحدث المحرّر الإعلامي بصحيفة الشرق الأوسط عن إطلاق القناة تزامناً مع اليوبيل MTV الفضي 2006؛ كي تنطلق القناة بعد ذلك ضمن حفل افتتاح حضره عدد من المشاهير مثل إيكون ولوداكريس وديزرت هيت وكارل وولف، حيث كانت أغنية هذا الأخير "آفريكا" أول كليب تبثه هذه المحطة. تم اطلاقها رسمياً في 17 نوفمبر 2007 وفي الخامس من يناير 2015 تم ايقاف بث القناة على نايل سات وتم نقلها إلى نموذج الدفع مقابل المشاهدة ضمن شبكة أو إس إن تحت اسم MTV LIVE HD بينما يمكن متابعة بث برامجها وعروضها من خلال الموقع الرسمي للقناة.



</doc>
<doc id="401039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401039" title="أدب إنجليزي">
أدب إنجليزي

الأدب الإنجليزي ، وهو يشمل ما يكتبه الكُتَّاب من إنجلترا واسكتلندا وويلز باللغة الإنجليزية في مجالات الشعر والنثر والمسرحية. وهو أدب غني بالروائع في مختلف المجالات الأدبية، كما أنه من أقدم الآداب الغربية. ولا تشمل هذه المقالة التي تستعرض تاريخ الأدب الإنجليزي آداب الولايات المتحدة وكندا وأستراليا وأيرلندا.

استقرت القبائل الألمانية المعروفة بالأنجلو ـ سكسونية في إنجلترا في القرنين الخامس والسادس، وعُرفت اللهجات التي كانت تتكلمها هذه القبائل باسم اللغة الإنجليزية العتيقة أو الأنجلو ـ سكسونية، وكانت هذه لغة الأدب حتى نحو عام 1100. وقد ركزت القصائد الإنجليزية القديمة على تمجيد الأبطال ومحاولة تعليم صفات مثل الشجاعة والكرم، ومعظمها لشعراء مجهولين. وتُعدّ القصيدة الملحمية بيوولف أول عمل رئيسي في الأدب الإنجليزي. كتب معظم كُتّاب النثر باللاتينية حتى القرن التاسع، حين ترجم ألفرد الأكبر ملك وَسِكس عدة أعمال من اللاتينية إلى الإنجليزية العتيقة، ومن أهم هذه الأعمال التاريخ الكنسي للأمة الإنجليزية (عام 731) للراهب بيدا، وهو أول سجل لتاريخ هذا الشعب ومصدر مهم عن حياته منذ نهاية القرن السادس إلى عام 731.

استولى النورمنديون القادمون من فرنسا على إنجلترا عام 1066؛ ومنذ ذلك التاريخ بدأ أفراد البلاط والطبقات العليا الإنجليز يتكلمون الفرنسية لمدة تزيد على مائتي عام؛ وبقيت الإنجليزية لغة الطبقة الشعبية. في أواخر القرن الرابع عشر استعادت اللغة الإنجليزية مكانتها بوصفها اللغة القومية الرئيسية؛ ولكن في حُلة جديدة تسمَّى الإنجليزية الوسيطة. كانت هذه اللغة الجديدة مكونة من عناصر من الفرنسية واللاتينية والإنجليزية القديمة واللهجات المحلية.

كانت هذه القصص مغامرات مكتوبة شعرًا، تتكلم عن المعارك والأبطال. نشأت في فرنسا خلال القرن الثاني عشر. وفي نهاية القرن الثالث عشر أصبحت أكثر أنواع الأدب انتشارًا في إنجلترا.

في عام 1155 أكمل شاعر نورمندي، يُسمَّى روبير واس أول عمل يأتي على ذكر فرسان المائدة المستديرة تحت إمرة آرثر، الملك البريطاني الأسطوري. وقد أصبح الملك آرثر وفرسانه الموضوع المفضل في قصص المغامرات الخيالية الإنجليزية. وفي القرن الخامس عشر، كتب السير توماس مالوري عملاً نثريًا يدعى موت الملك آرثر. وتُعتبر قصص مالوري أكثر مجموعة قصصية إنجليزية كاملة عن آرثر.

يعتبر جيفري تشوسر أعظم كاتب في فترة الإنجليزية الوسيطة. إن رائعته ، حكايات كانتربري، التي كتبت في أواخر القرن الرابع عشر، مجموعة من القصص الهزلية الهادفة. وقد مات تشوسر دون أن يكملها. يحكي المسافرون هذه القصص لتمضية الوقت وهم في طريقهم من لندن إلى معبد ديني، يُسمَّى كانتربري. وقد قدّم تشوسر في عمله هذا نموذجًا إيقاعيًا يسمَّى البحر العمبقي ذو التفعيلة الخماسية في اللغة الإنجليزية. تتكون هذه التفعيلة من عشرة مقاطع يكون الأول فيها غير منبور يتبعه واحد منبور وهكذا بالتتالي إلى آخر السطر. ويمكن لأبيات الشعر في القصيدة أن تكون مقفاة أو غير مقفاة. أصبح البحر العمبقي خماسي التفعيلة بعد تشوسر، واسع الانتشار في الشعر الإنجليزي.

تطورت المسرحية الإنجليزية الأولى من مناظر قام الكهان بتمثيلها في باحات الكنائس لتوضح قصص الإنجيل. وتطورت المناظر إلى أعمال كاملة تسمى المسرحيات الدينية ومسرحيات المعجزات. تناولت المسرحيات الدينية حوادث الإنجيل؛ بينما تناولت مسرحيات المعجزات حياة القديسين. ثم ما لبثت نقابات التجار أن احتكرت تمثيل المسرحيات وإخراجها في ساحات المدن. ظهرت المسرحيات الأخلاقية في إنجلترا أولاً خلال القرن الخامس عشر. وقد صورت هذه المسرحيات شخصيات تمثل خصائص مجردة مثل الخير والشر. غير أن هذه المسرحيات، لم تكن أقل واقعية من المسرحيات السابقة وكان الهدف منها تعليم المشاهد دروسًا أخلاقية.
بدأت الإنجليزية الوسيطة في الارتقاء إلى الإنجليزية الحديثة في أواخر القرن الخامس عشر. وفي نهاية القرن السادس عشر، كان الإنجليز يقرأون ويكتبون لغة شبيهة بالإنجليزية المستخدمة اليوم. أنتج الكُتّاب الإنجليز في العصر الإليزابيثي الذي امتد من أواسط القرن السادس عشر إلى بداية القرن السابع عشر بعض أبرز الأشعار والمسرحيات المهمة في الأدب العالمي.

وقد ساهم العديد من التطورات في إمكانية تحقيق مثل هذا الإنتاج الأدبي الرائع في العصر الإليزابيثي. حدثت أهم هذه التطورات عام 1476، عندما أنشأ وليم كاكستون أول مطبعة في إنجلترا. كانت الكتب قبل هذا التاريخ تنسخ باليد. وكان هذا العمل شاقًا وبطيئًا. أتاحت الطباعة إنتاج أعداد أكبر من الكتب بأسعار مخفضة جدًًا، مقارنة بتكلفتها قبل إنشاء المطبعة. وأدى انتشار الكتب الرخيصة بين الناس إلى تعلم القراءة. وبازدياد التعليم ازداد الطلب على الكتب.

انضم الأدباء الإنجليز إلى زملائهم الأوروبيين في القرن السادس عشر لإعادة اكتشاف الحضارتين اليونانية والرومانية القديمتين اللتين كانتا قد أُهملتا لعدة قرون. وقد تأثر الكتاب الإليزابيثيون بترجمات من الأدب اليوناني وخاصة أعمال أدبية رومانية. إضافة إلى ذلك، وجدت أنماط أدبية جديدة طريقها إلى الأدب الإنجليزي. مثال ذلك، اقتبس الكُتّاب الإنجليز ـ بشكل مباشر أو مُعدّل ـ أشكالاً أدبية، مثل المقالة من اللغة الفرنسية والسونيته من اللغة الإيطالية. وفي عام 1588، هزم الأسطول الإنجليزي الأرمادا الأسبانية. وقد أدّى هذا النصر إلى بروز الشعور بالوطنية التي انعكست في الشعر والمسرحيات بشكل خاص. كما اكتشف الإنجليز مناطق نائية من الكرة الأرضية واستعمروها، ونتيجة لذلك تدَّفقت الثروات من المستعمرات إلى خزائن الإنجليز. وفي هذه الأثناء ونتيجة لهذا التوسع، جعلت طبقة من التجار من لندن مركزًا تجاريًا كبيرًا. وكان هؤلاء التجار مع طبقة من النبلاء يسعون وراء التسلية والفنون الجميلة، كما كانوا على استعداد لدفع أثمان باهظة لهذه التسلية والفنون الجميلة. وتوافد الكتاب والرسامون والموسيقيون على لندن، جاعلين منها مركزًا حضاريًا أوروبيًا.

ازدهرت ثلاثة أنواع رئيسية من الشعر في العصر الإليزابيثي، هي:

الترجمات : ترجم الشعراء الإنجليز أعمالاً كثيرة من آداب أمم أخرى. فعلى سبيل المثال، ترجم إيرل سري جزءًا من الإنياذة وهي ملحمة شعرية كتبها الشاعر الروماني فيرجيل. وقد أدخلت ترجمة الشعر المرسل إلى الأدب الإنجليزي. يتألف هذا النوع من الشعر من أبيات شعر غير مقفاة مكتوبة بالبحر العمبقي خماسي التفعيلة.

أنشأ جيمس بيربيج أول مسرح في إنجلترا عام 1576، سماه المسرح في ضاحية من ضواحي لندن. وكانت المسرحيات إلى ماقبل هذا الوقت تمثل في الشوارع والبيوت والقصور والجامعات الإنجليزية. وكان بناء مسرح بيربيج حافزًا لبناء مسارح أخرى. وقد ساعد هذا العمل على زيادة انتشار المسرحية. اشتهرت المسرحية الإليزابيثية بحيويتها وتركيزها على العاطفة. وكانت مسرحية توماس كيد المسماة المأساة الأسبانية (1580) من أقدم المسرحيات الإليزابيثية. وهي مليئة بمناظر العنف والجنون، وقد وضعت نموذجًا لموضوعات الاغتيال والانتقام في المسرحيات اللاحقة.

كانت هناك مجموعة من كتاب المسرحية الإليزابيثية يُسَمَّون موهوبي الجامعة، بسبب أنهم درسوا في جامعتي إنجلترا العريقتين، أكسفورد وكمبردج. ومن بين هؤلاء روبرت جرين وكريستوفر مارلو وجورج بيل. كان كريستوفر مارلو أهم كاتب مسرحي بين هؤلاء "الموهوبين". فقد كتب مآسي تدور حول شخصيات قوية. وتحتوي هذه الأعمال على تامبرلين العظيم (1587) وتاريخ الدكتور فاوستس (1588). أما أعظم الكتاب المسرحيين عامة فقد كان وليم شكسبير، الذي لم يستطع أي كاتب إنجليزي آخر محاكاة شعره الرائع وقدرته الفائقة على تحليل الشخوص.

أنتج العصر الإليزابيثي أغلب الأعمال القصصية النثرية الأولى في الأدب الإنجليزي. وقد أحب القراء قصص الحب والمغامرات الخيالية الغنية بالتفاصيل. ساعد جون ليلي على زيادة انتشار الأسلوب المصطنع المنمق جدًا في أوفيوس: تشريح الموهبة (1578). وكتب السير فيليب سيدني أركاديا (1580) مستخدمًا أسلوب ليلي. والعملان من الأعمال المسماة باستورلز، وهي قصص عن مغامرات الرعاة العاطفية. أما توماس ناش فقد كتب بأسلوب أكثر واقعية؛ وقد وصف مغامرات واحد من خدم الملك هنري الثامن في كتابه المسافر سيء الحظ (1594).

ماتت الملكة إليزابيث الأولى سنة 1603 دون أن تترك وريثا للعرش. وأصبح ابن عمها جيمس السادس الاسكتلندي ملكا باسم جيمس الأول ملك إنجلترا. وقد حكم جيمس اسكتلندا وإنجلترا بوصفهما مملكتين مستقلتين. لقد كان واحدًا من عائلة ستيوارت التي حكمت إنجلترا معظم الفترة التي امتدت من عام 1603 إلى عام 1714. وكان جيمس رجلاً متغطرسًا يؤمن بالخرافات، كما كان على خلاف دائم مع البرلمان. وبعد موت جيمس عام 1625، اعتلى ابنه تشارلز الأول العرش. واتسعت في عهده شقة الخلاف مع البرلمان. ثم ما لبثت أن انفجرت الحرب الأهلية عام 1642 بين أتباع الملك الذين كانوا يسمون الفرسان وبين أنصار رؤساء البرلمان، وهم مجموعة سياسية دينية سميت بالبيوريتانيين. وانتصر البيوريتانيون عام 1648؛ وقطعوا رأس تشارلز الأول عام 1649 وحكموا إنجلترا حتى عام 1660.

كان هؤلاء مجموعتين رئيسيتين من الشعراء خلال حكم أسرة ستيوارت. ضمت مجموعة شعراء ماوراء الطبيعة جون دون -وهو رئيس المجموعة ـ وأبراهام كاولي وجورج هربرت وأندرو مارفيل وهنري فون. وكانت مجموعة شعراء الفرسان -وهم الشعراء الذين كانت لهم علاقة ببلاط تشارلز الأول ـ تتكون من توماس كارو وروبرت هيريك وريتشارد لوفلاس والسير جون سكلنج.

استخدم شعراء ماوراء الطبيعة لغة سهلة، غير أنهم دائمًا ما خلقوا صورًا مفصلة مركزة تسمى بالمجاز الطريف. ظل دُون يكتب شعر حب دنيويًا مشحونًا بالعاطفة إلى أن أصبح قسًا أنجليكانيا عام 1615. أصبح شعره العاطفي الدنيوي بعد هذا التاريخ عاطفيًا دينيا. كتب العديد من شعراء ماوراء الطبيعة الشعر الديني. وعلى عكس شعراء الطبيعة، كتب الشعراء الفرسان شعر حب دنيويًا جرئيًا.

أُسبغ هذا العنوان على المسرحيات التي كتبت في عهد جيمس الأول. وقد عكست المسرحيات اليعقوبية المسرح الإليزابيثي خاصة فيما يتعلق بالعنف والمشاهد وموضوع الانتقام. تُعتبر مسرحية جون وبستر دوقة مالفي (1613) من روائع مسرحيات الانتقام. وقد عرفت هذه الفترة أيضًا كوميديات ساخرة تتناول بالنقد مواضيع متنوعة. مثلاً يسخر فرنسيس بومونت في مسرحية فارس المدقة المحترقة من المسرحيات والرومانسيات القديمة ومن الأبطال المتأنقين. كما هاجمت هذه المسرحية طبقة التجار حديثي النعمة. وكتب بن جونسون مسرحيات تعكس تأثير المسرحية الرومانية القديمة. تسخر ملهاة فولبوني (1606) والكيميائي (1610) من نواقص الإنسان العالمية، مثل: الطمع والجهل والخرافة. وبعد موت جيمس الأول تدهورت نوعية المسرحية الإنجليزية، إذ أغلق البيوريتانيون المسارح عام 1642 لادعائهم أن المسرح شر؛ وقد ظل هذا الحذر ساري المفعول مدة ثمانية عشر عامًا.

كلّف الملك جيمس الأول في عام 1604 مجموعة من الأدباء بإعداد نسخة إنجليزية جديدة من الكتاب المقدس. انتهت هذه النسخة التي أصبحت تُعرف فيما بعد بنسخة الملك جيمس أو النسخة المعتمدة في سنة 1611. كانت هذه النسخة ـ بغض النظر عما ورد فيها من تحريف ـ مَعْلمًا على طريق تطور النثر الإنجليزي. لقد كان لأسلوبها المنمق بشكل طبيعي تأثير هائل على المؤلفين الذين يكتبون بالإنجليزية. كتب العديد من المؤلفين أعمالاً فلسفية في أوائل ومنتصف القرن السابع عشر. ألف جون دُون سلسلة من تأمُلات في المرض والخطيئة والموت في صلوات من أجل أمور مُلِحّة (1624). كما كتب كل من السير الدكتور توماس براون والأسقف الأنجليكاني جيرمي تايلور أعمالاً تتميز بأسلوبها النثري الجميل.

كان جون ميلتون أشهر الكتاب الإنجليز في أواسط القرن السابع عشر. كتب شعرًا ونثرًا في العديد من الموضوعات في فترة حكم كل من تشارلز الأول والبيوريتانيين وتشارلز الثاني. وتعتبر ملحمته الرائعة الفردوس المفقود (1667) ـ التي بناها على قصة آدم وحواء المأخوذة من الإنجيل ـ أفضل إنجازاته. يُميز هذا العمل شعر مرسل غني وموسيقي إلى جانب وصف للسماء والجحيم والجنة (من وجهة نظر الشاعر بالطبع).

انتهى حكم البيوريتانيين عام 1660 عندما أعاد البرلمان الملكية في ظل حكم تشارلز الثاني. وبقي تشارلز في الحكم حتى موته عام 1685، غير أن الفترة بأكملها من عام 1660 إلى عام 1700 تعرف بعصر عودة الملكية. حاول البيوريتانيون تطبيق قانون أخلاقي صارم خلال فترة بقائهم في الحكم. وبعد عودة الملكية، كان هناك ردة فعل قوية ضد هذا القانون، إذ مارس النبلاء والطبقة العليا حياة إباحية وماجنة أحيانًا. وقد عكس كُتّاب هذه الفترة، خاصة الهزليون منهم، هذه الإباحية في أعمالهم الأدبية.

أصبح جون درايدن أشهر شخصية أدبية في عصر عودة الملكية بعد موت ميلتون عام 1674. كتب في الشعر والنقد الأدبي والمسرحية الشعبية. نقل درايدن ولاءه من البيوريتانيين إلى المَـلكيَّة المستعادة. وفي أواخر أيامه حَوَّلَ ولاءه الديني من الكنيسة الأنجليكانية إلى الكاثوليكية. ويعكس الكثير من أشعاره هذه التحولات السياسية والدينية. على سبيل المثال، فإن قصيدته الهجائية السياسية أبسالوم وأكيتوفيل (1681) تهاجم أعداء جيمس الثاني المستقبليين؛ وفي الظبية والنمر (1687) يعلل درايدن تحوله إلى الكاثوليكية. من بين أفضل مسرحيات درايدن ملهاة الزواج على الطريقة الحديثة (1672) ومأساة كل شيء من أجل الحب (1678). إضافة إلى ذلك، كتب درايدن بعض أجمل النقد الأدبي في الأدب الإنجليزي، وعمله مقالة حول الشعر المسرحي (1668)، الذي يحتوي على تحليل رائع لعمل شكسبير، شاهد على ذلك.

بعد أن أصبح تشارلز الثاني ملكا عام 1660، أعيد افتتاح المسارح وابتدأت فترة مهمة في حياة المسرحية الإنجليزية. وفي الحال سيطر نوعان من المسرحيات على مسارح فترة عودة الملكية:

أصبح النثر أقل تنميقًا في هذه الفترة مما كان في القرن السابع عشر، إذ بدأ الكتّاب بالتعبير عن أنفسهم بوضوح وبساطة ودون مواربة. استخدم جون بنيان لغة مفعمة بالحيوية وبسيطة في رحلة الحاج (1678-1684)، وهي قصة دينية شعبية ذات معنى رمزي بسيط. كما أن مذكرات صمويل بيبس وجون إيفلين مكتوبة بلغة حيوية أيضًا. إنهما يقدمان رؤيا مبهجة ومفصلة بشكل كبير عن الحياة الإنجليزية في أواخر القرن السابع عشر. يتضمن عمل بيبس بشكل خاص وصفًا رائعًا للنار الكبيرة التي التهمت معظم لندن عام 1666.

تُسمى فترة مابين عام 1700 إلى حوالي عام 1750 في الأدب الإنجليزي بالعصر أو العهد الأوغسطي، نسبة إلى فترة حكم الإمبراطور الروماني، أغسطس، الذي حكم من عام 27 قبل الميلاد إلى عام 14 بعد الميلاد، والذي وصل الأدب اللاتيني في عصره إلى أوج مجده بوجود شعراء مثل: فيرجيل وهوراس وأوفيد. وقد حاول الكتاب الإنجليز في هذه الفترة تقليد العديد من المُثل الأدبية والفلسفية لهؤلاء الشعراء الرومان. كما رأى الكتاب الإنجليز مثلما رأى الرومان القدماء بأن العقل والفطنة يجب أن يكونا مرشدي الأدب والحياة. لقد بذلوا جهدهم من أجل التوازن والتناغم في كتاباتهم. عُرِف العصر الأوغسطي في الأدب الإنجليزي أيضًا بعصر الكلاسيكية الحديثة (الكلاسيكية الجديدة).

كان الهجاء واحدًا من أكثر أنواع الأدب شعبية خلال العصر الأوغسطي. وبالرغم من تركيز هذا العصر على العقل، إلا أن معظم أشعار الهجاء كانت لاذعة وشخصية، وبناء عليه، غير معقولة. وكان أشهر كتاب الهجاء في هذه الفترة جوناثان سويفت في النثر وألكسندر بوب في الشعر. هاجم سويفت التفاسير المختلفة للنصرانية في حكاية المغطس (1704). كما سخر من جدل الساعة الأدبي في كتاب معركة الكتب (1704). كان هذا الجدل ساخنًا بين الأدباء الذين يفضلون المؤلفين القدماء وأولئك الذين اعتقدوا أن المؤلفين المحدثين أفضل. وهاجم سويفت الرياء الذي وجده في الملوك والبلدان والعلماء في رحلات جليفر (1726)، والذي يُعد أشهر كتب الهجاء في اللغة الإنجليزية.

سخر بوب من تصرفات المجتمع المتمسك بالأزياء الحديثة في اغتصاب خصلة الشعر (1712-1717). كما كتب بذكاء لاذع عن مؤلفي زمانه وعن كتبهم المملة في ذي دنسياد (1728-1743). وقد طوّر بوب قصائد الدوبيـت الملحمـية إلى درجـة الكمال في قصيدتيه المطولتين مقالة عن الإنسان (1733-1734) ومقالات أخلاقية (1731-1735). ففي مقالة عن الإنسان ينصح بوب القراء أن يسلكوا الطريق الوسط، متجنبين التطرف في كل شيء. وفي المقالات الأخلاقية يبحث في طبيعة الرجل والمرأة وفي فوائد الغنى.

كان جوزيف أديسون وريتشارد ستيل من أبرز كتاب المقالة في العصر الأوغسطي. وقد نشرا مقالاتهما في دوريتين، هما تاتلر (1709-1711) وسبكتيتور (1711- 1712). وصف الاثنان العادات والمواقف السائدة في تلك الأيام وانتقداها. وقد ساعدت هذه المقالات على بلورة أذواق الطبقة المتوسطة وتصرفاتها، وأخلاقها، وأدبها. إضافة إلى ذلك فقد ساعد أسلوب أديسون النثري الجميل والواضح أن يكون نموذجًا يقلده الكتاب الإنجليز في القرن الثامن عشر.

يعتبر تطور الرواية من أعظم إنجازات الأدب الإنجليزي. ويمكن العثور على جذور الرواية في كتب دانييل ديفو. فقد كتب ديفو قصصًا واقعية تتألف من حوادث مهلهلة تم سردها بوصفها حوادث حقيقية. إن كتابيه روبنسون كروزو (1719) مول فلاندرز (1722) تشبهان الروايات، غير أنهما يفتقران إلى الحبكة المترابطة المميزة لذلك النوع من الأدب.

يعتبر العديد من الأدباء رواية صمويل ريتشاردسون باميلا (1740) أول رواية حقيقية في الإنجليزية. غير أن الكتاب وعظي وأسلوبه مهلهل نوعًا ما. وعلى العكس من ذلك، فإن روايات هنري فيلدنغ وتوبياس سموليت تركز على الهزل اللاذع والهجاء. وقد سخر فيلدنغ من باميلا في كتابه شاميلا (1742). ربما كانت رواية فيلدينج المسماة توم جونز (1749) أشهر رواية هزلية في اللغة الإنجليزية. ويعتبر النقاد رحلة همفري كلنكر (1771) أحسن روايات سموليت. وكان لورانس ستيرن من كتاب الرواية الكبار في هذه الفترة، إذ أن روايته ترسترام شاندي (1760-1767) لا تحتوي على قصة تقريبًا غير أنها مليئة بالنكات والتوريات المبهجة.

سيطر صمويل جونسون على الأدب الإنجليزي من حوالي عام 1750 إلى عام 1784. وكان معروفًا بأحاديثه التي كانت أحيانًا تعبر عن أراء متطرفة وبكتاباته على حد سواء. كانت إنجازات جونسون الأدبية رائعة. إن معجم اللغة الإنجليزية (1755) الذي ألفه، مشهور بتعريفاته الأدبية للكلمات واستعماله لنصوص مقتبسة ممتازة لشرح هذه التعريفات. إنه يفحص إنتاج أعمال اثنين وخمسين شاعرًا في كتابه حياة الشعراء الإنجليز (1779-1781)؛ كما أنه عمل جاهدًا لتثبيت النقد بوصفه شكلاً من أشكال الأدب. كما كتب جونسون مقالات -طويلة وقصيرة ـ ومقابلات وأشعارًا مثل لندن (1738) و تفاهة الرغبات الإنسانية (1749)؛ كما أن كتابه النثري راسيلاس (1759) هجوم على أولئك الذين يبحثون عن طريق سهل للسعادة.

كان أصدقاء جونسون أهم كتاب الفترة الأخيرة من القرن الثامن عشر. كانت هذه الجماعة تضم:
وتُـبْنى شهرة جولد سميث على ثلاثة أعمال رائعة هي: رواية وقصيدة طويلة ومسرحية. الرواية هي كاهن ويكفيلد (1766). وتخبرنا عن سوء حظ رجل دين طيِّب وعائلته. وتصف القصيدة المسماة القرية المهجورة (1770)، بشكل عاطفي، تردي الحياة في القرية الإنجليزية. أما مسرحيته الرائعة فهي ملهاته الكلاسيكية تتمسكن لتتمكن (1773). وكتب شريدان ملهاتين أخلاقيتين هما المتنافسون (1775) ومدرسة الفضيحة (1777). وكتب بيرك مقالات عن الحكومة والتاريخ والجمال. إن أطروحته التي تحمل عنوان البحث الفلسفي عن أصل أفكارنا عن التسامي والجمال (1757) مهدت الطريق للعديد من الكتاب الرومانسيين في القرن التاسع عشر.

سجل بوزويل بكل ذكاء غرابة أطوار جونسون وأحاديثه في كتابه حياة صمويل جونسون (1791). وقد اكتُشف العديد من مذكرات بوزويل وأوراقه الخاصة في أوائل القرن العشرين. وتعطي هذه المادة ـ مثل قصة حياة جونسون ـ صورة جلية عن الزمن الذي عاش فيه بوزويل وجونسون.

كان جونسون وجماعته آخر شخصيات القرن الثامن عشر الأدبية العظيمة التي أكدت على أهمية القوانين الكلاسيكية في الكتابة. فقد استبدل كتاب أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر التناغم والاعتدال الأوغسطيين بالعاطفة؛ وفضّلوا الأسلوب الغامض "منذ زمن وفي بلاد نائية"، كما اقتنعوا بقوى الخيال المُبدع وتبنوا وجهة نظر شخصية جدًا عن العالم. كان هؤلاء الكتاب يُدْعَوْن الرومانسيين.

مجموعة من الشعراء الذين كانوا يمثلون جسرًا بين الكلاسيكية والرومانسية. نوهوا في العديد من كتاباتهم بالمشاكل الاجتماعية وحب الطبيعة التي أصبحت أكبر عامل مُميّز للرومانسية الإنجليزية. فوصف توماس جراي الخواء الذي يعاني منه عامة الشعب في قصيدته مرثاة كتبت في باحة كنيسة ريفية (1751). وكتب وليم كوبر عن جمال الطبيعة ومقته للمدن في كتابه العمل (1785). كما كتب الشاعر الاسكتلندي روبرت بيرنز عن شخصيات ريفية مستعملاً اللهجة الاسكتلندية. ومن بين أشهر قصائده قصيدة الأيام الخالية (نحو 1788) وقصيدة آتيا من بين الجاودار (نحو 1796). وكان وليم بليك أبرز شعراء فترة ما قبل الرومانسية. لم يكن عمله معروفًا في حياته؛ وقد جُمعت معظم قصائده القوية في مجموعتين شعريتين أغاني البراءة (1789) وأغاني التجربة (1794).

كان ويليام ووردزوورث وصامويل تايلر كولريدج أول شاعرين مشهورين في الشعر الرومانسي الإنجليزي؛ وقد ألفا معًا مجلدًا من الشعر يُدعى القصائد القصصية الغنائية (1798). تعتبر مقدمة ووردزوورث للطبعة الثانية من الكتاب (1800 تقريبًا) دليلاً للشعر الرومانسي. بين في هذه المقدمة لماذا استخدم اللغة العادية بدلاً من اللغة الشعرية العالية التي استخدمها الكتاب السابقون مثل درايدن وبوب. كما بين أيضا سبب رغبته في الكتابة عن مواضيع مـتداولة وعادية، خاصة تلك التي تتعلق بالريف. عاش ووردزوورث وكولريدج في مقاطعة البحيرة الجميلة التي تقع في شمال غربي إنجلترا وكتبا بصورة مؤثرة عن جمال الطبيعة. يتميز العديد من قصائدهما المرسلة بأسلوب يحاكي الحياة العادية.

أتى اللورد بايرون ببطل يشبهه شخصيًا إلى حد ما في قصائد مطولة مثل حجة تشايلد هارولد (1812- 1818) وقصيدة دون جوان غير المكتملة (1819- 1824). يمكن اعتبار بايرون مبتكر شخصية البطل المزيف لأنه تعاطف مع الثوار والخارجين على القانون وأنماط أخرى من الشخصيات التي طالما احتقرها المجتمع. كان بيرسي بيش شيلي (1792–1822) مثاليًا في فلسفته؛ كما كان مصلحًا اجتماعيًا. امتدح في قصيدته الطويلة، برومثيوس حرًا (1820) الفرد الذي يقاوم السلطة الظالمة. وكتب جون كيتس (1795–1821) قصائد قوية مفعمة بالحيوية تتناول في معظمها موضوع الجمال وزواله المحتم. من بين أشهر أعماله: قصيدة الجرّة الإغريقية (1819) وقصيدة من أجل العندليب (1819).

تضمن هذا النوع من الأدب مقالات ونقدًا أدبيًا ويوميات وروايات. يعتبر توماس دي كوينسي (1785–1859) ووليم هازليت (1778–1830) وتشارلز لام من أوائل كتَّاب المقالة في هذه الفترة. إن مقالة دي كوينسي اعترافات مدمن إنجليزي على الأفيون (1821). نموذج للمقالة الشخصية جدًا التي كانت شائعة في الجزء الأول من القرن التاسع عشر. وكتب هازليت دراسات نقدية رائعة عن المسرحية الإليزابيثية. وقد ساعدت هذه الدراسات على إحياء الاهتمام بمسرحيات العصر الإليزابيثي. كما جُمعت مقالات لام الضاحكة الدافئة في مجلدين يعرفان باسم مقالات إليا (1823) ومقالات إليا الأخيرة (1833).

يظهر الأسلوب الشخصي للنثر الرومانسي في رسائل ويوميات العديد من الكتاب؛ فيوميات دوروثي وردزورث، أخت الشاعر وردزورث، مهمة بشكل خاص. لقد احتفظت بمذكرات تسجل الحياة اليومية في مقاطعة البحيرة أثناء الفترة التي كان أخوها وكولريدج يكتبان الحكايات الشعرية الشعبية الغنائية. تعطي هذه اليوميات سجلاً ساحرًا لعملية وضع هذا المجلد. أصبح نوع من قصص الرعب يسمَّى الرواية القوطية شائعًا في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر. تتناول معظم هذه القصص الأشباح وحوادث خارقة. وكتب هوراس والبول أول رواية قوطية هي قلعة أوترانتو (1764). أعظم كاتبي رواية في العصر الرومانسي هما جين أوستن والسير وولتر سكوت. كتبت أوستن عن حياة الطبقة المتوسطة في المدن الصغيرة في منتجع باث المشهور. تتميز نساء أوستن في رواياتها، مثل الكبرياء والتحامل (1813) وإمّـا (1815) بالاستقلالية والذكاء. وكتب سكوت روايات تقع حوادثها في مرتفعات اسكتلندا أو أدنبره. إن سلسلة كتبه التي تسمّى روايات ويفرلي هي في الواقع أول روايات تاريخية في الأدب الإنجليزي. وقد أعلن موت سكوت عام 1832 نهاية العصر الرومانسي.

أصبحت فكتوريا ملكة بريطانيا عام 1837؛ واستمر حكمها، الذي يعتبر الأطول في تاريخ إنجلترا، حتى عام 1901. وتعرف هذه الفترة بالعصر الفكتوري. شهد العصر الفكتوري تغيّرًا عظيمًا في الاقتصاد والاجتماع والسياسة، حيث وصلت الإمبراطورية البريطانية إلى أوج عظمتها لتغطي حوالي ربع الكرة الأرضية. توسعت التجارة والصناعة بسرعة، وقطعت السكك الحديدية والأقنية المائية البلاد طولاً وعرضًا. وتَقدَّم العلمُ والتكنولوجيا، وكبر حجم الطبقة المتوسطة بشكل هائل. أخذ عدد المثقفين يزداد في الخمسينيات من القرن التاسع عشر. إضافة إلى ذلك قدمت الحكومة إصلاحات ديمقراطية، فسمحت، على سبيل المثال، لعدد أكبر من الناس بالتصويت.

بالرغم من رخاء العصر الفكتوري، إلا أن عمال المصانع والمزارع كانوا يعيشون في فقر مدقع. وهذا ما دعا بينجامين دزرائيلي، وكان من أشهر رؤساء وزراء هذه الفترة، إلى وصف إنجلترا ببلد الأمَّتين، واحدة غنية والثانية فقيرة. كما ظهرت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر بعض النظريات العلمية التي بدت وكأنها تتحدى التعاليم الدينية. وأكثر هذه النظريات مثارًا للجدل نظرية النشوء والارتقاء التي قال بها عالم الأحياء تشارلز داروين. قال داروين في كتاب أصل الأنواع (1859) بأن كل كائن حي قد ارتقى من كائن آخر قبله. بناء عليه بدا وكأن داروين يناقض قصة الإنجيل عن الخلق، وهو ـ أيضًا ـ يخالف ماورد في القرآن الكريم عن خلق الإنسان. تناول كتّاب العصر الفكتوري التباين بين غنى الطبقتين المتوسطة والعليا وحالة الطبقة الفقيرة المُزرية؛ كما بدأوا في تحليل ضعف الإيمان بالقيم التقليدية في أواخر القرن التاسع عشر.

يتضمن هذا الأدب بعض أشهر الروايات التي كُتبت في الأدب الإنجليزي. كتب معظم روائيي هذه الفترة أعمالاً طويلة تتضمن شخصيات متنوعة. وفي الكثير من الحالات، ضمَّن المؤلفون حوادث حقيقية في قصصهم. تشتهر روايات تشارلز ديكنز بشخوصها الغنية والغريبة الأطوار في بعض الأحيان. ففي روايتي أوليفر تويست (1837-1839) وديفيد كوبرفيلد (1849- 1850) يصف ديكنزحياة أطفال حولتها قسوة الكبار وغباؤهم إلى جحيم. وصوّر ديكِنز الجانب المظلم للحياة في العصر الفكتوري في البيت الكئيب (1852- 1853). إذ انتقد في هذه الرواية المحاكم ورجال الدين وإهمال الفقراء. ألف وليم ميكبيس ثاكاري رائعة الفن القصصي الفكتوري المسماة دار الغرور ( 1847-1848). تتابع القصة حياة العديد من الأشخاص في المجتمع الإنجليزي من مطلع القرن التاسع عشر في مراحل متنوعة من فترة ما قبل العصر الفكتوري.

تحتوي روايات الأخوات الثلاث لعائلة برونتي وهن إميلي (1818–48) وتشارلوت (1816–55) وآن (1820-49) على العديد من العناصر الرومانسية. وهذه الروايات مشهورة بسبب تصويرها حياة شخصيات معذبة نفسيًا على وجه الخصوص. ويعتبر النقاد رواية إميلي برونتي مرتفعات وذرنج (1847) ورواية تشارلوت برونتي جين إير (1847) من أعظم الأعمال الروائية في العصر الفكتوري.

ألف العديد من الكتاب أعمالاً غير قصصية تناولت مساوئ العصر حسب اعتقادهم. مثالاً على ذلك، هاجم توماس كارلايل الطمع والرياء الذي رآه في مجتمعه في كتاب سارتور ريسارتوس (1833-1834). وبحث جون ستيوارت مل العلاقة بين المجتمع والفرد في مقالته المطولة عن الحرية (1859).

ظهر في أواخر القرن التاسع عشر أسلوب متشائم في الكثير من أفضل الأعمال الشعرية والنثرية الفكتورية، فقد بحث اللورد تنيسون (1809–92) مشاكل عصره الدينية والفكرية في قصيدته الطويلة للذكرى (1850). وعبّر ماثيو آرنولد (1822–88) عن شكِّه في الحياة الحديثة في قصائد قصيرة مثل الغجري العالم (1853) وشاطئ دوفر (1867). أما أكثر إنجازات أرنولد الأدبية شهرة فهي مقالاته النقدية عن الحضارة والأدب والدين والمجتمع. وقد جمع العديد من هذه المقالات في كتاب الحضارة والفوضى (1869). كان روبرت براونينج (1812–89) واحدًا من أبرز الشعراء الفكتوريين. وقد وضع نماذج دراسة ناجحة للشخصية أطلق عليها اسم المنولوج المسرحي. تسرد القصة في هذه القصائد شخصية خيالية. أشهر أعمال براونينج عمله المسمى الخاتم والكتاب (1868-1869). وقد بنى القصيدة على قصة اغتيال حدثت في إيطاليا (1698). يتكلم عن القضية في القصيدة اثنتا عشرة شخصية، كل من وجهة نظره الخاصة. وكانت زوجته واسمها إليزابيث باريت براونينج شاعرة أيضًا، ألفت سوناتات متتالية عن الحب مهداة إلى زوجها تدعى سوناتات من البرتغالية (1850).

كتب جيرارد مانلي هوبكنز (1844–89) أشعارًا دينية تجريبية لم تنشر حتى عام 1918، بعد ثلاثين عامًا من وفاته تقريبًا. تميز شعره بأسلوب سماه الإيقاع المتوثب حاول فيه محاكاة الحديث الطبيعي. رغم أنه ملأه صورًا غنية ومزيجًا غريبًا من الكلمات. وتعتبر السوناتات العسيرة (1885) نموذجًا ممثلاً لأعماله.

كان في مقدمة الروائيين الفكتوريين في هذه الفترة جورج إليوت (الاسم المستعار لماري آن إيفانز) (1819–80)، وجورج مرديث (1828–1909)، وتوماس هاردي (1840–1928). تتناول قصص إليوت مشاكل عصرها الاجتماعية والأخلاقية. وتعتبر رائعتها ميدل مارش (1871-1872) أفضل أعمالها. وتتميز روايات مرديث وأعماله الشعرية بقدرتها على تناول الشَّخصيات بطريقة نفسية ذكية. تتضمن أهم أعماله روايات محنة ريتشارد فيفاريل (1859) والأناني (1879) والسوناتات المتتالية الحب الحديث (1862). وسيطرت روايات هاردي على الأدب الإنجليزي في نهاية القرن التاسع عشر. كتب هاردي قصصًا واقعية ينهزم فيها الأشخاص أمام الأزمات. لقد استخدم مناظر خيالية من منطقة وسكس لتساعده على تهيئة ذلك الجو التأملي الذي تتميز به رواياته مثل عمدة كاستربردج (1886) وجودي الغامض (1895). وكان هاردي شاعرًا موهوبًا أيضًا.

بُعثت المسرحية من جديد في نهاية العصر الفكتوري تقريبًا، إذ لم يكن هناك مسرحيات مهمة في إنجلترا منذ أواخر القرن الثامن عشر إلى نهاية القرن التاسع عشر. غير أنه في بداية القرن العشرين، استطاع عدد من كتاب المسرحية بعث الحياة في المسرح الإنجليزي بإنتاج ملاهٍ ذكية ومسرحيات واقعية عن مشاكل العصر الاجتماعية.

استرجع أوسكار وايلد (1854-1900) عهد الكوميديا الأخلاقية المتألقة في فترة عودة الملكية بتأليفه مسرحية مروحة الليدي ويندرميرر (1892) الزوج المثالي (1895). وكتب جورج برنارد شو (1856–50) مسرحيات ذكية؛ غير أنه كان مهتمًا بالدرجة الأولى بالكشف عن العيوب التي رآها في المجتمع. تتضمن أفضل أعماله التي أنتجها في نهاية القرن التاسع عشر السلاح والرجل (1894) وكانديدا (1895). وكتب السير آرثر وينج باينيرو (1855-1934) عددًا من الكوميديات والميلودراما. لكنه بنى شهرته على مسرحيته السيدة تانكري الثانية (1893) ومسرحيات اجتماعية أخرى.

حصل العديد من المؤلفين على الشهرة خلال الفترة التي بدأت بموت الملكة فكتوريا عام 1901 وانتهت باندلاع الحرب العالمية الأولى عام 1914. كتب العديد من هؤلاء روايات ومسرحيات في النَّقد الاجتماعي. وفي نهاية هذه الفترة رجع جماعة من الشعراء إلى قيم العصر الرومانسي، وأخذوا يكتبون أشعارًا بأسلوب وردزورث.

بعد موت فكتوريا، خلفها ابنها الأكبر على العرش باسم إدوارد السابع. ويطلق اسم الإدواردية على فترة حكم إدوارد (1901-1910). كان أهم الروائيين الإدوارديين آرنولد بنيت (1867–1931)، وهربرت جورج ويلز (1866–1946). ففي قصة الزوجات العجائز (1908) وقصص واقعية أخرى كتب بنيت عن حياة الطبقة المتوسطة المملة في المدن الصغيرة في وسط إنجلترا. وأصبح ويلز مشهورًا بسبب حرب العوالم (1898م)، وآلة الزمن (1895)، الرجل الخفي (1897)، وغيرها من روايات الخيال العلمي. إضافة إلى ذلك فقد كتب أعمالا خيالية هجائية وسياسية. واستمر شو في مهاجمة القيم الاجتماعية في مسرحيات مثل ميجر باربارا (1905) ومحنة الدكتور (1906).

وكتب جوزيف كونراد (1857–1924) البولندي المولد روايات نفسية ثاقبة عن مواضيع الجريمة والبطولة والشرف. ففي لورد جيم (1900)، على سبيل المثال، وصف كونراد جهود رجل إنجليزي استمرت طيلة حياته لاستعادة إحساسه بالكرامة بعد أن ارتكب عملاً جبانًا في شبابه. وأصبح جون جالزورثي (1867–1933) مشهورًا بسبب رواياته ومسرحياته الواقعية. وأكثر أعماله شهرة هو ساجا فورسايت (1906-1921) المكونة من ثلاث روايات عن حياة عائلة إنجليزية ترتفع للمجد والقوة.

مع بداية عام 1905، كانت هناك مجموعة من الكتاب والفنانين تجتمع باستمرار في حي من أحياء لندن يُسمَّى بلومزبري للتداول في مسائل فكرية. كانت هذه المجموعة تسمى مجموعة بلومزبري. ربما كانت فرجينيا وولـف (1882–1941) أشهر كتّاب بلومزبري؛ ففي روايات مثل السيدة دالواي (1925) وإلى الفنار (1927) وصفت وولف حياة الطبقة الراقية من الطبقة المتوسطة بحساسية مرهفة، مستعملة تقنية تيار الوعي لتكشف عن خبايا أفكار شخوصها.

كان أشهر الشعراء في أوائل القرن العشرين ينتمون إلى مجموعة تسمَّى الجورجيين. جاء اسم المجموعة من اسم جورج الخامس الذي أصبح ملكًا بموت والده إدوارد السابع. كتب الجورجيون شعرًا رومانسيًا عن الطبيعة وملذات حياة الريف. وكان روبرت بروك (1887–1915) وجون ماسفيلد (1878–1967) من أبرز شعراء هذه المجموعة. وكان بروك واحدًا من الكتاب الشباب الواعدين؛ لكنه مات في الحرب العالمية الأولى. ومن بين شعراء الحرب العالمية الأولى ولفرد أوين (1893–1918) وسيغفريد ساسون (1886–1967). قاتل الاثنان في الحرب وكتبا أشعارًا ضد قسوتها.

تغير الشعر الإنجليزي في كل من الشكل والمضمون بين نهاية الحرب العالمية الأولى عام 1918، واندلاع الحرب العالمية الثانية عام 1939. لقد ترك الدمار المخيف للحرب العالمية الأولى العديد من الناس بإحساس أن المجتمع قد انتهى؛ وقد لخص توماس ستيرنز إليوت (1888–1965) يأس هؤلاء قي قصيدة الأرض اليباب (1922) التي تعتبر من أكثر أشعار هذه الفترة تأثيرًا. إن أسلوبه الشعري ورموزه المعقدة، والإحالة الدائمة إلى أعمال أدبية أخرى قد طرح نموذجًا جديدًا للشعر. كان إليوت محافظًا في الشعر والدّين؛ بينما عبّر كل من ويستن هيو أودن والسير ستيفن سبندر (1909-95) وسسيل داي لويس (1904-72) في أشعارهم عن أفكار في السياسة والدين غاية في التحرر. وقد انتقد الثلاثة الظلم الذي رأوه في مجتمع تفتقد فيه المساواة والأصالة. أصبح ديلان توماس أشهر شاعر ويلزي في القرن العشرين، وكان معروفًا بقصائده الغنائية التي كانت تعبر عن حبه الفياض للحياة في صور تعج حيوية.

ربما كان ديفيد هربرت لورانس (1885–1930) أشهر روائيي الفترة مابين عامي 1910 و1930؛ كتب عن العلاقة بين الرجال والنساء في رواية نساء عاشقات (1920)، وروايات سير ذاتية أخرى. ووصف فورد مادوكس فورد (1873-1939) التغيرات في المجتمع الإنجليزي بعد الحرب العالمية الأولى في سلسلة من أربع روايات سماها نهاية الاستعراض (1924-1928). وكتب غراهام غرين (1904–91) عن أناس يشكون من مشاكل دينية أو أخلاقية عويصة في روايات مثل القوة والمجد (1940).

كتب العديد من الكتاب روايات هزلية وهجائية. فقد هاجم إيفلين ووه (1903–66) شباب الأزياء الحديثة والأغنياء في الأجسام العفنة (1930) وحفنة من الغبار (1934). كما سخر ألدوس هكسلي (1894–1963) من مجتمع الأزياء الحديثة في الكروم الأصفر (1921) والنقطة وأختها (1928). غير أن أشهر روايات هكسلي هي عالم جديد شجاع (1932) التي يصف فيها مجتمعًا مستقبليًا مخيفًا يقضي على الذاتية والحرية الشخصية.

ظل بعض الكتاب ينتجون أعمالاً مهمة بعد الحرب العالمية الثانية تستكشف المستقبل وعوالم ومجتمعات بديلة. بدأ جورج أورويل (1903-50) مهنته الأدبية في الثلاثينيات من القرن العشرين؛ وأشهر رواياته هي رواية 1984 التي ظهرت عام 1949. تصور هذه الرواية المخيفة مجتمعًا مستقبليًا يشوه الحقيقة ويحرم الأشخاص من التمتع بحياتهم الخاصة.

وفي الخمسينيات من هذا القرن عبرت مجموعة من الكتاب الشباب عن عدم رضاهم عن سياسة وثقافة وأدب إنجلترا. وُصف هؤلاء الشباب بالشباب الغاضبين. كان من بينهم الكاتب المسرحي جون أوزبورن (1929-94) والروائي جون برين (1922-86). تصف مسرحية أوزبورن انظر للوراء بغضب (1956) احتقار شاب من الطبقة العاملة لنظام الطبقات الإنجليزي. وفي غرفة على السطح (1957) يصور برين بطلاً طموحًا من الطبقة العاملة لا يحترم نظام حياة الإنجليز التقليدية. كتب عدد من المؤلفين عن التغيرات في المجتمع الإنجليزي. فقد كتب السير تشارلز بيرسي سنو (1905-80) سلسلة من إحدى عشرة رواية سماها غرباء وأشقاء (1940- 1970) عن تغييرات في نمط الحياة في الجامعات والحياة السياسية. وكتب أنطوني باول (1905-2000) سلسلة من اثنتي عشرة رواية تدعى الرقص المصاحب لموسيقى العصر (1951- 1975م) عن حياة الطبقة المتوسطة في فترة ما بعد الحرب.

عبرت دوريس ليسنج (1919-2013) عن اهتمامات النساء في روايتها المفكرة الذهبية (1962). وقد برهنت ليسنج على قدرتها على كتابة رواية الخيال العلمي. واكتسب جون لوكاريه شهرته من رواياته المتعلقة بالجاسوسية، التي بدأها برواية الجاسوس القادم من الصقيع (1963). وكتب جون رونالد رويل تولكين (1892-1973) عن مخلوقات تشبه الأقزام العفاريت دعاهم بالهوبيت في روايات ثلاث متصلة بعضها ببعض هي سيد الخواتم (1954 - 1955).

أعادت مسرحيتا كريستوفر فراي (1907-2005) السيدة ليست للحرق (1948)، وتوماس ستيرنز إليوت حفلة الكوكتيل (1950)، الاهتمام بالمسرحية الشعرية لفترة وجيزة. وكتب أوزبورن الدليل الممنوع (1964)، والعديد من المسرحيات الأخرى التي تتمحور حول شخصيات مركزية. وكان هارولد بنتر (1930-2008) من أهم كتاب المسرح في فترة ما بعد الحرب حيث كتب الملهاة التي تبدو عادية على السطح بينما تنطوي في الواقع على معنى ضمني خطير. أشهر مسرحياته المبكرة حفلة عيد ميلاد (1958) والوكيل (1960). والإياب (1965).

استمر عدد من الكتاب المشهورين مثل: جرين وليسنج ولوكاريه في إنتاج روايات مهمة في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين. كما ظهر كتَّاب جُدد. مزج دونالد توماس الخيال بحوادث حقيقية وأناس مشهورين في الفندق الأبيض (1981). بدأت باربارا بيم في الكتابة نحو عام 1950؛ غير أنها لم تشتهر حتى السبعينيات عندما نُشرت روايتها ماتت الحمامة الوديعة (1978). لقد قورنت قصص بيم الهادئة عن الحياة الإنجليزية الأرستقراطية بقصص جاين أوستن (1775-1817). حافظت بي دي جيمس (1920-2014) على تراث إنجليزي عريق في الفن القصصي البوليسي في كتابيها الجمجمة تحت الجلد (1982) ومكائد ورغبات (1990).

وكان من أشهر الشعراء الإنجليز في سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين، تيد هيوز (1930–98) وفيليب لاركن (1922–85) ودونالد دافيي (1922-1995). أنتج هيوز عملاً كبيرًا في قصائده الدوارة، الغراب (1970-1971). ونُشِر شعر لاركن في مجموعات مثل النوافذ العالية (1974). ونشرت مجموعة قصائد دافيي عام 1972.

تابع هارولد بنتر كتابة مسرحيات مقلقة وقوية جدًا، بما فيها مسرحية أرض محايدة (1975) والخيانة (1978م) و ضوء القمر (1993). وقد أثنى النقاد على توم ستوبارد بسبب أسلوبه الشفوي الذكي وحبكات مسرحياته المعقدة ومواضيعها الفلسفية. تعتبر مسرحيتاه الوثابة (1972) والمحاكاة المضحكة (1974) و آركاديا (1994) من بين أكثر الأعمال أصالة في المسرح الإنجليزي الحديث. وفي مسرحية الوفرة (1978) كتب ديفيد هير بقوة عن الانحلال الذي رآه في المجتمع الإنجليزي في فترة ما بعد الحرب. ومن أشهر أعماله غياب الحرب (1993). وقد ابتكر سايمون جراي (1936-2008) صورًا حيوية عن مجموعة من العقلانيين القلقين في مسرحية باتلي (1971). وكتب بيتر شافر أماديوس (1979) وهي مسرحية معقدة عن الموسيقي المشهور موزارت. ومزجت كاريل تشرتشل الماضي بالحاضر في ملهاتها الغيمة التاسعة (1981)، كما كتبت البنات المتميزات (1982)، وهي مسرحية خيالية في الأدب النسائي. 

يعتبر دنيس بوتر من عمالقة الكتاب المسرحيين في الوقت الحاضر. يكتب بوتر للتلفاز بصفة رئيسية، وقد أعمل ذكاءه وخياله بنجاح خلال هذه الوسيلة الإعلامية. ومن أهم أعمال بوتر بنسات من السماء (1978، ونشرت 1981)؛ المحقق المغني (1986). ومن أشهر الكتاب المسرحيين الذين اشتهروا بكتاباتهم للتلفاز ديفيد ميرسير وآلان بليدال. أما آلان بينيت، فقد كتبت بنجاح للمسرح والراديو والتلفاز، ومن أعماله قانون الاحضار (1973)؛ جنون جورج الثالث (1992). وحقق ويلي راسل نجاحًا مماثلاً في مسرحيتيه تعليم ريبا (1981)؛ شيرلي فالنتين (1988).



</doc>
<doc id="401040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401040" title="قلم رصاص (برنامج)">
قلم رصاص (برنامج)

قلم رصاص هو برنامج يقدمه الاعلامي حمدي قنديل على قناة الليبية الفضائية حاليا وسابقا كان البرنامج يبث عبر تلفزيون دبي. 
هو برنامج سياسي يناقش أهم المشكلات والمستجدات في الساحة العربية والإسلامية. قدم هذا البرنامج بعد برنامج رئيس التحرير الذي كان يذاع على القناة الثانية المصرية والذي تم منعه لأسباب (رقابية). تمت تسمية البرنامج باسم (قلم رصاص) لأنه وحسب كلام حمدي قنديل فانه كما يقول.

أهم فقرة في البرنامج هي "أقوال مأثورة"، فهى فقرة مثيرة جدا ففى حلقة لهذا البرنامج بكى الاعلامى حمدى قنديل بعد أن قال جزءا من قصيدة لفاروق جويدة.



</doc>
<doc id="401046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401046" title="خالد بن الوليد (مسلسل)">
خالد بن الوليد (مسلسل)

خالد بن الوليد مسلسل تاريخي سوري يتحدث عن الشخصية الإسلامية القيادية خالد بن الوليد، وقد تم عمل جزئين منه، عرض الجزء الأول منه في شهر رمضان لعام 2006، وكان من بطولة باسم ياخور وإخراج محمد عزيزية وتأليف عبد الكريم ناصيف، والجزء الثاني الذي أنتج عام 2007 كان من بطولة سامر المصري وإخراج غسان عبد الله وتأليف عبد الكريم ناصيف بالاشتراك مع محمد الحسيان الذي قام بإنشاد مقدمته.

 البطولة 



من تونس


من العراق

ضيوف شرف

من الأردن

لأول مرة

البطولة


الممثلون الآخرون


إمبراطورية فارس


إمبراطورية الروم


ضيوف الشرف



</doc>
<doc id="401047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401047" title="صباغ طبيعي">
صباغ طبيعي

الأصبغة الطبيعية : هناك عدد كبير من النباتات التي يمكن استخدام مستخلصها في صباغة الصوف، والحرير، والقطن، والكتان, وهناك بعض الأنواع ذات مصدر حيواني. تستخدم أجزاء مختلفة من النبات، فقد تستخدم بمجملها، أو اللحاء، أو لب النبات، أو الأوراق، أو الجذور أو الثمار. ولأسباب تمس الثباتية اللونية أو التوفر الحيوي، فإن البعض فقط لاقى انتشاراً وتم قبوله كصباغ.



</doc>
<doc id="401050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401050" title="مجموعة الشعالي">
مجموعة الشعالي

مجموعة الشعالي والمعروفة أيضا بمجموعة شركات ومؤسسات الشعالي وتتخذ من حرفي "AS" شعارا لها مرادفا لاسم الموسسة. مقرها الرئيسي في إمارة عجمان من دولة الإمارات العربية المتحدة وتعمل دوليا من خلال أفرع تعمل كمقرات إقليمية لها في مدينة ماليه في جمهورية المالديف الإسلامية - كالمقر الإقليمي لقارة آسيا ومدينة الغردقة في جمهورية مصر العربية كالمقر الإقليمي لأفريقيا ، ومدينة خنت (بالهولندية "Gent"، بالفرنسية "Gand") في بلجيكا كالمقر الإقليمي الأوروبي وواشنطن دي سي في الولايات المتحدة الأمريكية كالمقر الإقليمي لأمريكا الشمالية.

تأسس أول فرع في المجموعة في الثمانينات كمحل لبيع مستلزمات الصيد والإكسسوارات البحرية، وتطور العمل من تجارة إلى صناعة بولادة أول مصنع للقوارب المصنعة من الألياف الزجاجية في منطقة الشرق الأوسط.

تعتبر الشعالي مارين إحدى الشركات العالمية الرائدة في مجال تصنيع القوارب واليخوت، فقط استطاعت خلال 25 سنة أن تتبوء فيها مكانة مرموقا بين نظيراتها في مجال الصناعة البحرية عن طريق منتج تميز بالقوة والفخامة والجودة العالمية.
تنفرد الشعالي مارين عالميا بأكبر مجموعة من القوارب واليخوت ذات الأحجام والفئات المختلفة لسعيها بشكل مستمر إلى تطوير أساليب عملها فهي اليوم تصدر 70% من منتجاتها إلى الأسواق العالمية. وتنتج حاليا مجموعة راقية من اليخوت التي لاقت رواجا عالميا، بالإضافة إلى مجموعة كبيرة من اليخوت السوبر والقوارب السريعة المخصصة كخفر السواحل، الدفاع المدني، حرس الحدود والقوات المسلحة لدول الخليج العربي وللإمم المتحدة.

المنتجات:

قامت مجموعة الشعالي مؤخرا بدخول قطاع التعليم بإقامة أحد أهم المدارس في إمارة عجمان وهي مدرسة عجمان الحديثة، والتي تعمل وفق المستويات التعليمية للنظام الأمريكي. تطمح المدرسة لرفع مستوى التعليم والنهوض بالمستوى الثقافي لدى الطلاب في المنطقة بالتركيز على مراحل نشأة الطفل من الروضة وحتى الثانوية العامة. وتسعى المدرسة لبناء جيل واع على أساس تربية شاملة.

صناعات الشعالي هي العلامة التجارية المعتمدة لمصنع سحب الألمنيوم بطاقة 20 ألف طن في السنة ومقره في إمارة عجمان. تعمل الشركة على تغطية كافة احتياجات السوق من الألمنيوم المسحوب الذي يشمل قطع الألمنيوم الصغيرة والمعقدة التي تأخذ أشكالا صلبة كاملة وأخرى مفرغة أو شبه مفرغة، كما تعتبر صناعات الشعالي من الشركات الرائدة في إنتاج نظم الأبواب والنوافذ من قطاعات عدة، بالإضافة إلى المنتجات الصناعية والمستخدمة في ميادين الإنشاء كالمنصات والكماليات وغيرها.

وتم الحجزعليها=== 4. الشعالي للإنشاء والتعمير ===
المصالح الإماراتية للإنشاء والتعمير M.E.C. هي الشركة المؤسسة في دولة الإمارات العربية المتحدة.
على مدى عقدين من الزمان قامت الشركة بتطوير أساليب الإنشاء المتبعة والمتعارف عليها في المنطقة وذلك لتقديم أعلى مستوى من الجودة لعملائها من خلال التقنيات الجديدة والمستحدثة في مجال الإنشاء. قامت الشركة بإنشاء أول برج -120- متر تقريبا على شاطئ إمارة عجمان والمملوك من قبل المجموعة ، وذلك لأن حوالي 60% من إيرادات الشركة من الأعمال والمشاريع التي تنفذها مجموعة الشعالي لخدمة مرافقها كالشعالي مارين، الشعالي لسحب الألمنيوم، الشعالي للتعليم والعقارات الخاصة.

المعروف بمصنع بن حسين للزجاج والألمنيوم



</doc>
<doc id="401051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401051" title="بورتريه ذاتي">
بورتريه ذاتي

البورتريه الذاتي هو تمثيل الرسام لنفسه عبر الرسم أو التصوير أو النحت -بيده الخاصة-. اشتهر هذا الفن منذ منتصف القرن الخامس عشر وهناك أمثلة عديدة يمكن تحديدها في أواخر العصور الوسطى، ولكن إذا مدد هذا التعريف كان البورتريه الذاتي الأول من قبل الفرعون المصري إخناتون 1365 قبل الميلاد.



</doc>
<doc id="401065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401065" title="اقتصاد إندونيسيا">
اقتصاد إندونيسيا

تمتلك إندونيسيا أكبر اقتصاد في جنوب شرق آسيا وأحد الاقتصاديات الناشئة في العالم. كذلك الدولة عضو في مجموعة العشرين وتصنف على أنها دولة صناعية جديدة. لديها اقتصاد سوقي تلعب فيه الحكومة الدور الأهم من خلال ملكية الشركات (تملك الحكومة المركزية 141 شركة) والتحكم في أسعار مجموعة من السلع الأساسية بما في ذلك الوقود، والأرز، والكهرباء. في أعقاب الأزمة المالية والاقتصادية التي بدأت في منتصف عام 1997 تولت الحكومة الاحتفاظ بجزء كبير من إجمالي أصول القطاع الخاص من خلال الحصول على القروض المصرفية المتعثرة وأصول الشركات من خلال عملية إعادة هيكلة الديون. منذ عام 1999 بدأ الاقتصاد في التعافى وتسارع النمو إلى أكثر من 4٪ - 6٪ في السنوات الأخيرة.



</doc>
<doc id="401073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401073" title="الموت القادم إلى الشرق (مسلسل)">
الموت القادم إلى الشرق (مسلسل)

الموت القادم إلى الشرق مسلسل فانتازيا سوري تم إنتاجه عام 1997، يتحدث عن مدينة آمنة تستولي عليها عصابة من قطاع الطرق، في إشارة إلى الاحتلال الإسرائيلي للأراضي العربية . من تمثيل: جمال سليمان، سلوم حداد، أسعد فضة، نجاح سفكوني، فادي إبراهيم، قاسم ملحو، سعد مينه، زهير درويش، وغيرهم.

قصة مدينة من مدن الجزيرة العربية تعيش آمنة مستقرة في جو من الهدوء حيث يعمل الرجال في حقولهم وأعمالهم وتعمل النساء في البيوت ولكن سرعان ما يتغير الحال الهادئ حيث يظهر مجموعة من قطاع الطرق الذي يستولون على هذه البلدة بمالهم اولا ثم بالسيطرة على احد الضعفاء فيها وهو ابن عباد ثم وبعد ان يحكمو سيطرتهم وتقوى شوكتهم يقومون بقتل الحاكم نهار وزوجته والمستشار الصافي وابنه ويضعون ابن عباد خاكما بالاسم فقط بقوة السلاح وهو ما يغير الحالة التي كانت عليها ثم يبدأ العامة من الشعب بالتحرك للقضاء على الظالمين لهم، بظهور سيف الذي نجا من الموت حيث انقذه ابو الركاب من الموت ويقومون بتصفية مصعب واتباعه واحدا واحدا





</doc>
<doc id="401076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401076" title="ليلة سقوط غرناطة (مسلسل)">
ليلة سقوط غرناطة (مسلسل)

ليلة سقوط غرناطة مسلسل أنتجته استديوهات عجمان في الثمانينات من القرن الماضي، كان من بطولة أحمد مرعي أحمد خليل وأمينة رزق وكتبه الكاتب والمؤلف المصري محفوظ عبد الرحمن وإخراج المخرج عباس أرناؤوط .

صفحة المسلسل علي قاعدة الأفلام العربية


</doc>
<doc id="401077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401077" title="عالم البحار (برنامج)">
عالم البحار (برنامج)

عالم البحار برنامج تلفيزيوني من تقديم عالم البحار المصري حامد جوهر وهو من أشهر برامج الثمانينات

تشغل البحار والمحيطات، حيزاً كبيراً من سطح الأرض، يبلغ نحو ثلاثة أرباعه.
وتختلف صفات الماء على الأرض، بسهولة تدفقه من جهة إلى أخرى، حاملاً الدفء أو البرودة.
وله قوة انعكاس جيدة للإشعاع الشمسي، ولذا فإن درجة حرارة البحار لا ترتفع كثيراً أثناء النهار، ولا تنخفض بسرعة أثناء الليل فلا تختلف درجة الحرارة أثناء الليل عن النهار بأكثر من درجتين فقط ويقول أحد العلماء أن البحر يباري الزمان في دوامه، ويطاول الخلود في بقائه. تمر آلاف الأعوام بل وعشرات الألوف والملايين، وهو في يومه
هو أمسه وغده، تنقلب الجبال أودية، والأودية جبالاً، وقد دلت الأبحاث العلمية أن أقصى أعماق البحار تعادل أقصى علو الجبال،
وقد صرح الكابتن جاك (ايف كوستو) مكتشف أعماق البحر في أوائل سبتمبر سنة 1956 بأنه قد أمكن التقاط صور فوتوغرافية على عمق 25080 قدماً وأنه اكتشفت ألواناً جديدة من الحياة وأنواعاً لا عهد للعلم بها.


</doc>
<doc id="401078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401078" title="دينار مرابطي">
دينار مرابطي

هو العملة التي عرفت في ساءر الحوليات القشتالية باسم (( المرابطي )) [ EL MARAVIDI ] نسبة إلى دولة المرابطين التي حكمت المغرب في القرن السادس الهجري ، فيما بين عام 462ه - 1070 م وعام 540 ه -1146 م ، كل الموسوعات تتحدث عن هذا (( المرابطي )) على انه العملة القوية التي تحكمت في اسواق العالم لفترة طويلة من الزمن، فكان بمثابة (( العملة الموحدة)) في سائر الجهات.

وهكذا نرى هذا الدينار المرابطي يقوم بدور هام في الحياة الاقتصادية لسائر بلدان حوض البحر المتوسط في العصر الوسيط.

لقد ضرب المرابطون لهم دنانير من الذهب الخالص، وكان عليها إقبال كبير في داخل امبراطوريتهم وفي خارجها، وقد قلدها بعض ملوك أوروبا مع احتفاظها بنفس الاسم الذي هو (( المرابطي )).

وقد قام رجال البحث بتحليل كيماوي لعدد من النقود المرابطية بالنسبة لفترة ما بين 1050م إلى سنة 1200م للتدليل على صحة ما ذهب اليه المؤرخون الاقتصاديون من أن ذهب المغرب قام بدور بارز في الحياة الاقتصادية لبلدان حوض البحر المتوسط في القرون الوسطى.

وقد أثبتت هذه الدراسة الدور الكبير الذي قام به المرابطون في توزيع الذهب المغربي في منطقة البحر المتوسط حيث كان لتجارتهم نشاط كبير ونفود ملحوظ ، كما حظيت عملتهم بسمعة كبيرة في الاوساط التجارية الدولية.

لقد استعمل الدينار المرابطي كوحدة نقدية في سائر أوروبا المسيحية وهكدا نرى الآن

كونط دو بروفانس يعد عام 1162م الامبراطور بانه يدفع له مبلغ 12 الف دينار مرابطي.

وقد جرى تداول الدنانير المرابطية في ساءر أوروبا المسيحية ، وهكذا نرى أن كُونْطْ دُو بْرُوفَانْسْ يعد عام 1162م الإمبراطور بأنه يدفع له مبلغ إثني عشر ألف دينار مرابطي .

وقد جرى تداول الدنانير المرابطية في أوروبا الغربية حيث عثر على دنانير منها دفائن بِدِيرِ طُولُونِ وفرنو و سانت رومان.

سرومان .

وكان التجار المغاربة الوافدون على الإسكندرية يحرصون على ان يتقاضوا أثمان سلعهم

بالعملة المرابطية التي كانت بالتأكيد أكثر قيمة من غيرها من العملات المتداولة في مصر آنداك ،

بل إن سمعة العملة المرابطية امتدت شرقا إلى ابعد من مصر ، فثمة وثيقة صينية مؤرخة في سنة

1187م تقول : إن مولاپني(( MULAPNI ))وهي محرفة من كلمة مرابط

هي المركز التجاري لأقطار حوض المتوسط.

وحتى عندما نقرأ عن محاولة كريستوف كلومب القيام برحلته الاستكشافية في اواخر القرن الخامس عشر

صيف 1492م نجد ان ملكة قشتالة تزوده بمليون ومائة واربعين الف دينار من عملة( ( المرابطي ))

الذي كان اسمه وما يزال يجلجل في الاركان.

وهكذا نرى ان دول أوروبا على ذلك العهد، ولو انها تعتز بسيادتها الوطنية وتدافع عنها ، الا انها

لم تجد مانعا ، ومع كل ذلك من تقبل وضع كان يفرضه ازدهار اقتصادها وانتعاش ثرواتها.

صاحب النص :الدكتور عبد الهادي التازي 

</doc>
<doc id="401080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401080" title="نادي السينما (برنامج)">
نادي السينما (برنامج)

نادي السينما هو برنامج تليفزيوني كان يبث على القناة الأولى بالتليفزيون المصري. يعرض البرنامج في سهرة كل سبت فيلما أمريكيا حائزا على جوائز. تقدم البرنامج د.درية شرف الدين حيث تستضيف ضيف أو أكثر لمناقشة مواضيع الافلام التي تعرض بالبرنامج، وتم يث البرنامج على قناة دريم 2 بعد توقفه على التلفزيون المصري ثم توقف أيضاً علي قناة دريم.

ومن أشهر العلامات للبرنامج هو التتر الخاص به وهو مقطوعة Astro 9 ل Moon Birds والتي ارتبطت في أذهان معظم المصريين بالبرنامج. 

كما تعد الفتاه في اخر تتر البرنامج من احد الالغاز التي حيرت العديد من مشاهدي البرنامج 


</doc>
<doc id="401087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401087" title="العالم يغني (برنامج)">
العالم يغني (برنامج)

العالم يغني برنامج موسيقي من تقديم حمدية حمدي، كان يقدم كل يوم أحد على التليفزيون المصري في ثمانينات وتسعينيات القرن العشرين، وكان يعد نافذة إطلال على أحدث وأشهر الأغاني العالمية بلغات مختلفة، مع ترجمة لها.


</doc>
<doc id="401099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401099" title="سينما الأطفال (برنامج)">
سينما الأطفال (برنامج)

من أشهر برامج الأطفال التليفزيونية المصرية في الثمانينات من تقديم عفاف الهلاوي وكان ميعاده كل يوم جمعة العاشرة صباحا، وكان يعتمد على الحضور المباشر للأطفال قي كثير من الحلقات، وتقديم أفلام الكرتون (The Wizard of Oz (1939) - The Last Unicorn (1982) - The Black Stallion (1979 - ، وغيرها وأشهرها مسلسل الكلبة لاسى.


</doc>
<doc id="401150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401150" title="أبطع">
أبطع

ابطع بلدة سورية في منطقة حوران بمحافظة درعا في ناحية الشيخ مسكين وهي تقع في المنتصف بين الشيخ مسكين وداعل على طريق دمشق- درعا القديم حيث يقسم البلدة إلى قسمين شرقي وغربي. وتقع بلدة ابطع على بعد 81 كم عن العاصمة دمشق وتبعد20 كم عن مدينة درعا.

اسمها القديم ايبتا(ipta) اي في اللغة اللاتينية المركز السابع - وتسمى في لسان اليهود ذلفا זִלְפָה zilfah وهو اسم لجارية خادمة لليا زوجة يعقوب ومن ثم تزوجها يعقوب وهي مدفونة في معبد قرب طبرية وقد ذكر ذلك في سفر التكوين -و سكنها الاموريين والرومان واليهود وعرب الغساسنة والعرب المسلمين بعد الفتح.

عدد السكان يتراوح بين ال 17000 وال 21000 

يعود تاريخ قرية ابطع ال عام 45 قبل الميلاد ثم تم هجرها لانه ظهر فيها مرض جلدي إلى ان سكنها الرومان ومن بعدهم اليهود ومن ثم العرب قبل 897 سنه من تاريخ 2010.


</doc>
<doc id="401161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401161" title="خالد راضي">
خالد راضي

خالد راضي الدوسري حارس نادي النصر السعودي حاليا, أنتقل من نادي الرياض إلى نادي النصر موسم 2006.وقدم مستويات أكثر من رائعه مع نادي النصر أهلته ليكون الحارس الأساسي للنادي العاصمي الشهير..

أصيب في مطلع العام 2010 بإصابة بليغه في كتفه أجرى على أثرها عملية جراحية تكللت ولله الحمد بالنجاح..

أشتهر اللاعب راضي بردة فعله السريعة في التصدي لكرات المهاجمين حتى بات يلقبه البعض بـ ((كاسياس الكرة السعودية))..

أنقذ ناديه النصر في مباريات جماهيرية كثيره حتى ردد الجمهور أغنية الفنان خالد عبد الرحمن ((راضي بحبك وانت بالحب رااضي))..

جدد حارس الفريق الأول الكابتن خالد راضي عقده مع النادي لثلاث سنوات قادمة وفق العرض المقدم له من النادي.

وعبر الكابتن خالد عن سعادته بالتجديد وقال : النصر بيتي ولم أفكر في مغادرته إطلاقا وأنا اقدر لإدارة النادي وجماهير العالمي مواقفهم الداعمة لي دائماً وأتمنى أن أكون دائماً عند حسن ثقتهم بي متمنياً أن يوفق هو وزملاؤه لتحقيق ما يتمناه كل محب للنصر العالمي.

وقع مع الفيصلي السعودي في الثامن من يونيو عام 2013 بعد انتهاء عقده مع نادي النصر السعودي

وقع بعدها مع نادي الحزم و لعب له لمدة موسم و حالياً يلعب مع نادي هجر

معلومات عامة عن الحارس خالد راضي الدوسري(كاسيس الكرة السعودية)..
رقم القميص (1)
العمر (28) سنة
الكنية أو اللقب (أبو رهـف)
الطول (180 سم)


</doc>
<doc id="401175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401175" title="ريال مدريد في أوروبا">
ريال مدريد في أوروبا

في عام 1949، اتفقت اتحادات كرة القدم لكل من إسبانيا, إيطاليا, فرنسا, والبرتغال على إنشاء بطولة تجمع بين أنديته سميت ببطولة الكأس اللاتينية. وبسبب عدم قدرة تحمل الفرق كلفة السفر بين تلك الدول تم الاتفاق على جعل البطولة تقام فייאي دولة محددة وبصفته بطلا للدوري الإسباني عام 1955، مثل ريال مدريد إسبانيا في افتتاحية البطولة.











الجدول يحتوي على احصائية لمشاركات ريال مدريد في البطولات الرسمية الأوروبية (باستثناء كأس السوبر الأوروبي).
"آخر تحديث : 5 مارس 2008 
ومنذ موسم 2007-08 ريال مدريد شارك في البطولات الأوروبية الرسمية حسب التالي:






</doc>
<doc id="401176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401176" title="ميمون اوعيسى">
ميمون اوعيسى

ميمون اوعيسى ممثل سينمائي هولندي من اصل مغربي، ولد ميمون اوعيسى بقبيلة ايت سعيد في الريف شمال المغرب يوم 11 مارس 1975، هاجر مع عائلته إلى هولندا وهو طفل
درس المسرح والتمثيل في المدرسة العليا للمسرح بهولندا، وفي سنة 1999 اكمل دراسته في المعهد المسرحي ب أمستردام.



</doc>
<doc id="401183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401183" title="صالح بن سعيد الهنيدي">
صالح بن سعيد الهنيدي

صالح بن سعيد بن صالح الهنيدي البيضاني الزهراني. ولد في منطقة الباحة عام 1393 هـ - 1973م 
عضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية عضو اتحاد كتاب الإنترنت العرب مؤسس منتديات مرافئ الوجدان رئيس تحرير مجلة المرافئ الثقافية الإلكترونية صدر له ديوان (مرافئ الوجدان) 1422هـ. صدر له كتاب (من وحي القرية) 1426هـ. صدر له ديوان (وطني ومشاعر قلب) 1427هـ. له ديوان (قراءة في أبجديات مغتربة) مخطوط. له دراسة عن أدب وفكر الدكتور زكي مبارك مخطوطة.


</doc>
<doc id="401187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401187" title="المصران (قرية)">
المصران (قرية)

المصران، قرية من قرى دائرة حاسي بحبح في ولاية الجلفة تبعد عن مقر البلدية بنحو 12 كم و 38 كم عن مقر الولاية ،يمر بها الطريق الوطني رقم 01 وطريق السكة الحديدة منذ سنة 1912م وهي قرية كانت عامرة أيام الاستعمار، إذ كانت بها مقاه وملهى ليلي وحوانيت تجارية مطلع القرن العشرين وبها محطة للقطار، وبقيت كذلك إلى الاستقلال لكنها مع الأيام اندثرت معالم هذ القرية بمبانيها الطوبية البالية. وفي نهاية العقد السادس من القرن الماضي بنيت بها مدرسة صغيرة ثم ألحق بها حجرة أخرى فيما بعد لتعليم صغار الأطفال في المرحلة الابتدائية.
والمصران هي منطقة رعوية سهبية واد موسمي تربة مالحة يقع بالزاغز الغربي الذي يشمل سبخة ومناطقة رعوية واسعة تمتد إلى عدة كيلومترات جنوب غرب مدينة حاسي بحبح.ومن أهم نباتاته الموالح:الطرفاء والصنوبر الحلبي والصفصاف ،القطف ،الرقل ،الرقيلة،اليسريف،والجل،وبوقريبة،وأهم أعشابه التالمة رقيقةالأوراق وغليظتها ،والكيكوط والتالقودة واللبين واليجيرة والقرنينة والنفيخ والعكاز والمدهون والحارة وبعض النباتات الزهيرة كالجميرة والخافور وغيرهما ونباتات أخرى على سبيل الذكر لا الحصر...وأهم حيوناته الغنم والآبل والبقر والماعز وهي مكسوب السكان وحيوانات اليفة أخرى كالحصان والبغل والحمار...ومن أهم حيواناتها البرية المتوحشة ألارنب زالجربوع والقنفذ والثعلب والذئب والخنزير البري والثعبان والعقرب واليعسوب والجراد والخنافس بأنواعها والجرذ والقطا والصرندي والترش والقبرة والزراع بنوعيه بوربقة وزراع البقر والبوفسية والنعيج وأم سيسي والدوري"الزاوش" و الزرزور،سواق الابل،الهدهد،القط البري،الجحموم،والسمان،والغرانق "الغرنوق".

ثم مع بداية العقد الثامن من القرن الماضي تم بناء مستوصف "قاعة للعلاج" ومكتب بريدي حول فيما بعد إلى مركز أمني وبنيت مساكن اجتماعية بالموازاة مع الطريق الوطني رقم 1 لتكون هذه المساكن لبنة القرية الجديدة وتم فتح محلات ودكاكين للتزود بأهم المواد الغذائية وغيرها.
كما تم تزويد السكان بالطاقة الكهربائية ولا يزال السكان في أمس الحاجة لربطهم بغاز المدينة الذي لا يبعد عن القرية سوى بضعة أمتار فقط غرب النسيج العمراني محاذاة بالمذرسة القديمة .
معالم القرية:
الحمام المعدني (حمام المصران) ويسمى أيضا بحمام الصوندا الذي لا يبعد عنها سوى بحولي 04 كم إلى الشمال في الطريق الوطني رقم 01 ،ويبعد عن مدينة حاسي بحبح بـ 08 كم إلى الجنوب في الطريق الوطني رقم 01.
حمام الرمل بكثبان الريان الرميلية التي تبعد عن القرية بحوالي 02 كم إلى الشرق.


</doc>
<doc id="401191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401191" title="تونس في الألعاب الأولمبية">
تونس في الألعاب الأولمبية

تواجد تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية يرجع لدورة 1960. منذها، شاركت الوفود التونسية في 13 دورة أولمبية، وحصدت 13 ميداليات.
تونس لم تشارك أبدا حتى الأن في الألعاب الأولمبية الشتوية.

تونس لم تشارك في نسختين من الألعاب الأولمبية.

كانت تونس من بين الدول الأفريقية ال22 التي قاطعت الألعاب الأولمبية الصيفية 1976 للاحتجاج على مشاركة نيوزيلندا التي قام فريقها الوطني للرغبي بتنظيم مباريات في جنوب أفريقيا (التي لا زالت تمارس الأبارتايد). رياضيي تونس شاركوا في اليومين الأولين بين 18 و20 يوليو قبل أن ينسحبوا من الألعاب الأولمبية.
كذلك قامت تونس بمقاطعة الألعاب الأولمبية الصيفية 1980 بعد المبادرة التي قامت بها الولايات المتحدة لجمع أكبر عدد ممكن من الدول لمقاطعة المشاركة في هذه النسخة التي تنظم في الاتحاد السوفيتي.
في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012، تحصلت العداءة حبيبة الغريبي على الميدالية الفضية في سباق 000 3 متر موانع في ألعاب القوى. ثم في 24 مارس 2016، قامت محكمة التحكيم الرياضية بالموافقة على طلبات الاتحاد الدولي لألعاب القوى ضد وكالة مكافحة المنشطات الروسية (RUSADA)، وقررت تجريد العداءة يوليا زاربوفا من لقبها كبطلة العالم لألعاب القوى في 2011 وميداليتها الذهبية في الألعاب الأولمبية 2012، وبذلك أصبحت حبيبة الغريبي بطلة العالم لألعاب القوى في 2011 وصاحبة الميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 وهي أيضا أول بطلة أولمبية تونسية.

اللجنة الوطنية الأولمبية التونسية هي ممثل الجمهورية التونسية في اللجنة الأولمبية الدولية.

حتى نهاية الألعاب الأولمبية الصيفية 2016، جمعت تونس 13 ميدالية (4 ذهبية، 2 فضية، 7 برونزية) وذلك في 14 مشاركة.
ألعاب قوى تبقى الرياضة التي جلبت لتونس أكبر عدد من الميداليات.

الرقم القياسي للفائزين بأكبر عدد من الميداليات هو العداء محمد القمودي ب4 ميداليات. في 2012، العداءة حبيبة الغريبي أصبحت أول بطلة أولمبية تونسية وأول رياضية تونسية تتحصل على ميدالية أولمبية ذهبية.

الجدول أسفله يحتوي قائمة الرياضيين حاملي العلم التونسي الذين يقودون الوفود التونسية في حفلات افتتاح الألعاب الأولمبية الصيفية التي شاركت فيها تونس.



</doc>
<doc id="401201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401201" title="كتابا موسى السادس والسابع">
كتابا موسى السادس والسابع

كتابا موسى السادس والسابع هما كتابا سحر إدعي نسبتهما إلى موسى مع الكتب الخمسة الأولى للكتاب العبري.

طبع الكتابان لأول مرة في شتوتغارت سنة 1849. يحوي الكتابان وصفات سحرية لاستدعاء الأرواح، وبالرغم من الطبيعة القبلاية لهما فلا يبدو تأثير القباله بوضوح. أدعي أن النصوص مترجمة من لغة سمارية قوثية تعتبر منقرضة منذ القرن الثاني عشر. لا توجد أي مخطوطة أقدم من 1849 للكتابين ولذا يعتبران كاذبين مزورين.

يحوي ختم الكتابين على عدة رموز وعبارات عبرية ولاتينية، لكن لم تكن اللاتينية مستعملة زمان حياة موسى ومكانه. لذا فصور الختم مزورة.

يشمل الكتاب السادس مقدمة وسبعة مقاطع تسمى سر الختم الأول إلى سر الختم السابع. هناك 12 قائمة في الكتاب السابع:



</doc>
<doc id="401207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401207" title="أوراشيما تارو">
أوراشيما تارو

أوراشيما تارو (باللغة اليابانية:浦島太郎) هي أسطورة يابانية حول صياد أسماك يقوم بإنقاذ سلحفاة وعليه فإنه يكافئ بزيارة لقصر التنين ريوغوجو.

ظهر اسم أوراشيما تارو للمرة الأولى في القرن الخامس عشر في فترة موروماتشي في كتاب أوتوغيزوشي ولكن القصة في الواقع هي أقدم من ذلك، حيث يقال أنها تعود إلى القرن الثامن في فترة ياماتو. حيث تشير الكتب من تلك الفترة مثل نيهون شوكي ومانيوشو إلى قصة أوراشيما تارو باسم "أوراشيماكو" على الرغم من أن محتوى القصة هو ذاته. وهذا بسبب تغير نظام تسمية الأسماء في اليابان بين العهدين المذكورين حيث كانت تستخدم اللاحقة (كو) وتعني ولد في نهاية أسماء الذكور والإناث سابقاً، بينما في عهود لاحقة أصبحت تستخدم غالباً في أسماء الإناث، وتم استبدالها بلاحقة (تارو) وتعني الشاب الصغير في نهاية أسماء الذكور.

في أحد الأيام شاهد أحد الصيادين ويدعى أوراشيما تارو- سلحفاة صغيرة كادت أن تغرق بفعل بعض الأطفال. استطاع تارو إنقاذ السلحفاة وأعادها للمياه. وفي اليوم التالي همست سلحفاة كبيرة لتارو وقالت له أن السلحفاة الصغيرة التي أنقذها أمس هي ابنة إمبراطور البحر وأنه يريد مقابلته ليشكره. أخذت السلحفاة الكبيرة تارو بعد أن أعطته خياشيم إلى قاع البحر للمقابلة. وصل تارو إلى قصر التنين وقابل الإمبراطور والسلحفاة الصغيرة التي أنقذها.

قضى تارو بضعة أيام ثم أراد العودة لقريته لرؤية أمه فاستأذن من السلحفاة الصغيرة. قالت له السلحفاة أنها تتمنى أن يقضي معهم وقت أطول ومع ذلك فهي تتمنى له حياة سعيدة. أعطت السلحفاة الصغيرة لتارو صندوق عجيب وطلبت منه ألا يفتحه أبدا مهما كان السبب وأن يحتفظ به. ركب تارو على ظهر السلحفاة التي أحضرته إلى قاع البحر وعاد إلى القرية.

ولكن عند عودته للقرية فوجئ بكل شيء قد تغير. فقد اختفى أصحابه وأمه وبيته وكل من عرفهم. لم يتعرف على الأناس أهل القرية. سألهم إذا كانوا يعرفوا شخص يدعى أوراشيما تارو فأخبروه أنهم سمعوا عن هذا الشخص وأنه قد أختفى في البحر منذ زمن بعيد. اكتشف تارو أنه مضى 300 سنه منذ أن ترك القرية ونزل إلى البحر.

جلس تارو لا يفهم ماذا يحدث. قرر فتح الصندوق. وعندما فتحه رأى دخان أبيض كثيف يخرج من الصندوق وفجأه انحنى ظهره وتقدم في العمر سنين ونبتت لحيته البيضاء وأصبحت طويلة. وجاءه صوت السلحفاة الصغيرة الحزين من البحر تقول له "ألم أخبرك ألا تفتح الصندوق؟! إنه عمرك الطويل..."


</doc>
<doc id="401209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401209" title="كتاب موسى">
كتاب موسى

كتاب موسى هو كتاب طبعته كنيسة عيسى المسيح لقديسي الأيام الأخيرة يعتبره المورمون ترجمة لكتابات موسى. حسب أتباع الكنيسة أمر الله جوزيف سميث أن يترجم الكتاب المقدس من جديد من أجل أن يستعيد أقساما محذوفة ويصحح أخطاء في الترجمة. وكان كتاب موسى من نتائج ترجمة جوزيف سميث للكتاب المقدس.


</doc>
<doc id="401210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401210" title="برنامج كومبيونت الإذاعي">
برنامج كومبيونت الإذاعي

برنامج كومبيونت الإذاعي تقدمه إذاعة صوت العرب ويذاع الساعة الرابعة عصراً بتوقيت جرينتش
يوم الأربعاء من كل أسبوع. وتقدم البرنامج الإعلامية مديحة الغنيمي مع ضيوفها الأستاذ محمد الحسيني، والمهندس أحمد فؤاد، والمهندس عاصم حربي والمخندس مازن سليم والمهندس محمد سلامه وغيرهم من الخبراء قي مجال الحاسب. ويتم تقديم البرنامج على هيئة مجلة إذاعية على الهواء مكونة من عدة صفحات. ورئيس تحرير المجلة هي مديحة الغنيمي، والإخراج الفني لهشام عامر، أما هندسة الهواء فلأحمد عبد الحليم.

واسم البرنامج مشتق من كلمتين هما: كومبيو وتعني علوم الكومبيوتر، ونت وتعني كل ما يخص الإنترنت.

يتم تسجيل حلقات البرنامج الأسبوعية، وعرضها في بعض المنتديات على الشبكة العالمية وبخاصة على منتدى شبكة كومبيونت العربية.

توجد معلومات إضافية مثل رقم الهاتف للاتصال بالبرنامج على الهواء، وعنوان البريد الإكتروني للبرنامج؛ وذلك في صفحة "نقاش" والتي يمكن الوصول إليها بالنقر على الزر المخصص لذلك بأعلى الصفحة.


</doc>
<doc id="401213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401213" title="ريه أيانامي">
ريه أيانامي

ريه أيانامي ، هي شخصية خيالية من مسلسل الأنمي نيون جينيسيس إيفانجيليون، ريه هي الولد الأول وقائدة إيفانجيليون الوحدة-00.

في بداية المسلسل، ظهرت ريه كفتاة غامضة حيث يربك سلوكها الغير طبيعي زملاءها. مع تقدم القصة، أصبحت ريه أكثر تواصلاً مع الناس حولها، وخاصة زمليها في الصف وقيادة الإيفا شينجي إيكاري. اتضح فيما بعد أن لها دوراً مهماً في الأحداث التي تختم سير القصة. دورها في الخاتمة لم يتضح تماماً في المسلسل التلفزيوني، ولكن دورها أحد النقاط الرئيسية والهامة في "نهاية إيفانجيليون".

مثل العديد من شخصيات "إيفانجيليون"، فاسم ريه الأخير مقتبس من اسم سفينة بحرية يابانية من الحرب العالمية الثانية، المدمرة "أيانامي" من نوع فوبوكي. المعنى الدقيق للاسم غير واضح عمداً.

وجه هيدياكي أنّو يوشيوكي ساداموتو على أن يصمم ريه على أنها "أي شيء آخر، نحتاج إلى أن نجعلها فتاة غير سعيدة مع حس ضئيل بالحضور." أُلهم ساداموتو في رسم ريه بأغنية الشارة لفرقة كينّيكو شوجو تاي، "هوتاي دي ماشّيرو نا أونّا" (الفتاة البيضاء ذات الضمادات). أوكينا، شخصية من عمل ساداموتو السابق "كوتو" كانت بمثابة نموذج لريه. من أجل تمييزها جسدياً عن بقية الشخصيات، أعطاها ساداموتو عينين حمراوين.

في بداية المسلسل، بدت ريه كفتاة منطوية اجتماعياً، وبلا مشاعر ظاهرياً، ونادراً ما تتحدث مع الآخرين، باستثناء غيندو، الذي أظهرت له إخلاصها ولكن مع علاقة بعيدة على وجه العموم. تعيش ريه لوحدها في شقة قاتمة قليلة الفراش في طوكيو-3. بالقرب من نهاية المسلسل، قال شينجي بأن شقة ريه مشابهة للمكان الذي تقول ريتسكو بأنه ريه ولدت فيه.

مع تقدم القصة، بدأت ريه بإظهار علاقاتها مع الآخرين لإظهار لحظات من المشاعر الحقيقية، حتى كونها حزينة أو باكية،. ممثلة أداء صوت ريه الإنجليزية، أماندا وين-لي وصفتها قائلة، '"ريه ليست منزوعة الشخصية بالكامل، وإلا فإنها لن تكون مثيرة للاهتمام." هنالك شرارة صغيرة بالإنسانية، لكنها "مغطاة بإحساس كبير بإنكار قيمة النفس وإدراكها بأنها مستهلكة." فرحة أداء دور ريه هو اكتشاف تلك الشرارة الصغيرة.'.

ليست هناك معلومات تفصيلية عن أصل ريه أو قراباتها. قالت ريتسكو أكاغي بأن ريه ولدت في غرفة خاصة في المستويات السفلى من مقر نيرف. ذكر في "كتاب الصليب الأحمر" أن ريه خلقت من "البقايا المنقذة" من يوي إيكاري بعد امتصاص يوي داخل الوحدة-01 في 2004. الرابط بين ريه ويوي أشير إليه في بعض الأوقات في المسلسل. قدم غيندو ريه إلى طاقم غيهرن في 2010 ك"ابنة صديق له" حيث يقوم بالاعتناء بها لفترة. في الحلقة 21، قالت ناوكو أكاغي بأن ريه تشبه يوي جسدياً. تصاميم الشخصية المستخدمة في تمثيل ريه في مشاهد العام 2010 مقتبسة من مواد الإنتاج حيث كان عمرها 4 سنوات فقط. في الأفلام، ريه نفسها أظهرت مشابهتها مع ليليث المتجددة وامتزجت معها، معتبرة أنها تملك بيانات وراثية تطابق بيانات ليليث.

ظهرت ريه في مسلسل الأنمي "نيون جينيسيس إيفانجيليون" كإحدى الشخصيات البطلة في القصة وقائدة إيفانجيليون الوحدة-00. ظهرت ريه لأول مرة في المسلسل في الحلقة الأولى وهي مصابة بشدة بعد فشل اختبار تنشيط الإيفانجيليون التي تقودها. بعد شفائها من الإصابات، بدأت ريه بمساعدة شينجي في هزيمة الملائكة مع الانتصار الكبير الأول ضد رامييل. معركة ريه الهامة التالية كانت أثناء هجوم الملاك ماتارايل على طوكيو-3 حيث تعاونت مع شينجي وأسكا في هزيمة الملاك. ماتت ريه في معركتها مع أرميسايل في آخر حلقات المسلسل ثم عادت للحياة في ظروف غامضة؛ اتضح فيما بعد أن ريه التي عادت للحياة هي التجسيد الثالث لريه، ريه الأولى ماتت قبل سنوات من بداية القصة.

في "نهاية إيفانجيليون"، تؤدي ريه الثالثة دور المحفزة للاصطدام الثالث، الذي بدأ بعد اندماجها مع ليليث. خلال الاصطدام الثالث، ظهر جسدان مضيئان لريه في بعض المشاهد ينظران إلى ريتسكو وميساتو قبل موتهما. هذه الصور الطيفية ظهرت أيضاً فوق جثث عملاء نيرف المقتولين.

عادت ريه للظهور كشخصية رئيسية في "إعادة بناء إيفانجيليون" مع ظهورها الأول في الفيلم "". في هذا الفيلم، بقي دور ريه بشكل عام نفسه في مسلسل الأنمي حيث قادت إيفانجيليون الوحدة-00 وساعدت شينجي في هزيمة رامييل. ظهرت ريه في الفيلم الثاني "" حيث بدأت شخصيتها بالتطور أكثر وظهرت علاقتها مع شينجي أكثر انفتاحاً مقارنة بنظيرتها في الأنمي. حاولت ريه استضافة حفلة للعشاء لزملائها في العمل وظهرت تعمل بجد أثناء تحضير العشاء. أثناء وصول الفيلم إلى ذروته، قام زيرويل بالتهام الوحدة-00 وريه بداخلها. عندما هاجت الوحدة-01، ظهر شينجي يشق طريقة بقوة داخل الملاك وسحبها من نواة الملاك واحتضن الاثنان بعضهما. في نهاية الفيلم، بقي الاثنان محتجزين داخل الوحدة-01 قبل بدء الاصطدام الثالث. في ""، اتضح أثناء حمل والدته به، أن الاسم الذي كان سيعطى لشينجي لو ولد كفتاة كان ريه، وأن اسم والدته قبل الزواج كان أيانامي. وإضافة لذلك، فريه مستنسخة من والدة شينجي، يوي أيانامي. التي فُقدت أثناء تطوير وحدات الإيفا عندما "امتُصَّت" داخل نواة إيفا الوحدة-01. ريه التي حاول شينجي إنقاذها في نهاية "إيفانجيليون: 2.0" قد امتُصَّت أيضاً داخل إيفا الوحدة-01، وريه التي ظهرت ببزة قابس سوداء مجرد مستنسخة جديدة.

ظهرت ريه في العديد من الوسائل الجانبية وغيرها ل"نيون جينيسيس إيفانجيليون" ومن بينها ألعاب الفيديو مثل إيفانجيليون 64 وسلسلة الألعاب المعروفة في اليابان سوبر روبوت وورز، والعديد من المانغا، مثل مانغا يوشيوكي ساداموتو للأنمي. في مانغا ساداموتو، ظهرت ريه بصورة منفتحة أكثر من الأنمي، كونها متفاعلة بشكل أكبر بقليل. بعيداً عن التعديلات الطفيفة في الشخصية، بقي دور ريه نفسه في الأنمي. بعيداً عن هذه المانغا، ظهرت ريه في العديد من المانغا الغير رسمية مثل "" و"".

ظهرت ريه أيضاً في مسلسل "" في تجسيدات ريه الثلاث يعشن معاً، ويسكنّ معاً كأخوات. الأخوات الثلاث ريه يستخدمن ترتيباً عن المانغا: ريه I في ريه "العادية"، وتظهر في زي المدرسة العادي. ريه II هي ريه "الحقيقة البديلة"، من تخيلات شينجي بكون ريه فتاة عادية، وتظهر في زي مدرسة مختلف، ريه III هي ريه "الطفلة"، ببساطة ريه الأولى من عالم إيفانجيليون قبل موتها، حيث في هذا المسلسل تحمل ريه الطفلة العديد من الألعاب والدمى. شخصية ريه الأولى بشكل طبيعي متباعدة، ولكنها ترد على الجميع؛ وخاصة شينجي. شخصية ريه الثانية نشيطة بشكل كبير. شخصية ريه الثالثة طفولية، وتبكي عندما لا تحصل على ما تريده أو تتعرض للضرب. في كل من هذه المانغا، ظهرت ريه بشخصية أكثر انفتاحاً وتفاعلاً من نظيرتها في الأنمي.

وصف فرنتشي لوننغ كشخصية شينجي الأنثوية. نجاح ريه كشخصية، وفقاً لهيروكي أزوما، صار محفزاً في صناعة الأنمي للابتعاد عن سرد القصص والتوجه نحو تصوير الشخصيات صفات الإلهام بالموي. تأثرت صناعة الأنمي بشخصية ريه وصارت تستعمل صفاتها بشكل كبير من البشرة الشاحبة، والشعر المزرق القصير و"الشخصية الصامتة".يعتبر أزوما الشخصية روري هوشينو من الخليفة المريخي ناديسيكو أنها متأثرة بشكل مباشر بريه. وضعت آي جي إن ريه في المركز العاشر من "أفضل 25 شخصية أنمي في جميع الأوقات" حيث علق الكاتب كريس مكنزي قائلاً بأن ريه إحدى الشخصيات الملهمة في مسلسلات الأنمي، ولكنه علق أيضاً بأن ريه كانت مختلفة عن الشخصيات المشابهة لها حيث أنها "غموض لن نستطيع حله، عندما تفكر في الأمر." حصلت ريه على المركز نفسه في قائمة مانيا إنترتينمنت لأبرز عشر بطلات أنمي من كتابة ثوماس زوث الذي علق على العدد الكبير من التجارات المقتبسة منها وأنها بدأت "انفجار الموي في الأنمي." في دراسة لل"صداقة" التي درست من قبل rankingjapan.com حيث يقوم الناس باختيار شخصية الأنمي التي يريدون أن يصادقوها، حصلت ريه على المركز التاسع. أثناء مشاهدة أفلام إعادة بناء إيفانجيليون، علق بعض الكتاب من شبكة أخبار الأنمي على ريه: حيث في الفيلم الأول، انتقد كارلو سانتوس شخصية ريه كونها تكراراً لشخصيتها في الأنمي، لكن جاستن سيفاكيس امتدح رد ريه للطف شينجي.



</doc>
<doc id="401214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401214" title="فهد العتيق">
فهد العتيق

فهد العتيق (مواليد 1960، الرياض) قاص وروائي سعودي.

يكتب القصة والرواية ,له ثمانية كتب سردية مطبوعة , وله قيد المراجعة والطبع نص روائي ونص قصصي وكتاب قراءات نقدية ونص مسرحي , كتب ونشر في الصحف والمجلات الثقافية العربية مقالات ثقافية وقراءت نقدية في الروايات العربية والعالمية , تُرجمت بعض قصصه إلى الإنجليزية والفرنسية عام 1993 عن طريق مجلة لوتس. كتب بعض الأدباء والنقاد العرب عن قصصه (إذعان صغير) و(أظافر صغيرة) في الصحف العربية باعتبارها من التجارب القصصية الناضجة على المستوى العربي , ترجمت الجامعة الأمريكية بالقاهرة روايته كائن مؤجل إلى اللغة الإنجليزية عام 2012م وصدرت في كتاب في كتاب موجود في المكتبات بعنوان life on hold.

. الملك الجاهلي يتقاعد .. رواية ..صدرت عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر في بيروت عام 2014
صفحة فهد العتيق على موقع القصة العربية.


</doc>
<doc id="401216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401216" title="الثروة الزراعية في العالم الإسلامي">
الثروة الزراعية في العالم الإسلامي

الثروة الزراعية في العالم الإسلامي تعد المورد الرئيسي لإنتاج الغذاء في العالم الإسلامي ويعمل بها حوالي 70% من سكان العالم الإسلامي حيث تمثل المركز الأول في دخل العديد من الدول الإسلامية.



ينتج العالم الإسلامي حوالي 14% من إجمالي الإنتاج العالمي للحبوب الغذائية ومنها:
كما تنتج محاصيل أخرى مثل : الدخن, العدس, الشوفان

ويقصد بها المحاصيل ذات القيمة الاقتصادية العالية التي تنتج من أجل تسويقها، واستغلالها اقتصاديا، وتدخل في الصناعة، وينتج العالم الإسلامي أنواعا مختلفة منها بنسبة 79% تقريبا مثل:القطن,المطاط,الجوت.
ويدخل ضمن هذه المحاصيل الناتجة عن الزراعة بطريقة غير مباشرة(الصوف والحرير)

أهم الدول الإسلامية المنتجة للمحاصيل النقدية

يعد العالم الإسلامي من المناطق المهمة في العالم في إنتاج محاصيل المنبهات والسكريات

أهم الدول الإسلامية المنتجة لمحاصيل المنبهات والسكريات
ينتج العالم الإسلامي محاصيل أخرى مثل:زيت النخيل,الزيتون,السمسم,جوز الهند,الفول السوداني,القرنفل,والفواكه:كالعنب والأناناس والموز والتفاح والمانجو والبرقوق والكمثرى والخوخ والحمضيات واللوز والبندق وبذور الكتان وبذور الخروع وبذرة دوار الشمس وكما ينتج الخضروات بأنواعها والبقول كالعدس والفول.

مع هذا لم يحقق العالم الإسلامي الاكتفاء الذاتي من المحاصيل الزراعية لأسباب أبرزها



</doc>
<doc id="401217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401217" title="كرت ألاند">
كرت ألاند

كرت ألاند (باللاتينية Kurt Aland) ولد في 1915 - توفي 1994) ثيولوجي ألماني وأستاذ أبحاث العهد الجديد وتاريخ الكنيسة. كان رئيس مؤسسة البحث النقدي للعهد الجديد والمحرر الرئيسي لطبعة نستله ألاند للعهد الجديد باليونانية.



</doc>
<doc id="401226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401226" title="هيم ماكوبي">
هيم ماكوبي

هيم ماكوبي Hyam Maccoby (1924 - 2004) عالم يهودي بريطاني اختص في دراسة اليهودية والمسيحية.

عرف لنظرياته عن عيسى التاريخي والأصول التاريخية للمسيحية حيث كتب كثيرا عن ظاهرة معاداة السامية القديمة والحديثة. اعتبر إدانة الأناجيل لليهود على موت عيسى وخاصة ما اعتبره أسطورة يهوذا الإسخريوطي، والتي اعتبرها من اختراعات كنيسة بولص الأممية) السبب الأصلي معاداة السامية في المسيحية. من اختصاصاته أيضا التلمود وتاريخ الدين اليهودي.

اعتبر ماكوبي صورة عيسى في الأناجيل القانونية وتاريخ الكنيسة المبكرة في سفر الأعمال مغيرة بشكل كبير ومليئة بتقاليد أسطورية لاحقة، لكنه قال إن يمكن إعادة بناء وصف دقيق تقريبا عن حياة عيسى منها.

وضع ماكوبي أدلة على أن عيسى الحقيقي لم يكن متمردا على الشريعة اليهودية بل كان يهوديا ادعى أنه المسيح وأن حياته وتعاليمه تنتمي للتيار الرئيس من يهودية القرن الأول. اعتقد أن عيسى أعدم كمتمرد على احتلال الرومان لبلاد اليهودية. لكنه لم يقل إن عيسى كان قائد تمرد مسلح بل قال إنه مع أتباعه وبإلهام من الكتاب العبري والكتابات النبوية توقع تدخلا إلهيا ينهي حكم الرومان ويعيد مملكة داوود ليكون عيسى ملكها المختار من الله ويبدأ عصرا مسيانيا للسلام والازدهار في كل العالم. لم تتحقق هذه التوقعات لأن عيسى اعتقل وأعدمه الرومان.

لكن وحسب ماكوبي لم يفقد تلاميذ عيسى آمالهم واعتقدوا أن الله سيقيمه من الأموات، واستمروا بتوقع مجيئه الثاني. استمرت هذه الطائفة في القدس وكانت يهودية تقليدية نقية تحت قيادة يعقوب البار. وحسب ماكوبين كان تأسيس المسيحية كديانة مستقلة عن اليهودية نتيجة عمل بولس الطرسوسي وحده.

ادعى ماكوبي أن بولس كان هيلينيا تحول إلى اليهودية أو ربما من غير اليهود وأنه من بيئة تعرضت لتأثير الغنوصية والديانات الغامضة مثل طائفة أتيس وهي أسطورة عن إله عاش بعد موته. وحسب ماكوبي فالديانات الغامضة أو السرية كانت الديانات المنتشرة في العالم الهيليني في ذلك العصر وأثرت كثيرا على توجهات بولس الدينية. اعتمدت نظرية ماكوبي جزئيا على بقايا أعداء الأبيونيين وخاصة رسالة إبيفانوس عن الهرطقات.

اعتبر ماكوبي ادعاءات بولس أنه يهودي فريسي التعلم كاذبة، وأكد أنه بالرغم من أن الكثير من كتاباته تبدو صادقة لغير المتعمق لكنها في الحقيقة تفضح جهل بولس بالكتاب العبري الأصلي وبالتفاصيل الدقيقة للشريعة اليهودية. قال ماكوبي إن فحص العهد الجديد يبين أن بولس لم يعرف العبرية مطلقا وأنه اعتمد كليا على الترجمات اليونانية الأمر الذي لا يفعله أي فريسي لأن الترجمة اليونانية للعهد العبري كانت سيئة.

وحسب ماكوبين جمع بول قصة صلب عيسى التاريخية مع عناصر من الديانات الغامضة السائدة حينها والغنوصية مما أدى إلى تطوير تقاليد غير يهودية مثل الثالوث والعشاء الآخير. حاول بولس أيضا إيجاد مبرر من العهد القديم لتعليماته الجديدة، وقدم عيسى على أنه إله مات وعاش بشكل يشبه الطوائف اليونانية الهيلينية الغامضة دمجها مع عنصر تاريخي من اليهودية مما ولد تقليدا قويا جديدا كسب الكثير من الأتباع بسبب دعوته وكرازته. وعندما علمت جماعة تلاميذ عيسى الحقيقين في القدس بتعليمات بولس اندلعت عداوة مريرة بين الطرفين.

فسر ماكوبي مقاطع من العهد الجديد (مثل وصف بولس لخلاف مع بطرس في الرسالة إلى أهل غلاطية) على أنها بقايا حقيقية لتلك العداوة. ومع اندلاع الحرب اليهودية الرومانية في 66-70 م انتهت طائفة القدس مما حقق النصر للكنيسة غير اليهودية التي أسسها بولس لأنها بقيت وحدها. اعتبر ماكوبي سفر الأعمال كمحاولة لاحقة من الكنيسة البولصية إدعاء علاقة حسنة بين بولس وتلاميذ عيسى، وهكذا ظهرت كنيسة بولس على أنها شرعية وكوريث التسلسل الرسولي الذي يعود لتلاميذ عيسى الأصليين. افترح ماكوبي أن طائفة الإبيونيين المسيحية اليهودية قد تكون فرعا حقيقيا لجماعة القدس الأصلية.

ركز ماكوبي في كتاباته على تتبع جذور معاداة السامية إلى بدايات المسيحية وفصلها عن خلفيتها اليهودية الحقيقية. حمل مسؤولية موت عيسى السلطات الرومانية ومتعاونيها اليهود من الصدوقيين الذين سيطروا على الهيكل وموارده المادية وشرطته. اعتبر قصص الأناجيل عن العداوة بين عيسى والفريسيين من اختراعات كنيسة بولس واستدل بأن عيسى اتبع اليهودية الفريسية كما يبدو من نصوص مثل موعظة الجبل.




</doc>
<doc id="401233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401233" title="كونجاكو مونوغاتاري">
كونجاكو مونوغاتاري

كونجاكو مونوغاتاري شو (باللغة اليابانية :今昔物語集) وتعني "مجموعة قصص الماضي" هي عبارة عن مجموعة من أكثر من ألف قصة كتبت في فترة هييآن (794-1185). كانت النسخة الأصلية تتألف من 31 جزءاً لم يبق منها غير 28 جزءاً اليوم. تتحدث هذه القصص عن حكايا مختلفة من الهند، الصين، واليابان.

تقسم محتويات هذا العمل حسب أصل الحكاية. الأجزاء الخمسة الأولي تتضمن حكايا من الهند، والأجزاء الخمسة التالية تتضمن حكايا من الصين، وباقي الأجزاء تضم حكايا من اليابان. أغلب الحكايا مستقاة من الديانة البوذية.

تبدأ جميع الحكايات في المجموعة بعبارة "إما وا موكاشي" (باللغة اليابانية :今ハ) وتعني "منذ زمن بعيد"، ولفظ هذه العبارة باللغة الصينية هو كونجاكو ومن هنا تأتي تسمية المجموعة القصصية.


</doc>
<doc id="401235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401235" title="عائض الردادي">
عائض الردادي

د. عائض الردادي


</doc>
<doc id="401236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401236" title="ربابة">
ربابة

vالرباب أو الرَبَابَة آلة موسيقية عربية قديمة ذات وتر واحد . و تصنع من الأدوات البسيطة المتوفرة لدى أبناء البادية كخشب الأشجار وجلد الماعز أو الغزال وسبيب الفرس. وكانت من معالم الموسيقى الأندلسية
ورد ذكر آلة الربابة في العديد من المؤلفات القديمة لكبار العلماء أمثال الجاحظ في مجموعة الرسائل وابن خلدون وورد شرح مفصل لها في كتاب الفارابي الموسيقي الكبير.و هناك صورة لآلة الربابة على قطعة حرير وجدت في إيران وتوجد الآن في متحف بوسطن للفنون. وعرف العرب سبعة أشكال من الربابة وهي المربع – المدور – القارب – الكمثرى – النصف كرى – الطنبورى – الصندوق المكشوف.

وبعد الفتح الإسلامي للأندلس انتقلت الربابة إلى أوروبا وتغيرت تسميتها ففي فرنسا تسمي رابلا وفي إيطاليا ريبك وفي أسبانيا رابيل أو أربيل.

عصا طويلة هي عنق الربابة التي يركب عليها الوتر الوحيد ومثبت أسفلها طارة الربابة وفي أعلاها مجرى يثبت بها الكراب الذي يعمل على شد الوتر من أسفل العصا لأعلاها مارا بطارة الربابة.

وظيفتها تكبير الذبذبات الناتجة عن الوتر المشدود عليها. وهي عبارة عن كتلة خشبية مفرغة يتم شد جلد ماعز أو غزال من جهة والجهة الأخرى تثقب. وأفضل الجلود التي تصنع منها جلد الذئب .

أي الوتر وهو مجموعة من شعر ذيل الحصان ويصنع منه وتر الربابة ووتر القوس ويجمع ويثبت بواسطة خيوط متينة.

هو قطعة خشبية تثبت بأعلى العصا يتم بها شد وتر الربابة إلى الدرجة المطلوبة.
يصنع في الغالب من عود الرمان أو الخيزران لمرونته ويشد عليه وتر آخر.
قطعة خشب رفيعة توضع تحت الوتر من أسفل لترفعه عن الطارة حتى لا يلامسها عند العزف والضغط عليه.
قطعة قماش صغيرة توضع تحت الوتر من أعلى لترفع الوتر عن ساق الربابة ووظيفتها كوظيفة الغزال في الجهة المقابلة.

تلك الآلة تقتصر على مصاحبة الصوت البشري سواء الغناء أو الإنشاد أو السيرة الشعبية. وأحياناً تقوم بالعزف يصاحبها آلات أخرى مثل الرق – السلامية – الدربكة أو آلات ربابة أخرى متباينة الحجم.


</doc>
<doc id="401242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401242" title="لغة نغمية">
لغة نغمية

تعد النغمات من العلامات المميزة في اللغة الصينية وتشبه علامات الاعراب في اللغة العربية.إذا تغيرت النغمة تغير المعنى وشكل الرمز (الكتابة). وبتغير النغمة يتغير المعنى والرمز وإن كان الصوت واحدًا. ومن هنا تأتي صعوبة اللغة الصينية.

عددالنغمات في اللغة الصينية خمس نغمات وهي:
الأولى المستوية، الثانية الصاعدة، الثالثة الهابطة الصاعدة، والرابعة الهابطة، والخامسة الساكنة.


</doc>
<doc id="401252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401252" title="حريق مجلس الشورى المصري">
حريق مجلس الشورى المصري

حريق مجلس الشورى المصري هو حريق هائل شب في عصر يوم الثلاثاء 19 أغسطس 2008 في مبنى مجلس الشورى المصري بالقاهرة، وقد رجحت مصادر في الشرطة المصرية أن يكون الحريق الذي دمّر مجلس الشورى ناتجاً عن ماس كهربائي وسط تشكيك من المعارضة والمواطنين المصرين،

وظل الدخان يتصاعد من مبنى الشورى، المكوّن من 3 طوابق بينها طابق مخفي، وقد استمر الحريق حتى صباح اليوم التالي لأكثر من 16 ساعة من بدء اندلاع الحريق في الطابق العلوي ثم انتقاله إلى الأسفل، وقد أتى الحريق بالكامل تقريبا على المبنى الواقع بوسط القاهرة كما امتد أيضا إلى مبنى إداري مجاور يفصل بين مبنى مجلس الشورى ومبنى مجلس الشعب. وقتل شخص واحد وأصيب ما يقرب من 16 شخصا بينهم بعض رجال الإطفاء.

وشاركت 70 سيارة إطفاء في عمليات إطفاء الحريق ، و 3 طائرات هليكوبتر عسكرية 

المبنى كان يوجد به غرف اجتماعات للجان البرلمانية المختلفة ما يعني انه كان يحوي ملفات لقضايا هامة إضافة إلى مضبطات للاجتماعات وجلسات مجلس الشورى

يعتبر مبنى مجلس الشورى من الأماكن الأثرية حيث تم بنائه في عام 1866 ،وقد شهدت قاعاته التاريخية التي شهدت محاكمة الزعيم أحمد عرابي‏,‏ ومولد دستور ‏1923.

أسفر الحريق الذي وقع في وقت العطلة الصيفية للمجلس عن وقوع 13 مصابا من رجال الإطفاء، معظمهم اصيب بحالات اختناق، نقلوا جميعا إلى المستشفى حيث توفي واحد منهم في وقت لاحق. كما خلف خسائر مادية جسيمة. وقد استبعد وزير الداخلية المصري السابق حبيب العادلي شبهة "عمل تخريبي" أو "عمل مقصود" في الحريق. وقد باشر النائب العام المصري التحقيقات في الحادث.

استشهد مساعد الشرطة فؤاد نصار الذي يعمل ضمن وحدة الإطفاء التابعة لمجلس الشوري في أثناء مقاومته الحريق‏.‏ وتعرض للإصابة بالاختناق ‏15‏ شخصا‏,‏ من بينهم سبعة من العاملين في الدفاع المدني والشرطة‏,‏ وثمانية مدنيين‏ ونقلوا جمبعا إلى المستشفى لإسعافهم.

احترقت بالكامل وثائق إدارة الإحصاء بالمجلس ووثائق إدارة المحفوظات التي كانت تضم أرشيفا كاملا للوثائق والخطابات الرسمية المتبادلة بين السلطتين التشريعية والتنفيذية على مدى الحياة البرلمانية في مصر بالإضافة إلى المضبطة الخاصة بالبرلمان منذ إنشائه عام 1866 ومنها ما هو مكتوب بخط اليد قبل دخول الطباعة الحديثة..

احترقت القاعة الرئيسية للمجلس والتي تسمي قاعة الدستور‏,‏ وسبق أن شهدت مولد دستور ‏1923,‏ ويزيد عمرها علي‏150‏ عاما‏,‏ إلى جانب احتراق القاعة التاريخية الأخرى التي تسمي قاعة الشوري‏,‏ التي شهدت محاكمة أحمد عرابي بعد هزيمة الثورة العرابية عام ‏1882,‏ وهي القاعة التي كانت تعقد فيها الجلسات.‏ 
بينما نجا من الحريق المتحف الخاص بالمجلس وجميع محتوياته من تحف وصور فوتوغرافية لرؤسائه السابقين والوثائق والمخطوطات وكرسي الملك فاروق.

وقد انهارت عدة أسقف وحجرات في القصر بينها حجرات تشغلها لجان متخصصة في البرلمان المصري بفرعيه.

ـ مقالة البي بي سي

ـ مقالة موقع مصراوي


</doc>
<doc id="401262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401262" title="دبكة">
دبكة

الدبكة وهي رقصة فولكلورية شعبية منتشرة في بلاد الشام وهي تمثل التراث الفلكلوري لتلك البلدان. تمارس غالباً في المهرجانات والاحتفالات الأعراس. تتكون فرقة الدبكة من مجموعة تزيد عادة عن عشرة أشخاص يدعون دبيكة وعازف اليرغول أو الشبابة والطبل. والدبكة هي رقصة شرقية جماعية معروفة في فلسطين، لبنان، سورية، الأردن، تركيا، والعراق وكذلك شمال السعودية.

تشتهر أنواع الدبكة في سوريا ولبنان وفلسطين والأردن وتختلف قليلاً من منطقة إلى أخرى، كما في نابلس وبعلبك والسويداء والخليل وجبل لبنان واللاذقية وطرطوس والناصرة.

يصطف الراقصون إما على شكل صف أو على شكل قوس أو دائرة. يكون الراقصون من الذكور أو الإناث، وتؤدى الرقصات إما مختلطة أو بانفصال الجنسين. يقود الرقصة أول الراقصين، وهو يحدد بشكل عام منحى الرقصة، ويقوم عادة بأداء حركات إضافية تظهر مهارته. والدبكة تكون عبارة عن حركات بالارجل وتتميز بالضرب على الأرض بصوت عال مترافقة بالغناء والعزف الموسيقى الفلكلورية.

وهي جزء مهم من التراث والفلكلور في بلاد الشام، وتمارس في الأعراس والمناسبات ولا تكتمل الأفراح الشعبية الفلسطينية أو السورية أو لبنانية أو الأردنية إلا بوجود حلقات الدبكة وتتكون فرقة الدبكة من مجموعة من الدبيكة مثلا عشرة دبيكة وعازف الشبابة والطبل أو المجوز والدبكة تكون عبارة عن حركات بالأرجل والضرب على الأرض وتكون الدبكة عادة عدة أنواع.

هنالك ما يقارب العشرين نوع من الدبكة الأردنية. ومن الآلات الموسيقية المصاحبة لهذه الدبكات: الشبابة، المجوز، اليرغول، القربة، الطبلة وفي بعض الأحيان العود.


في فلسطين، كانت الدبكة قبل الاحتلال تأخذ طابع المناسبات، وبعد نكبة عام 1948 م أخذت الدبكة شكلاً من أشكال النضال، لأن إسرائيل تحارب هذا الإرث الحضاري وتجيره لها. وهذا ما إحياء الدبكة الشعبية يأخذ شكلاً منظماً في بداية الثمانينيات، فكان في الضفة الفلسطينية العديد من التجارب كفرقة الفنون الشعبية الفلسطينية التي لا تزال حتى الآن تعمل، وفرقة سرية رام الله وفرقة مرج ابن عامر وفرقة حنظلة ومجموعة من الفرق التي وضعت الأسس الصحيحة للدبكة الشعبية بشكلها المنظم المعبر عن حضارة الشعب الفلسطيني الشامي وحمل هذا التراث للمحافل الدولية والعالم بمعنى إن فرقة الفنون الشعبية من الثمانينيات وحتى الآن وهذه الفرق تشتغل على عروض محلية ودولية. الدبكة هي من العادات والتقاليد الفلسطينية ويتمسك ويحافظ عليها جيل بعد جيل وكما أن الدبكات الشعبية منتشرة، وتشيع في الأقاليم الشمالية كفرقة الرمثا والجنوبية كفرقة معان والبادية الشمالية.

تلعب الدبكة دوراً أساسياً في العرس الفلسطيني، والدبكة المعروفة والرائجة بكثرة في منطقة الخليل، شمال فلسطين وحتى جنوب مرج ابن عامر ووادي عارة وأجزاء من شمال الضفة الغربية هي دبكة الدلعونا (يذكر أنه في المناطق الوسطى والجنوبية من فلسطين تنتشر الدبكة الجوبية). تستعمل للدبكة في العرس الفلسطيني بشكل كبير آلات المجوز اليرغول الطبلة وبشكل أقل الشبابة. وتقسم الدبكة إلى عدة أقسام أساسية، مع أنها كلها تعتبر دبكة دلعونا لأن مغني الدبكة يعتمد بشكل أساسي على أغنية الدلعونا وما على وزنها كأغنية ظريف الطول وغيرها (مع أن كل أنواع الدبكة المعروفة في شمال فلسطين ولبنان وحوران هي نفس الدبكة ونفس الحركات الأساسية ولكن بترددات وسرعات مختلفة).


الشيلة هي حركة في الدبكة تتميز بخروج الرويس أو اللويح بقفز سريع مع من خلفة بحركات متنوعة. تستعمل غالبا عند نهاية مقطع الدلعونا وخروج الدبكة من المشي إلى الدبك.

الكرجة هي حركة في الدبكة تدبك عادتا أثناء المشية وغناء المطرب بشكل استثنائي، أو أثناء دبكة العسكر في أوجها.

دبكة زريف الطول:ينتشر قيها المديح والتفتيش عن منافب البنت الحلوة أو الفتى، أو المناقب الموجودة في البشر وهذه تستخدم للغزل في الأفراح والمناسبات الأخرى.

دبكه وحده ونص

دبكه طوباسيه

دبكة الكرادية أو الطيارة:وهي تتميز بالإيقاع السريع، فلا بد أن يكون من يزاولها يتمتع باللياقة وبحركة سريعة ويكون لديهم تجانس في الحركة مع أقرانهم

دبكة الدلعونا:وهي ذات إيقاع متوسط، وأصبحت الدلعونا تُغنى بأغاني جديدة الكلمات لكن على نفس الرتم مع اختلاف في الكلمات،كأن نقول مثلا: على دلعونا ونضع أي كلمات نريدها بحسب المناسبة.

تنشد خلال الدبكة الأغاني الشعبية المشهورة كأغنية الدلعونا وظريف الطول وهي ليست أغان ثابته بل هي على الأكثر لأزمات معروفة ومشهورة وهي من أغاني الحداء وهو نوع من أنواع الزجل، حيث يقوم المغني بغناء اللازمة وأبيات على وزن الحداء حيث يتكون كل مقطع من بيتين صدر وعجز، يبقى فيه صدر وعجز البيت الأول وصدر البيت الثاني على نفس القافية بينما يكون عجز البيت الثاني على وزن اللازمة، مثال:

اللازمة:

المقطع:
وبما أن مغني الدبكة في الأعراس الشامية هم في العادة شعراء زجل، فإن مواضيع الغناء في الدبكة تبقى ارتجالية ويمكن لشاعر الزجل أن يتطرق لأي موضوع من مواضيع الحياة وأحوالها فيمكن أن يتناول شعره مواضيع الغزل والحب وحتى المواضيع الوطنية واليومية.

تختلف الأزياءالتي يرتديها راقصو الدبكات حسب المنطقة في في الشام، وهي عبارة عن أزياء مستوحاة من التراث أو من أزياء الريف. فهي للرجال قد تكون السروال (الشروال) الفضفاض والقمصان وغطاء الرأس المصنوع من قماش الكوفية وقد تكون الدشداش والعباءة وغطاء الرأس المصنوع من قماش الكوفية (في البادية)، وللمرأة الثوب الملون أو الأسود الطويل يغطي كامل جسدها والمطرز بالخيوط الذهبية على شكل أزهار وورود ويختلف حسب المنطقة ما بين المناطق الجبلية أو البادية أو الساحل.


</doc>
<doc id="401286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401286" title="قافة">
قافة

قافة رقصة شركسية. وقد تتنوع مواضيع الرقص الشركسي بين موضوعات الحرب أو الزواج أو قد تخبر قصة حدثت خلال احتلال الروس لبلادهم في منطقة القوقاز وكيف أنهم هبوا دفاعا عن وطنهم ودفاعا عن وجودهم.

ومن أهم الرقصات التي تقوم الجمعية الخيرية الشركسية في الأردن بعرضها على التلفزيون الأردني في الثمانينات من القرن العشرين؛ رقصة تعبر عن مراسم الزواج حسب الخابزة . وهي تدور حول شاب يقوم بالبحث عن فتاة يتزوجها، فإذا ما بدا أن الشاب في رقصة من الرقصات معجباً بالفتاة، فإن أهل الشاب يقومون بإيداع الفتاة أمانة في بيت غير بيت أهلها وذلك تمهيداً لعمل ترتيبات العرس.


</doc>
<doc id="401287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401287" title="إزانامي">
إزانامي

إزانامي (باللغة اليابانية : 伊弉冉尊) وتعني "تلك التي تدعي" هي عبارة عن آلهة من الأساطير اليابانية مسؤولة عن الحياة والموت، وهي الزوجة السابقة للإله إزاناغي.


</doc>
<doc id="401292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401292" title="تراث شفهي">
تراث شفهي

تراث شفهي، هي وسيلة لنقل التاريخ والأدب والقانون وغيرها من المعارف عبر الاجيال دون استخدام نظام كتابة يحدد مجموعة من المعايير المشتركة التي عقدت في المواد من قبل مجموعة من الناس على مدى عدة اجيال، وبذلك تختلف عن التاريخ الشفوي. بالمصطلح العام، "التقاليد الشفوية" تشير إلى انتقال المواد الثقافية من خلال الكلام بصوت عال، وكان منذ أمد طويل مفتاحا للفولكلور.



</doc>
<doc id="401294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401294" title="إزاناغي">
إزاناغي

إزاناغي (باللغة اليابانية 伊弉諾) كما هي مكتوبة في كوجيكي أو (伊邪那岐) كما هي مكتوبة في نيهون شوكي ويعني الذكر الذي يدعو هو عبارة عن إله مولود في الأجيال المقدسة السبعة المذكورة في الأساطير اليابانية وفي الشنيتوية.
تقول الأساطير أن إزاناغي قام مع زوجته إزانامي بخلق العديد من جزر اليابان، والآلهة الآخرين وأجداد اليابانيين القدماء. وعندما ماتت إزانامي أثناء الولادة حاول إزاناغي استعادة روحها من يومي (العالم السفلي) ولكنه فشل.
تشبه قصة إزاناغي وإزانامي الأساطير الإغريقية في الحديث عن أورفيوس وإيورديكه على الرغم من الاختلافات الكثيرة.

تقول الأسطورة أنه عندما حملت إزانامي قام إزاناغي بانتزاع كامل قواها فغضبت وقامت بمطاردته لقتله لكنها فشلت في ذلك. لذلك قطعت عهداً بأنها ستقتل ألفاً من الأشخاص الذين يخلقهم كل يوم، ولكن إزاناغي رد عليها قائلاً أن ألفاً وخمسمائة شخص جديد سيولد كل يوم.


</doc>
<doc id="401297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401297" title="محرم بك (الإسكندرية)">
محرم بك (الإسكندرية)

محرم بك قسم من أقسام حى وسط الإسكندرية شمال مصر.كان قبل ثورة 1952 يعتبر حى الطبقة الأرستقراطية حيث تنتشر بالحى القصور والفيلات كما أنه متاخم لمحطة السكة الحديد.

قسم محرم بك سمى على اسم محرم بك صهر محمد على باشا.
من مواليد عام 1795 بمدينة قولة اليونانية، وأمضى بها صباه، وتزوج من تفيدة هانم كريمة محمد علي باشا. وظل يشغل منصب محافظ الإسكندرية حتى وفاته في 20 ديسمبر 1847 وظل قائداً للأسطول البحرى المصري حتى عام 1826.و قبلها شغل منصب محافظ الجيزة. ودفن بمسجد النبي دانيال. وتقديرا لمجهوداته وبطولاته أطلق اسمه على أحد أحياء الإسكندرية.

يتكون قسم محرم بك من الشياخات التالية: 
يضم القسم العديد من القصور والمعالم منها:
إلى جانب أنه يحتوى على أكبر عدد من المدارس على مختلف مستوياتها بالنسبة إلى بقيه أقسام وأحياء الإسكندرية ولا زال القسم يتمتع برونقة القديم بالرغم من زحف المبانى العشوائية عليه.



</doc>
<doc id="401299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401299" title="لا بيفانا">
لا بيفانا

لا بيفانا عيدٌ بُني على أسطورة شعبية إيطالية بدأت جذورها قبل أنتشار المسيحية في إيطاليا. وهي مماثلة لأسطورة سانتا كلوز أو بابا نويل. وفي هذا العيد تظهر سيدة عجوز دائمة الابتسام، اسمها لا بيفانا. ترتدي في الغالب شالاً أسود اللون. تتنقل طائرة في الهواء وهي تركب عصا مكنسة كالساحرات، وتحمل كيسا مليئا بالحلوى والهدايا للأطفال المطيعين وقطع الفحم للأطفال الأشقياء. يغطي السخام وجهها لأنها تدخل منازل الاطفال عبر مدخنة المدفأة لتمنحهم ما يستحقون.

نشأت الأسطورة في روما وفي وسط إيطاليا عموما، ثم انتشرت عبر جميع مناطق إيطاليا. يحتفل بهذا العيد ليلة 6 يناير من كل عام. وفي هذا اليوم تحتفل الكنيسة الغربية بعيد «إيبيفاني» وهو زيارة الملوك الثلاثة للطفل يسوع، أما الكنيسة الشرقية فتحتفل في هذا اليوم بعيد تعميد المسيح في المغطس عند نهر الأردن.

المعتقد الشائع أن الاسم مستمد من عيد «إيبيفاني» أما التفاصيل فقد استمدت من الآلهة الرومانية «سترينا» حسب أبحاث «جون جي. بلانت» التي سجلها في كتابه (نظرة على التراث القديم في إيطاليا وصقلية) حيث يقول المؤلف:
ينتظر أطفال إيطاليا لا بيفانا ليلة السادس من يناير من كل عام، ويعلقون جوارب خاصة عند المدفأة ليلا بانتظار هداياهم فيها صبيحة اليوم التالي. كما يترك الأهل كأسا من النبيذ وصحنا به لقيمات من الطعام تقدمة للبيفانا عند قدومها لبيتهم. أما الأطفال المطيعين فيجدون الحلوى والهدايا الجميلة. ولكن الأشقياء يجدون قطعة فحم كدرس يتلقونه للكف عن الشقاوة. في واقع الأمر يقوم الوالدين عادة بوضع الهدايا لأطفالهم دون علمهم حتى لا يقللوا من بهجة العيد عليهم.

هناك قصائد حول بيفانا ، والتي تعرف في صيغ مختلفة قليلا في جميع أنحاء إيطاليا. هنا هو واحد من الإصدارات باللغه الإيطالية:
La Befana vien di notte »

Con le scarpe tutte rotte

Col vestito alla romana

« Viva, Viva La Befana"

الترجمة العربية هي:

« "وبيفانا يأتي ليلا

مع حذائها جميع الرثة والممزقة

انها تأتي يرتدون الطريقة الرومانية

حياة طويلة للبيفانا!" »

وتعطى نسخة أخرى في قصيدة جيوفاني بسكول:

Viene, viene la Befana »

Vien dai monti a notte fonda

Come è stanca! la circonda

Neve e gelo e tramontana!

« Viene, viene la Befana

الترجمة العربية هي:

« "هنا يأتي، وهنا يأتي بيفانا

انها تأتي من الجبال في عمق الليل

انظروا كيف انها تعبت ! جميع متلفع

في الثلج والصقيع والرياح الشمالية!

هنا يأتي، وهنا يأتي بيفانا!" »


</doc>
<doc id="401300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401300" title="ليزو">
ليزو

ليزو (بالصينية :嫘祖؛ بينيين : léi zǔ) هي إمبراطورة صينية أسطورية وهي زوجة الإمبراطور الأصفر. وتقول الأسطورة أنها اكتشفت الحرير واخترعت مغزل الحرير في القرن 28 قبل الميلاد.

اكتشفت ليزو دودة القز بينما كانت تمشي لتطلع على الضرر الذي لحق أشجار التوت الإمبراطورية.

هناك روايتان عن كيفية اكتشاف الحرير، الأولى تقول أن الإمبراطورة لمست دودة القز فعلق خيط الحرير بيدها، وبدأت بلف الحرير حول إصبعها أثناء خروجه، وعندما انتهى الحرير رأت الشرنقة فعرفت أن الحرير كان يخرج منها. أما الرواية الثانية فتقول أنها رأت دودة القز تأكد أوراق التوت وتنسج الشرانق، فقامت بجمع الشرانق وجلست لتحتسي الشاي. وبينما كانت تحرك فنجان الشاي سقطت شرنقة فيه فبدأ خيط رفيع بالظهور في الماء منفصلاً عن الشرنقة، وعندها عرفت ليزو أنه بالإمكان فصل الحرير عن الشرنقة.


</doc>
<doc id="401303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401303" title="عشرة أخوة">
عشرة أخوة

عشرة أخوة (بالصينية :十兄弟) هي الأسطورة الصينية المعروف عنها أنها مكتوبة في وقت قريب من بناء سور الصين العظيم، على الأرجح خلال أسرة مينج (1368 إلى 1644). وقد رويت القصة بروايات متعددة وما زالت لها شعبية على اعتبارها واحدة من أقدم الأساطير الصينية التي تصور شخصية بصورة بطولية.

تقول النسخة الأحدث من القصة أن زوجاً ابتلعا عشرة لآلئ فأنجبوا عشرة أخوة. كل من هذه الأخوة العشر كان لديه قوة خارقة وقام بتطوير قوته مع تقدم القصة. في النهاية حارب الأخوة الأعداء ولم يستطيعوا الانتصار إلا عندما عملوا متحدين. إلا أنه إذا لمس الأخوة العشرة الحجر الكلسي فإن قواهم ستخور وتذهب.


تم عمل أعمال لاتحصى من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية الآسيوية من هذه القصة وعلى الأخص في الصين وهونغ كونغ.



</doc>
<doc id="401308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401308" title="رجل أخضر">
رجل أخضر

الرجل الأخضر هو نحت رسم أو تمثال لوجه محاطة أو مصنوعة من أوراق. 
فروع الأشجار ربما تخرج من أنف فم، أو أي أجزاء أخرى من الوجه ومن الممكن لهذه الفروع أن تزهر أو تحمل ثماراً. 
تستخدم بشكل كبير كنوع من الزينة المعمارية وغالباً مايوجد الرجل الأخضر في الكنائس أو الأبنية الأخرى.

هناك العديد من الأشكال للرجل الأخضر في العديد من حضارات العالم، وغالباً مايرمز لعودة الحياة أو الإحياء ممثلاً بذلك دورة النمو في كل ربيع. يقول البعض أن أسطورة الرجل الأخضر تتطورت بشكل منفصل في الحضارات المختلفة ولهذا فإن لها معانِ مختلفة في التاريخ.


</doc>
<doc id="401311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401311" title="جاك قاتل العملاق">
جاك قاتل العملاق

جاك قاتل العملاق هي خرافة. وهي تحوير لقصة "الخياط الصغير الشجاع" ، وتشترك معها في بعض أوجه التشابه.

تتحدث القصة عن الشاب جاك من كورنوال وأنداده من العمالقة. يصطاد جاك العملاق الأول بنصب فخ له، ولهذا فإنه يمنح حزاماً محفورٌ عليه "الشاب الكورنوالي الرائع الذي قتل عملاق كورموران". ولهذا حصل جاك على شعبية كبيرة في قريته والجوار. وقام بسلسة من التحديات قابل فيها العملاق الثاني. حيث يصارعه مستخدماً سلكاً ثخيناً. أما العلاق الثالث يحاول قتل جاك عندما يكون في راحة في قصره، ولكن جاك يستطيع خداع هذا العملاق ويحمله على طعن نفسه. مع العملاق الخامس يستخدم جاك معطف التخفي والذي كان قد حصل عليه من قلعة العملاق الثالث. وآخر الصراعات تكون مع العملاق غاليغتانوس والذي يبدأ بصفرة مرعبة على مزماره ومن ثم يقطع رأسه ويرسله إلى الملك آرثر. وعليه فإن جاك قد كوفئ بتزويجه بنت الملك آرثر. 



</doc>
<doc id="401318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401318" title="ذات الرداء الأحمر">
ذات الرداء الأحمر

وهي كانت نسخة الكاتب شارل بيرو.

في القرن التاسع عشر قام الأخوان غريم الألمانيان باعادة كتابة القصة مع بعض التعديلات. 



</doc>
<doc id="401321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401321" title="بساط الريح">
بساط الريح

بساط الريح هو سجادة سحرية ورد ذكرها في حكاية ألف ليلة وليلة وهي عبارة عن بساط مسحور يصبح وسيلة نقل جوي للأفراد، لقدرته على الطيران. السجاد هو الأسطورة التي تنقل الناس فوقها فوراً وبسرعة إلى وجهتهم.

وقد ظهرت تلك السجادة أيضا في حكايات علاء الدين عندما كان يتنقل عليها بين المدن، وحكايات علاء الدين تعتبر حكايات ذات اصل عربى.


</doc>
<doc id="401329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401329" title="حكايات عالمية">
حكايات عالمية

حكايات عالمية (باللغة اليابانية: まんが世界昔ばなし)، تلفظ (مانغا سيكاي موكاشي باناشي) وتعني (مانغا حكايات قديمة من العالم)، مسلسل رسوم متحركة للأطفال، يروي في كل حلقة قصة عالمية من قصص شعوب وتراث وفلكلور العالم، أنتجته شركة داكس انترناشيونال اليابانية في عامي (1976 - 1977)، وعرض على قناة طوكيو برودكاستنغ سيستم في الفترة بين 7 أكتوبر 1976 و 28 مارس 1979، تحتوي كل حلقة تقريباً على قصتين منفصلتين، مدة كل قصة عشرة دقائق تقريباً.

مسلسل حكايات عالمية من تأليف مياغي ماريكو (باللغة اليابانية: 宮城まり子) وناغويا أكيرا (باللغة اليابانية: 名古屋章).


علي ابراهيم (فنان عراقي)

إيمان حسين (ممثلة عراقية)

فلاح هاشم

مها المصري

مسافر عبد الكريم

نورالدين صبري

توفيق العشا

سناء يونس

وداد الكواري

سعاد جواد

محمود قدورة

سناء التكمجي

عايدة جمال الدين

ديانا تاجريان

فــي قصــصـِ الشــعوب

فــي قصــصـِ الشــعوب

طــرائــفـٌ لا تنتهــي

وعــالمـٌ حلــوٌ بهــيّ

يســكنُ فــي القــلوب

فــي قصــصـِ الشــعوب

مــن كــلِّ بــلادِ الـدنيــا

مــن كــلِّ بقــاعـِ الأرضـ

قصـصـٌ شــتّى

تُــرْوى حتّــــى

نعـــرفـَ أحـــوالَ الإنســانِ

والكـــلُّ هنــا جيـــران

وإذا زرنــاكمـ فــي الصــورة

فــي أحــلى دنيــا مســحورة

كــي نتســلّى

صــرنــا أهــلا

نعــرفـَ أحـــوالَ الإنســانِ

والكــلُّ هنـــا جيـــران

عددالحلقات المدبلجة للعربية (153 حلقة) وهي كالتالي:
تم دبلجة المسلسل على أكثر من لغة، وفي كل لغة اتخذ اسماً معيناً ومن هذه اللغات:


الكرتون العربي


</doc>
<doc id="401332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401332" title="موت المروحة">
موت المروحة

موت المروحة هي أسطورة مدنية حديثة في كوريا الجنوبية تقول بأنه لو تركت مروحة كهربائية مشغلة في غرفة مغلقة أثناء الليل، فإنها من الممكن أن تسبب الموت، نتيجة الاختناق أو التسمم. ولذلك فإن المراوح المصنعة في كوريا تجهز بمؤقت يطفئ هذه المراوح بعد مدة معينة محددة مسبقا، ويضبط المستخدمون هذه المؤقتات قبل الذهاب إلى النوم.


</doc>
<doc id="401342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401342" title="فاستيتاس بورياليس">
فاستيتاس بورياليس

منطقة فاستيتاس بورياليس أو السهول الشمالية هي مساحة كبيرة منخفضة تحيط بالقطب الشمالي لكوكب المريخ. في المتوسط, ارتفاع المنطقة يقل 4-5 كيلومترا عن نصف الكرة الجنوبية للكوكب. كيفية تشكيل هذا الحوض أمر غير معروف, على الرغم من أن الباحثين يعتقدون أنه تكون نتيجة ارتطام نيزك كبير في الماضي البعيد للمريخ.

اسم المنطقة يعني المصطلح اللاتيني "الصحراء القطبية".

من تضاريس المنطقة تضاريس متعرجة هي كثبان الرملية تتألف أساسا من البازلت (صخور بركانية) أو الجبس (مواد كبريتية تتشكل بتأثير المياه). هناك تحولات من شكل الكثبان البرخانية (الكثبان هلالية الشكل, وهي بصورة عامة أعرض مما هي عليه من الطول) إلى الكثبان النجمية، حيث أن الرياح تغيّر الكثير في هذه المنطقة.

في 25 أيار / مايو 2008 هبط مسبار فينيكس لاستكشاف المريخ التابع لوكالة الفضاء الأمريكية بنجاح في هذه المنطقة.


</doc>
<doc id="401354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401354" title="لوكا أنتونيني">
لوكا أنتونيني

بدأ مسيرته الكروية مع نادي شباب إيه سي ميلان لتحت 19 سنة، ومن ثم أعير لـ فريقي بادوفا وأنكونا وبراتو. وفي عام 2003 اشترى نادي سامبدوريا نصف بطاقته 31 ديسمبر 2003، وخلال الأربع السنوات التي خاضها في عهدة سامبدوريا تنقل لعده أندية على سبيل الإعارة إلى أن اشترى نادي امبولي نصف بطاقته من سامبدوريا. لعب مع امبولي موسم واحد فقط قدم فيه الكثير للفريق حيث شارك في كأس الإتحاد الأوروبي مع ناديه وشارك في أول لقاء له أمام زيورخ النمساوي.
انتقل للميلان في موسم 2008/2009 بعد شراء النصف الآخر من بطاقته. وهو يلعب الآن مع نادي جنوى.


</doc>
<doc id="401356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401356" title="تاباري فيوديز">
تاباري فيوديز

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ديفنسور سبورتينغ الأوروغوياني، وقضى موسما واحدا قبل أن ينتقل للميلان في صيف عام 2008، لعب أول مباراة مع ميلان أمام مانشستر سيتي ضمن إطار استعدادات نادي إيه سي ميلان للموسم الجديد، وقد أعجب المدرب كارلو أنشيلوتي بأدائه على الرغم من خسارة الفريق 1-0 وتوقع له مستقبلا باهرا مع الفريق.


</doc>
<doc id="401360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401360" title="ماتياس كارداتشيو">
ماتياس كارداتشيو

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ناسيونال الأوروغوياني، وقضى موسما واحدا قبل أن ينتقل للميلان في صيف عام 2008.


</doc>
<doc id="401371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401371" title="محمد الطويان">
محمد الطويان

محمد الطويان (9 مايو 1945 -) ممثل ومؤلف وفنان تشكيلي سعودي.

درس في الولايات المتحدة الأميريكية وعاد, شارك في حلقات متفرقه من مسلسلات عديدة، وهو كاتب وفنان تشكيلي وممثل له مدرسته الفنية الخاصة، وكان له الفضل في اكتشاف فنانين ومخرجين أبرزهم المخرج نجدة أنزور والممثل أيمن زيدان والممثل ناصر القصبي والممثل عبد الله السدحان وآخرين.

ولد في الأردن، من أسرة ميسورة الحال حيث كان والده يعمل في التجارة، بين الشام والشمال وكان ملازما له، وعاش فترة صباه في الشمال الأمر الذي جعله يتقن اللهجة الشمالية، ثم رجع للقصيم قبل ان يستقر به الحال في مدينة الرياض وهو متزوج ولديه أربعة أبناء وهم: فراس، وليد، وائل، راكان.




</doc>
<doc id="401375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401375" title="إطار عمل (برمجة)">
إطار عمل (برمجة)

إطار العمل في البرمجة هي مجموعة من المكونات الجاهزة التي يستخدمها المبرمج في برنامج، حيث أن الهدف منها هو عمل نوع من الأدوات أو البنية التحتية الضرورية للمبرمج، بحيث لا يبدأ برنامجه من الصفر.
يختلف إطار عمل عن مكتبة برمجية بسيطة في المقام الأول ب: 
إطارات العمل صممت إذن واستخدمت لنمذجة تطبيقات هندسة البرمجيات وتطبيقات الويب والمكونات الوسيطة والبرمجيات. يتم الحصول على إطارات العمل من قبل المهندسين ودمجها في تطبيقات البرمجيات الموجودة في السوق، وبالتالي نادرا ما يتم شراؤها بشكل منفصل وتثبيتها من قبل المستخدم النهائي.


</doc>
<doc id="401384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401384" title="جي كويري">
جي كويري

جي كويري هي مكتبة خاصة بالجافا سكريبت، يقوم باختصار العديد من النصوص البرمجية المكررة والمهام المعروفة، وذلك لتسهيل عملية البرمجة. جي كويري برمجية حرة مفتوحة المصدر مرخصة تحت رخصتي إم آي تي وجي بي إل.

دشنت رسمياً في يناير 2006 ومن مستخدميها جوجل، ميكروسوفت، ديل، أمزون 
وهذا يدل على قوة الجي كويري





</doc>
<doc id="401385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401385" title="عربية شمالية قديمة">
عربية شمالية قديمة

العربية الشمالية القديمة هي مجموعة من اللهجات المعينية المنقرضة كانت تستخدم في الحجاز و نجد وجنوب الأردن وسورية من القرن السادس قبل الميلاد وحتى السادس بعده وأستخدم متحدثوها أبجدية خط المسند للتدوين. وتكتب هذه اللهجات المعينية بسبع خطوط مسندية وهي صفائية وحسائية وثمودية ودادانية وودومائية وتيمائية. 


</doc>
<doc id="401388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401388" title="تلبيسة (فلكلور)">
تلبيسة (فلكلور)

التلبيسة: في الفلكلور السوري، هو حفل يقام للعريس قبل ذهابه لاصطحاب العروس من بيت أهلها. حيث يجتمع أهل العريس غالباً دون أهل العروس. وتستقبل الضيوف، ويكون هناك نوع من الطرب أو الإنشاد ويصاحب ذلك بعض الرقص الشعبي من الحضور.

وقد كانت تجري المراسم عادة في بيت العريس، أما الآن ومع ضيق مساحة البيوت، وانتشار دور الأفراح، فقد أصبحت تجرى غالباً في دور الأفراح أو في البيوت أو في الفنادق. واسم التلبيسة يدل على ما يحدث فيها، فهي عبارة عن تلبيس العريس لباس العرس الجديد، الذي يكون موضوعاً في لفة من القماش المطرز (البقجة) حيث يؤتى بها، ويطوف أحد الأصدقاء بالبقجة أمام الضيوف واضعاً إياها على رأسه. ثم يذهبون بالعريس فيحلق له الحلاق شعره، ويحلق ذقنه، ويعطره، ثم يخلع بعض الأصدقاء (ويكونون عادة من الأصدقاء المقربين) لباس العريس فيعطرونه، ويلبسونه الحلة الجديدة، ويهتف الأصدقاء عند كل لبس لشيء من اللباس بأهازيج وصيحات شعبية خاصة، وقد يرافق ذلك الوخز بالدبابيس للمداعبة وتنبيه العريس من التعب الذي انتابه.

وبعد اكتمال اللباس، يمر العريس ويسلم على جميع الحضور حيث يتمنون له الحياة السعيدة ويدعون له. ويتوجه عندما يحين الوقت إلى بين العروس وهنا لا بد أن نتكلم عن العراضة الشامية المشهورة. والعراضة الشامية هي موكب من الضيوف يتجه إلى دار العروس، ينادون فيه بعض الأهازيج المشهورة، ويقوم البعض بالرقص بالسيوف والتروس.

وعند الوصول إلى بيت العروس تعلو الأصوات لإعلام النساء بقدوم العريس، وعندها تعلو زغاريد النساء لاستقبال العريس.


</doc>
<doc id="401389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401389" title="بروتوتيب (إطار عمل)">
بروتوتيب (إطار عمل)

بروتوتايب هو إطار عمل للجافا سكريبت.



</doc>
<doc id="401398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401398" title="ملابس تقليدية موريتانية">
ملابس تقليدية موريتانية




</doc>
<doc id="401423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401423" title="صاحب الظل الطويل">
صاحب الظل الطويل

"صاحب الظل الطويل" هو اسم النسخة العربية من المسلسل والمكون من 40 حلقة. عرض النسخة العربية على مجموعة من قنوات التلفاز في بلدان مخلتفة من وراء توزيع الشركة الإماراتية « رؤية للإنتاج الفني ».

تدور أحداث المسلسل حول فتاة يتيمة اسمها جودي أبوت، حصلت على منحة للدراسة في مدرسة لينكون الثانوية من قبل شخص لا تعرفه اسمه جون سميث كانت تلقبه جودي بـ"صاحب الظل الطويل" كونها لم يسبق لها أن رأت سوى ظله. المقابل الوحيد الذي اشترطه سميث على جودي مقابل المنحة هو أن تقوم بمراسلته مرة واحدة كل شهر، بدون أن تتوقع ردا منه على رسائلها بالضرورة.

المسلسل يروي تفاصيل ثلاث سنوات من حياة جودي، ابتداء من مغادرتها لدار الأيتام وحتى تخرجها من المدرسة الثانوية.

جودي أبوت
سالي مأكبرايد

جوليا بندلتون

جوانا سلون

جيرفس بندلتون

والتر غريغس

جيمي مأكبرايد
بوب




</doc>
<doc id="401431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401431" title="العربي نصرة">
العربي نصرة

العربي بن الحبيب نصرة (1947- )، رجل أعمال تونسي ورئيس حزب صوت شعب تونس وباعث قناة حنبعل التلفزية. 
عرف نصرة أساسا من خلال إطلاقه لحنبعل كأول قناة تلفزية تونسية خاصة التي أعطيت لها الرخصة في 13 فيفري 2004 وانطلقت في البث العام الموالي. ألقي عليه القبض مع ابنه بتهمتي التآمر على أمن الدولة والخيانة العظمى يوم 23 جانفي 2011 أياما بعد هروب بن علي على خلفية بث قناته لإشاعات حول الوضع الأمني في البلاد ووجود قناصة وميليشيات وبلاغات وهمية لاستغاثات مواطنين لكنه اطلق سراحه بعد أقل من 24 ساعة.

بدى طموح نصرة السياسي واضحا منذ عودته للنشاط بعد إيقافه فظهر في قناته في استقبالات ولقاءات مع عدة قادة سياسين على خلفية موسيقى كلاسيكية لإعطاء طابع رسمي لها كما وقع بث عدة روبرتاجات للمواطنين في مناطق فقيرة يناشدونه ويعددون خصاله ويشكرون تدخلاته لفائدتهم. لقي طموح نصرة موجة من السخرية من طرف التونسيين الذين أطلقوا حملة ضده في المواقع الاجتماعية لم تتوقف إلا مع اختفاء الروبرتاجات من القناة.
أسس نصرة في أوت 2013 حزب حركة الجمهورية التي ضمت 11 نائبا من المجلس التأسيسي. اختير نصرة لرئاسة الحزب إلا أنه أقيل من المنصب في أفريل 2014 من طرف المكتب السياسي بسبب " قراراته أحادية الجانب وتجاوزاته المتكررة لصلاحيات المكتب السياسي" حسب النائب رمضان دغماني ، فأسس حزب صوت شعب تونس الذي تحصل على التأشيرة القانونية في 5 جوان 2014 وضم ستة نواب في التأسيسي. قدم الحزب 24 قائمة في الانتخابات التشريعية دون الحصول على أي مقعد. أعلن ترشحه للانتخابات الرئاسية بشكل رسمي يوم 10 جويليه 2014. وقدم ملفه للهيئة العليا المستقلة للانتخابات في 8 سبتمبر 2014 بعد تحصله على تزكية 10 نواب من التأسيسي وهم وسام ياسين وعبد الستار الضيفي ورمضان الدغماني وجلال فرحات وفتحي اللطفي وحسن الرضواني وإبراهيم حامدي ولطفي بن مصباح ومولدي الزيدي وإبراهيم القصاص .


</doc>
<doc id="401437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401437" title="سليمان الطيب (مسلسل)">
سليمان الطيب (مسلسل)

سليمان الطيب، مسلسل كويتي كوميدي من تأليف حياة الفهد وتمثيل سعاد عبد الله وحياة الفهدو محمد المنصور ومريم الغضبان.

سليمان الرجل الأربعيني الأعزب الذي يعيش مع والدته البخيله والمتحكمه به والتي ترفض زواجه لكي لا ترثه زوجته، وتفشل محاولات قريبتها الخطابه لإقناعها بتزويج ابنها إلى ان قررت الخطابه أم فيصل التحدي والتعاون مع قريبتها الأرملة طيبة الامرأة المطلقة المتزوجة من قبله ب 3 رجال.. تسمى بالقصابة فكل ماتتزوج أحد تقصبه يموت.. وتقوم الخطابة لتزويجها من سليمان بالحيله وإقناع والدته بأنها كبيرة بالعمر ولا تنجب أولاد، وتوافق أم سليمان أخيراً. وتبدأ المشكلة بين طيبة " سعاد عبد الله " وام سليمان " حياة الفهد " والضحية محمد المنصور " سليمان "


</doc>
<doc id="401439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401439" title="أفرومان">
أفرومان

جوزيف فورماناشتهر باسمه الفني أفرومان هو مغني راب وعازف غيتار من هاتيزبرق، مسيسبي. ولد في 28 يوليو عام1974 في بالمديل، كاليفورنيا


</doc>
<doc id="401477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401477" title="همر">
همر

همر هي شركة صناعة سيارات، تتبع لمجموعة جنرال موتورز وتنتج السيارات ذات الدفع الرباعي. تأسست في 1992. يقع مقرها في ديترويت، ميشيغان، الولايات المتحدة.

كانت سيارة هامفي في السابق تابعةً لشركة ايه ام جنرال، وهي فرعا للحكومة والجيش. وفي عام 1979 شاركت همر بالمنافسة على تطوير مركبة للجيش ذات مقاييس خاصة، كانت مواصفات الجيش صارمةً جدًّا. قررت ايه ام جنرال السير في بيع السيارات للمدنيين في نهايات سنوات 1980،

في 1990 تم سياقة سياراتين من الهمر في وسط الإتحاد السوفياتي، السيارتين لم تظهرا اي مشاكل، لأنه تم تصميمهما لسير في أراض خارج الطرقات. الأنجاز تسبب في انتشار الهمر في الولايات المتحدة، ولكن ليس كالنمو الهائل الذي عرفته بعد سنة، بمشاركتها في حرب عاصفة الصحراء.

في سنة 1995 بدأت تباع النسخة (M998) من هامفي تحت علامة همر، في 1998 باعت شركة ايه ام جنرال اسم السيارة إلى جنرال موتورز رغم استمرارها في تصنيع السيارت العسكرية. جنرال موتورز تحولت إلى موزع وبائع جميع نسخ الهمر المدنية المصنوعة من قبل شركة ايه ام جنرال.

في السنوات التالية صممت جنرال موتورز نسخ اصغر حجماً، ال همر إتش 2 وال همر إتش 3 وتم تسميت النسخة الأصلية ب إتش 1.

وفي الثالث من يونيو 2009 تمت محاولة جديدة لبيع اسم "همر" لكن هذه المرة إلى شركة صينية بعد افلاس الشركة الأم جنرال موتورز 
ولكن الحكومة الصينية لم توافق على الصفقة، وبذالك تم اتخاذ القرار يوم 24 ايار 2010 بغلق شركة همر إلى الأبد.

السيارة هامفي صنعت خصيصا للجيش وتعتبر أم سيارة همر وهي فرع من شركة السيارات العالمية GMC لكنها رغم قوتها فتعد أكبر سيارة مستهلكة للبنزين وتتمتع بقوة فعلية كبيرة في المحرك كما أنها تتضمن جميع شروط السلامة الحديثة خصوصا همر إتش 1 من أهمها أنها مضادة للرصاص وتواجد 4أكياس هوائية.






</doc>
<doc id="401488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401488" title="شما في البراري الخضراء">
شما في البراري الخضراء

شما في البراري الخضراء مسلسل رسوم متحركة (أنمي) مقتبس من رواية للمؤلفة الكندية لوسي مود مونتغمري. أنتج المسلسل عام 1979 بواسطة شركة نيبون أنيميشن، وتمت دبلجته إلى عدة لغات آسيوية وأوروبية.

مخرج المسلسل هو إيزاو تاكاهاتا الذي حرص على أن تكون تفاصيل هذا المسلسل مطابقة لرواية مونتغمري، على الرغم من أن مسلسلاته السابقة ("هايدي"، "ووداعا ماركو") اختلفت قليلا عن رواياتها الأصلية. هاياو ميازاكي قام بتصميم الرسوم.

<nowiki></nowiki> 



</doc>
<doc id="401495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401495" title="الباقر العفيف">
الباقر العفيف

تعتبر الهوية السودانية والازمة المتعلقة بها من المواضيع التي تتداول بصورة كثيفة في الاوساط الفكرية السودانية وقد انبرى للتنظير في هذا المجال عدد من الكتاب السودانيين منهم الدكتور أبكر آدم إسماعيل والدكتور محمد جلال هاشم و الدكتور جون قرنق ومنصور خالد والخاتم عدلان وغيرهم.

ولد ونشأ العفيف بمدينة (الحوش) التي تقع في جنوب وسط السودان وهي مدينة صغيرة درس العفيف بجامعة الخرطوم وعمل استاذا بجامعة الجزيرة ثم أكمل تعليمه فوق الجامعي بالمملكة المتحدة وهو ومنذ فترة يقيم ببريطانيا مع اسرته.

أثناء دراسته بجامعة الخرطوم تعرف العفيف بالفكرة الجمهورية وصار عضوا فاعلا في تنظيم الاخوان الجمهوريين الذي أسسه محمود محمد طه.

منذ العام 2007 م يشغل إدارة مركز الخاتم عدلان للاستنارة والتنمية البشرية. 
كما أنه ومنذ العام 1995 م يعد قياديا بارزا بحركة القوى الجديدة الديمقراطية حق وعضوا بهيئتها القيادية.

كما عمل العفيف المسئول الإقليمي للحملات بمنطقة للشرق الأوسط بالأمانة الدولية لـمنظمة العفو الدولية بلندن(2001-2005م)، وأيضا عمل خبيرا بمعهد السلام الأمريكي(2005-2006م).

عمل أستاذاً لعلوم الشرق الأوسط بجامعة (الميتروبوليتان) (the Manchester Metropolitan University) بمانشستر (1996-2001م).

عمل أستاذا للغة الإنكليزية بـجامعة الجزيرة بودمدني (1988-1990م).

ينطلق العفيف في أفكاره من رؤية أستاذه (محمود محمد طه)، ولكن وبعد 18 يناير 1985 م عام اغتيال مجمود محمد طه شهد تنظيم الاخوان الجمهوريين ثباتا طويلا خصوصا في المجال السياسي بالسودان وصار اعضائه يعملون بصورة منفصلة. ولم يشذ العفيف عن هولاء فقدم عددا من المحاضرات والندوات في مجالات الهوية وحقوق الإنسان وعلاقة الدين بالدولة وشارك بالكتابة في عدد من الدوريات العربية والمراكز الحقوقية فنشرت له مجلة رواق عربي، ومركز القاهرة لدراسات حقوق الإنسان ودعي لعدد من المؤتمرات العالمية التي تناقش قضايا حقوق الإنسان وتقارب الأديان.

يرى العفيف أن الأزمة السودانية ذات شقين، شق تشترك فيه مع الأزمة العربية الإسلامية في محاولاتها لرفض التجديد الديني وقمع الأفكار الحداثوية، وشق محلي يتمثل في تمظهر الأزمة الأولى في علاقة القبائل العربية مع صاحبتها الأفريقية. فالعفيف يرى أن تلك القبائل التي تدعي أنها عربية ما هي الا قبائل نوبية قد استعربت لعوامل سسيلوجية عديدة وهي تمارس استعلاء لا يجد حتى مبرره الشكلي إذ انه لا فرق بينهم وإخوتهم الا سنوات حسابية تمثل فترة انتقالهم من حالة وثقافة إلى حالة وثقافة جديدة. هذا الرأي يلاقي اعتراضا قويا في الأوساط الإسلامية وعند الاتجاهات القومية العربية إذ ترى هذه الأوساط أن الطريقة التي يعرض بها العفيف أفكاره هي محاولة لقطع السودان من المنظومة العربية الإسلامية.

للعفيف عددا من المقالات والدراسات والكتب والمحاضرات المسجلة(أنظر الهوامش أدناه)وكتب لعدد من الدوريات كما يعد كتابه (وجوه خلف الحرب) من آخر وأشهر ما كتب منذ تفتق أزمة دارفور الراهنة بالسودان. له أيضا:




</doc>
<doc id="401497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401497" title="لوسون (صباغ)">
لوسون (صباغ)

لوسون : واسمه الكيميائي (2-hydroxy-1,4-naphthoquinone) كما يعرف بحمض الحناء. يحصل عليه من أوراق نبات الحناء(Lawsonia inermis)، ونبات المجزاعة (Impatiens balsamica)ا. وقد استخدم الإنسان مستخلص الحناء الذي يحتوي على لوسون كخضاب للشعر والجلد لأكثر من 5000 عام. وهو ذو لون أحمر برتقالي. يمكن لصباغ لوسون أن يتفاعل وفق تفاعل ميخائيل (Michael addition) مع بروتين الكيراتين في الجلد والشعر، مما يعطي صبغاً دائماً قوياً، يدوم حتى سقوط الشعر أو الجلد. يمتص صباغ لوسون الأشعة فوق البنفسجية، ومحاليله المائية يمكن أن تكون حاجبة فعالة لأشعة الشمس. وهو مناسب لصباغة الصوف والحرير والشعر. تحتوي الأوراق الجافة على 1% حناء تقريباً. يشبه صباغ لوسون كيميائياً لصباغ جغلون الموجود في شجر الجوز.


</doc>
<doc id="401500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401500" title="السيوف (الإسكندرية)">
السيوف (الإسكندرية)

السيوف هو حى بقسم المنتزه بمدينة الإسكندرية بمصر، وهو ملاصق لميدان الساعة. واطلق السيوف شماعه هي هذه المنطقه نسبه لعائله شماعه اليهوديه التي كانت تمتلك تلك المنطقه . وتظهر اهميه هذه المنطقه في انها احد مخارج محافظه الاسكندريه فهي تؤدي الي الطريق الزراعي والصحراوي ويقال ان الفنانه الراحله فاتن حمامه كانت تمتلك فيلا في هذه المنطقه



والى منطقى الفلكي 
شارع مصطفى نظيف

ارض نوفل



</doc>
<doc id="401507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401507" title="عماد بعرور">
عماد بعرور

الاسم عند الولاده :عماد بعرور.
تاريخ الولاده:2 يناير 1976م
يبلغ عمره : 41 سنه.
سنوات العمل من 2004 حتى الآن.
المهنه مطرب شعبي.
اشهر اغانيه
فرتكه.فيلم بوبوس.

شارك عماد بعرور مع الممثلة المصرية مي عز الدين في فيلم أيظن وغنى فيها أغنية العنب.
كما ظهرت إحدى أغانيه (بس يعني) كخلفية لإعلان قناة ميلودي (تتحدى الملل).


</doc>
<doc id="401510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401510" title="سعد الصغير">
سعد الصغير

سعد الصغير (30 يناير 1970 -)، مغني شعبي وممثل مصري.

اشتهر بأغنيته «هتجوز»، وهي من أغانيه التي لاقت استحسان عديدين.
في الوقت نفسه تم انتقاده من عدد من النقاد ولاقت بعض أغنياته اتهامات بكونها قد تحمل تلميحات وصفها البعض بـ . 
قرر سعد الصغير ترشحه لرئاسة جمهورية مصر العربية في شهر أبريل 2012 قبل غلق باب الترشح لعدة ايام وذهب إلي مقر اللجنة العليا للأنتخابات بمصر الجديدة لكي يسحب الأوراق ويسأل عن الأوراق الناقصة وعن برنامجه الانتخابى، قال سعد 






</doc>
<doc id="401511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401511" title="علي بوعلاق">
علي بوعلاق

علي بوعلاق أحد زعماء قبيلة أولاد يعقوب بمنطقة نفزاوة بالجنوب التونسي، كان والده خليفة على تلك القبيلة اما يقرب من عقدين، كما تقلد هو نفس المهمة، وعين خليفة على وطن تلمين الذي يغطي نصف منطقة نفزاوة. سجن قبل الاحتلال الفرنسي، وأطلق سراحه بعيد انتصاب الحماية عام 1881، فالتحق بحركة المقاومة. وتوجه مع قادتها وآلاف المهاجرين إلى الأراضي الطرابلسية. ومنها قاد عددا من العمليات ضد المصالح الاستعمارية بتونس وضد من اعتبر قابلا بالوجود الاستعماري. استمر وجوده بليبيا إلى عام 1907، وتوفي عام 1915.


</doc>
<doc id="401512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401512" title="حصى">
حصى

الحصى هي صخور فتاتية خشنة يتجاوز أقطار حبيباتها 2 مليمتر، مع حشوة تكون من الرمل أو الوحل.

تقسم صخور الحصى إلى قسمين أساسيين:



</doc>
<doc id="401529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401529" title="نشيد البرازيل الوطني">
نشيد البرازيل الوطني

النشيد الوطني البرازيلي لحن على يدي" فرانسيسكو مانيول دي سيلفا" في 1882 وبعد الكثير من التغيرات في النشيد في 1922 اعتمد كنشيد رسمي لجمهورية البرازيل على يدي "جواكيم دوكي استرادا" ولحن نشيد يميل إلى النغمات الإيطالية الرومانسية كالحان الموسيقار جواكينو روسيني.



</doc>
<doc id="401540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401540" title="جامعة عموم العملة التونسية">
جامعة عموم العملة التونسية

جامعة عموم العملة التونسية هي أول منظمة نقابية تونسية وعربية. ظهرت عام 1924 ولكنها لم تعمر إلا بضعة أشهر، تمكنت خلالها من الانتشار بسرعة في العاصمة التونسية وفي منطقة بنزرت بالشمال التونسي، ووصلت إلى منطقة المناجم بالجنوب الغربي.

من أبرز مؤسسيها محمد علي الحامي والطاهر الحداد وأحمد بن ميلاد وأحمد توفيق المدني والمختار الخميري ...

في بيانها التأسيسي، أشارت النقابة إلى أن "جامعتنا الوطنية النقابية ليست مؤسسة على التمييز الديني والقومي، هي بالعكس مفتوحة في وجه العمال الأجانب وقد علّمتنا التجارب أن اتحاد النقابات الفرنسية لا يهتم بمصالح التونسيين".

وجدت هذه الجامعة في بدايتها مساندة من الحزب الحر الدستوري التونسي ومن الحزب الشيوعي التونسي الذي كان يسعى لإضعاف نقابة الكنفدرالية العامة للشغل الفرنسية التي يهيمن عليها آنذاك غريمه فرع الحزب الاشتراكي الفرنسي بتونس. ولكن في مطلع عام 1925 أي بعد بضعة أشهر فقط من ظهورها تحالف ضدها الاشتراكيون والدستوريون والإصلاحيون، بما جعلها تبقى شبه منفردة أمام التتبعات العدلية وبالفعل أحيل قادتها على المحاكمة والنفي، بما قضى عليها.
وسنة 1936، ظهرت منظمة جديدة تحمل نفس الاسم، وساهم في ظهورها أصحاب التجربة الأولى غير أنها انتهت بالفشل هي الأخرى عام 1938.


</doc>
<doc id="401542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401542" title="احتراق الفوسفور">
احتراق الفوسفور

احتراق الفوسفور هو تشوه مستديم يظهر في بعض مناطق شاشة أنبوب أشعة الكاثود يسببه عدم تغير أو تحرك النص أو الرسم على الشاشة لفترة طويلة. ويطلق العامة على هذه الظاهرة "احتراق الشاشة" أيضا.

ترك الشاشة فترة طويلة تعمل بدون تغيير الصور

إغلاق الشاشة في حالة عدم العمل على الكمبيوتر

تشغيل شاشة التوقف


</doc>
<doc id="401543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401543" title="رقابة فاعلة على جسم السيارة">
رقابة فاعلة على جسم السيارة

الرقابة الفاعلة على جسم السيارة Active Body ControL ABC هو نظام في السيارة لمعادلة الطرد المركزي الذي يجبر السيارة على الميل في المنحنيات عند السير بسرعات عالية، ويكون ذلك باستخدام نظام استشعار وتحكم الكتروني لرفع مستوى السيارة في الناحية المنخفضة عن طريق أسطوانة هيدرولوكية في المخمّد (Damper) تتلقى أوامرها من الحاسب الآلي للسيارة (ECU)، وفائدة ذلك المباشرة ليس فقط راحة الراكب وإنما أيضاً ثبات العجلات بشكل أفضل على الأرض مما يزيد من الأمان في السيارة بشكل عام. يرتبط هذا النظام بشكل كبير مع نظام ESP.


</doc>
<doc id="401552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401552" title="دفع رباعي">
دفع رباعي

السيارة رباعية الدفع أو سيارة 4×4 هي نوع من السيارات تسير من خلال دفع العجلات الأربع ، وهي مخصصة للطرق الوعرة سواء الجبلية أو الرملية.
حيث تتعرض السيارة للغوص في الرمال إن لم يكن الدفع موزعاً على العجلات الأربع. أما في الطرق الجبلية فيحدث أن تعلق عجلة في الهواء دون أن تلمس الأرض.


</doc>
<doc id="401564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401564" title="لا (مجلة)">
لا (مجلة)



</doc>
<doc id="401575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401575" title="الشركة العامة لسكك الحديد العراقية">
الشركة العامة لسكك الحديد العراقية

الشركة العامة لسكك الحديد في العراق هي الشركة الوطنية التي تقوم بتسيير رحلات القطارات في داخل العراق ومقرها في بغداد وهي مملوكة للحكومة العراقية.
قد تشكلت أول إدارة للسكك الحديد في العراق في أيلول من عام 1916م وكانت آنذاك تحت سيطرة الجيش البريطاني. ثم انتقلت إلى إدارة مدنية بريطانية عام 1920م ثم إلى تحولت إلى إدارة مدنية عراقية يوم 16 نيسان/أبريل 1936م والذي أصبح عيد السكك العراقية. أول رحلة تم تسييرها كانت من بغداد إلى سميكة الدجيل إلى الجنوب من مدينة سامراء عام 1914م.تقوم الشركة حالياً بتسيير رحلات للقطار بين بغداد والبصرة حيث سير أول قطار بينهما عام 1920م. في حين أنه قد تم تسيير أول قطار بين بغداد وكركوك عام 1925 وأول قطار بين بغداد والموصل عام 1940م وأول قطار من العراق إلى محطة حيدر باشا في إسطنبول في 15 تموز عام 1940م.
نبذة تاريخية عن السكك الحديد العراقية
في عام 1936 جرت مفاوضات بين الحكومة البريطانية والحكومة العراقية لنقل ملكية السكك إلى العراق فتم الاتفاق على ان تدفع الحكومة العراقية مبلغ (400) الف دينار إضافة إلى شروط أخرى، فتم ذلك، وأصبح اسمها (سكك حديد الحكومة العراقية) وربطت بوزارة المواصلات والاشغال وتمت المصادقة على الاتفاقية يوم 16 أبريل عام 1936.

نبذة تاريخية عن السكك الحديد العراقية
شهد العراق أول خط حديدي لعربات الترام عام 1869، عندما اقام الوالي العثماني مدحت باشا شركة ترامواي بغداد - الكاظمية المساهمة واستخدمت الخيول لجر العربات، وكان يعرف لدى العراقيون ب (الكاري). انشأ فيما بعد خط مشابه ايربط مدينة النجف الشرف بمدينة الكوفة وحققت هذه الشركة ارباحا قدرت ب 100% من رأسمالها الاصلي. وفي 5/ / 1002 نالت ألمانيا امتيازا من الحكومة العثمانية لأنشاء سكة حديد بنظام قياسي يبدأ من حيث تنتهي سكة حديد الأناضول في (قونية). قسم المشروع إلى اربعة مراحل (قونية - اطنة)، (اطنة - حلب)، (حلب - الموصل)، (الموصل - بغداد).

تضررت الشركة بفعل الحرب على العراق عام 2003م وما أعقبها من عمليات نهب حيث وبسبب عمليات النهب والتخريب التي أعقبت الحرب لم يعد صالحاً للاستخدام من قاطرات الشركة سوى ما مجمله 158 قاطرة من أصل 410 قاطرة المملوكة للشركة. كما أن الوضع الأمني الغير مستقر أدى إلى توقف الشركة عن تسيير رحلات بشكل نهائي في فترات معينة. إلا أن الشركة قد عادت لتسيير رحلاتها بين المحافظات عام 2007م فمثلاً أعيد العمل بخط البصرة بغداد بسبب التحسن في الوضع الأمني.


</doc>
<doc id="401578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401578" title="أسكا لانغلي سوريو">
أسكا لانغلي سوريو

أسكا لانغلي سوريو (، لفظ الاسم "أسْكا لانگلي سوريو")، هي شخصية خيالية في الأنمي "نيون جينيسيس إيفانجيليون". فتاة تبلغ من العمر 14 سنة. في سياق القصة، أسكا هو الولد الثاني وقائدة إيفانجيليون الوحدة-02. اسم العائلة Sohryu في موقع غايناكس. في سلسلة أفلام "إعادة بناء إيفانجيليون"، غُير اسم عائلتها إلى 

الاسم الأخير لأسكا مقتبس من حاملة الطائرات اليابانية من الحرب العالمية الثانية "سوريو"، واسمها الألماني الأخير مأخوذ من حاملة الطائرات الأمريكية من الحرب العالمية الثانية "لانغلي"، وأما اسمها الأخير في سلسلة أفلام "إعادة بناء إيفانجيليون" مأخوذ من اسم المدمرة اليابانية من الحرب العالمية الثانية "شيكينامي". اسمها "أسكا" مقتبس من "أسكا ساكي" ، الشخصية البطلة في المانغا "الفتاة الخارقة أسكا" التي ألفها شينجي وادا.

قال مصمم الشخصيات يوشيوكي ساداموتو بأن "قام بتصميم الفتاة أسكا لتكون الشخصية الرئيسية"، لكنه أحس بأن ذلك سيكون مشابهاً للأعمال السابقة التي عمل عليها مع أنّو، مثل غنباستر وناديا. اقترح ساداموتو على أنّو أن يجعل الشخصية الرئيسية فتى، حيث سيكون مناسباً أكثر لنوع الميكا.

مع تقدمه في تكوين المسلسل مع أنّو، اعتقد ساداموتو أن أسكا سوف تقوم بدور "المحبوبة في عالم الإيفا". ووصف اعتقاده بأن العلاقة بين أسكا وشينجي ستكون مشابهة لعلاقة جين وناديا في العمل السابق. شخصية أسكا، كما هو الحال مع الشخصيات الأخرى، صممت لتكون مفهومة من أول نظرة.

يوكو ميامُرا، مؤدية صوت أسكا، قالت بأن "أسكا لم تكن الشخصية الأكثر من قلبها التي قابلتها من قبل... في كل مرة أحاول رسم نفسي في توافق أقرب، لم تسمح أسكا لنفسها بالتوافق "معي"... في أحد الأيام، اكتشف أن هناك جداراً في قلب أسكا". بعد ذلك بفترة، قالت ميامُرا بأن القيام بدور أسكا كان "صعباً للغاية"، وأنها في بعض الأوقات "أرادت أن تمحو "إيفانجيليون"".

ظهرت أسكا لأول مرة في الأنمي في الحلقة الثامنة; مع وصول إيفانجيليون الوحدة-02 إلى اليابان والمعركة مع الملاك غاغييل، أظهرت أسكا امتلاكها نسبة توافق عالية ومهارات ممتازة كقائدة إيفا، كونها هجومية وواثقة للغاية أثناء المعركة. بعد هزيمتها الأولى على يد زيرويل، بدأت ثقة أسكا بنفسها (و، في المقابل، نسبة توافقها مع الإيفا وتأثيرها كقائدة) بالتضاؤل. وصل ذلك إلى ذروته في الحلقة 22، عندما ظهر أرايل وأسكا، المرهقة بسبب نتائجها الضعيفة باستمرار في اختبارات التوافق، غضبت عندما أمرت بالعمل كاحتياطية ودعم لريه. خالفت أسكا الأوامر وقررت مواجهة الملاك بنفسها، لكنها هُزمت بهجوم نفسي من الملاك، مجبراً أسكا على تذكر طفولتها المؤلمة مما أدى إلى انهيار عقلي. لم تعد أسكا قادرة على قيادة الوحدة-02، وحيث أن قيادتها للإيفا تعني حياتها، فقدت أسكا رغبتها في الحياة وقضت معظم الحلقات الأخيرة من المسلسل في سرير المستشفى في حالة شلل.

في "نهاية إيفانجيليون"، أثناء غزو قوات الدفاع الاستراتيجية اليابانية لنيرف، وضعت أسكا داخل الوحدة-02، التي غمرت داخل بحيرة في الجيوفرونت، من أجل حمايتها. حينما كانت تلقى القنابل البحرية على الوحدة-02، قالت أسكا بأنها لا تريد أن تموت و، في لحظة من الوضوح، أدركت أن روح أمها كانت داخل الإيفا وكانت تحميها طوال الوقت. استعادت أسكا ثقتها بنفسها، ثم اشتبكت وانتصرت على قوات الدفاع الاستراتيجية اليابانية قبل مواجهتها لإيفانجيليون الإنتاج المتسلسل. على الرغم من نجاحها في تعطيل كل الوحدات التسع، ومع نفاد البطارية الداخلية للإيفا؛ إلا أن الطاقة اللامحدودة من محركات S² للإيفا التسع (التي تسمح لها بالبقاء فعالة حتى وإن أصيبت بأضرار جسيمة أو بترت) سمحت لها بتقطيع وتمزيق الوحدة-02 باستخدام نسخ رمح لونغينوس. استعد شينجي بعدها لبدء الاصطدام الثالث، في مشهد غامض، التقى بأسكا، التي تجادلت معه ورفضت مناشداته لجعلها تحبه. - مما قاده إلى شنقها، وبدء الاصطدام الثالث/الاستكمال. حينما رفض شينجي الاستكمال، ظهرت أسكا بجانب شينجي في آخر مشاهد الفيلم، الإصابات التي أصيبت بها في المعركة ضد إيفا الإنتاج المتسلسل مغطاة بالضمادات. شينجي، في حالة نفسية منكسرة، بدأ بشنق أسكا المغمى عليها على ما يبدو، لكنه توقف وبدأ بالبكاء عندما مسحت أسكا وجهه بلطف، بدلاً من مقاومته.

في الأفلام الأريعة المعيدة لتمثيل مسلسل الأنمي، ظهرت أسكا لأول مرة في الفيلم الثاني، "". طرأت تعديلات عديدة لشخصية أسكا، حيث تغير اسم عائلتها من إلى ، مستكملة التقليد في التسمية بأسماء السفن البحرية اليابانية، وتحمل أسكا رتبة نقيب. أسكا أيضاً لم تعد مفتتنة بكاجي كما في الأنمي، مختارة أن تتجاهل الدعوة للذهاب في رحلة معه إلى أن أجبرتها ميساتو على الذهاب. بالإضافة إلى ذلك، فهي أيضاً قائدة الاختبار لإيفانجيليون الوحدة-03، وليس توجي، قبل النجاة من استيلاء باردييل على الإيفانجيليون. في ، ترتدي أسكا عصبة عين.

ظهرت أسكا في العديد من مجلات المانغا المقتبسة من الأنمي، التي من بينها مانغا "نيون جينيسيس إيفانجيليون" ليوشيوكي ساداموتو. الأحداث في هذه المانغا تعكس الأحداث الموجودة في الأنمي مع بعض الاختلافات المظهرية. ظهرت أسكا كشخصية رئيسية في المانغا ومثلت، في معظم فصول القصة، مشابهة لنظيرتها في المسلسل التلفزيوني. ظهرت أسكا في معظم المانغا الجانبية من بينها "" و"" مع تغيير متعددة في الشخصية والوصف.

ظهرت أسكا في العديد من ألعاب الفيديو بجانب شخصيات "إيفانجيليون" في مثل "نيون جينيسيس إيفانجيليون" على جهاز نينتندو 64 وفي سلسلة ألعاب الميكا المختلطة "سوبر روبوت وورز"، حيث غالباً ما تتشاجر مع نظيرها في التهور والذكاء كوجي كابوتو، قائد مازنجر زد ومازنكايزر. تم التلميح في اللعبة إلى أنها طورت علاقات حب مع شخصيات مشهورة مثل تشار أزنابل (في قناع كواترو باغيينا)، وأمورو راي. لكن، في "حروب الروبوت الخارق ألفا"، غيرة أسكا جعلتها تستولي على باقة أزهار من شينجي يريد إهداءها إلى لين منماي. في "حروب الروبوت الخارق ألفا 3"، ساعدت أسكا شينجي في الاستيقاظ من حالة بؤسه أثناء المعركة مع إيفانجيليون الإنتاج المتسلسل. بتأكيدها بأنها لا تريد أن تكون مع شخص يريد ببساطة الاستلقاء والموت.

في استطلاع لمجلة "نيوتايب" في مارس 2010، صُوت لأسكا كثالث أشهر فتاة أنمي منذ تسعينات القرن العشرين. إصدار يونيو 2010 من نيوتايب وضع أسكا لانغلي شيكينامي في المركز الثامن في دراستها الشهرية لأفضل عشر شخصيات. وصف أحد النقاد خطأها المصيري ب"الكبرياء المفرطة"، ملاحظاً أن أمها أصيبت بالجنون بعد تجربة الاتصال مع إيفانجيليون الوحدة-02 كما حدث لأسكا عندما عانت من انهيار أو تلوث عقلي أثناء تحدي الملاك ال16 بمفردها.

مشهد قتال أسكا مع إيفانجيليون الإنتاج المتسلسل في "نهاية إيفانجيليون" تلقى بالتحديد العديد من استقبالاً حسناً بين النقاد الذين أحسوا بأن تلك كانت لحظتها الحاسمة، وإلا فإنها ظلت ساكنة لأغلب لحظات الفيلم.




</doc>
<doc id="401597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401597" title="زيلانت">
زيلانت

زيلانت هو مخلوق أسطوري ويشبه في شكله التنين والتنين النافث للهب. واعتبر منذ 1970 رمزا لقازان. يمثل هذا الثعبان المجنح جزء من الفولكلور التتاري والروسي وذكر في أساطير تأسيس قازان.


</doc>
<doc id="401601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401601" title="روسالكا">
روسالكا

روسالكا هي كائنات خرافية من الأرواح الدنيا من فئة حوريات البحر في الميثولوجيا السلافية الشرقية، وهي كائنات شبيهة بالبشر تعيش في الماء، وهي مؤذية في أحيان كثيرة. وفي بحوث الفلكلور باللغة الإنكليزية تستخدم كلمة rusalka للدلالة على حوريات البحر السلافية، بينما حوريات البحر في أوروبا الغربية فيشار إليها بكلمة mermaid وفي اللغة الروسية قد تشمل كلمة روسالكا جميع أنواع حوريات البحر. تختلف الروسالكا السلافية الشرقية عن حوريات البحر الأوربية الغربية بأن الأخيرة لها ذيل سمكة بدل الساقين، أما الروسالكا فتشبه الامرأة تمامًا.

منشأ الروسالكا من فتيات غريقات أو الناس الذين يسبحون في أوقات غير مناسبة أو الناس الذين خطفهم الفوديانوي أو الأطفال غير المعمدين.

الروسالكا في أغلب الأحيان امرأة، مع وجود قصص نادرة عن الروسالكات الرجال، وفي أغلب الأحيان تعيش في الماء، مع أنواع تعيش في الحقول أو على الأشجار. أحيانًا تتخذ دور الروح الواقية فتنقذ الغرقى، وفي أحيان أخرى تجلس في النهر أو البحيرة ليلاً وتغني فتغوي الرجال، فيسبحون نحوها فإما تغرقهم بسحبهم تحت الماء أو تدغدغهم حتى الموت. وفي أسبوع الروسالكي، وهو الأسبوع التالي ليوم العنصرة، تخرجن من الماء وتسرحن في المروج أو تجلسن على الأشجار، ويمكن أن يهاجمن الناس ويسحبنهم إلى الماء أو يقتلنهم بالدغدغة.

شكلهن في أغلب الأحيان على صورة فتيات جميلات حاسرات الرأس ذوات شعر طويل، أو عجائز بشعات عند الشعوب الشمالية.


</doc>
<doc id="401602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401602" title="عيالة">
عيالة

العيالة هو فن شعبي عماني أصيل يصعب تحديد موعد نشأته ما بين القبائل العربية أو كيفية نشأته وإن كان من المعتقد أن رقصة العيالة كانت تؤدى بصفة أساسية بعد الانتصار في الحرب وكان يقوم بها أفراد القبيلة المنتصرة وبذلك فهي عند قبائل العرب تحمل تجسيدا لمعاني القوة والفروسية التي أهلّت صاحبها للانتصار في الحرب.

هي رقصة تؤدى بواسطة صفين متقابلين من الرجال. ويتماسك أفراد كل صف جيدا بحيث يبدون متلاصقين فيمسك كل رجل بيد الاخر ويحيط يده الأخرى بخصره وهذا يدل على التماسك والتعاون القبلي ويتوسط الصفين فرقة تتولى الموسيقى حيث يحمل أفرادها أدوات موسيقية كثيرة أغلبها نحاسي كالطبول والدفوف وغيرها، ويراس تلك الفرقة الموسيقية رجل يحمل طبلة اسطوانية الشكل ذات وجهين تسمى كاسر وهي التي تعمل على إعطاء الموسيقى الطابع الحماسي المميز للرقصة والملائم للشعر الذي يقال أثناء الرقص.

نشأت العياله في عمان وبلاد نجد التي تقع في السعودية حاليا" ومن ثم أخذت بها الإمارات وغيرها بعد نشأتها. وهي محافظ عليها في سلطنة عمان إلى الآن أكثر من أي مكان آخر...

يعطى قائد الفرقة الموسيقية إشارة البدء فيبدا حملة الطبول بالضرب على طبولهم ويبدأ الصفان بالرقص والحركة المستمرة لفترة طويلة بعدها يتحرك حملة الطبول في الاتجاه المواجه وحملة السيوف في الاتجاه المقابل ويظهروا كما لو كانوا يباروزن الاعداء وذلك بتحريك سيوفهم على الإيقاع في اتجاهات مختلفة بعدها يبدا الصف الأول في انشاد الجزء الأول من القصيدة التي أعدت للعيالة وحينما ينتهوا منه يبدا الصف الثاني في انشاد الجزء الاخر من القصيدة وهكذا يتبادل الصفان الإنشاد في حين يقوم رئيس الفرقة الوسطى بالاتجاه إلى الصف الذي يقوم بالانشاد ويتبادل الراقصون الرقص بأداء نفس الحركات السابقة الخاصة بحملة السيوف والطبول ولكن في الاتجاه العكسي حيث يظهر الصفان وهما يتبادلا التسليم والخصوع. ويعتبر رئيس الفرقة الموسيقية بمثابة مخرج تلك الرقصات.

وتختلف الصورة في البادية عن الرقصة السابقة التي تستعمل في الحضر حيث في البادية تشارك الفتيات في الرقصة ويخرج من يرشح كأوسم واشجع شباب القبيلة حاملا خنجرا من الفضة ويودى به ما يشبه مبارزة راقصة مع إحدى الفتيات وسط حلقة من الفتية والفتيات وعلى من يتعب منهما الخروج من الحلقة وسط هتافات الاخرين من شباب وفتيات القبيلة. بالنسبة للشعر فان أهم أغراض شعر العيالة هي الغزل حيث يروى الشاعر تجربته الذاتية مع محبوبته.

• حبكم وسط الحشا : من كلمات الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان و قد غناها راشد الماجد و منصور زايد

• ساحة الميدان : من كلمات الشاعر جمعة بن مانع الغويص السويدي و قد غناها عيضة المنهالي 

• داري علمها : من كلمات الشاعر جمعة بن مانع الغويص السويدي و قد غناها ميحد حمد

• وجد قلبي : و قد غناها حسين الجسمي 

• زعيمنا : من كلمات الشاعر جمعة بن مانع الغويص السويدي و ألحان محمد الأحمد و غناء ميحد حمد

مجالس الإمارات


</doc>
<doc id="401606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401606" title="سيرين (فلكلور)">
سيرين (فلكلور)

سيرين هو من المخلوقات الأسطورية الروسية أساطير، مع رأسه وصدره من امرأة جميلة، وعثر على جثة أحد بيرد (عادة ألبومه). ووفقا للأسطوره، وكانوا يعيشون "في الاراضي الهندية" بالقرب من عدن أو حول نهر الفرات.

هذه المراه نصف نصف الطيور فضفاضة على أساس اليونانيه قصصا عن صفارات الإنذار. انها اغاني جميلة سانغ إلى القديسين، التنبأ افراح المستقبل. للبشر، ومع ذلك، فإن الطيور الخطره. واستمع منهم من الرجال من شأنه أن ننسى كل شيء على الأرض، والتقيد بها، وتموت في نهاية المطاف. الشعب محاولة لانقاذ أنفسهم من sirins لإطلاق النار من المدافع، ورنين الأجراس واتخاذ التدابير الأخرى بصوت عال لتخويف الاصوات من الطيور.

في بعض الأحيان سيرين يعتبر مجازا لكلمة الله إلى الدخول في روح الرجل. وقالت انها في بعض الأحيان ينظر إليها على انها استعارة من الزنادقه اغراء ضعيفة. سيرين في بعض الأحيان كان معادلا لصفارات الإنذار أو wila البولنديه. في الفولكلور الروسي، sirin مختلطه مع الكاتب revered الدينية سان افرام السرياني. وهكذا، مثل الفلاحين lyrists نيكولاي klyuev كثيرا ما تستخدم سيرين بوصفها مرادفا للشاعر.

الكاتب فلاديمير نابوكوف كتب تقريره الأول بعض الروايات وقصائد تحت اسم مستعار فلاديمير سيرين.


</doc>
<doc id="401608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401608" title="قصة النسر">
قصة النسر

قصة النسر هي حكاية شعبية ألبانية تحكي عن كيف حصل الألبانيون على اسمهم، تقول الحكاية:

كان هناك شاب يصيد في الجبال. وكان هناك نسر يطير وقف على قمة صخرة عالية. كان النسر كبيراً ويحمل أفعى في منقاره. بعد فترة طار النسر بعيداً عن الصخرة التي كان عليها عشه. تسلق الشاب إلى أعلى الصخرة حيث رأى في العش فراخ النسر تلعب بالأفعى الميتة، لكن الأفعى لم تكن في الواقع قد ماتت. وفجأة انتفضت وتأهب للانقضاض على فراخ النسر والتهامها، وعندها التقط الشاب قوسه وسهماً ورمى الأفعى في مقتلها. ثم أخذ فراخ النسر وعاد للمنزل. بعد فترة سمع صوت جناحي النسر وصاح النسر "هل اختطفت أطفالي؟"، عندها أجاب الشاب "إنها أطفالي الآن لأني انقذتهم من الأفعى". رد عليه النسر "إذا ما أرجعت لي أطفالي سأعطيك نظراً حاداً مثل نظري وقوة مثل قوة جناحي، سوف تصبح قويا وستسمى على اسمي. وعندها أرجع الشاب الفراخ للنسر، وعندما كبرت الفراخ صارت دائماً تحلق فوق رأس الشاب الذي أصبح رجلاً بالغاً وكان يقتل وحوش الغابة بسهامه وقوسه وذبح العديد من الأعداء بسيفه، وقد كان النسر يراقبه دائماً فوق رأسه.

وقد أعجب الناس بقدرته على الصيد والدفاع عن الأراضي فقاموا باختياره ملكاً عليهم وسموه Shqipëtar والتي تعني ابن النسر، وسميت مملكته "Shqipëria" والتي تعني أرض النسور.


</doc>
<doc id="401657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401657" title="سعد خضر">
سعد خضر

سعد خضر (3 يوليو 1946 -)، ممثل ومخرج ومنتج سعودي.

له العديد من الأعمال في التلفزيون والإذاعة، وهو أول من قدم فيلما سينمائيا سعوديا عام 1980 وكان عنوانه "موعد مع المجهول", وهو فيلم روائي طويل مدته ساعتين ونصف, والفيلم من تأليفه وإنتاجه.، كان عازف كمان في الجيش السعودي قبل دخوله مجال التمثيل, وقد شارك مع مغنين سعوديين مشاهير في ذلك الوقت, أمثال سلامة العبد الله وحجاب بن نحيت وخلف بن هذال العتيبي وعيسى الأحسائي, وكان ذلك في حدود 1962. وبعد افتتاح إذاعة الرياض سنة 1964, شارك في عدد من برامجها, وبعد افتتاح التلفزيون السعودي سنة 1964 انضم إليه وكانت بدايته من خلال برامج الأطفال حيث كان يظهر في بعض المشاهد التمثيلية, وكان ذلك عام 1965, وكان يظهر بشخصية "فرج الله" حيث عرفه الأطفال عبر هذه الشخصية. وفي سنة 1970 عمل أول مسلسل وكان اسمه سكرتير في البيت، برز اسمه في أواخر العقد 70 من القرن العشرين.





</doc>
<doc id="401658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401658" title="محمد الكنهل">
محمد الكنهل

محمد الكنهل (17 يناير 1959 -), ممثل سعودي.

له العديد من المشاركات, ,شارك في العديد من حلقات مسلسل طاش ما طاش. وأشتهر باللزم (مادريت – وأنت توحي).

بدايته كانت في مسرح المعهد التجاري 1977 وكان ذلك عن طريق أحد المدرسين، وكان أيضاً مخرج مسرحي بعد ذلك تواصل مع المخرج سمعان العاني، وهو الذي اكتشفه أكثر وبعدها شارك في مسرحية المهابيل وقطار الحظ وتحت الكراسي.

وأول الأعمال التي عرفه الجمهور من خلاله هي شخصية(جلمود) في مسرحية (ثلاثة النكد) عام1984 وهي شخصية مركبة وكان عبد العزيز الهزاع يقوم بدور والده في تلك المسرحية وكان عمره خلال هذا العمل حوالي الخمس وعشرين سنة.



</doc>
<doc id="401659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401659" title="محمد العيسى">
محمد العيسى

محمد العيسى (1971 -)، ممثل سعودي. بدأ مشواره الفني عام 1989 في الأدوار الصغيرة الذي قدم منها الكثير في بداياته، واشتهر بأداء الأدوار الكوميدية الذي مازال يقدمها.



</doc>
<doc id="401663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401663" title="كاندي شوب">
كاندي شوب

"كاندي شوب" أو "متجر الحلوى" (بالإنجليزية: Candy Shop) هي الأغنية التي يؤديها مغني الراب 50 سنت ومغنية الراب والبوب أوليفيا.


</doc>
<doc id="401665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401665" title="أوليفيا">
أوليفيا

أوليفيا تيريسا لونجوتت ، مواليد 15 فبراير 1981 المعروفة باسم اوليفيا مهنيا، هي مغنية أمريكية. والدتها الجامايكية / الأمريكيين وكان والدها كوبي. أحد أعضاء فرقة جي يونت
من أغانيها: كاندي شوب مع المغني 50 سنت.


</doc>
<doc id="401668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401668" title="هادي أسود">
هادي أسود

هادي أسود (24 يوليو 1985)-مغني سوري شارك في برنامج الهواة سوبر ستار 2005

ولد في إدلب، أحب الموسيقى وشدت انتباهه منذ نعومة أظفاره وبدأ الغناء منذ كان عمره ثماني سنوات وبدأ حبه للغناء يكشف عن موهبة متميزة وصوت قوي ورائع وحساس لكل معاني الكلمات.هو الابن الأوسط في عائلته وشقيقه المغني شادي أسود له ستة أشقاء هم جهاد ثم شقيقته هويدا، شيرين ، شادي، مازن ، باسل ووسام . نشأ وقضى معظم طفولته في مدينة دمشق إنتقل للعيش في لبنان وذلك لمتابعة فنه ودراسته للموسيقى

تزوج في ديسمبر 2013 من سارة مسلماني وهي سورية من خارج الوسط الفني.



1.^موقع البوابة

2.^موقع فضائيات


</doc>
<doc id="401672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401672" title="أمير (لقب)">
أمير (لقب)

أمير أو برنس هي رتبة ملكية مذكرة تعادل لقب أميرة. تم اشتقاقها من اللاتينية princeps. يُستحدم هذا المصطلح العام للإشارة إلى أحد أعضاء الأسرة الحاكمة من الذكور أو أحد أبناء العاهل السابق أو القرين. أيضًا، القرين هو لقب توارثي في بعض أسر النبلاء في الدول الأوربية.


</doc>
<doc id="401676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401676" title="لونلي">
لونلي

لونلي أو "وحيدا" (بالإنجليزية: Lonely) (المعروف أيضا باسم "السيد وحيد") هي واحدة من أغاني المغني السنغالي أيكون، وهو أول الظهور لاول له على الالبوم، لملحن. وحيد صدر في عام 2005. وصلت الأغنية إلى رقم 1 في عدة بلدان، من بينها المملكة المتحدة، وألمانيا (حيث بقى هناك لمدة 8 اسابيع) وأستراليا. وكانت أيضا ذو شعبية كبيرة في فرنسا حيث أنها وصلت إلى الرقم 2، في البرازيل وهو رقم 3 الذي وصلت إليه الأغنية بعد 6 اسابيع على لوائح مبيعات الأغاني، وفي الولايات المتحدة وصلت الأغنية إلى ذروتها في عدد 4. كما فعلت أيضا بشكل جيد للغاية في السنغال، وهي الوطن الام لأيكون حيث بقيت متصدرة لوائح سباق الأغاني لوقت طويل جداً.


</doc>
<doc id="401679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401679" title="نفق رياح">
نفق رياح

نفق الرياح أو نفق هوائي هو وسيلة لإجراء التجارب والأبحاث التي تدرس تأثير حركة الهواء على الأجسام.، وتصرف الاجسام الموضوعة في غرفة الاختبار التي ربما تكون عبارة عن مجسم طائرة والذي يتم تصنيعه مع الاخذ بعين الاعتبار قوانين التي تؤكد صلاحية النتائج التي يتم الحصول عليها من التجارب. يمكن أيضا دراسة تصرف الكرات وتوربينات الرياح وغيرها الكثير من الاجسام التي يهمنا معرفة تصرفها الايروديناميكي.حيث يضخ الهواء أو يسحب داخل أنبوب أو نفق بداخله الجسم المراد دراسته أو نموذج مصغر منه.

يستخدم نفق الرياح لدراسة مقاومة الهواء لحركة الطائرات أو السيارات ويستخدم أحيانا في مجال الإنشاءات.
وكذلك يُستخدم لدراسة تأثيرات الريح، أو انسياب الهواء، على الطائرات، والمركبات والبِنيات الأخرى. وتُشَيَّد الأنفاق الهوائية بأشكال كثيرة، ولأغراض مختلفة؛ فبعضها كبير الحجم للغاية بحيث يختبر طائرة تجريبية بحجمها الطبيعي، إلا أن معظم الأنفاق الهوائية تختبر طرزًا مصغرة الأحجام.

يوجد في معظم الأنفاق الهوائية جزء طويل يسمى قسم الاختبار، يُنفخ عبرَه تيارٌ من الهواء على جسم ما بسرعة منتظمة. وفي الإمكان التحكم في ضغط الهواء ودرجة الحرارة أيضًا. ويُنفخ الهواء عمومًا بوساطة مراوح كهربائية، كما تقوم فوهة كبيرة أمام قسم الاختبار بتسريع الهواء إلى السرعة المطلوبة، وبعد مرور الريح عبر قسم الاختبار، تقوم قناة تُسمَّى الناشرة؛ بإبطاء انسياب الهواء. ويتم تثبيت المركبة أو البنية الخاضعة للاختبار، بدعامات تمتد من الأرض، أو من وراء الجسم، كما أن الدعامات مربوطة بأجهزة قياس، خارج قسم الاختبار، تسجل مدة شدة انسياب الهواء على المركبة أو البنية، وتستطيع تلك الأجهزة أيضًا، قياس الضغط السطحي في أماكن كثيرة من الجسم.

تُسَمَّى الأنفاق الهوائية ذات سرعة الهواء القريبة من سرعة الصوت، أي حوالى 1,225 كم/ساعة الأنفاق حول الصوتية أما في الأنفاق الهوائية دون صوتية، فإن الهواء ينتقل بسرعة أقل من سرعة الصوت، والأنفاق الهوائية التي ينتقل فيها الهواء بسرعة أكبر من سرعة الصوت، تسمى الأنفاق فوق الصوتية، بينما في الأنفاق فرط الصوتية، تفوق سرعة الهواء خمسة أضعاف سرعة الصوت.

بالإمكان نفخ الهواء أو الغازات الأخرى العالية الضغط عبر الأنفاق الهوائية لتُماثل مختلف أحوال الطيران، ويمكن في بعض الأنفاق الهوائية، تحقيق درجات حرارة عالية أو منخفضة جدًّا؛ مما يمكن الخبراء من دراسة موضوعات مثل تثليج الطائرة، وأداء السيارة في المناخات القطبية أو المدارية.


</doc>
<doc id="401680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401680" title="قناة شام الفضائية">
قناة شام الفضائية

قناة "شام" الفضائية هي أول قناة فضائية خاصة في سورية، يملكها رجل الأعمال وعضو مجلس الشعب السوري السابق محمد أكرم الجندي.
استمرت القناة لمدة 8 أشهر ,ثم تم إقفالها في عام 2006 بدعوى عدم حصولها على تصريح مكتوب يسمح لها بممارسة نشاطها. ثم عاودت البث من مدينة القاهرة في سبتمبر 2007.



</doc>
<doc id="401681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401681" title="عراضة شامية">
عراضة شامية

عراضة شامية هي رقصة شامية - {دمشقية} تؤدى بالأعراس في مدينة دمشق من قبل مجموعة من الشباب والرجال ويرافقها أغاني العراضة التراثية المشهورة .


</doc>
<doc id="401684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401684" title="عائلة العظم">
عائلة العظم

أسرة آل العظم: أسرة عربيه يمتد تاريخها لأكثر من 800 عام، حكمت بلاد الشام ما بين - تقريبًا. ويتعذر التحقق من تاريخ هذه الأسرة قبل ظهور إبراهيم باشا العظم، وأغلب الأدلة تشير إلى أن آل العظم ربما كانوا من أصل سوري، وأن الكثير من مصادر القرن الثامن عشر قد سلمت بانتمائهم إلى أصول محلية. وهنالك قصر العظم الشهير في دمشق، الذي أنشأه أسعد باشا بن إسماعيل باشا العظم الذي كان واليا على دمشق لمدة 14 عاما، وهو قصر أثري كبير وضعتة الحكومة كمتحف للتقاليد الشعبية. وقد لقبت عائلة العظم بعائلة السبع وزراء، فقد استلم الوزارة سبعة من أبنائها في مراحل زمنية مختلفة.

عمد العثمانيون إلى توطيد حكمهم عن طريق استرضاء أسرة العظم ذات القاعدة المحلية ويسروا لها أسباب النهوض اقتصادياً، آملين الإفادة من قوتها في أن تكون قاعدة للإحياء العثماني. فقام آل العظم بذلك، وأخضعوا العديد من العناصر المحلية المتمردة. وكان من أبرز نتائج ذلك إقامة العديد من عناصر النخبة المحلية علاقات مع مؤسسة الحكم العثماني المركزي.

وبعض الابحاث تحدثت عن الجوانب الاجتماعية من تاريخ مدينة دمشق في العهد العثماني خلال القرن الثامن عشر الميلادي وهي الفترة التي شهدت حكم ولاة آل العظم، وما رافتها من ازدهار تجاري، وحركة سكانية ونمو عمراني وذلك بفضل تطور عاملين هما : ازدهار حركة التجارة من جهة، واستقرار أمن قافلة الحج الشامي من جهة أخرى. 

سطع نجم آل العظم في القرن السابع عشر حينما تحقق لجدهم الأعلى إبراهيم تسلم زمام موقع عسكري في التخوم الشمالية لولاية دمشق. وقد عمل آل العظم على استعادة هيبة السلطة العثمانية في المناطق السورية في الشروط الصعبة المحيطة في تلك الفترة. فتسلموا الحكم في كافة الولايات السورية في وقت واحد في الفترات الوجيزة قبيل عام ثم في عام -. وكانت لهم ولاية دمشق وحدها تسع مرات بين عامي و.

وكما ذكر سابقاً، فإن أسعد باشا بن إسماعيل باشا شيد بناءين من أجمل ما احتوت عليه المدينة من العمارات الخاصة، وهما خان أسعد باشا الشهير، وقصر العظم. وكذلك أنفق أسعد باشا الأموال في توسيع بناء المدرسة التي شيدها والده وأوقف الأوقاف لتزيين الجامع الأموي، وإصلاح طريق الحج عبر جنوب حي الميدان وبناء سور حول مقام السيدة زينب.



</doc>
<doc id="401691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401691" title="زغردة">
زغردة

الزغرودة، الزغروتة، الزغروطة، أو الهلهولة وتسمى أيضاً اليباب او، الغطرفة في الخليج العربي والزغاريت جمع التزغريته في المغرب العربي، هي صوت الولولة، وتصدر بالتحريك الجانبي للسان داخل الفم على أن يكون متتابعاً، مع إصدار الصوت بإخراج الهواء من الحلق بقوة وقد تتم الاستعانة باليد، ويكون الصوت الناتج هو زغرودة.

ومن أبرز المناسبات التي تزغرد النساء فيها هي الأعراس والأفراح ومناسبات الختان وزغاريد الحج أو العودة من السفر وفي ذكرى المولد النبوي. وفي أوقات الحرب والفتن تعبر النساء عن مشاعر القوم من خلال الزغاريد، كوصول جثمان شهيد أو خبر وفاة. وللزغرودة دلالات نفسية واجتماعية فهي زاخرة بالمعاني والعواطف، تفعل فعلها في نفس المستمع ويتأثر بها حسب مزاجه العاطفي وتكوينه الروحي.

تعود الزغرودة إلى الفعل الرباعي "زغرد" ومعناه رفع النساء صوتهن في الأفراح، وأصله زغرودة البعير، أي ترديده الصوت في حلْقه، وهديره به، وجمع الزغرودة، زغاريد، والزغرودة لدى العامة هي الحنجرة، وتدعى جوزة الحلق وكل ذلك يعود لترديد الصوت في الحلق عبر تواتر وانسجام واضحين.
عملية الزغردة الجماعية النسائية تعود إلى تقليد وثني قديم، حيث كان الغناء للآلهة يتم بصورة جماعية من نساء مختارات، يقمن بطلب الغوث والرحمة وسقوط المطر ونحو ذلك.

في الشام يضاف إلى عملية الزغرودة كلمة "إيها" وهي كلمة سريانية أو آرامية، ومعناها "تباركت" فتسمى "المهاهاة" وهي مصدر "هأّ" و"هأهأ" فعل رباعي يعني الدعاء والزجر ولفت النظر، وأصلها دعوة الإبل للعلف.

والزغاريد مكون من مكونات المرأة الأمازيغية وشكل تعبيري يلاحقها في شتى التظاهرات والاحتفالات. وذكر هوميروس ولولة المراة الليبية الشمال أفريقية وعبر عن اعجابه بصوتها.

والزغرودة شائعة بين النساء، وذلك بغية الإعلان عن إقامة عرس أو تعبيراً عن فرحتهن بزفاف قريب عزيز عليهن، وأحياناً لمجرد مشاركتهن في العرس.

في أي عرس شرقي نحضره في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا نسمع زغرودات - أو زغاريد - وأهازيج، وأي أهزوجة يتم إلقاؤها في العرس تتبعها زغردة. لا يشترط أن يكون الموضوع الذي يعتمد عليه إلقاء زغرودة أن يكون الموقف موقف فرح أو عرس، فقد يكون موقف قوة.

في بعض المدن والحواضر المغربية مثل مدينتي الدار البيضاء وبني ملال، تبادر نساء الأسرة التي استقبلت مولودا ذكرا لإطلاق ثلاث زغاريد حارة دليلا على فرحة الأسرة العارمة به، وزغرودة واحدة فقط للأنثى، وهي عادة آخذة إلى الاندثار.

في نهاية فيلم عمر المختار عندما قام جيش الاحتلال الإيطالي بإعدامه بواسطة حبل المشنقة وأخذ جثته بحيث يدفن في مقبرة غير معروفة، وقفت النسوة الليبيات يزغردن بقوة تعبيراً عن فرحتهن بعمر المختار لنيله مرتبة الشهادة عند الله وهي من أعلى المراتب في الجنة حسب المعتقدات الإسلامية، وتأكيداً على انتزاع القوة من جيش الاحتلال لأنه لم يستطع هزم زعيمه وإرادة الشعب الليبي لنيل حريته واستقلاله.

في الإلياذة يصم الملك عوليس اذنيه حين كان في مركبه قرب الشواطىء الليبية حتى لا يسمع اغاني الليبيات التي تسمى "سيريناد".


</doc>
<doc id="401697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401697" title="أهزوجة">
أهزوجة

الأهزوجة هي نوع من الأناشيد الشعبية الغنائية، ولا يصاحبها أي نوع من الآلات الموسيقية. فهي تعتمد في إلقائها على المد الطويل للكلمات مع إصدار الصوت الواضح الدال على هذا التمديد.

كما يتم إلقاء الأهزوجة بحسب عادات وتقاليد شعوب منطقة الشرق الأوسط، وبحسب لهجاتهم المحلية الخاصة بهم. وقد نجد اختلافات واضحة بين أهازيج بلاد الشام.

والغرض العام الذي يتأتى من الأهازيج هو إثارة الحماس أو تعبيراً عن الفرح الغامر في الأعراس. اهازيج موضوعاتها حماسية في المناسبات والافراح.

وترافق الأهازيج دائماً زغرودات، حيث لا غنى عن الزغرودة في أي مكان يتم فيه إلقاء أهزوجة.
كذلك ان لها عدة أسماء، مثلا : في العراق تسمى (الهوسة) وخصوصا في الجنوب منه وهي خاصة للرجال حيث لا تشترك بها النساء وتستعمل في الافراح وحفلات التأبين أيضاً.


</doc>
<doc id="401734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401734" title="نياح">
نياح

النياح هو رفع الصوت عند البكاء على الميت، وهو يغلب على النساء أكثر من الرجال لضعفهن وقلة قدرتهن على التحمل. وهو حرام شرعاً في الإسلام لأنه يرافقه عادة أعمال مكروهة: كلطم الخد وشق الجيب فضلاً عن إلحاق الأذى بالميت وعباد الله. وهو مما تبرأ منه الرسول الكريم محمد عليه الصلاة والسلام وبايع عليه النسوة في بيعته العقبة الثانية أن لا ينحن. وفي الحديث النبوي الشريف أن النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقوم يوم القيامة وعليها قميصان: واحد يقرّح جلدها والآخر من القطران ( النفط الأسود الثقيل) كي يقوى شعلة النار عليها؛ فيكون عذاب النائحة بالنار بسبب هذين القميصين أشد عذاب.


</doc>
<doc id="401769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401769" title="دبابة الأرجنتين المتوسطة">
دبابة الأرجنتين المتوسطة

دَبّابة الأرجَنتِين المُتوسطة (بالإسباني:Tanque Argentino Mediano، تانكيه أرجنتينو مديانو. تختصر TAM، تام) هي دبابة متوسطة من تصميم ثيسن هنستشل الألمانية بوساطة تعاقد أرجنتينيّ في 1974 لتصميم وتطوير دبابة متوسطة جديدة وعربة مشاة قتالية.


</doc>
<doc id="401774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401774" title="أيام الغضب (توضيح)">
أيام الغضب (توضيح)

أيام الغضب قد تعني:




</doc>
<doc id="401777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401777" title="عبد الله بن سعود بن عبد العزيز آل سعود (توضيح)">
عبد الله بن سعود بن عبد العزيز آل سعود (توضيح)


</doc>
<doc id="401804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401804" title="روزوود">
روزوود

روزوود هو نوع من الخشب ، ينمو في أفريقيا الاستوائية مثل الكاميرون، الكونغو، كينشاسا، الغابون، وتنزانيا وموزامبيق. 

هذا الخشب صلب جداً ولونه غامق. في بعض الأحيان يكون مخطط بأشرطة صفراء.
كما أنه يستخدم في بناءالقيثارات والباص الكهربائية. كما وطفق صنّاع العود خلال العقدين الأخيرين في اعتماده كخشب ملائم لبناء القصعة (الصندوق الصوتي لآلة العود ). وزنه النوعي 800 كغم/متر وسرعة الصوت فيه زهاء 4400 م/ثانية . 
تصنف شجرة الوينغي اليوم كأحدى الأشجار المهددة بالانقراض بسبب القطع الجائر على مرّ سنوات عديدة. وحيث أنّ صنّاع الأثاث قد ملّوا منه ، فإنّ المخزون العالمي منه كبير جداً والطلب عليه قليل مما جعل أسعاره في متناول اليد .


</doc>
<doc id="401818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401818" title="الأمانة العامة للأمم المتحدة">
الأمانة العامة للأمم المتحدة

الأمانة العامة للأمم المتحدة أو أمانة الأمم المتحدة أو الأمانة العامة لهيئة الأمم المتحدة هي جهاز يتألف من موظفين دوليين يعملون في مقر الأمم المتحدة في نيويورك وفي جميع أنحاء العالم. تتولى الأمانة العامة خدمة أجهزة الأمم المتحدة الرئيسية الأخرى وإدارة البرامج والسياسات التي تضعها. ويرأس الأمانة العامة الأمين العام، الذي تعينه الجمعية العامة بناء على توصية من مجلس الأمن لفترة خمس سنوات قابلة للتجديد.

تتنوع المهام التي تضطلع بها الأمانة العامة بمثل تنوع المشاكل التي تعالجها الأمم المتحدة. ويمتد نطاق هذه المهام من إدارة عمليات حفظ السلام إلى التوسط لتسوية المنازعات الدولية، ومن استقصاء الاتجاهات والمشاكل الاقتصادية والاجتماعية إلى إعداد الدراسات عن حقوق الإنسان والتنمية المستدامة. كما يقوم موظفو الأمانة العامة بتوعية وسائط الاتصال في العالم بأعمال الأمم المتحدة وتعريفها بها؛ وتنظيم المؤتمرات الدولية بشأن المسائل التي تهم العالم أجمع؛ ورصد مدى تنفيذ القرارات التي تتخذها هيئات الأمم المتحدة؛ والترجمة الشفوية للخطب والترجمة التحريرية للوثائق إلى اللغات الرسمية للمنظمة.

ويضم الهيكل الحالي لموظفي الأمانة العامة، في إطار الميزانية العادية، نحو 8600 من النساء والرجال ينتمون إلى 170 بلدا. وبوصفهم موظفين مدنيين دوليين، فإنهم والأمين العام مسؤولون عن أنشطتهم أمام الأمم المتحدة وحدها، ويؤدون القسم على ألا يلتمسوا أو يتلقوا أي تعليمات من أي حكومة أو سلطة خارجية. وبموجب الميثاق، تتعهد كل دولة من الدول الأعضاء باحترام الصفة الدولية البحتة لمسؤوليات الأمين العام والموظفين وبعدم السعي إلى التأثير فيهم على أي نحو غير لائق عند اضطلاعهم بمسؤولياتهم.

رغم أن الأمم المتحدة تتخذ من نيويورك مقرا لها، فإن لها حضورا بارزا في جنيف وفيينا ونيروبي. فمكتب الأمم المتحدة في جنيف يمثل مركزا للمؤتمرات الدبلوماسية ومحفلا لمواضيع نزع السلاح وحقوق الإنسان. أما مكتب الأمم المتحدة في فيينا فهو مقر أنشطة الأمم المتحدة في مجالات المكافحة الدولية لإساءة استعمال المخدرات، ومنع الجريمة والعدالة الجنائية، واستخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، والقانون التجاري الدولي. ومكتب الأمم المتحدة في نيروبي هو مقر أنشطة الأمم المتحدة في مجالي البيئة والمستوطنات البشرية.




</doc>
<doc id="401832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401832" title="لبنة (توضيح)">
لبنة (توضيح)


</doc>
<doc id="401841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401841" title="طرد مركزي">
طرد مركزي

الطرد المركزي أو التنبيذ أو التثفيل أسلوب معملي يُستخدم لفحص مكونات الدم وذلك بوضع قطرة دم غير متخثرة أو أي خلية دموية مراد فحصها في جهاز خاص يسمى الطاردة وبفضل سرعتها الدورانية الكبيرة تقوم بفصل مكونات الدم في أنبوب الاختبار حيث تتركز في قاعه جسيمات الدم الأكثر ثقلا (أنظر الشكل).
جهاز الطرد المركزي هو عبارة عن جهاز يتم فيه توليد قوى الطرد المركزي عن طريق الدوران حيث تتجه الجزيئات الأكثر ثقالة إلى الخارج بعيدا عن محور الدوران ، واما الجزيئات الأقل ثقالة فتبقى في مكان وسطي . 

أجهزة الطرد المركزي تختلف نسبة تعقيدها في الصناعة على حسب نوع العمل المطلوب اداءه، فمثلا جهاز تنشيف الملابس في المنزل هو جهاز بسيط ، و لكن عندما نقارنه بجهاز طرد مركزي في المختبر سترى انه أكثر تعقيدا من جهاز التنشيف لأنه يحتاج إلى سرعة معينة ومحددة لبعض المواد لكي يتم فصل مكوناتها عن بعضها البعض. جهاز الطرد المركزي المستخدم لتحليل الدم يكون على الرغم من ذلك صغيرا وخفيفا ويمكن وضعه على منضدة ، كما يعلق فيه عادة عدة أنابيب أختبار لاختبار عينات من عدة أشخاص في نفس الوقت . 

جهاز الطرد المركزي لليورانيوم فهنا الحديث يكون مختلف جداً من ناحية صعوبة الصنع والتقنية ولكنه يعمل بنفس المبدأ.

يتكون اليورانيوم الطبيعي بصفة أساسية من اليورانيوم-238 ينسبة 3و99% واليورانيوم-235 بنسبة 7و0% . وفي عملية تخصيب اليورانيوم نحتاج إلى رفع نسبة اليورانيوم- 235 إلى نحو 5و3% ولهذا نسمي العملية "تخصيب" . اليورانيوم-235 هو الذي يصلح لتشغيل مفاعل نووي حيث أنه يمتص النيوترونات بدرجة عالية تفوق امتصاص اليورانيوم-238 للنيوترونات. (في المفاعل النووي يصيب نيوترونا نواة يورانيوم -235 فتنقسم إلى جزئين وتنطلق منها طاقة (حرارة) و 2 أو 3 من النيوترونات تعمل على انشطار أنوية يورانيوم -235 أخرى ، يصدر من كل منها 2 - 3 نيوترونات جديدة تعمل على شطر أنوية يورانيوم-235 أخرى . يضبط المفاعل النووي بحيث تصل تلك العملية إلى حد "توازن "، بحيث يسير التفاعل في وجود عدد ثابت من النيوترونات - لا تزيد ولا تقل - من غير أن تتزايد النيوترونات إلى حد الانفجار). 
و يعتمد تخصيب اليورانيوم بطريقة الطرد المركزي على الفرق في الكتلة بين جزيئات النظيرين ( اليورانيوم-235 و اليورانيوم-238 (يورانيوم-238 أكثر ثقلا من اليورانيوم-235) . ويكون اليورانيوم فيه غاز سادس فلوريد اليورانيوم الذي تلزمه حرارة بقائه في الحالة الغازية ، ويدخل في سلسلة من أسطوانات الطرد المركزي التي تدور بسرعات عالية جدا ( 70.000 دورة/الدقيقة أو أكثر) حول محورها. فماذا يحدث داخل أسطوانة الطرد المركزي؟

يتزايد تركيز اليورانويوم-238 عند جدار الأسطوانة وبالتالي يرتفع تركيز اليورانيوم-235 قرب محور الدوران . يشفط جزء غاز سادس أكسيد اليورانيوم UF6 القريب من المحور بما فيه من يورانيوم-235 علا تركيزه إلى 9و0% (بدلا من 7و0 %) مثلا ، وندخله في الأسطوانة التالية . وفيها ترتفع نسبة اليورانيوم-235 إلى 1% . وتتكرر عملية التخصيب مرات ومرات في أسطوانة تلو الأخرى حتى نحصل على التركيز المطلوب لتشغيل مفاعل نووي ، وهو التركيز 5و3%. 

بعد استخلاص اليورانيوم ينقل الخام إلى أداه لطحنه في صورة مسحوق ناعم ، يتم تكريره بعد ذلك في عملية كيميائية ، ويحول إلى مركب سداسي فلوريد اليورانيوم ، وهو مسحوق يعرف باسم « الكعكة الصفراء»، للونها الأصفر. ثم يتم تحويل اليورانيوم إلى غاز، المعروف باسم سداسي فلوريد اليورانيوم وذلك بتسخينه لنحو 64 درجة مئوية.
ولسداسي فلوريد اليورانيوم خواص مؤكسدة وهو قابل للتفاعل بسهولة، وعلى ذلك يتعين التعامل معه بعناية بالغة. ويتعين مد أنابيب وإنشاء مضخات خاصة في وحدات التحويل من الألومنيوم والنيكل. كما ينبغي أن يكون الغاز بمنأى عن الزيت ومواد التشحيم حتى لا تحدث أي 
تفاعلات كيميائية غير مطلوبة.

يتم بعد ذلك تدوير سداسي فلوريد اليورانيوم في سلسلة متتالية من أسطوانات الطاردة المركزية . تدور الأسطوانات بسرعات تبلغ 70.000 دورة/دقيقة مع الاحتفاظ بدرجة حرارة 65 درجة مئوية ، حتى يبقى سداسي فلوريد اليورانيوم في حالته الغازية في الأسطوانات. وهي عملية تستهلك طاقة حرارية وكهربائية عاليتين. 
يؤدي هذا إلى انفصال النظير يورانيوم-235 بالنسبة المطلوبة في الأسطوانة الأخيرة. 
في الأسطوانة الأخيرة تصبح نسبة اليورانيوم-238 إلى اليورانيوم -235 هي النسبة المطلوبة 5و95 % : 5و3%.

القنابل النووية تحتاج إلى يورانيوم- 235 بنسبة أعلى من 95% . أي لصناعته يلزم رفع النسبة التي يحتاجها المفاعل النووي 5و3% إلى 95% بنفس طريقة أسطوانات المركزية الطاردة. وتحتاج القنبلة النووية إلى نحو 20 كيلوجرام من اليورانيوم-235. 


</doc>
<doc id="401847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401847" title="عمر الشادي">
عمر الشادي

شاعر وأديب وإعلامي لبناني من مواليد طرابلس الشام عام 1973. يعتبر من الشعراء المحافظين على البناء العمودي (العروضي) كما في قواعد الخليل بن أحمد الفراهيدي، عاد من المهجر إلى لبنان عام 2007 ويقيم في بيروت.

متأهل وله ثلاثة أولاد هم: محمد ساجد، وزينب الكبرى، ومحمد إبراهيم.

تخصص في التربية البدنية من معهد دار إعداد المعلمين في بيروت عام 1992 ودرّب مختلف الألعاب المدرسية في عدة مدارس وأندية في محافظة شمال لبنان. كما وانضم إلى ستة لجان تمثل اتحادات الألعاب الرياضية في المحافظة.

كما تخصص في الأدب العربي وعكف على وضع رسالة في مثلثات قطرب اللغوية (غير مطبوع) ويعتبر من شعراء المديح النبوي الشريف حيث يغلب المديح النبوي على شعره وقصائده، على أن ديوانه يشمل أبواب أخرى متنوعة.

من السيرة الذاتية:

هاجر إلى أستراليا وأسس جريدة الحياة (شاملة مستقلة) في سيدني في الأول من أيار 2002 وترأس هيئة تحرير الجريدة حتى شهر حزيران عام 2007. كما أسس مجلة الزمان الأسترالية وترأس هيئة تحريرها أيضا حتى عام 2007.

بالإضافة إلى ذلك أسس (رصد) Arab Media Watch Centre وهي مؤسسة غير ربحية تعنى بمكافحة التمييز العنصري ضد العرب عبر مراحل ثلاثة:

1. بناء جهاز العمل من متطوعين ومراكز وتجهيزات مختلفة.

2. رصد الصحافة المقروءة والمسموعة على اختلاف لغات النشر.

3. ملاحقة التمييز العنصري ضد العرب أمام محاكم الإعلام.

الصفحة الخاصة للشاعر عمر الشادي على فايس بوك:

http://www.facebook.com/omar.alshadi.3

مواقع أخرى:

http://www.facebook.com/profile.php?id=542647202

مصادر:

http://www.muslems.net

من قصائده:

المئوية المحمدية في رجاء النفحات النبوية أو حروف الذهب في سيرة النبي المنتخب صلى الله عليه وسلم

http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A6%D9%88%D9%8A%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF%D9%8A%D8%A9_%D9%81%D9%8A_%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D8%A1_%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%81%D8%AD%D8%A7%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%A8%D9%88%D9%8A%D8%A9_%D8%A3%D9%88_%D8%AD%D8%B1%D9%88%D9%81_%D8%A7%D9%84%D8%B0%D9%87%D8%A8_%D9%81%D9%8A_%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%A8%D9%8A_%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%86%D8%AA%D8%AE%D8%A8

المئوية المحمدية في رجاء النفحات النبوية أو حروف الذهب في سيرة النبي المنتخب صلى الله عليه وسلم

يقول الشاعر عمر الشادي ما نصه:
الحمدلله الذي أنعم علينا بميلاد محمد حب حياتنا ومتعلَّق ذواتنا، والصلاة والسلام على النبي أفضل الأنبياء من أمة مقدمة على سائر الأمم بشريعة حاكمة على جميع الشرائع، وبعد فيما يلي شيء من السيرة النبوية الشريفة في أبيات من (المئوية المحمدية) وهي قصيدة نظمتُها (في رجاء النفحات النبوية) بتاريخ 13/07/2005 وأسميتها [حروف الذهب في سيرة النبي المنتخب] وصارت في مائة وعشرين بيتا:

1. أتَيْتُ لِبَأبِكَ الرَّحِبِ :#: رسولَ اللهِ بِالأدَبِ

2. فأنتَ غِياثُنا أبدًا :#: وعندَكَ مُبتغى الطَّلَبِ

3. فَبِاسْمِ اللهِ ما رُصِفَتْ :#: حروفُ الحُبِّ بالذَّهَبِ

4. وبِاسْمِ اللهِ ما نَظَمَتْ :#: بَنَاتُ الفِكْرِ من كُتُبِ

5. قصائدُ من مَعِيْنِ (الشَّوقِ) تحكي نغمةَ الطَّرَبِ

6. بلى مئويةٌ وبها :#: رَجَوْتُ أفوزُ بالسَّبَبِ

7. فعطفًا سيّدي عَطْفًا :#: على المُشتاقِ ذي الوَصَبِ

8. فليسَ يخِيْبُ مُلْتَجِئٌ :#: بعالي قَدْرِك القُطُبِ

9. وليسَ يُرَدُّ مُضطرُّ :#: شكا لكَ جَذْوةَ اللهَبِ

10. فبابُكَ مَوْئِلٌ صَمَدٌ :#: أمانُ الرُّوحِ في النُّوَبِ

11. هو القُرَشِيُّ مَنْ فَخَرَتْ :#: بهِ الأنسابُ في الحِقَبِ

12. فعبدُالله والدُهُ :#: ألا قد طُيِّبَ أبْنُ أبِ

13. وشَيْبَةُ جدُّه مَنْ (كانَ) عالي الشأنِ في العَرَبِ

14. وهاشِمُ جدُّه الثاني :#: بغزَّةَ بالتُّرابِ حُبي

15. كذاكم كابرا عن (كابرٍ) مستودَعِ النُّجُبِ

16. لإسماعيلَ (إبراهيمَ) تُنمى دوحةُ النَّسَبِ

17. بروحي المصطفى طَهَ :#: وذاكمْ غايةُ الرَّغَبِ

18. أقولُ فإنَّهُ الهادي :#: وخيرُ الكُمَّلِ النُّخَبِ

19. وخيرُ الخَلقِ قاطبةً :#: وفي عُجْمٍ وفي عرَبِ

20. يتيما (جَا) إلى الدنيا :#: فكانَ الأمنَ في النُّوَبِ

21. وأميّا فعلَّمَنا :#: فيا للهِ من لَقَبِ

22. وءامنةٌ بهِ حمَلَتْ :#: فما عانَتْ من التَّعَبِ

23. ولم تعيا كما تعيا :#: نساءُ القومِ بالسَّبَبِ

24. ولمْ يَنْبُتْ بها ثِقْلٌ :#: وليس القولُ بالعَجَبِ

25. فقد حَمَلَتْ بأحلى (الناسِ) أرقى الناسِ في الرُّتَبِ

26. أضاءَ الكونَ مولدُهُ :#: برغم السَّتْرِ والحُجُبِ

27. ومن شرقٍ إلى غرْبٍ :#: سرى ذَا النورُ في الطَّلَبِ

28. بيوم المولد الغالي :#: تبدَّى الحق مِن كَثَبِ

29. فكسرى ارتجَّ إيوانا :#: تزلزلَ دونما طرَبِ

30. بـ"يا منصورُ" منكسِرٌ :#: برغمِ الجيشِ ذي اللَّجَبِ

31. ونارُهمُ قدِ انْطفأتْ :#: وكانتْ قبلُ في لَهَبِ

32. وقيصرُ قصْرُهُ وَهنٌ :#: يموجُ لشدَّةِ الغَضَبِ

33. وغاضَ الماءُ في سَاوى :#: وغارَ الجنُّ في الحُجُبِ

34. فمَنْ لمْ يرتدِعْ منهمْ :#: يُوافي ثاقِبَ الشُّهُبِ

35. وخمسٌ في معاليهِ :#: تُرصّعُ نَظمَ مَرتَقِبِ

36. (مُحمّدُ) مَنْ يناديهِ :#: يفوزُ بطيِّبِ الأرَبِ

37. و(أحمدُ) في مرائيةِ :#: بشاراتٌ من القُرَبِ

38. كذا (الماحي) أياديهِ :#: تَجودُ بغيرِ مقتضَبِ

39. كذاك (الحاشرُ) العالي :#: إمامُ الرسْلِ في الخُطَبِ

40. كذا فـ(العاقبُ) الغالي :#: وختمُ الأنبيا النُّجُبِ

41. بذا جاءتْ معانيهِ :#: جلاءَ النفسِ من وَصَبِ

42. وأرضعتِ الحبيبَ (هناكَ) أمُّ السَّعدِ والحَدَبِ

43. حليمةُ قالتِ: (البركاتُ) حلَّتْ في المدى الجَدبِ

44. فباتَ الكلُّ مَرويّا :#: هنيئًا وقتَ ذي سَغَبِ

45. بُحيرا شاهدٌ (واللهِ) إنَّ المصطفى لَنَبيْ

46. يحذّرُهمْ إذا (قتلوهُ) عُقبى شرِّ مُنقلَبِ

47. أقولُ فذاكَ صدقٌ لمْ :#: يكنْ في القولِ من كذِبِ

48. رعى غنمًا هدى أممًا :#: غدا علمًا لمُقْتَرِبِ

49. وأيَّدهُ إلهُ (الكونِ) بالقرءانِ والرُّعُبِ

50. وسَارَ متاجرًا (للشامِ) في ظلٍّ منَ السُّحُبِ

51. فقيلَ احْلفْ بغير (اللهِ) قالَ الآنَ لم تُصِبِ

52. فإني مُعرضٌ عن (لاتِ) عزّى ثم كلِّ غَبيْ

53. هناكَ رءاهُ (نسطورا) :#: نبيًّا دونما رِيَبِ

54. وقالَ فإنَّهُ (المذكورُ) في التوراةِ والكُتُبِ

55. وعادَ لمكّةٍ، (ملَكانِ) قد تبعاهُ في الصُّحُبِ

56. تراهُ خديجةٌ (وكذاكَ) ميْسرةٌ بلا أَشَبِ

57. فأخبرَها بما ربحوا :#: وفازتْ بَعدُ بالنَّسَبِ

58. دلائلُ عن نبوَّتهِ :#: بدتْ في الْخلْوِ والعُصَبِ

59. فذا حجرٌ يسلّيهِ :#: إذا ما مرَّ في الهضَبِ

60. وذي الأشجارُ شاديةٌ :#: وأوراقٌ من العُشُبِ

61. ومن نُطْقٍ بهذا (الصَّخْرِ) صارَ النطقُ في الخشبِ

62. سلامًا يا رسولَ (اللهِ) نادى الكلُّ بالعربي

63. وأهلاً يا حبيبَ (اللهِ) حلَّ السَّعدُ في الحَطَبِ

64. وقالَ العَمُّ يا أبْنَ أخي :#: عطشْتُ بأرضِ ذي جَدَبِ

65. فأثنى وركَهُ وهوى :#: إلى الأحجارِ بالعَقِبِ

66. وقال: اشْربْ فهاكَ (الماءُ) عذبًا باردَ الشُّرُبِ

67. كذا من لاذَ (بالمختارِ) طَهَ الزّينِ لمْ يَخِبِ

68. قريشٌ عندما اختلفتْ :#: دعتْكَ خلاصَ مُحْترَبِ

69. لدى تعميرِ كعبتِنَا :#: فجئْتَ بأفطَنِ الحَسَبِ

70. فطابَ الصلحُ بين (الناسِ) بعدَ اللومِ والعَتَبِ

71. ألا يا سيِّدَ (الساداتِ) كمْ عَمّرْتَ من خَرِبِ

72. جزاكَ اللهُ عنّا (الخيرَ) كلَّ الخيرِ في الحِقَبِ

73. وصارَ يرى الرّؤى صدْقًا :#: كفَلْقِ الصُّبْحِ في الشَّنَبِ

74. وفي حرّاءَ من (رمضانَ) جاءَ الوحيُ بالطلبِ

75. يقولُ (اقرأْ) وذَا (جبريلُ) ما جبريلُ بالغَيَبِ

76. و(ورْقةُ) قالَ (ذا الناموسُ) وحيُ اللهِ في الكُثُبِ

77. على موسى على عيسى :#: تنزَّلَ قبلُ في الحِقَبِ

78. وخاتِمُهم مُحمّدُنا :#: وأفضلُهم لمنتدَبِ

79. ويومَ حديبةٍ من (رَكوةٍ) والقومُ في نَصَبِ

80. همى الماءُ القراحُ (يسيلُ) بينَ اللحْمِ والأُهُبِ

81. سقا الأصحابَ يومَ ظَمَوا :#: بماءٍ طيِّبٍ صَبَبِ

82. ويرفعُ سيّدي يدَهُ :#: وما في الجوِّ من سُحُبِ

83. فتعصفُ في السَّما مُزْنٌ :#: ووَقْعُ الغَيثِ كالخَبَبِ

84. وحنَّ الجذعُ مشتاقا :#: إليهِ ببالغِ الحَدَبِ

85. وكلُّ الصّحبِ تسمعُهُ :#: كشكوى النّوقِ منْ نُدَبِ

86. سرى ليلاً إلى الأقصَى :#: وأَمَّ الرُّسْلَ في الرُّتَبِ

87. رآى الدنيا بصورتِها :#: عجوزًا في خطى اللعِبِ

88. ومرَّ بقبرِ ماشطةٍ :#: ومنهُ الطيبُ في السَّرَبِ

89. رَقَى المرقاةَ في (المعراجِ) يَسمو في عُلا الحُجُبِ

90. رأى الآياتِ تشريفا :#: له في كلّ مرتقَبِ

91. وهاجرَ يبتغي (الرِّضوانَ) لا سعيًا إلى هَرَبِ

92. وناصرَهُ عبادُ (اللهِ) عندَ الحادثِ الحَزِبِ

93. فبشراهمْ بفيضِ (النورِ) لا بالمالِ والذّهبِ

94. وخذلانٌ لمن (بالمصطفى) المختارِ لم يطِبِ

95. متى ألقاهُ مبتسما؟ :#: وانظرُ فيهِ عنْ كَثَبِ؟

96. فرؤيتُهُ بشارتُنا :#: بأمنٍ طيِّب الطلبِ

97. أحوزُ البِشْرَ مغتنمًا :#: بجودٍ فيهِ مُكتسَبي

98. أرى الهادي وسيلتَنا :#: إلى الرحمنِ في العَضَبِ

99. فأرفعُ راية (المحبوبِ) أنشِدُ نغمة الطَّرَبِ:

100. وَضيئُ الوجهِ في بلجٍ :#: وأرقى الناسِ في أدبِ

101. وحاجبُهُ على زَجَجٍ :#: وجبهتُهُ ضِيَا القُرَبِ

102. وفي العينينِ من دَعَجٍ :#: يُذيبُ صَلابةَ اليَلَبِ

103. وفي أشفارِهِ وَطَفٌ :#: كحيلُ الطرفِ والهدَبِ

104. وسيمٌ وجهه قمرٌ :#: قسيمٌ غيرُ مُضطرِبِ

105. عَلاهُ بهاؤُه وغدا :#: ببحرِ الجودِ كالعُبُبِ

106. وما الديباجُ يعرفُ (لِينَ) كفِّ الجودِ في الخِصَبِ

107. فلا هَذرٌ و لا نَزرٌ :#: رحيمٌ جلَّ عنْ عَطَبِ

108. ومنطِقُهُ الهدى فصلٌ :#: رؤوفٌ عزَّ في النّسَبِ

109. ومَحفودٌ ومَحشودٌ :#: ومَحمودٌ فلم يُرِبِ

110. له الرّفقاءُ إن قد (قالَ) لبُّوا دونَما غَصَبِ

111. إذا شاهدته (شاهدتَ) نورَ الفجرِ في الغَرَبِ

112. كأنَّ الشمسَ طالعةٌ :#: بهِ منْ داخلِ العَصَبِ

113. فعن قلبِي مدى (الأيامِ) هذي الشمسُ لم تَغِبِ

114. سلاما يا رسول (اللهِ) غوثاهُ من الشّذَبِ

115. ويا أرقى الورى قدرا :#: عظيما في سما الرُّتَبِ

116. أغثْ أمي، أبي، أختي :#: وإخواني ومصطحبي

117. أغثني يا رسول (اللهِ) إنَّ العبدَ في كُرَبِ

118. وفيك رجاي ملتجئي :#: ملاذي عند مضطربِ

119. وخاتمةُ الرَّجا أملٌ :#: رجوتُ أفوزُ بالسببِ

120. وصلى الله مولانا :#: على المختارِ خيرِ نبي

قصيدة: ( قدر الرجال ) # ويليها الرستقشادية:

ألا تَعِبَ الرّجالُ فما استراحوا :#: ولا هانتْ عزائمُهمْ فراحُوا

وإنهمُ الفوارسُ كلَّ حينٍ :#: وليسَ بِعَهدِهمْ إلا الفّلاحُ

فيا مَنْ كنتَ تَجهلُ قدْرَ قومٍ :#: لهمْ في الفضْلِ سبْقٌ وافتِتَاحُ

تُخاصمُ في الورى رَبعًا كريمًا :#: فمَنْ لكَ يومَ تَحصِدُكَ الرّماحُ

ومَنْ لكَ في سُتورِ الليلِ شِلْوًا :#: وعزَّتْ أن تطيبَ بكَ الجراحُ

ومَنْ لكَ يومَ يُكشَفُ عن...كَ سِتْرٌ :#: تُضَعْضِعُكَ العواصفُ والرّياحُ

ووحدَك نادمٌ إذ فاتَ عَوْدٌ :#: فليسَ ينوبُكَ اليومَ الْتماحُ

أما الرستقشادية (وأصلها من "رستق الشادي" فدمجت في اصطلاح مخصوص على محمل النظم في غاية الترتيب، وفي المعاجم اللغوية: الرستق والرزدق: الصف من الناس، والسطر من النحل) وهاكم النص:

جبالٌ نبعُنا فيضُ الزّلالِ ... كرامٌ بعضُ ما فينا المعالي

صقورٌ إن بغى باغٍ علينا ... غَلبنا دون حربٍ أو نزالِ

أُسُودٌ رابطَ الإيمانُ فينا .. وفَيْنا الحقَّ من دون انتحالِ

نجاهدُ رغبةً في كل عزٍّ .. ونحن بنو العُلى في كلّ حالِ
الرائعة - فوق ما تهوى القلوب

1. أحبُّكِ فوقَ ما وَسِعَتْ ضلوعي :#: أحبُّكِ فوقَ ما تهوى القلوبُ

2. وأنثرُ في رَجا عُمْري دموعي :#: فيجري كالدِّمَا دمعي السَّكُوْبُ

3. سَبَكْتُ من القصائدِ في خُشُوعي :#: قواريرًا فتشدوها الطُّيوبُ

4. وأزهرتِ القوافي في ربوعي :#: ففي جنّاتها تزهو الدروبُ

5. فؤادي والهوى وصبَا نزوعي :#: عواصفُ كلُّ ما فيها هبوبُ

6. فتُبدي في تدانينا وُلوعي :#: وتفْضحُ في النَّوى قلْبًا يذوبُ

7. أنا يا شمسَ عمري في خضوعي :#: وذكرى الأمسِ أضناها غروبُ

8. فرفقًا يا حبيبةُ في رُجُوعي :#: أنا والشَّوْقُ مِنْ بُعْدٍ نتوبُ

كرب في غزة وبلاء *

قصيدة -إن شئتم- تحكي واقع الأمة بين مبايعة الظالمين ولاية الأمر وبين شجاعة أبناء أمتنا الذين يستقبلون الموت بصدور عارية، تاريخ يتجدد من عاشوراء الكربلائية في جعل خير شبابنا نفوسًا وآباءً وأمهات من أن تصير أضيعها دماءً وأهونها على الناس.

كَرْبٌ في غزَّةَ وبَلاءْ

عاشوراءُ بعاشوراءْ

بَدْءًا قتلوا سبطَ الهادي

واليومَ بأطفالِ بلادي

هرْجٌ مرْجٌ سَفْكُ دِماءْ

كَرْبٌ في غزَّةَ وبَلاءْ

كَرْبٌ يأخذُ بالأنفاسْ

وبلاءٌ في طعمِ الْياسْ

وشجونُ الْبَيْعَةِ فينا

تضربُ حُرَّ أمانينا

يتجدَّدُ في عاشوراءْ

كَرْبٌ في غزَّةَ وبَلاءْ

هل هانَ شقاءُ الأطفالْ

بفصيحِ لغاتِ الأجيالْ

فحروفُ المُعجمِ في الجُعْبَةْ

والطفلةُ في المُفردِ لعبةْ

واللعبةُ جمْعُ الأشلاءْ

كَرْبٌ في غزَّةَ وبَلاءْ

شَجَبَ الأعرابُ العدوانْ

واستنكرَ مرفوعُ الشَّانْ!

وضميرُ الأمَّةِ يا غزَّةْ

مرتَهَنٌ سَلَبوه الْعِزَّةْ

فالنُّصْرةُ عندهُمُ غِذاءْ

كَرْبٌ في غزَّةَ وبَلاءْ

لكنْ ثَمَّةَ نَصْرٌ آتْ

رغمَ الحُكَّامِ الأمْواتْ

مهما غَطَّاهُ الإِعْلامْ

جورًا أو خانَ (الأزلامْ)

فيزولُ إذا ربُّك شاءْ

كَرْبٌ في غزَّةَ وبَلاءْ

فاحفظْ رَحْلَكَ والأغنامْ

يا داعيةَ الإِسْتِسْلامْ

واعلمْ أنَّ الْقومَ بِخَيْرْ

لكنْ قولُكَ فيه الضَّيْرْ

بأساءٌ فوقَ البأساءْ

كَرْبٌ في غزَّةَ وبَلاءْ

حيفا تشتاقُ لبغدادْ

وحنينُ دمشقٍ يزدادْ

للرملةِ يافا والقدْسْ

وأريحا في وَهْجِ الشَّمْسْ

تزهَدُ في كلِّ الأشياءْ

كَرْبٌ في غزَّةَ وبَلاءْ

ودعت قلبي عندما ودعتكم
بلسان حال من عادوا من الحج والعمرة وتركوا أفئدتهم هناك عند الحبيب المصطفى عليه الصلاة والسلاة
ودعت قلبي عندما ودعتكم

1. وَدَّعْتُ قلبي عندما ودَّعْتُكُمْ :#: ونَعَيْتُ نفسي عندما فارَقْتُكُمْ
2. يا ساكنَ الفيحا وقلبي كلِّهِ :#: بالْحُبِّ بالأشْواقِ قد غَنَّيْتُكُمْ
3. ولقد حباني اللهُ نُعمى زَوْرَةٍ :#: فحَظِيْتُ بالْبُشْرى لأنِّي زُرْتُكُمْ
4. فعليكَ صلَّى اللهُ يا عَلَمَ الْهُدَى :#: ما صاحَ صَبٌّ في الْوَرَى: أَحْبَبْتُكُمْ

5. للهِ قلبي كَمْ تَعَشَّقَ عَهْدَكُمْ:#: فأنا حبيبي كنتُ دومًا عَبْدَكُمْ
6. عندي هواكُمْ لِلْمَمَاتِ وبَعْدَهُ :#: ولقد سُقِيْتُ معَ الرَّضَاعَةِ وِدَّكُمْ
7. وأنا على الشَّوقِ الْمُقِيْمِ بأَضْلُعِي :#: ثاوٍ أُعَانِقُ في خيالي لَحْدَكُمْ
8. فإذا أقَمْتُ أقمتُمُو في خافقي :#: وإذا رَحَلْتُ تركتُ قلبي عِنْدَكُمْ

كلك عذب

هَواكَ في الْقَلْبِ كَسْبُ :#: وفي رِضائِكَ قُرْبُ
يا عبدرِيْ لكَ تَيْمٌ :#: بلى وعنديَ قَلْبُ
أُحِبُّ واللهِ نفْسي :#: وأنْتَ عِندِيْ أَحَبُّ
إذ كنتَ بالخيرِ تعطي :#: ما ليسَ تُعْطِيْهِ سُحْبُ
عَلِمْتَ عَلَّمْتَ عُمْرًا :#: فكلُّ عُمْرِكَ وَهْبُ
وكنتَ تسمو وتسمو :#: فأنتَ للغوثِ قُطْبُ
مَنْ قاسَ عِلْمَكَ يومًا :#: بالْبحرِ وافاهُ عُجْبُ
فالْبَحْرُ ماءٌ ومِلْحٌ :#: وأنْتَ كُلُّكَ عَذْبُ

قلوب يعقلون بها

غزا فؤادي رقيقُ الشِّعْرِ فانْتبها :#: مجرَّدا فكساه العِشْقَ والْوَلَهَا
وكان يَنْعَمُ في وَصْلٍ ومُتَّصِلٍ :#: فصار يشكو النَّوى والهجرَ والْعَمَهَا
والعشقُ عندي قديمٌ في مصارعِهِ :#: عادى الكرامَ وأقصى الْمَعْشَرَ النَّبَهَا
أقامَ طَيَّ شِغافِ القلبِ مذ خُلِقَتْ :#: رأى سُوَيْدا فؤادي حيثُ لمْ أَرَهَا
فَتَّشْتُ كلَّ حَكايا الْعِشْقِ قاطبةً :#: فما وجدتُ لِقلبي في الهوى شَبَهَا
يا قلبُ مهلا سرايا الْعِشْقِ مَهْلَكَةٌ :#: عمادُ جندِ خميسِ الشَّوقِ يَنْصُرُهَا 
فقيسُ ليلى جميلٌ ثمَّ عنترةٌ :#: لم يَسْلُ لمْ يَبْتَسِمْ لم يَلْقَ زَوْرَتَهَا
يا قلبُ واعْقِلْ فإنّي بِتُّ مُعْتَقَلا :#: والنَّاسُ فيهمْ (قلوبٌ يعقلونَ بها)

نرجسية عمر الشادي

لو كان عندي داء النرجسية لقلت مثل ما تقول أبياتي التي إنما حاولت فيها طرق باب الفخر جريا على عادة الشعراء:

جزء 1
تتعادى خيول فكر ابتكاري :#: سابحات وما لها من مباري
بحرها الحرف والمجاز مداها :#: خلفها تعدو موجة التيار
فإذا الريح عاندت واستشاطت :#: ردها الجنح قافيات الدراري
كم كبا النسر في كمين بياني :#: ففضاء الضيا جداري وداري
سدت في الفصحى عرش لفظ ومعنى :#: فأنا مشرق بغير نهار

جزء 2
سألتني وكان جهل تمطى :#: كل فكر لها وكل اختيار
شاعر أنت؟ أم مجرد هاو :#: يبتغي في الضحى سنا الأقمار
فعلى نفسها جنت لا علينا :#: عقرت في كلامها عقر داري
عبلة الروض والمغرد شاد :#: كيف فاتتك نغمة الأوتار
خبري ضج في الدنا وقصيدي :#: إنما لم يرد صحيح البخاري

إلى السلطانِ أنظمُها هديةْ :#: إلى قطْبِ الكراماتِ السَّنِيَّهْ

سلامُ الله ربي كلّ حينٍ :#: عليكمْ صاحبَ الرُّتَبِ العليَّةْ

وإني عند بابكمُ دخيلٌ :#: وعطفُك سيدي لبُّ القضيّةْ

تَقَضَّتْ عند رؤيتكُمْ همومي :#: فإنْ غبتمْ فقدْ هجمتْ عَلَيَّهْ

وهامتْ أدمعي شوقًا إليكمْ :#: وكانتْ قبل حبكمُ عَصِيّةْ

... وطلعتكمْ ضِيَا عمري وقلبي :#: بروحي طلعة الشيخ البهيّةْ

فؤادي عامرٌ بالحبِّ فيكمْ :#: وعندي حبكمْ فعلٌ ونيّةْ

غُنْيَةُ المكارم

في الرِّزْقِ أَسْبابٌ تَحُوْزُ العُمْرا :#: فَاعْزِمْ إذَا مَا قد عَزَمْتَ الْفَجْرا
وَازْرَعْ جَميلا إنَّما في أرْضِهِ :#: إنْ تَزْرَعِ الْمَعْرُوفَ تَحْصِدْ خَيْرا
وَاحْذَرْ شَقاءً لا يَؤُوبُ سَعادَةً :#: وَتَيَمَّنِ الْبَرَكاتِ تَلْقَ الْبِشْرا
لَسْتَ الشَّقِيَّ إذا حُرِمْتَ تَنَعُّمًا :#: في هذه الدُّنْيا وَحُزْتَ الأجْرا
وإذا أبْتُليتَ ففي الْمَكارِمِ غُنْيَةٌ * :#: فَخُذِ الْبلاءَ إلى الْمَعالِيْ جِسْرا
ما ضَرَّ عَبْدٌ قد تَوَكَّلَ صَادِقًا :#: فَقْرٌ، ولا داءٌ سَيَبْقى دَهْرا
وَاصْبِرْ فإنَّ الصَّبْرَ بابٌ وَاصِلٌ :#: واللهُ يَجْعَلُ بَعْدَ عُسْرٍ يُسْرا

محمد عشتُ أهواهُ

رسولُ اللهِ زُرناهُ * بطيبةَ طابَ سُكْناهُ
عسى بالبِشْرِ يُسعفنا * بيومٍ فيهِ نلقاهُ

وقفنا في مقامِ القُرْبِ نرجو من عطاياهُ
وعندَ القبةِ الخَضْرَا * تَطَيَّبْنَا بِذِكْرَاهُ

فيا للعاشقِ المغرومِ تحكي الوصْلَ عيناهُ
بِكُحْلٍ من ضِيَاءِ الرَّوْضِ: هذا ما تمنّاهُ
محمَّدُ عِشْتُ أهواهُ * وعندي البِشْرُ: مَرآهُ
أحبُّ محمّدًا واللهِ حُبًّا: "يعلمُ اللهُ"

بِهِ الأنوارُ مشرقةٌ * وكلُّ الأُنْسِ يغشاهُ
فيا عُشَّاقُ ما الأنوارُ ما الإيناسُ لولاهُ!

مدحناهُ ولم نوفيهِ قدرا إذ مدحناهُ
عليهِ دائما صلى * وسلَّمَ ربُّنا اللهُ

يقال لا يهجر النوم في الليل إلا ثلاثة، (عاشق - ولص وحارس)، فأقول:

هجرت النوم لا أني * على عشْقٍ ولا أرَقِ
ولا باللص إذ ينسابُ كالفسّاقِ في الغسَقِ
ولست بحارس يقفو * صدى الهمسات للفلقِ
ولكن خشية الأحلام أن تنمو على حدقي
فأغدو لا أرى شيئا * من الأسباب في الطرُقِ

الحبيب الأول !!!


- ولما كنا لا نوافقه في هذا المبدأ كتبنا ردا عليه -وصدقوني لم ينبت بعدها ببنت شفة :)- ومن لم يصدق فليسأله، بكل حال قلنا –أرشيف-

دعْ عنكَ تذكارَ الحبيبِ الأوَّلِ * ما أوَّلٌ في الحبِّ إنْ لمْ يعدلِ!
أولى المنازلِ في الحياةِ أليمةٌ * يبكي الوليدُ بها أسًى، فتأَمَّلِ
"كم منزل في الأرض يألفُهُ الفتى" ...* وحنينُه <عبثًا> لأوَّلِ منزلِ
أرأيتَه إذ ذاك لو لم يأْوِهِ * فعظيمُ غضْبَتِه إذا لم ينقُلِ
ما ضرَّهُ في أنْ يوسِّعَ مرّةً * فيعيش في دارٍ رحيبٍ أكملِ!
والعمْرُ ما قد كان أو يأتي غدا * فلينظرِ الإنسانُ للمستقبَلِ
مَن ذا إذا ما سارَ ينظرُ خلفهُ * ويحولُ من ثَبْتٍ إلى متحوِّلِ؟
فاترك مقالة واهم متوهِّمٍ * أو جاهلٍ فكأنَّه لم يعقلِ
إني إذا خُيِّرْتُ يوما منزلا * لم أقتنعْ إلا بأعلى منزلِ

1. أرقت ونام عن ذكري حبيبي * وأعيا الداء في قلبي طبيبي
2. وعادتني طيوف الحب حتى * تنفست اللهيب على اللهيب
3. وقيدني الجوى بلسان نار * فيا للشوق من حر عجيب
4. تذوب به الرؤى أنات لحن * يغني العمر في نجوى المغيب
5. وخيل الوصل تسبح في خيالي * تجاري دمعة الفكر الصبيب
6. تواعدني اللقاء بلا لقاء * غريبا ألتجي بحمى غريب
7. أموت هوى بذكر حبيب قلبي * وتحييني الوعود إلى قريب

ب * (أرادوني) أتوه بكل منفى * أضيع فلا (أرى دوني) نصيبي
ب * فبؤسي والصبا وعناق لحدي * (قريب في قريب في قريب)
ب * غريبٌ (بينُهم) يغتال قلبي * وقلبي (بينَهم) مثل الغريب
ب * فدمعي والشتات وجمع شملي * (نحيب في نحيب في نحيب)
ب * وصدري (بحر رحب) في هواهمْ * فهلا أبحرت سفن الحبيب
ب * إذا (صدقوا) فأمن مستكين * وإن (صدوا) فغارات اللهيب
ب * فروحي والحياة وفجر عمري * (مغيب في مغيب في مغيب)

1. إن كنت في ضيق وقد عز المفر * فلتسأل الرحمن بالغالي عمر

2. أو كنت تبحث عن ولي عادل * فاستذكر الفاروق محبوبي عمر

3. أو كنت ترضى بالقران وسنة * فالسابقون إلى الهدى فيهم عمر

4. ولأهل بدر بشرهم بشراهم * وكذا الجنان لها البشارة في عمر

5. يا عزَ دين المسلمين بدعوة * من سيد الناس النبي إلى عمر

6. صدق الرسول الهاشمي بقوله * إن الوزير الحق سيدنا عمر

7. لا يسلك الشيطان فجا في الورى * أبدا إذا قد كان يسلكه عمر

8. عدل أمير المؤمنين وليت لي * في جنة الفردوس قرب من عمر

9. إن تدعي حبا لآل محمد * فاعلم بأن محمدا يهوى عمر

10. حزنت قريش يوم أسلم عزها * فكئيبة هي عندما جاء الخبر

11. يمشي وحمزة في صحاب المصطفى * فالمشركون أصابهم كل الضرر

12. إذ ينصران المسلمين بطولة * ويخففان القهر عمن قد صبر

13. يا مبغض الفاروق حسبك بغضه * درب المذلة والمقام المحتقر

14. إن لم تمل عن بغض مرضي إذا * أقسمت بالرحمن إنك في خطر

15. خطر عظيم لست تعرف غاية * في قعره حتى تؤول إلى الحفر

16. فاعدل إلى من عدله عم الورى * يا ذل عبد قد تبرأ من عمر

17. إن كان ما نظمته يحلو لكم * يا من قلوبهم تتوق إلى عمر

18. صلوا على الهادي الحبيب وءاله * وصحابة فيهم أبو حفص عمر

بحر منه يغترف البحر

في رثاء الحافظ الشيخ عبد الله الهرري رحمه الله

1. رُوَيْدَكَ يا ناعي الأحبَّةِ ما الصَّبْرُ * ونيرانُ أحزاني يَجِ...يْشُ بها الصَّدْرُ
2. عيوني ينابيعُ الدّموعِ وسَيْلُها * وفي القلبِ جَمْرٌ، راحَ يلتهبُ الجَمْرُ
3. هو الشيخُ عبد اللهِ غوثٌ محدِّثٌ * وفي العِلْمِ بحرٌ منْهُ يَغتَرِفُ البَحْرُ
4. إذا ما تَوفاة الإلهُ فلم يَمُتْ * لهُ عَمَلٌ، حقًّا سيحيا لهُ الأَجْرُ
5. وإنْ كانَ قد ماتَ الحبيبُ فنهْجُهُ * سيبقى على الأيامِ يحفظُه الفِكْرُ
6. وعلمٌ نَمَا في الخافقينِ بِجُهْدِهِ * سيُثْمِرُ تقوًى لن يُقِيْمَ به الغَدْرُ
7. هو العالمُ العلاّمةُ الصِّدْقُ عَهْدُهُ * فَصَدِّقْ إذا ما النثْرُ يمدَحُ والشِّعْرُ
8. هو الحافظُ النِّحريرُ ذو العَقْلِ والحِجَى * وأفخرُ مَنْ يبكيهِ في دهرِنا الدَّهْرُ
9. وإنّي مُصابٌ بالفِراقِ وهِجْرَةٍ * وفقدي غياثي العبدرِيَّ هو الكَسْرُ
10. فقدتُ الحبيبَ الغوثَ سلطانَ عَصْرِهِ * وهلْ مثلُ كَسْري ذا يكونُ له جَبْرُ؟
11. فمَنْ لِبُكَا الملْهوفِ حيَّرَهُ النَّوَى * ومَنْ للمَشُوقِ الصَّبِّ لوَّعَهُ الهَجْرُ
12. ومَنْ لعلومِ الدِّينِ يحفَظُ رُكْنَها * إذا عمَّ جَهْلٌ أو تبدَّى لنا أَمْرُ
13. وأينَ ابتساماتٌ تطيِّبُ خاطري * وأينَ يدٌ رقَّتْ يقبِّلها الثَّغْرُ
14. وأينَ الرِّضَى والجودُ والحِلْمُ والسَّخا * وأينَ احتمالُ الهَمِّ والعِلْمُ والذِّكْرُ
15. وأينَ الضِّيَا والنّورُ في حُسْنِ طَلْعَةٍ * ("وفي الليلةِ الظّلماءِ يُفتقَدُ البَدْرُ")
16. وصلّيتُ في خَتْمٍ على المصطفى الذي * برؤيتِه الأكبادُ يُلقى بها البِشْرُ

أنا أحمد شوقي!؟

ليس في العشاق فوقي :#: مستهام الشعر ذوقي
وإذا الأحباب صدوا :#: فأنا أحمد شوقي

وهذا الشعر من باب التورية وهي مصدر وريت الخبر تورية إذا سترته وأظهرت غيره. والتورية من عرائس البديع حلوة الذوق هنيئة المساغ ظهرت في المتأخرين أكثر من المتقدمين.
وفي الفن فهي أن يستعمل المتكلم لفظا له معنيان حقيقيان، أو حقيقة ومجاز:
أحدهما: قريب ودلالة اللفظ عليه ظاهرة.
والآخر: بعيد دلالة اللفظ عليه خفية..
فيريد المتكلم المعنى البعيد ويوري عنه بالمعنى القريب.
والتورية أربعة أقسام وهي في بيت شعر عمر الشادي من قبيل التورية المجردة التي ذكر معها لازم المورى به (وهو في قوله "أحمد شوقي" من الحمد أي أشكر شعور الاشتياق عندي، ولازمه: عشقي وصدود الأحبة) ولازم المورى عنه (وهو في قوله "أحمد شوقي" -مجازا- الشاعر المشهور، ولازمه: تذوقي الشعر).
فيكون لفظ التورية عنده له معنيان أحدهما حقيقي وثانيهما مجازي. وإنما سمي هذا القسم مجردا رغم توفر لازم (المورى به) ولازم (المورى عنه) لأنه لما ذكر لازم هذا ولازم هذا تعارضا فتساقطا معا فعدنا إلى الأصل وهو تجريد التورية إذ تكافأ المعنيان ولم يرجح أحدهما على الآخر فكأن التورية لم يذكر لها لازم فهي مجردة بهذا الاعتبار.

التأريخ 
التأريخ نوع من البديع اخترعه المتأخرون ولهم فيه من العجب العجاب وهو فن عالي المرتبة سامي المنقبة.
وهو عبارة عن أن يأتي الشاعر أو المتكلم بكلمة أو كلمات إذا حسبت حروفها بحساب الجمل بلغت عدد السنة التي يريدها المتكلم من تاريخ هجرة النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد اعتمد بعضٌ حساب الحروف المرسومة (وأرى أن هذا القول أكثر سلامة إذ يحتاج القول الثاني لاستقراء قواعد غيره) وبعضٌ اعتمد حساب الحروف الم...نطوق بها ومنهم النابلسي صاحب البديعية الشهيرة.
واشترطوا في التأريخ أن يتقدم على ألفاظه لفظ أرخ أو أرخوا أو واحدة مما يشتق من التاريخ من غير فصل بينه وبين كلمات التأريخ بل مقارنة لها (وقد اطلعت على من فصل وقد أعود لأضع الاستشهاد إن ذكرته) وأن لا تكون كلماته معقدة أو غير ظاهرة المعنى وأحسنه ما اشتمل على اسم المؤرخ أو لقبه أو شيء من متعلقاته وكان منسجم الألفاظ مؤتلف المعنى خاليا من التكلف والتعسف.
أرخ النابلسي سنة نظمه بديعيته فقال:
وقلت للربع لما الفكر أرخها * يا ربع قد تم مدحي سيد الأمم
وكان ذلك عام 1075هـ.
ومن غرائب ما اتفق للنابلسي انه لما توفي سنان باشا -رحمه الله- المتولي على أوقاف الجامع الشريف الأموي جاء تاريخ موته موافقا لحساب آية من كتاب الله تعالى (مع عدم اعتبار الألف التي بعد واو الجمع لأنها تذكر ليفرق بها بين واو الجمع وواو المفرد في مثل قولك يغزو ويزهو) فقال النابلسي:
سنان قد طفئت في الشام طائفة * بموته ومحا ربي محاسنهم
وكم لهم سير فينا مؤرخة * (فأصبحوا لا ترى إلا مساكنهم)
178+641+32+216=1076 هـ
فيكون قد جمع بين بديع الاقتباس من القرآن الكريم وبين بديع التأريخ في شطر واحد من بيت شعر من البحر البسيط.

تأريخ ولادة زينب الكبرى بنت عمر

أبنيتي لا تعجبي :#: إن قد نظمتُكِ واطربي
بشراكِ قد أرَّختها :#: (ضاءتْ محاسن زينبِ)

ضاءت = 800+1+1+400= 1202
محاسن = 40+8+1+60+50= 159
زينب = 7+10+50+2= 69
المجموع = سنة 1430 هـ

تأريخ ولادة محمد إبراهيم بن عمر

ولدي في القلب أسبقْ :#: بالهوى والشوق أبرقْ
فبرمل الشعر أرِّخْ: :#: بعْثُ إبراهيمَ أشرَقْ

بعث: 2+70+500= 572
إبراهيم: 1+2+200+1+5+10+40= 259
أشرق: 1+300+200+100= 601
572+259+601= 1432 للهجرة.

وقد حصل أن وضع له تأريخا ثانيا فقال:

يا أخا الأشواق رفقا :#: قد ملأت القلبَ عشقا
ونسيب الحب أرَّخْ :#: (ضاءَ إبراهيمُ عِرْقا)

ضاء: 800+1+1= 802
إبراهيم: 1+2+200+1+5+10+40= 259
عرقا: 70+200+100+1= 371
802+259+371= 1432 للهجرة.

أي ضاء أصله وفي اللسان: "عِرْق كل شيء: أَصله، والجمع أَعْراق وعُروق، ورجل مُعْرِقٌ في الحسب والكرم" انتهى.

تأريخ ولادة العلياء بنت ياسين

لي حبيب قلتُ يوما :#: لست أرضى فيه لوما
في شغاف القلب أرِّخْ: :#: ضاءَتِ العلياءُ دوما

ضاءت: 800+1+1+400= 1202
العلياء: 1+30+70+30+10+1+1= 143
دوما: 4+6+40+1= 51
1202+143+51= 1396 للهجرة.

حساب الجمل

حساب الجُمَّل -بتشديد الميم- هو الحروفُ المقطعة على أَبجد، وترتيبها على ما يلي:
"أبجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت ثخذ ضظغ".
فكل حرف من هذه الحروف يوافق رقما فنبدأ بالآحاد ثم العشرات ثم المئات ثم ننتهي بألف، وبيان ذلك فيما يلي:
أ = 1
ب = 2
ج = 3
د = 4
هـ = 5
و = 6
... ز = 7
ح = 8
ط = 9
ي = 10
ك = 20
ل = 30
م = 40
ن = 50
س = 60
ع = 70
ف = 80
ص = 90
ق = 100
ر = 200
ش = 300
ت = 400
ث = 500
خ = 600
ذ = 700
ض = 800
ظ = 900
غ = 1000

ملاحظة: قال الخليل بن أَحمد: "الصاد مع الضاد مَعْقُوم لم يدخلا معا في كلمة واحدة من كلام العرب إِلا في كلمة وضعت مثالاً لبعض حُسّاب الجُمَّل وهي صعفض، هكذا تأْسيسها، قال: وبيان ذلك أَنها تفسر في الحساب على أَن الصاد ستون والعين سبعون والفاء ثمانون والضاد تسعون، فلما قبحت في اللفظ حولت الضاد إِلى الصاد فقيل: سعفص".

في رسم عليا

ألا يا رَسْمَ مَنْ أهْوى :#: ففيكَ أحِبُّ أن أُرْوَى
ألستَ جمالَهُ تحكي :#: ومنكَ المنُّ والسَّلْوَى
أتيتُك بالهوى والحُبِّ والأشْعارِ والحَلْوَى
لتقبَلَ مِدْحَتي منِّي :#: ظنَنْتُكَ تقبَلُ الرَّشْوَى
فمِثْلُكَ نعمةٌ عندي :#: ومِثْلي يكرَهُ البلْوَى
حبيبي لم يواصِلُني :#: إلى مَنْ أرفعُ الشَّكْوَى!
أنا أقوى بلا شكٍّ :#: ولكنْ عنكَ لا أقْوَى
سألتُ اللهَ يجمعُنا :#: بـ (عَلْيَا) جنّةِ المَأوَى

حياتنا: حب النبي محمد
رباعيات في المديح النبوي

مَدَحَ البَلِيْغُ حبيبَهُ :#: وَمَدَحْتُ طَلْعَةَ أحْمَدِ
فغلبْتُهُ معْ أنَّهُ :#: جَازَ الْمدى في المَقْصِدِ
وأنا الذي قصَّرْتُ عنْ :#: وَصْفِ الحبيبِ الْمُفْرَدِ
والسِّرُّ كلُّ السِّرِّ (حَصْـــ :#: ـــرًا) في بهاءِ مُحَمَّدِ

لهفاتُنا لِمُحَمَّدٍ :#: حرَّى بشوقٍ سرْمَدِي
لا عُجْبَ إذْ تَوَقَّدَتْ :#: واعْجَبْ إذا لمْ تُوْقَدِ
عِنْدَ الْمَقامِ رِوَاؤُها :#: بِلَطِيْفِ ظِلِّ الْمَرْقَدِ
بَرْدٌ على أكبادِنا :#: نَسَمَاتُ ريحِ مُحَمَّدِ

مَنْ في الأنامِ كأحْمَدٍ ! :#: ومثيلُهُ لم يُوْجَدِ
صلُّوا عليهِ وسلِّموا :#: حتى يُشَفَّعَ في غَدِ
يا سعدَ صبٍّ واقفٍ :#: في بابِه لَمْ يَقْعُدِ
يا عاشقونَ تيَمَّنوا :#: جُدرانَ رَوْضِ مُحَمَّدِ

فاصْدحْ أُخيَّ بِمَدْحِهِ :#: عَلَنًا بدونِ تردُّدِ
فمديحُ طه بِسْمَةٌ :#: بِفَمِ الْقَصِيْدِ الأسْعَدِ
نحيا على آثارِهِ :#: بتبَرُّكٍ وتجَنُّدِ
واللهِ إنَّ حياتَنا :#: حُبُّ النَّبيِّ مُحَمَّدِ

بيروت 3 ربيع المولد 1434 هـ / 15 كانون الثاني 2013 ر

أشرق المحبوب

غرباءُ الدَّارِ إنَّا
غرباءٌ غيرَ أنَّا
في انتماءٍ يتجدَّدْ
وغرامٍ يتأكَّدْ
كلَّ آنٍ لِمحمَّدْ
صلِّ يا ربي عليهِ
كلما المشتاقُ منَّا
تاقَ للهادي وحنَّا
غرباءُ الدَّارِ إنَّا
إنْ شدا المدّاحُ نَطْرَبْ
أو دعا الداعي لِسُقيا
كأسَنا العُشَّاقُ تَشْرَبْ
هائمُ القلبِ المُعنَّى
في هواهُ يتهنّاْ

هامَ عمرُ الكونِ فجرًا
عندما المحبوبُ أشرقْ
يا بَنِي العِشْقِ فذوبوا
مثلُ طه ليسَ يُخلَقْ

أحمدُ الهادي محمَّدْ
طيّبٌ قد طابَ ظنَّا
مدحُه يُصْبِيكَ فنَّا
فارتجلْ أحلى الأغاني
فيه تلقاكَ الأماني
بأمانٍ يتثنَّى
ولطيفٍ يتسنَّى
وصلَه الكونُ تمنَّى
وهْوَ وَصْلَ الحِبِّ سنَّا

غرباءُ الدَّارِ إنَّا


</doc>
<doc id="401852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401852" title="عبد الله زكريا الأنصاري">
عبد الله زكريا الأنصاري

عبد الله زكريا الأنصاري، من مواليد 1922 وتوفي 16 مايو 2006 . أديب كويتي.

كان والده إماما لمسجد العبد الرزاق وكان يملك مدرسة لتعليم القرآن والقراءة والكتابة، وقد تعلم في مدرسة والده وكان يشرف عليها أخوه الكبير محمد زكريا الأنصاري وكان يطلق عليها مدرسة الفلاح، وفي عام 1928 التحق بالمدرسة المباركية ودرس فيها لمدة 8 سنوات حتى عام 1936 .

بعدها بدأ بالتدريس في دائرة المعارف، وتم اختياره للتدريس في المدرسة الشرقية بين عامي 1940 و1942. وبعدها ترك التدريس واتجه إلى العمل محاسبا في شركة تموين الأقمشة، ثم عين رئيسا للمحاسبين منذ عام 1944 وحتى 1948 .

وفي عام 1950 اختير من قبل مجلس المعارف محاسبا لبيت الكويت في القاهرة، وأقام هناك حتى عام 1960 .

وبعد استقلال الكويت تحولت الدوائر إلى وزارات، والتحق بوزارة الخارجية في عام 1962 مع خالد العدساني الذي عين سفيرا في القاهرة حتى عام 1965. وعاد بعدها إلى الكويت وتولى إدارة الصحافة والثقافة في وزارة الخارجية حتى تقاعد في عام 1987 وتفرغ بعدها لكتبه وبحوثه بعد أن عمل في الدولة خمسة وأربعين سنة ما بين تدريس والعمل في بيت الكويت في القاهرة ووزارة الخارجية .

وقد كانت له مشاركات في مجلة البعثة الكويتية التي صدرت في عام 1946 عن بيت الكويت في القاهرة، وقد تولى رئاسة التحرير في المجلة عندما غادر عبد العزيز حسين إلى لندن لإستكمال دراسته في أكتوبر 1950 وتوقف في عام 1954، وقد كتب أيضا في مجلة كاظمة التي تعتبر أول مجلة تصدر وتطبع بالكويت في عام 1948 وكان رئيس تحريرها أحمد السقاف، وفي عام 1968 تولى رئاسة تحرير مجلة البيان حتى عام 1973 .


في يوم 18 فبراير 2009 أعلنت رابطة الأدباء الكويتيين عن اتفاقها المبدئي مع وزارة المواصلات على إصدار طوابع بريدية تذكارية تخليدا لذكرى رواد الحركة الثقافية وكان هو من ضمن الأسماء المطروحة .


</doc>
<doc id="401860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401860" title="خابيير سادابا">
خابيير سادابا

Francisco Javier Sádaba Garay هو فيلسوف إسباني، ولد في 28 من شهر نوفمبر عام 1940 في Portugalete التابعة لمقاطعة Vizcaya.

ليسانس في الفلسفة من Universidad Pontificia de Salamanca
ليسانس في علم اللاهوت من Universidad Gregoriana de Roma
ليسانس في الفلسفة من Universidad Complutense de Madrid
دكتور في كلية الآداب (قسم الفلسفة)، في Universidad Autónoma de Madrid، تلك الجامعة التي أعطته الجائزة الأولى عن بحثه المعنون: مفهوم الفلسفة عند لودفيغ فيتغنشتاين وتطبيقاته على اللغة الدينية.
حاليا، هو استاذ لقسم "أخلاق وفلسفة الدين"، في Universidad Autónoma de Madrid.

اللغة الدينية والفلسفة التحليلية 1977

حب يومي 1977

نظام المعتقدات الدينية، ما هو 1978

فلسفة، منطق، دين 1979

معرفة Wittgenstein عام 1980

اعرف ان تعيش 1984

لغة، سحر، ميتافيزيقيا: Wittgenstein الآخر 1984

الأسباب الضائعة 1987

الحب بمواجهة الأخلاق 1988

دروس في فلسفة الدين 1989

الفسفة التحليلية اليوم : من Wittgenstein إلى Tugendhat عام 1989

اعرف ان تموت 1991

الله وأقنعته 1993

المغفرة : سيادة الذات 1995

قاموس أخلاق 1997

الحياة في أيدينا 2001

الفلسفة معروضة ببساطة 2002

مبادئ علم "أخلاق إنساني" علماني 2004

عام 2003، عارض مشاركة القوات الإسبانية في احتلال العراق

عام 2005، عارض الدستور الأوروبي في الاستفتاء الذي اقيم في إسبانيا


</doc>
<doc id="401861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401861" title="لجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية">
لجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية

لجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية مجموعة سعودية لحقوق الإنسان ذات خلفية إسلامية ومطالب سياسية حُظِرت فور تأسيسها.

في أبريل 1993 اجتمع سرًا عدد صغير من مثقفي الصحوة بقيادة سعد الفقيه ومحسن العواجي ومحمد الحضيف والتحق بهم لاحقا عبد العزيز القاسم وعبد العزيز الوهيبي ومحمد المسعري واتفقوا على تأسيس لجنة للدفاع عن حقوق الإنسان لكنهم أرادوا أن يكون أعضاؤها المؤسسون الرسميون من المشهورين فكان الاختيار على ستة من المشائخ والمهنيين المشهورين هم عبد الله المسعري وعبد الله بن جبرين وعبد الله التويجري وعبد الله الحامد وسليمان الرشودي وحمد الصليفيح.

في 3 مايو 1993 صدر بيان بتوقيع الستة المشهورين معلنا تأسيس لجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية ونص البيان أن غاية اللجنة "رفع الظلم [...] والدفاع عن حقوق الإنسان التي تقررها الشريعة" وطلبت من الناس التعاون بالإبلاغ عن المظالم وتولى محمد المسعري منصب الناطق الرسمي باسم اللجنة. عقِب تأسيس اللجنة استنكار المفتي العام للمملكة عبد العزيز بن باز الذي نصح بعدم قراءة منشورتها. بينما علق محمد بن صالح العثيمين عضو هيئة كبار العلماء على تأسيسها "أنه غير شرعي وأنه افتيات على ولي الأمر، وأنه يؤدي إلى الفوضى".

في 15 مايو اعتقل المتحدث الرسمي باسم اللجنة محمد المسعري (أطلق سراحه في شهر نوفمبر من نفس السنة) واعتقل عبد الله الحامد في 15 يونيو وسعد الفقيه ومحسن العواجي و12 أكاديميا آخرًا من الداعمين للجنة.

بعد خروج المسعري من السجن قررت اللجنة فتح مكتب لها في لندن واختارت أن يمثلها كل من سعد الفقيه ومحمد المسعري. في عام 1994 خرج الفقيه مع أسرته إلى لندن بينما وصل المسعري إليها بعد أن تسلل إلى اليمن وبدأ نشاط اللجنة مجددا في أبريل 1994 بإرسال منشوراتها إلى داخل المملكة بالفاكس. في عام 1996 نشب خلاف حاد بين المسعري والفقيه حول استراتيجية عمل اللجنة فبينما حاول الفقيه تركيز النشاط على مواجهة النظام السعودي أراد المسعري أن يكون للجنة نشاط ذو طابع عالمي وحاول أن يقيم علاقات بينها وبين حزب التحرير. انتهى الأمر إلى إقالة الفقيه وتأسيسه الحركة الإسلامية للإصلاح في مارس 1996.


</doc>
<doc id="401864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401864" title="متوازي السطوح">
متوازي السطوح

ذو الزنقة أو متوازي السطوح (بالإنجليزية:parallelepiped), مجسم متعدد السطوح له 6 وجوه، كل منهن يتكون من متوازي الأضلاع. الزوايا المشكلة بين تلك الوجوة ليس بالضروره أن تكون قائمة، واذا حدث هذا الامر، متوازي السطوح يسمى متوازي مستطيلات والذي يتكون من 6 وجوه جميعها مستطيلات.



</doc>
<doc id="401872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401872" title="مركز الملكة رانيا للريادة">
مركز الملكة رانيا للريادة

مركز الملكة رانيا للريادة هو منظمة غير حكومية غير ربحية، أنشئت في تشرين الأول لعام 2004 ويندرج الآن المركز تحت مدينة الحسن العلمية. وتتمثل مهمة المركز في دعم النمو الاقتصادي من خلال توفير مجموعة من الخدمات في تنمية الريادة وتسويق التكنولوجيا، ويستهدف المركز في عمله تحديداً طلبة الجامعات والباحثين والمخترعين وأصحاب المبادرة الشخصية من أجل تعزيز وبناء قدراتهم الشخصية، وتقديم الاستشارات والنصح والإرشاد لهم، وتطوير الروح والشخصية الريادية لديهم وذلك من خلال برامج المركز.

أطلقت جامعة الأميرة سميّة للتكنولوجيا في العام 2003 خطة تطوير طموحة تضمنت تأسيس مركز خاص بالريادة. ثم قررت الجامعة تسمية هذا المركز على اسم شخصية عربية كبيرة معروف عنها التميز والدور الذي تلعبه في سبيل تطوير روح الريادة والمبادرة بين الشباب الأردني والعربي بشكل عام. وبناء عليه فقد بدأ العمل نحو إنشاء مركز الملكة رانيا العبد الله للريادة في شهر تشرين الأول (أكتوبر) 2004.

يتميز الصرح المزمع إقامته بموقعه الإستراتيجي وسط الرواق العلمي في العاصمة عمان والذي يضم أهم مؤسسات البحث العلمي والأكاديمي في الأردن.سيعمل المركز على توسعة قاعدة نشاطاته لتشمل الأردن ومختلف دول المنطقة من خلال تعاونه المستمر مع مختلف المنظمات المتخصصة في الأردن والعالم.
ويستهدف المركز في عمله تحديداً طلبة الجامعات والباحثين والمخترعين وأصحاب المبادرة الشخصية من أجل تعزيز وبناء قدراتهم الشخصية، وتقديم الاستشارات والنصح والإرشاد لهم، وتطوير الروح والشخصية الريادية لديهم. واستنادا إلى خطة التطوير التي تنتهجها جامعة الأميرة سميّة للتكنولوجيا، فإن الخطوة التالية تكمن في إقامة كلية خاصة لتدريس تخصصات الاقتصاد والأعمال وتكون تابعة لمركز الريادة


جائزة الملكة رانيا الوطنية للريادة هي مسابقة وطنية تهدف إلى تنمية روح ريادة الأعمال بين طلبة الجامعات الأردنية، ومن مختلف المراحل الدراسية، بالإضافة إلى فئة الرياديين الطموحين من عامة المجتمع لتمكينهم من تحويل أفكارهم الإبداعية إلى خطط عمل ناجحة لمنتجات وخدمات ذات قيمة اقتصادية عالية. تنبع رؤية الجائزة من اهتمامها بتحفيز مفهوم الريادة الشامل ودعم الإبداع واحتضان الأفكار الناجحة لتسهيل بناء شركات ناشئة تحدث تغييراً جذرياً في نظرة المجتمع للإبداع والمبدعين. كما أنها تمثل فرصة للمتسابقين لتنمية مهارات التواصل والمشاركة فيما بينهم من خلال بنائهم لفرق عمل متجانسة.

تهدف جائزة الملكة رانيا الوطنية للريادة للعام 2008 إلى تحفيز التفكير الإبداعي لدى كافة الرياديين وتحويل أفكارهم الابتكارية لمشاريع أعمال ناجحة، قيمة ومستدامة وإيجاد فرص عمل جديدة. ستركز مسابقة هذا العام على عدة قطاعات تكنولوجية لمساعدة الشباب الأردني على أخذ زمام المبادرة وصنع مستقبل واعد وتتضمن الجائزة فئتين: الرياديين في الجامعات والرياديين في عامة المجتمع (الفئة المفتوحة).

يعتبر برنامج تسويق التكنولوجيا برنامجاً وطنياً أطلقت مبادرته من قبل كل من جامعة الأميرة سمية للتكنولوجيا، والجمعية العلمية الملكية، والمجلس الأعلى للعلوم والتكنولوجيا، بالإضافة إلى عدد من المؤسسات والمنظمات الحكومية والخاصة. ويهدف البرنامج إلى تعزيز الوعي بين الباحثين والمبدعين حول القيمة الاقتصادية للممتلكات الفكرية الكامنة بينهم. ويفرض وجود ثروة فكرية وطنية في الأردن الحاجة إلى حماية هذه الثروة ومواصلة دعمها. واستناداً لذلك، فإن البرنامج يعمل على بلورة الفكرة القائمة على تمكين المفكرين والمبدعين والباحثين لحماية إنتاجهم الفكري مع توفير الإمكانيات لإقامة استثمارات خاصة بهم وبعوائد مرتفعة. ويشرف على البرنامج مجموعة من أصحاب الاختصاص من الأردن والمنطقة الذين يمثلون القطاعات العامة والخاصة. ويعمل المركز حالياً على إنشاء منتدى لحماية الملكية الفكرية والإبداع في الأردن، والذي سيضم مؤسسات لها علاقة بتشجيع الإبداع وتسويق التكنولوجيا.

مسابقة صنع في الأردن هي مسابقة وطنية تهدف إلى نشر الإبداع في الأردن بواسطة توجيه البحوث العلمية في الجامعات الأردنية خاصة مشاريع التخرج ورسائل الدراسات العليا نحو إنتاج نماذج صناعية أو برمجية لحل مشاكل واقعية في مجالات الهندسة والتكنولوجيا في المنطقة واستفادة من نتائجها في مجال الأعمال وتطوير منتجات حديثة ذات قيمة سوقية عالية، المسابقة تعزز من مبادرة ربط الجامعات بالصناعة من خلال اشتراط حصول مشروع التخرج الجامعي المشارك على دعم مالي أو تقني أو استشاري من أحد الشركات أو المصانع، ستساعد المسابقة أيضا على تطوير المهارات الريادية والتقنية للمشاركين من خلال تدريبات متخصصة، كما ستوضح لهم المسابقة أفكار أعمال إبداعية وتكنولوجية جديدة. مسابقة صنع في الأردن تعد واحدة من سلسلة مسابقات وطنية في عدة دول عربية تتفرع كلها من مسابقة صنع في الوطن العربي، الفائزون من المسابقات المحلية سيتنافسون على مستوى الدول العربية في مصر تشرين الثاني 2009.

تأسس برنامج كونيكت في عام 1985 في جامعة سان دييغو في ولاية كاليفورنيا الأميركية حيث يعتبر من أكثر البرامج نجاحاً هناك. وبمساعدة من برنامج كونيكت في السويد تم إطلاق برنامج تواصل - الأردن ليصل ما بين الرواد وحاجاتهم من المصادر المالية، والتقنية وخبرات تطوير الأعمال والتي تساعدهم على إقامة شركات متطورة في الأردن. ويعمل البرنامج على تنظيم الفعاليات العلمية وتقديم النصيحة من خلال دعمه المباشر للرواد والشركات الجديدة لتطوير فرص نجاحهم في العمل. ومع الحاجة إلى المزيد من الرواد فإن برنامج تواصل - الأردن يعمل على تسريع عملية تسويق الشركات الجديدة لخلق مزيد من فرص العمل في الأردن.

كما يعمل برنامج تواصل- الأردن مع برنامج كونيكت في السويد لمساعدة الرواد من خلال ما يسمى ب “منصات القفز″ بهدف تنمية وتطوير شركات ناجحة. وتقوم هيئة من الخبراء على مساعدة الرواد في حل مشاكلهم وتحديد فرص نجاحهم، وتقديم النصيحة والمشورة العملية لهم وذلك لتشجيعهم على استغلال الفرص المتاحة بكل اقتدار. كما تهدف “منصات القفز″ إلى خدمة الشركات الجديدة ودعم الشركات النامية لتحقيق المزيد من النجاحات. ومن بين النشاطات الأخرى التي يقوم بها البرنامج إقامة المنتديات وإصدار النشرات الإرشادية.

تم تأسيس نادي دارت DART في شهر أيلول (سبتمبر) للعام 2004، وذلك بهدف ترجمة النظريات إلى تطبيقات عملية مؤثرة. ويعتبر نادي دارت اليوم جمعية الريادة الخاصة بطلبة جامعة الأميرة سمية للتكنولوجيا. ويظهر اسم النادي وشعاره في صورة سهم يصيب الهدف، حيث يشير اسم النادي إلى العبارة التالية: إحلم، وسدِّد، واقترب من الهدف، ثم صوِّب. ويعمل الطلبة المنتسبين إلى نادي دارت بشكل مستمر على جسر الهوة بين الطلبة الجامعيين والشركات الصناعية والتجارية. كما يعمل طلبة النادي على نشر روح الريادة والمبادرة بين طلبة جامعة الأميرة سمية، ليكون منهجاً لحياتهم اليومية. وفي الوقت الذي نشهد فيه طلباً متزايداً على الخريجين الجامعيين الأكفاء، فإننا ندرك الحاجة الماسة إلى الإبداع وتلبية حاجات سوق العمل المتطور.



</doc>
<doc id="401880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401880" title="مراسلون بلا حدود">
مراسلون بلا حدود

مراسلون بلا حدود هي منظمة غير حكومية تنشد حرية الصحافة، تتخذ من باريس مقراً لها. وتدعو بشكل أساسي لحرية الصحافة وحرية تداول المعلومات. وللمنظمة صفة مستشار لدى الأمم المتحدة. أسسها روبرت مينارد في العام 1985، وروني براومان رئيس منظمة أطباء بلا حدود، والصحفي جون كلود جويلبواد جون فرانسوا جولار هو أمينها العام منذ 2008. وتحتفل المنظمة في يوم 3 مايو بيوم حرية الصحافة العالمي، وتنشر المنظمة في هذا اليوم تقريراً كاملاً عن حرية الصحافة في أكثر من 50 دولة وهو مقياس حرية الصحافة حول العالم.
حصلت منظمة "مراسلون بلا حدود" على جائزة سخاروف لحرية الفكر من البرلمان الأوروبي سنة 2005.

تستند منظمة مراسلون بلا حدود إلى المادة 19 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، التي تنص على أن كل إنسان يملك "الحق في حرية الرأي والتعبير" وأيضا الحرية في "البحث، واستقبال، وتوزيع" المعلومات والأفكار "بغض النظر عن مدى اتساع الحدود التي يصل إليها". أعيد التأكيد على هذه الحقوق من خلال العديد من المواثيق والمعاهدات حول العالم. في أوروبا، هذا الحق متضمن في اتفاقية 1950 المتعلقة بحماية حقوق الإنسان والحقوق الأساسية.

منظمة مراسلون بلا حدود هي عضو مؤسس في شبكة "التبادل الدولي لحرية التعبير ، وهي شبكة منظمات غير حكومية تقوم بمراقبة انتهاكات حرية التعبير في كافة أنحاء العالم، كما تدافع عن الصحافيين، والكتاب، أو أي شخص معرض للاضطهاد لأنه مارس حقه في حرية التعبير.

نشرت المنظمة، على مر السنوات، عدة كتب تهدف لزيادة الوعي العام حول التهديدات المحدقة بحرية الصحافة حول العالم. من إصدارات المنظمة المنشورة "كتيب للمدونين والمعارضين الإنترنتيين"، الذي صدر عام 2005. يوفر الكتيب مساعدات عن كيفية التدوين باسم مستعار وبيان سبل الإفلات من قبضة الرقابة. ويحتوي على إضافات من مدونين صحافيين، أمثال، دان جيلمور، جاي روسين، وإيثان زوكيرمان.

تقوم منظمة مراسلون بلا حدود بإصدار مقياس منتظم يُعنى بحرية الصحافة حول العالم كل عام، ويعتبر من أهم المؤشرات المعتمدة لتوثيق مدى الحرية والديمقراطية في مختلف دول العالم ويسمى المسح السنوي بـمقياس حرية الصحافة حول العالم.

تجمع المنظمة وتنشر سنوياً ترتيب البلدان بناءً على تقييم المنظمة لسجل حرية الصحافة في كل دولة. وتستبعد الدول الصغيرة، مثل مالطا وأندورا. نشرت قائمة عام 2008 في 21 أكتوبر من نفس السنة.

التقرير مبني على استبيان أرسل إلى منظمات متشاركة مع منظمة مراسلون بلا حدود (14 "مجموعة حرية تعبير" في خمس قارات) و 130 مراسل حول العالم، بالإضافة إلى صحفيين، وباحثين، وقانونيين، ونشطاء في حقوق الإنسان.

يتضمن الاستبيان أسئلة عن الاعتداءات التي طالت صحفيين وإعلاميين بالإضافة إلى المصادر التي سببت ضغوطاً على الصحافة الحرة. تحرص المنظمة على لفت الانتباه إلى أن المؤشر يتعامل فقط مع حرية الصحافة، ولا يقيس جودة الصحافة.

من أهم الأسماء في قائمة سالبي حرية الصحافة لسنة 2011-2012 :




</doc>
<doc id="401881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401881" title="خرافة">
خرافة

الخرافة هي الاعتقاد أو الفكرة القائمة على مجرد تخيلات دون وجود سبب عقلي أو منطقي مبني على العلم والمعرفة.
وترتبط الخرافات بفلكلور الشعوب، حيث أن الخرافة عادة ما تمثل إرثًا تاريخيًا تتناقله الأجيال.

وهو معتقد لا عقلاني أو ممارسة لا عقلانية. والخرافات قد تكون دينية، وقد تكون ثقافية أو اجتماعية، وقد تكون شخصية.
من الخرافات الثقافية أو الاجتماعية إيمان كثير من الناس بأن الخرزة الزرقاء تدفع الشر وبأن نعل الفرس مجلبة للخير، وتطُّيرهم بالغراب وما إليه، وتشاؤمهم من الرقم 13 وأخيراً فإن بعض الأفراد يصنعون خرافاتهم بأنفسهم، وفي كثير من الأحيان. فقد يشتري المرء ورقة يانصيب منتهية برقم معين فيكسب إحدى الجوائز الكبرى، فلا يكون منه إلا أن يعتقد أن هذا الرقم هو رقمه الميمون فهو لا يشتري بعدُ إلا الأوراق التي تنتهي به. وقد تحل بامرئ كارثة في يوم بعينه من أيام الأسبوع، فلا يكون منه إلا أن ينزع إلى الاعتقاد بأن هذا اليوم يوم شؤم بالنسبة إليه فهو أبداً في خوف من أن تحلّ به فيه، على تعاقب الأيام، كارثة جديدة، وهكذا.

حسب لسان العرب لابن منظور فإن:
خرافة : رجل من بني عذرة، غاب عن قبيلته زمناً ثم عاد فزعم أن الجن استهوته وأنه رأى أعاجيب جعل يقصها عليهم، فأكثر، فقالوا في الحديث المكذوب (حديث خرافة) وقالوا فيه (أكذب من خرافة) حتى سمى الحريري الكذب خرافة، فقال في المقامة الرابعة: (فأعجبوا بخرافته وتعوذوا من آفته).

كما ورد ذلك في العباب الزاخر وغيرها من المعاجم.




</doc>
<doc id="401886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401886" title="طيران الطاسيلي">
طيران الطاسيلي

طيران الطاسيلي(بالإنجليزية:Tassili Airlines) هي شركة طيران جزائرية ، تأسست سنة 1998 بشراكة بين سوناطراك التي تحوز على نسبة 51% والخطوط الجوية الجزائرية التي تحوز على نسبة 49%.وفي سنة 2007 اشترت سوناطراك كل أسهم الخطوط الجوية الجزائرية فأصبحت المالك الوحيد للشركة .وهي معدة لنقل العاملين في الحقول البترولية و الغازية في الصحراء الجزائرية . مركزها الرئيسي يتواجد في مطار هواري بومدين الدولي .

في 20 جوان2012 اصبح المدير العام لطاسيلي ارلاينز السيد خليل فيصل، اما محمد الصالح بولطيف فوجه إلى شركة الخطوط الجوية الجزائرية .
بداية الخميس 27 سبتمبر 2012 تم اطلاق اول رحلة جوية خارجية حاسي مسعود-روما و ذلك بمعدل رحلة اسبوعيا








</doc>
<doc id="401892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401892" title="الكنفدرالية العامة للشغل">
الكنفدرالية العامة للشغل

الكنفدرالية العامة للشغل وتعرف اختصارا باسم س ج ت (CGT) هي منظمة نقابية فرنسية، ظهرت في مدينة ليموج في 23 سبتمبر 1895. تعتبر الأهم من بين المنظمات النقابية الفرنسية الخمس الموجودة على الساحة.


</doc>
<doc id="401894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401894" title="هيونداي ماتركس">
هيونداي ماتركس

هيونداي ماتركس هي سيارة متعددة الأغراض من إنتاج شركة هيونداي، وتم تصميمها بالتعاون بين مكتب بينينفارينا الإيطالي ومركز هونداي للأبحاث والتطوير

والسيارة بها 5 مقاعد وهاتشباك، ويوجد بها ثلاثة خيارات للمحركات، منها اثنان بمحرك بنزين بأربع أسطوانات والثالث بمحرك ديزل بثلاث أسطوانات.

المحرك الأول يعمل بالبنزين بسعة 1.6 لتر وأربع أسطوانات بقوة 102 حصانا ويصل بالسيارة إلى سرعة قصوى تبلغ 170 كلم/ساعة ويمكن الوصول إلى سرعة مائة كلم/ساعة في 12.7 ثانية، أما المحرك الثاني الذي يعمل بالبنزين أيضا، فهو بسعة 1.8 لتر وبأربع أسطوانات يمنحه قوة تبلغ 121 حصاناً، وتبلغ السرعة القصوى لهذا المحرك 184 كلم/ساعة ويمكن الوصول إلى سرعة مائة كلم/ساعة في 11.3 ثانية، أما المحرك الثالث فهو يعمل بالديزل ومجهز بشاحن توربيني " توربو"، وتبلغ سعته 1.5 لتر في ثلاث أسطوانات مع تقنية البخ المباشر ليمنح السيارة قوة تبلغ 81 حصاناً، ويصل بالسيارة إلى سرعة قصوى تبلغ 160 كلم/ساعة ويمكن الوصول إلى سرعة مائة كلم/ساعة في 17ثانية 


</doc>
<doc id="401900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401900" title="روعة السعدي">
روعة السعدي

روعة السعدي (1 أبريل 1988 -)، ممثلة سورية من أصل فلسطيني.

هي ابنة الكاتب هاني السعدي وشقيقتها ربى هي ممثلة، بدأت مشوارها الفني وهي بسن السابعة من عمرها عندما شاركت في السباعية التلفزيونية أبو البنات، توالت أعمالها وقدمت العديد من الأدوار والشخصيات ويعد أهم ماقدمته دورها في مسلسل الفصول الأربعة بجزئين، وبعد تقديمها لمسلسل أشواك ناعمة عام 2005 اعلنت اعتزالها العمل الفني، ولكنها عادت عن الاعتزال بعد تقديمها لدورها في مسلسل طوق البنات بعام 2013 إلى جانب الفنان رشيد عساف.



</doc>
<doc id="401929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401929" title="مصوع">
مصوع

مصوّع أو باضع هي إحدى مدن إريتريا وتطل على ساحل البحر الأحمر. بلغ عدد سكان المدينة في 2004 قرابة 36.700 نسمة.
خضعت المدينة لاستعمار عدة بلدان منها مصر والدولة العثمانية وإيطاليا وبريطانيا وأخيرا أثيوبيا، حتى العام 1991 حين نالت إريتريا الاستقلال.

كانت مصوّع عاصمة لمستعمرة إرتريا الإيطالية حتى تم تحويل العاصمة إلى أسمرة في العام 1900.
تتميز بمزيج سكانها الذين يعود معظمهم إلى أصول عربية يمنية. 
فمن أشهر ملوك بلي الملك بشر بن مروان بن إسحق البلوي وأمه من ربيعة "بعض المؤرخين ينسبه إلى أمه الحدربية البلوية ويقول أنه ربيعي الأب" وبسط أمراء هذا البيت نفوذهم على ممالك البجه المترامية الأطراف من مصوع حتى جنوب أسوان وتولوا حكوماتها بتقليد من مصر وكان يلقب أمير البجه (الحدربي) نسبة إلى العنصر الممتاز وكان يكتب له في الأبواب السلطانية المصرية حتى أوائل القرن التاسع الهجري بالعنوان الآتي: المجلس السامي الأميري الحدربي وبقوا على هذه الحالة حتى آخر عهد المماليك، وكان تحت بشر بن مروان 3000 محارب من ربيعة ومضر واليمن و30 ألف من الحداربة من مسلمي البجا ممن أسلموا نتيجة لتداخلهم مع ربيعة.

توفي فيها الطبيب الألماني الشهير تيودور بلهارس بعد إصابته بمرض التيفوس.
تقع مدينة مصوع، مهبط الهجرة الأولى لصحابة رسول الله صلى الله عليه
وسلم إلى خارج الديار المقدسة وبوابة تحرير كامل التراب الإرتري،
مصدر الإشعاع والنور، والتاريخ والعراقة، والبطولات، والنموذج لإعادة البناء والتعمير، تقع على درجة 30/15 – 15/40 شمال خط الطول و 36/30 – 39/40 درجة على شرق خط العرض ومعظم أجزائها محاطة بالبحر الأحمر وسلسلة جبال قدم، ويزيد عدد سكانها عن 50000 الف نسمة يتحدثون لغات التجري والتغرينيا والعفر والساهو واللغة العربية. ويطلق على مصوع باضع أيضا.

باضع في كتب التاريخ واللغة
باضع هي الميناء الأول للقطر وأقدم مدنها على الإطلاق والعاصمة الأولى له قديما ومهبط أول بعثة إسلامية إلى البلاد الخارجية التي دخل الدين الإسلامي على يدها لأول مرة، ولها ثلاث أسماء: باضع، وباصع، ومسوّ.
الأول: باضع بالضاد المعجمة وبه عرفت في كثير من كتب الحديث واللغة والتاريخ كما ذكره الحافظ ابن عساكر في تاريخ الشام، والأسيوطي في جمع الجوامع، وحسام الدين الهندي في كنز العمال، ومجد الدين الشيرازي في القاموس المحيط، والزبيدي في تاج العروس، وابن منظور الأفريقي في لسان العرب، وأبو حسن المسعودي في مروج الذهب، وياقوت الحموي في معجم البلدان، والمقريزي في كتابه المواعظ والاعتبار، والقلقشندي في صبح الاعشى.
والثاني: باصع بالصاد المهملة وقد ذكرته كتب اللغة المتقدمة آنفا ومعروف ومستعمل لدى السكان الآن أكثر من سابقه.
والثالث: مسوّ بفتح الميم والسين والواو المشددة كما ذكره البستاني اللبناني في دائرة المعارف وكما في النطق الأفرنجي. وهى تسمية حدثت في أواخر القرن الثالث الهجري والقرن التاسع عشر الميلادي كما يشير إليه "دانتى أودرسو" في كتابه "تاريخ مصوع" تسمية باسم قاضيها الشهير السيد القاضي محمدالمساوي أو مسوّ نسبه لأل البيت النبوي وهو صاحب المسجد الأثري الموجود فيها إلى الآن، وكلمة مصوع بالصاد والعين تحريف عن مسوّ، وفي بعض الكتب ناصع بالنون وهو خطأ مطبعي فقط لا غير.

ظلت شواطئ إرتريا ومراسيها ومرافئها ومن بينها مصوع مطمعا للغزاة والمعتدين منذ أقدم العصور خاصة ملوك إثيوبيا الذين سعوا إلى احتلال والهيمنة ولم يتركوا في سبيل ذلك أية وسيلة إلا واستخدموها حتى وصل بهم الأمر إلى الاستعانة بالقوة الاستعمارية الأوروبية منذ ان بدأت حملاتها الاستعمارية في القرن الخامس عشر.
ففي صيف عام 1420م أغار الملك اساق داويت بجحافل قواته على الساحل الإرتري ودمرت هذه القوات قرى وحواضر زولا وحرقيقو ومصوع ونهبت المتاجر والأغنام والماشية وقد لجأ السكان إلى جزر شيخ سعيد ونورا ودهلك التي كان بها دار الحاكم في ذلك الوقت. وقد أندحر هذا الجيش الغازي بعد أسبوع تحت وطأة ضربات الشمس وقبائل المنطقة التي جمعت صفوفها لمواجهة المعتدين وكذلك الحر الشديد الذي أفنى عددا كبيرا من جنود قواته.

احتلت قوة بحرية برتغالية مصوع في 10 أبريل (نيسان) 1520م واضطهدوا السكان المحليين، واعتدوا على مقدساتهم، إذ حول الأب الفاريز مسجد مصوع إلى الكنيسة لمصلحة الجنود البرتغال.
وقد تعرض الغزاة البرتغاليين إلى المضايقات المستمرة، فقد رفض الأهالي بيع المياه لهم، ومصوع لا مياه لها إلا ما يجلبه السقاة من ضواحيها. وتعذر عليهم شراء اللحوم والألبان، فكانوا يأخذونها عنوة، وكانت المناوشات الطابع المميز لعلاقة هؤلاء الغزاة الجدد بأهالي مصوع، كما رفض أمير مصوع التعامل مع الغزاة البرتغاليين.
ونظرا لما تعرضوا له السكان المحليين من تعسف البرتغاليين. طلب أمير مصوع من الأتراك التدخل لتخليص مصوع والمنطقة من الاحتلال البرتغالي، فاستولى سنان باشا على مصوع في عام 1538م بعد أن هزم الأسطول البرتغالي وطرد البرتغاليين من المنطقة نهائياً وحلت السيادة العثمانية على طول شواطئ البحر الأحمر. ومنح أمير مصوع الذي أطلق عليه " نائب " الصلاحية على مناطق واسعة كانت تمتد من البحر الأحمر إلى تجراي عرضا ومن باب المندب إلى سواكن طولاً. ليتصرف في شؤونها الداخلية وليشرف على جماركها وينظم أمور عشائرها وتحمي تركيا البلاد من الأخطار الخارجية.

في عام 1844م حاول الوالي التركي فرض نائب يفضله من أسرة النواب المحليين، لكن مسعاه قوبل برفض السكان أدى ذلك إلى قتال بعد أن زحف الوالي بقواته إلى القرى المجاورة لكنه اجبر على التقهقر حيث لجأت تركيا إلى الصلح وتعويض الأهالي.
وفي عام 1846م تجدد الخلاف مرة أخرى من جرءا تعسف الوالي وكثرة الضرائب حيث نتج عنه أن اعدم ثلاثة فدائيين الباشا التركي في قصره بطوالوت بعد أن وصلوا إليه سباحة. واجه الوالي التركي الجديد إسماعيل حقي التمرد بقسوة حيث اعتقل الكثير من سكان مصوع واحرق القرى المحيطة بها ومن بينها حرقيقو

في عام 1872م عين خديوي مصر المستشرق السويسري منزينجر باشا حاكما عاما لمصوع، فقام ببعض الإصلاحات التي لم يسبقه إليها أحد من الحكام الأتراك أو المصريين، فربط جزيرة مصوع بجزيرة طوالوت عبر جسر باب عشرة كما ربط جزيرة طوالوت باليابسة عبر جسر سقالة قطان.

وعقب فجر التحرير حدثت متغيرات وتحولات جذرية، تم خلالها توسعة الميناء وبناء مرابط إضافية للسفن ومساحات جديدة للحاويات ومد شبكة كهرباء ونشر خط سكة الحديد وعمل بوابات (مداخل ومخارج) وتحديث جسر طوالوت - باب عشرة وطوالوت- سقالة قطان لاستيعاب حركة المركبات التي تزداد يوم بعد يوم.

عبر عملية فنقل البطولية 8-12 فبراير 1990م استطاع الجيش الشعبي تحرير لؤلؤة البحر الأحمر مصوع من قبضة الاحتلال الإثيوبي، ويقتلع جذور الغزاة المعتدين الذين سلبوا ونهبوا ما لغيرهم ظلماً وقهراً.
وعبر عملية فنقل انتزعت لؤلؤة البحر الأحمر مصوع من أفواه الذئاب لتبقى ملكاً أبدياً في يد الشعب الإرتري، ولاحت عقب ذلك مؤشرات الاستقلال في الأفق وانهيار نظام منقستو، بعد أن سددت الثورة الإرترية الضربات القاضية الواحدة تلو الأخرى لجيش العدو، ونجاح الجيش الشعبي في عملية تحرير مصوع وإغلاق طريق مصوع عصب البحري وقطع طريق مصوع – اسمرا البري. حيث كانت مصوع بمثابة صمام الأمان للآلة البحرية الإثيوبية والشريان الذي كان يغذي جيشه بالمؤن والمعدات.
إن تحرير مصوع التي هي ميناء إرتريا الأول عبر عملية فنقل التاريخية مس السيادة الإقليمية الإثيوبية وهدد مصالح نظام الدرق وأسياده السوفيت ومن كان يدور في فلكهم ليس في إرتريا فحسب بل وفي المنطقة بأكملها، فأضطر العقيد منغستو هيلي ماريام على الاعتراف مكرهاً بهزيمة جيشه في إرتريا

أول مسجد بنى في صدر الإسلام في اريتريا بميناء مصوع على البحر الأحمر ويسمى «بمسجد الصحابة» بعد أن اشتد الاذى بالصحابة في مكة المكرمة أمرهم الرسول (صلى الله عليه وسلم) بالهجرة إلى الحبشة لان بها ملكا عادلا «النجاشى»، وقتها كانت تسمى بلاد الحبشة كل من الصومال والسودان وأثيوبيا وأرتيريا.

وأول ما وطئت أقدامهم الارض قادمين من البحر توضأوا وصلوا في هذا المكان، وكان على رأس الصحابة جعفر بن أبي طالب ابن عم الرسول (صلى الله عليه وسلم) وهى الهجرة الاولى للمسلمين حيث كانوا مضطهدين، وأقاموا فيه أول آذان جهراً في الإسلام، وفى ذلك الوقت كان اتجاه القبلة ناحية بيت المقدس. وذلك عام 615 م أى بعد خمس سنوات من الرسالة النبوية.

ما تبقى من المسجد المحراب الذى مازال متوجهاً نحو المسجد الأقصى منذ أكثر من 1400 عام، ولم يقم الاريتريون بإعادة بنائه حتى لا يفقد قيمته. فالحجر المستخدم في بناءه حجر بحرى يتحمل أنواع الرطوبة المختلفة، ويظهر ذلك في الصخور البحرية المليئة بالصدف حينما تدقق فيها تجد انها تكونت من صخور صلبة وهذا ما يفسر بقاؤه حتى الآن.

اعتاد الاريتريون الصلاة في المسجد في عيدى الفطر والاضحى وذلك تيمناً بالمكان، وتخليداً لاول زيارة للصحابة وأول هجرة في الإسلام.


</doc>
<doc id="401944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401944" title="كأس ديفيز">
كأس ديفيز

كأس ديفيز "(بالإنجليزية: Davis Cup)" هي أكبر مسابقات لعبة كرة المضرب للرجال على مستوى المنتخبات العالمية، ويشرف على إدارة تلك المسابقة الاتحاد الدولي لكرة المضرب حيث يتم اتباع أسلوب خروج المهزوم بين المنتخبات المتنافسة.

بداية المسابقة كانت في عام 1900 بين الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى. وفي عام 2005 بلغ عدد المنتخبات المشاركة في المسابقة 134 منتخباً. تتصدر الولايات المتحدة المرتبة الأولى بعدد مرات الفوز بالبطولة بحصيلة 32 فوزاً بالمركز الأول و29 فوزاً بالمركز الثاني، تليها أستراليا بحصيلة 23 فوزا بالمركز الأول و18 بالمركز الثاني.

تقابل مسابقة كأس ديفيز الخاصة بالرجال مسابقة كأس فيد الخاصة بالسيدات
آخر عشر دورات:

"لمزيد من المعلومات انظر : تصنيف الاتحاد الدولي للتنس"



</doc>
<doc id="401951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401951" title="عيزانا">
عيزانا

عيزانا هو الملك لمملكة أكسوم في القرن الرابع الميلادي، ومملكة أكسوم هي أثيوبيا حالياً اشتهرت بالثراء والتجارة حيث منافذها المائية، وتجارتها مع كل من الجزيرة العربية ومصر واليونان والهند وفارس وروما، حيث كانت تصدر الذهب والعاج والتوابل، والملك عيزانا هو من وطد العقيدة المسيحية وجعلها دينا أساسياً في مملكة أكسوم، وأصبح ديناً رسمياً للدولة، وعندما جاء الإسلام، سيطر المسلمون على مناطق واسعة من الجزيرة العربية وما حولها وسقطت دولة أكسوم وساحل أفريقيا الشمالي وسيطر المسلمون أيضاً على منافذ ومضايق التجارة الدولية، فانهارت دولة أكسوم.

وقد أعلنته كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية هو أخاه قديسين ويحتفل بذكاره في 1 أكتوبر.


</doc>
<doc id="401965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401965" title="مهرجان بابل الدولي">
مهرجان بابل الدولي

<noinclude>

مهرجان بابل الدولي هو مهرجان سنوي يتم إقامته على مدرجات مدينة بابل الأثرية في محافظة بابل وسط العراق انطلقت فعالياته أول مرة عام 1985م يتم خلاله استضافة العديد من الفرق العراقية والأجنبية التي تقوم بعروض فنية وموسيقية متنوعة ضمن فترة المهرجان كان يديره نقيب الفنلنين العراقيين الأسبق داود القيسي. توقفت فعاليات المهرجان منذ عام 2003م على إثر حرب العراق والتدهور الأمني الذي اعقبها لكن يخطط حالياً لإعادة استئناف فعاليات المهرجان.


</doc>
<doc id="401976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401976" title="نهر باخوي">
نهر باخوي

نهر باخوي (Bakhoy) هو نهر في غرب أفريقيا يمر في مالي وغينيا, يلتقي بنهر بافينغ قرب بلدة بافولابه ليكونا نهر السنغال.


</doc>
<doc id="401996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401996" title="قبيعة (توضيح)">
قبيعة (توضيح)

قبيعة قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="402001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402001" title="حديقة حيوان الإسكندرية">
حديقة حيوان الإسكندرية

حديقة حيوانات النزهة أو جنينة حيوانات النزهة أو حديقة حيوان الإسكندرية هي ثاني أكبر حديقة للحيوان في مصر بعد حديقة حيوانات الجيزة. تقع بحي النزهة في مدينة الإسكندرية قرب حدائق أنطونيادس وحي سموحة ، وتتبع الادارة المركزية لحدائق الحيوان. 

تم إضافة مساحات مضاعفة إلى الحديقة وإعادة تخطيطها بحيث تشمل إنشاء بحيرة صناعية للطيور المائية وبرج عال لمشاهدة الحديقة من فوقه، ومتحف للتاريخ الطبيعى، وإقامة بيئة طبيعية لحيوانات الحديقة وإضافة أعداد جديدة من فصائل الحيوانات والأنواع النادرة وتشييد الحظائر والأماكن والأقفاص بها بالإضافة إلى الاهتمام بالكازينو المشرف على البحيرة وحديقة الأطفال التي أنشئت داخل حديقة الحيوان.





</doc>
<doc id="402012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402012" title="تشكل (توضيح)">
تشكل (توضيح)

المصطلح مورفولوجيا يشير إلى علم دراسة الشكل والبنية، وعادة دون اعتبار الوظيفة. وخاصة في ما يلي:


</doc>
<doc id="402038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402038" title="جول ميشليه">
جول ميشليه

خوليوس ميشليت Jules Micheletولد في باريس وتوفي هييريس وهو يعتبر مؤرخ فرنسي.


</doc>
<doc id="402040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402040" title="هييريس">
هييريس

هييريس هي بلدية توجد في فرنسا في اقيلم فار في جهة بروفنس ألب كوت دازور جنوب شرق فرنسا.


</doc>
<doc id="402046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402046" title="نساء صغيرات (مسلسل)">
نساء صغيرات (مسلسل)

نساء صغيرات مسلسل درامي سوري يتألف من عشرين حلقة، من إخراج باسل الخطيب إنتاج عام 1999. تدور احداث المسلسل حول أربع فتيات صغيرات يعيشن مع والدتهم بعد أن استشهد والدهم العسكري الذي كان يدافع عن وطنه تارك وراءه 4 فتيات بأعمار مختلفة قامو با عمال رائعة
قصة فتيات صغيرات حولتهم التجارب والحياة التي عاشوها إلى نساء عاملات في مجتمع متفكك الأوصال يستغلهن.

نورمان اسعد

ديما بياعة

كاريس بشار

طلحت حمدي

نادين

عبد الهادي صباغ

خالد تاجا

فاديا خطاب

وضاح حلوم

جهاد عبدو

ليليا الاطرش

قصي خولي

رنا أبيض

أحمد رافع

مها المصري

رابط لمشاهدة المسلسل

موقع سوريا ابدا


</doc>
<doc id="402065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402065" title="فن شعبي">
فن شعبي

الفن الشعبي أو الفن الفلكلوري؛ هو إنتاج تلقائي ارتجالي فردي، يقره المجموع ويستسيغه وتحفظه وتتوارثه الأجيال، حتى يصير جزء ثقافي في العقل الجمعي، بل يصل الأمر بأن يحفظ كموروث بيولوجي من أصل ثقافي، ويختلف الفن الشعبي من حضارة لأخرى.

تتعدد صور الفن الشعبي بين مسموع ومرئي، ويظهر جليا في أهازيج وهدهدة ومناغاة الأم لرضيعها، وحكاوي الأجداد للأحفاد، وأساطير الأمم، وأغاني الأفراح، ويدخل في ذلك الغناء والإنشاد الديني، وأناشيد التحميس التدريبي الرياضي والعسكري والملاحم والقصص، وجميع ما يسمع من غناء تراثي، لا يدعيه مؤلف أو ملحن، يشجي أذن الجميع، ويحرك المشاعر مسموعا، ومنه ما يقر العين مرئيا من تراث معماري شعبي، وزي شعبي.


</doc>
<doc id="402152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402152" title="عبد الرحمن محمد فاخر">
عبد الرحمن محمد فاخر

عبد الرحمن محمد فاخر من مواليد 26 نوفمبر 1957 هو سفير مفوض فوق العادة لجمهورية إندونيسيا لدى مملكة العربية السعودية. وعينه الرئيس سوسيلو بانبانغ يودهونو لهذا المنصب في 14 فبراير 2014. كان فاخر يتبوأ منصب نائب رئيس البعثة الدبلوماسية في السفارة الإندونيسية في كوالا لمبور عام 2004-2007. وعمل سفيرا لجمهورية إندونيسيا لدى جمهورية مصر العربية عام 2007-2011. كما عمل مديرا عاما لمديرية الاعلام والدبلوماسية العامة في وزارة خارجية إندونيسيا عام 2011-2014.

ولد فاخر في بنجرماسين، كاليمانتان الجنوبية. وبعد انتهائه من تعليمه الابتدائي في قريته عام 1972 سافر إلى جزيرة جاوة للالتحاق بمعهد دار السلام الإسلامية الحديثة. وبعد ست سنوات انتقل إلى جاكرتا ليواصل دراسته في جامعة شريف هداية الله الإسلامية الحكومية، وتخرج فيها عام 1983 بشهادة البكالوريوس. ثم انضم فاخر إلى الوزارة الخارجية ليكون دبلوماسيا.

فاخر متزوج من ياسمين سوكماويرا وله ولدان وبنت هم رفعات شوقى الرحمن فاخر وفارس كرمى الرحمن فاخر ونبيلة فوزية الرحمن فاخر.


</doc>
<doc id="402277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402277" title="إدارة الفنادق">
إدارة الفنادق

إدارة الفنادق دراسة أكاديمية تضمن :

تعتبر سويسرا أكثر الدول استقطاباً للطلاب الراغبين في العمل وتحوي على مجموعة كبيرة من الكليات والجامعات المختصة فقط بهذه الدراسة. وفي مدينة لوتزرن الصغيرة يوجد 7 كليات وجامعات لإدارة الفنادق تستقطب الآلاف من الطلاب سنوياً. وسبب الرغبة للدراسة في سويسرا هو وجود أفضل ثلاثة جامعات في العالم في سويسرا

بعض الكليات في سويسرا 

تعتبر المملكة المتحدة من أكثر الدول استقطاباً للطلاب في جميع المجالات لذلك فإن الكثير من الطلاب يذهبون إلى المملكة المتحدة للدراسة فيها. وهناك عشرات الجامعات في المملكة المتحدة لتدريس هذا الفرع

تعتبر جامعة فلوريدا من أكبر الجامعات في العالم في هذا المجال إذ يبلغ عدد الطلاب في هذا الفرع 1,337 طالب



</doc>
<doc id="402368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402368" title="فلينستون">
فلينستون

فلينستون مسلسل كرتوني أمريكي عرض على شبكة هيئة الإذاعة الأمريكية (ABC)من 30 أيلول سبتمبر 1960 حتى 1 أبريل 1966، يحكي قصة فريد فلينستون وزوجته ويلما وصديقه بارني رابل وزوجته بيتي وحياتهم جميعاً في العصر الحجري، وهو من أنتاج هانا-باربيرا. حظي المسلسل بشهرة عالمية واسعة وتمت إعادة بثه بعد شراء حقوق على العديد من قنوات التلفزة في جميع أنحاء العالم، تم بثه باللغة العربية بقناة سبيس تون .



</doc>
<doc id="402374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402374" title="بينينفارينا">
بينينفارينا

بينينفارينا هي شركة تصميم سيارات إيطالية مستقلة تأسست عام 1930 ويقع مقرها في كامبيانو، تورينو. أسسها باتيستا بينين فارينا (Battista "Pinin" Farina ) والمولود في 1930 والمتوفي في عام 2012.



</doc>
<doc id="402394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402394" title="الفتيات الخارقات">
الفتيات الخارقات

الفتيات الخارقات (W.I.T.C.H.‎) مسلسل رسوم متحركة تلفزيونية مقتبس عن القصص المصورة الإيطالية "فتيات". مثل القصص المصورة، السلسلة التلفزيونية يتبع قصة خمسة فتيات عاديات: ويل فاندوم حارسة الأرض ولديها قوة البرق وتحمل قلب كاندراكار (Will)، ويرما ليا حارسة الماء (Irma)، وتاراني كوك سمراء وحارسة النار (Taranee)، وكورنليا هيل (Cornelia) حارسة التراب وهي مغرورة وشقراء جميلة ذات قلب حنون وتحب كالين، وهاي لين (Hay Lin) حارسة الهواءكالين قائد المتمردين في كوكب مريديان ويحب كورنيليا، الأمير فوبس أمير ظالم وشرير يحب التعذيب والدمار وينجحن الخارقات في سجنه بمساعدة شقيقته الطيبة إليون ولكنه يهرب في الجزء 2 بمساعدة الشريرة ميريسا التي تسعى للانتقام من الكل لأنهم أخذوا منها قلب كاندراكار وسجنوها فقد كانت من الحارسات القديمات لكنها فضلت الشر وهي والدة كاليب كما انها جميلة و تجمع صفات جميع الفتيات ، والأمير فوبوس يقتل على يد مساعده اللورد سيدرك هناك الكثير عن الخارقات اللآتي أصبحن لديهن قوى سحرية وبعدها أصبحن "حرسات الحجاب" تابعوا الجزء 1 و2 لتعرفوا المزيد.
يقال ان هذا الكرتون هو جزء جانبي لـ نادي وينكس .

1) الاسم العربي: ويل.
الاسم الإنجليزي: WILL.
أسماء اخرى : wellonda.
القوة: الأرض. و تكتسب قوة البرق لاحقاً و قوة التكلم مع الاجهزة الالكترونية .
المهمة: قائدة الخارقات، تحولهم إلى الخارقات.
الصفات: جميلة، أمها تعاقبها لعدم نجاحها في الامتحانات، قوية، شجاعة، لون شعرها أحمر.
معلومات: هي فتاة جديدة في المدينة.
2) الاسم العربي: هيلين.
الاسم الإنجليزي: HAY LIN.
أسماء اخرى : ko hay lin .
القوة: الهواء. بالاضافة إلى التخفي .
الصفات: جميلة، مضحكة، ناجحة، ترجع إلى جدتها في أمور الخارقات، قوية، سريعة،تطير برشاقة، تحب التزلج، لون شعرها أزرق، تحب الرسم.
معلومات: تحب ويل.
3) الاسم العربي: كورنيليا.
الاسم الإنجليزي: CORNELIA.
أسماء اخرى : CORNE ORG.
القوة: التراب. و حمل الاشياء.
الصفات: جميلة، تحب كاليب، تهتم بنفسها، تحب إيليون لأنها أعز أصدقائها، شعرها طويل.
معلومات: شعرها لونه أصفر.
4) الاسم العربي: يارما.
الاسم الإنجليزي: Irma.
أسماء اخرى : SORMANDA.
القوة: الماء. و جعل الاخرين ينفذون افكارها .
الصفات: رائعة دائماً يختارونها كطعم، قويـــــــة،
تحب الفروسية، تحب النكات .
معلومات: لون شعرها بني.
5) الاسم العربي: تيراني.[/url][/IMG]
[/url][/IMG]
[/url][/IMG]
الاسم الإنجليزي: taranee.
أسماء اخرى : TEER NARY, FAIR RIRL
القوة: النار. و التخاطر .
الصفات: ترتدي نظارات، قوية، تحب ويل، دائمًا تصرخ (يا أمي) في أي وقت، سريعة.
معلومات: لون شعرها أزرق غامق .
5 ) الاسم بالعربي : ميريسا
الاسم بالنغليزي meresa
القوة : القوة الخامسة
الصفات : هي عجوز
لون الشعر : اسود
معلومات : تظهر بالجزء 2 و تنشأ جماعة تريد الانتقام و تحي الحارسات السابقات

هل تعرفون من، من هي قوة النار ومن هي قوة الماء.
من منا قوة التراب ومن هي قوة الأرض.
ومن هي قوة الهواء.
متى
تجتمع قوانا فنحن الفتيات الخارقات
نطير نقاتل للخير نصد الأشرار عن عالمنا
تدمير أخطار تنقلنا بوابة الستار نكتشف الأسرار الخارقات

ننقذ عالمنا مع كاليب وبلانك للخير نحن الفتيات الخارقات





</doc>
<doc id="402496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402496" title="مفاجآت صيف دبي">
مفاجآت صيف دبي

مجموعة من الفعاليات تبدأ مع بداية الصيف في دبي وتنتهي بنهايته وشخصيتها ( مدهش) وكانت لهذا العام 2007 10 مفاجآت متنوعة تنظم طوال 72 يوما من المرح والتسلية وهي المفاجآت الفكاهية بالإضافة إلى المفاجآت العالمية، ومفاجآت المعرفة، ومفاجآت الزهور، ومفاجآت الفنون، ومفاجآت المغامرات المرحة، ومفاجآت المأكولات العالمية، والمفاجآت التراثية، والمفاجآت الكرتونية ومفاجآت الطبيعة.

صيف في أبوظبي


</doc>
<doc id="402499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402499" title="طبقة أحادية">
طبقة أحادية

الطبقة الأحادية (طبقة أحادية الجزيء) تتكون في الواجهات المائية بواسطة المركبات ذات الخاصة الأمفيلية مثل الأحماض الدهنية والفوسفوليبيدات. الطبقة الأحادية هي واحدة من نماذج التركيب المبكرة لحوالي نصف الوريقة ثنائية الطبقات. (1) تتموضع الجزيئات الأمفيلية على الواجهة مع المجموعة الوظيفية القطبية الموجودة داخل الطور المائي. طبقات الليبيدات الأحادية تكون لها خواص فيزيائية تتماشى مع نفس خصائص هذه المواد بكميات كبيرة. (2) لذا تم ملاحظة طبقات أحادية في حالات غازية وشبه سائلة وبين الاثنان، مع طاقات بنفس القوة كما في أنظمة المقارنة بكميات كبيرة. (3) لم يلاحظ طبقات أحادية بلورية على الماء بالرغم من وجود تقارير على تكون أفلام عالية اللزوجة.

هناك طريقتين أساسيتين لتكوين طبقات أحادية على الماء، كل واحدة توفر منظور مختلف للخصائص الثرمودينامكية للأفلام على الماء. للمواد الذائبة في الماء، يدمص المذاب النشط-سطحيا على الواجهة، ويحدث اتزان بين السطح وباقي المحلول. توفر هذه المقاربة طريقة لتحليل امتصاص المواد الأمفيلية على الواجهات المائية. يمكن الحصول على طاقة الإدمصاص الحرة من قانون جيبز للإدمصاص ثابت الحرارة، والذي يعمل علاقة بين التوتر السطحي المقاس g(mN/m) مع تركيز المذاب النشط-سطحيا C بحيث يكون dg = –RTGd lnC; ال‍G تمثل تركيز المذاب في السطح (moles/cm) وال‍R هو ثابت الغاز وال‍T هي الحرارة المطلقة. ينخفض التوتر السطحي كلما زاد إدمصاص المذاب؛ أقصى انخفاض يمكن الحصول عليه يكون من محاليل المذاب المشبعة.

الطريقة الثانية لتكوين الطبقات الأحادية تطبق في المواد شحيحة الذوبان في الماء. تتم إذابة المادة المكونة للفيلم في مذيب عضوي متطاير، ويوضع محلول مخفف في السطح؛ يتبخر المذيب تاركًا طبقة أحادية من المادة على الواجهة. تعتبر الأفلام التي تتكون غير ذائبة ولكن في الحقيقة يذوب جزء من المادة في منطقة رفيعة (~100 ميكروميتر) غير مقلبة تكون تحت الواجهة، والتي تنتشر ببطء في باقي الطور المائي. كمية المادة التي تذوب محكومة بقانون جيبز للإدمصاص ثابت الحرارة. وبما أن المادة شحيحة الذوبان في الماء فأن كمية الليبيد التي تذوب تكون بسيطة جدا مقارنة بالكمية التي وضعت في البداية، لذلك فأن الفيلم يسلك سلوك كأنه غير ذائب. (3) بشكل عام، يعدل تركيز الليبيد في السطح بواسطة عوائق متحركة تستخدم لزيادة أو إنقاص المساحة المحصور فيها الفيلم. ضغط السطح p هو النقص في التوتر السطحي للسطح بدون الفيلم g ويحسب بواسطة p = g – g حيث ال‍g هو التوتر السطحي بالفيلم. ميزان الفيلم هو جهاز يجمع ما بين جهاز قياس التوتر السطحي ومنخفضة trough يمكن تعديل مساحة سطحها وبالتالي فأن المساحة/مول لليبيد تساوي (A = G). (4)
توفر العلاقة p–A المأخوذة مع ميزان الفيلم أسس تجريبية نظامية لتقييم الخواص الثرموديناميكية للأفلام، وذلك يتضمن حراريات تحولات الأطوار وتكون المخاليط مع مكونات ليبيدات بسيطة. (3) خصائص الأفلام غير الذائبة تكون مستمرة مع تلك المأخوذة من مركبات نشطة سطحيا بشرط عدم تعدي الإنقاص في التوتر السطحي للمحلول المشبع من المادة. عادة ما تكون طبقات الليبيد الأحادية غير الذائبة فوق-مضغوطة لضغوطات سطح تتعدى قيم المحلول المشبع من الليبيد. هذه الأفلام تكون شبه مستقرة وتتكون عادة من الليبيدات التي تحتوي سلاسل هيدروكربونية مشبعة أليفاتية من 14 ذرة كربون أو أكثر.

measurements of the isotherms of various lipid compounds, and includes many of the concepts of molecular structure that still influence contemporary studies of lipid films.)


</doc>
<doc id="402500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402500" title="الهند الغربية">
الهند الغربية

الهند الغربية كانت هذه التسمية في الأصل تطلق على مجموع الأراضي الأمريكية التي وصل إليها المستكشفون الإسبان. ذلك أنهم كانوا يعتقدون في البداية أنهم قاموا بدورة حول الكرة الأرضية ووصلوا حتى الهند، ومن هنا سموا سكانها الأصليين بالهنود . ولكن عندما اكتشفوا فيما بعد أن البلاد التي وصلوا إليها ليست الهند وإنما هي عالم جديد، سموا تلك الأرض بالهند الغربية في مقابل الهند الشرقية التي أطلقت على بلاد الهند، وسموا سكانها الأصليين بالهنود الحمر.


</doc>
<doc id="402515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402515" title="جولة الدوحة للتنمية">
جولة الدوحة للتنمية

جولة الدوحة للتنمية هي جولة لمفاوضات تجارية لمنظمة التجارة العالمية، انعقدت في العاصمة القطرية الدوحة في نوفمبر 2001 ضمن الاجتماع الوزراي الرابع لمنظمة التجارة العالمية. والهدف منها هو تحقيق مبدأ التجارة الحرة بين بلدان العالم. وقد أخفقت تلك الجولة بعد الاختلاف على بعض النقاط، مثل الزراعة، التعريفة الصناعية، الحواجز الغير جمركية، الخدمات، والمعالجات التجارية. وكانت أكبر أوجه الخلاف بين الدول المتقدمة مثل دول الاتحاد الأوروبي، الولايات المتحدة الأمريكية واليابان وبين الدول النامية مثل الهند، البرازيل، الصين، وجنوب أفريقيا.

بدأت جولة الدوحة في مدينة الدوحة، قطر في عام 2001 على المستوى الوزاري، ثم توالت باجتماعات وزارية لاحقة في كل من:

وقد أعلن عن فشل جولة الدوحة في يوليو 2008 وذلك بعد اجتماعها الأخير في مقر منظمة التجارة العالمية بجنيف لم يتم التوصل فيه لتسوية الخلاف بين الغرب والدول النامية حول المساعدات والدعم الذي يجب تقديمه للمزارعين في تلك الدول قبل افتتاح أسواقها على العالم.



</doc>
<doc id="402519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402519" title="خرامة ورق">
خرامة ورق

الخرامة هي أداة مكتبية تستخدم في تخريم الأوراق لوضعها في الملفات .

يوجد منها أحجام مختلفة .


</doc>
<doc id="402523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402523" title="كروسين">
كروسين

الكروسين : مركب كيميائي طبيعي كاروتيني موجود في زهور الزعفران وجاردينيا.

وهو ثنائي الإستر مكون من سكر ثنائي جنطيوبيوز(disaccharide gentiobiose )، وثنائي كربوكسيلات الكروستين. وهو ذو لون أحمر غامق وبشكل بلورات ذات درجة انصهار 186° م. وهو يشكل محلول برتقالي عندما يحل في الماء.
الكروسين هو المكون الكيميائي الأساسي المسؤول عن لون الزعفران. كما أثبت أنه مضاد أكسدة فعال.. كما أثبت أيضاً أنه ذو تأثير مضاد التسرطن. وأظهر الكروسين أن له خصائص مضاد الاكتئاب.



</doc>
<doc id="402530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402530" title="جمع القرآن">
جمع القرآن

يُطلق مصطلح جمع القرآن على معنيين أساسيين. الأول حفظه في الصدور، والثاني جمعه عن طريق كتابته.

قال تعالى في سورة القيامة: والمعنى جمع القرآن في صدرك وإثبات قراءته على لسانك. وقد حفظ القرآن كثير من الصحابة أشهرهم: أُبي بن كعب وعبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وعلي بن أبي طالب وغيرهم كثير.

لقد توفي النبي محمد والقرآن محفوظ في الصدور، ومكتوب في الرقاع واللخاف والعسب والأكتاف، لكنه مفرق ولم يرتب في مصحف واحد على عهد النبي محمد. يرجع سبب عدم جمع القرآن مرتبًا في مصحف واحد على عهد النبي محمد، حرص النبي نفسه على عدم جمعه ترقبًا لنزول شيء جديد منه حتى وفاته، فلو أنه رتبه أولاً بأول وجمع بين دفتي مصحف واحد، لأدى هذا إلى كثرة التغيير والتبديل كلما نزلت عليه آية، وفي هذا من المشقة ما فيه.

لكن هنالك كثير من النصوص واضحة الدلالة، على حفظ القرآن الكريم في سطور الصُّحُف ـ إضافة إلى حفظه المتواتر في الصدور ـ في عهد النبوة، ومنها:

أولاً: الأدلة من القرآن الكريم:

1. قال تعالى: "وَقَالُوا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ اكْتَتَبَهَا فَهِيَ تُمْلَى عَلَيْهِ بُكْرَةً وَأَصِيلًا " [الفرقان: 5].

ووجه الدلالة أن المشركين شاهدوا صحفاً مكتوب عليها آيات من القرآن الكريم، وقالوا: " اكْتَتَبَهَا " ولم يقولوا: " كتبها "، لأنهم يعلمون أن رسول الله " أمي لا يكتب، بل يأمر غيره بالكتابة.

2. تكرار كلمة (الكتاب) في السور المكية، والتي تعني: القرآن الكريم.

مثلاً: قال تعالى: " كِتَابٌ أُنْزِلَ إِلَيْكَ فَلَا يَكُنْ فِي صَدْرِكَ حَرَجٌ مِنْهُ لِتُنْذِرَ بِهِ وَذِكْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ " [الأعراف: 2]. 
وقال: " وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ تِبْيَانًا لِكُلِّ شَيْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً وَبُشْرَى لِلْمُسْلِمِينَ "[النحل: 89].

ثانياً: السنة:

1. عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله قال: " لَا تَكْتُبُوا عَنِّي، وَمَنْ كَتَبَ عَنِّي غَيْرَ الْقُرْآنِ فَلْيَمْحُهُ ".

2. وعن ابن عمر عن النبي قال: " لَا تُسَافِرُوا بِالْقُرْآنِ، فَإِنِّي لَا آمَنُ أَنْ يَنَالَهُ الْعَدُوُّ.. ".

3. وعن عثمان بن أبي العاص : ".. فَدَخَلْتُ عَلَى رَسُوْلِ الله فَسَأَلتُهُ مُصْحَفَاً كَانَ عِنْدَهُ، فَأَعْطَانِيْه ".

4. وعن زيد بن ثابت قال: " كُنَّا عِنْدَ رَسُوْلِ الله نُؤَلِّفُ القُرْآنَ مِنَ الرِّقاعِ... ".

5. قال ابن عباس عن سورة الأنعام: " هِيَ مَكِيَّة، نَزَلَتْ جُمْلَةً وَاحِدَةً، نَزَلَتْ لَيْلَاً، وَكَتَبُوْهَا مِنْ لَيْلَتِهِمْ ".

ثالثاً: السيرة النبوية:

1. قصة إسلام عمر بن الخطاب :

والشاهد فيها، أنه وجد عند أخته وزوجها صحيفة كتبت فيها سورة طه، كان خباب بن الأرت يعلمهما إياها. وهذا يدل على أن عادة خباب بن الأرت أخذ صحف من القرآن المكتوب، وتعليمها للمسلمين في بيوتهم.

2. قصة حَمْل رافع بن مالك صُحُفاً من مكة إلى المدينة:

لما لقي رافعٌ رسولَ الله بالعقبة، أعطاه ما أنزل عليه في عشر سنين خلت، وقدم به رافع المدينة، ثم جمع قومه فقرأ عليهم. وكان رافع بن مالك أول من قدم المدينة بسورة يوسف.
إذن، كان رافع يكتب آيات القرآن الكريم في مكة قبل الهجرة، وحمل معه الصُّحف المكتوبة إلى المدينة. وتعبير: "(أول) من قدِم المدينة بسورة يوسف "، يدل على أن هنالك ثان وثالث.

3. كثرة الصُّحُف التي بين أيدي الصحابة الكرام، والتي اعتزَّ كلٌّ منهم أنه كتبها بين يدي رسول الله ، وفيهم مَن أسلم في بداية العهد المكي.ولا يُعقَل أن يكونوا كتبوها جميعاً، في عهد أبي بكر .

وبهذا يطمئن القلب أن القرآن الكريم كله كان مكتوبًا في عهده النبي الكريم، وإن كان غير مجموع في موضع واحد.

ظل القرآن الكريم على هذه الحال مفرقًا غير مجموع في مصحف واحد، إلى أن كانت خلافة أبي بكر، فواجهته أحداث جسيمة، وقامت حروب الردة، واستحرّ القتل بالقراء في وقعة اليمامة - سنة اثنتي عشرة للهجرة - التي استشهد فيها سبعون قارئاً من حفاظ القرآن. هالَ ذلك عمر بن الخطاب، وخاف أن يضيع شيء من القرآن بموت حفظته، فدخل على أبي بكر، وأشار عليه بجمع القرآن وكتابته خشية الضياع، فنفر أبو بكر من مقالته، وكَبَرَ عليه أن يفعل ما لم يفعله النبي، فظل عمر يراوده حتى اطمئن أبو بكر لهذا الأمر. ثم كلف أبو بكر زيد بن ثابت بتتبع الوحي وجمعه، فجمعه زيد من الرقاع والعسب واللخاف وصدور الرجال. حرص زيد بن ثابت على التثبت مما جمعه، ولم يكتف بالحفظ دون الكتابة، وحرص على المطابقة بين ما هو محفوظ ومكتوب، وعلى أن الآية من المصدرين جميعًا. فكان ذلك، أول جمع للقرآن بين دفتين في مصحف واحد. واحتفظ أبو بكر بالمصحف المجموع حتى وفاته، ثم أصبح عند حفصة بنت عمر.

اتسعت رقعة الأمصار الإسلامية في عهد عثمان بن عفان، وتفرق الصحابة في الأمصار يُقرِئون الناس القرآن، وأخذ كل بلدٍ عن الصحابي الذي وفد إليهم قراءته، وظهرت قراءات متعددة منشؤها اختلاف لهجات العرب. ولما اجتمع أهل العراق وأهل الشام لغزو ثغور أرمينية وأذربيجان، ظهر الخلاف بينهم في قراءة القرآن، وأنكر بعضهم على بعض ما يقرأون. شهد ذلك حذيفة بن اليمان، فركب إلى عثمان وبلّغه بالأمر. فأرسل عثمان إلى حفصة بنت عمر، يطلب المصحف لنسخه، وأمر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فنسخوها، وجعلوا كتابته على لهجة قريش. ثم أرسل عثمان النسخ إلى مكة والشام والبصرة والكوفة واليمن والبحرين، وأبقى عنده في المدينة مصحفًا واحدًا، فقضى على الاختلاف بين بعض المسلمين. وقد درج العلماء على تسمية المصحف المكتوب بأمر عثمان بمصحف عثمان أو المصحف الإمام.

كان باعث لدى أبي بكر لجمع القرآن هو الخوف عليه من الضياع بموت حفاظه بعد أن استحرّ القتل بالقراء. أما عثمان فدافعه هو كثرة الاختلاف في وجوه القراءة.


</doc>
<doc id="402532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402532" title="أسس الرياضيات">
أسس الرياضيات

أسس الرياضيات Foundations of mathematics هو مصطلح يستعمل في بعض الأحيان في بعض حقول الرياضيات، مثل المنطق الرياضي mathematical logic، ونظرية المجموعات البديهية axiomatic set theory، ونظرية البرهان proof theory، ونظرية النموذج model theory، ونظرية النمط ونظرية العودية recursion theory. إن البحث في أسس الرياضيات هو في نفس الوقت السؤال المركزي في فلسفة الرياضيات: ما هي القاعدة المطلقة التي تبقى فيها العبارات الرياضياتية صحيحة؟

أن الفلسفة الأساسية "للواقعية الرياضياتية الإفلاطونية" "Platonist mathematical realism"، كما شرحها الرياضياتي كورت غودل، تقترح بوجود عالم للكائنات الرياضياتية مستقلة عن الإنسان; وإن الإنسان "يكتشف" الحقائق عن هذه الكائنات. وعلى حسب هذه النظرة، نجد بأن قوانين الطبيعة وقوانين الرياضيات لهما نفس المنزلة، وفعاليتها تستمر حتى تكون غير معقولة. هي ليست من بديهياتنا، لكن العالم الحقيقي للكائنات الرياضياتية تشكل هذه الأسس. السؤال الواضح هو: كيف ندخل إلى هذا العالم؟

إن الفلسفة الأساسية "للشكلية formalism"، كما شرحها الرياضياتي ديفيد هيلبرت، تعتمد على نظرية المجموعات البديهية والمنطق الشكلي. ففعلياً، جميع المبرهنات الرياضية اليوم يمكن لها أن تصاغ كمبرهنات من نظرية المجموعات. وعلى حسب هذه النظرة، نجد بأن حقيقة العبارات الرياضياتية هو لا شيء، وإن هذه العبارات يمكن اشتقاقها من بديهيات نظرية المجموعات مع استعمال قواعد المنطق الشكلي.




</doc>
<doc id="402538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402538" title="فيصل بن فهد بن عبد الله آل سعود">
فيصل بن فهد بن عبد الله آل سعود

الأمير فيصل بن فهد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود

وهو رجل أعمال يمتلك شركة f6
والده هو قائد القوات البحرية الملكية السعودية سابقا.
نائب وزير الدفاع السعودي سابقا

الزوجة الاولى الاميرة غادة بنت خالد بن فيصل ال سعود (مطلقة) ولهم :
الزوجة الثانية الاميرة نوف بنت متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز ال سعود (على ذمتة) ولهم: 


</doc>
<doc id="402547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402547" title="زوربا (فلكلور)">
زوربا (فلكلور)

زوربا هو فلكور يونانى أعتبر من أهم العلامات الفنية للرقص والغناء اليونانى.

تعتمد رقصة الزوربا على موسيقى الزوربا التي أبدعها المولف الموسيقى اليونانى ميكيس ثيودوراكيس لكى تكون الموسيقى المستخدمة في فيلم زوربا اليونانى عام 1960 والمبنى على الرواية التي تحمل اسمه والتي كتبها نيكوس كازانتزاكيس. بعد نجاح الفيلم لاقت موسيقى الزوربا شعيبة هائلة في اليونان وسرعان ما أصبحت أحد معالم الموسيقى اليونانية وقد استخدمت في عدة مسلسلات وافلام اجنبية بعضها غير يونانى ولعل كان أهمها استخدام الموسيقى في إحدى حلقات المسلسل الامريكى prison break

تودى الرقصة بوجود الراقصين في صف واحد بينهم مسافات معينة تحدد بمد كل راقص ذراعه ووضعها على كتف الراقص المجاور له. اما حركة الارجل فتكون تبادلية بحيث تتحرك الارجل لتوضع القدم اليسرى امام اليمنى مع التبادل أي ان توضع بعدها الرجل اليمنى امام اليسرى وفي أثناء ذلك يتحرك الصف باكمله إلى اليسار واليمين وبسرعات مختلفة على حسب الايقاع الخاص بموسيقى الزوربا وقد يترك أحد الراقصين أو بعضهم الصف ليودى عدد من الحركات الاستعراضية الراقصة خارجه قبل أن يعود للصف مرة أخرى.



</doc>
<doc id="402555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402555" title="أرجوان صور">
أرجوان صور

أرجوان صور : ويعرف أيضا بالأرجوان الملكي، أو الأرجوان الإمبراطوري، أو الصباغ الإمبراطوري. وهو صباغ أحمر أرجواني. كان يصنعه الفينيقيون في مدينة صور اللبنانية. وكان غالياً جداً. وقد ذكره المؤرخ ثيوبومبوس (Theopompus) في القرن الرابع قبل الميلاد في المخطوطات بأنه ("يعادل وزنه فضة") في آسيا الصغرى (تركيا حاليا).

أظهرت الأبحاث الحديثة أن المعادلات المختلفة لأرجوان صور موجودة في الطيف المستمر في المجالات التالية من الألوان:


</doc>
<doc id="402556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402556" title="عمرو بن الجموح">
عمرو بن الجموح

عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام السلمي صحابي أنصاري وهو صهر عبد الله بن حرام، إذ كان زوجا لأخته هند بنت عمرو، وكان ابن الجموح واحدا من زعماء المدينة، وسيدا من سادات بني سلمة. سبقه إلى الإسلام ابنه معاذ بن عمرو الذي كان أحد الأنصار السبعين، أصحاب البيعة الثانية.

وكان ابن الجموح واحدا من زعماء المدينة، وسيدا من سادات بني سلمة.
سبقه إلى الإسلام ابنه معاذ بن عمرو الذي كان أحد الأنصار السبعين، أصحاب البيعة الثانية.
وكان معاذ بن عمرو وصديقه معاذ بن جبل يدعوان للإسلام بين أهل المدينة في حماسة، وكان من عادة الناس هناك أن يتخذ الأشراف من بيوتهم أصناما رمزية غير تلك الأصنام الكبيرة المنصوبة في محافلها، والتي تؤمّها جموع الناس.
فاتفق معاذ بن عمرو ابن الجموح مع صديقه معاذ بن جبل على أن يجعلا من صنم عمرو بن الجموح سخرية ولعبا، فكانا يدلجان عليه ليلاً ثم يحملانه ويطرحانه في حفرة يطرح الناس فيه فضلاتهم فيصبح عمرو فلا يجد منافاً في مكانه، ويبحث عنه حتى يجده طريح تلك الحفرة. فيصيح قائلاً: ويلكم من عدا على آلهتنا الليلة؟!
ثم يغسله ويطهره ويطيّبه، فاذا جاء ليل جديد، صنع المعاذان (معاذ بن عمرو ومعاذ بن جبل) بالصنم مثل ما يفعلان به كل ليلة.
حتى إذا سئم عمرو جاء بسيفه ووضعه في عنق مناف وقال له: إن كان فيك خير فدافع عن نفسك!! فلما أصبح لم يجده مكانه، بل وجده في الحفرة ذاتها طريحا، بيد أن هذه المرة لم يكن في حفرته وحيداً، بل كان مشدودا مع كلب ميت في حبل وثيق.
واقترب منه بعض أشراف المدينة الذين كانوا قد سبقوا إلى الإسلام، وراحوا يشيرون بأصابعهم إلى الصنم المنكّس المقرون بكلب ميت ويخاطبونه ويحدثونه عن الدين الجديد ونبيه الذي قالوا أنه جاء الحياة ليعطي لا ليأخذ وليهدي لا ليضل.
فاقتنع عمرو وأسلم وذهب ليبايع الرسول محمد 

كان عمرو يشكو عرجا في ساقه، فلما كان يوم بدر أراد الخروج فمنعه بنوه بأمر من النبي لشدة عرجه فلما كان يوم أحد قال لبنيه "منعتموني الخروج إلى بدر فلا تمنعوني الخروج إلى أحد" فأخذ سلاحه وقال "اللهم ارزقني الشهادة ولا تردني إلى أهلي خائبا"، وقتل فجائت امرأته هند بنت عمرو فحملته وحملت أخاها عبد الله بن عمرو بن حرام ودفنتهما في قبر واحد بأمر الرسول إذ قال: " ". 
فقال: " ".



</doc>
<doc id="402561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402561" title="كانكون">
كانكون

كانكون (Cancún) هي مدينة ساحلية تقع في الشمال الشرقي لولاية كوينتانا رو في المكسيك، تحولت من جزيرة صيادي سمك تحيطهم غابات عذراء وشواطئ غير معروفة إلى أشهر المناطق السياحية في المكسيك.

تنقسم كانكون إلى جزءين رئيسيين هما وسط المدينة ومنطقة الفنادق. وقد تم تأسيس ما يسمى بمنطقة الفنادق عام 1971م وتقع على جزيرة بين بحيرة كبيرة وبحر الكاريبي.

في الجزيرة مواقع اثرية لشعوب المايا، شيشن إتزا (تشيتشن إيتزا) والتي اختيرت أخيرا كإحدى عجائب الدنيا الجديدة، ولعل أهمها اهرامات كوكولكان التي تتكون من 365 درجة وحوالي 52 عتبة و18 مدخلا.

تتمتع بمناخ شبه استوائي طوال العام ودرجات الحرارة بالمتوسط تتراوح في حدود 30 درجة.

يصل المدينة اربعة ملايين من الزوار كل عام بمتوسط 190 رحلة يوميا. تشمل المدينة على 140 فندق، 24،000 غرفة وأكثر من 380 مطعم.



</doc>
<doc id="402565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402565" title="سداسي فلوروبلاتينات الزينون">
سداسي فلوروبلاتينات الزينون

سداسي فلوروبلاتينات الزينون وهو وصف لمنتج تم الحصول عليه من اتحاد كل من سداسي فلوريد البلاتين مع الزينون في تجربة أظهرت النشاط الكيميائي للغازات النبيلة (لهذا السبب تسمى الآن غازات نبيلة وليست غازات خاملة كما كان سابقاً).

قام نيل بارتلت من جامعة كولومبيا البريطانية بوضع صيغة Xe [PtF] لهذا المنتج، على الرغم من أن الأبحاث المتتالية أوضحت أن المنتج الذي حصل عليه بارتليت عبارة عن مزيج ولا يملك خصائص الأملاح.

يحضر سداسي فلورو بلاتينات الزينون من الزينون وسداسي فلوريد البلاتين (PtF) كمحلول غازي في SF.

يتم الاتحاد بين المتفاعلات عند درجة حرارة منخفضة 77K ويتم التسخين ببطء.


</doc>
<doc id="402584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402584" title="رصاص (توضيح)">
رصاص (توضيح)




</doc>
<doc id="402588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402588" title="سداسي فلوريد البلاتين">
سداسي فلوريد البلاتين

سداسي فلوريد البلاتين مركب كيميائي له الصيغة PtF ، ويكون على شكل صلب ذو لون أحمر غامق، وهو متطاير ويشكل غاز أحمر اللون.

يمثل هذا المركب مثالاً فريداً من نوعه للبلاتين في حالة الأكسدة +6.


تم تحضير PtF لأول مرة من تفاعل الفلور مع البلاتين . وتعد هذه الطريقة أفضل طرق التحضير.

يمكن لـ PtF أن يحضر من PtF والذي يمكن أن يحضر من فلورة PtCl


</doc>
<doc id="402593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402593" title="سوسانو">
سوسانو

سوسانو (باللغة اليابانية: 須佐之男命 سوسانو نو ميكوتو) في الشنتو هو إله البحر والعواصف.

في الأساطير اليابانية سوسانو هو أخ أماتيراسو إله الشمس وتسوكويومي إله القمر. هؤلاء الثلاثة نزلوا على شكل قطرات من إزاناغي عندما غسل وجهه غاسلًا نجاسة يومي (العالم السفلي). ولد أماتيراسو عندما غسل إزاناغي عينه اليسرى، وتسوكويومي ولد عندما غسل عينه اليمنى، وسوسانوو عندما غسل أنفه.

ترجع أقدم الأساطير التي تذكر سوسانو إلى عام 680 ميلادية في كوجيكي وفي عام 720 ميلادية في نيهون شوكي التي تذكر قصة سوسانو مع أخته عندما همت للرحيل من الجنة بأوامر من إزاناغي.

بينما معبد إسه مخصص للإله أماتيراسو فإن معبد إزومو مخصص للإله سوسانو.


</doc>
<doc id="402603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402603" title="نقد تحريري">
نقد تحريري

النقد التحريري طريقة نقدية لدراسة النصوص الكتابية. ينظر النقد الكتابي لمؤلف النص على أنه محرر نصوص مصادره. وهو فرع للنقد الشكلي لكنه لا يبحث في أقسام النص للتعرف على النمط الأصلي بل يركز بدلا عن ذلك على كيفية صياغة المحرر للرواية للتعبير عن أهدافه الدينية.

هناك عدة طرق لكشف عمل المحرر منها:

من هذه التغييرات يستطيع نقاد التحرير التعرف على عناصر مميزة للتوجهات الدينية للكاتب أو المحرر. فإذا ما تجنب كاتب ذكر نقاط ضعف الاثني عشر بالرغم من وجود أوصاف واضحة لحماقاتهم يمكن الاستنتاج أن الكاتب أو المحرر المتأخر نظر إليهم نظرة تقدير بسبب افتراضاته المسبقة أو لأنه ربما يؤكد مصداقية من اختاره يسوع. وبتتبع مجمل تأثيرات التحرير يمكن رسم صورة قوية عن هدف كتابة معينة.

ينسب النقد التحريري عادة إلى ثلاثة علماء: غونتر بومكام وويلي ماركسن وهانز كونتسلمان.


</doc>
<doc id="402605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402605" title="سولا سكريبتورا">
سولا سكريبتورا

سولا سكريبتورا (باللاتينية: Sola scriptura) وتعني أي بالكتاب فقط؛ وهي فكرة التأكيد أن الكتاب المقدس كلمة الله وأنه يبرهن نفسه بنفسه وأنه واضح للقارئ المنطقي يفسر نفسه ويكفي وحده لإعطاء العقيدة المسيحية. 

هذه العقيدة هي أساس الإصلاح البروتستانتي ومبدأ رسمي للبروتستانتية اليوم، بينما تؤمن الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية أن الكتاب المقدس بالرغم من قدسيته لكنه ليس المصدر الوحيد.



</doc>
<doc id="402608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402608" title="النص المتلقى">
النص المتلقى

النص المتلقى (باللاتينية Textus Receptus) هو الاسم الذي أعطي لسلسلة نصوص للعهد الجديد طبعت باليونانية، وكانت مصدر ترجمة بيبل لوثر الألمانية للكتاب المقدس وترجمة ويليام تيندال الإنكليزية ونسخة الملك جيمس ومعظم ترجمات العهد الجديد في عصر الإصلاح في غرب ووسط أوروبا. بدأت السلسلة بأول نسخة يونانية للعهد الجديد طبعها العالم الكاثوليكي الهولندي دسيدريوس إراسموس في 1516 بالاعتماد على ست مخطوطات لم تحتو العهد الجديد بأكمله. وبالرغم من أن الطبعة اعتمدت على مخطوطات متأخرة من النوع البيزنطي إلا أنها اختلفت بوضوح عن الشكل التقليدي للنص.


</doc>
<doc id="402618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402618" title="تثنوي">
تثنوي

المصدر التثنوي D أحد مصادر التوراة حسب الفرضية الوثائقية. استدل مارتن نوث بوجود وحدة في اللغة والحتوى بين الكتب من سفر التثنية وحتى سفر الملوك الثاني . وقدم كاتب التثنية على أنه شخص واحد استعمل موادا من قبل النفي وقام بالتحرير والكتابة في عصر النفي البابلي في منتصف القرن السادس قبل الميلاد. 



</doc>
<doc id="402623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402623" title="معرف الوثيقة الرقمي">
معرف الوثيقة الرقمي

معرّف الوثيقة الرقمي سلسلة محارف (مُعرِّفُ رقميّ) يُستخدم لتعريف وثيقة على نحو فريد. وَ اختصارًا DOI.
البيانات الفوقية التي تصف الوثيقة تُخزّن مرتبطة بمعرِّف DOI وتلك البيانات الفوقية قد تتضمن موضعا، مثل مسار مورد منمط يُمكن إيجاد الوثيقة فيه. وفين حين أن معرّف الوثيقة الرقمية ثابت فإن موضعها أو بعضا من بياناتها الفوقية غير تتبدّل، لذا فإن الإشارة إلى الوثائق الرقمية بمعرفاتها يعد نمطا من الربط أكثر ثباتا من محض الإشارة إليها بمسارها الذي قد يتغيّر، وعندها لا يكون على ناشر الوثيقة سوى تحديث البيانات الفوقية للوثيقة لتشير إلى مسارها الحالي.

لكن على غير مسارات الموارد المنمّطة فإن نظام معرّفات الوثائق الرقمية ليس مفتوحا لكل اللاعبين الجدد ليستخدموه، إذ أن استخدامه يتطلّب قدرا من التنسيق المركزي، فالمؤسسات وحدها بوسعها الوفاء بالالتزامات التعاقدية التي يتطلبها نظام DOI وهي القادرة على دفع الرسوم اللازمة لقبولها أعضاء في المنظومة وتخصيص مُعرِّفات لوثائقها. فالمنظومة يُطبِّقها تحالف من مُنظّمات التسجيل تنسق فيما بين جهودها مؤسسة DOI Foundation التي طوّرت النظام وتتحكم فيه. طُوِّر نظام DOI واستخدم في نظم نشر عِدَّةٍ منذ سنة 2000، وفي أواخر سنة 2009 كان ما يقرب من 43 مليون مُعرِّف قد خُصِّصَت لزهاء 4000 منظمة.

يكون مُعرِّف DOI في صيغة سلسلة محارف تنقسم إلى قسمين: بادئة ولاحقة. البادئة تعرِّف المنظمة مُسجّلة المُعرِّف، واللاحقة تختارها المنظمة المُسجّلة لتُعرِّفَ وثيقة بعينها. معظم محارف يونيكود القانونية مسموح بها في المُعرّف.

مثلا، في المُعرِّف 10.1000/182 تكون البادئة هي 10.1000 واللاحقة هي 182. الجزء "10" يُعرِّف السِّجِل، و"1000" تعرِّف المُسجّل، وهو في هذه الحالة مؤسسة DOI Foundation ذاتها، بينما اللاحقة "182" تُعرِّف وثيقة بعينها، هي في مثالنا هذا أحدث إصدارات الدليل "DOI Handbook". الإحالات التي تستخدم نظام DOI ينبغي أن تكتب على النسق "doi:10.1000/182" وعندما يصاغ المُعرِّف في صيغة رابط تشعبّي فمن المُحبّذ تحويله إلى مسار وذلك بإلحاقه بالمسار "http://dx.doi.org/" وبإهمال البادئة "doi:"، أي أن الرابط في صيغته النهائية يكون http://dx.doi.org/10.1000/182 وهو مسار وكيل HTTP يعمّل كمفسّر للمسارات وسيحيل عميل الوِب إلى موضع الوثيقة المحال إليها على الوِب. بعض المتصفحات ونظم إدارة المحتوى يمكنها (ذاتيا أو بطريق ملحقات) حلّ المُعرِّف في صيغته المستقلة دون إلحاقه يدويا بمسار الوكيل المُفسِّر، وهي القدرة المتوقع زيادة انتشارها بزيادة الاعتماد على معرفات DOI.

يُمكن لمعرفات DOI أن تُعرِّف كل مصنفات في صيغ مختلفة، من نصوص وصور وتسجيلات صوت وفيديو وبرمجيات، في وسائط رقمية أو مادية. كما يُمكن لمعرفات DOI أن تستخدم لتعريف المُصَنَّفات على مستويات عدة، مثل عددِ من دورية ما أو مقالة بعينها في ذلك العدد، أو حتى جدول بعينه في مقالة ن فمستوى التفصيل متروك لمستخدم النظام إلا أن طبيعة ذلك الاستخدام ينبغي بيانها في البيانات الفوقية المرتيطة بذلك المعرف باستخدام مُعجَم بيانات مبني على indecs Content Mode

التطبيقات الرئيسية لاستخدام نظام مُعَرِّفات الوثائق الرقمية تضمل حاليا:

في خدمة منشورات منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المسمّاة SourceOECD كل جدول أو رسم بياني في كل مطبوعة له مُعرِّف DOI يحيل إلى وثيقة جدول ممتد يحوي البيانات المبنية عليها الرسم البياني أو الجدول.

كما توجد منظمة تسجيل أوربية عديدة اللغات هي mEDRA وأخرى صينية هي "وانفانگ" نشطتان في نطاق اللغات غير الإنجليزية.

صُمِّم نظام DOI ليتيح نمط تعريف دائم للوثائق غير معتمد على موضع نشرها على الإنترنت أو مكان حفظها المادي الحالي. فهو يربط بكل وثيقة مُعرَّفة مجموعة من البيانات الفوقية تُمِّد المطلعين عليها بمعلومات عنه الوثيقة وعلاقاتها بغيرها، بما في ذلك سياق الشبكة الذي يمكن فيه استجلاب نسخة من الوثيقة، ولتحقيق ذلك يزاوج نظام DOI ما بين نظام المناولة (Handle System) ونموذج لوصف الوثائق هو indecs Content Model.

يضمن نظام المناولة أن مُعرِّف لا يستند إلى أي خصيصة متغيرة للوثيقة مثل موضعها أو صاحبها، ويضمن أن خصائصها مُرمّزة في بياناتها عوضا عن اسمها المُعرِّف، وأنه لا توجد وثيقتان لهما المُعرِّف ذاته. ولأن مُعرِّفات دُوي هي سلاسل نصية قصيرة فهي سهلة القراءة للبشر ويمكن نسخها ولصقها كنصوص وتتوافق مع مواصفة مسار المورد المنمّط. تعمل آلية حل مُعرِّفات دُوي في الخلفية بحيث يبدو للمستخدم مثل باقي خدمات الوِب، فهي مبنية على معمارية مفتوحة وتتضمن آلية ثقة. يُمكن أن يجري حلّ المُعرِّفات باستخدام OpenURL لاختيار الموضع الأنسب من عدة بدائل معطاة لوثيقة ما، مثلا استنادا إلى الموضع الجغرافي لطالب الاطلاع.

لكن بالرغم من إمكاناته فإن نظام دُوي لم يسلم من نقد المكتبيين حيث أنه يحيل أحيانا طالبي الاطلاع إلى نسخ غي رمجانية من وثائق كان يمكن الحصول عليها مجانا في مواضع أخرى.

يُستخدم نموذج indecs Content Model مع نظام دُوي لربط الوثيقة بمجموعة من البيانات الفوقية. تشترك كل مُعرِِّفات دُوي في مجموعة نووية من البيانات الفوقية يمكن توسيعها بإضافة بيانات أخرى ذات دلالة إليها حسب التطبيق، ويمكن أن تكون تلك البيانات الإضافية علنية أو قصرا على مستخدمين مُعيَّنين. كما يُمكن للمُسجِّلين تحديث بيانات مُعرِّفاتهم في أي وقت، مثلا عندما تتغير بيانات النشر أو عندما يتغير مسار الوثيقة.

تشرف مؤسسة DOI Fundation على تكامل تلك التقنيات وعلى تشغيل المنظومة ببنية تحتية تقنية واجتماعية، والبنية الاجتماعية صُمِّمَت على نسق سجّلات أخرى ناجحة مثل رقم دولي معياري للكتاب وGS1

يختلف مُعرِّف دُوي عن أنساق تعريف أخرى شائعة مثل مسار مورد منمط (URL) في أنه يُعرِّف الوثيقة ذاتها وليس الموضع الذي توجد فيه، فهو يُطبِق مفهوم معرف مورد منمط (URI) (الذي هو كذلك اسم مورد منمط (URN)) ويضيف إليه نموذجا للبيانات وبنية تحتية اجتماعية.

يختلف معرِّف دُوي كذلك عن معرِّفات أخرى مثل ISBN وISRC في أن الغرض من سجِّلات المعرِّفات هذه هو إدارة مجموعة من المُعرِّفات في حين أن الغرض من منظومة دُوي هو جعل مجموعة المُعرفات مُفعّلة وتوافقية، حيث يمكن للمجموعة أن تتضمّن مُعرِّفات أخرى مُقيَّدة.

يجري حلّ معرفات دُوي بطريق نظام المناولة الذي Corporation for National Research Initiatives وهو متاح بلا مقابل لكل من يقابله مُعَرِّف DOI. في صيرورة الحلّ يجري يُحال الطالب من مُعرِّف دُوي إلى واحد أو أكثر من معلومات العنونة: مسار على الوب، أو عنوان بريد إلكتروني أو كليهما، وكذلك مجموعة من المعلومات الفوقية الأخرى.

لحل مُعرِّف دُوي يُمكن إدخاله إلى حالِّ مُعَرِّفات دُوي، مثل www.doi.org أو قد يمكن وضغه في صيغة مسار HTTP بإلحاقه بالمسار http://www.doi.org/

مثلا، مُعرِّف دُوي 10.1000/182 يُمكن حلّه بالمسار "http://dx.doi.org/10.1000/182" وهو مسار رابط وِب يمكن استخدامه في وثائق HTML. بعض المتصفحات يمكنها حلّ مُعرِّفات دُوي بتنصيب مُلحقة ما إليها، مثل CNRI Handle Extension for Firefox التي تضيف إلى المتصفح فَيَرفُكس وظيفة حلِّ مُعرِّفات DOI مثل [doi:10.1000/1] وطلب الوثائق التي تحيل إليها.

مؤسسة DOI Foundation غير هادفة للربح أنشئت سنة 1998 وهي الجهة المنظمة لمنطومة DOI، وهي تحوز وتحمي كل حقوق الملكية الفكرية المرتبطة بالمنظومة، وتدير صيرورات الإدارة العمومية وتدعم تطوير ونشر المنظومة، وهي تضمن أن كل التحسينات التي تطرأ على المنظومة، وكذلك التسجيل والصيانة والسياسات، تتاح لكل مستخدمي المنظومة على حدِّ سواء، كما تحول دون قيام جهات أخرى بفرض رسوم ترخيصية مقابل استخدام الخدمة.

يدير المؤسسة مجلس منتخب من أعضاء المنظمة، والعضوية مفتوحة لكل المنظمات ذات الاهتمامات بالنشر الرقمي والتقنيات الداعمة له. وتعقد المؤسسة اجتماعا سنويا مفتوحا.

وكالات التسجيل التي تُعيِّنها المؤسسة تُقدِّم خدماتها للمُسجِّلين بتعيين البوادئ وتسجيل مُعرِّفات دُوي وتوفير البنية التحتية التي تلزم المُسجِّلين لإعلان بياناتهم الفوقية وصيانتها، كما ينبغي من وكلاء التسجيل أن تُروِّج استخدام منظومة دُوي وأن تتعاون مع مؤسسة DOI Foindation الدولية في تطوير المنظومة بكالمها. والوكلاء عادة ما يتقاضون رسوما لتسجيل مُعرِِّفات دُوي الجديدة، يذهب جزء منها لدعم المنظومة، إلا أن المنظومة في مجملها تعمل لغير هدف الرِّبح. توجد لدى المؤسسة قائمة منشورة تدرج الوكلاء الحاليين.

تجري حاليا مراجعة منظومة دُوي من قبل المنظمة الدولية للمعايير (ISO) وذلك بتوصيفها الذي في الوثيقة TC46/SC9 وقد وفّت مسودة المعيار ISO/DIS 26324 بمتطلبات ISO للقبول، وأودعت مجموعة العمل المعنية نسخة مُحدَّثة منها كوثيقة مسودة نهائية لمعيار دولي.

كذلك فإن DOI مُسجّلٌ كمُعَرِّف مورد مُنمَّط بمواصفة InfoURI رقم IETF RFC4452، و"info:doi/" هو فضاء التسمية المخصص لمُعرِّفات الوثائق الرقمية. كما أن نحوَ DOI هو معيار NISO منذ 2000 بالمواصفة رقم ANSI/NISO Z39.84-2005


</doc>
<doc id="402625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402625" title="يوهان ياكوب فتستاين">
يوهان ياكوب فتستاين

يوهان ياكوب فتستاين باللاتينية Johann Jakob Wettstein

(1693 - 1754) ثيولوجي سويسري عرف كناقد للعهد الجديد.

ولد في بازل في 1693 وكان ساميل فرنفلز أحد الرواد في التفسير العلمي الحديث من معلميه في الثيولوجيا. واهتم بنص العهد الجديد اليوناني منذ أن كان طالبا. سمح له أحد أقربائه الذي كان يعمل في مكتبة جامعية بفحص مخطوطات مهمة للعهد الجديد فطبع القراءات المتنوعة في طبعة يونانية. اهتم أيضا بالأرامية وعبرية التلمود. سافر بقصد التعلم في 1714 إلى باريس وإنكلترا باحثا عن مخطوطات العهد الجديد. تعرف على ريتشارد بنتلي في جامعة كامبردج الذي أقنعه بالعودة إلى باريس لفحص مخطوطة أفرامي والتحضير لطبعة نقدية جديدة.


</doc>
<doc id="402628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402628" title="عمنوال توب">
عمنوال توب

عمنوال توب (أو إمانول توف، بالعبرية עמנואל טוב) عالم كتاب هولندي إسرائيلي ولد في أمستردام 1941 وأصبح أستاذ قسم الكتاب في الجامعة العبرية في القدس في 1986. يعرف كناقد نصي له كتب الكثير عن نصوص قمران الكتابية وتاريخها. وعمل منذ 1984 في فريق ملفوفات البحر الميت وأصبح رئيس المحررين في 1990.




</doc>
<doc id="402636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402636" title="فاتنة منتصف الليل (فلكلور)">
فاتنة منتصف الليل (فلكلور)

فاتنة منتصف الليل (بالبرتغالية: A Bela da meia-noite) هي أسطورة من الفلكلور البرازيلي تتحدث عن شبح لامرأة جميلة ترتدي في الغالب زيا أبيض أو أحمر، تظهر ليلا، وتختفي عند منتصف الليل.

يعتقد أنها تظهر في الحانات على هيئة إمرأة غاية في الجمال فتجالس رجلا وحيدا، وتراقصه ثم تدعوه إلى بيتها قبيل منتصف الليل، فيوافقها بسرور ويرافقها حتى يصلا إلى طريق مسدود ذي حائط عال فتقول له: هنا أسكن، ألا تريد البقاء معي؟، فيكتشف أن المكان ما هو إلا مقبرة. وقبل أن ينطق بشئ تدق الساعة معلنة منتصف الليل وتختفي المرأة.



</doc>
<doc id="402639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402639" title="هيكتور هودلر">
هيكتور هودلر

هيكتور هودلر صحفي سويسري الذي أسس المنظمة العالمية للإسبرانتو عام 1908.


</doc>
<doc id="402650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402650" title="مسرح بصرى">
مسرح بصرى

مسرح بصرى أو مدرج بصرى يقع في قلعة بصرى الأثرية في مدينة بصرى الشام في سوريا. وتقام عليه فعاليات مهرجان بصرى الدولي، ومن المعالم السورية المميزة.

يتوضع المسرح جنوب المدينة وخارج مركز المدينة القديمة على عكس ما كان ضمن المدن الأخرى من نفس الفترة، والتي يأخذ المسرح ضمنها مكاناً مهماً في مركز المدينة، وربما يعود السبب إلى أنه عندما تقرر إنشاء مسرح بصرى كان مركز المدينة مشغولاً بالمباني المختلفة خصوصاً بعد إنشاء الإمارة العربية عام 106م.

إن مسرح بصرى مثله مثل بقية المعالم الموجودة في المدينة على عكس المواقع الأثرية المغمورة لم يكن بحاجة للاكتشاف فقد بقي ظاهراً منذ بنائه حتى الوقت الحاضر، إلا أنه تعرض للتخريب والتغيير عبر العصور المختلفة واختفت أجزاء عديدة منه أسفل المباني الملحقة لا سيما الداخلية منه.

وصله الرحالة الغربيون لكن بشكل متأخر مقارنة مع تدمر وحلب ودمشق. حيث كانت المشاهدات الأولى للرحالة في الجنوب، وابتدأت بداية القرن التاسع عشر من قبل الألماني سيتزن (J.U.Seetzen) عام 1805م، ومن ثم الإنكليزي بانكز (W.J.Bankes) بين عامي 1816-1818 م، وقد أنتج خلال هذه الزيارة العديد من الرسومات للمباني التي تم التعرف عليها لاحقاً، فكانت بذلك واحدة من الوثائق الهامة لمدينة بصرى .

كذلك من بين الرحالة الذين زاروا بصرى خلال القرن التاسع عشر الرحالة دو لابورد (Labord De) الذي نشر العديد من الرسومات للمنشآت الهامة في المدينة.

وتوالت بعد ذلك العديد من زيارات الرحالة، واعتباراً من نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين أخذت هذه الزيارات تأخذ الطابع العلمي وتم نشر مجموعة من الأبحاث والدراسات مترافقة مع الرسوم التوضيحية والصور الفوتوغرافية.

بدأت الأعمال الأثرية عام 1930م خلال فترة الاستعمار الفرنسي للمنطقة ورافقتها أعمال ترميم في الجامع العمري، وفي نهاية عام 1940 م بدأت أعمال الكشف عن مدرجات المسرح الذي كانت تغطيه منشآت إسلامية وخزان مياه، ومنذ الاستقلال بدأت المديرية العامة للآثار والمتاحف متابعة الأعمال بمشاركة البعثات الغربية ومنها الاستمرار بالكشف عن كامل المسرح حتى عام 1970م. وفي عام 1975م تم افتتاح متحف داخل قلعة بصرى أو المسرح.

ويعد من أكبر المدرجات الأثرية وأجملها وقد حافظت الأبنية التاريخية في المدرج على معظم أقسامها. يتسع لأكثر من (15,000) متفرج على المدرجات، ويتسم بكثرة المداخل حيث يمكن للمتفرجين كلهم الخروج من المدرج خلال 10 دقائق.

إن التاريخ الدقيق لبناء المسرح غير معروف، إلا أن أغلب الدراسات تشير إلى أن المسرح بني ما بعد العام 106م عندما اغتنم الرومان فرصة وفاة الملك النبطي رابال الثاني ليضموا المدينة والمقاطعة إلى الإمبراطورية الرومانية ولتصبح مدينة بصرى عاصمة للولاية العربية التابعة للإمبراطورية الرومانية، ويرجح أن المسرح بني ما بين عامي 117-138م خلال فترة الإمبراطور هادريانوس .

يعد مسرح بصرى من المسارح الرومانية القليلة التي بقيت محفوظة بصورة متقنة، وإذا أمكن رفع المباني الحديثة التي تحجبه عن الأنظار فإنه يعطينا - أكثر من أي بناء مماثل سواء أكان ذلك في الشرق أو في الغرب - الصورة الكاملة عن داخل المسرح القديم. فالمدرج المنحوت من الحجر البازلتي يظهر بكامل أقسامه وتبدو منصة التمثيل وجميع تفرعاتها غير منقوصة وهي مزينة بمحاريب وأبواب كبيرة، ويتوج البناء رواق مسقوف لا تزال بعض أجزائه ظاهرة، ومسرح بصرى المثال الوحيد في العالم حتى الآن الذي يحتفظ ببعض أعمدة الرواق، والأفاريز التي تعلوها لا تزال قائمة في موضعها الأساسي وهي من الطراز الدوري والكورنثي. تم تشييد المسرح بالحجر البازلتي المحلي، ويبلغ قطر الحجر المستخدم 102 متراً، وطول منصة التمثيل 45.5 متراً، وعمقها 8.5 متراً، ويبلغ ارتفاع المسرح 22 متراً (الشكل5). تخترق المنصة أبوابٌ تؤدي إلى الكواليس، وفي الجدارين الجانبيين حول المنصة شرفات كان يجلس عليها حاكم الولاية وكبار الرسميين والزوار[6]. ويصل الباحة بالخارج ممران معقودان من اليمين واليسار بالأعمدة الدورية، ومنصة التمثيل عريضة وقليلة الارتفاع نسبياً، ووراء الجدار الغربي للمنصة باحة مكشوفة للاستراحة. نجد في المدرج 37 صفاً من المقاعد المتصلة، منها ما هو مخصص للشيوخ وآخر للفرسان والطبقة الوسطى ثم ممر تليه 5 صفوف للعامة، وتوصل إلى المستويات الثلاثة أدراج صاعدة تحت ممرات معقودة تسمح بالدخول والخروج خلال عشر دقائق. وذكر أن هذا المسرح كان يتسع لحوالي عشرة آلاف مشاهد[7]. وكان المشاهدون يرون ويسمعون كل ما يجري في باحة العرض بوضوح.

وقد تحول هذا المسرح إلى قلعة (قلعة بصرى) فيما بعد. ويرجح أن التحصينات الأولى حول المسرح بدأت خلال العصر العباسي كما يذكر ابن عساكر عندما تم تهديد حاكم دمشق من قبل قبيلة بني مرة حيث سدت جميع أبوابه الخارجية وتركت له منافذ صغيرة فأصبح بمثابة حصن كان معروفاً باسم ملعب الروم. وفي العصر الفاطمي بنيت ثلاثة أبراج ملاصقة للجدران الخارجية الشرقية والغربية والشمالية. وفي زمن الحروب الصليبية بنى الملك العادل الأيوبي وأولاده في القرن الثالث عشر الميلادي تسعة أبراج محيطية ومستودعات ضخمة وخزان مياه، ليصبح المكان قلعة تامة وأحيطت هذه القلعة بخندق (الشكل6)، وتم حصر الدخول إليها بمدخل واحد يتم الوصول إليه عبر جسر خشبي[8].

أما بخصوص العروض التي كانت تتم داخل المسرح فيعتقد أن الرومان أدخلوا عروضهم الأدبية، وكانت هذه العروض تتم باللغة اليونانية واللاتينية كوميدية وتراجيدية، وتشير آخر الدراسات أنه كانت تتم داخل مسرح بصرى عروض تتعلق بالأمور الدينية مترافقة بالرقص والموسيقى، وما تجدر الإشارة له أنه لم يتم العثور على أية دلائل تشير إلى استخدامه لعروض مصارعة الحيوانات كما هو الحال في مسرح تدمر[9].

إن مدينة بصرى إحدى المدن الهامة في العالم والمؤرخة على العصر الروماني، وما المسرح إلا أحد مباني المدينة الذي يقدم صورة جلية عن أهميتها ومكانتها في تاريخ المشرق العربي سواء في العصور القديمة أو الوسطى، فالمسرح حافظ على عمارته وشكله الأصيل بفضل القلعة الأيوبية الإسلامية التي احتضنته وحمته من الكوارث والحروب والعوامل الطبيعية.

مسرح بصرى من المسارح الرومانية القليلة التي بقيت سليمة تماماً على مستوى العالم، وبدأ إنشاء هذا المعلم حين اتخذ الإمبراطور الروماني تراجان بصرى عاصمة للولاية العربية في إمبراطوريته.

تم تصميم المسرح بأسلوب المسارح الرومانية، فهو قائم على أرض مستوية واستدارته نصف دائرة، وكذلك المدرج وباحة الجوقة الموسيقية ، ويصل الباحة بالخارج ممران معقودان من اليمين واليسار بالأعمدة الدورية ومنصة التمثيل عريضة وقليلة الارتفاع نسبياً. وتم تشييد المسرح بالحجر البازلتي المحلي.

وتخترق المنصة أبواب تؤدي إلى الكواليس، وفي الجدارين الجانبيين حول المنصة شرفات كان يجلس عليها حاكم الولاية وكبار الرسميين والزوار. ووراء الجدار الغربي للمنصة باحة مكشوفة للاستراحة. وفي المدرج 37 صفاً من المقاعد المتصلة منها ما هو مخصص للشيوخ وآخر للفرسان والطبقة الوسطى ثم ممر تليه 5 صفوف للعامة متوجة برواق تحمل سقفه أعمدة تدور بالمدرج كله وتتصل بصف الأعمدة حول باحة الجوقة. وتوصل إلى المستويات الثلاثة أدراج صاعدة تحت ممرات معقودة تسمح بالدخول والخروج بدقائق. وذكر أن هذا المسرح كان يتسع بين عشرة آلاف وخمسة عشر ألف مشاهد. وكان المشاهدون يرون ويسمعون بوضوح كل ما يجري في باحة العرض.


يتألف المسرح من ثلاثة أقسام رئيسية يفصل بينها ممر عريض، إلى يمينه ظهر المقاعد التي تشكل حاجزا بين كل قسم وإلى اليسار توجد الأبواب التي يدخل منها المتفرجون وهناك صالة علوية تستند إلى أعمدة من الطراز الدوري بقي عدد منها قائمًا وعند النزول من المدرج إلى المسرح يوجد ثلاثة أبواب. وحسب التقسيم قديمًا لهذه الأبواب كما يلي:
يدل البناء على المكانة الكبيرة التي تتمتع بها مدينة بصرى الشام ..


</doc>
<doc id="402662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402662" title="دوري الدرجة الأولى السعودي">
دوري الدرجة الأولى السعودي

دوري الدرجة الأولى السعودي ، هي بطولة الدوري الثانية من حيث الأهمّية لكرة القدم السعودية بعد الدوري السعودي الممتاز في المملكة العربية السعودية. حصلت شركة ركاء القابضة على عقد رعاية دوري الدرجة الأولى للمحترفين لمدة ثلاثة سنوات بدءا من موسم 2012-13 مقابل 18 مليون ريال.

وكان أول موسم لعب فيه الدوري هو في 1976/1977, وكان بطل الدوري نادي الاتفاق ورافقه في الصعود وصيفه نادي النهضة, كانت بداية الدوري بعشر ة فرق ثم أزداد العدد إلى 12 فريقا, وفي موسم 2004/2005 تمت زيادة الفرق إلي 14 فريقاً, وفي موسم 2010/2011 تمت زيادة الفرق إلي 16 فريق.





</doc>
<doc id="402668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402668" title="روزالين سميث كارتر">
روزالين سميث كارتر

روزالين سميث كارتر (ولدت 18 أغسطس 1927) هي زوجة جيمي كارتر، الرئيس التاسع والثلاثون للولايات المتحدة الأمريكية في الفترة من 1977 إلى 1981م من الحزب الديموقراطي. تشغل حاليا منصب نائبة في مجلس مركز كارتر في ولاية أتلانتا وهذا المركز يعمل على إفشاء السلام وحقوق الإنسان في العالم.


</doc>
<doc id="402673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402673" title="موريس ترافرز">
موريس ترافرز

موريس ترافرز عاش بين (1872-1961), هو مؤسس المعهد الهندي للعلوم، وهو عالم كيميائي بريطاني قام بالتعاون مع العالم وليام رامزي باكتشاف العناصر : الزينون والنيون والكريبتون في الفترة من 1894 و1908 وهو أول من عرف ما كان يدعى بالغازات الخاملة أو النبيلة : الزينون والنيون والكريبتون. ولد ترافرز في لندن وأتم دراسته الجامعية فيها حتى أخذ لقب البروفيسور عام 1903 ثم غادر في عام 1906 إلى بنغالور في الهند وافتتح المعهد الهندي للعلوم ولكنه عاد إلى بريطانيا خلال الحرب العالمية الأولى وأصبح مدير صناعة الزجاج في دوروجلاس المحدودة وفي عام 1920 انخرط في تقنيات الأفران والوقود عالية الحرارة وتقنيات تحويل الفحم إلى غاز

موريس ترافرز قام بمساعدة وليام رامزي في تحديد خصائص الغازات الخاملة المكتشفة حديثا : الآرجون والهيليوم، كما أنهم بحثوا ضمن المعادن والنيازك لإيجاد غازات جديدة ولكنهم لم يجدوا شيئا، وفي عام 1898 قاما بالحصول على كميات كبيرة من الهواء المسال وقاموا بعملية التقطير التجزيئي لها، وبواسطة التحليل الطيفي للبقايا المتطايرة، تم اكتشاف كمية ضئيلة من الكريبتون، وقاما بالبحث عن غازات ذات نقطة غليان أقل فعثروا على النيون وأخيرا، الزينون الذي كان أقل تطايرا مقارنة بالكريبتون تم اكتشافه بواسطة التحليل الطيفي. تابع ترافرز أبحاثه في المواضيع المتعلقة بدرجات الحرارة المنخفضة، وتوصل إلى أول قياس دقيق لدرجات حرارة الغازات المسالة. وساهم أيضا في بناء العديد من وحدات تسييل الهواء الصناعية في أوروبا.


</doc>
<doc id="402677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402677" title="الجمعية الشرعية">
الجمعية الشرعية

الجمعية الشرعية لتعاون العاملين بالكتاب والسنة المحمدية تعتبر من أكبر الجمعيات التي تقوم بالعمل الخيري في مصر والعالم الإسلامي وقد نالت جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام من الملك فيصل في العام 2009 1430 هـ وللجمعية مجلة دورية باسم "التبيان"

أنشأها الشيخ محمود محمد خطاب السبكي في غرة المحرم 1331 هـ - 1912 م. الجمعية الشرعية جمعية دعوية إصلاحية اختطت لنفسها خط الوسط والاعتدال. شهدت الجمعية في الربع الأخير من عمرها طفرة نوعية من حيث تعدد أنشطتها وتنوع أساليب دعوتها إلى الله. عملت الجمعية جاهدة على ترسيخ مفهوم الدعوة إلى الله ليست بالقول فحسب ولكن بالعمل أيضا، وأن الامة لن تقوم لها قائمة إلا بعمل دؤوب لإقامة فروض الكفاية وقضاء حاجات أهل الحاجة.

اتخذت الدعوة في الجمعية أربعة مسارات هي:
وتعتبر الإغاثة الخارجية ترجمة عملية لقول الله (إنما المؤمنون إخوة) وترسيخا لمفهوم الامة الواحدة (كمثل الجسد الواحد). وتقدم الجمعية من خلال لجنة الاغاثة العون المناسب للمسلمين المضارين جراء أي كارثة في أي بقعة في العالم وقد اكتسب نشاطها الإغاثي قوة وحيوية بعد حصولها على عضوية المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والاغاثة. وتقو لجنة إدارة الأزمات بتقديم الاغاثة العاجلة داخل حدود الوطن كمسار مواز للإغاثة الخارجية.

ويجمع المسار الثاني والثالث كونهما دعوة إلى الله من خلال العمل، وبذلك تتكامل أساليب الدعوة في الجمعية من خلال القول والعمل والقدوة الحسنة.

أنشأت الجمعية أيضا خلال العام الهجري 1428 هـ إدارة للوافدين لرعاية الطلبة الوافدين من البلاد الإسلامية الدارسين في الأزهر رعاية مادية وعلمية ومعنوية لمساعدتهم على أداء أدوارهم الدعوية إلى بلادهم، ويجمع هذا العمل بين الدعوة والعمل الاجتماعي الخيري، فمن حيث أن الطالب الوافد يكون عالما شرعيا عند عودته إلى بلاده إن شاء الله فهذه دعوة، ومن حيث الرعاية المادية والمعنوية التي تقدم له طوال فترة الدراسة في بلدنا فهذا مشروع اجتماعي خيري.


الشيخ /محمود خطاب السبكي 
الشيخ /امين محمود خطاب 
الشيخ/ يوسف امين محمود خطاب 
الشيخ/ عبداللطيف مشتهري 
الشيخ /عليان على عمار 
الأستاذ الدكتور محمد أحمد علي سحلول
الدكتور / فؤاد علي مخيمر 
الاستاذ الدكتور محمد المختار محمد المهدي 



</doc>
<doc id="402691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402691" title="كأس الكؤوس الأوروبية">
كأس الكؤوس الأوروبية

كأس الكؤوس الأوروبية أو كما عرفت بعدها كأس أبطال الكؤوس الأوروبية هي مسابقة كرة قدم للأندية الأوروبية أنشئت في عام 1960، و تم الاعتراف بها بعد سنتين من تأسيسها من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، واستمر بتنظيمها إلى أن تم إلغائها في عام 1999، و دمجها مع بطولة كأس الاتحاد الأوروبي تحت مسمى دوري أوروبا . وكانت الأندية الفائزة بالكؤوس المحلية (مثل بطل كأس إنجلترا و كأس الاتحاد الإنجليزي في إنجلترا) تتأهل لتخوض منافسات هذه البطولة.

اعتبرت كأس الكؤوس الأوروبية كثاني أفضل بطولة كرة قدم أوربية بعد بطولة دوري أبطال أوروبا. على الرغم من تكبير الصحافة لحجم هذه البطولة إلا أن مستوى البطولة بشكل عام كان أقل من كأس الاتحاد الأوروبي. خلال تاريخ البطولة، لم يستطع أي فريق أن يحافظ على لقبه، فكانت كل نسخة تشهد بطلاً جديداً. في موسم 1985-1986، تم حظر مشاركة الأندية الإنجليزية في بطولات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، بعد أحداث كارثة ملعب هيسل، الأمر الذي حال دون مشاركة نادي إيفرتون في بطولة دوري أبطال أوروبا على الرغم من فوزه بثنائية الدوري و كأس الكؤوس الأوروبية في عام 1985.

منذ موسم 1972، كان الفائز باللقب يلاقي بطل كأس الأندية الأوروبية البطلة (حالياً دوري أبطال أوروبا) على لقب كأس السوبر الأوروبي. لكن بعد إلغاء المسابقة في 1999، حل بطل كأس الاتحاد الاوروبي بدلاً لبطل كأس الكؤوس الأوروبية للمنافسة على لقب كأس السوبر الأوروبي.

منذ تأسيسيها في 1960 و لغاية انحلالها في 1999، كانت البطولة تعلب بنظام خروج المغلوب، وكانت المباراة النهائية تلعب مباراة واحدة في ملعب محايد. لكن النسخة الأولى للبطولة كانت الإستثناء الوحيد حيث لعب المباراة النهائية من جولتين، وفاز بها نادي نادي فيورنتينا الإيطالي على نادي رينجرز الإسكتلندي بنتيجة 4-1 بمجموع المبارتين، وكان ذلك في نهائي عام 1961. ومثلما كان أول فريق يفوز يظفر باللقب من إيطاليا، كذلك كان نادي لاتسيو الايطالي آخر فريق فاز في باللقب في عام 1999 عندما تغلب على ريال مايوركا بنتيجة 2-1.


</doc>
<doc id="402697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402697" title="بقجة">
بقجة

البقجة كلمة تعني (صرة)، جمعها بقج بضم الباء وفتح القاف. وتشمل كل ما يلف من الأشياء سواء أكانت ملابس (بقجة السفر / الزفاف) أو طعاما.

= و (البقجة أيضا نوع من الحلويات الشامية في دمشق، وتسمى الأوزي في بعض المدن بالبقجة).

كانت تستخدم للأسفار القصيرة أو المشاوير. وتعمل بأن توضع الملابس في وسط قطعة من قماش أو حرير مربعة الشكل وترد عليها أطراف القماشة الأربعة وتعقد.

تشبه تماماً بقجة السفر وتستخدم ليلية الزفاف جيث كانت تنقل بها ملابس العروسين قديمآ إلى حمام السوق (لكل حارة من حارات دمشق القديمة حمام خاص بها) وتقام لهم مراسم التلبيسة (فلكلور) وهي من التراث في بعض المدن في سوريا.

و تحت هذا المسمى نرى نوعين من الحلويات التي تسمى البقجة هي :-

تلف حبات اللوز أو الفستق الحلبي الملبس بالسكر داخل سرر قماشية، توزع هذه البقج أو السرر في الأعياد والمناسبا ت السعيدة كالأفراح ويوم عقد القران (بالشامية "كتب الكتاب") وأعياد الفطر والأضحى واعياد الميلاد وغيرها من الاعياد.

يوضع الفستق في وسط قطعة مربعة صغيرة من العجينة الهشة (لا يتعدى طول ضلعها 4 سنتيمترات) الخاصة بالحلويات وترد عليها أطراف العجينة المستدقة بطريقة لتكون (بقجة). ينتشر هذا النوع من الحلويات كثيرا في محافظات الوسط السوري حمص وحماة.


</doc>
<doc id="402714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402714" title="دائرة أولف">
دائرة أولف

دائرة أولف تعتبر جزء مهم من ولاية أدرار تقع على هضبة تيديكيلت أي إلى الشرق من الولاية. تضم هذه الدائرة اربع بلديات هي :

تعتبر منطقة شبه زراعية حاليا إذ يتمثل إنتاجها في البشنة والتمر.


</doc>
<doc id="402725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402725" title="سيدأحمد ولد أحمد عيدة">
سيدأحمد ولد أحمد عيدة

بقلم د سيدي أحمد ولد الأمير
باحث موريتاني

هو الأمير والمجاهد والبطل والأديب الموريتاني سيدي أحمد بن أحمد بن سيدي أحمد بن أحمد ولد عيدة العمني الجعفري و أمه هي عيشة منت أعل ولد أحمد اللبية(1889 م - 19 مارس 1932 م وديان الخروب) 

وهو عاشر أمراء أهل عثمان بن الفظيل. وقد تولى الإمارة من 1321هـ/ 1903م إلى 1332هـ/1932م.
توفي أبوه أحمد بعد سقوط الدار عليه وهو صبي فتربى عند الشيخ ماء العينين إلى أن جاء مجموعة من أولاد غيلان في وفادة على الشيخ ماء العينين في نهاية سنة 1904 فنصحهم باصطحاب الفتى سيدي أحمد بن أحمد بن سيدي أحمد وتنصيبه أميرا على آدرار.
وقد تبنى أولاد غيلان وصية الشيخ ماء العينين، خاصة وأن إمارة آدرار تمر بفترة تأزم حقيقية. فالأمير القائم المختار بن أحمد بن عَيْدَّة لم يستطع فرض نفسه على قبائل آدرار.
وقد ملأ سيدي أحمد المكان الشاغر وبدأ بتحالفات قوية داخل الإمارة فعلا شأنه وأحبه أهل آدرار.

قاد سيدي أحمد المقاومة ضد الاستعمار الفرنسي. فالتقى في جيوش كبيرة من المقاومين بالحملة الفرنسية التي قادها العقيد گورو والتي انتهت بدخول الفرنسيين أطار في 9 يناير 1909 م. ثم انتقل بعد احتلال آدرار إلى الحوض وظل يشن حرب عصابات خاطفة وسريعة لكنها فعالة وموجعة للجيش الفرنسي فتارة يستهدف حاميات عسكرية، وتارة يركز على ضرب طرق تموين المراكز الفرنسية. وقد خلع گورو الأمير سيدي أحمد، وعين مكانه سيدي أحمد بن المختار بن أحمد ولد عَيْدَّة أميرا لآدرار. وكان والده المختار الأمير السابق لآدرار الذي التقى بگورو في تجگجة سنة 1908 م وأرسل معه ابنه سيدي أحمد المذكور. غير أن إمارة هذا الأخير ظلت رمزية حيث أن شعبية سيدي أحمد بن أحمد بن سيدي أحمد تفوق كل تقدير.
ومع أن بعض القبائل الآدرارية سالمت الفرنسيين وأخذت الأمان حيث لم يبق مع الأمير سيدي أحمد سوى أحمد بن إبراهيم بن مگية زعيم أولاد سلمون وولد فيدار زعيم الذهيرات وكلاهما من أولاد غيلان إضافة إلى أهل احجور وهم بطن من إديشلي ذو شوكة في الحروب.
وقد ظل الفرنسيون رغم حضورهم القوي في آدرار في عجز تام حيال هجمات وضربات الأمير سيدي أحمد المتتالية. ففي 21 يناير 1912 م جُرح الأمير سيدي أحمد في معركة تيشيت ضد الفرنسيين بقيادة حاكم موريتانيا نفسه العقيد باتي (Patey)، وأخذ سيدي أحمد أسيرا إلى سان لويس (اندر). واستشهد في الوقعة سيدي أحمد بن إبراهيم بن مگية السلموني.

و شارك سيدي أحمد في العديد من المعارك بين المقاومة والفرنسيين شأنه شأن كل من الشيخ أحمد ولد أعلي ولد خْدَيم الآكشاري الجعفري, ومحمد ولد المعيوف الملقب فياه الآكشاري, وعثمان ولد كركوب العمني, و عبد الله ولد أحمد لعمى العمني, و غيلاني ولد النانة الآكشاري, وخريدة ولد أعلي باب الآكشاري, و محمد ولد هيبة الكوشاط العمني. و بكار ولد العمار ولد كليب و أخيه محمد الآكشاريين, وحمدي ولد لكرع والشيخ الكوري ولد المشظوفي وأخيه العمنيين, ومحمد أحمد ولد خطور العمني. ومن إديشلي كل من الأخوين أحمد و سيدي ولد أييه و محمد سالم ولد أعلي تم.
وهناك مقاومة وليدة العصر ظهرت قبل الاستقلال بعقدين من الزمن ومن رجالاتها و أبطالها الشيخ أحمد ولد الشيخ أحمد ولد خْدَيم الآكشاري والعديد من سكان آدرار وباقي الإمارات الموريتانية التي ساهمت بقوة في طرد المستعمر الفرنسي.

أعاد الفرنسيون سيدي أحمد إلى الإمارة في أكتوبر 1913 م برغبة من أولاد غيلان بعدما وقعوا معه اتفاقية أعطوه بموجبها صلاحيات واسعة.
ومنذ سنة 1918 م بدأت علاقة الأمير بالفرنسيين تضطرب حيث اتهموه بإقامة علاقات مع المقاومة في الشمال فضلا عن محاولتهم استمالة أولاد غيلان وإديشلي وإذكاء الصراعات العصبية القديمة للحد من سلطات الأمير.

وقد استدعِيَ الأمير إلى اندر وفرضت عليه بتلك المدينة إقامة جبرية استمرت سنتين. وعندما عاد إلى آدرار سنة 1920 م وجد أن الوضع قد تغير ولاحظ أن صلاحياته السابقة لم يبق لها أثر. فقد برزت شخصيات على الساحة السياسية في آدرار كأحمد بن كركوب الزعيم العمني وعثمان بن عثمان العمني مما جعل الأمير يصبح في شبه عزلة.

في مطلع سنة 1932 م ابتعدت حلة الأمير نحو سهول مقطير بهدف الالتحاق بالمقاومين. فأرسلت الإدارة الاستعمارية فرقة برئاسة الملازم أول "موسات" لإرجاع الحلة. فاحتال الأمير سيدي أحمد وزملاؤه في اغتيال الضابط الفرنسي حيث جلس بقربه محمد بن اخطور العمني ينظف سلاحه وصاح حمدي بن الأگرع بالأمير قائلا: "أيها الأمير أرسل أحدا يحضر لنا كبشا نذبحه" فأجابه الأمير "لقد آن الأوان" فكان في ذلك إشارة البدء بالهجوم على الفرنسيين، فسدد ابن اخطور سلاحه نحو الملازم وأصابه، وحمل عليه الأمير فأنهاه. وتابعت الحلة سيرها شمالا.
جهزت السلطات الفرنسية كتبية بقيادة لكوك فلحقت بالأمير عند الگلب الأخضر قرب وديان الخروب فاستشهد صبيحة 19 مارس 1932.
ويعتبر الأمير سيدي أحمد بالإضافة إلى خصاله الفروسية الفائقة من شجاعة وإقدام وصبر وحنكة، شاعرا باللهجة الحسانية جميل الشعر جيد السبك.
4. الأستاذ محمدن ولد إديدبي الحاجي، المنهاج في تراث أهل الحاج، المنار، نواكشوط، 2009.

5. د. محمد سالم إديدبي، موريتنيا ـ ثراء أمة، المنار، نواكشوط، 2011.


</doc>
<doc id="402733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402733" title="خيرية السقاف">
خيرية السقاف

د. خيرية بنت إبراهيم بن محمد بن علوي السقاف أديبة وأكاديمية سعودية.

هي ابنة إبراهيم محمد السقاف مدير عام وزارة المالية والاقتصاد الوطني السابق، وهي كذلك حرم الدكتور يحيى محمود بن جنيد أمين عام مكتبة الملك فهد السابق، وأمين عام مركز الملك فيصل الحالي ولها من الأبناء ثلاث أولاد ( حيدر ومحمد ومعين ) وإبنة واحدة وهي ( إباء ).

خيرية السقاف هي أكاديمية وأديبة وصحافية سعودية المولد والجنسية، بدأت مسيرتها الصحفيه في الستينيات، وهي في العقد الثاني من عمرها.
في منتصف الثمانينيات عــُينت مديرة لتحرير "جريدة الرياض" وهي أول صحفية في الجزيرة العربية تتولى هذا المنصب الصحفي.
تعد من الرائدات في العمل الأكاديمي على مستوى الخليج والسعودية تحديدا
وقد عينت وكيلة لكليات البنات بجامعة الملك سعود بالرياض كأول وكيلة نسائية على مستوى الجامعات السعودية.
كما عينت عميدة لمركز الدراسات الجامعية للبنات (1990- 1997) في "جامعة الملك سعود"

تعدّ الدكتورة خيرية السقاف صوتاً إبداعياً تعدى الحدود الجغرافية السعودية خصوصا والعربية عموما، إلى ثقافات عالمية أخرى، وهو وصول أتى عبر الارتباط المتجذر بعبق المكان، ورائحة الخصوصية المحلية، من خلال إبداعها في مجال القصة القصيرة، وقد عبرت عن تجربتها الكتابية، وارتباطها بالأرض بقولها (إن كلماتي جسر بين التراب والورق). وهي رائدة في تناولها_بجرأة لم تكن مألوفة_ عالم المرأة في الإطار المحلي السعودي، فصورت واقعها، ودخلت إلى عالم كان ينظر إليه البعض على أنه (تابو) اجتماعي، لا يمكن الاقتراب منه، لكنها لم تعمد يوما أسلوب المسّ بالمسلمات الدينية أو الاجتماعية أو حتى الأدبية لذلك حظيت باحترام كل من قرأها وعايشها.

صدرت مجموعتها القصصية "أن تبحر نحو الأبعاد" في العام (1982)، وتضمنت 18 قصة، تناولت جوانب حياتية واجتماعية مختلفة، وكان للمرأة حضور قوي في ثنايا المجموعة، فقد أخذت د.خيرية السقاف بيد الرجل وأدخلته إلى عالم النساء في السجن وخارجه، ليعرف كيف كانت جنايته، وجناية المجتمع عليها.

صدرت ثلاثة كتب بالإنجليزية تهتم بترجمة الإبداع السعودي، جميعها حرصت أن يكون لإنتاج خيرية السقاف حيز فيها.
أول هذه الكتب:

The Literature of Modern Arabia: An Anthology 
أما الكتاب الثاني فهو:
Assassination Of Light: Modern Saudi Short Stories 

الكتاب الثالث حمل عنوان:

Voice Of Change: Short Stories By Saudi Arabian Women Writers

وتناولت كتب أخرى خارج الحدود بعض إنتاجها باعتباره يمثل صوتاً نسائياً له حضوره في الساحة، ويعكس واقعاً ثقافياً واجتماعياً، يمثل جزءاً من المجتمع العربي رغم خصوصيته المحلية.

ولعل الذين اطلعوا على كتابها الأخير (عندما تهب الريح.. يعصف المطر)، أدركوا عمق التجربة الحياتية لديها، من خلال رسمها بالحرف والحكمة مفهوم الصداقة، بجمل أدبية ذات إيقاع، ونغم، وعمق دلالي، ومن ذلك قولها (حين تستقل مركبة الصداقة، لا تحتاج إلى بوصلة). لكن القارئ بحاجة إلى بوصلة الرؤية والإبداع، التي تمتلكها بتميز خيرية السقاف.

http://www.al-jazirah.com.sa/culture/26042004/almlf22.htm


</doc>
<doc id="402744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402744" title="تحذيرات وقائية من المواد الخطرة">
تحذيرات وقائية من المواد الخطرة

تحذيرات وقائية من المواد الخطرة : يعرف في الملحق الرابع من ميثاق الإتحاد الأوربي (Directive 67/548/EEC): بأنها توصيات السلامة المتعلقة بمخاطر المواد الخطرة وتحضيراتها. وقد تم دمج القائمة وأعيد نشرها في الميثاق الأوربي (Directive 2001/59/EC).
هذا التوصيف يستخدم بشكل عالمي، في أوربة وفي خارجها، وهناك مسعى متطور لمواءمة هذا التوصيف عالمياً.

ملاحظة: "إن نقص أي رقم توصية يشير إلى أنه حذف أو استبدل بغيره."



توصيف مخاطر المواد الكيميائية


</doc>
<doc id="402755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402755" title="حبران">
حبران

جبل حبران

 تقع قرية حبران على بعد 150 كم غرب مدينة حائل وهي قرية تجمع قبيلة السويد من شمر وتقع بين جبل حبران ( المشهور ) ونفود عالج . اسسها الشيخ :سعود بن خاتم السويدي قبل 30 عام 

ومن الخدمات المتوفرة في قرية حبران هي : 

وفي طور إعتماد العديد من المنشأت الحكومية والتجارية والرياضية إن شاء الله

يمر بجوار المخطط السكني طريق اسفلت سيدين منار ومشجر بطول 3 كم 
وجاري تمديده إلى نحو 6 كم حتى يربط جنوبها مع شمالها وغربها مع شرقها.


</doc>
<doc id="402757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402757" title="شبكة خصوية">
شبكة خصوية

الشبكة الخصيوية هي شبكة من النبيبات الدقيقة المتفاغرة والمتوضعة في سرة الخصية، وتنقل الشبكة النطاف من النبيبات المنوية إلى القنيات الصادرة عن الخصية.


</doc>
<doc id="402765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402765" title="المنذر بن النعمان">
المنذر بن النعمان

المنذر بن النعمان بن امرئ القيس سابع ملوك الحيرة حكم في الفترة (418-462). أمه هي هند بنت زيد مناة بن زيد الله بن عمرو الغساني. وبلغت الحيرة بعهده مبلغا عظيما وصار لها اسم في التاريخ, فقد أجبر كهنة الفرس على تتويج بهرام جور الذي رباه أبوه النعمان على حساب مدع قوي آخر للعرش الفارسي, وكان المنذر قد ربى بهرام حتى بلغ خمس سنين، أحضر له مؤدبين، فعلموه الكتابة والرمي والفقه. وأحضر له حكيمًا من حكماء الفرس، ثم أحضر له معلمي الفروسية، فتعلم الرماية والصيد وركوب الخيل حتى صار من أمهر الناس. وظل هذا شأنه لدى المنذر حتى مات يزدجرد. ففرح الناس بوفاته وقرر الأشراف والموبذان والمرازبة صرف الملك عن أسرة يزدجرد، لسوء سيرته في الناس، ونصبوا شخصًا آخر مكانه. فلما رأى بهرام ذلك، طلب مساعدة المنذر، فأرسل المنذر قوة بقيادة ابنه النعمان، وسار هو على رأس قوة أخرى قوامها ثلاثون ألفًا من فرسان العرب، ومعه بهرام، وبعد مفاوضات وافق الفرس على خلع من نصبوه كسرى عليهم، وتعيين بهرام، وبفضل هذه المساعدة استعاد التاج, وقد شارك في الحروب اتي قامت بين الفرس والروم التي كان سببها اضطهاد المسيحيين في بلاد الفرس وكان بهرام عدوا للنصارى فامتحنهم في بلاد فارس وقتل منهم كثيرين تعيد الكنيسة ذكرا لاستشهادهم وكان المنذر وافقه على آرائه وعاد إلى شرك آبائه القديم, فقد حاصر الروم نصيبين فأسرع بهرام لإنقاذها ومعه المنذر, كما غزا بلاد الروم واحرق وخرب وسبى فيها واتجه للاستيلاء على انطاكية في عام 421 إلا انه لم يحقق في ذلك نصرا حيث تمكن القائد الروماني "فيتيانوس" من صده، وكان هدف المنذر الأساسي هو فتح القسطنطينية, ومني المنذر بهزيمة أخرى في نفس العام أو العام الذي تلاه, وكان قد غرق عدد كبير من جيشه يحددهم المؤرخون السريان عددهم ب70,000 أما المؤرخ سقراط فحددهم ب100,000، انتهت الحرب بعقد الصلح بين الفرس والروم عام 422م، ولكن في عام [[457]] قام "عرب الفرس" بالهجوم على مدينة "بيت حور" وسبي أهلها.

[[تصنيف:عرب في القرن 5]]
[[تصنيف:مناذرة]]
[[تصنيف:وفيات 461]]

</doc>
<doc id="402769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402769" title="قائمة التقسيمات الإدارية في الدول العربية">
قائمة التقسيمات الإدارية في الدول العربية

أسماء التقسيمات الإدارية في الدول العربية (الدول مرتبة ترتيبًا هجائيًا وفق اسمها المختصر). بعد اسم كل تقسيم تورد بين قوسين تسمية منصب الشخص القائم على التقسيم الإداري (المدير، إلخ.)


</doc>
<doc id="402796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402796" title="بيل وسيباستيان (أنمي)">
بيل وسيباستيان (أنمي)

بيل وسيباستيان مسلسل رسوم متحركة (أنمي) مقتبس من رواية بيل وسيباستيان للكاتبة الفرنسية سيسيل أوبري .

المسلسل هو إنتاج مشترك لشركتي إم كيه (MK Company) وفيزوال 80 (Visual 80) الفرنسيتين، وشركة توهو اليابانية، وهو مكون من 64 حلقة.

تدور القصة حول مغامرات بيل وسيباستيان الولد ذو 7 أعوام الذي يعيش في قرية تقع قرب سلسلة جبال البيريني بين فرنسا وإسبانيا مع بيل الكلب الأبيض الكبير. كان سيباستيان يعيش مع الجد سيسيل وحفيدته أنجلوينا حيث أنهما أخبراه عن والدته التي تركته عندهما كان طفل رضيع وسافرت. فيقرر سيباستيان السفر للبحث عن والدته ومعه الكلب بيل الأبيض اللطيف الذي هرب من أهل القرية والشرطة بعد أن طاردوه واعتقدوا أنه كلب شرير. ثم أمر قائد الشرطة في القرية بمطاردة بيل وقتله. فهرب بيل إلى التلال وإلتقى بسيباستيان هناك. سافر بيل وسيباستيان وقطعوا الحدود للبحث عن والدته إيزابيل. يتعرف سيباستيان في رحلته على الكثير من الأصدقاد الطيبين كما يواجه هو وبيل الكثير من الأحداث والمتاعب من اللصوص الذين يحاولون سرقة الكلب بيل. ويحاولون الهرب والتخفي من الشرطة الإسبانية التي تبحث وتطارد الكلب بيل لتسليمه إلى الشرطة الفرنسية لأنه مطلوب لديهم. كما يرافق سيباستيان جرو صغير يدعى بوتشي يضعه في جيبه يقومون بالعديد من المغامرات للبحث عن إيزابيل والدة سيباستيان التي تعمل مغنية في فرقة متنقلة غجرية تدعى كارلو. ويستمر سيباستيان في التنقل من مكان إلى آخر بحثا عن والدته حتى يلتقي بها في الآخير.






</doc>
<doc id="402811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402811" title="الكفرة للطيران">
الكفرة للطيران

الكفرة للطيران هي أحد شركات الطيران العاملة في ليبيا في مجال التدريب علي الطيران والنقل الخفيف للبضائع، حيث قامت بافتتاح مركز لتدريب الطلبة علي قيادة الطائرات. وتمتلك هذه الشركة طائرتان من نوع CESSNA 172R وطائرة JETSTREAM 3200 التي تستخدم للنقل الخفيف ورجال الأعمال.

قامت بتخريج الدفعة الأولى PPL في سنة 2009، وفي سنة 2010 قامت بتخريج الدفعة الثانية PPL.


</doc>
<doc id="402815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402815" title="عمر علي">
عمر علي

اللواء الركن عمر علي البيرقدار، ضابط عسكري عراقي، وقائد القوات العراقية في حرب فلسطين عام 1948.
ولد في كركوك عام 1910 من عائلة البيرق دار التركمانية الأصل 
بعد انهاء دراسته الثانوية التحق بالكلية العسكرية ببغداد فتخرج فيها ملازما ثانيا في ايلول 1928 ا

انتمى بعد ذلك إلى كلية الاركان وتدرج في مراتب الجيش حتى اصبح عقيد ركن عام 1946

قاد قطعات من الجيش العراقي لانهاء انتفاضة المرحوم مصطفى البارزاني في شمال العراق وشارك في القضاء علئ ثورة بارزان الثانية.

شارك في حرب فلسطين عام 1948 وكان قائدا لأحدى الوية الجيش العراقي المتكون من 822 ضابطا وجنديا علئ جبهة جنين .

بعد عودة الجيش العراقي من فلسطين عام 1949 اصبح القائد عمر علي آمرا للكلية العسكرية ثم رفع إلى رتبة زعيم ركن (عميد ركن),كما عهدت اليه متصرفية لواء السليمانية بالوكالة حتى عام 1954 .
ثم رفع إلى رتية لواء ركن ليكون قائدا للفرقة العسكرية الأولى وكام مقرها في الديوانية حتى ثورة 14/تموز/1958

دفع الشعب العراقي بحكومته رغم انها كانت تحت النفوذ البريطاني لارسال الجيش العراقي الذي ودعه هذا الشعب وهو يغادر بأبنائه للدفاع عن فلسطين وأهلها. وكانت القوات العراقية بقيادة نور الدين محمود .أنيطت باللواء الذي يقوده عمر علي الدفاع عن المثلث العربي الفلسطيني المتكون (جنين- نابلس- طولكرم)

ففي عام 1948 شن اليهود هجوما واسعا على مدينة جنين واحتلوها ودار قتال عنيف في شوارعها بعد أن أحكم اليهود الحصار عليها وقطعوا الاتصال بينها ومدينة نابلس.

وقام اليهود بحصار السرايا – مركز البوليس الواقع على طريق حيفا حصار محكما لوجود مناضلين ومقاتلين من البوليس الفلسطيني، وبدأوا بقصفه بمدافع الهاون وقد دبت الفوضى في المدينة التي كانت بحكم الساقطة عسكريا في ايد اليهود. وكان اللواء العراقي بقيادة عمر علي يتحرك من نابلس إلى غرب فلسطين إلى مدينة طولكرم ومن ثم يتمركز في مدينة قلقيلة وكفر قاسم شرقي مدينة تل ابيب. وعند مفرق دير شرف التقط اللواء الركن عمر علي قائد اللواء استغاثة المحاصرين لاسلكيا يطلبون النجدة. فما كان منه إلا ان حول اتجاه اللواء إلى جهة الشمال نحو جنين بدل ان يتجه غربا نحو طولكرم بدون الرجوع للقيادة العراقية فجنين تعد أهم من طولكرم لأنها أكبر بكثير ففي ذاك الوقت جنين كانت من المدن كبيرة في فلسطين كان يعيش بها حوالي 35000 ام طولكرم كانت مدينة صغيرة لا يتعدى سكانها 9000. وقد اندفعت قوات هذا اللواء إلى جنين واتخذوا لهم نقطة عسكرية في سهل قباطية في منطقة بئر جنزور.

ودخل اللواء المعركة في 20/حزيران/1948 دون ان يجهز بخريطة عسكرية تعبوية للمنطقة، وكان الوقت ليلا، وقد خاضها اللواء العراقي معركة حاسمة حرر فيها مدينة جنين من اليهود وقد اذهلت نتيجة المعركة الجميع كيف أن جيشا تعداده 822 مقاتل استطاع دحر قوة من عشرة الاف من الصهاينة بكامل عتادها وعدتها، ودخل الجيش العراقي المدينة بعد ان فقد ثلاثين شهيدا عراقيا.كما وصلت بعد ذلك تعزيزات اخرئ الئ جبهة جنين من يعبد عندما ارسل النقيب خليل جاسم قائد القطاع الغربي لوادي عارة جميع قواته المرابطة الئ هناك .وقد امر اللواء الركن عمر علي بالتوجه إلى تل ابيب مقر الحكومة الصهيونية لاحتلاله حيث اندفع قسم من قوات اللواء نحو عاصمة الصهاينة لكن اوقف بامر القيادة العراقية بعذر انتظار تكامل الجيش العراقي للدخول إلى فلسطين.

تالفت القوات العراقية التي دخلت جنين يوم 15/حزيران/من لواء مدرع يقوده اللواء الركن عمر علي. 
وقد قدرت قوات الجيش العراقي عام 1948 بـ(35) الف مقاتل موزعة على ثلاث فرق وقوته الجوية كانت تتالف من 100 طائرة بالأضافة إلى قوات الشرطة وعددها (20) الف عنصر. اما اسلحته فكانت من التسليح البريطاني. وقد ارسل العراق بمعظم قوة الجيش العراقي في معركة تحرير فلسطين لأنقاذ اهلها وحماية الأماكن المقدسة.

كما ساند الجيش العراقي الجيش الأردني فقام بتحركات على محور فتانيا - طول كرم بهدف تخفيف ضغط اليهود على الجيش الأردني.

يذكر المؤرخ صادق الجميلي قائلا: ((عندما تمت الهدنة وجاءت الأوامر إلى اللواء الركن عمر علي بتبادل الأسرى والقتلى كان من بين القتلى الصهاينة ابنة بن غوريون مؤسس الكيان الصهيوني، واول رئيس له فأرسل من يطلب تسلم جثة ابنته من دون ان يطالب بجثث مئات الصهاينة الذين قتلوا معها في معركة جنين، لكن القائد عمر علي اصر على إذلال هذا القائد الصهيوني وطلب منه ان ياتي بنفسه لتسلم جثة ابنته القتيلة، وان ينحني للقائد العراقي، كما فرض على الصهاينة الأنسحاب مسافة 12 كيلو متر عن جنين، وهذا الأنسحاب هو الذي مكن الجيش العراقي من الوصول إلى مشارف تل ابيب ، فاستجاب بن غوريون لهذين الشرطين صاغرا وتسلم جثة ابنته.

وقد اقام اهالي جنين احتفالا للجيش العراقي وقائد اللواء الركن عمر علي حتى ان مفتي جنين السيد اديب الخالدي صرح امام قائد اللواء لولا الجيش العراقي لكنا تحت التراب.

ومما يروى عن دوره في حرب فلسطين، حاصر 4000 مقاتل من القوات الصهيونية مدينة جنين في 3 يونيو 1948 في محاولة للاستيلاء عليها فأتى عمر العلي على رأس قوة من 500 جندي عراقي و 100 من المجاهدين الفلسطينيين وبعد قتال شرس خارج وداخل المدينة استطاع فك الحصار وتحرير المدينة في اليوم التالي وبقيت تحت الحكم الأردني حتى احتلالها عام 1967.

تميز موقفه برفض تلك الثورة، فحرك بعض قطعات الفرقة الأولى للتحرك إلى بغداد لإسقاطها. فاتصل بالزعيم الركن عبد الكريم قاسم الذي بين للواء الركن عمر علي استعداده لمقابلته في وزارة الدفاع لشرح الظروف التي دعت لقيام الثورة، استجاب اللواء الركن عمر علي لطلب الزعيم عبد الكريم قاسم وتوجه من الديوانية إلى بغداد وعند وصوله إلى مقر الوزارة في الباب المعظم وقبل دخوله امر العقيد الركن عبد السلام محمد عارف بالقاء القبض عليه وايداعه في السجن العام قبل لقائه بالزعيم عبد الكريم قاسم.

وقد بعث عمر علي برسالة إلى الزعيم قاسم طالبا مقابلته وقد ارسل الزعيم الركن عبد الكريم قاسم الرائد الركن صبحي عبد الحميد موفدا من قبله ليستمع إلى اقوال عمر علي.

يذكر فيصل حسون بكتابه (شهادات في هوامش التاريخ) فيقول كانت لدى عمر علي مذكرة مكتوبة يدعو فيها إلى اقامة مجلس استشاري يضم رجال الفكر ووجوه البلاد يتاح لهم الاسهام في ادارة الشؤون العامة للبلاد. كما كانت له دعوة للزعيم قاسم للحذر من المد الشيوعي وفي تلك الفترة كان قاسم قد استجاب لرغبة الملا مصطفى البارزاني في العودة للعراق، يذكر فيصل حسون ولأن اللواء عمر علي هو القائد الوحيد الذي استطاع ان ينهي حركة البارزاني في حركات الشمال عام 1943 فانه خشي ان (تعود ريمه لعادتها القديمة) لذلك طلب من صبحي عبد الحميد مبعوث قاسم اليه ان يحذر عبد الكريم من عودة البارزاني للعراق لئلا يتعرض استقرار البلاد للخطر من جديد.

رفض عبد الكريم قاسم مقترحات عمر علي وقدمه إلى محكمة المهداوي وحكم عليه بالسجن لمقاومته ثورة 14/تموز/1958 ثم عفا عنه واطلق سراحه سنة 1961 .
اعتكف في داره بعد العفو عنه واطلاق سراحه عام 1962 حتى خروجه من العراق إلى لبنان واثناء عودته من بيروت قتل في حادث سيارة قرب بلدة الرطبة في ايلول 1974 لكن اسرته كذبت الخبر وقالت انه اغتيل في طريق عودته من لبنان للتخلص منه وتصفيته رحمه الله .


</doc>
<doc id="402828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402828" title="حوض أركين">
حوض أركين

حوض أركين يقع في شمال موريتانيا بين رأس تيميريس وخليج الكلب.

حوض آركين الموريتاني تلك السبخة الموحلة التي يجلها الباحثون والعلماء والتي تم اعلانها حظيرة وطنية محمية، أساسا نظرا لأهمية تنوع تجمعات الطيور التي تأوي إليها. 
ففي هذا الحوض تجد ملايين اسراب الطيور من البجع الأبيض والخطاف الملكي والبقويق الأشقر والنحام الوردي محطة ممتازة للاستحمام على طريق هجرتها السنوية.
غير بعيد من الأحواض الضحلة التي تبدي في مشهد بديع مختلف تدرجات الأخضر والأزرق، والأحمر ويمثل البحر الموريتاني، المعروف بأنه من أكثر بحار العالم أسماكاً، ثروة أخرى أكثر مردودية من الناحية الاقتصادية.

http://www.elaph.com/ElaphWeb/Reports/2005/7/75849.htm


</doc>
<doc id="402831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402831" title="عهد الأصدقاء">
عهد الأصدقاء

عهد الأصدقاء هو مسلسل رسوم متحركة (أنمي) من إنتاج شركة نيبون أنيميشن اليابانية ومن إخراج كوزو كوزوها (Kôzô Kuzuha) عام 1993 م. عُرضت النسخة العربية المدبلجة من المسلسل لأول مرة على تلفزيون قطر، وتم الدوبلاج في أستديوهات الزهرة التابعة لقناة سبيس تون.

تدور أحداث المسلسل حول قصة الصبي روميو الذي كان يعيش مع عائلته في قرية صغيرة في سويسرا ثم يقرر أن يؤجر نفسه لحاجته للنقود بعدما يحرق الرجل الغراب مزرعتهم لفترة ستة شهور فيذهب إلى مدينة ميلانو الإيطالية ويبدأ هناك في العمل في تنظيف المداخن.

يواجه روميو في ميلانو ظروفا صعبة ومعاملة قاسية من رب عمله، ولكنه أيضا يقضي أوقاتا ممتعة برفقة الكثير من الأصدقاء الذين يعملون معه في تنظيف المداخن.
ومن أهم الأحداث في ميلانو :
وأخيرا تحقق حلم الفريدو وروميو
ويتزوج روميو وبيانكا وينجبان ولدا ويسميانه الفريدو

قصة المسلسل مقتبسة من رواية ("Die Schwarzen Brüder") التي كتبتها الكاتبة الألمانية 
ليزا تيتزنر في سويسرا عام 1941.

روميو

بيكورو

جيسيكا 
ام روميو تحبه كثيرًا، و أخفت عليه سر والده روبيرتو و لم تخبره أنه زوجها الثاني،وليس الأب الحقيقي له حتى أصبخ في الحادية و العشر من عمره.

روبيرتو
زوج ام روميو ، يحب روميو كثيييييرا ويعامله مثل إبنه، حتى أن روميو لم يعرف أنه ليس والده الحقيقي.

الكونت ألفريدو

الكونتسة بيانكا

مارزيو وزوجته غراسيلا 
عم الفريدو و بيانكا ، وكان دائماً يحاول الاستيلاء على شعار العائلة، له اليد على قتل والدي ألفريدو و بيانكا.

"الكونتسة غراسيلا"'
زوجة عم ألفريدو و بيانكاوكانت دائماً تحاول الاستيلاء على شعار العائلة مع زوجها، لها اليد في قتل والدي ألفريدو و بيانكا.

روسي

إيدا 
زوجة روسي ، تحب ابنها أنجيليو كثيرا ، وتميل لكره روميو لأسباب عديدة.

أنجيليو
ابن السيد روسي ، يكره روميو إلى ابعد الحدود ، ويتآمر دائماً ضد روميو.

الكنتسة أنجيليتا

حفيدة الكنتسه تخلت عنها جدتها لأن والدتها كانت مزارعة فقيرة، وعهدت إلى روسي بتربيتها، فتاة جميلة ولطيفة جدا لكنها مريضة بمرض مزمن. وهي أول صديقة لروميو، وتعلم روميو القراءة والكتابة ، ترجع إلى جدتها في النهاية بمساعدة روميو وأصدقائه.

الكونتيسة إيزابيلا 
جدة أنجليتا وتلقب أيضاً بذات القلب الجليدي، حزنت كثيرًا عندما تزوج ابنها الوحيد بمزارعة فقيرة، فطردته من المنزل، و لم ترد لقائهما أبدًا، و لكن توفيا الزوجان بعد ترك ابنتهما الصّغيرة وحيدة.
كان على الكنتسة كفالتها و لكن لكره والديها أعطته لروسي مقابل مال، و ظنت أن حفيدتها أنجيليتا مثل بقية أقربائها تحبها من أجل المال. ترجع حفيدتها إليها في النهاية بمساعدة روميو وأصدقائه.

الطبيب كاسيلا
رجل طيب ، يتعرف عليه روميو حينما يذهب لتنظيف مدخنة المشفى ، وهو كان يشجع روميو على العلم أيضا ، ويعرفه روميو صديقه الفريدو أيضاً ، وكان الفريدو دائماً يستعير الكتب منه.

الرجل الغراب 

منظفي المداخن

الاصدقاء الاوفياء الدين ساعدو روميو على اجتياز المصاعب وهم اصدقاء اوفياء ، وكان عددهم ١١ أولاد ومنهم : قائدهم الفريدو ، روميو ( قائدهم بعد وفاة الفريدو ) ، دانتي ، ميشيل ، أنطونيو ... الخ

عصابة الذئاب

مجموعة من الأولاد المشردين الذين يقومون باحداث المشاكل في المدينة وعدوهم الأول منظفي المداخن روميو واصدقائه إلا أنهم أصبحوا اصدقاء في النهاية وهم ستة أولاد 
كانو في البداية ٧ أولاد والسابع هو أنجيليو ولكنه يطرد من قبلهم بسبب اكتشاف حقيقته ،

1- جويفاني

قائد العصابة هو ولد مراهق توفي والده بمرض غامض يقال أنه نفسه الذي اصاب الفريدو يتحلى بالشجاعة والقوة و الوفاء وقد كانت رغبته الدائمة هزيمة الفريدو إلا أنه لم يتمكن من ذلك بسبب موت الفريدو.

2- نكيتا 
فتاة تنكرت بزي صبي لتنضم إلى الذئاب
فتاة تقلد الأولاد هي أحد أهم العناصر في العصابة بل انها المخطط الرئيسي لها والعضو الأهم بعد جيوفاني 
فتاة قوية الشخصية وتحب روميو والفريدو كثيرا وتسمع نصائح الفريدو، تخفي حبها لألفردو بداخلها.

3- تاسيوني

ولد قوي وعنيف أهم صفاته العدوانية وسرعة الغضب وحقود جدا كان يكره روميو ويريد أن ينتقم منه إلا أنهم أصبحوا اصدقاء في النهاية

4- ليوناردو

ولد غامض أكثر منه واضح في المسلسل صديق عزيز لجيوفاني وهو ذراعه اليمين ويتماز باتهور والعنف ويعتبر هذا الولد من أقوى العناصر في العصابة رغم قلة ضهوره

5- ريو

اصغر افراد العصابة واضعفهم ولد ماكر قليلا ومخادع إلا أنه يبدو عليه الجبن كثيرا وهو ليس من العناصر المؤثرة كثيرا في العصابة

6- بوتسينو

آخر افراد العصابة الأقل ظهورا في المسلسل ولد بدين وغريب قليلا الانه يبدو عليه الغباء ولا يتصرف الا بعنف ومن دون تائثير

عصابة العقرب 
تدور بين هذه العصابة وعصابة الذئاب صراعات كثيرة .. وفي النهاية يعترفون بالهزيمة وينضمون لعصابة الذئاب



</doc>
<doc id="402841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402841" title="لحن الحياة">
لحن الحياة

لحن الحياة هو مسلسل أنمي مدبلج تم إنتاجه في اليابان عام 1991 بواسطة شركة نيبون أنيميشن. مخرج هذا المسلسل هو كوزو كوزوها (Kôzô Kuzuha) الذي أخرج أيضا مسلسل "بوليانا"، "نوار"، "عهد الأصدقاء"، "ودروب ريمي".

قصة المسلسل مقتبسة من رواية للمؤلفة النمساوية ماريا فون تراب نشرت عام 1949 عن مربية يتم إرسالها لتربية سبعة أطفال أشقياء لعائلة تعيش في مدينة سالزبورغ بالنمسا.. ومع مرور الوقت، يتعلق الأطفال بالمربية وتصبح فيما بعد فردا من العائلة بعد أن يتزوجها أبوهم رغم معارضة ناظلي لهذا الزواج لكن ليس لها حيلة أمام رغبة السيد ربيع٠




</doc>
<doc id="402856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402856" title="برجا الدار البيضاء">
برجا الدار البيضاء

برجا الدار البيضاء التوأمين هما ناطحتا سحاب في مدينة الدار البيضاء . يتكون كلا البرجين، البرج الشرقي والبرج الغربي من 28 طابقا. ويضم المركز مجموعة من المحلات التجارية والمكاتب وفندق 5 نجوم، ويقع في حي المعاريف بقلب مدينة الدار البيضاء، في مفترق شارع الزرقطوني وشارع المسيرة الخضرا.

- طول البرجين: 115 مترا لكل منهما . 
- مساحة الأرضية: 93٬000 متر مربع .

أكتمل البناء سنة 1999؛ مهندسه المعماري هو الكاتالاني ريكاردو بوفيل.




</doc>
<doc id="402894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402894" title="نيلوري">
نيلوري

نيلوري واحدة من سلالات البقر من أصل (زيبو) جائت أصلا من الهند إلى البرازيل من منطقة تسمى ولاية اندرا براديش وتتميز هذه السلالة بحدبه الكبيرة فوق الكتف والرقبه. لها سيقان طويلة والتي تساعدها على السير في المياه.

و تتكيف هذه السلالة مع كل أنواع المناخ ما عدا المناخ البارد جدا. تعتبر مقاومه للاجواء الحارة وتقاوم مختلف الامراض والطفيليات. تعتبر البرازيل أكبر مربي لهذه السلالة وتتميز بأصغر آذان من السلالات الأخرى.
(الرابطة البرازيليه للمربي الزيبو) تقوم على الحفاظ على هذه السلالة وتنظم معارض سنوية للمنتجين لعرض أفضل السلالات وتحسينها وراثياً.



</doc>
<doc id="402897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402897" title="مطالعة (توضيح)">
مطالعة (توضيح)



</doc>
<doc id="402899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402899" title="بنك أوف أمريكا">
بنك أوف أمريكا

بنك أوف أمريكا (بالإنجليزية:"Bank of America") هو ثاني أكبر البنوك التجارية في الولايات المتحدة الأمريكية من حيث القيمة السوقية. كما أنه أكبر بنك أمريكي يقدم الخدمات المالية وأكبرها من حيث الممتلكات.

قبل العام 1998 كانت مؤسسة بنك أوف أمريكا المعروفة حاليا تعرف ب"نيشينز بنك" "NationsBank" وقبل ذلك بوقت أبكر كانت تعرف ب"نورث كارولينا نيشينز بنك" ""North Carolina National Bank "NCNB".في العام 1998 استولى نيشينز بنك على "BankAmerica" ومقره آنذاك سان فرانسيسكو، وأعاد تسمية المؤسسة إلى اسمها الحالي بنك أوف أمريكا.

أما بخصوص بنك أمريكا "BankAmerica" فكان نتيجة دمج بين "بنك إيطاليا" "Bank of Italy" الذي تأسس في سان فرانسيسكو بواسطة أماديو جيانيني في العام 1904. في أواخر العشرينيات من القرن العشرين عرض جيانيني على المصرفي "اورا يوجين مونيتي" رئيس ومؤسس "بنك أوف أمريكا لوس أنجليس" (تأسس العام 1932)، عرض عليه قيام اندماج بين المؤسستين. اكتملت عملية الاندماج في أوائل 1929 واتخذت من اسم بنك أمريكا "BankAmerica" اسما لها.
بلغ عدد موظفي البنك في 2007 210,000 موظف. في حين بلغت قيمة دخل البنك الإجمالية 119,190.0 مليار دولار أمريكي في 2007. في حين بلغ صافي الدخل في نفس السنة 14,980.0 مليار دولار أمريكي. أما قيمة موجودات الأصول فبلغت في ذات العام 1,720.0 تريليون دولار. أمريكي.

البنوك الأربعة الكبار في الولايات المتحدة الأمريكية:



</doc>
<doc id="402909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402909" title="نحل كرينولي">
نحل كرينولي

النحل الكرينولي تعتبر مقاطعة كرينولا في يوغوسلافيا موطنه الأصلي وتتميز شغالته بكبر حجمها ولونها الأسمر السنجابي ونحله أكبر حجماً مقارنة بسلاسة النحل الإيطالي ، وطول اللسان يتراوح مابين 6.8 - 6.6 مم وهذة السلالة هادئة وذات مقدرة علي التأقلم مع الظروف القاسية ولا تجمع مادة البروبوليس إلا بكميات قليلة والملكة نشيطة بياضة ومن عيوب هذة السلالة ميلها الشديد للتطريد .


</doc>
<doc id="402913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402913" title="بنك القاهرة">
بنك القاهرة

بنك القاهرة (بالفرنسية: Banque du Caire)، هو مصرف مصري يتخذ من القاهرة مقرا رئيسياً له. يدير المصرف شبكة فروع ووحدات يبلغ عددها (231) منتشرة قي جميع أنحاء جمهورية مصر العربية.

أسس مجموعة من رجال الأعمال والاقتصاد والقانون من المستثمرين المصريين في 15/5/1952 بنـك القاهرة كشركة مساهمة مصرية برأسمال قدره نصف مليون جنيها مصريا وتم نشر مرسوم التاسيس بجريدة الوقائع الرسمية قي عددها رقم ُ82 الصادر يوم الخميس الموافق ُ15/5/1952 ،وكان هذا اليوم يوم افتتاح البنك أبوابه لخدمة عملائه.

في عام 1956 وعقب إعلان تأميم قناة السويس كان بنك القاهرة ضمن البنوك المصرية التي قامت بتوفير التمويل اللازم لمحصول القطن أثر امتناع البنوك الأجنبية قي مصر عن تمويل هذا المحصول الاستراتيجى.

يعد عام 1957 من أهم سنوات التحول قي تاريخ البنك من خلال عملية تمصير البنوك الاجنبية حيث قام بشراء فروع بنكين فرنسيين من أقدم وأهم البنوك وهما الكنتوار ناسيونال ديسكونت دى بارى وبنك الكريدى ليونيه.

وكان البنك قد بدأ خلال الخمسينات بإنشاء فروع له في البلدان العربية، حيث أنشأ خمسة فروع في سورية، فرعين في لبنان، وخمسة فروع في السعودية مارست عملها بنجاح إلى أن تحولت إلى شركة مساهمة سعودية برأسمال مصري - سعودي مشترك باسم بنك القاهرة السعودي واتسعت فروعها لتخدم أنحاء المملكة وتسهم في نمو العلاقات المصرية السعودية قبل أن يتم اندماجه مع بنوك سعودية لاحقاً.

يقوم بنك القاهرة من خلال فروعه المنتشرة في كافة أنحاء الجمهورية بتمويل كافة قطاعات النشاط الاقتصادي وكذا تمويل المشروعات الصغيرة والمتوسطة والمتناهية الصغر ويتم منح التمويل بالعملة المحلية والأجنبية.

مبني مجمع الأدارات

6 شارع د. مصطفى أبو زهرة - م. نصر

القاهرة / مصر

BCAI EG CX XXX : كود السويفت.

http://www.banqueducaire.com/Arabic/pages/default.aspx



</doc>
<doc id="402947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402947" title="لغة أويغورية">
لغة أويغورية

اللغة الأويغورية (؛ Уйғур тили؛ Uyghur tili
)، هي لغة قارلوقية،من لغات الترکية يستعملها شعب الأويغور في الصين. هي لغة رسمية في أويغورستان (شينجيانغ).



</doc>
<doc id="402965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402965" title="ميمر">
ميمر

الميمر, هو نمط من أنماط الأدب والشعر الشعبي العراقي وله بحر مستقل بحد ذاته ووزنه "مستفعلن مستفعلن مستفعل" وقد استعمل في العديد من المقامات العراقية ويقسم إلى قسمان:
هناك ثلاثة آراء لأصل الميمر فالبعض يعيد أصله إلى كلمة "ما مر" والتي تعني "لم يمر", والرأي الثاني يعيد أصله إلى كلمة ديرم وهي قشرة شجر الجوز التي كانت تستخدم سابقاً كأحمر للشفاه. أما الرأي الثالث فيقول أن أصل الكلمة آشوري وهي تعني "القصيدة" في الكتابات الآشورية القديمة حيث جاء بهذا الرأي السيد مجيد لطيف القيسي في كتابه "معرفة اوزان الشعر الشعبي العراقي" 
والاصل هو الراي الأول

يتالف الميمر من ثلاثة أشطر متحدة القافية واللفظ وأربعة يختم بها بقافية الراء الساكنة, ومثال على شعر الميمر العراقي:

معاني المفردات :
عادلنه الأولى: عادة لنا, الوكت:الوقت, عادلنه الثانية:عادة لنا, نسجيه: نسقيه, عادلنه الثالثة: أصبح عدو لنا.


</doc>
<doc id="403005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403005" title="كونوسكه ماتسوشيتا">
كونوسكه ماتسوشيتا

كونوسوكي ماتسوشيتا 27 نوفمبر 1894 - 27 أبريل 1989
هو صناعي ياباني ومؤسس شركة ماتسوشيتا للصناعات الكهربائية العملاقة، المعروفة على أنها الشركة الأم لكل من العلامات التجارية (باناسونيك .ناشيونال .جي في سي ومراوح kdk) ومقرها في ضاحيه كادوما، أوساكا في اليابان. بالنسبة لكثير من اليابانيين يعتبر ما يعرف باسم "إله الإدارة".



</doc>
<doc id="403017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403017" title="دلة">
دلة

الدلّة هي الوعاء المستخدم في تحضير وتقديم القهوة العربية وقد ارتبطت الدلة بالفلكلور العربي عموماً والخليجي على وجه الخصوص. حيث بدأت صناعة الدلّه في العراق أولاً وسوريا ثم انتقلت إلى دول الخليج وبقية الدول العربية.
تصنع الدلّه عادة من النحاس والخارصين والمعادن الجيدة حيث تدوم صالحة للإستخدام وتتوارثها الأجيال عند قبائل العرب وأهل البادية لمكانتها ورمزيتها.


</doc>
<doc id="403075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403075" title="عطش">
عطش

العطش هو شعور يتعلق بوظائف الأعضاء ينبه الكائن الحي من إنسان أو حيوان إلى أنه بحاجة إلى ماء. ذلك أن الماء يشكل النسبة العظمى من تكوين الكائن الحي.

يفقد الجسم الحي الماء باستمرار عن طريق التنفس والتبول والتعرق والبراز. ويمكن أن يؤدي فقدان الإنسان أو الحيوان لكميات كبيرة من الماء عبر القيء أو الإسهال أو التبخر بسبب حرارة الجو، دون تعويض الكميات المفقودة، إلى تطور التجفاف، وهذه الحالة قد تكون مهددة للحياة.

قلة الماء في الجسم يضعف من نشاط خلايا الدماغ:
تبين أن نقص كمية الماء داخل الجسم والاستهانه بالعطش يؤثران بشكل ملحوظ على مستوى ذكاء الإنسان هذا مااكدته إحدى الدراسات الطبية التي اجريت في بريطانيا وقد اوصى القائمون على الدراسة بضرورة شرب كميات من الماء والسوائل تتراوح ما بين 6الى 8 لترات يومياً حتى يحافظ الجسم عل المعدل الطبيعي للمياه بداخله ومن ثم الحفاظ على مستوى الذكاء الذي يتطلب وجود نسبة معينه من الأملاح المفيده والتي توجد فقط في المياه.
واشار باحثون إلى ان عبوات المياه الغازيه من الممكن ان تسبب خطورة على الإنسان في حالة زيادة نسبة المعادن والأملاح الموجودة فيها حيث يحصل الجسم على حاجته من الأكسجين من خلال الهواء بصورة طبيعي.



</doc>
<doc id="403113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403113" title="مجلس الإنعاش الأوروبي">
مجلس الإنعاش الأوروبي

مجلس الإنعاش الأوروبي هو مجمع علمي يهتم بالبحوث العلمية المتعلقة بالإنعاش وتلك المتعلقة بالظروف الحرجة حول الإنعاش، من مسببات السكتة القلبية وتوصيات الإنعاش، والعلاج المباشر لما بعد الإنعاش. فالمجلس يهتم بدعم البحوث، ونشر نتائجها، والعمل على الخروج بالتوصيات العملية فيما يتعلق بالإنعاش، وتنسيق تعليم التوصيات ووضع المواد التعليمية المتعلقة بتوصيات المجلس.

إثر محاضرة لأختصاصي القلب السويدي لارس موجنسن في مؤتمر جمعية القلب الأوروبية في عام 1985م حول أهمية تنسيق جهود الإنعاش في أوروبا، تم في عام 1986 إنشاء لجنة دائمة لتنسيق جهود الإنعاش، وفي عام 1988م أسس عدد من أطباء القلب وأطباء التخدير في فيينا مجلس الإنعاش الأوروبي والذي عقد أول جلسة رسمية له في أنتويرب في عام 1990م.

يقوم المجلس بتنسيق الجهود على مستوى أوروبا في مجال الإنعاش وذلك من خلال:



</doc>
<doc id="403128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403128" title="نمط حياة">
نمط حياة

يعتبر نمط الحياة انعكاسا لصورة الفرد وقيمه الذاتية والطريقة التي يرى فيها نفسه ويراه بها الآخرون. وهي نموذجا متكاملا من النشاطات سواء أكانت هواية أو نوع من أنواع الرياضة أو التسوق أو حضور المناسبات الاجتماعية، وتشمل هذه المجموعة أيضا الاهتمامات مثل الأكل أو الأزياء، ويدخل ضمنها الآراء الاجتماعية والاقتصادية والحكومية وغيرها.

يرتبط نمط الحياة بعدة نواحي من بينها :


هناك عدة عوامل تتعلق بنمط الحياة ويمكن التحكم بها للحفاظ على صحة المخ والقلب لدى الإنسان. مثل : ممارسة الأنشطة الذهنية كالقراءة والأنشطة الاجتماعية والتدريبات والابتعاد عن التدخين.

أصبح دور نمط الحياة مهما في علاج الأمراض، فمثلا عند تناول الوجبات الصحية مثل الفواكه والخضروات والبقوليات والحبوب والمشي يوميا لمدة نصف ساعة والتأمل يساعد على التخفيف من الإصابة بسرطان البروستاتا.

يلعب نمط الحياة الشخصي دورا مهمة في زيادة الوزن، حيث إن الجلوس لفترات طويلة، وعدم ممارسة الأنشطة الرياضية وتناول الوجبات ذات السعرات الحرارية يؤدي بشكل مباشر إلى السمنة. 

إن الانفعالات النفسية وأسلوب التغذية والثياب الغير مناسبة يؤثر على إمكانية الإنجاب لدى الزوجين.

ان البيئة والنمط الذي يعيش فيه الإنسان يؤثر بشكل مباشر على سلوكه. فمثلا : سكان المدن والقرى يختلفون في طريقة سلوكهم وتصرفاتهم نتيجة للمكان الذي ينمتون إليه.

تعد دراسة سلوك المستهلك خطوة مهمة في حياة الشركات لمعرفة وتوقع المنتجات التي سيشتريها، ومعرفة المكان والزمان المناسب لشرائها، والقيمة التي سيدفعها مقابل هذا المنتج، وأيضا تساعدهم لمعرفة الحاجة التي دفعتهم لشرائه. ومن أهم العوامل التي تؤثر على سلوك المستهلك هي الخلفية الثقافية والاجتماعية والفسيولوجية.[3]

إن نمط الحياة يعد أحد العوامل الاجتماعية المهمة في عميلة اتخاذ قرار الشراء من قبل المستهلكين، واختياره لسلعة بدلاً عن الأخرى.ففهم نمط حياة المستهلك، يساعد على صناعة المنتج وتسويقه بما يتناسب مع رغباته واحتياجاته، وإيصال الرسالة بصورة تدفعه لشرائه وتكوين علاقة معه. فعند تسويق المنتج يؤخذ في عين الاعتبار تقسيم الفئة المستهدفة إلى فئات وإبراز اسم المنتج بما يتناسب مع هذه الفئة. ويمكن تصنيفها بناءً على نمط حياتها، رياضيون، رجال أعمال، ربات منزل وهكذا.

من هنا يعد هذا المفهوم مفهوما مهما خاصة في بيئة يزداد فيها التنافس يوماً عن يوم، وتسعى الشركات إلى تعزيز إمكانياتها، وصنع خطط أكثر نجاحاً من خلال الاستفادة من دراسة جوانب نمط الحياة وأبعادها. وتقوم الشركات المنتجة عادة بتوزيع استبيانات لمجموعة متنوعة من السلع الاستهلاكية، هذه المعلومات تقدم لمحة عامة عن العوامل الديموغرافية ونمط الحياة للمستهلكين، عندها تستطيع أن ترسم أهدافها بدقة وأن تعرف من هو المستهلك وماهي صفاته.

آن فيشمان هو رئيس أحد الشركات التسويقية في نيويورك يقول : " إن الموجة الإعلانية المقبلة يحركها المستهلك، وهذا السبب الذي يجعل تقسيم الجيل إلى مجموعات مهما جدا "، ويقول أيضاً : " إن الخصائص العامة لا تتغير، أي أن مواقفهم وأنماط حياتهم تبقى معهم طوال العمر، إذن أنت تملك الدوافع اللي تحركهم".

لقد اظهر استطلاع أجرته إحدى المجلات الأمريكية الديموغرافية، أن 63% من المراهقين يفضلون الشراء الماركات المعروفة الجودة، و 30% منهم يتجهون إلى العلامات التجارية التي تهتم بهذه الفئة، و 23% منهم تقودهم الإعلانات إلى الشراء من ماركة معينة.

نيلسن برازم "Nielsen PRIZM" هي إحدى الشركات الأمريكية التي تهتم بالجمع بين الديموغرافيا، وسلوك المستهلكين، ونمط حياتهم، والبيانات الجغرافية للمساعدة في التعرف عليهم، وفهم أهدافهم، وذلك في كل منزل في الولايات المتحدة. هذه المعلومات تستفيد منها الشركات الأخرى عندما تريد الدخول إلى السوق، لتكون هناك لغة مشتركة بينها وبين عملائها المُنتظرين لكسبهم والحفاظ عليهم. فمثلا جعلت هناك فئة خاصة بالأفراد والمتزوجين الذين يعيشون في المناطق المتحضرة، الأثرياء، والمتعلمين تعليماً عاليا والمختلطين عرقياً، عادة هذه المجتمعات تكون ممتلئة بالشقق السكنية العصرية ويهتمون بنوادي اللياقة البدنية ومحلات الملابس، ويرتادون المطاعم ويحبون القهوة والعصير. وسميت هذه الفئة بشباب الدايقيريتي"Young Digerati". وهناك فئة الطبقة المتوسطة الريفية وهي ذات نطاق واسع، ويتكونون من عائلات صغيرة يعيشون في منازل متواضعة، البعض منهم يعمل في وظيفته الخاصة، يحبون الصيد والتخييم وركوب الزوارق، وأيضا الخياطة والطبخ. وسميت هذه الفئة بقلب الأراضي “Heartlanders".

إن هذه المعلومات عن المستهلكين هي بمثابة المفتاح للدخول على عالم السوق، والبدء بوضع حجر الأساس لرسم أهداف الشركة وتطبيقها.


</doc>
<doc id="403146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403146" title="الكمساريات الفاتنات (فيلم)">
الكمساريات الفاتنات (فيلم)

الكمساريات الفاتنات فيلم كوميدي مصري حول عمل المرأة ككمسارية اوتوبيسات عامة تم إنتاجه عام 1957، من إخراج حسن الصيفي وبطولة إسماعيل يس ونجاح سلام وأحمد رمزي وعبد السلام النابلسي وزينات صدقي.

تدور أحداث الفيلم حول مجموعة من الفتيات العاطلات عن العمل، واللاتي يبحثن عن أية فرصة، فيقمن بالتقدم لهيئة النقل العام من أجل العمل ككمساريات، ولكن ما تطلبه أولئك الفتيات ليس بالأمر اليسير في عالم يسيطر عليه الرجال، ولكن تتم الموافقة على طلبهن؛ ليجدن أنفسهن في رحلة من المعاناة مع الركاب غير المعتادين على الفكرة، وفي الوقت نفسه تنشأ قصة حب بين الكمساريات وبين زملاء لهن في العمل.



</doc>
<doc id="403151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403151" title="ثقة (علم الاجتماع)">
ثقة (علم الاجتماع)

الثقة هي علاقة اعتماد بين اثنان, الشخص المؤتمن عليه من المفترض ان يفى بوعده, هي رمز وقيمة اخلاقية وايفاء بالوعود.

الثقة تتضمن عدم الشك في اعتقاد الشخصية الجيدة, نوايا أو اخلاق الشخص الاخر. والثقة لا تتطلب ان تكون موجودة في الاشخاص ذو النوايا الحسنة فقط فإننا نرى ان الاشخاص المتورطين في الاعمال الإجرامية عادة ما يثقوا في بعضهم البعض. أيضا الثقة لا تتطلب حركة تشترك فيها أنت والشخص الاخر. الثقة هي توقع النوايا الحسنة, مبنية على معرفة المرء بالإنسان الاخر. الثقة هي كلمة عن ما هو المجهول—على سبيل المثال لانها لا يمكن التحقق منها في الوقت الحالى ولكن من الممكن رؤية نتائجها في المستقبل.

في علوم الاجتماع, تكون مدى الثقة في البحث شيء مهم جدا. في علم الاجتماع أو علم النفس تكون درجة ثقة الشخص في الاخر هي معيار ايمانه وتصديقه لامانة الشخص الاخر. بناء على معظم الابحاث الحديثة, فإن فشل وانهيار أي ثقة من الممكن ان يتم مسامحته بسهولة إذا كان الفشل ناتجا عن ضعف في القدرة وليس قلة في الامانة أو الصدق.

من هذا المنطلق فأن الثقة حالة عقلية, لا يمكن قياسها مباشرة. الاعتماد هو نتيجة مباشرة للثقة يمكن قياسها من خلال التصرف, وبديلا عن ذلك فإن المرء من الممكن ان يقيس الثقة بالاحساس (مع اخذ الحذر في ذلك). الثقة من الممكن ان تعتبر خيار اخلاقى أو على الاقل اخلاقى, مما يسمح للإنسان بالتعامل مع التعقيدات التي تتجاوز التفكير العقلانى. في هذه الحالة, الثقة بين الإنسان والآلة ليس لها معنى, لان الحاسبات ليس عندها حس اخلاقى وتعتمد على الحسابات العقلية. أي ثقة في جهاز تحت هذه الحالة هي ثقة متوسطة من المستخدم في صانع أو مخترع هذه الآلة لانه هو الذي وضع القواعد العقلانية التي تسير عليها الآلة. فرانسيس فوكوياما وتيلر هما الأكاديميان الذان دافعا عن هذا المفهوم للثقة كمعنى وتصرف اخلاقى غير مباشر.

نظرة أخرى في نظرية الاجتماع تأتى من القواعد الأساسية لنظرية الاجتماع لجيمس كوليمان.

كوليمان عرض مصطلح بأربع اجزاء:

1- موضع الثقة يسمح للأفعال التي تكون غير ممكنة (مثلا الثقة تسمح بالقيام ببعض الاشياء بناء على معلومات غير كاملة وغير مؤكدة).

2-الشخص الموثوق فيه هو شخص مستحق للثقة, لذا من الأفضل ان يثق فيه الشخص ولكن إذا كان الشخص غير موثوق فيه فالأفضل عدم الثقة فيه.

3-الثقة هي حركة تتضمن عمل تطوعى بين اثنان فيجب على الأول ان يظهر ثقته لكى يثق فيه بالضرورة الاخر وإلا لبقى الاثنان فاقدين الثقة في بعضهما البعض.

4-توجد فترة زمنية بين تمديد الثقة ونتيجة تصرف الثقة.

قوة تعريف كولمان انه يسمح مناقشة تصرف الثقة. هذه المناقشات كانت مفيدة في تفسير الثقة بين الإنسان والاخر.

في علم النفس الثقة هي تكاملية للتأثير الاجتماعى فهى التي تسهل التأثير أو الاقناع لشخص بالاتمئان على شخص آخر. ان فكرة الثقة يتم تبنيها في شكل واسع على نطاق الاشخاص, المؤسسات (الوكالات الحكومية) والاشياء مثل الماكينات. على اية حال, مرة أخرى فهم الامانة والاحسان والقدرة هما اشياء ضرورية من اجل الثقة. عندما يتم فقدان الثقة, عن طريق انتهاك واضح لاحد الاشياء الثلاثة, وانه شيء صعب لاعادة اكتساب الثقة مرة أخرى. وهذا يوضح التناضر بين بناء وتدمير الثقة. ولكن لاحظ ان التصرف بشكل موثوق فيه يعتبر تأهيل للوصول إلى مرحلة الثقة.



</doc>
<doc id="403161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403161" title="معركة بنت جبيل">
معركة بنت جبيل

معركة بنت جبيل وهي معركة وقعت في شهر يوليو من العام 2006 خلال الحرب الإسرائيلية على لبنان
تفاصيل المعركة شن الجيش الإسرائيلي الهجوم على مدينة بنت جبيل من أجل احتلالها بعد أن مهد لها بقصف بري وجوي لكنه فوجئ بمقاومة عنيفة على اطرافها كبدته خسائر فادحة في دباباته وجنوده واستبسل مقاتلو حزب الله في صد الهجوم على المدينة وارتدت القوات الإسرائيلية خائبة عن المدينة بعد أن كانت تحلم باحتلالها وزرع علمها عليها والقاء خطاب النصر فيها.

خسائر حزب الله 18 شهيد

خسائر الجيش الإسرائيلي 12 قتيل لكن مصادر أخرى تؤكد مقتل 27 جندي إسرائيلي في المعركة
تدمير 22 دبابة والية

حزب الله خالد بزي

إسرائيل اوري ادام

إسرائيل 3000 جندي
50 دبابة

حزب الله 5000 مقاتل


</doc>
<doc id="403162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403162" title="تصميم بمساعدة الحاسوب">
تصميم بمساعدة الحاسوب

التصميم بمساعدة الحاسوب (CAD) هو أحد التكنولوجيات التي تعتمد على الحاسوب في رسم الإظهار. تُستخدم التقنية في العديد من المجالات منها الهندسة الصناعية والعمارة. تتميز تلك التقنية بدقة المنتج النهائي للنماذج التي يتم رسمها أو إظهارها وكذلك التنوع ما بين الرسومات ثنائية أو ثلاثية الأبعاد التي تحققها تلك التكنولوجيا.

أحدثَ التصميم بمساعدة الحاسوب طفرة في مجال التصميمات المعمارية من حيث نوعية الإظهار وكذلك سهولة الحسابات الهندسية المتعلقة بالحجوم والمساحات أي كان الشكل أو التكوين. تطور استعمال الحاسوب فيما بعد، ليتعدي مرحلة الإظهار، كما هو الحال في مجال الخوارزميات المعمارية.

و يمكن أن تستخدم هذه البرامج في المجالات التجارية لتصميم المنتجات المختلفة كما تستخدم في المجالات الطبية لصنع الأجهزة الطبية المتقدمة و ذلك إلى جانب الاستخدامات الأساسية في المجالات الهندسية كتصميم المباني و المنازل و القاعات الضخمة و السدود و المطارات كما يمكن استخدامها في العديد من المجالات الأخرى.

تحفظ رسومات (CAD) كخطوط و منحنيات باستخدام شبكة إحداثيات رياضية تحفظ نقاط البدء و النهاية لكل شكل و تحافظ الرسومات على دقتها عند تكبيرها أو تصغيرها إلى أي حجم حيث تبقى العلاقات بين كافة العناصر في الرسم ثابتة .

يمكن استخدام ملفات (CAD) من قبل العديد من البرمجيات و نظم الحاسوب بسهولة حيث تبنى معظم مصنعي البرمجيات الهيئة التي يستخدمها برنامج أوتوكاد و هي (DXF).


</doc>
<doc id="403174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403174" title="رونغورونغو">
رونغورونغو

رونغورنغو هو نظام رموز منقوشة اكتشف في جزيرة الفصح في القرن التاسع عشر ويبدو أنه نظام كتابة. لم تفك رموزه بعد رغم المحاولات العديدة لكن يظن وجود معلومات عن التقاويم والأنساب فيه. وإن كان نظام كتابة فهو أحد أربعة أنظمة مستقلة لاختراع الكتابة في التاريخ البشري.


</doc>
<doc id="403195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403195" title="صفوت الشوادفي">
صفوت الشوادفي

محمد صفوت أحمد محمد يوسف الشوادفي (1 سبتمبر 1955 - 17 أغسطس 2000) نائب الرئيس العام لجماعة أنصار السنة المحمدية بمصر ورئيس تحرير مجلة التوحيد سابقاً، باحث وكاتب ومفكر وفقيه وداعية إسلامي معروف، اشتهر بكتابته وردوده الشديدة على دعاة العلمانية، وشيوخ الصوفية،، توفي في (17 أغسطس 2000 - 17 جمادى الأولى 1421) عن عمر يناهز الخامسة والأربعين إثر حادث سير، حيث صدمت سيارته سيارة آخرى في طريق عودته من قريته إلى منزله بمدينة العاشر من رمضان، وقد كان حديث عهد بالبيت الحرام.

ولد بقرية الشغانبة التابعة لمركز بلبيس بمحافظة الشرقية بمصر، نشأته ذات "جذور إسلامية"، حيث كان أبوه أحد رجالات الدين بالقرية، تدرج في مراحل التعليم المختلفة حتى حصل على الثانوية العامة بمجموع كبير؛ لكنه فضل الالتحاق بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية (جامعة القاهرة) لحبه لها في ذلك الوقت؛ وكان أسلوبه في الأدب والتعبير - منذ صغره - يثير دهشة أساتذته؛ فيعجبون من كتاباته التي تفوق سنه، وذلك ما أعانه فيما بعد - في دراسته العلمية - على قراءة كتب التراث والتعرف على العبارات المقصودة من وراء عباراتهم.
وبعد التحاقه بالجامعة بدأت ملامح شخصيته الدعوية تتحدد، فألف "أسرة دعوية" كانت تدعو العلماء والدعاة لإلقاء الدروس والمحاضرات بالجامعة، وكان هو المخطط لأكثر برامج الدعوة الإسلامية بين أقرانه وأصدقائه في ذلك الوقت.

وبعد تخرجه من الجامعة عام 1978، التحق بالجيش ضابطاً ليؤدي خدمته العسكرية، وحرص في هذه الفترة على تحقيق أكبر استفادة ممكنة، فانكب على حفظ القرآن ودراستهِ وتدبر معانيه وحينما عقدت مسابقة في القرآن الكريم على المستوى العام للجنود بمصر، تقدم في هذه المسابقة وحصل على الجائزة الأولي، وكانت الجائزة آنذاك هي حج بيت الله الحرام، فذهب إلى الحج وهو لا يزال بعدُ في الجيش.

ابتدأ الشوادفي دراسته الشرعية بالقراءة في الفقه الشافعي (حيث كان أبوه شافعي المذهب)، وواظب على حضور العديد من الدروس والمحاضرات العلمية لبعض علماء مصر إبان فترة دراسته الجامعية، ولعل أبرز من تأثر بهم وحضر لهم في ذلك الوقت هو د.محمد جميل غازي؛ فقد كان يحضر دروسه بمسجد المركز العام لجماعة أنصار السنة المحمدية بمنطقة عابدين بالقاهرة، حسب ما ذكر هو عن نفسه، وبعد إنهائه لفترة الجيش سافر إلى المملكة العربية السعودية، حيث التقى هناك عدداً من شيوخها من أمثال: الشيخ عبد العزيز بن باز (مفتى السعودية سابقاً) وعبد الرزاق عفيفي (نائب رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بالمملكة سابقاً) وقد كانت بينه وبين الشوادفي العديد من المدارسات والمسائلات، وعلى بن رومي (أحد قضاة الرياض سابقاً)، وقد استفاد من هذه الفترة استفادةً كبيرة، فأتقن المذهب الحنبلي مع تأصيله لقواعده عنده، بالإضافة إلى دراسته للتجويد واللغة والأدب. يقول عن هذه الفترة الأستاذ / فتحي أمين عثمان « وقد كان لهذا السمع أثره الطيب في تكوين عناصر فكره الديني، فقد أفاده كثيرا في تأصيل المسائل الفقهية، فجمع بين ترتيب الفكر وتنظيمه، وبين تأصيل المنهج وتقويمه ».

بعد عودته من السعودية أسندت إليه إدارة الدعوة والإعلام بالجماعة؛ فأظهر فيها كثيراً من براعة الأفق، وبدأ يخطط للخروج بالدعوة من حيزها الضيق إلي آفاق واسعة، بحسبِ ما ذكره عنه بعض أقرانه، وكان من مظاهر ذلك أن بدأ بإنشاء العشرات من المساجد والفروع التابعة للجماعة، ودور تحفيظ القرآن الكريم ورعاية الفقراء والأيتام، ومن أبرز المساجد التي قام بتأسيسها مسجد التوحيد بمدينة العاشر من رمضان؛ والذي يعد منارة للعلم والدعوة بالمدينة، كذا أيضاً كان له جهد في تأسيس مجمع ومستشفى التوحيد الإسلامي بفرع الجماعة بمركز بلبيس - إبان فترة رئاسته له - والذي يعد واحداً من أكبر فروع أنصار السنة المحمدية على مستوى مصر.كما أن الشوادفي هو صاحب فكرة إنشاء معاهد إعداد الدعاة والتي انتشرت فيما بعد في العديد من المحافظات والمدن بمصر. 
ويعدُ الشوادفي أحد أبرز منظري الجماعة ومفكريها، فقد كانت مقالاته تجسد دائماً موقف جماعته حول العديدِ من القضايا الهامة، مثل: العلاقةِ بين الحاكم والمحكوم، وقضية الإرهاب، والموقف من الجماعات الآخرى.
كذا أيضاً فقد حرص الشوادفي على توطيد علاقته بالأزهر الشريف وبشيخه الإمام جاد الحق علي جاد الحق، فأعاد بذلك مسيرة مؤسسي الجماعة وكبرائها أمثال: محمد حامد الفقي وعبد الرزاق عفيفي؛ حيث كانوا على علاقة وطيدة بالأزهر الشريف.

بعد رئاسته لتحرير مجلة التوحيد استطاع الشوادفي أن يجعلها ترتقى لتصبح منارة لها مكانتها في العالم الإسلامي ،وكان من مظاهر ذلك أن قام بعمل استبيان للقراء ترتب عليه فيما بعد ظهور أبواب جديدة في المجلة ،كما استقطب العديد من كبار الكُتابِ والعلماء للكتابة بالمجلة، وعَمِدَ إلى توسيع دائرة نشر وتوزيع المجلة، حتى زاد انتشارها، كما اهتمت برصد أخبار المسلمين في أنحاء العالم ،ورصد متابعات وإعداد ملفات خاصة عن مشكلات المسلمين - وقتها - في القدس، وكوسوفا، والبوسنة والهرسك، والفلبين، وتركستان الشرقية، وبيان ما اعتبرته مؤامرات من اليهود على الإسلام والمسلمين، وتوضيح موقفها من العلمانية التي اعتبرتها فاشلة بالمقارنة مع النظام الإسلامي، وكذا أيضاً فقد عمِدت المجلة إلي إجراء حوارات ولقاءات مع العديد من كبار العلماء والمفكرين المسلمين المعاصرين مثل مراد هوفمان. كما اهتم الشوادفي بالتركيز - في مقالات المجلة - على ضرورة الاهتمام بالنشئ المسلم بحسب رؤيته، وتنشأتهم نشأة دينية صحيحة، وكان من مظاهر ذلك إقامة المجلة لمسابقات بحثية دورية خاصة بالشباب وغيرهم، كذا أيضاً عنيت بالإجابة على أسئلة وفتاوى قرائها من خلال إنشاء لجنة متخصصة للفتاوى والاستشارات، ووزعت العديد من رسائل التوعية الإسلامية مجاناً مع المجلة مثل سلسلة "تقريب العلوم وتصحيح المفاهيم". كل ذلك وغيره جعل مجلة التوحيد في عهد الشوادفي محل متابعة ومحط اهتمام بين طبقة كبيرة من الإسلاميين وغيرهم، بل أصبحت توزع - مجاناً - على طلبة العديد من الجامعات الإسلامية العالمية ،مثل: جامعة بن تيمية بالهند وغيرها.

في عام أسس دار التقوى للطباعة والنشر والتوزيع، واتخذ من مدينة بلبيس مقراً لها، وهي دار نشر دينية تُعني بنشر كتب التراث والفكر الإسلامي، وكان من أبرز بصمات هذه الدار طباعة مجموع فتاوى ومقالات شيخ الإسلام بن تيمية (37 مجلد)، كذا أيضاً طباعتها للعديد من أبرز كتب الفكر الإسلامي للعديد من الكُتاب والمفكريين الإسلاميين في فترة الثمانينات والتسعينيات، مثل كتاب (احذروا الأساليب الحديثة في مواجهة الإسلام) لمؤلفه: أ.د سعد الدين صالح (عميد كلية أصول الدين بجامعة الأزهر سابقاً) ،ومن أبرز الموسوعات التي طبعتها الدار، موسوعة (مع الشيعة الإثنى عشرية في الأصول والفروع) (4 مجلد) ،وهو من تأليف أ.د على السالوس، كذا أيضاً طباعة (مختصر فتاوى دار الإفتاء المصرية) وهو كتاب جمعه ورتبه وقدم له الشوادفي بنفسه، وغير ذلك من الكتب والرسائل الجامعية التي طبعتها الدار.

جاب الشوادفي العديد من مدن ومحافظات مصر شمالاً وجنوباً خطيباً وواعظاً ومحاضراً في الناس، ولم تقتصر دعوته على مصر فحسب؛ بل شملت دولاً آخرى مثل: السعودية، وقطر، والإمارات، والكويت، وأفغانستان، حيث سافر إلى تلك الدول وألقى بها خطباً ومحاضرات، وقد سجلت له عشرات الساعات الصوتية من خطبه ومحاضراته في العقيدة الإسلامية، والفقه وأصوله، واللغة وفروعها، والمعاملات المالية، وفقه الدعوة، كذا أيضاً مناظراته وردوده على الشيعة، والصوفية، والعلمانية، وقد نشر من هذه التسجيلات زهاء مئة ساعة صوتية على شبكة الإنترنت.

وقد اتسم أسلوبُ الشوادفي - كما في رأي البعض - بسهولة العبارة وسلاسة الحديث، بالإضافة إلى التحقيق العلمي، وتوثيق الأدلة، وإحكام الأحكام، حتى أن الشيخ الداعية / محمد حسين يعقوب، يقول عنه « كان الشيخ محققاً - حين يمسك بمسئلة - ؛ وهذا ما نفتقده في هذه الأيام، في تحقيق مسئلة، أو جزئية من مسئلة ».

على مدار قرابة عشرة سنوات، كتب الشوادفي ما يقرب من مئة مقال بمجلة التوحيد إبان فترة رئاسته لتحريرها، جمعت ورتبت بعد وفاته في كتاب بعنوان (مصابيح أضاءت لنا الطريق) ،ويعد هذا الكتاب أشهر ما خلفه من تراثه ،لكونه يحتوي على أكثر مقالاته التي كان ينتظرها شهرياً قراءه ومحبوه، وقد طبع الكتاب بعد وفاته طبعتان فقط، ثم توقفت طباعته بسبب ظروف خاصة بدار التقوى للنشر والتوزيع، الدار القائمة على طباعة الكتاب.

وتتسم مقالات الشوادفي بالتنوع الفكري لرجل عاش في كنف الدعوة الإسلامية أغلب فترات حياته، فتراه يقرر عقيدته ومنهجه كما في " هذه عقيدتنا وهذا منهجنا"، وتراه يرشد ويوجه الناس كما في "الدين النصيحة"، ويستثير نهضة العلماء كما في "العلماء وقيادة الشعوب"، وتراه يدافع عن دينه كما في "الإسلام دين الحق.. وما سواه باطل"، ويتابع قضايا أمته فيكتب "القدس والقوم البهت" ويكتب أيضاً "العرب بين حصار قريش والأمم المتحدة" ويدافع عن حقوق الإنسان ويطالب الحكام بها كما في "حقوق الحيوان"، وهو مع ذلك ليس بمنأى عن الواقع الذي يعيش فيه، فيكتب بعد حادثة الأقصر الشهيرة "مذبحة الأقصر.. وموقع أنصار السنة"، ويكتب عن اليهود سلسلة مقالات عدة بعنواينٍ متابينة، ومضامينٍ مختلفة، من أبرزها "كيف يفكر اليهود!؟"، وقد أفردت مقالاته عن اليهود في رسالةٍ مطبوعةٍ بعنوان "اليهود..نشأةً وتاريخاً".

وقد امتدح قلمه العديد من العلماء والدعاة، منهم الداعية الشهير الشيخ / محمد حسان ؛ حيث قال عنه بعد وفاته: « وفقدت الصحافة الإسلامية قلماً طالماً شهره صاحبه في وجه أهل البدع الضلال والبدع، وطالما شهره في الذب عن شريعة الله تبارك وتعالى وسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم». وقال عنه أيضاً في موضع آخر: «... بل وفقد العالم الإسلامي قلماً نزيهاً شريفاً طالما دافع عن الحق ».

وقد نشرت للشوادفي مقالات وبحوث بمجلات ودوريات مختلفة بمصر والعالم الإسلامي، ومن أشهرالمجلات والدوريات التي كتب بها: مجلة الدعوة وجريدة المسلمون بالسعودية، مجلة الفرقان بالكويت، مجلتا البيان والحكمة ببريطانيا.

ومن جانب آخر: فقد أسس الشوادفي مركزاً للبحوث والدراسات الفقهية ،يعني بتحقيق المخطوطات ونشر التراث الفقهي، وتقريب الفقه وتيسيره للناس ،وأصدر هذا المركز بعض الدراسات والرسائل الفقهية بإشراف الشوادفي ،لكن هذا المركز لم يدم طويلاً حيث توفي بعد تأسيسه بوقت يسير، وانتهى العمل به بعد وفاته.

فيما يلي نماذج من كتابات الشوادفي في باب مع القراء؛ والذي كان يكتبه في صدر مجلة التوحيد كإطلالة سريعة على قرائها:

يلاحظ أن الشوادفي لم يكن من المكثرين في التصنيف والتأليف والنشر؛ مع أن ملكته العلمية تؤهله لهذا، لكنه كان يحس بجسامة المسئولية، ومع ذلك فقد جمع بعضاً من الكتب ونشرها، وكتب بحوثاً نشرت له في يعض المجلات المتخصصة ثم نشرت فيما بعد مفردة، ومن هذه وتلك ما يلي:
في 10 ديسمبر 1987م، عقدت جريدة اللواء الإسلامي ندوة حول النقاب، حضرها كلاً من محمد سيد طنطاوي، مفتي مصر آنذاك، وأحمد عمر هاشم رئيس جامعة الأزهر سابقاً، ومحمد صفوت نور الدين، الرئيس العام لجماعة أنصار السنة المحمدية سابقاً، وصفوت الشوادفي، ورجب هلال حميدة، وكان الشوادفي آنذاك عضواً بلجنة الدعوة والإعلام بجماعة أنصار السنة المحمدية.

وقد حرص رئيس تحرير اللواء الإسلامي إلى الإشارة في بادئ الأمر إلي أن هذه الندوة ليست مناظرة أو مساجلة بمعنى أنه لا يوجد غالب ولا مغلوب بحسب قوله، إلا أن اختيار الجريدة لعلماء الأزهر القائلين بجواز كشف الوجه، وعلماء أنصار السنة المحمدية القائلين بوجوب ستره، واستمساكِ كل فريق برأيه جعل من هذه الندوة مساجلة ومناظرة ساخنة، يحاول كل فريق منها إقناع الطرف الآخر برأيه. ومن الجدير بالذكر أن الشوادفي آنذاك لم يكن قد تجاوز الثالثة والثلاثين بعد، وقد قال له د.سيد طنطاوي يومها: «يا أستاذ صفوت أنت رجلُ فقيه وأنا احترم فقهك».

أثار الحوار الذي أجرته جريدة "عقيدتي" مع الشيخ الشوادفي؛ والذي نشر في العدد 280 يوم 10ذي الحجة ردود فعل واسعة وعنيفة لدى زعماء الصوفية.
وكان الشيخ الشوادفي قد تحدى الصوفية في هذا الحوار بالإجابة على أكثر من عشرين سؤالاً حوال الموالد والأضرحة والأقطاب والنذور وغيرها من الممارسات التي يرى أنها خارجة عن صحيح الدين، وقد جاء في هذه الأسئلة:

وعلى إثر هذا الحوار تلقت جريدة "عقيدتي" ردوداً كثيرة - بحسب الجريدة - من الطرق الصوفية وبعض أساتذة جامعة الأزهر وغيرهم ممن لهم اهتمام بالتصوف سواء في مصر أو خارجها، ونشرت الجريدة عدة ردود من شيوخ "العشيرة المحمدية" وشيوخ "الطريقة العزمية" على الشوادفي وأسئلته العشرين، اتهمه البعض فيها بأنه من أتباع "الوهابية" التي تخوف الناس بحجة الشرك والردة والوثنية بحسب تعبيرهم، كما دعاه البعض الآخر إلى الجلوس والحوار، كعلاء الدين ماضي أبو العزائم (شيخ الطريقة العزمية)؛ وقد رحب الشوادفي بهذا الحوار على أن يكون تحت إشراف الأزهر الشريف.

ومع تسلسل الردود والكتابات، اشتدت المواجهة الفكرية بين أنصار التصوف وشيوخه، وبين الشوادفي وأتباعه، خاصة بعد بعد انضمام ضخصيات جديدة كأطراف في هذه المواجهة، وكان من أبرز هؤلاء: "خليفة السيد البدوي"، واللواء محمود المراكبي (شيخ الطريقة الخلوتية سابقاً) والذي كان في موقف تأييد لأراء الشوادفي وأقواله، والشيخ حسن الشناوي (شيخ مشايخ الطريق الصوفية) والذي نشرت "عقيدتي" حوارً معه في 2 يونية 1998م قام فيه بالرد على الشوادفي، وذكر فيه أيضاً أن اتهامات الشوادفي وأتباعه للصوفية باطلة على حد قوله.

ومن الجدير بالذكر لأن معركة الشيخ الشوادفي وأنصار السنة المحمدية مع الصوفية قد امتدت رحاها إلى أمريكا وفرنسا؛ حيث قام عدد من قيادات التصوف هناك بالرد على الشوادفي. ومن المعلوم أن الشوادفي قد كتب عدداً من المقالات حول التصوف والصوفية مثل: "كرامات الأولياء" و"الصوفية.. وعبادة الشيطان" و"الصوفية ليسوا كفاراً" وغيرها.

في صبيحة الخميس 17 أغسطس 2000م، الموافق 17 جمادى الأولى 1421هـ، اصطحب الشوادفي أسرته لزيارة والدته بمسقط رأسه (الشغانبة)، وبعد أن قضى أغلب يومه هناك بين ذويه، صلى المغرب إماماً بالناس في المسجد، وكان آخر ما قرأ في صلاته قول الله: {وَمَنْ أَرَادَ الآخِرَةَ وَسَعَى لَهَا سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَئِكَ كَانَ سَعْيُهُم مَّشْكُوراً}، وبعد الصلاة ودع والدته وأقربائه، وانطلق عائداً مع أسرته إلى منزله بمدينة العاشر من رمضان، وفي طريق العودة حصل له حادث أليم ؛ حيث صدمت سيارته سيارة آخرى، فأصيب بنزف داخلي انتقل على إثره إلى المستشفى ليمكث بها ساعة، ثم يتوفى بعدها.

يصف الأستاذ / جمال سعد حاتم (رئيس تحرير مجلة التوحيد حالياً) مشهد جنازة الشوادفي ؛ فيقول: « وفي مشهد عجيب لم تر عيني مثله من قبل، وسط عشرات الآلاف ممن أحبوا الشيخ وعرفوه، جاءو ليشيعوه، ومنذ الثامنة من صباح يوم الجمعة والآلاف المؤلفة تتوافد على قريته، ومشاعر الحزن تخيم على الجميع، إنها الفاجعة، وموت العلماء مصيبة، ونحسبه عالماً - ولا نزكي على الله أحدا - انتفعنا وانتفع الجميع بعلمه، ندعوا الله العلى القدير أن يجعل هذا في ميزان حسناته، وتواصلت الوفود من جميع أنحاء مصر من أقصاها إلى أدناها، بين وفود رسمية، وإخوة له في الدين ». ثم يردف قائلاً: « ولسان حال كل منهم يقول: إن الذي يعيش لهذه الأرض وحدها، ويريد ثواب الدنيا وحدها، إنما يحيا حياة (الديدان والدواب والأنعام)! ثم يموت في موعده المضروب بأجله المكتوب، والذي يتطلع إلى الأفق الأخير، إنما يحيا حياة (الإنسان) الذي كرمه الله ثم يموت في موعده المضروب بأجله المكتوب، قال تعالى: {وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ كِتَابًا مُؤَجَّلًا} ».

محمد حسان: فقدت مصر بل الأمة الإسلامية – وما أكثر مافقدت في هذه الأيام – عالما نحريرا وحبرا نجيدا وفقيها أريبا.. لقد فقدت الدعوة إلى الله فارسا نبيلا من فرسانها، لقد فقدت داعية واسع العلم والفكر والفهم والأفق، وفقدت الصحافة الإسلامية قلما طالما شهره صاحبه في وجه أهل الضلال والبدع، وطالما شهره في الذب عن شريعة الله تبارك وتعالى وسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
ولقد تلقيت نبأ وفاة شيخنا المبارك أبى أنس صفوت الشوادفى،، فما ملكت نفسى من البكاء على هذه الأمة المكلومة التي لا تجف دماؤها، ولا تلتئم جراحها، وما ملكت نفسى من البكاء لمعرفتى به، وبعلمه ومكانته في ساحة الدعوة التي أعطى لها جل وقته وفكره.

د.محمد إسماعيل المقدم: ماشاء الله كان، ومالم يشأ لم يكن، لا معقب لحكمه، ولا راد لقضائه، اللهم إنا نؤمن بقضائك، ونحتسب عندك أجر الصبر على بلائك.
لقد هز قلوبنا خبر وفاة الداعية السلفى الجليل فضيلة الشيخ : صفوت الشوادفى، كيف لا وقد حدثت بموته ثلمة، وفتحت ثغرة، وحرمت ساحة الدعوة إلى التوحيد والسنة من فارس طالما صال وجال داعيا إلى الله عز وجل على بصيرة، وطويت صفحة من صفحات الجهاد الدءوب الذي لا يعرف الملل في سبيل تصفية العقيدة، وخدمة الشريعة وإحياء السنة، وقمع البدعة.

د.مازن السرساوي: صاحب الفضيلة العلامة الشيخ صفوت الشوادفي - برد الله مضجعه - كان من أفراد الدهر، وممن ألقى الله عليه هيبة العلم ورونقه، ورزقه الحنكة وعلو الرأي، وحسن الفهم، وقد تهدم بموته ركن كبير، ولكن الله غالب على أمره.

أبو إسحاق الحويني: شعرت بغصة في حلقى شديدة لرحيل هذا الإنسان كان كما اعلمه – والله حسيبه – رجلا يحب الإسلام والمسلمين من كل قلبه، وكان رجلا فاهما وحازما في الوقت ذاته وقلما يجتمع هذا المعنى في إنسان. كان رجلا معطاء وكان رجلا ودودا. كان مؤهلا علميا أن يكون من كبار العلماء...

مصطفى العدوي: أحسن الله عزاؤنا في ناصر للسنة، وقامع للبدعة، عبقرى ذكى، أعمل ذكاءوه وأبلغ جهده في خدمة الإسلام، والمنافحة عن التوحيد.

د.جمال المراكبي: كان بعيد النظر له أمال وطموحات تتعلق بمستقبل العلم ودعوة المسلمين إلى منهاج السنة والجماعة.

د.سعيد عبد العظيم: نحتسبه علماً من أعلام الدعوة، ورجلاً من رجالاتها البارزين.



</doc>
<doc id="403198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403198" title="النعيمة (المغرب)">
النعيمة (المغرب)

النعيمة قرية مغربية تنتمي لعمالة وجدة - أنكاد وتضم 1.151 ساكنا (إحصاء 2004). عرفت نمو ديموغرافي كبير بعد إنشاء مشروع إسمنت "سيور" في سنة 1978 وكان معمل إنتاج صغير مغربي جزائري تحول في ما بعد إلى هولسيم بعد تخصيصه، وأصبحت مغربية إثر إغلاق الحدود بين البلدين. تنقسم البلدة إلى قسمين، القرية القديمة والمجمع السكني المبني لعمال المصنع.
أخذت النعيمة اسمها من تصغير لاسم النعامة وهو الطائر المعروف، وقد كان موجودا بكثرة في هذه الناحية.

خلال إحصاء 1994 كان عدد الساكنة 1641 نسمة لكنه بناء على إحصاء 2004 تراجع عددهم 
إلى 1129 يتوزعون على 218 أسرة في حين يصل عدد المنازل الفارغة 128 منزلا. يوجد في الحي 
الإداري للجماعة بعض ساكنه من مربي الماشية والبعض الآخر يعملون بالخارج بالإضافة إلى ممارسة بعضهم لمهن حرة مختلفة ويتموقع جغرافيا وسط المدينة. بينما يشكل الحي التجاري القلب النابض تجاريا بالنسبة للجماعة حيث يوجد السوق الأسبوعي والعديد من المحلات التجارية ذات الأنشطة المختلفة.

أصبحت النعيمة محجا لمريدي الطريقة القادرية البودشيشية وللزائرين وللباحثين في التصوف من داخل المغرب وخارجه منذ إنشاء زاوية تبعد بعشر كيلومترات غرب النعيمة وهذا الفرع تابع للزاوية الأم الكائنة بمداغ ناحية بركان، أصبحت مقصدا لا ينقطع زواره منذ أن اتخذها الشيخ سيدي حمزة القادري البودشيشي شيخ الطريقة القادرية البودشيشية مقرا لإقامته، وتعرف زاوية النعيمة نشاطا روحيا خصوصا في شهري رمضان المعظم و غشت حيث يستغل الطلبة والاساتذة والمهتمين هذين الشهرين للعبادة والعلم والبحث. ويختم شهر أغسطس في الثلاثين منه بحفل يحضره أتباع الطريقة ومقدموها وعلماؤها والمهتمون بالشأن الصوفي.


</doc>
<doc id="403205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403205" title="دورية (توضيح)">
دورية (توضيح)

كلمة دورية تصف ما يتكرر كلّ مدّة زمنية محدّدة. قد تشير هذه الكلمة إلى أيّ من الآتي أو غيرها من المفاهيم:


</doc>
<doc id="403227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403227" title="غلشيفته فراهاني">
غلشيفته فراهاني

غلشيفته فراهاني، جولشفتي فرحاني أو غولشفيته فرحاني (بالفارسية: "گلشيفته فراهاني". مواليد 10 يونيو 1983 ) ممثلة فرنسية من أصول إيرانية وهي ابنة المخرج والممثل الإيراني بهزاد فراهاني، وشقيقتها الممثلة شقايق فراهاني.

بدأت غلشيفته فراهاني دراسة الموسيقى والعزف على البيانو في سن الخامسة. وفي سن 12 دخلت مدرسة الموسيقى في طهران.

في سن 14 مثلت في فيلم "شجرة الإِجَّاص" (بالفارسية:درخت گلابي) من إخراج داريوش مهرجوئي، وهو الدور الذي حازت فيه على جائزة أحسن ممثلة من مهرجان فجر السينمائي في إيران. كما فازت بجائزة بمهرجان سان سيباستيان السينمائي العام 2006 عن دورها في فيلم "نصف القمر" "Half Moon" للمخرج الإيراني باهمان جوباديوهو ماجعلها تظل في إيران رافضة الذهاب إلى معهد الكونسرفاتوار الموسيقي في فيينا. ومنذ ذاك الحين قامت بالتمثيل في مايقارب من 18 فيلما. حازت على جائزة من مهرجان القارات الثلاث في نانت بفرنسا.

سنة 2009 لعبت دور زبيدة في فيلم "بخصوص ايلي" للمخرج فرهادي أصغر. تم اختيار الفيلم في مهرجان تريبيكا السينمائي وحصل على الدب الفضي في مهرجان برلين السينمائي. تعيش الآن في باريس بفرنسا مع زوجها امين مهدوي.
سنة 2008 شاركت في فيلم كتلة أكاذيب "Body of Lies" الذي يقوم ببطولته ليوناردو دي كابريو وراسل كرو، والذي تدور قصته حول عميل استخبارات أمريكية يتوجه إلى الأردن للقبض على إرهابي فار. تلك المشاركة جعلت السلطات الإيرانية تمنعها من مغادرة إيران، حيث ذكرت وكالة الأنباء الإيرانية الرسمية (إيرنا) "أنه يتعين على نجوم السينما الإيرانية أن يحصلوا على إذن من وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي قبل ظهورهم في أفلام أجنبية". والسبب في قرار منع غلشيفته من السفر هو عدم ارتدائها الحجاب الذي تفرضه السلطات الإيرانية على مواطناتها، أثناء تمثيلها الفيلم.<ref>


</doc>
<doc id="403234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403234" title="نفتوكينون">
نفتوكينون

نفتوكينون أو بدقة أكثر 1، 4-نفتوكينون، هو مركب عضوي. يشكل بلورات صفراء ثلاثية الميل، وذو وائحة مشابهة للبنزوكينون. وهو صعب الانحلال في الماء البارد، وذواب إلى حدٍ ما في أثير البترول، وهو ذواب كلياً في معظم المذيبات العضوية القطبية. يعطي لوناً بني ضارب إلى الحمرة في المحاليل القلوية. وبسبب استقرارية حلقاته العطرية، فإن لمشتقات 1، 4-نفتوكينون خصائص مقاومة للبكتريا والأورام.
يشكل النفتوكينون البنية الكيميائية المركزية للعديد من المركبات الطبيعية، وخصوصا فيتامين ك.

لوسون (صباغ)


</doc>
<doc id="403238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403238" title="كتلة أكاذيب (فيلم)">
كتلة أكاذيب (فيلم)

كتلة أكاذيب (بالإنجليزية:"Body of Lies") فيلم أمريكي مقتبس عن رواية تحمل نفس الاسم "Body of Lies" لديفيد آر. إجناتيوس. وتدور حول عضو في الاستخبارات المركزية الأمريكية، يذهب إلى الأردن لتعقب إرهابي مطلوب.

الفيلم من إخراج ريدلي سكوت وكتابة سيناريو وليام موناهان ومن بطولة ليوناردو دي كابريو وراسل كرو وغولشفته فرحاني. تم تصوير الفيلم في واشنطن دي سي وأوروبا والأردن والشرق الأوسط.

تم عرض الفيلم في 10 أكتوبر 2008 بالولايات المتحدة.

الفيلم كان يتحدث عن مراحل مطاردة لخلية ارهابية في العراق وبعد مقتل المترجم ومساعد ليوناردو دي كابريووهو (فيرس)تم نقله للعلاج بالسيليه ومنها للأردن وهناك تم العمل على احباط عملية تفجير وملاحقة العناصر المشبوهه وتدور احداث كتيرة في تلك الأثناء.ومن الغريب عودة الارهابيين للعمل بالطرق البدائية وترك كل الأجهزة الحديثة بالاتصال من أجهزة حاسوب أو هواتف نقاله والاعتماد على النقل الشفهي للاوامر هناللك يقوم (فيرس)برسم خطة للاطاحه بالخليه ويصور مشهد وكان قاعدة انجرليك التركية فجرت من قبل شخص اسمه (عمر صديقي) ويتم خطفه من قبل (السليم) زعيم الخليه ويوجد مقتول وتتابع الأحداث ويتم خطف (عائشة) وهي ممرضه كان فيرس تعرف عليها بالسابق ويطلب المساعدة من (هاني) وهو شخص يعمل بالمخابرات ولكنه يرفض مساعدتة ويقوم فيرس بالاتصال بجماعة (السليم) الذين ينقلوه للصحراء ومن ثم إلى سوريا وهنالك يداهم(هاني) وعناصر المخابرات وكر (السليم) ويلقون القبض عليهم وذللك بمساعدة عنصر من المخابرات يكون مدسوسا مع الجماعة الارهابية ويخبر (هاني) انه هو من خطف (عائشة) وذللك للاطاحة بالارهابيين ويحاول (هوفمان)وهو مدير فيرس وكالة المخابرات المركزية اعادة(فيرس) للعمل معه ولكن(فيرس)يرفض ويفضل البقاء في الأردن ويلاحقة فترة ثم يتركة ليكمل حياتة.



</doc>
<doc id="403242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403242" title="النعمة">
النعمة

النعمة مدينة موريتانية تقع على بعد 1200 كلم شرق العاصمة نواكشوط على طريق مالي وهي عاصمة ولاية الحوض الشرقي تحيط بها سلسلة جبال النعمة من الشرق والشمال والجنوب وتبقى الجهة الغربية هي المنفذ الوحيد للمدينة وقد اشتهرت تاريخياً سلسلة جبال النعمة بأنها كانت بمثابة القاعدة الخلفية للمقاومة الوطنية ضد المستعمر الفرنسي بالمدينة بقيادة الشيخ ولد عبدوكه وإزوين ولد عبدوكه حيث كان رجال المقاومة يتحصنون في جبال النعمة ويشنون حرب عصابات على الحاميات الفرنسية في جميع أنحاء ولاية الحوض الشرقي حيث كان النصر حليفهم في أغلب العمليات التي قاموا بها ومن أشهر تلك المعارك معركة زوروقو التي تمكن من خلالها رجال المقاومة من القضاء على سرية فرنسية بكاملها.

اشتهرت المدينة خلال فترة الاستعمار الفرنسي بمقاومتها الضارية ومن أشهر المعارك التي خاضها مقاومو المدينة معركة زوروقو التي وقعت على ضفاف بحيرة فصلية في الحافة الشمالية لوادي 'الخط' الذي يفيض في فصل الخريف بالمياه القادمة من الشرق ومتجهة غربا وتقع على بعد 12كم إلى الشمال الشرقي من مدينة كمبي صالح (عاصمة إمبراطورية غانا التاريخية) و50 كم إلى الجنوب من مدينة تمبدغة وتتبع زوروقو لبلدية كمبي صالح التابعة لمقاطعة تمبدغة.
وعرفت غابة زوروقو المتاخمة للمدينة تاريخياً بالمعركة التي دارت رحاها في عين المكان بين قوات المستعمر الفرنسي والمقاومة الوطنية بقيادة الشيخ ولد عبدوكه وإزوين ولد عبدوكه حيث علمت القوات الفرنسية بورود أفراد من المقاومة بئر البدع (30 كم شمال تمبدغة) فقامت سرية من الجيش الفرنسي مدعومة بمجندين (كوميات) بتقفي أثرهم نحو الجنوب فسلكوا طريقا يمر ببئر المالحة ،بحيرة أمات التيكاتن، اكنكاي ،بيرة، لكليوات الشرقين وأخيرا عزز أفراد المقاومة مواقعهم في كمين حول بحيرة زوروقو وعندما ورد أفراد السرية الفرنسية البحيرة باغتهم رجال المقاومة وبعد معركة شرسة تمكن رجال المقاومة من القضاء على السرية الفرنسية.

مقالة مفصلة عن مطار النعمة


</doc>
<doc id="403245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403245" title="وكالة نواكشوط للأنباء">
وكالة نواكشوط للأنباء

وكالة نواكشوط للأنباء هو موقع إلكتروني تابع لمؤسسة الموريتانية للصحافة والاتصال والنشر والطباعة (مابسي) ويصدر الموقع باللغتين العربية والفرنسية.
جاء وكالة نواكشوط للأنباء تكملة لدور صحيفتي أخبار نواكشوط ونواكشوط إنفو اللتين تصدرهما مابسي وأسسهما المدير المؤسس لمابسي السيد شخنا ولد النني، ويديرهما الصحفي محمد محمود أبو المعالي.
انطلقت وكالة نواكشوط للأنباء في الأول من أكتوبر 2007 واستمرت ثلاثة أشهر تصدر في نسخة تجريبية.
وفي الثلاثين ديسمبر 2007 أطلقت النسخة النهائية باللغتين العربية والفرنسية، وكانت بذلك أول وكالة أنباء ألكترونية مستقلة مرخصة في موريتانيا.


</doc>
<doc id="403249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403249" title="اضطراب عاطفة موسمي">
اضطراب عاطفة موسمي

الاضطرابات العاطفية الموسمية (SAD) هي نوع من الكآبة الذي يلي تتابع الفصول. ومن أكثر أنواعه شيوعاً كآبة الشتاء. وتبدأ عادة في أواخر الخريف، وأوائل الشتاء، بينما تختفي بحلول الصيف. أما النوع الأقل شيوعاً فيعرف بالكآبة الصيفية، ويبدأ عادة في أواخر الربيع أو أوائل الصيف. ويختفي بحلول الشتاء.

يعتقد بأن سببه يرتبط بالتغييرات في كمية ضوء الشمس في الأوقات المختلفة من السنة وقد تؤثر على نصف مليون شخص كل شتاء بين سبتمبر وأبريل وبشكل خاص أثناء ديسمبر ويناير وفبراير.

تعاني النساء أكثر من الرجال من الاضطرابات العاطفية الموسمية. مع نسبة ضئيلة من الأطفال والمراهقين، وغالباً لا يصاب الأشخاص الأقل من 20 سنة بالاضطرابات العاطفية الموسمية. أما بالنسبة للبالغين، فيتناقص احتمال الإصابة بالاضطرابات العاطفية الموسمية كلما تقدموا في السن. وتعتبر الاضطرابات العاطفية الموسمية أكثر شيوعاً في المناطق الشمالية.

أعراض هذا الاضطراب تشمل صعوبة في الاستيقاظ من النوم في الصباح، غثيان الصباح،الميل للاستغراق في النوم وزيادة في تناول الطعام خاصةً الرغبة في تناول الكربوهيدرات مما يؤدي إلى زيادة الوزن. تشمل الأعراض الأخرى عدم وجود الطاقة، صعوبة في التركيز وإنجاز المهمات، الابتعاد عن الأصدقاء، الأسرة والنشاطات الاجتماعية. كل هذا يؤدي إلى الاكتئاب، التشاؤم وانعدام المتعة.

تتضمن الأعراض الشائعة للكآبة الشتائية التالي:

تتضمن أعراض الكآبة الصيفية، ضعف الشهية، ونقص الوزن، والأرق. كما تشمل بعض أعراض الاضطرابات العاطفية الموسمية أعراض أخرى للكآبة. تتضمن هذه الأعراض مشاعر الذنب, وفقدان الاهتمام بالنشاطات التي كنت تتمتع بها، والشعور المستمر باليأس، ومشاكل جسدية، مثل الصداع. وتستمر هذه الأعراض بالعودة سنة بعد سنة، في ذات الوقت كل سنة. ولا ترتبط التغييرات بالمزاج بالضرورة بحالة من الكآبة، (مثلاً الشعور بالضيق إذا كان عاطلاً عن العمل أثناء فصل الشتاء).

هناك العديد من العلاجات المختلفة للإضطراب العاطفة الموسمي بما في ذلك العلاج بالضوء، الأدوية، مؤين الهواء، العلاج السلوكي المعرفي ومكملات الهرمون ميلاتونين.


http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17872420


</doc>
<doc id="403251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403251" title="اكتئاب جزئي">
اكتئاب جزئي

الاكتئاب الجزئي (يطلق عليه أيضا بالإكتئاب الخفيف، و أيضا اضطراب عسر المزاج) هو اضطراب مزمن في المزاج وأكثر اعتدالا من الاكتئاب الرئيسي أو السريري وبالتعريف النفسي الاصطلاحي: هذا الاضطراب يكون مستمرًا مع صاحبه لكن أقل تأثيراً من الكآبة الرئيسية والمصابون بها قادرون على ملازمة نشاطاتهم وأعمالهم اليومية دون الحاجة إلى الذهاب إلى الطبيب.

أعراضه قد تكون مشابهة لبعض أعراض للكآبة الرئيسية ومنها:

هذا الاضطراب من الصعب تشخيصه وخصوصا أنه لا يسبب أي صعوبات واضحة لصاحب هذا النوع من الاكتئاب.
يجب أن تكون الأعراض مستمرة لأكثر من ستة أشهر.




</doc>
<doc id="403255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403255" title="اكتئاب ما بعد الولادة">
اكتئاب ما بعد الولادة

يعتبر كتئاب ما بعد الولادة نوعا من أنواع الاكتئاب التي تحدث بعد ولادة الطفل. ويمكن أن يبدأ الاكتئاب أثناء الحمل ولكن لا يطلق عليه اكتئاب ما بعد الولادة إلا إذا استمر بعد ولادة الطفل.
واكتئاب ما بعد الولادة حالة شائعة ونعلم أن هنالك ما بين عشرة إلى خمس عشرة امرأة من كل مائة امرأة تضع طفلا وتصاب بهذه الحالة. ويمكن أن يفوق العدد الحقيقى هذا لأن العديد من النساء لا يقمن بطلب المساعدة والتحدث مع الآخرين بأحاسيسهن.

إن أعراض اكتئاب ما بعد الولادة مشابهة لأعراض أي اكتئاب آخر. وتشمل الشعور بالتعاسة وفقدان الاهتمام بالأمور التي تكون تهم المرأة عادة. والفرق الوحيد هو أن هذه الأحاسيس تبدأ عادة خلال الأشهر الثلاثة التي تلي ولادة الطفل. كما إنه من الممكن الإصابة باكتئاب ما بعد الولادة في مرحلة متأخرة ولكن إذا بدأت الأعراض بعد عام من تاريخ ولادة الطفل فمن غير المحتمل أن يسمى باكتئاب ما بعد الولادة.

تصف النساء عدة أعراض نولى بأغلبها. ويمكن أن تسبب هذه الأعراض الشعور بالإرهاق في الوقت الذي يحتاج فيه الطفل لكثير من الرعاية والانتباه. هذه بعض الأعراض التي يمكنك الشعور بها إذا كنت قد أصبت باكتئاب ما بعد الولادة:

إذا كنت قد أشرت بعلامة على عدد من الحالات أعلاه وشعرت بهذه الحالة غالبية الوقت خلال الإسبوعين الأخيرين أو أكثر من ذلك فمن المرجح أن تكونى مصابة بنوع من أنواع الاكتئاب. أما إذا حدث هذا بعد أسابيع أو شهور من ولادة الطفل فمن المرجح أن تكونى مصابة بحالة ما من اكتئاب ما بعد الولادة.

يمكن لأى امرأة وضعت طفلا الإصابة باكتئاب ما بعد الولادة. إلا أن هنالك بعض العوامل التي تعنى أنك معرضة بصورة أكثر للإصابة باكتئاب ما بعد الولادة.
إلا أن هذا لا يعنى أن أى امرأة تعانى من واحدة من هذه الصعوبات ستصاب باكتئاب ما بعد أولادة.
اذا شعرت بانهالا تستطيع تحمل مسؤلية الرضيع وانها لا تستحق ان تكون ام

يعتبر قدوم الطفل مرحلة تغيرات كبيرة، وتصاب الأمهات الجدد بتغيرات بيولوجية وجسدية وعاطفية واجتماعية.
و من المرجح أن اكتئاب ما بعد الولادة يسببه خليط من هذه الأشياء.
و يمكن لأحداث مزعجة أخرى تحدث في نفس الوقت أن تساهم في خلق اكتئاب ما بعد الولادة.

يعتقد أحياناً أن اكتئاب ما بعد الولادة يحدث بسبب نقص الفيتامينات. دراسات أخرى تميل إلى إظهار أن الأسباب الأكثر احتمالا هي تغييرات كبيرة في هرمونات المرأة خلال فترة الحمل.

التغيرات السريعة التي تحصل بعد الوضع في مستوى الهرمونين الأنثويين الأستروجين والبروجيستيرون تؤثر بشكل كبير على الصحة العقلية للمرأة.
فالمعروف أن المبيضين والمشيمة هي التي تفرز البروجيستيرون والاستروجين، لتمكين الرحم من احتضان البويضة الملقحة والحفاظ عليها. ويرتفع مستوى هذين الهرمونين 10 أضعاف خلال فترة الحمل، وانخفاض مستواهما بشكل حاد قد يؤدي إلى الإجهاض.
وبعد الوضع، ينخفض مستوى البروجيستيرون بشكل كبير إلى ان يصل إلى ما كان عليه قبل الحمل في غضون 72 ساعة بعد الوضع. ويعتقد الخبراء أن هذا الانخفاض الدراماتيكي في مستوى الهرمونات الأنثوية يلعب دورا مهما في الاكتئاب الذي تصاب به العديد من النساء بعد الوضع.
وخلال فترة الحمل يرتفع مستوى الإندورفينات، وهي مواد طبيعية تعمل على تحسين المزاج، بيد أن مستوى هذه المواد ينخفض بشكل حاد بعد الحمل، الأمر الذي قد يساهم في تعزيز احتمالات الإصابة بالاكتئاب.

وبالإضافة إلى هذه التغيرات الفيزيائية، هناك عوامل أخرى ربما تساهم في الإصابة باكتئاب ما بعد الوضع وتشمل الحمل الصعب أو الولادة الصعبة والمشاكل الزوجية والرضيع المتطلب جدا وإحساس المرأة بأنها لم تعد حاملا.
والواقع انه لا يمكن تحديد النساء المعرضات للإصابة باكتئاب ما بعد الوضع من خلال مستوى الهرمونات، ولكن هناك فئات عديدة من النساء أكثر عرضة من غيرهن للإصابة بالمرض وتشمل النساء اللواتي أصبن بالمرض بعد حمل سابق والنساء اللواتي شهدن تجربة ولادة عسيرة والنساء اللواتي سبق أن أصبن باكتئاب ما قبل الوضع وكذلك النساء اللواتي أصبن من قبل باكتئاب لا علاقة له بالحمل والنساء اللواتي لديهن أم أو أخت عانت من اكتئاب ما بعد الوضع على اعتبار ان هذه الحالة المرضية تنتقل على ما يبدو بين أفراد العائلة. وبالإضافة إلى ذلك، النساء اللواتي تعرضن لضغوط نفسية نتيجة تغيرات وأحداث مفاجئة في حياتهن مثل خسارة الوظيفة أو فقدان المنزل أو موت شخص قريب، والنساء اللواتي يعانين مما يسمى متلازمة ما قبل الحيض الأمر الذي يجعلهن أكثر عرضة للاضطرابات الهرمونية بعد الوضع.

التعرف المبكر والتدخل يحسّن الحالة على المدى الطويل بالنسبة لمعظم النساء وقد وُجد بعض النجاح في المعالجة الوقائية. جزء كبير من الوقاية يتمّ عبر الإطّلاع على عوامل الخطر والمجتمع الطبي يمكن أن يلعب دور أساسي في تحديد وعلاج الاكتئاب بعد الولادة. يجب فحص المرأة من قبل الطبيب لتحديد مخاطر الاكتئاب بعد الولادة.




</doc>
<doc id="403270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403270" title="رشاد رشدي">
رشاد رشدي

كاتب مسرحي مصري 1912-1983 م

ولد رشاد رشدى بمدينة القاهرة عام 1912. والتحق بمدرسة شبرا الابتدائية ثم مدرسة الأمير فاروق الثانوية ثم جامعة القاهرة حيث نال منها دبلوم معهد التربية العالى وحصل على دكتوراة في الادب الانجليزى من جامعة ليدز بإنجلترا.

بعد عودته من إنجلترا عمل رشاد رشدى مدرسا ثم عين ناظرا لمدرسة النقراشى ثم استاذا في كلية الاداب جامعة القاهرة ورئيسا لقسم الادب الانجليزى في جامعة القاهرة وظل بهذا المنصب لمدة 22 عاما. عين عام 1975 رئيس المعهد العالى للفنون المسرحية ورئيس أكاديمية الفنون. كما عمل رئيسا لمسرح الحكيم.

اما بالنسبة لعمله بالصحافة فقد كان رئيس تحرير مجلة المسرح من عام 1960 إلى 1966 ثم انتقل إلى مجلة الجديد في عام 1973 وظل بها حتى وفاته.
عمل مستشارا للرئيس أنور السادات للادب

حبه للمسرح والصحافة اثر وغلب على ادبه وظهر ذلك منذ أول كتابته المسرحية الفراشة والتي بعدها صار المسرح لهكما يقول "حبي الأول ولا يسعدني شيء مثل كتابته". ومن اقواله أيضا "لقد مررت في حياتي المتجددة الأطراف بتجارب كثيرة ولكن إذا سألني سائل ماذا خرجت أو سوف أخرج في هذه الحياة فسوف يكون جوابي حب الله وحب الجمال في كل ما صنعه الله وصنعه الإنسان".

كتب بعض القصص والدراسات إلا أن كتابته المسرحية فاقت كل مؤلفاته وكان من أهم مسرحياته:




</doc>
<doc id="403275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403275" title="ميساتو كاتسراغي">
ميساتو كاتسراغي

ميساتو كاتسراغي (، ويلفظ "ميساتو كاتسُراگي")، هي شخصية خيالية من سلسلة "نيون جينيسيس إيفانجيليون" التي ابتكرها هيدياكي أنّو. ميساتو هي مديرة العمليات في نيرف، في البداية برتبة نقيب؛ تمت ترقيتها فيما بعد إلى رائد. في سلسلة أفلام إعادة بناء إيفانجيليون، رتبة ميساتو هي مقدم. عملها في نيرف يتضمن مهامها كقيادة المعركة لقواد الإيفا، إصدار الأوامر ووضع خطط المعارك. واستلام حالات الإيفانجيليون من ريتسكو أكاغي والتقنيين الذي يراقبون الإيفا. تتولى ميساتو العديد من المهام البيروقراطية لعمليات نيرف.

في بداية المسلسل، أحضرت ميساتو شينجي إيكاري إلى نيرف واستطاعت إقناعه بقيادة الوحدة-01. قررت ميساتو بعد ذلك أخذ شينجي للعيش معها عوضاً عن تركه يعيش وحيداً، ثم أخذت بعد ذلك أسكا لانغلي سوريو معها أيضاً. مع تقدم القصة، من خلال حبيبها السابق ريوجي كاجي، علمت ميساتو حقيقة مشروع واسطة البشرية وأعماق الخداع التي عملت بها نيرف وسيلي لإبقاء المشروع سرياً، حتى عنها نفسها.

وجد يوشيوكي ساداموتو تصميم ميساتو الأكثر صعوبة - ممثلاً إياها كـ"الفتاة المجاورة" أكبر سناً، التي كانت أيضاً في الجيش. تمنى ساداموتو أن تكون ميساتو شخصية أنيقة، تغير ملابسها باستمرار، لكن نقص الإحساس بالملابس لم يقدره على إظهار ذلك. من ناحية أخرى، تخيل ساداموتو ميساتو ك"فتاة خاسرة"، التي تكون لاأخلاقية ولا تأخذ الأمور على محمل الجد. 
وصف المخرج هيدياكي أنّو ميساتو بأنها "...امرأة، في التاسعة والعشرين، التي تعيش حياتها بخفة كبيرة بالكاد تسمح بإمكانية التواصل البشري. تحمي نفسها بإبقاء علاقاتها على السطح، وبالهرب بعيداً." وصف أنّو ميساتو أيضاً بأنها تسوكينو أوساغي البالغة، التي تشاركت معها في مؤدية الصوت وتسريحة الشعر. التباين بين احترافها في العمل وإهمالها في المنزل، وكذلك مشاكلها في علاقتها مع والدها وكاجي وطبيعة علاقتها الغريبة مع شينجي، ترتبط في مشاكلها النفسية (بالصدفة، حدث أن مشاكلها النفسية السابق ذكرها مشابهة لمشاكل شينجي النفسية، لذا بدأ الاثنان بكمن شفقتهما كل تجاه الآخر مع تطور القصة بغض النظر عن علاقتهما الغير ملائمة). في حين كونها ممتنة لوالدها لإنقاذه حياتها، اعترفت ميساتو أيضاً بكرهها له، حيث كرس حياته لعمله وأهملها مع والدتها. كان سبب انضمامها إلى نيرف (ولاحقاً، عجلتها في مواجهة الملائكة) مرتبطة بمشاكلها مع والدها. احتمل كاجي في إحدى محادثاته أن ميساتو تعاني من كوابيس عن ماضيها، حيث وصفها بأنها "لاتنام بارتياح." أيضاً، اعترفت ميساتو بأنها "تسعى لوالدها في أحضان كاجي."

مثل العديد من الشخصيات في "إيفانجيليون"، سميت كاتسراغي إثر سفينة: "كاتسراغي"، من نوع "أونريو"، حاملة الطائرات اليابانية من الحرب العالمية الثانية. اسمها الأول مأخوذ من بطلة في مانغا ميناكو ناريتا "آيتسو".

تقود ميساتو سيارتها الزرقاء الفاتحة رينو ألباين A310. ميساتو متعصبة لهذا النوع من السيارات، حيث هناك ملصق على جدار غرفة نومها لصورة قديمة لألباين A110 من الخلف أثناء سباق. تحمل ميساتو أيضاً هيكلر أند كوتش USP كسلاح شخصي. ظهر ذلك مرات معدودة أثناء المسلسل، لكن اكتشف بأنها ماهرة في استعماله.

أظهرت مشاهد مسترجعة ميساتو عندما كانت في ال14، أنها رافقت والدها، الدكتور كاتسراغي (قائد بعثة كاتسراغي) إلى أنتاركتيكا. أصيبت ميساتو بشكل بالغ مع بداية الاصطدام الثاني، ولكن والدها وضعها في كبسولة واقية (مشابهة لقابس الإدخال) قبل موته. أنقذت الكبسولة حياتها، لكنها إصاباتها تركت ندباً كبيراً في صدرها. أظهرت مشاهد مسترجعة أخرى أنها كانت على متن السفينة التي أحضرت كوزو فويوتسكي وغيندو إيكاري إلى أنتاركتيكا بعد سنتين من الاصطدام الثاني. بعد رؤيتها في غرفتها، أُخبِر فويوتسكي بأنها لم تتحدث منذ الحادثة. تركت ميساتو صمتها بعد التحاقها بالكلية، وصارت اجتماعية وثرثارة بشكل كبير، حيث أن ريتسكو، أثناء استرجاعها لذكرياتها، قالت بأن ميساتو كانت تعوض عن فترة صمتها. لم يتم التعرف على عمل ميساتو بشكل دقيق قبل انضمامها إلى نيرف، ولكن في المانغا، كانت عملها الأخير يتعلق بالتجارب الجينية على الحيوانات، حيث كان بن بن نتيجة إحدى التجارب. قررت ميساتو الاعتناء ببن بن كحيوان أليف بدلاً من الإماتة الرحيمة، وقامت بتحويل ثلاجة إلى منطقة نوم دافئة له.

في "نهاية إيفانجيليون"، قامت ميساتو بإنقاذ شينجي عن طريق قتل ثلاثة من جنود الJSSDF. قامت ميساتو بجر شينجي إلى سيارتها، وأسرعت به نحو باب نحو مصعد إطلاق الوحدة-01؛ ولكنها أصيبت إصابة مميتة أثناء ذلك. أعقنت شينجي بقيادة الوحدة-01 مرة أخرى قبل أن تقبله "قبلة الكبار". قبل موتها بفترة قصيرة، تساءلت ميساتو إن كان كاجي يظن أنها قامت بالعمل الصحيح. تدمر جسدها بواسطة فرق التدمير التابعة للJSSDF. قبل لحظة من الانفجار، ظهرت صورة لريه فوق جسدها.

عادت ميساتو كشخصية محورية في "إعادة بناء إيفانجيليون". كان ظهورها الأول لهذه السلسلة في ""، حيث ظهرت مشابهة تقريباً لنظيرتها في الأنمي بخلاف بعض التغييرات البسيطة. في هذه السلسلة، يبدو أن ميساتو متدخلة أكثر في ما يحدث في نيرف وتغيرت رتبتها إلى . بسبب ذلك، فهي على علم بامتلاك نيرف لليليث. في ""، شجعت ميساتو شينجي على الاقتراب من والده وأحضرت أسكا إلى شقتها على أمل تكوين صداقة حميمة بين القائدين الاثنين. تلعب ميساتو دوراً مشابهاً للأخت الكبرى لأسكا ولم تبدأ علاقتها الحميمة مع كاجي من جديد. في مشهد مسترجع من الاصطدام الثاني، ظهرت ميساتو بأنها استيقظت ورأت موت والدها أمام عينيها. بعد تضرر سيارتها رينو ألباين خلال وصول أسكا، قامت ميساتو باستبدالها بالجيل الأول من مازدا كوزمو.

في ""، مرت شخصيتها بتغييرات عميقة، تترأس ميساتو منظمة باسم فيلي، تهدف لتدمير نيرف والإيفانجيليون التابعة لها. ظهرت في هذا الفيلم تتصرف بغلظة تجاه شينجي أكثر من أي أجزاء القصة، ومر مظهرها بتغييرات جذرية كذلك، مما صعَّب على شينجي التعرف عليها عندما رآها لأول مرة. أظهرت ميساتو استعدادها لقتل شينجي بتفعيل طوق متفجر وضعته فيلي على عنقه لو قام بالاتصال مع إيفانجيليون مجدداً. عندما هرب شينجي من مركبة فيلي، ترددت ميساتو في الضغط على الزناد حتى خرج من مدى التفجير، مما سمح له بالهرب.

ظهرت ميساتو في العديد من الوسائل المختلفة المقتبسة من "نيون جينيسيس إيفانجيليون"، من بينها مانغا يوشيوكي ساداموتو. ظهرت ميساتو أيضاً في العديد من ألعاب الفيديو المبنية على السلسلة، بما فيها سلسلة الألعاب المختلطة "سوبر روبوت وورز". في ألعاب سوبر روبوت وورز التي ظهرت فيها إيفانجيليون وكاندام (الجدول الزمني UC)، أظهرت ميساتو عشقها للقائد البطل أمورو راي، في إشارة إلى أدوار ممثليهما في لشخصيات مشهورة أخرى مثل سايلور موون وتوكسيدو كامين على التوالي.

وصفت ميساتو بأنها "من المستحيل أن تكون أماً"، حيث تشجع شينجي على النظر إليها "بتردد بين كونها حارسة وأداة جنسية محتملة".


</doc>
<doc id="403284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403284" title="ملعب ألفريدو دي ستيفانو">
ملعب ألفريدو دي ستيفانو

ملعب ألفريدو دي ستيفانو هو ملعب تم افتتاحه في 9 مايو 2006, يقع في مدينة ريال مدريد الرياضية وتم تسميته بأحد أهم اللاعبين الذي سطروا أسمائهم بأحرف من ذهب في تاريخ ريال مدريد وهو ألفريدو دي ستيفانو. وهذا الملعب يستخدم غالباً لتمارين فريق ريال مدريد وأيضاً يستضيف مباريات أكاديمية ريال مدريد ومباريات ريال مدريد كاستيا.

والملعب يعتبر حاليا ضمن مدينة ريال مدريد الرياضية، والمنشأة الجديدة لتمارين الفريق تقع خارج حدود المدينة مدريد في منطقة تسمى فالديبابيس. والملعب يمنكه استيعاب ما يقارب 12,000 متفرج. لكن في عام 2012 نصبت مدرجات جديدة لتصبح الطاقة الإستيعابية 8.400 متفرج.

وتم افتتاح الملعب باجراء مباراة ضد فريق ستاد دي ريميس الفرنسي، كإعادة لذكريات لقائات الفريقين في أول نهائي لبطولة دوري أبطال أوروبا عام 1956، وانتهى اللقاء بفوز ريال مدريد بنتيجة 6–1.. سجل أهداف الريال كل من سيرجيو راموس، أنتونيو كاسانو (هدفين)، روبيرتو سولدادو (هدفين) وهدف لخورادو.


</doc>
<doc id="403286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403286" title="توب كودر">
توب كودر

توب كودر هي شركة تدير مسابقات في البرمجة تستضيف مسابقات خوارزمية اسبوعية على الإنترنت وكذلك المسابقات الاسبوعية في التصميم والتطوير. العمل في التصميم والتطوير تنتج برمجيات المفيد ومرخص به من أجل ربح لقب "Topcoder" وتعني المبرمج الأفضل. 
يتم الدفع الجوائر للمنافسين المشاركين في إنشاء هذه المكونات بناء على المبيعات.
البرامج الناجمة عن المسابقات خوارزمية—وأقل تواترا مباريات الماراثون—لا يعتبر عادة مفيدة بشكل مباشر، ولكن في بعض الأحيان ان تقدم الشركات في تقديم أموال لسداد الفائزون.الإحصاءات (يتم تعقب على مر الزمن لالمنافسين في كل فئة بما فيها اجراء "تصنيف" لكل المطور).




</doc>
<doc id="403291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403291" title="سهام إبراهيم">
سهام إبراهيم

سهام إبراهيم (14 فبراير 1957 -)، مغنية وممثلة سورية.

من مدينة اللاذقية فازت في برنامج مسرح المواهب في سوريا وتم اعتمادها في الهيئة العامة للاذاعة والتلفزيون السوري عام 1978، تميزت باغانيها العاطفية والشعبية والوطنيه وكان لها العديد من الاغاني الناجحة بمعظم اللهجات العربية. هذا وقد عانت سهام إبراهيم كثيرا مع شركات الإنتاج الفني حيث ان بعض هذه الشركات اخللت بالعقود المبرمة وقامت لأسباب مجهولة بتجميد اصدارالعديد من البومات سهام إبراهيم وتحديدا شركة موريفون وشركة روتانامما كان له اثر سلبي على مسيرة سهام إبراهيم.

سهام إبراهيم لها جانب فني اخر وهو الفن التشكيلي حيث اقامت عددا من المعارض الفنية احدها عام 2008 في المركز الثقافي الروسي في دمشق واخر في صالة السيد واخر في صالة الشعب واخرها في صالة القافلة في تدمر وتميزت لوحاتها بأسلوب خاص ومميز يكرس جمال المراة والطبيعة في تمازج لوني جميل واخاذ لفت إليها اانظار بقوة في عالم الفن التشكيلي وهو ماتعتبره تعويضا لها عن تاخر مسيرتها الغنائية

بدأت مسيرتها الفنية عام 1977 في أحد برامج المنوعات اللبنانية وهوبعنوان (بين العشرين والاربعين) من اعداد المخرج الكبير سيمون اسمر تقوم فكرة البرنامج على البحث عن المواهب التي لم تستطع اكمال مشوارها الفني ومعرفة ماحصل لهم واين أصبحو الآن ومحاولة استضافتهم لتذكير الناس بهم ونظرا لصغر سنها حيث كانت حينها لم تبلغ السبعة عشر ربيعا تم تقديمها كضيفة شرف في البرنامج حيث نالت استحسان الجمهور وعند اندلاع الحرب اللبنانية عادت إلى بلدها سوريا حيث اشتركت في برنامج مسابقات اسمه (مسرح المواهب) وذلك لاكتشاف مواهب سورية جديدة في عالم الغناء حيث فازت إلى جانب زملائها فاتن حناوي وسمير سمرة وغيرهم واعتمدت في الاذاعة السورية وفي إحدى الحفلات كان ضيف الحفل الموسيقارسيد مكاوي فتنبأ لها بمستقبل ذو شأن في عالم الاغنية العربية لو وجدت من يرعاها, وبدات بتسجيل أوائل اعمالها في وقت تميزت به الاذاعة السورية بعهدها الذهبي من حيث كمية الاعمال الغنائية المنتجة ونوعيتها اشتهر للفنانة سهام إبراهيم في ذلك الوقت العديد من الاغاني مثل (لازم نسافر سوا) بالإضافة إلى عدة قصائد باللغة الفصحى ضمن مسلسل (مبروكة) الذي اشتركت به بصوتها فقط وجاءت شهرتها العريضة مع الاغنية التي قدمتها إلى الناس بشكل قوي وهي(ناطرة عند البوابة) ثم كانت تجربتها مع المطرب عصمت رشيد باغنية (سارح) وهي أول اغنية يتم تصويرها بالالوان في التلفزيون السوري واول اغنية تصور بأسلوب الكليب حيث تم تصويرها داخل حديقة المتحف الوطني السوري ب دمشق وهو أسلوب لم يكن مالوفا في التصوير في التلفزيون السوري في ذلك الوقت، غنت سهام إبراهيم لكبار الملحنين في سوريا مثل شاكر بريخان وعبد الفتاح سكر وونزار موره لي وسهيل عرفة ورياض البندك وسعيد قطب وغيرهم كما تعاونت مع ملحنين من لبنان مثل وليد توفيف الذي لحن لها اغنية بعنوان (اوعى تخللي قلبك اوعى) واغنية (اناوالغربه) كما تعاملت مع الفنان الكبير عازار حبيب وتعتبر اغنية \زين يابو الشامة زين\ من انجح ما لحنه لها. كما غنت سهام إبراهيم اغاني لملحنين أردنيين مثل اغنية(شوفو لما تقول الاهلا) ولكبار الملحنين الليبيين واتجهت إلى مصر وتم اعتمادها كمطربة في الاذاعة المصرية وقدمت عدة اغاني للاذاعة والتلفزيون وبعد ذلك بدات المشاكل مع شركات الإنتاج واولها شركة موريفون التي قامت باحتكارها بعقود احتكار وقامت بتسجيل عدة البومات لكبار الملحنين مثل سيد مكاوي والموسيقارمحمود الشريف وفاروق سلامة وبليغ حمدي إلا أن هذه الاعمال لم ترى النور وبقيت حبيسة الادراج حتى اليوم، في العام 1990 قامت شركة النظائر الكويتية باصدار البوم(شاري) قبل اسبوع من اجتياح العراق ل الكويت وتوقف اعمال الشركة الكويتية المذكورة بسبب التخريب نتج عنه عدم حصول الالبوم على الدعاية اللازمة ثم في العام 1995 قامت شركة روتانا للصوتيات والمرئيات بتوقيع عقد احتكار مع الفنانة سهام إبراهيم وتم تسجيل أول كاسيت وتم تصوير أول كليب من قبل روتانا وهو \\لاتخللي قلبك قاسي\\ ولم يتم تنفيذ العقد حتى اليوم بسبب تقاعس الشركة لأسباب مجهولة

سارح - ناطرة -تلفونك - اناشرقيه -يابو المواعيد-زين يابو الشامه-زقفه وزلغوطه ياحبايب-بحبك-طلت سنه جديده-اوعى تخللي قلبك اوعى-بين الايادي-سهرني - مش مني -اتذكر- ياترى ياحبيبي-قلبك قاسي -رايحه اطلب ايدو-ياقناديل الليل-السيف العربي- يابنت سوريا- واعدني حبيبي-لاتعتبو -خدني بحلمك-طولي ياليله - لوزة لك- كتبتلك رساله-وغيرها الكثير مما لا تسعفنا الذاكرة لذكره حيث يبلغ العدد أكثر من 200 اغنيه.
مبتسألشي ليه؟- زاهي قمرنا- غنى الهوى-نادره-تعالو نحب بعض-ياطير الكناري-منساهاش-بص وشوف ياما رحنا- جيت لي بس امتى -متواعدين -شاري -جاني وقللي سلام-السنين -يللي مفيش غيرك-افرح ياحب هذا وحتى الآن لم يتم اصدار البوم سهام إبراهيم الجديد حيث ان شركة روتانا قامت بتجميد العمل لاكثر من 10 سنوات حتى الآن والالبوم يحتوي على مجموعة جميلة من الاغاني بعنوان انا شرقيه ويبلغ رصيدها من الاغاني المصرية أكثر من 100 اغنية كذلك غنت باللهجة الليبية \أنت الملاذ الوحيد\ و\لو عندك عليا عتاب \وغيرها من الاغاني وغنت \شوفو لما تقول الاهلا \ ولحن لها الموسيقار المرحوم بليغ حمدي اربعة اعمال بانتظار شركة الإنتاج المناسبة لتبني اعمال بهذا المستوى نظرا لأهميتها التاريخية وكلفة تنفيذها العالية.


اشتركت سهام إبراهيم في فيلمين 


</doc>
<doc id="403299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403299" title="حياة تك">
حياة تك

بعد تأخره عامين متواليين يعود البرنامج بموسمه الرابع وعاد بشعاره القديم<ref group="http://www.almajdtv.com/">مصدر</ref> 

حياة تك هو برنامج تقني يُعرض على شاشة قناة المجد الفضائية في كل يوم أربعاء في تمام الساعة العاشرة مساءً. البرنامج فكرة وتقديم وإشراف علي العزازي.

يقدم البرنامج وجبة تقنية خفيفة وسهلة للمتلقي العربي تتيح له متابعة ومواكبة التقنية واللحق بركبها، إذ يحتوي البرنامج على فقرات متنوعة قصيرة كفقرة دردشة والنشرة التقنية وجولة تسوق، والكثير من الفقرات والتي تتناوب في الظهور في كل حلقة من حلقاته.

للبرنامج قاعدة جماهيرية كبيرة وله متابعوه ومحبوه، إذ يتميز بتفاعله مع قضايا المشاهد العربي وتساؤلاته التقنية.

تم اختيار اسم البرنامج للجمع بين الحياة في كلمة (حياة) والتكنولوجيا في كلمة (تك).

ملف == == "فقرات برنامج حياة تك" == ==يحتوي البرنامج على عدة فقرات رئيسية تتناوب في الظهور في كل حلقة من حلقات البرنامج تتخللها بعض المحطات القصيرة والتي تتميز بتقديم الفائدة بطابع سريع وخفيف وممتع.


فقرة حوارية مدتها ربع ساعة يتم فيها استضافة ضيف أو إثنين أو أكثر على حسب ما يقتضيه الموضوع وبناء على نوع الموضوع المطروح وذلك لمناقشة محاوره وتحقيق الهدف المرجوا الوصول إليه من طرحه.

بعض المواضيع التي تم طرحها في فقرة دردشة : 

فقرة تربط التقنية الحديثة بالشريعة الإسلامية، فمن خلال هذه الفقرة يتم إثبات حقيقة أن الإسلام صالح لكل زمان ومكان عبر النظر إلى كافة ابعاد التقنية السلبية والإيجابية ومدى تاثيرها على حياة المسلم ومن خلال منظور الشريعة الإسلامية واحكامها السمحة.

هي فقرة تقوم بكشف الستار عن آخر التطورات في عالم الاتصالات. ابتداء بالجوالات ومرورا بالإنترنت وغيره من وسائل الاتصالات الحديثة.

فقرة يعرض فيها آخر الأخبار التقنية العالمية وبشكل سريع وممتع.
سفيان نقودي المغير

.. جاري كتابة الفقرة..

.. جاري كتابة الفقرة..

.. جاري كتابة الفقرة..

.. جاري كتابة الفقرة..

.. جاري كتابة الفقرة..

.. جاري كتابة الفقرة..

.. جاري كتابة الفقرة..

.. جاري كتابة الفقرة..

يتم خلالها إجراء زيارة لشخص يمثل شركة أو مؤسسة أو نحو ذلك. يتم إجراء مقابلة معه ويطرح خلالها معلومات عن هذه الشركة ويشرح منتجاتها بشكل مبسط يفيد منه المشاهد ويكسبه معلومات جديدة وقيمة.

يتم خلالها قراءة البريد الوارد من رسائل مشاهدي شاشة حياة تك سواء عن طريق البريد الإلكتروني أو الـ SMS حيث تحتوي على آراء أو اقتراحات يتم إبداء الرأي فيها أو مشاكل يتم حلها أو مواقف يتم طرحها

وهي بكل اختصار: بوابة التواصل بين القائمين على البرنامج [الطرف الأول] والمشاهدين [الطرف الثاني]

يستضيف برنامج (حياة تك) - الذي من المقرر أن يبث على قناة المجد العامة ا - الزميل خالد بن محمد المسيهيج، حيث يدير اللقاء الإعلامي المتميز علي العزازي.

وسيتركز الحديث حول المصادر المفتوحة بشكل عام، وتوزيعة أوبونتو على وجه الخصوص، وعن مدى ملاءمتها للمستخدم العربي.

يذكر أن جريدة «الرياض» – ومن خلال صفحة تقنية المعلومات – هي أول جريدة عربية تهتم بأنظمة لينكس والمصادر المفتوحة، حيث خصصت لهما زاويتين أسبوعيتين.



</doc>
<doc id="403306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403306" title="أبريل المكسور (رواية)">
أبريل المكسور (رواية)

أبريل المكسور أو نيسان المكسور رواية ألبانية للمؤلف إسماعيل كاداري. ونشرت في عام 1978، يستكشف هذا الكتاب واحد من الموضوعات المتكررة لكل إداري ؛ كيف يؤثر هذا في الماضي.


</doc>
<doc id="403309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403309" title="كوكا (فلكلور)">
كوكا (فلكلور)

كوكا (من اللغة البرتغالية) هي أنثى المارد البرازيلي من التراث الشعبي. وهي التمساح القبيح القديم الذي يأكل الأطفال. وثمة شعبية كبيرة في البرازيل عن التهويدة وهي :

لأن كوكا يريد ان ياخذك
الاب اذهب إلى الحديقة
تأتي عودة المومياء



</doc>
<doc id="403310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403310" title="كوكا (توضيح)">
كوكا (توضيح)



</doc>
<doc id="403313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403313" title="رقصة السيف والترس">
رقصة السيف والترس

رقصة السيف والترس هي رقصة شامية شهيرة في مدينة دمشق تؤدى بالسيف والترس من قبل مجموعة من الرجال المدربين المتمرسين في الأعراس الدمشقية , وهناك العديد من الفرق المتخصصة برقصة السيف والترس في دمشق تشارك في الافراح والمناسبات . وتكون عادة تابعة لما يعرف بالعراضة الشامية (العراضة الشامية أو العراضة الدمشقية هي موكب إحتفالي يقوم به عدد من الرجال احتفاءً بحدث ما ولا يوجد تاريخ محدد لظهور العراضة الشامية ، فمنذ عدة قرون كان سكان و آهالي الحي الواحد يحتفلون بمناسباتهم الاجتماعية أو الدينية بالتجمع ضمن الحارة وتردد الاغنيات الشعبية الموروثة المتناسبة مع الحدث المحتفى به والمعبرة عن البيئة الشامية).


</doc>
<doc id="403316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403316" title="فلكلور ياباني">
فلكلور ياباني

الفلكلور الياباني هو الفلكلور والفنون الشعبية في اليابان، وهو متأثر تأثيرا كبيرا بالأديان الرئيسية في البلاد وهي الشنتو والبوذية، ويتضمن مجموعة متنوعة من الكائنات الخارقة، مثل بوديساتفا ، كامي، يوكاي ،أوني، كابا، تينغو، يوريه، التنينات، والحيوانات مع القوى الخارقة مثل كيتسونه، تانوكي (الراكون الكلب).

بعض أشهر القصص الفلكلورية اليابانية تتضمن: 


</doc>
<doc id="403317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403317" title="أمه نو أوزومه">
أمه نو أوزومه

أمه نو أوزومه نو ميكوتو (باللغة اليابانية:天宇受売命) هي آلهة الشروق والقصف عند الشنتو في اليابان. وهي مشهورة جداً في قصة إله الشمس أماتيراسو.

تقول الأسطورة، أن أخ أماتيراسو، إله العواصف سوسانو قام بتخريب مبنا أمه نو أوزومه المقدس وقتل أحد جواريها لأنها رفضت أن تثق به. وعندها خاف أماتيراسو والتجأ إلى كهف يدعى أمه نو إواتو، ولهذا فإن العالم أصبح بدون ضوء الشمس مظلماً ولم ينجح الآلهة الآخرون بإخراج أماتيراسو مو مخبأه.

وعندها قامت أوزومه الذكية بقلب وعاء أمام باب الكهف ورقصت فوقه ممزقة ثيابها بشكل مضحك أما الآلهة الآخرين. وعندها بدؤوا جميعاً بالضحك بصوت عال. سمع أماتيراسو صوت الضحك فأطل برأسه خارج الكهف ليرى ماالذي يحدث. عندما خرج شاهد ضوءاً بسبب المرأة التي كانت أوزومه قد وضعتها على الشجرة فبدأ بالخروج شيئاً فشيئاً، وعندما خرج بالكامل أسرع الإله أمه نو تاجيكاراو وأغلق باب الكهف ورائه مانعاً إياه من العودة للداخل.

لا تزال الآلهة أوزومه تعبد اليوم على أنها كامي في الشنتو الياباني.


</doc>
<doc id="403326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403326" title="إناري">
إناري

إناري هو كامي في اليابان للخصوبة والرز، الزراعة، ثعلب، الصناعة، والنجاح. يمثل إناري بإله ذكر أو أنثى أو مخنث. في الشنتو ثعالب الإله إناري وتسمى "كيتسونه" وتكون ذات لون أبيض صاف وتعتبر على أنها رسول من الإله إناري.

هناك الكثير من المعابد لعبادة الإله إناري في أنحاء اليابان، وبحسب إحصائية لعام يقال أن هناك حوالي 32.000 معبد (حوالي ثلث معابد اليابان) مخصصة لعبادة إناري.. هذا العدد يتضمن فقط معابد الشنتو (جينجا) التي يكون فيها كاهن دائم. غالبًا مايكون عند مدخل معبد الإله إناري توري أحمر اللون، وبعض تماثيل كيتسونه مربوط على عنقها وشاح أحمر، واللون الأحمر يرمز للإله إناري في الشنتو.



</doc>
<doc id="403327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403327" title="أبو الفرج اليبرودي">
أبو الفرج اليبرودي

اليبرودي هو أبو الفرج جورجس بن يوحنا بن سهل بن إبراهيم اليبرودي، نسبة إلى يبرود في قضاء النبك من محافظة دمشق. وفيها كان مولده ونشأته، طبيب سرياني يعقوبي المذهب. كان فاضلاً في صناعة الطب عالما بأصولها وفروعها معدوداً من جملة الأكابر من أهلها والمتمرنين من أربابها دائم الاشتغال محباً للعلم مؤثراً للفضيلة.
تلقى الطب أولاً في دمشق، ثم في بغداد على يد أبي الفرج بن الطيب العالم المشهور. ثم عاد إلى دمشق فاستقر فيها يؤلف وينسخ، حتى وفاته سنة 427 هـ.

كان مولد اليبرودي ومنشؤه في صدر عمره بيبرود، وهي ضيعة كبيرة قريبة من صيدنايا وبها نصارى كثير، وكان اليبرودي بها كسائر أهلها النصارى من معاناتهم الفلاحة وما يصنعه الفلاحون، وكان أيضاً يجمع الشيح من نواحي دمشق القريبة من جهته ويحمله على دابة ويأتي به إلى داخل دمشق يبيعه للذين يقدونه في الأفران وغيرها، وأنه لما كان في بعض المرات، وقد عبر من باب توما بدمشق ومعه حمل شيح، رأى شيخاً من المتطببين، وهو يفصد إنساناً قد عرض له رعاف شديد من الناحية المسامتة للموضع الذي ينبعث منه الدم فوقف ينظر إليه، ثم قال له لم تفصد هذا ودمه يجري من أنفه بأكثر مما يحتاج إليه بالفصد؟ فعرفه أن ذلك إنما يفعله لينقطع الدم الذي ينبعث من أنفه، لكونه يجتذبه إلى مسامتة الجهة التي ينبعث منها، فقال له إذا كان الأمر على ما تقول فإننا في مواضعنا قد اعتدنا أنه متى كان نهر جار، وأردنا أن نقطع الماء عنه فإننا نجعل له مسيلاً إلى ناحية أخرى مسامتة له فينقطع من ذلك الموضع ويعود إلى الموضع الآخر، فأنت لم لا تفعل هكذا أيضاً وتفصد من الناحية الأخرى؟ ففعل ذلك وانقطع الرعاف عن الرجل، وإن ذلك الطبيب لما رأى من اليبرودي حسن نظر فيما سأل عنه، قال له لو أنك تشتغل بصناعة الطب جاء منك طبيب جيد، فمال اليبرودي إلى قوله، وتاقت نفسه إلى العلم، وبقي متردداً إلى الشيخ في أوقات، وهو يعرفه ويريه أشياء من المداواة.

وأقام بدمشق يتعلم صناعة الطب، ولما تبصر في أشياء منها، وصارت له معرفة بالقوانين العلمية، وحاول مداواة المرضى، ورأى اختلاف الأمراض وأسبابها وعلاماتها، وتفنن معالجاتها، وسأل عمن هو إمام في وقته بمعرفة صناعة الطب والمعرفة بها جيداً، فذكروا له أن ببغداد أبا الفرج بن الطيب كاتب الجاثليق، وأنه فيلسوف متفنن، و له خبرة وفضل في صناعة الطب وفي غيرها من الصنائع الحكمية، فتأهب للسفر وأخذ سواراً كان لأمه لنفقته، وتوجه إلى بغداد وصار ينفق عليه ما يقوم بأوده ويشتغل على ابن الطيب إلى أن مهر في صناعة الطب وصارت له مباحثات جيدة، ودراية فاضلة في هذه الصناعة، واشتغل أيضاً بشيء من المنطق والعلوم الحكمية، ثم عاد إلى دمشق وأقام بها. ونقلت أيضاً قريباً من هذه الحكاية المتقدمة، وإن كانت الرواية بينهما مختلفة، عن شيخنا الحكيم مهذب الدين عبد الرحيم بن علي قال حدثني موفق الدين أسعد بن الياس بن المطران قال حدثني أبي قال حدثني أبو الفرج بن الحديد قال حدثني أبو الكرم الطبيب، عن أبيه أبي الرجاء، عن جده قال كان بدمشق فاصد يقال له أبو الخير، ولم يكن من المهرة، فكان من أمره أن فصد شاباً فوقعت الفصدة في الشريان فتحير و تبلد، وطلب قطع الدم فلم يقدر على ذلك، فاجتمع الناس عليه، وفي أثناء ذلك اطلع صبي عليه فقال يا عماه افصده في اليد الأخرى، فاستراح إلى كلامه وفصده من يده الأخرى فقال شد الفصد الأول، فشده ووضع لازوقاً كان عنده عليه، وشده فوقف جرية الدم، ثم مسك الفصدة الأخرى فوقف الدم وانقطع الجميع، ووجد الصبي يسوق دابة عليها حمل شيح فتشبث به وقال من أين لك ما أمرتني به؟ قال أنا أرى أبي في وقت سقي الكرم، إذا انفتح شق من النهر، وخرج الماء منه بحدة لا يقدر على إمساكه دون أن يفتح فتحاً آخر، ينقص به الماء الأول الواصل إلى ذلك الشق، ثم يسده بعد ذلك، قال فمنعه الجرائحي من بيع الشيح واقتطعه، وعلمه الطب فكان منه اليبرودي من مشاهير الأطباء الفضلاء، أقول وكانت لليبرودي مراسلات إلى ابن رضوان بمصر وإلى غيره من الأطباء المصريين، وله مسائل عدة إليهم طبية و مباحثات دقيقة، وكتب بخطه شيئاً كثيراً جداً من كتب الطب، ولا سيما من كتب جالينوس وشروحها وجوامعها، وحدثني أيضاً السني البعلبكي إن اليبرودي عبر يوماً في سوق جيرون بدمشق، فرأى إنساناً وقد بايع على أن يأكل أرطالاً من لحم فرس مسلوق مما يباع في الأسواق، فلما رآه وقد أمعن في أكله بأكثر مما يحتمله قواه، ثم شرب بعده فقاعاً كثيراً وماء بثلج واضطربت أحواله تفرس فيه أنه لا بد أن يغمى عليه، وأن يبقى في حالة يكون الموت أقرب إليه إن لم يتلاحق، فتبعه إلى المنزل الذي له واستشرف إلى ماذا يؤول أمره، فلم يكن إلا أيسر وقت، وأهله يصيحون ويضجون بالبكاء ويزعمون أنه قد مات فأتى إليهم وقال أنا أبرئه وما عليه بأس، ثم إنه أخذه إلى حمام قريب من ذلك الموضع وفتح فكيه كرهاً بشيء، ثم سكب في حلقه ماء مغلياً وقد أضاف إليه أدوية مقيئة، ولافى الغاية، وقيأه برفق، ثم عالجه وتلطف في مدواته حتى أفاق وعاد إلى صحته، فتعجب الناس منه في ذلك الفعل وحسن تأتيه ألى مدواة ذلك الرجل، واشتهرت عنه هذه القضية، وتميز بعدها. أقول وهذه الحكاية التي قصد اليبرودي أن يتتبع أحوال ذلك الرجل فيها ويشاهد ما يكون من أمره أن يكون عنده من ذلك معرفة بالأعراض التي تحدث له، وأن ينقذه أيضاً مما وقع فيه إن أمكنه معاجلته ومعالجته، ومثل ذلك أيضاً ما حكاه أبو جعفر أحمد بن محمد بن أبي الأشعث رحمه اللّه في كتاب الغاذي والمغتذي، وذلك أنه قال إن إنساناً رأيته يوماً وقد بايع أن يأكل جزراً قدره بحد ما، فحضرت أكله لأرى ما يكون من حاله، لا رغبة مني لمجالسة من هذه حاله، ولا لأن لي بذلك عادة وللّه الحمد؛ بل لأرى إيراد الغذاء على المعدة قسراً إلى ماذا يؤول هذا الفعل فرأيته يأكل ، حتى إذا مر على الأكثر مما كان بين يديه رأيت الجزر ممضوغاً قد خرج من حلقه ملتفاً متحبلاً متعجناً بريقه؛ وقد جحظت عيناه، وانقطع حسه، وأحمر لونه، ودرت وداجاه وعروق رأسه، واربد وكمد وجهه، وعرض له من التهوع أكثر مما عرض له من القذف، حتى رمى من ذلك الذي أكله شيئاً كثيراً، فزكنت أن انقطاع نفسه لدفع المعدة حجابه إلى نحو الفم ومنعها إياه من الرجوع إلى الانبساط للتنفس، وأما ما عرض بعد ذلك لوجهه من الاربداد والكمودة فزكنت أيضاً لسوء مزاج قلبه، وأنه لو لم يخرج ما خرج، ودافعت المعدة حجابه هذه المدافعة التي قد عاقته البتة عن التنفس، عرض له الموت بالاختناق، قال بن أبي الأشعث بعد ذلك إن الغذاء إذا حصل في المعدة وهو كثير الكمية تمددت تمدداً يبسط سائر غضونها، كما رأيت ذلك في سبع شرحته حياً بحضرة الأمير الغضنفر، وقد استصغر بعض الحاضرين معدته فتقدمت بصب الماء في فيه، فما زلنا نصب في حلقه دورقاً بعد آخر حتى عددنا من الدوارق عدداً كان مقدار ما حوت نحو أربعين رطلاً ماء، فنظرت إذ ذاك إلى الطبقة الداخلة، وقد امتدت حتى صار لها سطح مستو ليس بدون إستواء الخارج، ثم شققتها فلما اجتمعت عند خروج الماء منها عاد غضون الداخلة والبواب يشهد اللّه في جميع ذلك لا يرسل نفسه. وحدثني الشيخ مهذب الدين عبد الرحيم بن علي قال حدثني موفق الدين أسعد ابن الياس بن المطران قال حدثني أبي، عن خالي أبي الفرج بن حيان قال حدثني أبو الكرم الطبيب قال حدثني أبي، عن أبيه قال كنت يوماً أساير الشيخ أبا الفرج اليبرودي إذ اعترضه رجل فقال يا سيدي كنت في صناعتي هذه في الحمام، وحلقت رأسي وأجد الآن في وجهي كله انتفاخاً وحرارة عظيمة، قالفنظرنا إلى وجهه فوجدناه يربو وينتفخ وتزيد حمرته بغير توقف ولا تدريج، قال فأمره أن يكشف رأسه ويلقي به الماء الجاري من قناة كانت بين يديه، وكان الزمان إذ ذاك صميم الشتاء وغاية البرد، ثم لم يزل واقفاً حتى بلغ ما أراد مما أمر به، ثم أمر الرجل بالانصراف وأشار عليه بالأوفق له، وهو تلطيف التدبير واستعمال النقوع الحامض مبرداً وقطع الزفر، قال فامتنع أن يحدث له شراً ما. وقال الطرطوشي في كتاب سراج الملوك حدثني بعض الشاميين أن رجلاً خبازاً بينما هو يخبز في تنوره بمدينة دمشق إذ عبر عليه رجل يبيع المشمش فاشترى منه، وجعل يأكله بالخبز الحار فلما فرغ سقط مغشياً عليه، فنظروا فإذا هو ميت فجعلوا يتربصون به ويحملون له الأطباء فيلتمسون دلائله، ومواضع الحياة منه، فلم يجدوا، فقضوا بموته، فغسل وكفن وصلي عليه، وخرجوا به إلى الجبانة، فبينما هم في الطريق على باب البلد، فاستقبلهم رجل طبيب يقال له اليبرودي، وكان طبيباً ماهراً حاذقاً عارفاً بالطب فسمع الناس يلهجون بقضيته، فاستخبرهم عن ذلك فقصوا عليه قصته فقال حطوه حتى أراه، فحطوه، فجعل يقلبه، وينظر في أمارات الحياة التي يعرفها، ثم فتح فمه وسقاه شيئاً، أو قال حقنه فاندفع ما هنالك فسيل، فإذا الرجل قد فتح عينيه وتكلم وعاد كما كان إلى حانوته.

وكانت لليبرودي مراسلات إلى ابن رضوان بمصر وإلى غيره من الأطباء المصريين، وله مسائل عدة إليهم طبية ومباحثات دقيقة، وكتب بخطه شيئاً كثيراً جداً من كتب الطب، ولا سيما من كتب جالينوس وشروحها وجوامعها، وله من الكتب : مقالة في أن الفرخ أبرد من الفروج.

كما أنه نقض كلام ابن الموفقي في مسائل ترددت فيما بينهم في النبض.
وتوفي اليبرودي بدمشق سنة 427 هـ، ودفن في كنيسة اليعاقبة بها عند باب توما، حدثني الشيخ مهذب الدين عبد الرحيم بن علي عن موفق الدين أسعد بن الياس بن المطران قال حدثني خالي، قال حدثني أبي، قال حدثني عبد اللّه بن رجا بن يعقوب، قال حدثني ابن الكتاني، وهو إذ ذاك متصرف في أعمال السلطان يومئذ بدمشق، قال بلغني أن أبا الفرج جورجس بن يوحنا اليبرودي لما توفي ظهر في تركته ثلثمائة مقطع رومي مجوم لباب واحد وخمسمائة قطعة فضة ألطفها ثلثمائة درهم، قال موفق الدين بن المطران وليس ذلك بكثير لأن الشخص متى تحققت أعماله وصفت نيته، وطلب الحق، وعامل الصحيح، واجتهد في معرفة صناعته كان حقاً على اللّه تعالى أن يرزقه، ومتى كان بالضد عاش فقيراً ومات يائساً.


</doc>
<doc id="403329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403329" title="سكري النمط الأول">
سكري النمط الأول

سكري النمط الأول ، ويعرف أيضًا باسم السكّري المعتمد على الإنسولين، هو نمط من أنماط السكري ناتج عن تدمير مناعي ذاتي لخلايا بيتا المنتجة للإنسولين في البنكرياس. نقص الإنسولين الناتج عن ذلك يؤدي إلى ارتفاع مستويات السكر في الدم والبول. الأعراض المركزية هي بوال (كثرة التبوّل)، وعُطاش (زيادة العطش)، ونُهام (زيادة الجوع)، وخسارة الوزن.

لا يزال حتى يومنا هذا سبب سكري النمط الأول غير معروف. يمكن التمييز بين سكري النمط الأول وسكري النمط الثاني بواسطة فحص الضدّات الذاتية. كذلك يمكن استعمال مقايسة ببتيد سي الذي يقيس انتاج الإنسولين داخلي المنشأ.

نقص الرعاية قد يكون مميت وإعطاء الإنسولين ضروري للبقاء. علاج الإنسولين يجب أن يستمر طوال الوقت وعادة لا يتضارب مع النشاطات اليومية عند الوعي والرعاية السليمة وكذلك الانتظام في أخذ الجرعات وقياس مستوى سكر الدم، وعادة يكون الأشخاص مؤهلين لإدارة السكري بشكل مستقل; ومع ذلك في بعض الأحيان قد يشكل ذلك تحدٍّ.

سكري النمط الأول يتميز بخسارة الخلايا بيتا المنتجة للأنسولين في خلايا لانغرهانس بالبنكرياس مما يؤدي إلى نقص الأنسولين. والسبب الرئيسي لهذه الخسارة هو مناعة ذاتية تتميز بهجوم خلايا التاء المناعية على خلايا بيتا المنتجة للأنسولين. ولا توجد وسيلة للوقاية من الإصابة بالنمط الأول من السكري الذي يمثل 10% من حالات مرضى السكري في أمريكا الشمالية وأوروبا (مع اختلاف التوزيع الجغرافي) ومعظم المصابون بالمرض كانوا أما بصحة جيدة أو ذي أوزان مثالية عندما بدأت أعراض المرض بالظهور. وتكون استجابتهم لمفعول الأنسولين عادية (لا توجد مقاومة) خصوصاً في المراحل الأولى. يمكن للنمط الأول أن يصيب الأطفال أو البالغين ولكنه معروف تقليدياً بسكري الأطفال لأن معظم المصابون به من الأطفال.

ويُعالج النمط الأول بصورة أساسية – حتى أثناء المراحل الأولى – بحقن الأنسولين مع المراقبة المستمرة لمستويات جلوكوز الدم. ويمكن أن يصاب المريض الذي لا يتعاطى الأنسولين بالحماض الكيتوني السكري الذي يؤدي إلى غيبوبة أو الوفاة. ويجب التأكيد على المريض بأن يضبط أسلوب حياته خصوصاً فيما يتعلق بالقوت وتمرينات رياضية على الرغم من أن كل ذلك لا يمكنه أن يعوض خسارة الخلايا بيتا. وبعيداً عن الاستخدام التقليدي لحقن الأنسولين تحت الجلد، يمكن توصيل الأنسولين للدم عن طريق مضخة – يمكنها تسريب الأنسولين على مدار اليوم وبمستويات معينة – كما يمكن التحكم في الجرعات (مثل إعطاء جرعة كبيرة) – حسب الحاجة – في أوقات الوجبات. كما كان يوجد أيضاً نوع من الأنسولين يمكن استنشاقه يسمى " اكسوبيرا " الذي اعتمدته (وكالة العقار الأمريكية FDA) في يناير 2006 ولكن شركة فايزر أوقفت إنتاجه في أكتوبر 2007.

ولأن اتباع العلاج يكون ثقيلاً على المرضى، فإن الأنسولين يُؤخد بطريقة غير سوية وبعيدة كل البعد عن النظام المفترض. ويجب أن يكون متوسط مستوى غلوكوز الدم بالنسبة للنوع الأول قريباً قدر الإمكان من المستوى الطبيعي الآمن (80 – 120 ملغرام / ديسيلتر أو 4 – 6 مليمول / لتر) ويرجح بعض الأطباء أن يكون مستوى غلوكوز الدم 140 – 150 مجم / ديلتر (7 – 7,5 مليمول / لتر) للمرضى الذين يعانون إذا كان مستوى غلوكوز الدم منخفضا لديهم (يحدث لهم انخفاض متكرر في مستوى غلوكوز الدم). أما المستويات الأعلى من 200 مجم / ديسيلتر (10 مليمول / لتر) يصاحبها في بعض الأحيان عدم راحة وتبول متكرر يؤدي إلى جفاف. والمستويات الأعلى من 300 مجم / ديسيلتر (15 مليمول / لتر) تتطلب عادة العلاج لأنها يمكنها أن تؤدي لالحماض الكيتوني السكري لكنها لا تهدد حياة المريض على أي حال. أما المستويات المنخفضة لغلوكوز الدم فيمكنها أن تسبب تشنجات أو فترات من فقد الوعي ومن الضروري وبشدة علاجها في الحال.

هناك مجموعة متزايدة من الأدلّة على أن النظام الغذائي قد يلعب دوراً في تطوّر داء السكري من النمط الأولّ من خلال التأثير على نباتات الأمعاء، نفاذية الأمعاء ووظيفة المناعة في الجهاز الهضمي. قد تبيّن أن القمح بالأخصّ لديه علاقة بتطوّر داء السكري من النمط الأول رغم أن العلاقة ما زالت غير واضحة تماما.

السكري النمط الأوّل يسبب 5-10% من جميع حالات السكري أو 11-22 مليون عالمياً. في عام 2006 أصيب 440 ألف طفل تحت سن الرابعة عشر وكان السبب الرئيسي للسكري عند الأطفال تحت سن العاشرة. إن الإصابة بالسكري النمط الأوّل تتزايد سنوياً بنسبة 3%.


</doc>
<doc id="403331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403331" title="سكري النوع الثاني">
سكري النوع الثاني

سكري النمط الثاني والذي كان يُدعى سابقًا بداء السكري غير المعتمد على الإنسولين أو سكري البالغين هو اضطراب استقلابي يتميز بارتفاع مُعدّل السكر في الدم في سياق مقاومة الإنسولين ونقص الإنسولين النسبي، وهو على النقيض من داء السكري من النوع الأول "1" الذي يتصف بنقص الإنسولين المُطلق بسبب تدمير خلايا الجزر في البنكرياس. الأعراض الكلاسيكية له هي العطش الزائد وكثرة التبول وشعور متواصل بالجوع. يُشكل السكري من النوع الثاني حوالي 90٪ من حالات مرض السكري، وترجع النسبة المُتبقية وهي 10٪ بشكل أساسي إلى إما داء السكري من النوع الأول أو إلى سكري الحمل. ويُعتقد أن السمنة هي السبب الرئيسي لسكري النمط الثاني لدى الأشخاص الذين لديهم استعداد وراثي لهذا المرض.

يتم التعامل مع داء السكري النمط الثاني بشكل أساسي عن طريق زيادة التمرين والنظام الغذائي الخاص بالسكري. إذا لم تنخفض مستويات السكر في الدم بشكل كاف إثر تلك التدابير، ففد تبرزُ الحاجة للبدء باستعمال الأدوية مثل الميتفورمين أو الإنسولين، هناك حاجة للتحقق بشكل روتيني من مستوى سكر الدم لدى الأفراد المستخدمين للإنسولين.

ارتفعت مُعدلات مرض السكري بشكل ملحوظ على مدى السنوات الـ 50 الماضية بالتوازي مع السمنة. اعتبارًا من عام 2010، هُناك ما يقرب من 285 مليون شخص يعانون من هذا المرض مقارنة بنحو 30 مليوناً في عام 1985. قد تشمل المُضاعفات طويلة الأجل لارتفاع مُعدل السكر في الدم أمراض القلب والسكتات الدماغية واعتلال الشبكية السكري حيث يتأثر البصر، وكذلك الفشل الكلوي الذي قد يتطلب غسيل الكلى، وضعف الدورة الدموية في الأطراف الذي قد يتطلب إجراء عمليات البتر. المُضاعفات الحادة المُتمثلة بـ الحماض الكيتوني، والتي تُعتبر مُميزة للسكري النمط الأول، غير شائعة الحدوث. ومع ذلك، فقد تحدث غيبوبة فرط الأسمولية اللاكيتوني.

تتمثل الأعراض الكلاسيكية لمرض السكري في البوال (كثرة التبول) والعطاش (العطش المتزايد) والنهام (زيادة الجوع)، وفقدان الوزن. تشمل الأعراض الأخرى التي تُكون موجودة عادةً عند تشخيص المرض: سوابق إصابة بـ زغللة العين والحكة واعتلال الأعصاب المحيطية، تكرر الإصابة بـ الالتهابات المهبلية والتعب. ولكن من المُمكن ألا تظهر أي أعراض خلال السنوات القليلة الأولى من الإصابة عند كثير من الناس ويتم وضع التشخيص بمحض الصُدفة أثناء فحص روتيني. من النادر أن يُصاب الأفراد الذين يعانون من داء السكري من النوع 2 بالغيبوبة المفرطة الأسمولية اللاكيتونية (حالة من الارتفاع المفرط بمعدل السكر في الدم ترتبط بـ تغير مستوى الوعي وانخفاض ضغط الدم.

يُعد السكري من النوع 2 مرض مُزمن عادة، ويرتبط بانخفاض متوسط العمر المُتوقع بحوالي عشر سنوات، ويرجع ذلك جُزئيًا إلى عدد من المُضاعفات، التي يرتبط بها بما في ذلك ارتفاع إمكانية الإصابة بـ أمراض القلب والشرايين بمعدل 2 - 4 مرات أكثر، وكذلك مرض القلب التاجي والسكتة الدماغية وارتفاع إمكانية بتر الطرف السفلي بمعدل 20 ضعفًا وزيادة معدلات دخول المُستشفى. وتتزايد جميع هذه المُضاعفات بشكل مُستمر في العالم المتقدم وأماكن أخرى. يُعتبر مرض السكري من النوع 2 هو أكبر سبب لحدوث العمى غير الرضي والفشل الكلوي. كما تم ربطه بزيادة خطر الخلل الإدراكي والخرف بسبب أمراض مثل مرض الزهايمر والخرف الوعائي. وتشمل المضاعفات الأخرى: شواك أسود والعجز الجنسي والالتهابات المُتكررة.

تحدثُ الإصابة بداء السكري من النوع 2 بسبب اشتراك كل من نمط الحياة والعوامل الوراثية. وفي حين تخضع بعض العوامل للسيطرة الشخصية، مثل النظام الغذائي والسمنة بينما العوامل الأخرى مثل التقدم بالعمر والجنس الأنثوي والعوامل الوراثية لا يُمكن السيطرة عليها أو التحكم بها. تم ربط قلة النوم بالسكري من النمط 2. ويعتقد أنه يؤثر على عملية الاستقلاب. وقد يلعب الوضع الغذائي للأم أثناء التطور الجنيني أيضًا دورًا بآلية مُفترضة هي تغير مثيلة الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين. توجد علاقة تربط ما بين بكتيريا الأمعاء بريفوتيلا كوبري وعصوانية شائعة وسكري النمط الثاني.

تلعب عدد من العوامل المُتعلقة بنمط الحياة دورًا هامًا في الإصابة بمرض سكري النمط الثاني وهي تشمل: السمنة (التي تحدد بارتفاع مؤشر كتلة الجسم عن الثلاثين) والافتقار إلى النشاط البدني وسوء التغذية والتوتر، والتمدد الحضري. يرتبط ازدياد معدل الدهون في الجسم في 30٪ من الحالات الحادثة لدى الأفراد المُنحدرين من أصول صينية ويابانية و60-80٪ من الحالات الحادثة لدى المُنحدرين من أصول أوروبية وأفريقية و100٪ من الحالات الحادثة لدى هنود بيما وسكان جزر المحيط الهادئ. ومن الجدير بالذكر أن الأفراد الذين لا يُعانون من السمنة المُفرطة غالبًا ما تكون نسبة الخصر إلى الورك مُرتفعة لديهم.

تؤثر العوامل الغذائية أيضًا على إمكانية الإصابة بداء سكري النمط الثاني، وكمثال يرتبط الاستهلاك الزائد للمشروبات المحلاة بالسكر بتزايد إمكانية الإصابة. كما يلعب نوع الدهون في النظام الغذائي دورًا مُهمًا أيضًا، حيث تُسبب الدهون المشبعة والدهون التقابلية ارتفاع إمكانية الإصابة، بينما تُساهم الدهون المُتعددة اللاتشبعية والدهون الأحادية اللاإشباعية في خفض إمكانية الإصابة. ويبدو أن تناول الكثير من الأرز الأبيض يلعب أيضًا دورًا في زيادة إمكانية الإصابة. ويعتقدُ أن عدم مُمارسة الرياضة تُساهم في إحداث 7٪ من الحالات

تشمل مُعظم حالات مرض السكري مُساهمة العديد من الجينات بحيث يكون كلٌ منها مُساهمًا صغيرًا في زيادة احتمالية الإصابة بالسكري من النوع 2. إذا كان أحد شقّي التوأم المُتَماثِلان يُعاني من مرض السكري فإمكانية إصابة الأخر بمرض السكري خلال فترة حياته تزيد عن 90٪ في حين أن معدل الإصابة بين الأشقاء في التوائم غير المتطابقة هو 25-50٪. واعتبارًا من عام 2011، تم تحديد أكثر من 36 جين تُساهم في إحداث الإصابة بالنوع الثاني من داء السكري. تُشكل كُل هذه الجينات معًا فقط ما لايزيد عن 10٪ من إجمالي مُكونات المرض التي يمكن توريثها. فعلى سبيل المثال فإن أليل TCF7L2 يُزيد من خطر الإصابة بمرض السكري بضعف ونصف، ويأتي أكبر خطر من المُتغيرات الجينية المشتركة. وتشارك معظم الجينات المرتبطة بمرض السكري في وظائف خلايا بيتا.

توجد عدد من الحالات النادرة لمرض السكري التي تنشأ نتيجة لخلل في جين واحد وتعرف بالسكري أحادي الجين أو أنواع مُعينة أخرى من مرض السكري. وهي تشمل سكري الشبان الناضجين ومتلازمة دونوهيو ومتلازمة رابسون ميندينهال، من بين أشكال أخرى. يُشكل سكري الشبان الناضجين 1-5٪ من جميع حالات السكري لدى الشباب 

تُعد بعض من الأدوية وغيرها من المشاكل الصحية التي يمكن أن تؤهب لمرض السكري، منها: القشرانيات السكرية والثيازيدات وحاصرات بيتا ومضادات الذهان غير التقليدية، وأدوية الستاتين. تُعد السيدات اللواتي أصبن سابقا بـ سكري الحمل أكثر عرضة للإصابة بالسكري من النوع الثاني. تشمل المشاكل الصحية الأخرى التي تترافق بالإصابة بالسكري: ضخامة النهايات ومتلازمة كوشينغ وفرط نشاط الدرق وورم القواتم وبعض أنواع السرطان مثل ورم غلوكاغوني. كما يترافق نقص التستوستيرون أيضاً مع مرض السكري النمط الثاني.

يحدث السكري النمط الثاني بسبب عدم كفاية انتاج الإنسولين من خلايا بيتا في حالة مقاومة الإنسولين. ومقاومة الإنسولين هي عدم قدرة الخلايا على الاستجابة الكافية للمستويات الطبيعية من الإنسولين، وتحدث هذه المقاومة بشكل رئيسي في خلايا العضلات والكبد والأنسجة الدهنية. يعمل الإنسولين في الكبد على كبح إطلاق الجلوكوز في الأحوال الطبيعية، ولكن في حال المقاومة للانسولين، يقوم الكبد بإطلاق الجلوكوز بشكل غير مُناسب في الدم. تختلفُ نسبة مُقاومة الانسولين مقابل الخلل الوظيفي لخلايا بيتا بين الأفراد الذين يعانون بشكل رئيسي من مقاومة الإنسولين مع نقص بسيط في إفراز الانسولين وبين غيرهم ممن يعانون من مقاومة طفيفة للانسولين مع نقص أكبر في إفراز الإنسولين.

تشمل الآليات الهامة الأخرى التي ترتبط بمرض السكري النمط الثاني ومقاومة الانسولين ما يلي: زيادة تفكك الدهون داخل الخلية الدهنية، والمُقاومة تجاه الإنكريتين أو عدم وجوده، وارتفاع معدلات ال غلوكاغون في الدم، وزيادة الاحتفاظ بالملح والماء من قبل الكلى، واضطراب تنظيم عملية التمثيل الغذائي بسبب الجهاز العصبي المركزي. ولكن لا يُصاب كل من يعاني من مقاومة الانسولين بمرض السكري، الذي يتطلب حُدوثه وجود خلل في إفراز الإنسولين أيضا من قبل خلايا بيتا في البنكرياس.

يعتبر تعريف منظمة الصحة العالمية لمرض السكري (كلاً من النوع 1 والنوع 2) وجود قراءة مرتفعة واحدة فقط للسكر عند ترافقه مع أعراض، أو ارتفاع القيم في مناسبتين، إما:
أو:
كما تعتبر نسبة السكر التي تفوق 11.1 ميلمول/لتر (200 ميليغرام/ديسيلتر) في عينة عشوائية من الدم بالإضافة إلى الأعراض النموذجية أو اختبار الهيموغلوبين الغليكوزيلاتي (نسبة الهيموغلوبين السكري HbA) أعلى من 6.5% طريقة أخرى لتشخيص داء السكري. في عام 2009، أوصت لجنة خبراء دوليين ضمت ممثلين عن الجمعية الأمريكية لداء السكري (ADA) والاتحاد الدولي لداء السكري (IDF) والجمعية الأوروبية لدراسة داء السكري (EASD) بأنه ينبغي استخدام حد ≥ 6.5% كنسبة للهيموغلوبين السكري HbA لتشخيص داء السكري. وقد اعتمدت الجمعية الأمريكية لداء السكري هذه التوصية في عام 2010. يجب تكرار الفحوص الإيجابية ما لم يُظهر الشخص الأعراض النموذجية ونسب السكر في الدم>11.1  ميليمول/لتر(>200 ميليغرام/ديسيلتر).
تستند حدود تشخيص داء السكري على العلاقة بين نتائج اختبارات تحمل السكر أو نسبة السكر أثناء الصيام أو الهيموغلوبين السكري HbA والمضاعفات مثل مشاكل شبكية العين. يفضل إجراء فحص لنسبة السكر في الدم أثناء الصيام أو فحص عشوائي عن إجراء اختبار تحمل السكر حيث أنها أكثر ملاءمة للناس. أما فحص الهيموغلوبين السكريHbA فيتميز بعدم ضرورة الصيام لإجرائه وتكون النتائج أكثر استقرارًا، ولكنه عيبه أن الاختبار أعلى تكلفة من قياس نسبة السكر في الدم. تشير التقديرات إلى أن 20% من الأشخاص المصابين بداء السكري في الولايات المتحدة لا يعرفون أنهم مصابون به.

يتميز داء السكري النمط الثاني بنسبة السكر العالية في الدم في سياق مقاومة الإنسولين ونقص الإنسولين النسبي. ويكون ذلك على عكس السكري النمط الأول حيث يوجد نقص حاد في الإنسولين بسبب تدمير خلايا الجزيرة في البنكرياس وسكر الحمل الذي يعتبر بداية جديدة لارتفاع نسبة السكر في الدم المصاحب للحمل. يمكن التفريق بين النوع 1 والنوع 2 من داء السكري عادةً استنادًا إلى الأعراض الظاهرة. إذا كان التشخيص مشكوكا فيه فقد يكون اختبار وجود جسم مضاد مفيدًا لتأكيد النوع 1 من داء السكري ويكون اختبار مستويات الببتيد الرابط مُفيدًا في تأكيد النوع 2 من داء السكري.

لا تنصح أي من المُنظمات الكبرى بإجراء الكشف فيما يخص داء السكري، حيثُ أنه لا يوجد دليل على تحسين مثل هذا البرنامج للنتائج. تنصح فرقة الخدمات الوقائية الأمريكية بفحص البالغين الذين يظهرون أعراضًا ويكون ضغط الدم لديهم أعلى من 135/80 ميليمتر زئبق. أما الذين يكون ضغط الدم لديهم أقل، فالدليل غير كافٍ للنصح بإجراء الكشف أو عدم إجرائه. تنصحُ منظمة الصحة العالمية بفحص المجموعات المُرتفعة الخطورة فقط. وتشمل المجموعات المُرتفعة الخطورة في الولايات المتحدة: أولئك الأكبر من 45 عامًا، والذين لديهم قريب من الدرجة الأولى مثصاب بداء السكري، وبعض المجموعات العرقية بما في ذلك اللاتينيين والأمريكيين من أصل أفريقي والأمريكيين الأصليين واللاتي أصبن بـسكر الحمل، والمُصابات بـمتلازمة تكيس المبايض والذين يُعانون من السمنة والحالات المصاحبة لـمتلازمة التمثيل الغذائي.

يُمكن تأجيل أو الوقاية من السكري النمط الثاني من خلال التغذية السليمة وممارسة الرياضة بشكلً مُنتظم. قد تُقلل تدابير نمط الحياة المُكثفة من الخطر بما يُزيد عن النصف. تحدثُ الفائدة من مُمارسة التمارين بغض النظر عن وزن الشخص الأولي أو فقدانه للوزن لاحقًا. ولكن الدليل على فائدة التغييرات المُجراة على الحمية الغذائية وحدها محدود، مع وجود بعض الأدلة بالنسبة للحمية الغذائية الغنية بالخضروات الورقية الخضراء وبعض الأدلة الأخرى بالنسبة للحد من تناول المشروبات السكرية. عند أولئك الذين يُعانون من اختلال تحمل الجلوكوز، قد تُخفض الحمية الغذائية وممارسة التمارين الرياضية، سواء أكانت وحدها أو مع الميتفورمين أو الأكاربوز من خطر الإصابة بداء السكري. وتُعتبر التغييرات في نمط الحياة أكثر فعالية من الميتفورمين.

يتركز التحكم في السكري النمط الثاني على التغييرات في نمط الحياة وتخفيض عوامل الخطر الأُخرى المُرتبطة بالقلب والأوعية الدموية والحفاظ على مُستويات السُكر في الدم ضمن المُعدل الطبيعي. وفي عام 2008، أوصت الخدمة الصحية الوطنية البريطانية بالرصد الذاتي لنسبة السكر في الدم للأشخاص الذي تم تشخيص إصابتهم بالسكري النمط الثاني من داء السكري مؤخرًا، ولكن فائدة الرصد الذاتي بالنسبة للذين يتناولون جُرعات مُتعددة من الإنسولين تبقى أمراً مشكوكًا فيه. التحكمُ في عوامل الخطر الأخرى المُتعلقة بالقلب والأوعية الدموية، مثل ارتفاع ضغط الدم وفرط كوليسترول الدم وبيلة ألبومينية زهيدة، يُحسّن من متوسط العمر المُتوقع للمرء. ينتج عن التحكم المُكثف في ضغط الدم (أقل من 130/80 ميليمتر زئبق) في مُقابل التحكم العادي في ضغط الدم (أقل من 140-160/85/100 ميليمتر زئبق) انخفاضًا في خطر الإصابة بالسكتة الدماغية ولكنه لا يؤثر على خطر الموت عمومًا.
كما لا يبدو أن خفض سكر الدم المُكثف (الهيموغلوبين السكري HbA1C<6%) في مقابل خفض سكر الدم العادي (الهيموغلوبين السكري HbA1C بنسبة 7-7.9%) يُحدث تغييرًا في نسبة الوفيات. يكون الهدف من العلاج عادةً هو الوصول إلى نسبة أقل من 7% من الهيموغلوبين السكري (HbA1C أو إلى معدل السكر في حالة الصيام 6.7 ميليمول/لتر (120 ميليغرام/ديسيلتر) بالرغم من إمكانية تغيير هذه الأهداف بعد الاستشارة الطبية المحترفة، مع الأخذ في الاعتبار مخاطر نقص سكر الدم ومتوسط العمر المُتوقع. يُنصح جميع المصابين بالسكري النمط الثاني بإجراء فحص العيون بانتظام.

يعتبر اتباع نظام غذائي سليم وممارسة التمارين الرياضية هما أساس العناية بمرض السكري وكلما زاد النشاط الرياضي كانت النتائج أفضل } تُساعد تمارين الإيروبيك على إنقاص مُعدل الهيموغلوبين السكري HbA1c وعلى تحسين مدى الحساسية للانسولين وتُعتبر تمارين القوة مُفيدة أيضًا والجمع بين نوعي التمارين قد يكون أكثر فعالية. يُعتبر النظام الغذائي السكري والذي يُساعد على إنقاص الوزن مُهمًا أيضًا. في حين يبقى تحديد أفضل نظام غذائي لتحقيق ذلك أمرًا جدليًا وقد وجد أن النظام الغذائي المنخفض المؤشر السكري يُحسّن السيطرة على معدل سكر الدم. قد تُساعد التوعية الصحية المناسبة الأفراد المصابين بالنوع الثاني من داء السكري على التحكم بمعدلات سكر الدم لديهم لمدة 6 شهور على الأقل. إذا لم تتمكن التغييرات في أسلوب حياة المُصابين بدرجة مُعتدلة من مرض السكري، من تحسين نسبة السكر في الدم خلال ستة أسابيع فعندئذ ينبغي أن توضع المعالجة الدوائية في الاعتبار 

هُناك عدة أصناف من خافضات سكر الدم المُتوفرة. يوصى عُمومًا باستعمال ميتفورمين كخط علاجي أول نظرًا لوجود بعض الأدلة على أن أنه يُنقص الوفيات. ويُمكن استخدام دواء أخر عن طريق الفم من فئة أخرى إذا لم يكف ميتفورمين لوحده. تشمل الأصناف الأخرى الأدوية ما يلي: السلفونيليوريا ومفرزات السلفونيل يوريا ومثبطات ألفا جلوكوزيداز وثيازوليدينديون زمضاهيات الببتيد - 1 الشبيهة بالجلوكاجون تشبه الببتيد 1 ومثبطات دي ببتيل ببتيداز- 4 يجب عدم استخدام ميتفورمين لدى المُصابين بمشاكل حادة في الكلى أو الكبد. من المُمكن استخدام حُقن الإنسولين إما كإضافة إلى الدواء عن طريق الفم أو أن تُستخدم لوحدها.

لا يحتاجُ غالبية المرضى في البداية إلى الإنسولين. وعندما يتم استخدامه، يُستعمل عادةً النوع طويل المفعول في الليل، مع استمرار الأدوية عن طريق الفم. بعد ذلك تُرفع كمية الجُرعات إلى المقدار المؤثر (التحكم الجيد بمُستويات سُكر الدم). عندما لا يكفي الانسولين الليلي فقد يُعطى الإنسولين النهاري مرتين يوميًا وقد يُحقق سيطرة أفضل. ولا يبدو أن الإنسولينات طويلة الأجل (غلارجين و ديتيمير) أفضل بكثير من هاغيدورن بروتامين المحايد إنسولين NPH ولكن بسبب تكلفة تصنيعها العالية والتي أدت إلى أعتبارها بأنها غير مُجدية اقتصاديًا ابتداء من عام 2010. أما لدى السيدة الحامل فالإنسولين بشكل عام، هو العلاج الأمثل .

تُعتبر جراحة خسارة الوزن للذين يُعانون من السمنة المفرطة هي تدبير فعال لعلاج مرض السكري ويتمكن العديد من المرضى بعد إجرائها من المُحافظة على مُعدل طبيعي للسكر الدم مع تناول القليل من الأدوية أو من دونها. كما يتناقص مُعدل الوفيات على المدى الطويل ولكن هُناك إمكانية قصيرة الأجل لحدوث الوفيات بعد الجراحة بما يقل عن 1٪. ولكن لم تتضح بعد الحدود الصريحة لمؤشر كتلة الجسم والذي يُعتبر مؤشرًا لكون الجراحة مُناسبة. ولكن من المُستحسن أن يوضع هذا الخيار في الإعتبار بالنسبة لغير القادرين على التحكم بكل من وزن جسمهم ومعدل سكر الدم.

أشارت التقديرات إلى أن هُناك 285 مليون شخص مُصاب بالسكري النمط الثاني، حيثُ يُشكلون حوالي 90٪ من حالات السكري على الصعيد العالمي إعتبارًا من عام 2010. وهذا الرقم يُعادل حوالي 6٪ من عدد السكان البالغين في العالم. ويُعدّ داء السكري مرضًا شائعًا في كل من الدول المتقدمة والعالم النامي ولكنه يبقى غير مألوف، على أي حال، في العالم المُتخلف.

ويبدو أن النساء في خطر أكبر للإصابة به كما هي حال بعض الجماعات العرقية، مثل جنوب آسيا وسكان جزر المحيط الهادئ والعرق اللاتيني و الهنود الحمر. وقد يكون هذا راجعًا للحساسية الزائدة لـ نمط الحياة الغربية في مجموعات عرقية معينة يُعتبر داء السكري النمط الثاني تقليدي الإصابة في البالغين، يتم تشخيصهُ على نحو مُتزايد لدى الأطفال بالتوازي مع ارتفاع معدلات السمنة لدى الأطفال. وفي الوقت الحاضر، يتم تشخيص السكري النمط الثاني بنفس معدلات تشخيص السكري النمط الأول لدى المُراهقين في الولايات المتحدة.

وقدرت مُعدلات مرض السكري في عام 1985 بحوالي 30 مليون، وارتفعت إلى 135 مليون في عام 1995 و 217 مليون في عام 2005 ويُعتقد أن هذه الزيادة تعود في المقام الأول إلى شيخوخة السكان على مستوى العالم، وتناقص ممارسة الرياضة، وتزايد معدلات السمنة. والدول الخمس التي تضم أكبر عدد من المصابين بمرض السكري اعتبارا من عام 2000 هي الهند (31.7 مليون)، الصين (20.8 مليون) والولايات المتحدة (17.7 مليون)، اندونيسيا (8.4 مليون) واليابان (6.8 مليون). < وهو من الأمراض التي تعتبر وباء عالميا من قبل منظمة الصحة العالمية.

يُعتبر مرض السكري من بين أول الأمراض التي وصفت في التاريخ. حيث يوجد وصف مصري له في مخطوطة تعود حوالي لعام 1500 ق.م. ورد فيها "إفراغ كمية كبيرة جدًا من البول." ويُعتقد أن الحالات الأُولى التي وصفت كانت من النوع الأول لداء السكري، في نفس الوقت تقريباً حدد الأطباء الهنود المرض وصنفوه على أنه "madhumeha" أو "بول العسل" مُلاحظين أن البول يجتذبُ النمل. وقد اسُتخدم الطبيب الإغريقي أبولونيوس المنوفي مُصطلح "السكري" أو "تمرير" لأول مرة عام 230 ق.م. وكان المرض نادرًا خلال تلك الفترة من زمن الإمبراطورية الرومانية. وقد ذكر جالينوس أنه شاهد حالتين فقط خلال حياته المهنية.

وقد وصف الطبيبان الهنديان ساسروتا وتشاراكا كُلاً من سكري النمطين الأول والثاني كحالتين مُنفصلتين للمرة الأولى في القرن الخامس الميلادي مع ارتباط النمط الأول بالشباب وارتباط النمط الثاني بزيادة الوزن. أما الطبيب البريطاني جون رول بإضافة مُصطلح "السكري العسلي" أو "من العسل" في أواخر القرن الثامن عشر لتمييزه عن حالة مرض السكري الكاذب الذي يرتبطُ أيضًا مع كثرة التبول لم يتم تطوير علاج فعال إلى وقت مبكر من القرن العشرين عندما تمكن الكنديان فردريك بانتنغ وتشارلز بست من اكتشاف الإنسولين في عام 1921 و 1922. وأعقب ذلك تطوير الإنسولين بطيء المفعول في الأربعينات من القرن العشرين.NPH 1940s. 

يحيي اليوم العالمي للسكري في 14 نوفمبر/تشرين الثاني من كل عام بهدف تسليط الضوء على أهمية احترام قواعد التغذية الصحية من قبل المرضى، ويوضح أن العلاج بالأدوية وحدها غير كافٍ للحفاظ على توازن نسبة السكر في الدم. بدأ الاحتفال باليوم العالمي لمرض السكري عام 1991، وهو التاريخ الذي حدده كل من الاتحاد الدولي للسكري ومنظمة الصحة العالمية لإحياء عيد ميلاد فريديريك بانتين الذي أسهم مع شارلز بيست في اكتشاف الإنسولين عام 1922.




</doc>
<doc id="403333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403333" title="إبيرانجا">
إبيرانجا

إبيرانجا اسم نهر كان يمر بمدينة ساو باولو والاسم جاء من اللغة الاصلية ويعني النهر الأحمر، وسمي الحي على اسم النهر.
و في تاريخ البرازيل لعبت ضفاف هذا النهر دوراً رئيسيا في اجتماعات الأمير بالورائة ليعلن استقلال البرازيل والانفصال عن المملكة البرتغالية.

اليوم ما زالت هناك بعض الآثار للنهر بعد فقدان هويته، فتمر السيول المتبقية في وسط المدينة.


</doc>
<doc id="403334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403334" title="سكري الحوامل">
سكري الحوامل

سكري الحوامل يماثل النمط الثاني في العديد من الأوجه فعلى سبيل المثال يتشابهان في قلة الأنسولين النسبية وضعف استجابة أنسجة الجسم لمفعول الأنسولين. ويعاني حوالي 2 – 5% من الحوامل من هذا المرض ولكنه يختفي أو تتحسن حالة الأم بعد الولادة. ويمكن الشفاء من سكري الحوامل بصورة نهائية ولكنه يتطلب مراقبة طبية دقيقة أثناء فترة الحمل. ولكن حوالي 20 – 50% من الأمهات اللاتي عانين من سكري الحوامل يمكن أن يصابوا بالنوع الثاني في مراحل لاحقة من حياتهم.

و على الرغم من أن الإصابة وقتية وليست دائمة إلا أن سكري الحوامل يمكن أن يدمر صحة الأم الحامل أو صحة الجنين. ومن المخاطر التي يتعرض لها الجنين : تضخم جسد الجنين (زيادة وزنه عند الولادة)، تشوهات في القلب أو الجهاز العصبي المركزي وكذلك تشوهات في الجهاز الهيكلي. ويمكن لزيادة نسبة الأنسولين في الجنين أن تمنع إنتاج المواد السطحية وتؤدي لمتلازمة ضيق التنفس ويمكن أن يحدث يرقان نتيجة تدمير خلايا الدم الحمراء. وفي الحالات الخطيرة يمكن أن يموت الجنين قبل الولادة ويحدث ذلك في معظم الحالات نتيجة قلة التغذية عبر المشيمة بسبب ضعف الأوعية الدموية. ويمكن حث الولادة في حالة هبوط وظيفة المشيمة. ويمكن إجراء عملية قيصرية إذا كان هناك صعوبة في إخراج الجنين أو احتمال إصابته نتيجة تضخم جسده مثل صعوبة إخراج الكتفين.


</doc>
<doc id="403336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403336" title="جو بايدن">
جو بايدن

جوزيف روبينت بايدن الابن (20 نوفمبر 1942 -)، نائب الرئيس الأمريكي منذ 20 يناير 2009. كان قبل ذلك سيناتور عن الحزب الديمقراطي ورئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ. رشح ليكون نائباً للرئيس في 23 أغسطس 2008 عندما أعلن مرشح الحزب الديمقراطي لانتخابات الرئاسة باراك أوباما ليكون مرشحاً لمنصب نائب الرئيس..

ولد بايدن في سكرانتون بنسلفانيا وهو ابن جوزيف بايدن وكاثرين إوجينيا. وكان الأول بين أربع أشقاء وتعلم الكثير من التراث الكاثوليكي الإيرلندي.

له أخان، جيمس براين بايدن وفرانسيس بايدن، واخت، فاليري بايدن. انتقلت عائلة بايدن إلى كلايمونت، ديلاور عندما كان بايدن في العاشرة من عمره، وترعرع في ضواحي ريف نيو كاسل، ديلاور، حيث كان والده يعمل رجل مبيعات للسيارات.

في عام 1961, تخرج بايدن من أكاديمية اريشمير في كلايمونت، ديلاور

في عام 1965 من جامعة ديلاور في نيوارك، حيث ضاعف دراسته في التاريخ وعلم السياسة.

وبعدها التحق بجامعة سيراكوس للقانون وتخرج في عام 1968 ودخل في سلك ديلاور في عام 1969.

في عام 1966, عندما كان في مدرسة القانون، تزوج بايدن من نيليا هانتر. ولهم ثلاثة أطفال، جوزيف بايدن، روبرت هانتر وناعومى. توفيت زوجته وابنتها في حادثة سيارة بعد وقت قصير من انتخابه في مجلس الشيوخ الأمريكي في عام 1972. وقد أصيب أبناه الصغيران، بو وهانتر بشدة من جراء الحادث، ولكنهما تماثلا تدريجيا للشفاء من إصابتهما. جلس بايدن في مكتب بالقرب منهما. مصرا على عدم الاستقالة من اجل رعايتهما، بدأ بايدن في ممارسة التغيير كل يوم لمدة ساعة ونصف في طريقه من بيته في ضاحية ويلمنجتون إلى واشنطن.

في عام 1975, تزوج بايدن من جيل تراسي جايكوب. وانجبوا ابنة واحدة وهي اشلى والاثنان عضوان في الكنيسة الكاثوليكية الرومانية.

في فبراير من عام 1988, نقل بايدن مرتين إلى المستشفي من بسبب تمدد في الاوعية الدموية العقلية (أم دم) مما منعه من ممارسة عمله في مجلس الشيوخ لمدة سبعة أشهر.

الابن الأكبر لبايدن، بو، كان شريك في شركة ويلمنجتون للقانون وانتخب ليشغل منصب المدعي العام لديلوار في عام 2006. هو الآن القائد في حرس جيشِ ديلوار الوطني. ومن المتوقع ان يذهب إلى العراق في أكتوبر 2008. 
ابن بايدن الأصغر، هانتر، يعمل كمحامٍ في واشنطن، ويخدم في مجلس إدارة امتراك، وسابقا عمل في قسم التجارة.

منذ 1991, عمل بايدن أيضا كأستاذِ مُلحَقِ في كلّيةِ قانون جامعةِ ويدينير حيث يدرس القانون الدستورى.

في عام 1969 بدأ في التدرب على العمل بالقانون في ويلمنجتون، ديلاوير، وانتخب بعدها ليكون قنصل نيوكاسل حيث خدم من سنة 1970 إلى 1972.

قدمت انتخابات مجلس الشيوخ الأمريكية لبايدن فرصة مناسبة. فقد كان السيناتور الجمهوري الملتزم جيمس كاليب بوجس على أبواب تقاعده، مما يجعل من المحتمل أن يترك النائب بيت دو بونت ومحافظ ويلمنجتون في معركة أخلاقية. ومن اجل تجنب هذا، دعا الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون إلى عقد اجتماع من اجل اقناع بوجز بالترشح مرة أخرى مع الدعم الجمهوري الكامل. ترشح بوجز ولكن فاز بايدن الديمقراطي في النهاية.

تسلم بايدن المكتب في 3 يناير عام 1973 وهو في سن الثلاثين، لكي يصبح خامس اصغر سيناتور في تاريخ الولايات المتحدة. في عمر الثلاثين، كان بايدن في الحد الادنى للسن لكى يصبح سيناتورا في الولايات المتحدة. ولا زال منذ ذلك الوقت يكسب الانتخابات بسهولة، هازما جيمس باكستر في عام 1978 وجون بوريس في عام 1984 وجاين برادي في عام 1990, ورايموند كلاتورثي في عام 1996 وفاز في عام 2000, بأغلبية ستين في المائة من الأصوات. والآن هو أكثر سيناتور استمر في مجلس الشيوخ الأمريكي في تاريخ ديلوار. وقد أُعيد انتخابه مرة أخرى كسيناتور في عام 2008.

في عام 1974 تم اختيار السيناتور بايدن ليكون من ضمن المئتين من وجوه المستقبل من قبل صحيفة التايم.

عمل بايدن في اللجان التالية في الدورة 110 من الكونغرس الأمريكي

بايدن هو عضو قديم في لجنة القضاء بمجلس الشيوخ الأمريكي، التي رأسها من عام 1987 حتى عام 1995 وفيها خدم كعضو أقلية من عام 1981 حتى عام 1987 ومرة أخرى من عام 1995 حتى عام 1997. في هذه المدة، تعامل مع المسائل المتعلقة بسياسة المخدرات، منع الجريمة، والحريات المدنية. عندما كان رئيسا، ترأس جلستي تعيين محكمة عليا بشكل خاص : بوبرت بورك في عام 1987 وكيلرنس توماس في عام 1991.

اشترك بايدن في صناعة العديد من قوانين الجريمة الفيدرالية في العقد السابق، بما فيها التحكم في جريمة العنف وإجراءات تطبيق القانون لعام 1994, وهو معروف بقانون بايدن للجريمة، والقانون الأبرز (العنف ضد حركة المرأة عام 1994) والذي يحتوي على جزء كبير من الإجراءات من أجل وقف العنف المنزلي ويزود البلايين من الدولارات للأموال الفيدرالية من أجل التوصل للجرائم المبنية على الجنس.

كرئيس للسيطرة المخدرات على المؤتمر التحضيري، كتب بادين القوانين التي صنعت كبار ضباط مكافحة المخدرات في الولايات المتحدة، الذين اشرفوا ونسقوا من أجل السيطرة على سياسة التحكم في المخدرات.

يعتبر من الليبراليين المعتدلين بشكل عام في توجهاته السياسية. 
أما عن آرائه بالقضايا المطروحة:

اختاره المرشح الديمقراطي للانتخابات الرئاسية باراك أوباما ليكون نائبه في الانتخابات الرئاسية 2008 وذلك لكونه عضواً قديما في الكونغرس الأمريكي وعلى دراية جيدة في مجال السياسة الخارجية وقضايا الدفاع، وقد استطاع مع أوباما تحقيق الانتصار في الانتخابات ليصبح نائبا للرئيس.

في 12 كانون الثاني 2017 فاجأه الرئيس باراك أوباما وقبل أيام من ترك الأخير لمنصبه في البيت الأبيض بمنحه أعلى وسام مدني في البلاد وهو وسام الحرية خلال حفل أقيم في البيت الأبيض . وصرّح بايدن بعينين دامعتين بعد أن وضع أوباما وسام الحرية الرئاسي حول عنقه: “لم تكن لدي أدنى فكرة عن ذلك”.


</doc>
<doc id="403350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403350" title="فرط سكر الدم">
فرط سكر الدم

فرط سكر الدم هو الحالة التي تتواجد فيها كمية كبيرة من الجلوكوز في بلازما الدم.

فرط سكر الدم العضال غالباً يكون بسبب مرض السكري، وفي الواقع يكون من أهم أعراض هذا المرض.

علاج فرط سكر الدم يتطلب إلغاء المسبب في حصوله، مثلاً عن طريق علاج مرض السكري. من الممكن علاج فرط سكر الدم الحاد بالتحكم بالأنسولين في الدم تحت الإشراف الطبي.



</doc>
<doc id="403353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403353" title="ابن الرحبي">
ابن الرحبي

ابن الرحبي هما طبيبان شقيقان من أهل دمشق اشتهروا وذاع صيتهم في البلاد.
الأول:شرف الدين بن يوسف الرحبي
الثاني:جمال الدين بن يوسف الرحبي

ولد في دمشق سنة 583 هجري كان طبيبآ تولى تدريس الطب في البيمارستان الكبير بدمشق، قال عنه ابن العبري أنه كان بارعاً في الطب وفي الشرح والتعليم النظري وعرفة أسرار جسم الإنسان وعلاج الامراض، وذكره ابن أبي أصيبعة أن من تأليفه كتاب (خلق الأنسان وهيئة أعضائه ومنفعتها)، توفي في دمشق سنة 667 هجري.

ولد في دمشق وعمل في الطب المهنة التي برع فيها شقيقه شرف الدين بن يوسف، وعمل في البيمارستان النوري في أوج ازدهار الطب والمعالجة بدمشق حيث كانت مقصد للعلما، وعني جمال الدين الرحبي جل العناية بالطبابة، وقال عنه ابن العبري (كان حسن الأخلاق وله شهرته بين الاطباء وتجارب كبيرة في الطبابة وله نفوذ مشهود لها في المعالجة.


</doc>
<doc id="403360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403360" title="خلية بيتا">
خلية بيتا

خلايا بيتا (خلايا β ) هي نوع من الخلايا في البنكرياس في منطقة تدعى جزر لانغرهانس. وتشكل حوالي 65-80% من خلايا البنكرياس مسؤولة عن افراز الأنسولين
إن وظيفة خلايا بيتا هو إفراز الأنسولين، وهو هرمون قادر على التحكم بالجلوكوز في الدم. وهي تقوم بافراز الانسولين الذي بدوره يقوم بالسماح للجلكوز بالدخول من الدم إلى الخلايا، ويحفز الكبد على تحويل الجلكوز إلى غلايكوجين و هكذا يهبط السكر في الدم إلى المستوى الطبيعي.


</doc>
<doc id="403373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403373" title="الخماسي الحديث">
الخماسي الحديث

الخماسي الحديث أو البنتاثلون هي رياضة مركبة تتكون من 5 لعبات يمارسها لاعب واحد ويؤديها في يوم واحد وهي من أقدم الألعاب الأوليمبية. و"الخماسي" هي الرماية وسلاح سيف المبارزة والسباحة والفروسية واختراق الضاحية (العدو). ينال المشترك نقاطا معينة وفقاً للنتيجة التي يحققها في كل مسابقة ويتم ترتيب اللاعبين بحسب ما يحصلون عليه من نقاط.

تتضمن المسابقة:
يعود الخماسي الحديث, إلى ما قبل الميلاد, وقد مارسه اليونانيون القدماء, وأدخلوه جدول الألعاب الأولمبية القديمة التي كانوا يحيونها على شرف الآلهة. وتضمن الخماسي أيام الإغريق الجري في طول الاستاد والقفز ورمي الرمح والقرص والمصارعة, وأدخل الأولمبياد القديم لأول مرة في نسخته الثامنة عشرة عام 708 ق.م.

وهناك قول مأثور للفيلسوف الإغريقى أرسطو مفاده "أن الرجال الرياضيين الأكثر روعة هم المبدعون في المسابقات الخماسية، لأنهم يجمعون القوة والسرعة والتناسق الجسمانى".

وفي العصر الحديث ابتكرها مؤسس الألعاب الأولمبية الحديثة الفرنسي بيير دي كوبيرتان سنة 1912 في دورة الألعاب الأولمبية باستكهولم 1912 الذي استلهم فكرته من الخماسي الذي كان يمارسه قدامى اليونان لتشجيع ممارسة أكثر من لعبة رياضية. أما الاتحاد الدولي للألعاب الخماسية الحديثة فيقول : " إن فكرة اختيار خمس ألعاب مختلفة ومتنوعة تشكل بمجموعها الخماسي الحديث، قد برزت من فكرة أساسية تستند إلى إحساس جياش ومغامرة قاسية لضابط ارتباط عسكري سقط من ظهر جواده في أرض العدو، لكنه دافع عن نفسه ببسالة مستخدما مسدسه وسيفه، ثم سبح وعبر نهرا هائجا، ثم سار على قدميه ونجح في إيصال رسالة كان يحملها لمسئوليه."

تأسس الاتحاد الدولي للخماسي الحديث عام 1967, وكان اسمه في ذلك التاريخ الاتحاد الدولي للخماسي الحديث والبينتاثلون حتى عام 1993, حين استقلت لبينتاثلون باتحاد خاص تحت مسمى الاتحاد الدولي للبينتاثلون.

دخل الخماسي الحديث الجدول الأولمبي لأول مرة في أولمبياد ستوكهولم 1912 ومنذ ذلك الحين لم تغب الخماسي الحديث عن أي من الدورات التالية, وفي فترة من الفترات أدرجت مسابقة الخماسي الحديث للفرق بدءاً من دورة هلسنكي 1952, وحتى دورة برشلونة 1992 ضمنًا.

و تأخرت مشاركة السيدات في هذه الرياضة كثيراً وسجلت لأول مرة في أولمبياد سيدني 2000.

و تعتبر المجر والسويد في طليعة الدول المميزة في هذه الرياضة, ولكلاهما تسع ذهبيات أولمبية بالإضافة للفضيات والبرونزيات, ثم يأتي الاتحاد السوفيتي بخمس ذهبيات.


</doc>
<doc id="403388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403388" title="ابن العطار">
ابن العطار

ابن العطار هو علاء الدين أبو الحسن بن إبراهيم بن داود بن سليمان بن العطار الدمشقي الشافعي الجهني ، ولد في دمشق يوم عيد الفطر سنة 654 هـ في اواخر الدولة العباسية قبل سقوط بغداد بعام ، بدأ حياته في الدراسة باكرآ وحفظ القرآن الكريم ولم يكن يبلغ من العمر خمسة عشر عامآ وأخذ عن الإمام النووي جملة من العلوم النافعة.

مضت حياة ابن العطار في الاجتهاد وتحصيل العلم من دمشق وبين علمائها الكبار تكونت أفكاره واستفاد منهم، وارتحل في البلاد الإسلامية إلى مكة المكرمة والمدينة المنورة وبيت المقدس والقاهرة واليمن واجتمع بكبار العارفين والعلماء، عاد إلى دمشق واستقر بها وشدت رحال طالبين العلم من شتى الاصقاع إليه وكانت داره في دمشق جواهر تدريسه فسمع منه الكثير من طالبين العلم مثل كمال الدين الزملكاني وابن الفخر وأبو المجد الصيرفي والبرازالي وغيرهم.

له الكثير من المؤلفات والمراجع منها: 

توفي علاء الدين ابن العطار في أول ذي الحجة سنة 724 هـ وصلي عليه في الجامع الأموي الكبير ودفن بتربة خاصة على سفح جبل قاسيون في دمشق.


</doc>
<doc id="403389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403389" title="حاجي جعفر كب آل جعفر">
حاجي جعفر كب آل جعفر

الحاج جعفرگپ (الكبير) هو ( حاجی جعفر گپ بن محمد بن أحمد آل جعفر)، أحد من اعيان ناحية كوخرد وأحد أبرز مشاهير بستك، وباني سد بز التاريخي أول سد في ناحية كوخرد سنة 1100هـ، هو الجد الثالث للصيدلي جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن جعفرگپ والجد الرابع للمؤلف والشاعر محمد بن محمد بن يوسف الكوخردي.

كان الحاج جعفرگپ يعيش في منطقة باغ زرد التابعة لناحية كوخرد (بالفارسية: بخش كوخرد) من توابع مدينة بستك في محافظة هرمزگان في جنوب إيران. 
و كان يقضي أيام الصيف في مزرعته في باغ زرد وفي الشتاء كان يذهب إلى الجبل حيث وفرت الماء والكلأ للماشية. في كل عام كان يعبر وادي بست گز الشهير وكان يسكن بجوار صخرة كبيرة تسمى «تال چشمه» بيها عين ماء. ولما كان يمر من هذا الوادي السحيق ويرى بأم عينه الكم الهائل من الماء العذب الذي في الوادي يذهب سدى إلى النهر المالح نهر مهران، كان يفكر كيف يمكن أن يستفيد منه بدل من أن يذهب إلى النهر دون أن يستاد منه أحد. وكان الحاج جعفر أول من فكر في إنشاء حاجر على مجرى وادي بست گز، لما رآى من هدر كميات كبيرة من الماء العذب التي تجرفها الأمطار والسيول، لذا فكر في إنشاء جدار منيع في وسط « وادي بست گز » حتى يمنع جريان الماء وتجميعها خلفه، ثم استفاده منها.
و في يوم من الأيام كان الحاج جعفر جالسًا في خيمته في باغ زرد وهو ينظر هضبة جلالي حيث الوادي، رآى شخصًا يمتطي جوادًا قادمًا من بعيد، عندما اقترب سلم على حاجي جعفر بصوت عالي. نظر حاجي جعفر إلى الراكب، فوجد أن القادم هو « عطا التركماني » صديقه! قال أهذا أنت يا عطا؟. وعندما اقترب أكثر سلم عليه مرة أخرى بصوت هادي قال نعم انا عطا ياصديقي العزيز جعفر. نعم كان ذاك الراكب الآتي من بعيد هو عطا التركماني صديق حاجي جعفر من قرية لطيفي في مدينة لار. كان يأتي إلى باغ زرد كي يشتري المواشي من الأهالي، في كل سنة كان يأتي مرة أو مرتين لكي يشتري المواشي من الأهالي ويبعها في مدينة لار. كانو مع صديقين حميمين. جلس عطا ترکمانی عند حاجی جعفر، رحب به حاجی جعفر، بعد الترحيب والسؤال عن حاله ناوله كأسًا من اللبن الطازج وبعض التمر من تمور باغ زرد، التي كانت من أجود التمور في ذلك الوقت. نظر عطا ترکمانی إلى الحاج جعفر متسائلاً، وهو ممسكًا بكأس اللبن، فقال : حاجی جعفر صديقي هل أنت تفكر في شي ؟! ما الذي يشغلكِ ؟. حاجی جعفر بدون تردد رفع يده صوب تلة جلالي، وقبل أن يتكلم حاجي جعفر، قال عطا مرتًا أخرى تفكر في موضوع الماء؟! يجدر الذكر بأن عطا كان يعرف موضوع الماء من قبل، لأن حاجی جعفر كان قد أخبره بهذا الموضوع.
. قال عطا أخي العزیز أنا قلت لك أن تسافر معي إلى بلدة لطيفي وأطراف مدينة لار معًا نتاجر بالمواشي، ربما تربح من تجارتك المال الكثير تفعل ما تـتمناه وتبني السد الذي طال ما حلمت به. قال حاجی جعفر كيف اترك بيتي وأبنائي وعالتي وأموالي؟،، قال له عطا دع أحد من أقربائك أو عشيرتك يتولى أمور المزرعة والماشية. الحاج جعفر أخذ بنصيحة صديقه وذهب مع إلى لطيفي بعد أن سلم أمواله إلى أحد أبناء عمومته.

بعد أن رجع من بلدة لطيفي قام ببيع قطيع من أغنامه 
من (الماعز والخراف)، وبثمن الأغنام بنا هذا السد العظيم وسمى السد « سد بز » أي (سَّد الغَنـَم)، بقايا آثاره باقية في وادي بست گز. وكان يغذي هذا السد منطقة شاسعة من الأراضي الزراعية ومزارع النخيل بالمياه العذبة، حيث كان يصل مياه السد إلى المناطق التالية: باغ زرد ومدعاجون وبيك احمد وجابر الشرق وبشكروا حيث أراضي زراعية شاسعة خصبة لزراعة القمح والشعير.






</doc>
<doc id="403398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403398" title="ذا سيمز (سلسلة)">
ذا سيمز (سلسلة)

ذا سيمز هي سلسلة ألعاب فيديو طورتها ماكسيس ونشرتها إلكترونيك آرتس.
تعتبر واحدة من أكثر سلاسل الألعاب نجاحاً.
ففي 16 أبريل 2008، بيع منها أكثر من 100 مليون نسخة حول العالم، وفي 19 مارس 2008، أصبحت أفضل ألعاب الكمبيوتر مبيعاً في التاريخ.

تفتقر سلسلة ذا سيمز إلى الهدف، أي لا توجد لها هدف محدد يسعى إليه اللاعبون. 

يقوم اللاعب بتكوين أشخاص افتراضيين باسم خاص ويحاول تحسين حالتهم المزاجية وارضائهم ويسكنهم في منازل جاهزة يقوم ببناء المنزل.

وبرغم عدم وجود أهداف للسلسلة، فبعض أجزاءها كان لها قصة.


الأكل، النوم، التعارف، العمل، تنظيم الحياة، المغامرة((أهداف غير موضحة))


</doc>
<doc id="403400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403400" title="منافسات الجمباز في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
منافسات الجمباز في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

منافسات الجمباز في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 أقيمت في بيكين في الفترة من 9 أغسطس حتى 24 أغسطس
جرت أحداث الجمباز الفني في الأستاد الوطني المسقوف في بيكين


سيكون هناك ميداليتين تمنحان للمنافسات التالية:

سيجرى احتفال أبطال الجمباز التقليدي في 20 أغسطس في الملعب الوطني المسقوف. سيتم اختيار المشاركين بالدرجة الأولى من لاعبي الجمباز الفني والترامبولين المشااركين في الألعاب الأولمبية 2008, إلى جانب الفائزين بميداليات ذهبية في البطولة العالمية. بالإضافة إلى بعض نجوم البوب الصينيون سيشاركون في الاحتفال.

سيتضمن الاستعراض بعض التخصصات الأولمبية مثل الحركات الأرضية حصان المقابض الحلق المتوازي العقلة المتوازي المختلف الارتفاع عارضة التوازن الجمباز الإيقاعي وجمباز الترامبولين وتخصصات غير ألومبية مثل الجمباز الاكروباتي وبعض الأداء الفني مثل الرقص والفنون العسكرية والفرق الغنائية



</doc>
<doc id="403401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403401" title="سلوم انجليل الدمشقي">
سلوم انجليل الدمشقي

سلوم انجليل الدمشقي ( 1845 م - 1918 م ) موسيقي وعازف بارع سوري ولد في دمشق سنة 1845 ميلادي واشتهر كعازف على آلة العود والة القانون ويعد من الموسيقيين الكبار في عصره وأستاذ مرجعي بالفن ، كان اهتمامة بالفن كبيرا ودرس على يديه الكثير من الفنانين والموسيقيين .

توفى في دمشق سنة 1918 م.



</doc>
<doc id="403433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403433" title="أحمد الأوبري">
أحمد الأوبري

أحمد الأوبري ( 1895 م - 1952 م )هو أحمد بن الحاج عزت بن عبد الرحيم الأوبري ولد بمدينة حلب، سوريا سنة 1895 م لأسرة ذات وجاهة واعتنى والده في تعليمه وتهذيبه وتثقيفه تلقى دروسه في مدرسة الشيباني بحلب، ومنذ صغره بدء بالعزف على الآلات الموسيقية ودرس علم النوطة والموسيقى، اختلط بكبار الموسيقيين في حلب عرف منهم وأصبح ضليعآ بقواعد الموسيقى وأصولها وبرزت مواهبه الفنية واشتهر، عينته وزارة المعارف السورية أستاذآ للموسيقى في مدرسة التجهيز بحلب وعرف عنه خلقه الرفيع ودقته في تعليم أصول الموسيقى، وبعد إنشاء دار العلم والتربية في حماة تم اختياره مديرآ لها وكذلك مدرسآ للموسيقى وبقى فيها عدة سنوات عاد بعدها إلى حلب.

تلقى علوم الموسيقى على يديه الكثير الطلبة والدارسين وقصده الكثيرين بقصد الاستفادة من فنه وعلمه في الموسيقى ومن المشاهير منهم أمين الكيلاني في حماة والموسيقار الكبير ألكس اللاذقاني والفنان المطرب صالح المحيك والكثير من الموسيقيين في حلب وغيرها، توفى يوم الاربعاء التاسع من نيسان سنة 1952 م ودفن بمقبرة الشيخ الثعالبي.



</doc>
<doc id="403455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403455" title="رفيق شكري">
رفيق شكري

رفيق أحمد شكري، فنان ومطرب سوري ولد في دمشق سنة 1922م، عاش يتيمآ حيث توفى والده وهو صغيرآ لم يكمل الشهرين من العمر وتربى في كنف والدته التي احسنت تربيته، تلقى العلوم الابتدائية في مدارس حي الميدان بدمشق، ثم احب الفن وتولع به وشجعه كل من سمع صوته الجميل وتوقعوا له مستقبلآ في الغناء، وسريعآ بحث عن مبتغاه في دروب الفن وتعلم اصول الغناء والعزف على العود على يد الأستاذ صبحي سعيد الدمشقي.

بدء في تسجيل اغاني خاصة به سنة 1944 م في اذاعة الشرق الأدني، وعمل في حديقة الشرق في دمشق مع فرقة موسيقية برئاسته، وبعد ذلك سجل للاذاعة السورية وذاع صيته واشتهر في سوريا وخارجها ودعي لأحياء حفلات خارج سورية منها حفل تنصيب الملك حسين ودعته اذاعات عربية، اذاعة بغداد واذاعة رام الله وسجل لها من اغانيه والحانه، له الكثير من الاعمال الفنية والاغاني المسجلة في الاذاعة السورية وكذلك المصورة سينمائيآ.

في عام 1961 اشترك مع مجموعة من المطربين المصريين في غناء نشيد الثأر من كلمات أحمد شفيق كامل، ولحن علي إسماعيل.

توفي عام 1969.


</doc>
<doc id="403458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403458" title="رأس شيطاني (فلكلور برازيلي)">
رأس شيطاني (فلكلور برازيلي)

الرأس الشيطاني هو شبح من الفلكور البرازيلي.

طبقا للأسطورة فإن الرأس الشيطاني هو رأس ذو شعر طويل يمكنها أن تتدحرج على الأرض ضاحكة. كما أنها تظهر ليلاً في هيئة أشخاص عاديين. إذا اقترب منها أحد فإن ملابسه تسقط وتتدحرج الرأس على الأرض ضاحكة. وإذا ما لمسها أحد فسوف يمرض ويموت. وإذا توقفت أمام منزل ما لفترةٍ زمنية يجب الاستعانة بقديس لطردها ويجب أن يصلي أهل المنزل تسع ليالي متصلة وإلا مرض أحدهم ومات. وحتى الآن لا يزال الناس في المناطق الداخلية من البرازيل يخافون الرأس الشيطاني. أكثر البرازيلين يفضلون تجنب الحديث عنها بصفة مباشرة.


</doc>
<doc id="403460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403460" title="رمزية جمعة">
رمزية جمعة

"رمزية جمعة" مغنية سورية ولدت في دمشق سنة 1893 م نشأت في بيئة فنية ، كانت تتمتع بصوت شجي جميل وتغني الموشحات والادوار القديمة بأقتدار واتقان ، تقام الافراح فتدعى اليها لأحيائها واشتهرت بين الفنانين بالتزامها وقوة صوتها .

كانت جميلة الصورة بشكل كبير لطيفة المعشر فقدت بصرها وهي صغيرة ، ووهبها الله صوت رائع وملكة العزف على العود بفن وابداع عاشت حياتها برفاهية وعز كثير .


</doc>
<doc id="403467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403467" title="جغلون">
جغلون

جَغلون : مركبات عضوية قطبية. ويركب طبيعيا في أوراق، وجذور، ولحاء نباتات الفصيلة الجوزية، وخصوصاً شجر الجوز الأسود. الجغلون هو مركب مثبط للنمو (allelopathic)، وهذا يعني أن إحدى النباتات تركبه لكي يثبط نمو النبات الآخر، أي أنه مركب للتقاتل بين النباتات. فالبستانيون يعرفون تماماً بأن الزراعة تحت أو قرب شجر الجوز الأسود في غاية الصعوبة. يتلخص عمل الجغلون في تثبيط عمل بعض أنزيمات الاستقلاب. ويستخدم في بعض الأحيان كمبيد للأعشاب. يوجد عدد من النباتات المقاومة للجغلون مثل شجر القيقب، وشجر البتولا، شجر الزان، وآخرون.

ويوجد بنسبة حوالي 2 غ/كغ في قشر شجر الجوز النضر. يعطي لون أصفر ضارب إلى السمرة على الصوف والحرير، أو لون قرنفلي إذا استخدم الألمنيوم كمرسخ لوني. كما يستخدم لتلوين مواد التجميل كالدهون الواقي من الشمس، وصباغة الشعر. ويعرف في الصناعة الغذائية بـ (C.I. Natural Brown 7 or C.I. 75500). ويستخدم أيضاً في صناعة الأحبار. الجغلون هو مركب متماكب مع لوسون.



</doc>
<doc id="403473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403473" title="نساء صغيرات (أنمي)">
نساء صغيرات (أنمي)

نساء صغيرات (باليابانية: 愛の若草物語) مسلسل رسوم متحركة أو أنمي أنتجته شركة نيبون أنيميشن في اليابان عام 1987 استنادا إلى رواية "نساء صغيرات" للمؤلفة الأمريكية لويزا ماي ألكوت .

إنتاج نيبون أنيميشن لم يكن مسلسل الأنمي الأول لهذه الرواية حيث سبق وأن قامت شركة تويي أنيميشن بإنتاج مسلسل رسوم متحركة لنفس الرواية عام 1981.

نساء صغيرات عبارة عن حياة أربع فتيات بأعمار مختلفة من عائلة مارش (March) يعشن مع والدتهن في الولايات المتحدة، أما والدهن فيغيب عنهن لفترة طويلة بسبب التحاقه بالعمل العسكري للقتال في الحرب الأهلية الأمريكية. في أحد معارك الحرب يتهدم بيت الأسرة فيقررون الانتقال للإقامة في منزل عمتهم.




</doc>
<doc id="403474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403474" title="نساء صغيرات (توضيح)">
نساء صغيرات (توضيح)

نساء صغيرات قد تعني:


</doc>
<doc id="403479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403479" title="حرارة نوعية">
حرارة نوعية

الحرارة النوعية هي كمية الحرارة اللازمة لرفع درجه حرارة 1 كيلوجرام من المادة بمقدار درجه واحدة. ويرمز لها بالرمز (c) ووحداتها في النظام الدولي هي (جول/كيلوجرام/كلفن)
وحدة قياسها هي : جول / (كجم . ْم) أو جول / (كجم . كلفن )

والجدول أدناه يبين الحرارة النوعية لبعض المواد :
وسبب اختلاف الحرارة النوعية من مادة إلى أخرى يعود إلى مدى تراص و ترابط ذرات المادة ومن ثم قدرتها على توصيل الحرارة. فعلى سبيل المثال: ذرات الحديد تكون متراصة بشكل نظام بلوري مكعب ، و عند تسخينه تنتقل الحرارة بين أجزائه بسرعة وتزاد اهتزازات الذرات و ترتفع درجة حرارته التي هي تعبير عن حركة اهتزازات الذرات فيه . أما في حالة الماء فإن جزيئات الماء ليست مترابطة بنفس الشدة حيث توجد في الحالة السائلة ولا هي متراصة بل تتحرك بحرية كبيرة لذلك يكون توصيل الحرارة فيما بينها أضعف وتحتاج إلى قدر أكبر من الحرارة.

فإذا أخذنا كتلتين متساويتين من الماء و الزيت وقمنا بتسخين كل منهما لفترة متساوية بنفس اللهب فإننا نلاحظ بعد فترة أن درجة الحرارة الماء تكون أقل بكثير من درجة حرارة الزيت وهذا يعنى أن للماء سعة حرارية أكبر من السعة الحرارية للزيت . ولذلك نقول أن الحرارة النوعية للماء أكبر من الحرارة النوعية للزيت.

تزداد درجة حرارة الماء بمعدل نحو 4180 جول / كيلوجرام بالتسخين حتى تصل إلى 100 درجة مئوية ، عندئذ تسود حرارة التبخير وهي كمية الحرارة بالجول التي يحتاجها 1 كيلوجرام من الماء ليتحول من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية (بخار).

السعة الحرارية هي مقدار الطاقة الحرارية اللازمة لرفع درجة حرارة الجسم كله درجة واحدة كلفينية لذلك هي ليست صفة مميزة للمادة لأنها تتغير بتغير كتلته ووحدتها جول /كلفن)

هي كمية الحرارة اللازمة لتغيير حالة 1 كيلوجرام من المادة من حالة إلى أخرى دون تغيير في درجة الحرارة (مثل تحول الماء إلى بخار). فعند تحول المادة من الحالة الصلبة إلى الحالة السائلة لا بد وان تكتسب المادة كمية من الحرارة - وهي في هذه الحالة - حرارة الانصهار ، وتصبح مخزونة (كامنة) في السائل.

وعند تحول المادة من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة تفقد المادة حرارة الانصهار وتصبح مادة صلبة . (مع العلم بأن المادة الصلبة هي الأخرى تحتوي على قدر من الحرارة الكامنة خاصة بها) .

وفي حاله تحول المادة من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية تسمى حرارة تبخر أو
الحرارة الكامنة للتصعيد.

تعتمد الحرارة النوعية للغاز على ظروفه ، ونفرق بين الحرارة النوعية للغاز عند ثبات ضغطه "c" (تساوي الضغط Isobare) أو الحرارة النوعية للغاز عند ثبات حجمه "c" (تساوي الحجم Isochore ) .

وينطبق بصفة عامة :

ويرجع سبب أن الحرارة النوعية للغاز عند ضغط ثابت أكبر من حرارته النوعية عند حجم ثابت أنه عند ثبات الحجم لا يزاول شغل أثناء رفع الحرارة ، أي أن كمية الحرارة المكتسبة من المادة تعمل بكاملها على رفع درجة حرارته ، بينما في حالة في حالة تثبيت ضغط الغاز فإن جزءا من الحرارة التي يكتسبها الغاز تؤدي إلى زيادة حجمه وبالتالي أداء شغل (الشغل يساوي p.dV) ، والجزء الباقي من الحرارة المكتسبة تعمل على رفع درجة حرارة الغاز.

أما في حالتي المادة السائلة أو المادة الصلبة فلا يعني هذا الفرق شيئا حيث أن التمدد يكون طفيفا جدا بمقارنته بتمدد الغاز.

بالنسبة للغازات تنطبق العلاقة التقريبية:

حيث:

وينطبق أيضا التقريب للحرارة النوعية عند ثبات الحجم:

حيث:

وتتكون طاقة الجزيئ من ثلاثة درجات حرية خاصة بطاقة الحركة : (حركة في الاتجاه س ، وحركة في اتجاه ص ، وحركة في اتجاه المحور ع) ، ويضاف إليها "طاقة دورانية " بعدد من درجات الحرية بين الصفر و 3 وهي تختص بطاقة دوران الجزيئ حول نفسه (وتكون صفرا إذا كان الجزيئ أحادي الذرة) ، ويضاف غليهما أيضا "طاقة اهتزاز" لعدد من درجات الحرية بين الصفر و
"n" من درجات حرية اهتزاز مكونات الجزيئ .

يمكن حساب formula_7 من
formula_8 و معامل ثبات الإنتروبية (كابا formula_9 ):

ونستنتج تلك العلاقة من المعادلات المذكورة مع وضع :

طبقا للنظرية الحركة الحرارية للغازات تبلغ الطاقة الداخلية لغاز مثالي ذو ذرات منفردة
(3/2)RT
. وهي تزيد للغاز الذي تتكون جزيئاته من عدة ذرات ، فعلى سبيل المثال فهي تبلغ
(5/2)RT غاز جزياته ثنائية الذرات (مثل الأكسجين، والنيتروجين و الهيدروجين) ، ولا يمكن حسابها عندما تكون جزيئات الغاز أكثر تعقيدا من ثلاثة ذرات للجزيئ.

الحرارة النوعية عند ضغط ثابت :

(درجة حرارة دوران الجزيئ حول نفسه تكون عادة أقل من درجة الحرارة التي عندها تبدأ ذرات الجزيئ في الاهتزاز فيما بينها) .

وفي الواقع عندما تكون
formula_16
نحصل على
formula_12
وعندما ترتفع درجة حرارة الغاز وتصل إلى
formula_18
تصبح الحرارة النوعية لغاز ذو جزيئات ثنائية الذرات : formula_19 .

ويمكن استنتاج الحرارة النوعية عند ضغط ثابت من الحرارة النوعية عند حجم ثابت ، حيث تنطبق معادلة الغاز المثالي :

حيث:

والفرق بينهما لا يعتمد على درجة الحرارة :

formula_22

حيث "u" تعتمد فقط على درجة الحرارة.

في نفس الوقت تعتبر النسبة بين الحرارة النوعية عند ضغط ثابت والحرارة النوعية عند حجم ثابت من العوامل الهامة في نظام حركة حرارية (نظام ترموديناميكي) ، ويسمى بالمعامل جاما γ:

وتعتمد قيمة المعامل جاما على طبيعة الغاز ، وفي حالة الغاز المثالي تكون القيمة النظرية ل γ:


الحرارة النوعية لغاز عند ثبات الحجم و تحت 1 ضغط جوي (لغازات معروفة )
مع ملاحظة أن الهيليوم والأرجون غازين نادرين ، كل منهما أحادي الذرة. و الأكسجين و النيتروجين أمثلة لغازات ثنائية الذرات ، و ثاني أكسيد الكربون و بخار الماء أمثلة لجزيئات ثلاثية الذرات.



</doc>
<doc id="403487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403487" title="مدينة الفنون والعلوم">
مدينة الفنون والعلوم

مدينة الفنون والعلوم (بالإسبانية Ciudad de las Artes y las Ciencias، بالكتالانية Ciutat de les Arts i les Ciències) هو مجمع معماري يتألف من خمسة هياكل مختلفة مقسمة في ثلاثة مجالات: الفن، والعلم والطبيعة. وتغطي مساحة 350.000 م². بقاع جاف بنهر توريا ببلنسية، إسبانيا، صممها المهندس المعماري الفالنسي سنتياغو كالاترافا، واختيرت سنة 2007 ضمن قائمة كنوز إسبانيا الإثنى عشر.

بدأت الأشغال في تموز / يوليو 1996، وهو مثال للعمارة العضوية، وذلك بفضل نوعية فن البناء، تمكن من الجمع بين العناصر الشكلية والمحتوى، عاكساً تقاليد الحوض البحر الأبيض المتوسط من خلال مسرحية الألوان الزرقاء وبرك المياه والاسمنت الأبيض.

تتوزع مدينة الفنون والعلوم على سبع مناطق، بدأت أشغالها في يوليو 1996، وتحولت حين انشائها إلى مثال مثير للإعجاب من العمارة المعاصرة. تتألف من العناصر التالية:

فكرة كالاترافا في شرنقة منحنية مصنوعة من الزجاج والخرسانة، طولها 110 مترا وعرضها 55.5 متر، والتي بداخلها أدرج حجم على شكل كوكب.

التصميم الشكلي والحركات التي يستطيع الهيكل بذلها هي إبداع بكل معنى الكلمة: بمثابة شبه عين حيث القبة السماوية هي الحدقة والسقف بمثابة جفن يفتح ويغلق وكأنه عين حقيقية، بانعكاس الشكل في الماء تظهر صورة العين كاملة.

الجفن يضمن نظام محاور مركبة على أجذاع مركزية مثبتة بوقفات. عندما تفتح الهيكل المتحرك تكشف الكرة الداخلية وتضيئها، مما يجعلها تبدو وكأنها عائمة. وبالتالي الفضاء المتاخم للقبة السماوية يكون مغطى تماماً أو جزئياً أو مكشوف حسب وضع السقف

 هو متحف علوم تفاعلي بشكل يشير إلى الهيكل العظمي لديناصور عملاق، منقسم إلى ثلاثة طوابق رئيسية تقريبا كل منهم 8.000 م².

مبنى الUmbracel يقع في الجزء الجنوبي من المشروع على طولة 320 وعرضة 60 م ويتألف من طابقين لقوف السيارات (حتى 900) وباصات (حتى 20) وفي الطابق العلوي مسار معروف بطريق المنحوتات, مزينة بمجموعة واسعة من الأنواع المختلفة من النباتات.

هو أكثر جزء مستقبلي، تتكون من مشية بانورامية طولها 320 م وتتكون من غرانيت وخشب وفولاذ وأعمال فنية، ترافق الزوار على طول الطريق إلى مختلف أنحاء مدينة العلوم. من هذه المنطقة يمكن النظر إلى الحاضر ومستقبل العلوم والتكنولوجيا.

لأومبركل يتضمن درجة عالية من التكنولوجيا الحديثة، وتقاليد الحديقة الشتوية الأوروبية.

المسيرة لها 55 قوس ثابت و 54 متحرك، ارتفاعها يصل إلى 32,80 متر. فوق الأقواس هناك نباتات متسلقة، والتي تدريجياً بدأت تُغطي كل الأقواس. النباتات التي اختارها كالاترافا هي Madreselva لقوتها و Bouganvillea لجمالها.

ُزين بلاط الأومبركل بخشب ألساج الاستوائي الذي هو مقاوم للماء، والرياح والشمس.
على طول الطريق زرعت 50 من الأنواع المختلفة من زهور منطقة بلنسية. وينتهي المسار هذه الحديقة الرائعة 99 نخلة و 78 نخلة قزمة، وب62 شجرة برتقال ،و 42 شجرة من أنواع مختلفة ولكن عادة ما تكون موجودة في منطقة بلنسية ومئات من النباتات الأخرى من جميع أنحاء العالم.

 واحد من أكبر أحواض السمك في أوروبا؛ حديقة أوقيانوغرافية في الهواء الطلق، المساحة = 110.000 م². يوجد في الداخل مختلف الموائل المائية للبحار والمحيطات لأكثر من 40.000 نوع مختلف.

قصر الملكة صوفيا للفنون () هي دار أوبرا ومركز ثقافي في بلنسية (إسبانيا). افتتح المسرح في 8 تشرين الأول / أكتوبر 2005. أول أوبرا—بيتهوفن -Fidelio -كانت في 25 تشرين الأول / أكتوبر 2006.
بناء ضخم بأشكال فريدة, وظيفته إنشاء وتعزيز ونشر جميع الفنون المسرحية. ارتفاعه أكثر من 75 مترا ويغطي مساحة 40.000 م². يشمل ثلاثة داخل القاعات: القاعة الرئيسية ل 1.800 شخص، وقاعة الطعام مع سعة ل 400 شخص وقاعة في الهواء الطلق، وعلى الجزء العلوي من المبنى، لاستيعاب ما لا يقل عن 2.500 شخص.

مشروع مدينة العلوم يشمل أيضاً ساحة كبيرة مغطاة (آغورا) تستضيف البناء الرابع الذي يحمل اسم البحر المتوسط والذي سيكون مركز للمؤتمرات يسع 3 آلاف مقعد. سوف تكون جاهزة في نهاية عام 2009.

الساحة لها سقف متحرك الذي يمكن أن يفتح ويغلق تبعا لما إذا كان هناك الحاجة أم لا لضوء الشمس. شرائط من الصلب مرتبطة بواسطة محور مع واحد من الأقواس الهيكلية للسقف، وكذلك لفترة مع القوس المتحرك. الحركة العمودية لهذا للقوس الثاني يسبب دوران المحور الذي يسمح بانتقال الشرائط إلى الأعلى أو إلى الأسفل.
حركة القوس يمكن أن يتحقق بعمل واحد من المكابس (piston) فقط.

معلومات تقنية هيكل البناء: الصلب، الارتفاع 85 = مترا، الطول يصل إلى 70 مترا



</doc>
<doc id="403490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403490" title="فتاة المراعي">
فتاة المراعي

فتاة المراعي هو مسلسل أنمي أو رسوم متحركة من إنتاج شركة نيبون أنيميشن اليابانية ومن إخراج هيروشي سايتو (Hiroshi Saitō).

أنتج المسلسل عام 1984 وعرض في الكثير من الدول الأوروبية، ولكنه لم يحقق نجاحا كبيرا في أوروبا كالذي حققته أعمال نيبون أنيميشن الأخرى مثل ""هايدي"" (1974) و""نساء صغيرات"" (1987).

قصة المسلسل مقتبسة من رواية فنلندية للكاتبة أوني نووليفآرا عن فتاة صغيرة اسمها "كاتري" تعيش مع جـَدّيْها بمزرعة بفنلندا في انتظار عودة أمها التي ذهبت للعمل في ألمانيا.

يواجه الجد والجدة ظروفا معيشية صعبة بعد أن تموت بقرتهما الوحيدة في المزرعة بسبب دب قام بمهاجمتها، وتضطر كاتري للعمل في مزرعة مجاورة لكسب بعض المال.

الأم

الأبن كايدي

الجد 
الجده




</doc>
<doc id="403495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403495" title="عمود حراري">
عمود حراري

الثرموبيل جهاز كهربائي يستخدم للكشف عن وجود إشعاع حراري ويتكون كما في الشكل من عدد من المزدوجات الحرارية موصولة مع بعضها على التوالي. تتعرض مجموعة الالتصاق الساخنة (A) للإشعاع الحراري فتتأثر به بينما مجموعة الالتصاق الباردة (B) بعيدة ومحمية من هذا الإشعاع بواسطة حاجز ويستقبل الإشعاع الحراري بواسطة مخروط معدني جداره الداخلي أملس ولامع جداً لتركيز الإشعاع على مجموعة الالتصاق (A) المغطاة بطبقة رقيقة من السناج لزيادة كفاءة امتصاص الإشعاع الحراري. وتزداد حساسية الجهاز بزيادة عدد المزدوجات الحرارية، وغالباً ما تصنع من الأنتيمون والبزموت.


</doc>
<doc id="403508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403508" title="الزراعة في روما">
الزراعة في روما

الرومان هم شعب استقروا في وسط شبه الجزيرة الإيطالية ابتداء من القرن الثاني عشر قبل الميلادي، وقاموا بتأسيس مدينة روما القديمة، ثم عمل هذا الشعب على تنظيم وتطوير مؤسساته السياسية والعسكرية والاجتماعية، وبدأ بالتوسع التدريجي وأسس دولة سيطرت في بادئ الأمر على شبه الجزيرة الإيطالية، ثم اتسعت هذه الدولة وسيطرت على معظم العالم القديم وأصبحت حدودها شاسعة امتدت من الجزر البريطانية وشواطئ أوروبا الأطلسية غرباً إلى بلاد ما بين النهرين و ساحل بحر قزوين شرقاً و من وسط أوروبا حتى شمال جبال الألب و إلى الصحراء الإفريقية الكبرى و البحر الأحمر جنوباً، وبذلك كانت مثالاً على مفهوم الدولة الجامعة (Universal Stat) ذات الطابع الاستعماري، واستمرت حتى القرن الخامس الميلادي الذي فيه تمكنت القبائل الجرمانية من السيطرة على مقاطعات الدولة الرومانية عام 476 م.

كانت نقطة انطلاق هذا التشريع القانونى الذي أقره الشعب بناء على اقتراح " طيباريوس غراكوس " المحامى عن حقوق الشعب.

استندت كافة القوانيين أو المشاريع إلى المبدأ القانونى الذي احتفظ للدولة بمبدأ تملك جميع الاملاك العامة التي لم تنقل ملكيتها إلى شخص آخر وفاقا للأنظمة المرعية كان باستطاعتها استعادة الاراضى المحتلة والتصرف بها كما يطيب لها ولم يعرف القانون الرومانى شأنه في ذلك شأن القانون اليونانى الاستملاك الذي تلجأ اليه الإصلاحات الزراعية الحالية.

فقد اكتفى قانون سنة 133 بتعيين حد أعلى يعادل 125 هكتار لرب العائلة يضاف إليها 62.5 هكتار لكل ولد ومقابل ذلك يصبح هؤلاء مالكين شرعيين للاراضى الباقية وتقسم الاراضى المستعادة وتوزع على المواطنين أنصبة مساحة كل منها 7.5 هكتارات لا يمكن بيعها وتخضع لفريضة سنوية تسمح بمراقبة مصيرها فتتكون مرة أخرى طبقة صغار المستثمرين التي اعتبرت ضرورية لعافية المجتمع والدولة.

و بفضل سلسلة طويلة من القوانين الزراعية لم يقتصر على حصص ال 7.5 هكتارات بل توصلوا إلى ال 50 هكتار وألغوا الضريبة المفروضة عليها الشئ الذي سهل نقلها للغير وقد شرعوا في تطبيق هذه التدابير ليس في إيطاليا فحسب بل في الأقاليم أيضا حيث شملت الاملاك العامة كثيرا من الاراضى الخصبة.في الوقت نفسه المنتفعون بهذه القوانين فقد أراد المصلحون الأولون تخفيض عدد المواطنين الفقراء بالاستفادة منهم فسمح " ماريوس " للكادحين بالانخراط في الجوقات وحرص جميع القادة الظافرين على ايثاق تعلق جنودهم بهم بتأمين المكافأة لهم فلجأ المصلحون إلى القوانين الزراعية كى يوزعوا على الجنود أنصبتهم من الاملاك بعد تسريح الجيش بلإضافة للغنيمة الفردية مما أحدث إقبالا على التطوع عند اندلاع الحرب مما جعل الريفيون البؤساء يرضون بالمخاطرة بحياتهم بضع سنوات رغبة منهم في تأمين الحصول على قطعة أرض بعد نهاية الحرب.

لقد بدأت عملية الإصلاح الزراعى في عام 133 ق. م لا على يد السناتو الذي كان الواجب يحتم عليه ذلك بل على يد شاب متحمس في الثلاثين من عمره ينتمى إلى اسرة شهيرة ويعد من أرفع الشخصيات في التاريخ الرومانى وهو " ثيبريوس جراكوس ".

تقدم تيبريوس بمشروعه إلى الجمعية القبلية وتمكن من أن يستصدر به قانونا نسميه قانون الملكيات الصغيرة أو قانون الإصلاح الزراعى وينص على ألا يمتلك أحد أكثر من 500 فدان رومانى من الاراضى العامة (Ager Publicus) يضاف إليها نصفها إذا كان لديه ولد واحد، ومثلها إذا كان لديه أكثر من ولد.

كانت الاراضى العامة أراضى تمتلكها الدولة ولكن بعض النبلاء من طبقة السناتو وغيره من ذوى الجاه تمكنوا من وضع ايديهم عليها وحيازتها نظير ايجار لم يدفعوا بانتظام أو توقفوا عن دفعه، و قد نص قانون الاراضى على مصادرة ما يزيد عن الحد الأقصى للملكية من الاراضى العامة وتقسيمه مع سائر ما تملكه الدولة من أراضى في إيطاليا إلى أنصبة صغيرة وتوزيعها على المعدمين من الرومان و الإيطاليين نظير ايجار رمزى على أن تحتفظ الدولة بملكيتها وتحرم بيعها والملاحظ أن المشروع لم يتناول الاراضى الخاصة بل اقتصر على الاراضى العامة وهذا دليل على أن المشروع لم يكن ثوريا بل كان معتدلا.

و قد وافقت الجمعية القبلية على هذا المشروع الذي قصد منه الهوض بالزراعة وتعمير الريف بالفلاحين الاصحاء.

لقد أحرز المشروع نجاحا في حل مشكلتى اقفار الريف وتدهور الزراعة غير أن هذا النجاح كان جزئيا ومؤقتا لأن المشروع لم يكن هو العلاج الجذرى الشامل لمشكلة الاراضى أو مشكلة دهماء العاصمة الذين لم يطرأ على حالتهم أى تحسن مستديم.

و لا جدال في أن مشروع الإصلاح الزراعى كان له ما يزكيه من وجهة النظر القانونية غير أن المشكلة كان لها جانب آخر حيث أن الحائزين (possessors) الذي قضى المشروع بنزع ملكيتهم لم يكونوا هم عين الأفراد الذين استحوذوا عليها عن طريق وضع اليد.

يجب الا نقلل من أهمية النتائج التي اسفرت عنها الصراعات الحامية طيلة قرن تقريبا ضد استئثار الطبقات الحاكمة بالاراضى.

لقد بقى عدد الاملاك الواسعة مرتفعا لاسيما في إيطاليا الجنوبية وقد سمح ببقائها النصيب المتروك لشاغلى الاملاك العامة، و لكن الملكية الصغيرة عادت للوجود و الف الملاكون الجدد برجوازية بدت وكأنها مستقرة، هل عملوا بسواعدهم ؟ لا يمكننا الجزم بذلك ؛ لكنهم أقاموا في أملاكهم و راقبوا استثمارها مراقبة دقيقة و توفر لهم المال أكثر من ذى قبل و ليس ازدهار الكرمة و الزيتون في أواخر العهد الجمهورى سوى ثمرة أتعابهم في أغلب الأحيان.

كان للملكية الزراعية أهمية كبيرة في الوضع الاجتماعى والسياسى في روما وقد تضاءلت نسبة ملاك الاراضى الزراعية في تلك الفترة نتيجة لدمار الحروب ونضوب الريف من الفلاحين و تحول الاقطاعيين إلى زراعة الكروم بدلا من القمح وبسبب منافسة قمح صقلية و أفريقيا للقمح الرومانى مما أدى إلى ارتفاع سعره فضلا عن انتشار البطالة بسبب اعتمادهم على العبيد مما كان له نتيجة على هجر الريف والتدفق على العاصمة.

لقد دفع الرومان ثمنا باهظا للنصر الذي حققوه، فقد عانى الاقتصاد الرومانى الكثير من ويلات الحرب بسبب تدمير هانيبال للحقول والقرى وبسبب قتله لقطعان الماشية و الاغنام و لم يعد الريف الرومانى غنيا وهادئا كما كان بل انتشر الفقر و هجرت القرى و ترك الفلاحون الإيطاليون مزارعهم للعمل في الجيش الرومانى مما كان له عظيم الاثر في تدهور الزراعة وتحولت الحقول الخضراء إلى أرض بور بالإضافة لهجر الجنود الرومان العائدون من الحرب الزراعة بعد أن تعودوا على حياة المغمرات وجنى الغنائم لذلك هجروا الزراعة.

استغل بعض الاغنياء الجدد الظروف فوضعوا ايديهم على الاراضى المهجورة التي كانت تؤجر للفلاحين محدودى الدخل وكونوا اقطاعات شاسعة.

لقد اهتم جايوس جراكوس بالريف من أجل كسب تأييد الفلاحين، فقد نجح في اعادة سلطة الامبريوم القضائى للفصل في المنازعات إلى اللجنة الثلاثية للإصلاح الزراعى، بالإضافة إلى أنه وضع برنامج لبناء شبكة من الطرق الفرعية تربط بين العاصمة روما وبين الريف والقرى والاسواق لتشجيع التجارة وتسهيل مشاركة الفلاحين في الاجتماعات السياسية، هذه المشروعات قضت على أزمة البطالة وخفضت من تكليف إنتاج المحاصيل الزراعية

نجح جايوس في استصدار قرار من الجمعية القبلية يعرف بقانون القمح (lex frumentaria) وهو أعظم ما خلده جايوس من قوانين وهذا القانون فرض على الدولة أن تستورد كمية كبيرة من القمح من مناطق إنتاجه سواء داخل إيطاليا أو خارجها وعرض هذه الكميات للبيع بحيث يخصص لفقراء العاصمة حصة شهرية منه مقابل ثمن معقول وذلك من أجل حماية الفقير من ارتفاع الأسعار ومن خطر المجاعات وقد كان الاقطاعيين من أعضاء السناتو يتحكمون في أسعار القمح داخليا ويرغموا الناس على انتخايهم مقابل تخفيض سعر القمح وقد كسب " جايوس " شعبية كبيرة بسبب هذا المشروع لأنه كان أول رومانى نادى بحق المواطنين المعدمين في التمتع بخيرات الولايات الاجنبية التابعة لروما.و هناك عدد من المؤرخين ينقدون بشدة مشروع القمح لأنه تسبب في خلق طبقة عاملة متسكعة أصبحت تعيش على هذا المصدر ولا تسعى للعمل مما زاد من عدد الغوغاء في المدينة.

و بدأت روما منذ صدور ذلك القرار في الاشراف على عمليات القمح و النقل و الشحن و التخزين و التوزيع مما أعطى الدولة لأول مرة فرصة في وضع قطاع من العمل بين يديها وادارتها بنفسها دون اللجوء للوسطاء الاستغلاليين.

لما توسعت روما وضمت إليها مناطق غنية بالقمح مثل صقلية و شمال أفريقيا تدفق القمح الجيد الرخيص على البلاد ونافس القمح الرومانى في الاسواق مما أدى إلى ان الفلاحين الرومان توقفوا عن زراعة القمح لان قمح الولايات كان ارخص من القمح الذي كانوا يزرعونه ومن ثم لجؤوا لزراعة محاصيل أخرى مثل الكروم ثم لجؤوا لتربية الماشية والاغنام وصناعة زيت الزيتون و النبيذ وبسبب خبرة العبيد الآسيويين الذين كانوا خبراء في زراعة الكروم أصبح النبيذ الرومانى يصدر إلى دويلات البحر المتوسط بدلا أن كانت هذه الدويلات تصدر نبيذها إلى روما وفي نفس الوقت زاد الاستهلاك المحلى لهذا النبيذ.

إذا اطلعنا على ما كتب عن تاريخ حوض البحر المتوسط في عصر الرومان وجدنا معظمه يركز على التاريخ السياسي و العسكري، وأغلبه وصف للصفقات السياسية و الصراعات بين القادة الرومان وممالك شرق المتوسط من مقدونيين و سلوقيين و بطالمة، و وصف للعمليات العسكرية الدائرة فيه وانتصارات الرومان المستمرة وحروبهم الأهلية و تغير نظمهم السياسية. و الخلاصة أن هذه الكتابات ترسم صورة للرومان باعتبارهم اللاعب الأساسي، ثم الوحيد بعد ذلك، في حوض البحر المتوسط منذ القرن الثاني قبل الميلاد. لكن أهم ورقة كان يلعب بها هذا اللاعب الروماني كانت هي القمح المصري.

كانت مصر "مخزن غلال الإمبراطورية"، وقد ظهر أول احتياج للقمح المصري من قبل الرومان قبيل نهاية حروب هانيبال (200-194 ق.م). أدت هذه الحروب التي غزا فيها القائد القرطاجي هانيبال شبه جزيرة إيطاليا إلى تخريب مساحات كبيرة من الأراضي الزراعية، لا في إيطاليا وحسب بل في كل المناطق التي دارت فيها الحرب: أسبانيا و صقلية و شمال أفريقيا (لويس 26).

لكن الطلب على القمح المصري لم يتضخم إلا بعد أن دخل الرومان في حروب عديدة مع القوى الأخرى في حوض البحر المتوسط خلال القرن الثاني قبل الميلاد. فقد انشغل الرومان في حروب مع مقدونيا (171-168/149-146 ق.م) و قرطاجة (149-146 ق.م) و حرب يوجورثا في شمال أفريقيا (111-105 ق.م) و حروب العبيد (198/196/185/135-132 ق.م). و مع اتساع رقعة العمليات العسكرية تدمرت الكثير من الأراضي الزراعية في مختلف أنحاء حوض البحر المتوسط. وبعد هذه الحروب لم يبق إقليم لم تتعرض زراعته للتخريب إلا مصر، إذ حافظت طوال هذه السنين على إنتاجية عالية وثابتة.

كما كانت نتيجة كثرة الحروب وطول أمدها أن ازداد حجم الجيوش وازداد تجنيد الفلاحين الرومان، ولم يستطع هؤلاء الفلاحون العودة إلى أراضيهم مع زيادة الحاجة إلى جيوش قائمة وجاهزة باستمرار. فبدأ الرومان في استيراد القمح المصري بصورة منتظمة من أواخر القرن الثاني ق.م، وكانوا يأخذونه بأسعار زهيدة من البطالمة إذ كانت روما في ذلك الوقت الحامية الرسمية للأسرة البطلمية والضامنة لاستمرارها في الحكم.

وبالإضافة إلى ذلك أدت حروب هانيبال والحروب التي تلتها إلى أن وضعت الدولة الرومانية يدها على الكثير من الأراضي في جنوب إيطاليا كانت ملكا للمجتمعات التي تحالفت مع هانيبال، وكانت هذه الأراضي ملكا عاما للشعب الروماني (Ager Publicus Populi Romani). إلا أنها كانت في حاجة إلى استصلاح، ولم يكن أحد قادرا على استصلاحها إلا الطبقة الأرستقراطية التي تملك الإمكانات اللازمة، وبالتالي وضعت هذه الطبقة يدها على الأرض بصفتها مستأجرة أولا، وبمرور الزمن اعتبرتها ملكا لها. وهذا ما أدى إلى وقوع صدام بين الأرستقراطية والعامة.

وتتمثل أهمية القمح المصري بالنسبة للسياسة الداخلية الرومانية في هذه الفترة وما صاحبها من تغيرات في البناء السياسي للدولة في أن الرومان كي يحلوا مشكلة العامة ويخففوا من حدة صراعها مع الأرستقراطية اتبعوا سياسة توزيع كميات كبيرة من القمح بسعر زهيد وبصورة منتظمة. ومع ازدياد أعداد طبقة العامة لم تكف مصادر القمح القائمة في توفير الكميات المطلوبة، ومن ثم اتجهت أنظار الرومان نحو مصر. لقد كان الرومان ينفقون على ديمقراطيتهم بالقمح المصري.

اعتمدت أراض كثيرة في جنوب إيطاليا و صقلية و أسبانيا على عمالة العبيد؛ وزراعات القمح المعتمدة على العبيد لا يمكن أن تكون منتظمة وعالية، إذ كان العبيد في ثورات دائمة كما أن الاحتفاظ بـهم ومنعهم من الهروب يتطلب قوة عسكرية كبيرة. وبعد أن استتب الأمن الروماني في حوض البحر المتوسط في العقود الأخيرة قبل الميلاد لم يعد هناك مصدر للعبيد الذين كان أغلبهم أسرى حروب (Kautsky)، ونقصت أعدادهم كثيرا مما أدى إلى ضعف إنتاجية القمح في النصف الغربي من الإمبراطورية، وبالتالي زاد احتياج الرومان للقمح المصري، إذ لم تكن الزراعة المصرية معتمدة على العبيد بل على الفلاحين.

لقد عجلت الفوضى السياسية تدهور الامبراطورية الاقتصادى كما عجل التدهور الاقتصادى انحلال البلاد السياسى وكان السبب وراء الضعف الاقتصادى هو أن ساسة الرومان لم يقيموا قط في إيطاليا حياة اقتصادية سليمة ولعل شبه الجزيرة الضيقة لم تكن في يوم من الايام أساسا قويا تبنى عليه امال الدولة الإيطالية العالية.

و كان يقلل من إنتاج الحبوب منافسة الحبوب الرخيصة الواردة من صقلية و أفريقية و مصر كما أن الكروم العظيمة اخذت تفقد اسواقها التي استولت عليها كروم الأقاليم.

و شرع الفلاحون يشكون من أن الضرائب الفادحة تستنفد مكاسبهم المزعزعة ولا تترك لهم من المال ما يحفظون به قنوات الرى والصرف صالحة فانطمرت القنوات، وانتشرت المستنقعات، وانهكت الملاريا سكان كمبانيا و روما ،و يضاف إلى هذا ان مساحات واسعة من الأرض الخصبة قد حولت من الزراعة إلى مساكن للاثرياء اصحاب الضياع الواسعة وكان اصحاب هذه الضياع البعيدون عنها يستغلون العمال والأرض إلى أقصى حدود الاستغلال ويبررون عملهم هذا بمشروعاتهم الإنسانية في المدن.

و ازدهرت العمائر الفخمة والألعاب الرياضية في المدائن في الوقت الذي اقفر فيه الريف ومن أجل ذلك هجر كثيرون من ملاك الاراضى وعمال الريف الاحرار المزارع إلى المدن وتركوا الجزء الأكبر من الاراضى الزراعية الإيطالية ضياعا واسعة يقوم بالعمل فيها أرقاء كسالى مهملون ؛ ولكن حتى هذه الضياع قضى عليها السلم الرومانى، ونقص عدد حروب الفتح في القرنيين الأول والثاني وما نشأ عن ذلك من قلة الإنتاج وارتفاع النفقات وكثرة الارقاء.

و أراد كبار الملاك أن يغروا العمال الاحرار بالعودة إلى الاعمال الزراعية فقسموا املاكهم وحدات اجروها إلى الزراع (coloni) يتقاضون منهم اجورا نقدية منخفضة أو عشر المحصول وجزءا من الوقت يقضونه في العمل من غير أجر في بيت المالك الريفى أو أرضه الخاصة، وقد وجد الملاك في كثير من الأحيان أن من مصلحتهم أن يعتقوا العبيد ويجعلونهم زراع من هذا النوع وأخذ الملاك في القرن الثالث يزدادون رغبة في سكنى بيوتهم الريفية.


</doc>
<doc id="403519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403519" title="بدر الدين الجمالي">
بدر الدين الجمالي

بدر الدين الجمالي أمير الجيوش ووزير الخليفة الفاطمي المستنصر بالله وصاحب مشهد الجيوشي القابع فوق جبل المقطم.

وبدر الدين الجمالي مملوك أرميني الأصل كان أمير الجيوش في الشام استدعاه الخليفة المستنصر من الشام ليوليه الوزارة في عام 1073م حتى يستعيد السيطرة على الأمور وللخروج من الأزمات التي كادت تودى بدولة المستنصر بالله.

وكان على بدر الدين الجمالي مواجهة عدد من الأزمات مثل الصراعات بين فصائل الجيش التركية والأفريقية وهجمات من البربر على الدلتا ومجاعة مستمرة لسنوات بسبب انخفاض مستوى النيل وأوبئة واستيلاء السلاجقة على أجزاء من الشام وكانت مصر مهددة من كل النواحي.

جاء بدر الجمالي بقواته الأرمينية من الشام فسكنوا القاهرة التي كان قد قل تعداد سكانها كثيراً بسبب الأوبئة، كما قل تعداد سكان الفسطاط والقطائع في ذلك الوقت وتهدم معظمهما.

وأعاد بدر الجمالي بناء سور القاهرة لتقويته ولزيادة مساحة القاهرة خاصة بعد سكنه فيها هو وجنوده وأيضا ليدخل فيها جامع الحاكم الذي بناه الخليفة الحاكم بأمر الله خارج أسوارها، وأصبحت القاهرة مدينة دفاعية مسورة لصد هجمات السلاجقة المحتملة عليها، وقد بقيت أجزاء من هذا السور وبعض أبوابه الشهيرة باب النصر، باب الفتوح، وباب زويلة.

وأستطاع بدر الدين الجمالي التخلص من قادة الفتنة ودعاة الثورة، وبدأ في إعادة النظام إلى القاهرة وفرض الأمن والسكينة في ربوعها، وأمتدت يده إلى بقية أقاليم مصر فأعاد إليها الهدوء والاستقرار، وضرب على يد العابثين والخارجين، وبسط نفوذ الخليفة في جميع أرجاء البلاد.

كما قام في الوقت نفسه بتنظيم شئون الدولة وإنعاش اقتصادها، فشجع الفلاحين على الزراعة ورفع جميع الأعباء المالية عنهم، وأصلح لهم الترع والجسور، وأدى انتظام النظام الزراعي إلى كثرة الحبوب وتراجع الأسعار، وكان لاستتباب الأمن دور في تنشيط حركة التجارة في مصر، وتوافد التجار عليها من كل مكان.

لايذكر المؤرخون الهدف من بناء بدر الدين الجمالي مشهد الجيوش فوق جبل المقطم، وهذا المشهد يشبه الجوامع في تخطيطه وله مأذنة ولكن النص التأسيسي يقول " مشهد" لا جامع، المشهد هو ما يقام لذكرى شخص أو شيء.

ويختلف مؤرخو تاريخ الفن الإسلامي في الغرض من هذا المشهد فمنهم من يقول أنه كان برج مراقبة مشيد أعلى القاهرة ولكن على صورة جامع للتخفي، ومنهم من يقول أنه كان مشهداً يؤرخ لانتصارات بدر الجمالي على الثورات والاضطرابات التي كانت تؤرق الدولة الفاطمية من قبله.

بالمشهد قبة قد تكون قد بنيت كضريح لبدر ولكن يذكر المقريزي أن بدراً قد دفن في قبة خارج باب النصر هي ذاتها غالباً ما يشير إليها كتاب وصف مصر بقبة "الشيخ بدر"

وهذا جزء من النص التأسيسي الذي يذكر المبنى ومؤسسه :"
مما أمر بعمارة هذا المشهد المبارك فتى مولانا وسيدنا الإمام المستنصر بالله أمير المؤمنين صلوات الله عليه وعلى آبائه الأئمة الطاهرين وأبنائه الأكرمين وسلم إلى يوم الدين السيد الأجل أمير الجيوش سيف الإسلام ناصر الإمام كافل قضاة المسلمين وهادي دعاة المؤمنين عضد الله به الدين وأمتع بطول بقائه أمير المؤمنين وأدام قدرته وأعلى كلمته وكيّّد عدوه وحسدته ابتغاء مرضاة الله".

محراب المشهد من أجمل المحاريب الفاطمية ولا تنقل الصور جماله للأسف.


</doc>
<doc id="403525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403525" title="معركة ماراثون">
معركة ماراثون

معركة ماراثون (باليونانية : μάχη τοῡ μαραθῶνος marathônos) حرب وقعت أثناء الحروب الميدية في 490 ق.م، في سهل "ماراثون" على بعد بضعة أميال من أثينا، وفيها تمكن جيشا أثينا وبلاتايا بقيادة ملتياديس وكاليما خوس من صد محاولة الملك داريوس الأول من بلاد فارس للاستيلاء على ما تبقى من اليونان وضمها إلى الإمبراطورية الفارسية، التي من شأنها تأمين أضعف جزء من الحدود الغربية لبلاده. ومعظم المعلومات حول هذه المعركة يأتي من تاريخ المؤرخ اليوناني هيرودوت. أما المصادر الفارسية، فلا توجد أي إشارة إلى هذه المعركة. وبحسب هيرودوت، فإن العدّاء الأثيني الشهير فيدبيداس أرسل من أثينا إلى إسبارطة لطلب النجدة قبل المعركة، فقطع 225 كلم عدوا ليصل في اليوم التالي لإنطلاقه. وبعد المعركة تحرك الجيش الأثيني عائدا إلى أثينا قاطعا 40 كلم في زمن قياسي (بعد المعركة مباشرة وبكامل عدته) للتصدي للأسطول الفارسي في أثينا، ليصلو مع إنسحاب الإسطول الفارسي وبالتالي إعلان النصر يُعتقد ان الحدثين اختلطا ليكوّنا أسطورة أن العدّاء قطع المسافة من ماراثون لأثينا لإبلاغ أنباء النصر، إلا أنه مات تعباً بعد وصوله ومنها سمي السباق المعروف في يومنا بالماراثون.

لم يخبر دارا شعبه بالهزيمة فقد اعتبرها هزيمة عارضة ولكنها مع ذلك تركت في قلبه غصة جعلته يفكر دائما في الانتقام.

كانت نتائج الحرب على الجانب الإغريقي شديدة الأهمية فقد وصل الإسبرطيون إلى ميدان المعركة بعد انتهائها ولم يعد أمامهم سوى تهنئة المنتصرين بينما أحدث انتصار أثينا ضجة في بلاد الإغريق التي اكتشفت فجأة أن أثينا قوة هامة عسكريا حتى أنها استطاعت وحدها أن تهزم عدوا يخشاه الجميع. وبعد أن قدمت القرابين للآلهة وأقامت النصب التذكارية بدأت تعيد النظر في موقعها. وكان ثيموستكليس (قائد بحري أثيني) قد نجح في الحصول على منصب الأرخون. فقد أدرك ببعد نظره أن الخطر الفارسي ما زال قائما وأن بلاده معرضة لحملات انتقام فارسية ولذلك دعا المواطنين إلى تكوين أسطول بحري وإتخذ لذلك ذريعة الصراع مع إيجينا. إلا أن أبطال ماراثون عارضوا مشروعه على أساس أن المشاة هم من حققوا الانتصارات العظيمة وأن المغامرات البحرية القريبة فشلت مشيرين بذلك إلى حملة مالتيادس على باروس ولكن ثاموستكليس نجح في إقناع الجمعية الشعبية (الاكليزيا) بعدم توزيع الفضة المكتشفة من منجم لوريوم على المواطنين وتخصيصها لإقامة أسطول بحري. وبعد 5 سنوات كان لأثينا أسطول يضم 200 سفينة ثلاثية صفوف المجاديف وكان طول السفينة 42 مترا يدفعها 87 مجدافا منظمة في 3 صفوف أفقية وكانت سرعة السفينة من أربعة عقد بحرية إلى ثمانية عقد بحرية وكانت حمولة السفينة 200 جندي بسلاحهم.



</doc>
<doc id="403539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403539" title="الحروب الفارسية اليونانية">
الحروب الفارسية اليونانية

الحروب اليونانية الفارسية هي سلسلة حروب بين الإمبراطورية الأخمينية والدويلات اليونانية بدأت في عام 499 ق.م وانتهت في 449 ق.م. بدأ الصراع بين اليونانيون والفرس عندما احتل كورش الكبير منطقة إيونية اليونانية عام 547 ق.م. عانى الفرس في السيطرة على سكان إيونية ذوي النزعة الاستقلالية فعينوا عدة طغاة ليحكموا المدن في المنطقة، مما شكل مشاكل كثيرة لليونانيين والفرس على حد سواء.

في عام 499 ق.م، بدأ أريستاغوراس طاغي ميليتوس حملة عسكرية لغزو جزيرة ناكسوس بدعم فارسي. لكن الحملة فشلت وقبل إقالة أريستاغوراس، حرض منطقة آسيا الصغرى تحت الحكم الهيلينستي إلى تمرد ضد الفرس. كانت هذه بداية الثورة الإيونية التي استمرت حتى 493 ق.م وجرت عدة مناطق في آسيا الصغرى إلى النزاع. حصل أريستاغوراس على دعم عسكري من أثينا وإريتريا، وفي 498 ق.م، استولت هذه القوات على عاصمة الفرس في المنطقة سارد وحرقتها. تعهد دارا الأول ملك الفرس آنذاك بحصوله على الانتقام من أثينا وإريتريا. تواصلت الثورة بخسائر فادحة لكلا الطرفين حتى 495 ق.م. في 494 ق.م، أعاد الفرس تنظيم أنفسهم وهاجموا مركز الثورة في ميليتوس. عانى الإيونيون من خسائر حاسمة في معركة لادة وخسروا التمرد.

بدأ داريوس حملة لغزو اليونان لمعاقبة أثينا وإريتريا لحرق سارد من جهة، وضمان أمن إمبراطورتيه من تمرد اليونانيون مرة ثانية من جهة أخرى. بدأ الغزو الفارسي الأول لليونان عام 492 ق.م حين استولى ماردونيوس على تراقيا ومقدونيا. بعد ذلك، حصلت عدة حوادث لحملته أجبرته على إنهاء حملته. في عام 490 ق.م، أرسل الفرس قوات جديدة إلى اليونان عبر بحر إيجة بقيادة داتيس وأرتافيرنيس. نجحت هذه الحملة في إخضاع كيكلادس ومحاصرة وإخضاع إريتريا. بعد ذلك، اتجهت الأنظار إلى أثينا ولكن عانى الفرس خسارة كاسحة على يد الأثينيين في معركة ماراثون منهية بذلك الهيمنة الفارسية.

خطط داريوس مرة جديدة للاستيلاء على اليونان ولكنه مات عام 486 ق.م. تحمل ابن داريوس خشايارشا مسؤولية غزو اليونان بعد موت أبيه، وقاد بنفسه الغزو الفارسي الثاني لليونان. بعد فوز الفرس في معركة ترموبيل على الدويلات اليونانية، أحرقوا مدينة أثينا التي هجرها سكانها واستولوا على معظم أراضي اليونان. لكن في محاولتهم لتدمير الأسطول اليوناني، عانى الفرس من خسارة فادحة في معركة سالاميس. بعد ذلك، هاجم اتحاد الدويلات اليونانية الفرس هزموا الجيش الفارسي في معركة بلاتيا وانتهى الغزو الفارسي.

توالت انتصارات اليونانيون المتحالفون ودمروا ما تبقى من الأسطول الفارسي في معركة ميكالي قبل أن يقوموا بطرد ما تبقى من الفرس من بيزنطة وسيستوس. خلال حصار بيزنطة، قام الجنرال باوسانياس بعدة أفعال أدت إلى حصول فراغ بين الدويلات اليونانية وإسبرطة، ولذلك نشأ تحالف جديد تحت قيادة أثينية تولى مهمة محاربة الفرس عرف باسم الاتحاد الديلي. تابع الاتحاد الديلي حملاته ضد بلاد فارس لثلاثة عقود، بدءاً بالقضاء على الحصون الفارسية في أوروبا. انتصر التحالف خلال معركة يوريميدون عام 466 ق.م، واستعادوا السيطرة على مدن إيونيا. بعد انتصارات عدة، عانى الاتحاد من خسارة فادحة عندما شارك في ثورة مصرية عام 460 ق.م أدت إلى إيقاف حملاته. أرسل الاتحاد بعثة أخيرة تمثلت في أسطول إلى قبرص لم تعط نتيجة، وعندما انسحب الاتحاد من قبرص انتهت الحروب اليونانية الفارسية. تشير بعض المصادر إلى معاهدة سلام بين فارس وأثينا أدت إلى إنهاء العداء بينهما عرفت باسم سلام كالياس.

تعد جميع المصادر التي تشير إلى الحروب اليونانية الفارسية مصادر يونانية، حيث لم تتبقى أية مصادر فارسية إلى يومنا هذا. أما المصدر الأساسي للحرب، فهو المؤرخ الإغريقي هيرودوت. كتب هيرودوت كتاب التاريخ خلال 440-430 ق.م محاولاً تتبع أصول الحروب اليونانية الفارسية. استخدم أسلوب الرواية للكتابة، ومن خلال عمله اخترع التاريخ كاختصاص علمي. فكانت أول مرة لمؤرخ يحاول تتبع أحداث في التاريخ لا ليثير إعجاب الناس والآلهة، بل ليكتشف هو أسبابها ويحللها. بعض المؤرخين اللاحقين هيرودوت وأساليبه، ومن بينهم ثوسيديديس، ومع ذلك اختار ثوسيديديس أن يكمل مشوار هيرودوت في تأريخ هذه الحروب بدءاً بحصار سيستوس، حيث شعر أن تاريخ هيرودوت كان دقيق لدرجة أنه من غير الضروري إعادة كتابته. كما انتقد فلوطرخس هيرودوت بشدة ووصفه بأنه محب للبربريين وغير موالٍ للإغريق بشكل كافي. يشير هذا الوصف إلى أن هيرودوت كان موضوعي في وصفه للأحداث. بقيت هذه النظرة السلبية لهيرودوت حتى عصر النهضة في أوروبا بالرغم من أن أعماله كانت منتشرة في كل مكان. لكن استطاعت الاكتشافات الأثرية منذ القرن التاسع عشر أن تحسن من صورة هيرودوت عن طريق تأكيدها لصحة روايات هيرودوت. يعتقد الكثير من المؤرخين أن هيرودوت قام بإنجاز عظيم في "كتاب التاريخ،" لكن يشك الكثيرون في صحة بعض التفاصيل، خصوصاً أعداد المقاتلين والتواريخ. مع ذلك، يوجد بعض المؤرخين الذين يؤمنوا أن هيرودوت اختلق القسم الأكبر من القصة.
بالنسبة للفترة الزمنية بين الغزو الفارسي الثاني لليونان والحرب البيلوبونيسية (479-43١ ق.م) فهي فترة غير مدعومة بمصادر تاريخية كافية. تسمى هذه الفترة ب"الخمسين سنة" "πεντηκονταετία" وعرفت بكونها فترة سلام وازدهار في اليونان. ويعد كتاب ثوسيديديس "تاريخ الحرب البيلوبونيسية" المصدر التاريخي الأساسي لهذه الفترة.
وفر فلوطرخس تفاصيل إضافية عن هذه الفترة التاريخية في السير الذاتية التي كتبها عن  ثيميستوكليس، أريستيدس وسيمون. ولكن تعتبر مصادر فلوطرخس ثانوية لكونه عاش بعد600 سنة من الأحداث، ويوفر فلوطرخس دائماً مصادر لكتاباته مما يسهل عملية التأكد من أقواله. يوجد في هذه السير الذاتية بعض التفاصيل التاريخية التي كانت موجودة في كتابات هيرودوت وثوسيديديس والتي تعتبر ضائعة اليوم. وآخر مصدر لهذه الفترة هو "المكتبة التاريخية" "Βιβλιοθήκη ἱστορική" وهي موسوعة تاريخية عالمية التي كتبها ديودور الصقلي. وتعتبر معظم أعمال ديودور عن هذه الفترة مستمدة من أعمال المؤرخ الإغريقي الذي سبقه إفوروس الذي كتب أيضاً موسوعة تاريخية عالمية. تعد أعمال ديودور مصادر ثانوية ويسخر العديد من المؤرخين المعاصرين من أسلوب ديودور لعدم دقة أعماله، لكن تحتوي أعماله على تفاصيل كثيرة عن العالم القديم غير موجودة في مصادر أخرى.

أخيراً، يوجد بعض المصادر المبعثرة في "وصف اليونان" من تأليف باوسانيوس، بينما يحتوي قاموس السودا البيزنطي على بعض الحكايات غير الموجودة في كتب أخرى. وتعتبر بعض أعمال بومبيوس تروغوس، كورنيليوس نيبوس وكتسياس مصادر صغيرة. كما تعتبر هذه المصادر غير موثوقة ومحدودة الفائدة عند تأريخ هذه الفترة.

حاول دارا ان يعاقب الاثينيين على ما اقترفوه في حق فارس من تحريض للمدن الايونية. فارسل حملة ضدهم بقيادة ماردونيوس عام 492 ق.م وقد هزمت تلك الحملة كلا من مقدونيا وتراكيا ولكن الاسطول اعطب بسبب العواصف الهوجاء ولم تحقق اهدافها.
قرر الاثينيون والاسبارطيون التعاون برغم خلافاتهم القديمة، استقبلوا رسل الفرس استقبالا عدائياً. فقد جاء الرسل يطلبون تسليم (الأرض والماء) فما كان من الاثينيين إلا أن القوا بالمبعوث الفارسي من فوق صخرة الاريوس باجوس قائلين له: هذه هي الأرض وقام الاسبارطيون بعمل مشابه إذ القوا بالمبعوث الفارسي اليهم في بئر عميقة قائلين له: هذا هو الماء. وعندما علم الاثينيون بنزول الفرس بسهل مارثون ارسلوا العداء الشهير فيديبيديس إلى اسبرطة فقطع المسافة التي تبلغ 150 ميلا في يومين. ولكن الاسبرطيون تخاذلوا في اللحظة الأخيرة واعتذروا عن الاشتراك قبل أن يصبح القمر بدرا وهكذا وصلوا إلى مارثون في اليوم التالي لانتهاء المعركة.

قرر الاثينيون قبول المخاطرة ولم يساعهم سوى مدينة بلاتيا الصغيرة. وخرج البوليمارخوس كاليماخوس على راس جيش ضم 10000 مقاتل وكان يعاونه في القيادة ملتيادس (قائد اثيني) الذي كان يقود 1000 من متطوعي بيوتيا وفي يوم 12 سبتمبر عام 490 ق.م قاتل الاثينيون بشراسة منقطعة النظير وانزلوا بالفرس خسائر فادحة بلغت 6400 قتيل و7 سفن مقابل 192 قتيل من بينهم كاليماخوس نفسه. ويعود النصر في الواقع إلى الخطة التي اتبعها ملتيادس فامر بتقهقر قلب الجيش مما اغرى الفرس بالتقدم اماما فأطبق عليهم بجناحي الجيش وهزمهم هزيمة نكراء.

وبالرغم من هزيمة الفرس على الأرض إلا أن اسطولهم كان مايزال مستعدا لانزال ضربة قاسمة بالاثينيين في غياب جيشهم ولكن ذكاء ملتيادس تجلى في اقناعه لجنوده بالعدو في اتجاه اثينا لمسافة أكثر من 20 ميلا رغم اشتراكهم في القتال طوال النهار فوصلوها ليلا وكانوا على استعدادهم للقاء عدوهم الذي وصل باسطوله قبالة المدينة في صباح اليوم التالي. وعندما أدرك الفرس ما حدث ترددوا في ابراز الجنود ثم استداروا عائدين إلى قواعدهم في آسيا الصغرى وهكذا ضاعت أحلام هيبياس في العودة إلى الحكم ونجت اثينا من الغزو الفارسي.

وكانت نتائج الحرب غلى الجانب الاغريقي شديدة الاهمية فقد وصل الاسبرطيون إلى ميدان المعركة بعد انتهائها ولم يعد لهم الا تهنئة المنتصرين بينما أحدث انتصار اثينا ضجة في بلاد الاغريق التي اكتشفت فجأة ان اثينا قوة هامة عسكريا حتى انها استطاعت لوحدها ان تهزم عدوا يخشاه الجميع. وبعد أن قدمت القرابين للآلهة واقامت النصب التذكارية للشهداء بدات تعيد النظر في موقعها.


أسفرت الحملة الأولى عن اندحار جيوش فارس، رغم تفوقها العددي الضخم. سقطت أثينا وأحرقت، ورغم ذلك تمكن تميستوكلس من القضاء على الأسطول الفارسي في سلامينا 480 ق.م فتقهقر الفرس مندحرين وتابعهم اليونانيون حتى شواطئ آسيا وحقق قيمون انتصاراً مزدوجاً على الفرس في البر والبحر 468 ق.م. تلا ذلك فترات هدنة إلى أن انتهت الحرب بعقد الصلح في شوش بين كالياس اليوناني وأرتحششتا 449 ق.م وقد قضى الاتفاق بمنع دخول الأسطول الفارسي إلى بحر إيجه، واحترام استقلالية المدن اليونانية.



</doc>
<doc id="403549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403549" title="جعفر محمد جعفر آل جعفر">
جعفر محمد جعفر آل جعفر

في سّن الخامسة عشر عمل مع والده في القاعدة الجوية البريطانية في الشارقة وكانت تعرف (بالمحطة) آنذاك، وبعد وقت قصير في العمل في المحطة اسطتاع الثحدث الإنجليزية بكل راحة وطلاقة وكان الدكتور جعفر يحب المطالعة والقرائة.
كان يسمع نصايح الدكتور ویلیام دكتور القاعدة الجوية وكان يتابع تعليمه وبعد ثلاث سنوات اكمل تعليمه الإنجليزي واخد رخصة الصيدلي.

و بعد ما اخذ الدكتور جعفر رخصة الصيدلاني سافر إلى مملكة البحرين سنة 1365هـ ومكث فيها مدة وبعد ذلك سافر إلى المملكة العربية السعودية ويعمل في أحد صيدليات مدينة الخبر وبعد ذالك انتقل إلى مدينة الدمام وفتح صيدلي هناك وكل سنة عندما كان يريد ان يرجع إلى ناحية كوخرد كان يحمل معه كمية من الدواء ويعالج الناس دون أجر.

في سنة 1385هـ انتشر مرض معدي مهلك في منطقة بستك والبلدات والقرى التابعة لها ومناطق وسيعة من محافظة هرمزگان، انتشر هذا المرض بسرعة في النطقة وكان هذا المرض هو الوبا وفي المراحل الأولى كانت مهلكة لدرجة ان في كل 1000 شخص يموت 250 منهم. وفي كل عائلة أو بيت كان هناك 2 أو 3 من الموتى وازداد عدد الموتى حتى لم يكن هناك قماش أبيض لتكفين الموتى وفي ذلك الحين لم يكن في منطقة بستك دكتور أو مستشفى أو عيادة صحية ولا دواء، وبسبب عدم وجود الدواء والمعدات الطبية مات عدد كبير من سكان المنطقة. وفي هذا الأوضاع كان امل السكان في النجاة هو الدكتور جعفر سافر الدكتور بسرعة إلى المملكة العربية السعودية كي ياتي بدواء الازم واحضر معه كمية كبيرة من الدواء. وسكان منطقة بستك إلى اليوم يذكرون هذا الرجل الذي انقذ الكثير من الناس وقدم الدكتور جعفر خدمات طبية كثيرة في شرق السعودية وإمارة الشارقة.

كان الدكتور جعفر أول من احضر كاميرا تصوير فتوغرافي إلى ناحية كوخرد في عام 1945 م، من نوع آگفا ایسولیت AGFA ISOLETTE صنع ألمانيا، وكذلك هو أول من احضر الراديو إلى ناحية كوخرد في سنة 1947 وكان من نوع انـدریـا ONDORIA صنع هولندا.

بجانب عمله الأساسي في الطب والصيدلة، أيضاً كان مصوراً بارعاً، أرتبط اسمه بأول عدسة تصوير فتوغرافي دخلت ناحية كوخرد قبل 60 سنة.

توفي الحاج جعفر بن محمد جعفر في عام 1411هـ الموافق 10 أكتوبر 1990 م، وهو يناهز من العمر ۷0 عاماً ودفن في جوار بقعة دوكنبدان بكوخرد ، بعدما قدم الكثير من الخدمات للناس.



</doc>
<doc id="403552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403552" title="رخصة مؤسسة برمجيات بايثون">
رخصة مؤسسة برمجيات بايثون

رخصة مؤسسة برمجيات بايثون هي رخصة برمجيات حرة متساهلة على طراز بي إس دي متوافقة مع رخصة جنو العمومية. مستخدمة أساسا في توزيع مشروع بايثون. على عكس رخصة جنو العمومية، رخصة بايثون ليست حقوقا متروكة، وتسمح بتعديل المصدر وبناء نسخ اشتقاقية بدون جعل الشيفرة مفتوحة المصدر. أدرجت رخصة بايثون في قائمة موافقة مؤسسة البرمجيات الحرة وقائمة موافقة مبادرة المصادر المفتوحة.

الرخصة الأولى لم تكن متوافقة مع رخصة جنو العمومية. السبب المعطى من مؤسسة البرمجيات الحرة كان أن ""رخصة بايثون هذه محكومة بقوانين 'ولاية فرجينيا'، في الولايات المتحدة، ورخصة جي بي إل لا تسمح بذلك"".

في السنة التي غير فيها منشئ البايثون جويدو فان روسم الرخصة لإصلاح التعارض، فاز بجائزة مؤسسة البرمجيات الحرة من أجل النهوض بالبرمجيات الحرة.



</doc>
<doc id="403557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403557" title="قائمة هيئات الطيران المدني">
قائمة هيئات الطيران المدني

هذه قائمة هيئات الطيران المدني أو (CAA).




</doc>
<doc id="403582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403582" title="سليم بن قيس">
سليم بن قيس

سُليم بن قيس، الهلالي، العامري، الكوفي، يكنى أبا صادق، من التابعين، وهو من أصحاب علي رضي الله عنه، ولد في السنة الثانية قبل الهجرة، ورد المدينة في سن الصبا أيام الخليفة عمر بن الخطاب، واشترك في حرب الجمل وصفين والنهروان، هرب من الحجاج إلى بلاد فارس وظل بها حتى مات سنة 76 هـ ، له كتاب بعنوان: "كتاب السقيفة" المعروف بكتاب سليم بن قيس، من الثابت أن سليما كتب كتابا بنفس ذلك الاسم وظل مشهورا، أما الكتاب الموجود اليوم ففيه اختلاف بالنسخ وذهب كثير من علماء الشيعة إلى أنه موضوع، وذهب البعض إلى أنه صحيح النسبة إليه، واحتاط آخرون فقالوا: إنه مدسوس، وحكموا عليه بأن فيه الثابت والمشكوك فيه. انظر: جامع الرواة (1/ 374)، مركز آل البيت العالمي للمعلومات.

لكن كتب هذا الكتاب في القرن الأول من السنة الهجرية ووثق في عهد الإمام الصادق ! وهو كتاب محقق، ولما نظر في تحقيقه العلماء المحققين الشيعة، وعلى رأسهم الشيخ المفيد وهو شيخ الطائفة الإثني عشرية، وأهوكتاب معتمد لوثائقه التأريخية المهمة 
و كان ممن اتهم الكتاب بالوضع و امر بعدم الأخذ منه اتهمه الشيخ المفيد و هو المعروف بشيخ الطائفة - الاثني عشرية - اتهم الكتاب بالوضع وانه منسوب للتابعي الجليل في كتابه تصحيح العقائد المجلد الخامس صفحة ١٤٩.
و ظهر الكتاب في القرن الرابع الهجري و ذلك بعد موت التابعي بزمن طويل و لذلك اتهم الكتاب كثيراً من علماء الشيعة المحققين.

اسمه وكنيته ونسبه

أبو صادق، سُليم بن قيس الهلالي العامري الكوفي.
ولادته

ولد() عام 2 قبل الهجرة، ومن المحتمل أنّه ولد في الكوفة باعتباره كوفي.
صحبته

کان() من أصحاب الإمام علي، والإمام الحسن، والإمام الحسين، والإمام زين العابدين.
جوانب من حياته

1 ـ قال السيّد محمّد باقر الخونساري: «قد كان من قدماء علماء أهل البيت وكبراء أصحابهم... ومحبوباً لدى حضراتهم في الغاية، وحسب الدلالة على رفعة مكانته عندهم وغاية جلالته... أنّه لم ينقل إلى الآن رواية في مذمّته، كما روي في مدحه وجلالته»(2).

2 ـ قال الشيخ عبد الله المامقاني: «هو من الأولياء المتنسّكين والعلماء المشهورين بين العامّة والخاصّة، وظاهر أهل الرجال أنّه ثقة معتمد عليه»(3).

3 ـ قال حسن الصدر: «أوّل من كتب الحوادث الكائنة بعد وفاة رسول الله، ثقة صدوق، متكلّم فقيه، كثير السماع»(4).

4 ـ قال محسن الأمين: «إنّ المترجم... يكفي فيه عدّ البرقي إيّاه من أولياء أمير المؤمنين() كما سيأتي، وكونه صاحب كتاب مشهور، وأنّه السبب في هداية أبان بن أبي عيّاش، وقول أبان: أنّه كان شيخاً متعبّداً له نور يعلوه، إلى غير ذلك»(5).

5 ـ قال الخوئي: «ثقة، جليل القدر، عظيم الشأن، ويكفي في ذلك شهادة البرقي بأنّه من الأولياء من أصحاب أمير المؤمنين()»(6).
كتابه

6- قال الإمام الصادق(): «مَن لم يكن عنده من شيعتنا ومحبّينا كتاب سُليم بن قيس الهلالي، فليس عنده من أمرنا شيء، ولا يعلم من أسبابنا شيئاً، وهو أبجد الشيعة، وسرّ من أسرار آل محمّد»(7).

7- قال الشيخ محمّد بن إبراهيم النعماني (ت380 ه): «وليس بين جميع الشيعة ممّن حمل العلم ورواه عن الأئمّة خلاف في أنّ كتاب سُليم بن قيس الهلالي أصل من أكبر كتب الأُصول التي رواها أهل العلم، ومن حملة حديث أهل البيت وأقدمها... وهو من الأُصول التي ترجع الشيعة إليها ويعوّل عليها»(8).

8- قال الشيخ عباس القمّي (ت1359 ه): «وهو أوّل كتاب ظهر للشيعة، معروف بين المحدّثين، اعتمد عليه الشيخ الكليني والصدوق وغيرهما من القدماء»(9).

الإمام علي، الإمام الحسن، الإمام الحسين، الإمام زين العابدين، أبو ذر الغِفاري، البراء بن عازب، سلمان الفارسي، عبد الله بن جعفر الطيّار، معاذ بن جبل، المقداد بن الأسود الكندي...

أبان بن تغلب، أبان بن أبي عيّاش.

كان() في الكوفة عندما قدم الحجّاج والياً عليها عام 75 ه، فطلبه ليقتله، فهرب منه إلى البصرة ثمّ إلى فارس، ووصل إلى مدينة (نوبندجان)، وآوى في تلك البلدة إلى أبان بن أبي عيّاش، ولم يلبث كثيراً حتّى مرض، ثم تُوفّي() عام 76 ه بها.
شهادات أئمة أهل البيت عليهم السلام بشأن سليم وكتابه
يتميز كتاب سليم بأنه عرض على ستة من الأئمة فأقروه ووثقوا صاحبه!
فقد عرض سليم كتابه على أمير المؤمنين والإمام الحسن والإمام الحسين والإمام زين العابدين.

كما عرضه أبان بن أبي عياش على الإمام زين العابدين والإمام الباقر. ثم عرضه حماد بن عيسى الناقل الرابع للكتاب على الإمام الصادق أيضا.
كان من محدّثي التابعين، وعلمائهم، وعظمائهم، وهو من أصحاب أمير المؤمنين‏، والحسن‏، والحسين‏، وزين العابدين، والباقر.
ورد سليم بن قيس المدينة في سن الصبا أيام الخليفة الثاني، وتعرّف على أصحاب النبي وأمير المؤمنين () أمثال : (أبو ذر، سليمان، المقداد)، وسألهم الشيء الكثير عن أخبار الرسول وسيرته وبقي يحتفظ بتلك الأخبار في ذاكرته، بسبب منع تدوين الحديث أيام عمر وعثمان.
وفي زمن أمير المؤمنين () أصبحت الفرصة سانحة له فقام بتدوين الحقائق التي كان يحفظها.
كان في زمن أمير المؤمنين من (شرطة الخميس)، وعُدّ من السبّاقين في التأليف وضبط الحقائق والتاريخ.
ويعتبر كتابه - الذي جاء في كتب التراجم والمصادر بعناوين متنوّعة - من أهمّ كتب الشيعة، وسمّاه بعض العلماء : (أصل من أكبر كتب الاُصول)، والذي هو الآن موجود في أيدينا وعنوانه : (كتاب سُليم بن قيس الهلالي) مع كثرة نسخه وطرقه، دار حوله كلام بين علماء الرجال، منذ زمن بعيد.
فذهب بعضهم إلى أنّه موضوع أساساً، ورأى بعض آخر أنّ نسبته إلى سليم ثابتة لا غبار عليها، وحاول هؤلاء الإجابة عن الإشكالات والشبهات المثارة عليه.
واحتاط آخرون فقالوا : إنّه مدسوس، وحكموا عليه بأنّ فيه الثابت والمشكوك فيه، والحسن والردي‏ء، والصحيح والسقيم.
مع هذا كلّه، فإنّ سُليماً نفسه لا قدح فيه، إذ كان من الشخصيّات المتألّقة في تاريخ التشيّع، ومن الموالين الأبرار للأئمّة، ومن أحبّاء آل الرسول (صلى الله عليه وآله) وأودّائهم.
اشترك في حرب الجمل وصفين والنهروان مع أمير المؤمنين () وفي زمن الإمام الحسن والإمام الحسين كان من أنصارهما، ويُرجح أنه كان سجيناً في أيام واقعة الطف.
بعد شهادة الإمام الحسين () أصبح من أنصار الإمام زين العابدين ()، وبسبب اضطهاد الحجّاج للشيعة هاجر إلى بلاد فارس، وتوفي فيها سنة 76 هـ.

ـــــــــ

1. اُنظر: كتاب سُليم بن قيس: 69.

2. كتاب سُليم بن قيس: 75 نقلاً عن روضات الجنّات.

3. تنقيح المقال 32/429.

4. كتاب سُليم بن قيس: 76 نقلاً عن تأسيس الشيعة لعلوم الإسلام.

5. أعيان الشيعة 7/294.

6. معجم رجال الحديث 9/230.

7. مستدرك الوسائل 17/298 نقلاً عن تكملة الرجال للشيخ عبد النبيّ الكاظمي.

8. كتاب الغَيبة: 103.

9. الكنى والألقاب 3/293.



</doc>
<doc id="403584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403584" title="كتاب سليم بن قيس الهلالي">
كتاب سليم بن قيس الهلالي

كتاب سُليم بن قيس الهلالي هو كتاب ألَّفه أبو صادق سُليم بن قيس الهلالي العامري الكوفي يتحدَّث عن الحوادث التي وقعت عقيب وفاة النبي محمد. وسُليم من أجلَّة أصحاب الأئمة عند الشيعة الإثني عشريَّة فقد عاصر أربعةً من أئمتهم، وهم علي بن أبي طالب وابنيه الحسن والحسين وعلي بن الحسين السجَّاد، كما أدرك الخامس منهم وهو محمد بن علي الباقر. فقد ذكر ذلك من رجاليي الشيعة: البرقي والطوسي وابن النديم. وقد أورده في أصحابهم - أي في أصحاب الأئمة - كلُّ من تعرَّض لترجمته من الرجاليين.

ولذا فإنَّ الكتاب ذو شأنٍ عند الشيعة، وليس هو كذلك عند السنَّة الذين لهم طعون وإيرادات واعتراضات على هذا الكتاب وما ورد فيه من معارف.

أصله من بني هلال بن عامر بطن من عامر بن صعصعة، من هوازن من قيس بن عيلان، من العدنانية الذين كانوا يقطنون الحجاز، وما زال قسم من عشيرتهم إلى عصرنا في المنطقة.

ولد سُليم قبل الهجرة بسنتين ، وكان عمره عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله اثنتي عشرة سنة. ولم يأت المدينة زمن رسول الله صلى الله عليه وآله ولا زمن أبي بكر، وإنما دخلها شابا في أوائل خلافة عمر بن الخطاب قبل السنة 16 الهجرية.

يقصد المحقق بالنسخ المخطوطة، هي ما ورد النص عليها في كتب المؤلفين، أو هي موجودة في المكتبات العامة أو الخاصة، أو ورد ذكرها في مخطوطات الكتاب.

وقد بلغت 68 نسخة، وهي موجودة في مختلف البلدان: في مكة والمدينة المنورة وصنعاء والنجف وكربلاء والحلة وبغداد والبصرة والكوفة ودمشق من البلاد العربية. وفي إصفهان وطهران ومشهد وقم وشيراز ويزد وزنجان من البلاد الإيرانية. وفي لكنو وفيض آباد وبمباي من البلاد الهندية.

وقد أورد المحقق فهرسا بنسخه، وهي:

1. نسخة الشيخ الحر العاملي الأولى، تاريخها 1087هـ، في مكتبة السيد الحكيم بالنجف في مجموعة رقمها 316.

2. نسخة عتيقة انتسخ عليها نسخة الشيخ الحر، كتبت بأمر السيد حيدرا، مذكورة في النسخة 1.

3. نسخة سقيمة قوبل عليها نسخة الشيخ الحر، وهي مذكورة أيضا في آخر النسخة 1.

4. نسخة العلامة الشيخ محمد تقي المجلسي، ذكرها في روضة المتقين: ج 12 ص 201، ج 14 ص 371.

5. نسخة العلامة المجلسي الأولى، ذكرها في أول بحار الأنوار: ج 1 ص 15، 76.

6. نسخة الشيخ شير محمد الهمداني الأولى، تاريخها 1353هـ، في مكتبة الإمام أمير المؤمنين بالنجف رقمها 3230.

7. نسخة الشيخ أبي علي الحائري، ذكرها في منتهى المقال: ص 153، والذريعة: ج 2 ص 157.

8. نسخة المير حامد حسين صاحب العبقات في لكنهو، رقمها في فهرست المكتبة: 7728، وذكرها في استقصاء الإفحام: ج 1 ص 860، ج 2 ص 332، 361، وفي الذريعة: ج 2 ص 157.

9. نسخة الخواجة الكابلي، ذكرها في استقصاء الإفحام: ج 1 ص 363.

10. نسخة حيدر علي الفيض آبادي، ذكرها في منتهى الكلام: ج 3 ص 12.

11. نسخة صاحب الروضات، ذكرها في روضات الجنات: ج 4 ص 67، والظاهر أنها انتقلت إلى النجف.

12. نسخة مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء بالنجف، ذكرها في الذريعة: ج 2 ص 156.

13. نسخة المحدث النوري، تاريخها 1270هـ، ذكرها في نفس الرحمن: ص 65، والذريعة: ج 2 ص 157 وجاء ذكرها في فهرست مكتبته: ج 1 ص 147.

14. نسخة الشيخ عبد الحميد الكرهرودي، التي انتخب عنها عدة أحاديث وطبعها قبل طبع أصل كتاب سليم.

15. نسخة مكتبة السيد الروضاتي الخاصة بإصفهان، تاريخها 1288هـ.

16. نسخة مكتبة الشيخ علي حيدر الخاصة بقم، في مجموعة رقمها 296، تاريخها 1059هـ.

17. نسخة مكتبة كلية الإلهيات بمشهد، في مجموعة رقمها 456، تاريخها 1082هـ، ذكرها في فهرست المكتبة: ج 1 ص 362.

18. نسخة مكتبة آستان قدس بمشهد، رقمها 2035، ذكرها في فهرست المكتبة القديم: ج 5 ص 150.

19. نسخة مكتبة آستان قدس بمشهد، في مجموعة رقمها 8130، تاريخها 1346هـ، ذكرها في الفهرست الألفبائي للمكتبة: ص 312.

20. نسخة قديمة انتسخ عليها نسخة آستان قدس رقم 8130، مذكورة في النسخة 19.

21. نسخة المشكاة في مكتبة جامعة طهران، في مجموعة رقمها 575، تاريخها 1160هـ، ذكرها في فهرست المكتبة: ج 5 ص 1485.

22. نسخة أخرى للمشكاة في مكتبة جامعة طهران، رقمها 669، ذكر في فهرست المكتبة: ج 5 ص 1486.

23. نسخة انتسخ عليها نسخة المشكاة رقم 669، ذكر فيها.

24. نسخة كلية الحقوق في مكتبة جامعة طهران، رقمها 178 ج، ذكرها في فهرست مكتبة الحقوق: ص 420.

25. نسخة مكتبة جامعة طهران، رقمها 2200، تاريخها 1252هـ، ذكرها في فهرست المكتبة: ج 9 ص 883.

26. نسخة مكتبة جامعة طهران، رقمها 6808، تاريخها 1282هـ، ذكرها في فهرست المكتبة: ج 16 ص 365.

27. نسخة الشيخ شير محمد الهمداني الثانية، تاريخها 1346هـ، في مكتبة الإمام أمير المؤمنين بالنجف رقمها 3219.

28. نسخة مكتبة مدرسة إمام العصر بشيراز، في مجموعة رقمها 256، تاريخها 1112هـ، ذكرها في فهرست المكتبة: ج 1 ص 109.

29. نسخة مكتبة مجلس الشورى الجديد بطهران في مجموعة رقمها 652، تاريخها 1306هـ، ذكرها في فهرست المكتبة: ج 2 ص 5. وهي نسخة مكتبة السيد محمد مهدي راجه بفيض آباد الهند انتقلت إلى طهران، وقد ذكرها في الذريعة: ج 2 ص 159.

30. نسخة مكتبة مدرسة السيد الخوئي بمشهد، في مجموعة رقمها 87، تاريخها 1337هـ، ذكرها في فهرست المكتبة: ص 56.

31. نسخة الشيخ الرازي صاحب كتاب (نزهة الكرام) من علماء القرن السابع، ذكرها في كتابه: ص 557، 558.

32. نسخة الشيخ ابن حاتم الدمشقي المتوفى 676هـ، ذكرها في كتابه (الدر النظيم في مناقب الأئمة اللهاميم) (مخطوط) وروى فيه من أحاديثها.
33. نسخة الشيخ الحر العاملي الثانية، ذكرها في أول كتابه إثبات الهداة: ج 1 ص 29، وأورد من أحاديثها في ج 1 ص 661، ج 2 ص 509.

34. نسخة العلامة المجلسي الثانية، تاريخها 609هـ، ذكرها في تكملة الرجال: ج 1 ص 467.

35. نسخة خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي بالنجف، تاريخها 1048هـ، ذكرها في الذريعة: ج 2 ص 157.

36. نسخة السيد أبو القاسم الخوانساري في بمبئي بالهند، ذكرها في الذريعة: ج 17 ص 276.

37. نسخة المير محمد أشرف صاحب فضائل السادات، ذكرها في ص 510 من كتابه، وروى من أحاديثها في ص 291.

38. نسخة كلية الحقوق في مكتبة جامعة طهران، رقمها 29 د، تاريخها 1107هـ، ذكرها في فهرست المكتبة: ص 420.

39. نسخة مكتبة ملك بطهران، رقمها 729، تاريخها 1282هـ، ذكرها في فهرست المكتبة: القسم العربي: ج 1 ص 587.

40. نسخة ذكرها أخو صاحب الروضات، جاء ذكرها في النسخة 15.

41. نسخة السيد الجلالي، تاريخها 1385هـ، ذكرها في دائرة المعارف الشيعية: ج 5 ص 42.

42. نسخة السيد نصر الله المستنبط، ذكرها في النسخة 40، وفي فهرس تراث أهل البيت عليهم السلام: ص 135.

43. نسخة الشيخ شير محمد الهمداني الثالثة، تاريخها 1362هـ، في مكتبة الإمام أمير المؤمنين بالنجف في مجموعة رقمها 3222.

44. نسخة محمد جعفر الخرم آبادي بإصفهان تاريخها 1078هـ، ذكرها في فهرس تراث أهل البيت عليهم السلام: ص 136.

45. نسخة مكتبة مجلس الشورى القديم بطهران، رقمها 5366، ذكرها في فهرست المكتبة: ج 16 ص 274.

46. نسخة مكتبة آستان قدس بمشهد، رقمها 9719، تاريخها 1080هـ.

47. نسخة صحيحة انتسخ عليها نسخة آستان قدس بمشهد رقم 9719.

48. نسخة مكتبة مجلس الشورى القديم بطهران، رقمها 7699، تاريخها 1310هـ، ذكرها في فهرست المكتبة: ج 26 ص 192.

49. نسخة أبي عبد الله المجتهد الموسوي، ذكرها في النسخة 47.

50. نسخة الحموئي الخراساني، من القرن العاشر، ذكرها في كتابه (منهاج الفاضلين)، وروى من أحاديثها في ص 228، 233، 236، 239، 240، 241، 242، 259.

51. نسخة ذكرت في النسخ: 15، 18، 19، 20، 21، 22، 23، 24، 26.

52. نسخة برواية إبراهيم بن عمر اليماني، ذكرها في الذريعة: ج 2 ص 157.

53. نسخة برواية عبد الرزاق عن معمر بن راشد، ذكرها في الذريعة: ج 2 ص 157.

54. نسخة الشيخ الطوسي، ذكرها في الفهرست: ص 81.

55. نسخة الشيخ النجاشي، ذكرها في رجاله: ص 6.

56. نسخة الشيخ الكشي، ذكرها في رجاله: ج 1 ص 321.

57. نسخة العلامة البياضي المتوفى 877هـ، ذكرها في الصراط المستقيم: ج 1 ص 4.

58. نسخة الشهيد الثاني (سنة 965هـ)، ذكرها في روضات الجنات: ج 4 ص 69.

59. نسخة الفاضل التفريشي، ذكرها في نقد الرجال: ص 159.

60. نسخة الميرزا الأسترآبادي، ذكرها في منهج المقال: ص 15.

61. نسخة المحدث البحراني، ذكرها في غاية المرام: ص 549 واللوامع النورانية: ص 237.

62. نسخة السيد إعجاز حسين الكنتوري، ذكرها في كشف الحجب: ص 445، والذريعة: ج 17 ص 68.

63. نسخة الشيخ شير محمد الهمداني الرابعة، تاريخها 1361هـ، في مكتبة الإمام أمير المؤمنين بالنجف في مجموعة رقمها 3215.

64. نسخة العلامة الأميني، التي كتبها بيده، جاء ذكرها في مقدمة (الغدير): ج 1 ص 79 وفي متن الكتاب: ج 1 ص 66.

65. نسخة قوبل عليها الطبعة الأولى من الكتاب، ذكرها في ص 179 من تلك الطبعة.

66. نسخة السيد محمد علي الشاه عبد العظيمي المتوفى 1334هـ، التي انتخب منها عدة أحاديث قبل طبع الكتاب. ذكرها في الذريعة: ج 22 ص 411.

67. نسخة مكتبة السيد محمد باقر الطباطبائي بكربلاء في مجموعة رقمها 288، ذكرها في فهرست المكتبة: ص 170.

68. نسخة الشيخ يعقوب المنصوري، التي ترجع تاريخها إلى 12 قرنا، وهي مكتوبة على جلد الغزال، وفقدت في سنة 1400هـ في الحرب العراقية الإيرانية في خرمشهر.

ذكر المحقق أن الكتاب طُبع لأول مرة قبل أكثر من ستين عاما، كما طبع منتخبه قبل إخراج أصله، وطبعت ترجمته بالأردية لأول مرة قبل ثلاثين عاما، وطبعت ترجمته بالفارسية لأول مرة قبل عشرين عاما، وطبعت ترجمته بالإنجليزية قبل سنة.

وهذا مجمل طبعاته:

1. طبعة النجف، المكتبة الحيدرية، على نسخة الشيخ الحر والمقابلة على نسخة أخرى وبمقدمة موجزة للسيد محمد صادق آل بحر العلوم في سنة 1361هـ، في القطع الرقعي في 192 صفحة، ومرة أخرى بمقدمة مفصلة للسيد بحر العلوم بالإضافة إلى ما حققها الشيخ شير محمد الهمداني في سنة 1366هـ في 212 صفحة، ومرة أخرى في 236 صفحة، ومرة أخرى في 270 صفحة في القطعين الرقعي والوزيري. وجددت هذه الطبعة في النجف عدة مرات. كما وجددت هذه الطبعة بقم عدة مرات وقام بها دار الكتب الإسلامية حدود سنة 1395هـ. وجددت هذه الطبعة في بيروت عدة مرات وقام بها دار الفنون ومكتبة الإيمان في سنة 1400هـ، ومؤسسة الأعلمي في سنة 1412هـ.

2. طبعة بيروت، مؤسسة البعثة، بمقدمة السيد علاء الدين الموسوي، وإبقاء المتن كما كان في الطبعة النجفية، في سنة 1407هـ، في القطع الوزيري، في 215 صفحة. وجددت المؤسسة طبعه بطهران في سنة 1408هـ، في 328 صفحة بإضافة الفهارس.

3. طبعة قم، مؤسسة نشر الهادي، بتحقيق محمد باقر الأنصاري، سنة 1415هـ، ثلاث مجلدات في القطع الوزيري: المجلد الأول إلى ص 552 وهو المقدمة، والمجلد الثاني إلى ص 957 وهو متن الكتاب، والمجلد الثالث إلى ص 1472 وهو التخريجات والفهارس. وجددت المؤسسة طبعه في سنة 1416هـ مع إضافة ملحق يحوي بعض المعلومات الجديدة.

4. هذه الطبعة التي بأيدينا، وهي طبعة قم، مؤسسة نشر الهادي، في 640 صفحة، سنة 1420هـ، مجلد واحد في القطع الوزيري. وهو تلخيص لمقدمة الطبعة السابقة، وإبقاء المتن كما كان مع حذف كثير من الهوامش، وتلخيص في التخريجات السابقة وإضافة التخريج الموضوعي وحذف كثير من الفهارس.

حققه الشيخ محمد باقر الأنصاري الزنجاني وقد طبعه عدة مرات، والنسخة التي بأيدينا هي طبعة قم، مؤسسة نشر الهادي، في 640 صفحة، سنة 1420هـ، مجلد واحد. وللوقوف على الكتاب يمكن الاطلاع على نسخة إلكترونية منه في موقع الميزان.

الكتاب معتمد عند الغالبيَّة من الشيعة، والقول بالتشكيك فيه عندهم ليس إلَّا قولاً شاذاً لا يُعتدُّ به في قبال ما تسالمت عليه الطائفة من الاعتماد عليه وكونه من الأصول القديمة المعتبرة.









وقال العلامة الحلي قدس سره في الخلاصة القسم الأول: وقال السيد علي بن أحمد العقيقي: كان سليم بن قيس من أصحاب أمير المؤمنين طلبه الحجاج ليقتله فهرب وأوى إلى أبان بن أبي عياش فلما حضرته الوفاة قال لأبان: إن لك علىَّ حقا، وقد حضرني الموت يابن أخي إنه كان من الأمر بعد رسول الله صلى الله عليه وآله كيت وكيت وأعطاه كتابا فلم يرو عن سليم بن قيس أحد من الناس سوى أبان بن أبي عياش وذكر أبان في حديثه، قال: كان شيخا متعبدا، له نور يعلوه.

قال السيد الخوئي بقي الكلام في جهات:

الجهة الأولى: أن سليم بن قيس في نفسه ثقة جليل القدر عظيم الشأن ويكفي في ذلك شهادة البرقي بأنه من الأولياء من أصحاب أمير المؤمنين المؤيدة بما ذكره النعماني في شأن كتابه وقد أورده العلامة في القسم الأول وحكم بعدالته وأما ابن داود فقد ذكره في القسمين الول والثاني ولا نعرف لذلك وجها صحيحا.

الجهة الثانية: أن كتاب سليم بن قيس على ما ذكره النعماني من الأصول المعتبرة بل من أكبرها وإن جميع ما فيه صحيح قد صدر من المعصوم أو ممن لابد من تصديقه وقبول روايته وعده صاحب الوسائل في الخاتمة في الفائدة الرابعة من الكتب المعتمدة التي قامت القرائن على ثبوتها وتواترت عن مؤلفيها أو علمت صحة نسبتها اليهم بحيث لم يبق فيه شك.

قال السيد الخوئي : ولكن قد يناقش في صحة هذا الكتاب بوجوه:

الوجه الأول: أنه موضوع وعلامة ذلك اشتماله على قصة وعظ محمد بن أبي بكر أباه عند موته مع أن عمر محمد وقتئذ كان أقل من ثلاث سنين، واشتماله على أن الأئمة ثلاثة عشر.

ويرد هذا الوجه: أولا أنه لم يثبت ذلك والسند في ذلك ما ذكره ابن الغضائري وقدتقدم غير مرة: أنه لا طريق إلى اثبات صحة نسبة الكتاب المنسوب إلى ابن الغضائري كيف وقد ذكر صاحب الوسائل في ترجمة سليم بن قيس: والذي وصل إلينا من نسخة الكتاب ليس فيه شيء فاسد ولا شيء مما استدل به على الوضع ولعل الموضوع الفاسد غيره ولذلك لم يشتهر، ولم يصل إلينا (انتهى).

وقال الميرزا الاسترآبادي في رجاله الكبير: أن ما وصل إلي من نسخة هذا الكتاب المذكور فيه أن عبد الله بن عمر وعظ أباه عند الموت وأن الأئمة ثلاثة عشر مع النبي صلى الله عليه وآله، وشئ من ذلك لا يقتضى الوضع (انتهى).

وقال الفاضل التفريشي في هامش النقد: قال بعض الأفاضل: رأيت فيما وصل إلي من نسخة هذا الكتاب أن عبد الله بن عمر وعظ أباه عند موته وأن الأئمة ثلاثة عشر من ولد إسماعيل وهم رسول الله صلى الله عليه وآله مع الأئمة الاثني عشر ولا محذور في أحد هذين (انتهى).

وأني لم أجد في جميع ما وصل إلي من نسخ هذا الكتاب إلا كما نقل هذا الفاضل والصدق مبين في وجه أحاديث هذا الكتاب من أوله إلى آخره فكأَن ما نقل ابن الغضائري محمول على الاشتباه. (انتهى كلام الفاضل التفريشي).

قال السيد الخوئي : ومما يدل على صحة ما ذكره صاحب الوسائل والفاضلان التفريشي والاسترابادي: أن النعماني روى في كتاب الغيبة بإسناده عن سليم بن قيس في كتابه حديثا طويلا، وفيه: (فقال علي : ألستم تعلمون أن الله عزوجل أنزل في سورة الحج: (وَجَاهِدُوا فِي الله حَقَّ جِهَادِهِ هُوَ اجْتَبَاكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَج مِلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ هُوَ سَمَّاكُمُ الْمُسْلِمينَ مِنْ قَبْلُ وَفِي هَذَا لِيَكُونَ الرَّسُولُ شَهِيدًا عَلَيْكُمْ وَتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ...) الحج/78. فقام سلمان () عند نزولها فقال يا رسول الله من هؤلاء الذين أنت شهيد عليهم وهم شهداء على الناس الذين اجتباهم الله ولم يجعل عليهم في الدين من حرج ملة أبيهم إبراهيم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: عنى الله بذلك ثلاثة عشر إنسانا أنا وأخي عليا وأحد عشر من ولده (الحديث).

أيضا بإسناده عنه قال: لما أقبلنا من صفين مع أمير المؤمنين نزل قريبا من دير نصراني إذ خرج علينا شيخ من الدير جميل الوجه حسن الهيئة والسمت معه كتاب حتى أتى أمير المؤمنين فسلم عليه.. (إلى أن قال): وفي ذلك الكتاب ثلاثة عشر رجلا من ولد إسماعيل بن إبراهيم خليل الله من خير خلق الله.. (إلى أن قال) رسول الله اسمه محمد صلى الله عليه وآله وأحب من خلق الله إلى الله بعده علي ابن عمه لأمه وأبيه ثم أحد عشر رجلا من ولد محمد وولده أولهم يسمى باسم ابني هارون شبرا وشبيرا وتسعة من ولد أصغرهما واحد بعد واحد، آخرهم الذي يصلي عيسى خلفه.

وروى أيضا بإسناده عنه حديثا طويلا وفيه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله، قال لعلي : قد سألت فافهم الجواب (إلى أن قال): قلت يا رسول الله صلى الله عليه وآله ومن شركائي؟ قال صلى الله عليه وآله: الذين قرنهم الله بنفسه وبي فقال: (يا آيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم) (الآية) (إلى أن قال): قلت يا رسول الله صلى الله عليه وآله سمهم لي، فقال: ابني هذا، ووضع يده على رأس الحسن ، ثم ابني هذا ووضع يده على رأس الحسين ، ثم ابن له على اسمك يا علي ثم ابن له محمد بن علي عليهما السلام ثم أقبل على الحسين وقال سيولد محمد بن علي في حياتك فأقرئه مني السلام ثم تكملة اثني عشر اماما (الحديث).

وروى بإسناده عنه أيضا أن عليا ، قال لطلحة في حديث طويل عند تفاخر المهاجرين والأنصار: يا طلحة أليس قد شهد رسول الله صلى الله عليه وآله حين دعا بالكتف ليكتب فيها ما لا تضل الأمة بعده ولا تختلف؟ إلى أن قال: وسمى من يكون من أئمة الهدى الذين أمر المؤمنين بطاعتهم إلى يوم القيامة فسماني أولهم ثم ابني هذا حسن ثم ابني هذا حسين ثم تسعة من ولد ابني هذا حسين (الحديث).

وروى بإسناده عنه أيضا حديثا طويلا فيه قال علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: فما بال أقوام يعيروني بقرابتي وقد سمعوني أقول فيهم ما أقول من تفضيل الله إِياهم إلى أن قال: نظر الله إلى أهل الأرض نظرة فاختارني منهم، ثم نظر نظرة فاختار عليا أخي وزيري ووارثي ووصيي وخليفتي في أمتي وولي كل مؤمن بعدي إلى أن قال: ثم أن الله نظر نظرة ثالثة فاختار من أهل بيتي بعدي وهم خيار أمتي أحد عشر إماما بعد أخي واحدا بعد واحد (الحديث).

وروى محمد بن يعقوب بسندين صحيحين وبسند آخر عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، قال سمعت عبد الله بن جعفر الطيار يقول: كنا عند معاوية أنا والحسن والحسين وعبد الله بن عباس وعمر بن أم سلمة فجرى بيني وبين معاوية كلام فقلت لمعاوية: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أنا أولى بالمؤمنين من انفسهم ثم أخي علي بن أبي طالب أولى بالمؤمنين من أنفسهم فإذا استشهد علي فالحسن بن علي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ثم ابنى الحسين من بعده أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فإذا استشهد فابنه علي بن الحسين أولى بالمؤمنين من أنفسهم وستدركه يا علي، ثم ابنه محمد بن علي، أولى بالمؤمنين من أنفسهم ثم تكملة اثني عشر إماما تسعة من ولد الحسين.. إلى أن قال قال سليم وقد سمعت ذلك من سلمان وأبي ذر والمقداد وذكروا أنهم سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وآله(الكافي: الجزء 1 كتاب الحجة 4 باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم، عليهم السلام 126 الحديث 4). ورواه النعماني في كتاب الغيبة عن محمد بن يعقوب نحوه، ورواه الصدوق في الخصال في أبواب الاثنى عشر، الحديث 41. بسندين صحيحين عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي نحوه، وروى أيضا فيه الحديث 38 عن أبيه قال حدثنا سعد بن عبد الله بن أبي خلف، قال: حدثني يعقوب بن يزيد عن حماد بن عيسى بن أبي خلف، قال: حدثني يعقوب بن يزيد عن حماد بن عيسى عن عبد الله بن مسكان عن أبان بن تغلب عن سليم ابن قيس الهلالي عن سلمان الفارسي قال دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وإذا الحسين على فخذيه وهو يقبل عينيه ويلثم فاه وهو يقول: أنت سيد ابن سيد أنت إمام ابن إمام أبو الائمة أنت حجة ابن حجة أبو حجج تسعة من صلبك تاسعهم قائمهم.

قال السيد الخوئي رضوان الله عليه: وبما ذكرناه يظهر أن ما نسبه ابن الغضائري إلى كتاب سليم بن قيس من رواية أن الائمة ثلاثة عشر لا صحة له غاية الأمر أن النسخة التي وصلت إليه كانت مشتملة على ذلك وقد شهد الشيخ المفيد أن في النسخة تخليطا وتدليسا وبذلك يظهر الحال فيما ذكره النجاشي في ترجمة هبة الله بن أحمد بن محمد من أنه عمل كتابا لأبي الحسين العلوي الزيدي وذكر الأئمة ثلاثة عشر مع زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام واحتج بحديث في كتاب سليم بن قيس الهلالي: أن الائمة اثنا عشر من ولد أمير المؤمنين .

وأما وعظ محمد بن أبي بكر أباه عند موته: فلو صح فهو وإن لم يمكن عادة إلا أنه يمكن أن يكون على نحو الكرامة وخرق العادة. وعلى ذلك فلا وجه لدعوى وضع كتاب سليم بن قيس أصلا. وثانيا: إن اشتمال كتاب على أمر باطل في مورد أو موردين لا يدل على وضعه، كيف ويوجد ذلك في أكثر الكتب حتى كتاب الكافي الذي هو أمتن كتب الحديث وأتقنها.

الوجه الثاني: أن راوي كتاب سليم بن قيس هو أبان بن أبي عياش وهو ضعيف على ما مر فلايصح الاعتماد على الكتاب بل قد مر عن العقيقي أنه لم يروه عن سليم بن قيس غير أبان بن أبي عياش.

والجواب عن ذلك أن ما ذكره العقيقي باطل جزما فقد روي عن سليم بن قيس في الكافي وغيره من غير طريق أبان. وأما ما ذكره ابن الغضائري من انحصار راوي كتاب سليم بن قيس بأبان، فيرده ما ذكره النجاشي والشيخ من رواية حماد بن عيسى عن إبراهيم بن عمر الصنعاني عنه كتابه.

الوجه الثالث: أن راوي كتاب سليم بن قيس، أبان بن أبي عياش وهو ضعيف وإبراهيم بن عمر الصنعاني، وقد ضعفه ابن الغضائري، فلا يمكن الاعتماد على كتاب سليم بن قيس.

والجواب: أن إبراهيم بن عمر وثقه النجاشي ولا يعارضه تضعيف ابن الغضائري على ما مر الكلام في ترجمته. هذا، والصحيح أنه لا طريق لنا إلى كتاب سليم بن قيس المروي بطريق حماد بن عيسى عن إبراهيم بن عمر عنه، وذلك فإن في الطريق محمد بن علي الصيرفي أبا سمينة وهو ضعيف كذاب.

الجهة الثالثة: قد عرفت أن للشيخ إلى كتاب سليم طريقين في احدهما حماد بن عيسى، وعثمان بن عيسى، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم وفى الثاني حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن سليم. وأما النجاشي فالظاهر أن في عبارته سقطا وجملة (عن أبان بن أبي عياش، عن سليم) قد سقطت بعد قوله: (وعثمان بن عيسى). وكيف كان فلا يصح ما ذكره ابن الغضائري من اختلاف سند هذا الكتاب فتارة يروى عن عمر بن أذينة، عن إبراهيم بن عمر الصنعاني، عن أبان بن أبي عياش عن سليم، وتارة يروي عن عمر عن أبان بلا واسطة. وذلك فان عمر بن أذينة غير مذكور في الطريق وإبراهيم بن عمر روى عن سليم بلا واسطة.

ثم إن بعض أهل الفن قداستغرب رواية إبراهيم بن عمر عن سليم بلا واسطة واستظهر سقوط الواسطة وأن الصحيح رواية إبراهيم عن ابن أذينة عن أبان، عن سليم، كما في الكافي: الجزء2 كتاب الإيمان والكفر 1 في بابي دعائم الكفر وصفة النفاق 167 و168 الحديث 1.

قال السيد الخوئي : هذا الاستغراب غريب! فإن رواية إبراهيم بن عمر، عن سليم مع الواسطة أحيانا لا ينافي روايته عنه كتابا بلا واسطة، فإن إبراهيم بن عمر من أصحاب الباقر ، فيمكن أن يروي عن سليم بلا واسطة، ودعوى أن ما في الكافي رواية عن كتاب سليم أيضا دعوى بلا بينة وتخرص على الغيب، بل الظاهر أن لسليم أحاديث من غير كتابه، والشاهد على ذلك: ما قدمناه عن ابن شهر آشوب من أنه صاحب الأحاديث، له كتاب ويشهد له أيضا: أن النعماني بعد ما روى عدة روايات عن كتاب سليم، روى رواية عن محمد بن يعقوب بإسناده عن سليم، وقد تقدمت الروايات ويظهر من ذلك أن رواية محمد بن يعقوب لم تكن موجودة في كتاب سليم.

قال السيد الخوئي : بقى هنا أمران:

الأول: أن ابن الغضائري ذكر في كلامه رواية سليم بن قيس عن أبي عبد الله والحسن والحسين وعلي بن الحسين عليهم السلام، وهذا غريب جدا! فإن سليم بن قيس لم يدرك الصادق ، بل الظاهر من الرواية الأولى المتقدمة عن الكشي أنه مات في زمن علي بن الحسين ، ولكن الرواية ضعيفة وقد صرح الشيخ في رجاله بأنه من المدركين للباقر .

الثاني: أن المذكور في روايتي الكشي المتقدمتين، رواية إسحاق بن إبراهيم بن عمر اليماني عن ابن أذينة، عن أبان بن أبي عياش عن سليم بن قيس وهاتان الروايتان مع أنهما ضعيفتان، ولا أقل من جهة الحسن بن علي بن كيسان فيهما تحريف لا محالة، فان الراوي عن ابن أذينة هو إبراهيم بن عمر اليماني لا ابنه إسحاق، بل لا وجود لإسحاق بن إبراهيم، ومن المطمئن به أن التحريف من النساخ، والصحيح فيه: الحسن بن علي بن كيسان، عن أبي اسحاق إبراهيم بن عمر اليماني، عن ابن أذينة. وكيفما كان فطريق الشيخ إلى كتاب سليم بن قيس بكلا سنديه ضعيف ولا أقل من جهة محمد بن علي الصيرفي (أبى سمينة).

لا يوجد عند المسلمين بعد كتاب الله ومواريث الأنبياء التي عند أهل البيت عليهم السلام كتاب أقدم من كتاب سليم بن قيس .

يعتبر كثير من الشيعة هذا الكتاب من أهم المراجع في ادعاءالخلاف بين الصحابة بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام، ويقول الشيعة بأنها ميزة عظيمة لهذا النص التاريخي العقائدي، فمؤلفه أول من فكر في تدوين العقائد وتاريخ المذهب الشيعي. ويقولون أيضا بأنه قد خاطر بحياته في جمعه وتأليفه ثم نسخه وحفظه، والوصية به وإيصاله إلى من بعده. ويعتقدون أيضا بأنه يتفرد عن جيله، وينهض بمسؤولية هذا الأمر الخطير، ويقدم للأمة الإسلامية أقدم قصة للوجه الآخر لتاريخها.

ويقولون أيضا عن الكتاب: ويكفي كتاب سليم أنه تراث علمي ممتاز من أقدم ما وصلنا في الثقافة الإسلامية، ولكن مع ذلك له ميزات هامة ضاعفت من قيمته، نجملها في النقاط التالية:


يعتقد علماء السنة أن ما ورد في هذا الكتاب هو تزوير للتاريخ ويؤيدون بهذا بغموض صاحب الكتاب واختفائه عن الأحداث التي يرويها.

ويعتمد المؤلف في نقله للتاريخ على محمد بن أبي بكر ابن الخليفة الأول للرسول الكريم عليه الصلاة والسلام في نقل الأحداث التي حدثت بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام، وكان عمر محمد بن أبي بكر حين وفاة ابيه سنتين ونصف وهذا من أكبر الماخذ على هذا الكتاب وسليم بن قيس، فكيف يعقل ان تنقل هذه الأحداث عن طفل يبلغ من العمر سنتين ونصف. كما ينقل أيضا عن سلمان الفارسي رغم أنه لم يكن بالمدينة حين دخلها عام 16 هـ.

ورغم أن شخصية سليم بن قيس لم تظهر في التاريخ إلا في هذا الكتاب ورغم أنه يكتب عن مرحلة تاريخية لم يشهدها ولم يشهدها من يروي عنه وهو محمد بن أبي بكر الصديق، حيث أن سليم بن قيس دخل المدينة في عهد عمر بن الخطاب الخليفة الثاني ويروي سليم بن قيس ما حدث قبلها.

منشأ الطعن في كتاب سليم :

ما قاله محمد بن أبي بكر لأبيه عند موته : فقد جاء في كتاب سليم : أن سليما التقى بعبد الرحمان بن غنم فأخبره عما قاله معاذ بن جبل، وسالم مولى أبي حذيفة، وأبو عبيدة عند حضور أجلهم، حيث ذكروا : أنهم رأوا رسول الله (ص) وعليا (ع) عند موتهم فبشرا كل واحد منهم بالنار.

ثم التقى سليم بمحمد بن أبي بكر، فأخبره بما قاله أبو بكر أيضا عند موته، ثم أخبره محمد بن أبي بكر، بأن عبد الله بن عمر قد سمع من أبيه عند موته مثل ذلك، وذكر له تفاصيل عما جرى بينه وبين أبيه.

وهي من الأمور الجليلة التي لا يعقلها طفل عمره سنتان أو ثلاثة، بل يحتاج إلى وعي كامل، ومعرفة وتدبر للأمور. ثم أخبر محمد سليما أيضا بأنه أتى أمير المؤمنين (ع) فحدثه بما سمعه من أبيه، وبما حدثه به ابن عمر عن أبيه، فقال له أمير المؤمنين : " قد حدثني عما قاله هؤلاء الخمسة (1) من هو أصدق منك ومن ابن عمر، يريد بذلك رسول الله صلى الله عليه وآله قبل موته أو بعده بالمنام، أو أخبره الملك الذي يحدث الأئمة عليهم السلام. وبعد شهادة محمد بن أبي بكر بمصر التقي سليم بأمير المؤمنين ، وسأله عما أخبره محمد بن أبي بكر، فقال : " صدق محمد، أما إنه شهيد حي يرزق "، ثم قرر كلام محمد بأن أوصياءه كلهم محدثون ".

أما تفاصيل ما جرى بين محمد وبين أبيه عند موت أبيه فهو في كتاب سليم بن قيس نفسه فليراجعه من أراد.

ومهما يكن من أمر فإن وجود حديث معضل في كتاب لا يبرر الخدشة في الكتاب كله، مع احتمال وجود تصحيف أو سهو من الكاتب نفسه بأن يكون المقصود هو عبد الرحمان بن أبي بكر، أو غير ذلك من احتمالات. وفي الكتب المعتبرة موارد كثيرة من هذا القبيل ولم يقدح ذلك في اعتبارها.



</doc>
<doc id="403593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403593" title="صحيفة الامارات اليوم">
صحيفة الامارات اليوم

الإمارات اليوم صحيفة إماراتية يومية بالقطع العالمي المصغر الجديد، تصدر عن مؤسسة دبي للإعلام في إمارة دبي ، تعتمد الإثارة في طرحها للمواضيع . صدر العدد الأول منها في 19 سبتمبر 2005، وتركز في مجمل محتواها على الشأن المحلي والقضايا التي تهم القراء العرب في دولة الإمارات العربية المتحدة.



</doc>
<doc id="403600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403600" title="جامعة كينغستن">
جامعة كينغستن

جامعة كينغستون هي جامعة بريطانية تقع في منطقة كينغستون آبون تيمز جنوب غرب لندن في انكلترا، افتتحت أساساً تحت اسم معهد كينغستون التقني عام 1899م ومنحت صفة جامعة عام 1992م, تتوزع الجامعة على أربعة حُرُم جامعية رئيسية. تقدم الجامعة العديد من الكليات التي تدرس الهندسة المعمارية والفنون الجميلة والتصميم والعلوم الاجتماعية والقانون والتجارة والأعمال والرياضيات وعلوم الحاسوب والهندسة المدنية وعلم المساح والعلوم الصحية والكيمياء والأحياء والصيدلة والعلوم البيئية وغيرها.


</doc>
<doc id="403603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403603" title="حادثة كسر الضلع">
حادثة كسر الضلع

حادثة حرق الدار أو حادثة كسر الضلع هي حادثة ترويها مصادر شيعية متعددة.

وهي حادثة ينكرها ولا يقبلها أهل السنة والجماعة بشكل عام، وكان للمرجع الشيعي اللبناني آية الله محمد حسين فضل الله موقف يتطابق مع أهل السنة وذلك عندما قام بطرح تساؤلات للتشكيك في تفاصيل هذه الحادثة ليبطل رواية كسر ضلع الزهراء. كما ذكر ضعفها وأنها بدون مصدر المرجع محمد محمد صادق الصدر في كتاب السفير الخامس وهو كتاب في سيرة المرجع الصدر ومن كتب التيار الصدري المعتمدة والمهمة. وممن أنكرها أيضاً من الكتّاب والباحثين أحمد القبانجي الذي ربط بين قصة الحادثة والفرس.

وقد أكد الحادثة وصححها واعتبرها إبراهيم بن سيار بن هانئ البصري أستاذ الجاحظ وهو من المعتزلة، وقد وردت شواهد لها في بعض كتب التاريخ وكتب الجرح والتعديل.



</doc>
<doc id="403614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403614" title="الثورة الإيونية">
الثورة الإيونية

الثورة الايونية 499 ق.م كانت حلقة حاسمة في سلسلة من المواجهات بين اليونانيين والفرس. قادها اريستارجوس طاغية مدينة ميليتوس. كان أول صراع بين المدن اليونانية واالإمبراطورية الفارسية. الكثير من المدن التي احتلتها الفرس في آسيا الصغرى وقبرص ثارت ضد حكامها. نجح المتمردون في اتخاذ سرديس الفارسية ولكن الهجوم المضاد أدى إلى هزيمتهم نهائياً بعد المعركة البحرية.

هيستيايوس حاكم ميليتوس السابق وقائد عسكري لداريوس، رغب من الملك منحه مستوطنة ميركينوس Myricinus الواقعة على نهر ستريمون Strymon ذات التربة الخصبة ومناجم الفضة وغابات الأخشاب جزاء ولائه.

غير أن والي سارديس زين لملكه داريوس أن القائد الإغريقي هيستيايوس يطمع في أكثر من ذالك. عندما أحل هيستيايوس في حضرة سيد فارس أقتنع بمصاحبته إلى سوسا وهناك احتجزه في البلاط الذي لم يغادره أبدا.

واحتال هيستيايوس حتى أتيحت له الفرصة لتوجيه رسالة سرية إلى زوج ابنته اريستارجوس كتبها على جمجمة عبده الأمين يحرضه فيها على إشارة الإضراب والاضطرابات لا شك أن دوافع هيستيايوس لم تكن في صالح الإغريق بقدر ما كانت الأمل في الإفراج عنة وإرساله إلى إيونيا لتهدئة بنى جلدته.

في تلك الاجواء طرد مواطنو أثينا حاكمهم هيبياس الموتور واغتالوا أخيه، ولجاء إلى سارديس يناشد واليها العون لاستعادة سلطانه.

ورغم تهديد الوالي الفارسي للأثينيين إلا أنه على ما يبدو لم يستطيع إجبارهم على قبول حاكمهم المبغوض سوى باستخدام القوى العسكرية.

أريستارجوس حاكم ميليتوس الطموح الذي حل محل هيستيايوس، أرسل عام 500 ق.م حامية عسكرية لأعادة حاكم جزيرة ناكسوس فأنتهزها فرصه لتحقيق توسعاته الشخصية في جزر بحر إيجة فطلب من فارس إمداده ب200 سفينة أبحرت إليه وظلت تحاصر الجزيرة 4 أشهر بلا طائل وأخيرا قرر القائد العودة بسفنه محطما بذلك أحلام أريستارجوس.

وهكذا قرر تنظيم ثورة ضد الوجود الأسيوي على الساحل الايونى لتعويض ما فقد من مكاسب ولأرضاء صهره الأسير هيستيايوس.

بدأ الثوار يتحركون فأخذ أريستارجوس على عاتقه إقناع إسبرطة لكنها لم تغير موقفها السابق فأخذت هذه المرة أيضا شرف الاشتراك في إنزال الاضطهاد عن أخوتها الايونيين، فصعدا إلى أثينا لاستكمال مهمته فرحبت به وأرسلت عشرين سفينة معه مزودة بالقادة والعسكر والبحارة، كانت هذه النواة للصراع الملتهب بين العنصرين.

وفى ميليتوس أخذ اريستارجوس ومعاونيه يضعون الخطط الحربية التي واجهت معارضة شديدة من الرحالة الجغرافي الكبير هيكايتوس محاولا إثناءهم عن الاصطدام بالفرس متوقعا كارثة مدمرة، لكنهم حطوا من قدرته ولم يعملوا بنصيحته. وفي وقت التنفيذ أبحر الثوار بما جمعوا من قطع بحرية إلى سارديس واحتلوها وقبل الوصول إلى القلعة للاستيلاء عليها شب بالمدينة حريق هائل أتى عليها مما أجبرهم على التقهقر إلى الساحل حيث حاصرهم الفرس الذين كانوا ينتظرونهم فأوقعوا بهم هزيمة منكرة.




</doc>
<doc id="403615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403615" title="جامعة وستمنستر">
جامعة وستمنستر

جامعة وستمنستر هي جامعة بريطانية تقع في مدينة لندن في انكلترا, تأسست نواتها عام 1838م على شكل معهد ومنحت لقب جامعة عام 1992م يقع المبنى الرئيسي لإدارة الجامعة في ريجينت ستريت في ويست إند في لندن في حين انه توجد العديد من الأبنية الجامعية الأخرى التابعة لها مثل حرم مارليبون الجامعي وحرم هارو الجامعي. يجدر بالذكر أن جامعة وستمنستر هي من الجامعات البريطانية التي تدرس اللغة العربية إلى جانب لغات أخرى مثل الصينية والروسية ولغات اوربية أخرى حسب اختيار الطالب في مناهج معينة لدى مدرسة العلوم الاجتماعية والإنسانيات واللغات.
تدرس جامعة وستمنستر العديد من الاختصاصات والتي تتوزع على عدة مدارس (كليات) وهي كالتالي:


</doc>
<doc id="403624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403624" title="آلهة الحظ السبعة">
آلهة الحظ السبعة

آلهة الحظ السبعة تلفظ (شيتشي فوكوجين) هم سبعة آلهة حظ في الميثولوجيا اليابانية. وغالبًا ما تكون صور هذه الآلهة موضوعًا للوحات الحفر والفنون الأخرى.

كل واحد من الآلهة له رمز معين على الشكل التالي:

جميع هذه الآلهة تم نقلها من الصين (أساس بعضها من الهند) عدا إبيسو.

تقول الأسطورة أن الآلهة السبعة يبحرون على سفينة اسمها تاكارافونه وتعني "سفينة الكنز". تصل هذه السفينة في كل رأس سنة جديدة إلى مدينة وتوزع هدايا على الناس الذين يستحقون ذلك. غالبًا مايتلقى الأطفال مغلفات حمراء مرسوم عليها التاكارافونه محمل عليها هدايا السنة الجديدة. يوجد الكثير من الأعمال التي تصور التاكارافونه مع ركابها من الآلهة السبعة.


</doc>
<doc id="403648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403648" title="إتش دبور (فيلم)">
إتش دبور (فيلم)

أتش دبور فيلم كوميدي مصري أنتج في 2008 بطولة أحمد مكي وإنجى وجدان، ويقوم مكي في هذا الفيلم باستغلال نجاح شخصية دبور التي قدمها من قبل في مسلسل تامر وشوقية وفيلم مرجان أحمد مرجان.

تدور احداث الفيلم عن دبور شاب من الطبقة الراقية في المجتمع عندما تتم مصادرة جميع امواله وحبس أبيه بسبب شامبو (هيرى هير), ويضطر دبور إلى العمل والاحتكاك بالطبقة العامية من المجتمع ويجد فيهم من الشهامة والمروءة ما لم يجده في اصدقائه من الطبقة العليا، ثم يقع في حب(أرواح) بنت السائق الخاص به (سيريانوسي) بعد أن ساعدته هي واهل الحارة على أن يظهروا حقيقة ان أبوه برئ ويحرروه من السجن, كل هذا في إطار كوميدى ساخر.


هاجم الكثيرون الفيلم بسبب الألفاظ النابية والحركات البذيئة التي وردت فيه، ولكن دافع مكي عن ذلك بقوله إن الطفل الصغير الآن يعرف هذه الألفاظ ويرددها، وأن السينما المصرية تجاوزت منذ زمن طويل تحفظاتها القديمة، وبدأت الشخصيات تنطق بشكل أقرب إلى الحقيقة والواقع وليس على طريقة أساتذة المدارس كما كان يحدث زمان، وأكد أن ألفاظه في الفيلم غير مباشرة، بعكس فيلم آخر مثل "بحب السيما" والذي يحتوى على كثير من الشتائم والأوصاف المباشرة.

هوجم الفيلم أيضا لأنه يكاد يماثل قصة الفيلم المصري ابن عز للراحل علاء ولى الدين وكان آخر افلامه, لكنه فشل في تحقيق ايرادات تذكر. وكذلك لأن قصة الفيلم مستوحاة من فيلم أمريكي ظهر عام 2006 يدعى «Material Girls»


</doc>
<doc id="403673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403673" title="شلال فولمر">
شلال فولمر

شلال فولمر هو شلال يقع في منتزه الأطفال التفاعلي جورج واشنطن، في بنسيلفانيا بالولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="403678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403678" title="اشتراب">
اشتراب

الاشتراب التحاق جسيم بمادة أخرى وبشكل عام قد يشير إلى ثلاثة ظواهر منفصلة:



</doc>
<doc id="403682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403682" title="تشيس ماستر">
تشيس ماستر

تشيس ماستر هي سلسلة ألعاب شطرنج إلكترونية تملكها شركة يوبي سوفت ، وهي تعتبر أكثر لعبة شطرنج مبيعا في التاريخ وبيع منها أكثر من 5 ملايين نسخة


</doc>
<doc id="403691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403691" title="امتصاص (كيمياء)">
امتصاص (كيمياء)

امتصاص المادة : هو عملية أساسية من عمليات الهندسة الكيميائية. ففي العمليات الصناعية الكيميائية والمجالات المتعلقة بها مثل تكرير النفط، فإن الامتصاص يعني عادة امتصاص الغاز. في هذه العملية يكون مزيج الغازات (أو البخار) على تماس مع السائل المذيب المختار ليمتص نوع واحد أو أكثر من مكونات المزيج الغازي. والغاية هي إما استرجاع مركب من المزيج الغازي أو تخليص المزيج من الشوائب. وتسمى العملية الأخيرة بغسل الغاز (gas scrubbing).

حالما يُمتص الغاز في السائل، يكون في حالة منحلة تماماً وبالتالي يكون عضوا في الطور السائل. يعتبر امتصاص الغاز في الصناعات الكيماوية ثاني علمية فصل الأكثر شيوعاً وتشمل تماس الغاز مع السائل. تسبقه فقط عملية التقطير التجزيئي وهي الأكثر شيوعاً.

عندما توظف العملية باتجاه عكسي، وذلك عندما يستخدم الغاز لاستخراج مركب ما من مزيج مائي، فإنه يعرف بلفظ الغاز، أو الاستخلاص.

في عملية امتصاص الغاز، إما أن لا تحدث تغيرات للمركب الغازي عندما يُمتص في المذيب السائل، أو أن المركب الممتص (المذاب) سيصبح مشتركاً بتفاعل كيميائي مع المذيب في الطور السائل. في الحالة الأولى تسمى العملية بامتصاص فيزيائي للغاز، وفي الحالة الثانية تسمى العملية امتصاص غاز بتفاعل كيميائي.

أمثلة عن امتصاص فيزيائي للغاز (امتصاص بسيط):
امتصاص الزيت الخفيف (البنزين، والتولوين، والزايلين) من الغازات الثانوية لفرن الكوك عن طريق غسل الغاز بزيت البترول. واسترجاع أبخرة المذيبات الثمينة، مثل الأسيتون أو تلك المستخدمة في عمليات التنظيف الجاف، من تيارات الغازات بغسل الغاز بواسطة مذيب مناسب.

أمثلة عن امتصاص غاز بتفاعل كيميائي:
معالجة الغازات العادمة من محطات التوليد بالفحم بغسلها بمحلول مائي من كربونات الصوديوم لإزالة ثاني أكسيد الكبريت (سبب محتمل للأمطار الحمضية). واسترجاع النشادر من الغازات الثانوية لفرن الكوك بغسلها بحمض الكبريت الممدد. وتنقية الغاز الطبيعي بامتصاص كبريتيد الهيدروجين في محلول مائي لإيتانول أمين.

يتم امتصاص الغاز عادة في نفس أنماط الأعمدة كالتي تستخدم في التقطير التجزيئي، وخصوصاُ الأبراج المحشوة ونمط الصواني، ولكن نمط الأبراج المحشوة يستخدم بكثرة في التقطير. يمكن أن تتم العملية بجريان متوافق الاتجاه (cocurrent flow)، يتم فيه جريان كلا الطورين الغاز والسائل صاعدين في العمود. ولكن عادة ما يستخدم الجريان المتعاكس (countercurrent flow) حيث يجري السائل نازلاً بينما يصعد الغاز في العمود. امتصاص الغاز لا يتم عند درجة الغليان كما في عملية التقطير. وعلى العكس، ولأن انحلالية الغازات في السوائل تزداد مع انخفاض درجة الحرارة، فإن امتصاص الغاز يتم عادة بجو بارد عند درجة حرارة فوق درجة تجمد المذيب بقليل. تحدث تغيرات في الحرارة خلال عملية امتصاص الغاز، كنتيجة أن المركب الممتص يتنازل عن حرارة التبخر الكامنة خلال الامتصاص، كما أنه سيكتسبها عندما يتكاثف. يتم تصغير ارتفاع درجة الحرارة الناتج باستخدام نسبة (المذيب إلى الغاز) كبيرة لإبقاء تركيز الغاز الممتص منخفض في الطور السائل، وبالتالي ابقاء التركيز الدافع لعملية الامتصاص مرتفعاً.

وعلى عكس التقطير التجزيئي، فإن امتصاص الغاز لا يتطلب مكررة الغلي (reboiler)، ومكثف، وراجع (reflux). فهو على أية حال، لا يحتاج إلى عملية استرجاع للمذيب لفصل المذيب والمذاب وهذا هو سبب تدوير المذيب. 

القاعدة الأساسية في اختيار المذيب هو انحلالية المركب الغازي العالية في هذا المذيب، وأخفض انحلالية محتملة بالنسبة لمكونات المزيج الغازي الأخرى.



</doc>
<doc id="403705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403705" title="صيف في أبوظبي">
صيف في أبوظبي

مهرجان صيف في أبوظبي Summer in Abu Dhabiهو مهرجان بدأ سنة 2008 في أبوظبي

ويجمع مهرجان أبو ظبي الذي تمتد فعالياته من 26 يونيو حتى 18 أغسطس، بين الألعاب والملاهي، وكذلك المسابقات الثقافية والدورات التراثية، على امتداد سبع جزر افتراضية هي جزر الاستكشاف والخيال، والمغامرة والمرح، والإبداع والحركة، وجزيرة التراث والثقافة.

مفاجآت صيف دبي


</doc>
<doc id="403707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403707" title="قائمة لاعبي ريال مدريد">
قائمة لاعبي ريال مدريد

هذه قائمة تضم أسماء أهم اللاعبين الذين مروا على تاريخ ريال مدريد، بشكل عام هي تضم اللاعبين الذين لعبوا مع ريال مدريد أكثر من 100 مباراة، ولكنها تضم أيضاً اللاعبين الذين لعبوا مباريات اقل من 100 مباراة وكانوا من المتميزين وتركوا بصمة لدى الجماهير.

"للاطلاع على جميع لاعبي ريال مدريد ومقالاتهم, انظر ."

"ترتيب اللاعبين حسب ظهورهم مع الفرق لأول مرة. وععد مبارياتهم وأهدافعم تشمل جميع المباريات الرسمية التي خاضها مع الفريق الأول. آخر تحديث كان في 30 يونيو, 2008."

دلالة المركز:

كرستيانو رونالدو 


</doc>
<doc id="403714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403714" title="نور با دو كاليه">
نور با دو كاليه

نور با دو كاليه هي جهة في فرنسا عاصمتها مدينة ليل.

تنقسم هذه المنطقة إلى ولايتين (محافظتين): نور ، با دو كاليه

ليل - لانز - كاليه - بولوني سور مير - آراس - فالانسيان - دونكيرك

ترتبط فرنسا مع إنكلترا عبر نفق المانش، فهي إذاً تطل على بحر المانش من جهة (مدينة كاليه) وعلى بحر الشمال من جهة أخرى (مدينة دونكيرك).

تنتشر بين سكان هذه المنطقة لغة الليشتي التي تختلف عن اللغة الأم الفرنسية لفظاً وكتابة، لكن هذا الأمر لا يمثل مشكلة جدية للحكومة الفرنسية كما هي حال سكان جزيرة كورسيكا أو منطقة الألزاس أو منطقة بريطانيا الفرنسية


</doc>
<doc id="403726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403726" title="قائمة شركات وطنية موريتانية">
قائمة شركات وطنية موريتانية

أهم الشركات الوطينة في موريتانيا


</doc>
<doc id="403728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403728" title="بوسا نوفا">
بوسا نوفا

بوسا نوفا هي نمط من الموسيقى الشعبية البرازيلية التي ظهرت في نهاية عام 1950 وبداية عام 1960 في مدينة ريو دي جانيرو. في البداية كانت عبارة عن وسيلة جديدة لغناء السامبا. وبعدت عدة سنوات، أصبحت البوسا نوفا واحدة من أفضل وأشـهر الموسيقى البرازيلية المعروفة في العالم، ومن أهم عازفينها وملحيننها: جواو جيلبرتو، فينيسيوس دي مورايس وانطونيو كارلوس.

وصلات خارجية


</doc>
<doc id="403735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403735" title="الشركة الوطنية للصناعة والمناجم (سنيم)">
الشركة الوطنية للصناعة والمناجم (سنيم)

الشركة الوطنية للصناعة والمناجم (سنيم) هي أكبر شركة في موريتانيا وهي المسؤولة عن أعمال استخراج خامات الحديد في مناجم الزويرات.

تلعب شركة اسنيم دورا هاما في حياة سكان التجمعات الحضرية الواقعة في شمال البلاد خاصة ازويرات وانوايبو منها .
وتظهر هذه الأهمية بارزة على الصعيدين الاقتصادي والاجتماعي. فالشركة توظف ما يناهز 4000 عامل بشكل دائم إلى جانب عدد آخر من العمال الموسميين .وللشركة حضور اقتصادي واجتماعي قوي في مدن الشمال متمثلا في كونها تتوفر على حيين أحدهما في ازويرات والاخر في انواذيبو يضمان مجتمعين 3600 مسكن لعمال الشركة وتوفر الشركة خدمات طبية عن طريق عيادتين مجتمعتين تضم كل واحدة منهما 47سريرا طبيا وغرف عمليات حديثة إلى جانب أربع مدارس و4 مساجد وفندقين ونوادي رياضية ودور سينما وبعض التجهيزات الرياضية .
وتسير الشركة عملية التموين بالماء والكهرباء في مدينتي ازويرات وانواذيبو فلديها محطتان كهربائيتان تنتجان مايصل إلى 220 مليون كيلوات /سعة سنويا وهو مايسد الحاجات الصناعية والمنزلية في كلتا المدينتين
تعتبر اسنيم من أكثر الشركات فسادا في افريقيا نتيجة لتحكم الرئيس وحاشيته فيها حسب منظمات دولية


</doc>
<doc id="403751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403751" title="إيديبوسات">
إيديبوسات

قبيلة عربية يرجع نسبها إلى بني ساعدة من الخزرج من الأنصار وهذه القبيلة موجودة في عدة دول من أهمها موريتانيا مهد القبيلة حيث توجد الغالبية العظمى بالإضافة إلى دول مثل المغرب الجزائر ومالي وليبيا ومصر والسودان وتركيا والمملكة العربية السعودية واليمن.
تعرف هذه القبيلة باللهجة العامية الحسانية (الدارجة لدى عرب غرب وجنوب الصحراء الكبري) باسم (إِدَوبسات)وهي كلمة بربرية مركبة من جزئين (إد)التي تعني أبناء أو آل و(بسات)الذي هو تحريف اللقب الذي عرف به الجد الجامع للقبيلة أحمد أبي الصاد الذي عرف بـ(أحمد بسات)،والنسبة إليها بالدارجة (بُسَاتي) وهو ابن ألف بن أنس بن أجْبَ ، بن نوشق ، وقيل ( أوشق ) بن شئثة بن عامر بن كنت بن هنض بن بوهم بن صعصعة من ذرية أبي صعصعة الأنصاري واسم أبي صعصعة : عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الأنصاري
في حين تصح النسبة العربية البُصاديين واحدهم بوصادي وهم آل بوصاد وقد وجدت هذه النسبة في بعض النصوص القديمة.

تتفرع هذه القبيلة إلى بطنين كبيرين يتفرع من كل منهما أفخاذ عدة وهذان الفخذان هما: 
وهما ابني كنتة بن سيدي عبد الله (هنض) بن موهم بن أحمد بسات الجد الجامع للقبيلة.
فمن أولاد الطالب مالك خمسة أفخاذ هم :
ولكل من هذه الأفخاذ عشائر وخوامس يتفرع إليها.
ومن أولاد أعمر الكبير ثلاثة رجال تفرع منهم سبعة أفخاذ هم :
ــ أهل صالح : ويقطنون في مقاطعة كيفةالمركزية وضواحيها ــ أهل فال سيدي: ويقطنون في بلدية الراضي ــ القظذف: ويقطنون في مقاطعة بومديد، ــ والمجموعات التي تقطن المليحس، وغليك القظف : وهم الذين بطلق عليهم الاسم الجامع للبطون السابقة الذكر { أولاد بوياحم }،
ولكل من هذه الأفخاذ عشائر وخوامس يتفرع إليهاأيضا.

تنتشر هذه القبيلة على جميع التراب الموريتاني تقريبا وبخاصة أقاليم القبلة وأفلَّة والحوضين. ومن أسماء تجمعاتها:


</doc>
<doc id="403755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403755" title="نساء من المغرب">
نساء من المغرب

نساء من المغرب هي مجلة مغربية تأسست عام 1995، يقع مقرها في سيدي معروف. تصدر المجلة كل شهر. وهي باللغة الفرنسية. متخصصة في مجال المرأة والأسرة.

نشرت المجلة لأول مرة عام 1995، وفي عام 2007 وصلت عدد مبيعات العدد لحوالي 13.000 للعدد،


</doc>
<doc id="403759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403759" title="أسرار المحيط">
أسرار المحيط

أسرار المحيط و اسمه باليابانية: 七つの海のティコ ("تيكو والبحار السبعة") هو مسلسل رسوم متحركة أو أنمي من إنتاج شركة نيبون أنيميشن اليابانية عام 1994. دبلج للعربية من طرف استوديو الزهرة.

يتحدث المسلسل عن مغامرات بنت الأحد عشر ربيعا "منارة" (نانامي سيمبسون) و والدها عالم البحار الدكتور مفيد (سكوت سيمبسون) الذي يبحث عبر المحيطات بسفينته الشراعية عن حوت العنبر المتوهج، و حكايتهم مع أنثى الأوركا أو الحوت القاتل "لؤلؤة" (تيكو) و صغيرها "شراع"(انريكو). يصحب هؤلاء في رحلتهم الاستكشافية البحار "ياطر" و "رغدة" و خادمها.

تنسجم "منارة" مع الطبيعة و أصدقاءها الحيتان الذي قطع والدها عهدا على نفسه أن يحميها من القتل العشوائي، لحد يجعلها تتمكن من التنفس تحت الماء لمدة طويلة أذهلت والدها. و كافئت أحد حيتان العنبر المتوهجة أحبة الطبيعة بإنقاذ حياتهما في النهاية حيث كانا في غواصة عالقين بين جبلين جليديين فتأتي لؤلؤة وتضرب الغواصة برأسها وتحررها مما كانت عالقة به لكنها تموت فتحزن منارة عليها كثيرا وتكون نهاية القصة محزنة .

لؤلؤتي تريد أن نبحر من جديد نحو هلال أبيض يسبح في الأفق البعيد
بين الماء والسماء نبحر في كل الأنواء وهنا نجم يتلألأ للمركب قال: اتبعني تعال يحملك الموج بلا تعب فكفاك دلال





</doc>
<doc id="403761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403761" title="إلكتروبلانكتون">
إلكتروبلانكتون

إلكتروبلانكتون هي لعبة فيديو موسيقية يمكنك من خلالها ابداع الموسيقى ود امت ب تطويرها وتعديلها نينتندو.


</doc>
<doc id="403768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403768" title="ألزاس">
ألزاس

الألزاس ، هي منطقة ثقافية، ولغوية، وتاريخية، وإدارية في شرقي فرنسا وعاصمتها هي ستراسبورغ. كانت تاريخيا محل نزاع مع ألمانيا.

تقسم الألزاس من الناحية الإدارية إلى إقليمين، باس ريين في الشمال وهوت ريين في الجنوب. تدار المنطقة من خلال مجلس المنطقة كما في المناطق الأخرى في فرنسا، رغم أن العديد من الأمور تخضع للقانون المحلي ألزاس - موسيلان (أنظر في الأدنى) تكون لها الأسبقية على القوانين الفرنسية العامة. مقر مجلس المنطقة في ستراسبورغ، التي هي أيضًا أكبر مدينة في هذه المنطقة (710,000 نسمة)، تليها مولوز (270,000 نسمة)، ثم كولمار (115,000 نسمة).

الألزاس ذات كثافة سكانية عالية حوالي 219.4 نسمة لكل كيلو متر مربع، مقابل 93.59 نسمة لكل كيلومتر مربع في المتوسط في فرنسا و 116 نسمة لكل كيلو متر مربع، بالنسبة للإتحاد الأوروبي. وهي بذلك تكون ثالث منطقة الأكثر كثافة سكانية في فرنسا بعد إيل دي فرانس ونور با دو كاليه. وفى الوقت نفسه، أصغر منطقة في فرنسا من حيث المساحة. والألزاس هي المنطقة الفرنسية الأولى في التصدير، والثالثة من حيث الناتج المحلي الإجمالي.

ستراسبورغ هي مقر المحافظة في إقليم باس ريين، وكولمار هي مقر المحافظة في إقليم هوت ريين. مدينة ستراسبورغ هي مقر للعديد من المؤسسات الأوروبية.

تعود أصول المنطقة الثقافية واللغوية إلى الشعب الجرماني ("Alamans")، والتي أتت منها كلمة "الألمانية". في بداية العصر المسيحي، كان الألمان مجموعة من القبائل الجرمانية المتحالفة، ومن هنا أتى أصل كلمة ألمان: ("All") بمعنى جميع و("mann") بمعنى الرجال.

وكانت المنطقة مأهولة أولا لفترة طويلة من جانب الكلت، ثم سقطت تحت سيطرة روما، التي بنت العديد من المخيمات (التي تشكل معا حاجزًا لحماية الإمبراطورية من الغزو)، وبعد عدة محاولات للاختراق، طرد الألمان الرومان في العام 378 وأعطوا المنطقة اسمها نسبة إلى لغتهم: الألمانية، التي تنحدر منها اللهجة الألزاسية. واللهجة الألزاسية هي لغة ألمانية قياسية ("Hochdeutsch") تنتمي إلى نفس المجموعة الفرعية للغة الجرمانية. وكلمة هوت ("Haut") في الألمانية بمعنى عالي تشير إلى مفهوم جغرافي وليس تقييمًا للقيمة، على عكس اللغات واللهجات المحلية الجرمانية في هولندا والفلاندرز في بلجيكا وفي شمال ألمانيا ("منخفضة" قريبة من البحر وارتفاع منخفض). وتشمل منطقة اللغة الألمانية، بالإضافة إلى الألزاس، بادن (ألمانيا)، ولكسمبرغ، وليشتنشتاين، وسويسرا الألمانية، وجزءا من فورتمبيرغ (ألمانيا)، وفورارلبيرج (النمسا).

المنطقة تاريخيًا تشمل أيضا بلفور الحالية. وكانت مقسمة إلى هوت ألزاس (ألزاس العليا) وباس ألزاس (ألزاس السفلى).

إن القادم من المناطق الأخرى في فرنسا، يلاحظ علامات بداية أوروبا الوسطى، هذا الفضاء الثقافي الواسع للامبراطورية الألمانية السابقة والامبراطورية النمساوية الهنغارية التي تغطي ألمانيا، والنمسا، والمجر، وبولندا، وسلوفينيا، وجمهورية التشيك، وسلوفاكيا.

ستراسبورغ - سيليستات - مولوز - ألتكيرش - تان


</doc>
<doc id="403770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403770" title="إيل دو فرانس">
إيل دو فرانس

</noinclude>

إيل دو فرانس هي منطقة في شمال وسط فرنسا، وعاصمتها مدينة باريس.

تعتبر المنطقة الأغنى أوروبيا، و الرابعة على مستوى العالم. و لو أنها استقلت و أصبحت بلدا بحد ذاتها فان ترتيبها سيصبح الخامس عشر من حيث الميزانية.
كما أنها تحوي ثاني أكبر عدد من شركات فورتون العالمية ال٥٠٠ .

و تعتبر هذه المدن اليوم ضواحي لمدينة باريس.


</doc>
<doc id="403772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403772" title="نورماندي العليا">
نورماندي العليا

هوت-نورماندي أو النورماندي العليا هي منطقة في وسط شمال فرنسا وعاصمتها هي روان.


</doc>
<doc id="403776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403776" title="ميدي بيرينه">
ميدي بيرينه

پيرانيس الوسطى أو البيريني الوسطى : هي منطقة فرنسية وعاصمتها هي تولوز.


</doc>
<doc id="403777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403777" title="الجرعة المميتة الوسطية">
الجرعة المميتة الوسطية

الجرعة المميتة للنصف أو حسب المعجم الطبي الموحد تسمى: الجرعة الوسطى المميتة في علم السموم لمادة كيميائية هي الجرعة اللازمة لقتل نصف عدد أفراد عينة تحت الاختبار. تعبر أرقام الجرعة المميتة للنصف لمادة ما عن مدى سميتها. تم ابتكار هذا المعيار عام 1927 من قبل جون وليام تريفان .

يمكن أن يعبر عن الجرعة المميتة للنصف بعدة أساليب منها LD وهي اختصار لـ "Lethal Dose, 50%"، أو LCt اختصار "(Lethal Concentration & Time)" التركيز والزمن المميت، وغيرها.



</doc>
<doc id="403780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403780" title="ليموزان">
ليموزان

ليموزان هي إحدى مناطق فرنسا وعاصمتها هي ليموج. تنقسم المنطقة اصطلاحاُ إلى ثلاث محافظات: فينّا العليا، وكروز، وكورّيز.

ينحدر جاك شيراك وسيغولين رويال وفرانسوا أولاند من هذه المنطقة.

تشتهر هذه المنطقة بتربية الأبقار وزراعة التفاح وصناعة أدوات المائدة من الخزف الصيني (البورسلان).

ليموج - بريف - تول - بيلاك - أوبوسون - جيريه - سان جونيان

تعتبر المنطقة معزولة نسبياً تظراً لبعدها عن محاور المدن الكبرى (باريس - بوردو أو باريس - ليون)، لكن الوضع في تحسن تدريجي. تتصل المنطقة مع انكلترة عبر رحلات جوية يومية من مطار ليموج، كما يخترقها الطريق السريع A20 الواصل بين باريس وتولوز. هناك دراسة لمد خط حديدي للقطارات السريعة بين بواتييه وليموج ليكون الأول بعد طول انتظار.

ترتبط مدن المنطقة فيما بينها بشبكة قطارات محلية ter.

توحي الخطوط العريضة لاقتصاد المنطقة بتنوع المصادر. يعتمد الاقتصاد بدرجة كبيرة على توفير الخدمات (63% من الوظائف خدمية)، كما يوجد إعادة توجّه باتجاه الزراعة حيث إن الأرقام الإحصائية لا تعني تحسن الوضع إذا ما أخذنا بعين الاعتبار دور الأجانب في تحسينها (خصوصاً الإنكليز والهولنديين). من ناحية الصناعة يوجد تنوع كبير في الشركات المتوسطة والصغيرة لكن الوضع يبقى هشاً بغياب وجود الشركات الكبرى.

يعتبر عدد سكان ليموزان الأقل على مستوى فرنسا، ويأتي في المرتبة قبل الأخيرة (قبل عدد سكان جزيرة كورسيكا). يمكن القول إنه واعتباراً من عام 1960 تراجع عدد السكان وخاصة الشباب على حساب ارتفاع متوسط أعمارهم. أما في أيامنا هذه، ونظراً لسياسة الحكومة المحلية المشجعة على الإنجاب فقد شهد عدد السكان تزايداً ملحوطاً، لكن هذه الطاهرة محدودة.

يتذكر كبار السن في المنطقة لغة الأوكسيتان كلفة محلية تختلف في كتابتها ومفرداتها عن اللغة الفرنسية الأم. هذه اللغة لها أربع لهجات. لمزيد من المعلومات رجاء طالع المقالة الأصلية باللغة الفرنسية.


</doc>
<doc id="403782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403782" title="سعد الظفيري">
سعد الظفيري

سعد بن رأكان العايد الرغوان الظفيري لاعب نادي كاظمة الكويتي انضم لنادي عام 2008 كويتي الأصل سعودي الجنسية من مواليد 1987 مركزه خلف المهاجمين يمتاز بالسرعة والمراوغة.


</doc>
<doc id="403796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403796" title="جبل بركوك">
جبل بركوك

جبل بركوك، يقع في الجنوب الشرقي من محافظة بارق على دائرة عرض 18.49.40 وخط طول 42.6.35.ويحده من الشمال وادي بقرة وجنوبا وادي ملوح ووادي الغيل وقرية الطوارف ومن الغرب بارق وشرقا وادي دما يبلغ ارتفاع جبل بركوك عن سطح البحر1922 متر ويعتبر هو أطول جبل في تهامة عسير كاملة على حسب هيئة المساحة الجيلوجية.

اختلاف الجميع على سبب التسمية فمنهم من يقول أنه لكثرة شجر البرك داخل الجبل ومنهم من يقول أنه بسبب مكانه بين تهامة والحجاز مثل الجمل البارك (البارك : الجالس)
معتدل مائل للبرودة في فصل الصيف وشديدة البرودة في فصل الشتاء.

ومن الأشعار التي قيلت فيه على لحن "الخطوة"
ودي اني مع النحال واطلع جبل بركوك وأمسي بها ليل
واني ادعوك يالخلاق لاهبت رزقي عند ناس بهاليل
1-ال الرزعي
2-ال يربوع 
3-ال حسن
4-ال جميل
5-ال شنيه
6-ال الجرب

1 - هده
2 - الثبت
3 - الشفا
4 - الجاره
5 - حذان
6- الجرب
7- الصدره
8- وقفه
9-المدان
10- قرن حمده
11- اليمانية



</doc>
<doc id="403802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403802" title="فكتور لوستيج">
فكتور لوستيج

فيكتور لوستج (4 يناير 1890 - 11 مارس 1947) كان أكبر زامل نصب فهو معروف ب"الرجل الذي باع ترمته"

ولد فيكتور لوستج في بوهيميا، ولكن اتجه بعدها إلى الجنوب. كان رجل نصب ساحر ويتكلم لغات عديدة بطلاقة. أسس نفسه بأعمال نصب عبر المحيط متنقلا بين نيويورك وباريس.

أول عملية نصب للوستج تضمنت ماكينة طباعة النقود. كان يعرض إمكانية الصندوق الصغير إلى الزبائن بينما يقول للزبائن طوال الوقت ان الجهاز يتمكن من نسخ 100 دولار في ستة ساعات. الزبون عندما يرى الارباح الهالئة، يشترى الجهاز بثمن مرتفع، غالبا فوق الثلاثين ألف دولار. وبعد ذلك بإثنا عشر ساعة تنتج الماكينة مئتا دولار وبعدها تنتج ورق أبيض فقط وذلك لنفاذ مخزون الاوراق ذات المئة جنيه وعندما يلاحظ الزبون ذلك يكون لوستج قد هرب.

في عام 1925, بعد خروج فرنسا من الحرب العالمية الأولى وبعد قذف باريس، كانت بيئة مثالية من اجل عمليات النصب، جائت أكبر عملية نصب للوستج جائت له في يوم ربيع عندما كان يقرأ صحيفة. كانت هناك مقالة تناقش مشاكل المدينة من اجل إصلاح برج ايفل. حتى من اجل طلائه كان عمل مكلف، والبرج كان يتجه إلى السقوط. رأى لوستج الإمكانيات خلف هذه المقالة وطور مخطط جهنمى.

كان لوستج يملك بطاقة عمل مزيفة للعمل مع الحكومة وو دعا ستة من تجار المعادن إلى اجتماع سرى إلى فندق كريلون، واحد من فنادق باريس العتيقة الرفيعة المستوى. هناك، قدم لوستج نفسه على انه نائب مدير عام وزارة البريد والتلغراف. وشرح انهم تم اختيارهم على أساس سمعتهم الجيدة كرجال اعمل امناء وبعدها اسقط القنبلة.

اخبر لوستج المجموعة أن عملية صيانة برج ايفل كانت عملية فاشلة للغاية وانه سوف يتم الغاء العملية ويتم بيع البرج للنفايات. استمر لوستج في قوله انه بسبب الضجة العامة المعتادة فإنهم حافظوا على سرية الموضوع. وقال لوستج انه وقع عليه الاختيار لكى يختار التاجر الذي سوف يتعامل معه بخصوص العملية. الفكرة لم تكن غير قابلة للتصديق في عام 1925 كما هي اليوم. تم بناء برج ايفل في باريس عام 1889, ولم يكن دائم. وتم نقله لمكان اخر في عام 1909. لم يناسب باقى الاثار العظيمة مثل الكاثدرائيات القوطية أو ارك دي تريوف، وفي ذلك الوقت، كان في حالة سيئة بالفعل.

اخذ لوستج الرجال إلى البرج في ليموزين مستأجرة من اجل جولة تفتيشية. وذلك اعطى لوستج الفرصة لمعرفة من فيهم الأكثر حماسا للموضوع. سأل لوستج عن العروض لكى يتم تقديمها في اليوم التالى، واخبره بأن يبقوا على الامر سرا. في الحقيقة، لوستج كان يعلم انه سيقبل بالعرض من تاجر واحد، اندري بويسون. بويسون كان غير آمن وكان يشعر بأنه غير متواجد في دوائر الحياة الباريسية الداخلية، لذلك فقد اعتقد ان شراء برج ايفل سوف يضعه في وجه الشهرة.

و لكن شكت زوجة بوسيون في الامر وتسائلت عن هذا الموظف ولماذا يجب أن يبقى كل شيء سريا ولماذا يجب أنجاز كل شيء بسرعة. ولكى يتم التعامل مع شكها هذا، اعد لوستج لمقابلة أخرى. كوزير محافظ، قال لوستنج انه لم يملك بالقدر الكافى من النقود لكى يعيش في مستوى معيشة عالى، ولجأ إلى طرق أخرى من اجل تزويد دخله. هذا كان معناه ان التعامل معه يحتاج إلى تقدير معين. فهم بويسون الموقف في الحال. كان يتعامل مع موظف حكومة فاسد دخل في طريق الرشوة. وهذا وضع عقل بويسون في اجازة، لانه كان يعلم كيف يتعامل مع هذا النوع وليس عنده مشاكل من العامل مع هولاء النوعية من الاشخاص.

على هذا الأساس لم يتلق لوستج اموال شراء برج ايفل ولكنه حصل على اموال رشوة أيضا. لوستنج وسكرتيره الشخصى، رجل نصاب أمريكي يدعى دان كولينز، اخذوا قطار إلى فينا ومعهم حقيبة مليئة بالنقود.

من العجائب، انه لم يحدث شيئا. وجد بويسون من الاذلال ان يشتكى للبوليس. وبعدها بشهر، رجع لوستج إلى باريس، مختارا ست تجار اخرين، وحاول أن يبيعم البرج مرة أخرى. ولكن هذه المرة ذهبت الضحية المختارة إلى البوليس قبل أن يتمكن لوستج من اتمام الصفقة، ولكن تمكن لوستج وكولينز من الهرب.

بعدها، اقنع لوستج ال كابونى بأن يستثمر 50 الف دولار في صفقة اسهم. احتفظ لوستج بأموال ال نفسه في صندوق لمدة شهرين، وبعدها رجعهم إليه، مدعيا ان الصفقة قد فشلت. اعجابا بشهامة لوستج اعطى كابون لوستنج 5 الالاف دولار.

بالطبع هناك أيضا من تجنوا ارباح من بيع المعالم السياحية، في بداية العشرينات من القرن العشرين نافس لوستج الاسكتلندى لرثر فورجسون.

في عام 1934 تم القاء القبض على لوستج من قبل العملاء الفيدراليون بتهمة التزييف. في اليوم قبل المحاكمة، تمكن من الهرب من البيت الفيدرالى في نيوورك، ولكن تم اعتقاله مرة أخرى بعدها ب27 يوما في بيتسبرج. تم اقرار ان لوستج مذنب وحكم عليه بعشرين سنة سجن في الكارتاز. في التاسع من مارس عام 1947 تقلصت رئته ومات بعدها بيومان في المركز الصحى الفيدرالى للسجناء في سبرينجيفيلد، ميسورى.


</doc>
<doc id="403811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403811" title="قطر للبترول">
قطر للبترول

قطر للبترول أو هي شركة قطرية تأسست عام 1974 لكي تكون مسئولة عن صناعة وإنتاج النفط والغاز في قطر .

تتمحور أنشطة قطر للبترول وشركاتها التابعة ومشاريعها المشتركة حول استكشاف وتنقيب وإنتاج ونقل وتخزين وتسويق وبيع النفط الخام وسوائل الغاز الطبيعي والغاز المحول إلى سوائل والغاز الطبيعي المسال والمنتجات المكررة والبتروكيماويات والأسمدة وخدمات المروحيات والخدمات المالية.

تعتمد استراتيجية الشركة في عمليات الاستكشاف وتنفيذ المشاريع الجديدة على اتفاقيات الاستكشاف والمشاركة في الإنتاج (EPSA)، واتفاقيات التطوير والمشاركة في الإنتاج (DPSA)، التي تعقدها مع كبرى شركات النفط والغاز العالمية.

تتميز مشاريع الشركة بالشفافية والإبداع والتصميم على تحقيق مستويات غير مسبوقة سواء من حيث النوعية أو الخدمات، وتعمل على تحقيق ذاتها من خلال تنمية روح العمل.

تتم نشاطات وعمليات الشركة في مناطق مختلفة من الدولة كالدوحة ومسيعيد ودخان ورأس لفان (برا)، والمناطق البحرية التي تشمل جزيرة حالول ومحطات الإنتاج ومنصات الحفر القائمة في مواقع عمليات قطر للبترول ضمن الحقول البحرية وحقل غاز الشمال.

تلتزم قطر للبترول بالحفاظ على البيئة والثروات الطبيعية وتحرص على توفير بيئة سليمة ونظيفة وآمنة لجميع موظفيها ولعامة الناس على حد سواء.



</doc>
<doc id="403855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403855" title="حسن خيرات">
حسن خيرات

حسن خيرات ، من مواليد 1986 ، لاعب كرة قدم سعودي من سكان حي السويدي الغربي في العاصمة السعودية الرياض.
لعب سابقاً مع نادي الهلال السعودي.

بعدها لعب لأندية الاتفاق و الكوكب

شارك ‏ مع ‏ المتخب السعودي الأول

اخوانه 
مجدي 
محمد 
؟...
؟... 
وين اختفى ؟ 
تزوج وتكبر


</doc>
<doc id="403861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403861" title="محمد نامي">
محمد نامي

محمد صالح نامي ، من مواليد 1984 في المدينة المنورة

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الأنصار السعودي في عام 2003 م حتى عام 2007، وهو العام الذي انتقل فيه إلى نادي الهلال السعودي عن طريق عضو شرف نادي الهلال الأمير فيصل بن سعود.
كان نامي لاعب وسط قبل انتقاله للهلال لكن بعد انتقاله أصبح ظهيرا أيمن
كانت أولى مشاركاته الدولية مع المنتخب السعودي في موسم 2009 وكانت أولى مبارياته الدولية الرسمية مع [[المنتخب السعودي كانت ضد [[المنتخب الإيراني لكرة القدم]] في طهران، المباراة انتهت بفوز للمنتخب السعودي، وقد حصل محمد نامي في تلك المباراة على جائزة أفضل لاعب في المبارة.
لقب بلامباررد العرب وايضا النقاد والمحللين .. قالو أفضل ظهير هجومي ودفاعي

أعلنت إدارة الفتح عن تعاقدها مع مدافع الهلال محمد نامي (29 عاماً) لمدة عام واحد وجرت مراسم التوقيع في قاعة الاجتماعات بمبنى إدارة النادي بحضور مدير الاحتراف خالد السعود.

وكان نامي قد استهل رحلته الكروية مع الأنصار وتدرج في فئتي الناشئين والشباب وانتقل بعدها إلى الهلال.

[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أشخاص من المدينة المنورة]]
[[تصنيف:لاعبو الأنصار السعودي]]
[[تصنيف:لاعبو الفتح السعودي]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم سعوديون]]
[[تصنيف:لاعبو نادي الهلال (السعودية)]]
[[تصنيف:مواليد 1982]]
[[تصنيف:مواليد 1984]]

</doc>
<doc id="403862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403862" title="سلطان السعود">
سلطان السعود

سلطان السعود ، من مواليد 1984 في السعودية ، لاعب كرة قدم سعودي. لعب سابقاً مع نادي الهلال السعودي منذ عام 2003.

تحول الى غناء الراب بعد تنسيقه من الهلال


</doc>
<doc id="403867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403867" title="حسن العتيبي">
حسن العتيبي

حسن العتيبي، من مواليد (6 اغسطس 1976) في السعودية، لاعب كرة قدم سعودي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الدرع السعودي وفي عام 1994 ،انتقل إلى الهلال ولعب معهم حتى عام 2007، وفي موسم 2007/2008 لعب مع نادي القادسية السعودي، وفي عام 2008 عاد إلى نادي الهلال السعودي.
و كانوا يلقبون صبره لـ14 عام لحراسة العرين الهلالي بصبر أيوب ولم يكن يشارك كثيراً في حراسة المرمى الهلالي لوجود العملاق محمد الدعيع ,المعتزل حالياً.. لكنه دائما يثبت وجودة كحارس عملاق

أصبح الحارس الأساسي للفريق بعد اعتزال محمد الدعيع


</doc>
<doc id="403872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403872" title="كالبر">
كالبر

كالبر قرية صغيرة تقع في الجنوب الشرقي من جمهورية إيران بمحافظة بلوشستان وتبعد مسافة 90 كيلومتر من مدينة تشابهار.
تقع ضمن نطاق من القرى الصغيرة التابعة لإقليم دشتياري وبالقرب من نكور. وتعتبر الأكثر سكانا بين مايجاورها حيث يبلغ تعداد السكان فيها مايوازي 2000 نسمة.وكان أغلب اهلها يعملون قديماً بالزراعة حيث يملكون آلاف الهكتارات من الاراضي الزراعية التي يزرعونها وقت الشتاء عندما تنزل الأمطار وتفيض الوديان. اما الآن فهم يعملون بالتجارة وصيد الاسماك ويملكون العشرات من سفن الصيد التي تذهب شتاء للصيد في اعالي البحار.

ويوجد فيها أكثر من ستة فرق كروية للشباب ويبنى بها حاليا استاد لكرة القدم من قبل الحكومة وفيها مكتب صغير للاتصالات وشركة تعاونية للمواد الغذائية وصالون حلاقة وخياط رجالي واخر نسائي ومجلس قروي للشورى يراسه السيد اصغر تخت دار والسيد علي خش تال ويوجد سوبرماركت وعدد من المحال التجارية. وفي فصل الشتاء لايبقى رجال بالقرية سوى بعض الشواب والشباب اما بالصيف فالكل موجود طيلة اربعة شهور حيث يحتفلون بالاعراس والمناسبات الرياضية.يعرف أهلها بالقوة حيث يعتبرون من أقوى القبائل ويحسب لهم الف حساب، فهم أناس شدة بالحرب، إذ أنهم ينحدرون من أقوى القبائل البلوشية التي هاجرت من شبه الجزيرة العربية قديما حيث لا زال لديهم عدة اسر يسكنون دولة الإمارات وسلطنة عمان والبحرين وإنجلترا وباكستان.


</doc>
<doc id="403874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403874" title="بردية ناش">
بردية ناش

بردية ناش هي بردية من أربعة قطع اشتراها ناش في مصر 1898 وقدمت لاحقا إلى مكتبة جامعة كامبردج. أول من وصفها ستانلي كوك في 1903 والذي أرخها للقرن الثاني الميلادي. في دراسات لاحقة قدر تاريخها لسنة 150-100 ق م. كانت البردية أقدم قطعة مخطوطة عبرية معروفة قبل اكتشاف ملفوفات البحر الميت في 1947.

تحوي المخطوطة الوصايا العشر وبعدها دعاء (اسمع إسرائيل) وفيها 24 سطرا وقليل من الأحرف على الجوانب ضائعة. يجمع نص الوصايا نسخة سفر الخروج 20: 2-17 مع أجزاء من نسخة سفر التثنية 5: 6-21. يلاحظ حذفها لعبارة "بيت العبودية" المستعملة في نسختي الوصايا، وهي إشارة إلى مصر وقد يكون بسبب مكان تأليفها.

بعض التغييرات المأخوذة من نسخة سفر التثنية للوصايا توجد في نسخة سفر الخروج في الترجمة اليونانية القديمة للعهد العبري المسماة السبعونية. تضيف السبعونية قبل التثنية 6: 4 مقدمة دعاء اسمع الموجودة في البردية، وتتفق في بعض القراءات معها ضد النص العبري الماسورتي. ويلاحظ أن ترتيب الوصايا الأخيرة في البردية (زنا ثم قتل ثم سرقة بدل قتل ثم زنا ثم سرقة كما في العهد العبري) هو نفسه في معظم نسخ السبعونية وفي العهد الجديد (مرقس 10: 19، لوقا 18: 20، رسالة رومية 13: 9، رسالة يعقوب 2: 11) عدا متى 19: 18.

حسب التلمود كانت العادة قراءة الوصايا العشر قبل دعاء اسمع. أشار بوركيت أنه من المنطقي التخمين بأن البردية كانت دعاء يهودي مصري عاش قبل أن تنتهي تلك العادة.

يعتقد لذلك أن البردية كانت على الأرجح من وثائق عبادة عامة مما جعلها تجمع عن قصد بين نسختي الوصايا العشر بدلا من الاقتباس الحرفي، لكن التشابهات مع نص السبعونية تعطي دليلا قويا لتقارب مرجح مع ترجمة السبعونية لنص عبري للتوراة وجد في مصر القرن الثاني قبل الميلاد واختلف بوضوح عن النصوص التي جمعها كتاب النسخة الماسورتية.


</doc>
<doc id="403880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403880" title="نقد توراتي">
نقد توراتي

يشير النقد التوراتي أو الدراسات التوراتية إلى الدراسة الأكاديمية لأصول وتأليف الكتب الخمسة الأولى للعهد العبري. بدأ النقد التوراتي في القرن الثامن عشر، وأشهر نتائجه الفرضية الوثائقية لكنه في نشاط مستمر بسبب عدة نظريات بديلة قيد الدراسة.


</small>


</doc>
<doc id="403884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403884" title="فارس الدين أقطاي الجمدار">
فارس الدين أقطاي الجمدار

فارس الدين أقطاي الجمدار النجمي الصالحي، زعيم المماليك البحرية بمصر. توفى بقلعة الجبل في القاهرة في سنة 1254، وهو ليس معاصر فارس الدين أقطاى المستعرب أتابك العسكر في عهد السلطان قطز.

كان أمير ومقدم المماليك البحرية بمصر. بعد وفاة السلطان الأيوبي الصالح أيوب أثناء الحملة الصليبية السابعة على مصر، أرسلته شجرة الدر أرملة الصالح إلى حصن كيفا لاستدعاء ابنه توران شاه لتولي زمام الأمور في البلاد. بعد مصرع الأمير فخر الدين يوسف أتابك الجيش في معسكر جديلة جنوب المنصورة، تسلم أقطاي قيادة الجيش وأصبح القائد العام للجيوش المصرية، واستبسل مع بيبرس البندقداري والمماليك البحرية والجمدارية في الدفاع عن مدينة المنصورة

في عهد السلطان عز الدين أيبك قاد القوات التي هزمت حاكم دمشق الناصر يوسف عند غزة ولعب دوراً هاماً في هزيمة الناصر يوسف هزيمة أخرى في معركة كورا.

في عام 1251 استولى على جزء من سوريا وفي عام 1252، بالاشتراك مع شبيه اسمه " فارس الدين أقطاي المستعرب " قضى على تمرد قام به العربان في مصر الوسطى والصعيد بقيادة " الشريف حصن الدين ثعلب "، وأضاف مدينة الإسكندرية إلى اقطاعته.

بعد أن أحس السلطان عز الدين أيبك بزيادة نفوذ أقطاي وسيطرة البحرية على البلاد قرر قتله بالتعاون مع مملوكه سيف الدين قطز والمماليك المعزية، فأستدرجه إلى قلعة الجبل واغتاله وألقى برأسه إلى المماليك البحرية الذين تجمعوا تحت القلعة مطالبين بالإفراج عنه.

في ليلة مصرع أقطاي فر المماليك البحرية من مصر إلى سوريا والكرك وسلطنة الروم السلاجقة وأماكن أخرى، وكان ضمنهم بيبرس البندقداري وقلاوون الألفي.



</doc>
<doc id="403886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403886" title="توماس سكوت">
توماس سكوت

توماس سكوت . ولد في 1747 وتوفي في 1821 ثيولوجي إنكليزي وعالم كتاب اشتهر تعليقه على الكتاب المقدس "A Commentary On The Whole Bible"


</doc>
<doc id="403889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403889" title="أدم كلارك">
أدم كلارك

أدم كلارك ثيولوجي ميثودي بريطاني وعالم كتاب. ولد في 1760 أو 1762 وتوفي في 1832 . اشتهر بتعليق على الكتاب المقدس استغرقت كتابته 40 سنة، وكان من أهم المصادر الثيولوجية الميثودية لقرنين، وقد يكون أشمل تعليق على الكتاب المقدس كتبه شخص بمفرده.

بلغ تعليقه ستة أجزاء كل منها ألف صفحة تقريبا، وعنوانه بالإنكليزية
<small>



</doc>
<doc id="403894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403894" title="كأس فيد">
كأس فيد

كأس فيد "(بالإنجليزية: Fed Cup)" هي مسابقة للمنتخبات الأولى للسيدات في لعبة كرة المضرب، وقد بدأت هذه المسابقة في عام 1963 بمناسبة الاحتفال بمرور 50 عاما على إنشاء اتحاد كرة المضرب الدولي. ظلت المسابقة تحمل الاسم "كأس الاتحاد" Federation Cup حتى تم تقصير الاسم في عام 1995.

تقابل مسابقة كأس فيد الخاصة بالسيدات مسابقة كأس ديفيز الخاصة بالرجال.


</doc>
<doc id="403896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403896" title="توماس هارتول هورن">
توماس هارتول هورن

توماس هارتول هورن (باللاتينية Thomas Hartwell Horne) ثيولوجي ومكتبي بريطاني ولد في لندن في 1780 وتوفي في 1862. عمل ككاتب لدى محامي وكان يكتب في وقت فراغه. انتمى لتيار ويزلي بداية ثم انضم إلى كنيسة إنكلترا.

كتب أكثر من أربعين من المؤلفات وتعليقات الكتاب المقدس والدفاع عن المسيحية. من أشهر أعماله كتاب من ثلاثة أجزاء (Introduction to the Critical Study and Knowledge of the Holy Scriptures ) طبع في 1818 وانتشر في بريطانيا وشمال أمريكا واشتهر فأعيدت طباعته أكثر من عشر مرات في القرن التاسع عشر. وبسبب قوة عمله سمح له الانضمام للرتب الدينية بدون المتطلبات المعهودة.

كتب أيضا (Tree Full of Bible Lore) وهو نص بشكل شجرة إحصائية عن عدد الكتب والأصحاحات والآيات والكلمات والأحرف للكتاب المقدس.


</doc>
<doc id="403902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403902" title="طبعة نستله ألاند">
طبعة نستله ألاند

طبعة نستله ألاند Novum Testamentum Graece الاسم اللاتيني لنسخة العهد الجديد باللغة اليونانية. طبعها لأول مرة إراسموس لكن يشير الاسم اليوم لطبعة نستله ألاند Nestle-Aland، اسم العالمين الذين رأسا عملية التحرير النقدي. وصلت نسخة نستله ألاند إلى الطبعة 27 لذا يشار إليها NA27.



</doc>
<doc id="403917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403917" title="رونالد رالديس">
رونالد رالديس

رونالد رالديس، من مواليد 20 أبريل 1981 في سانتا كروز دي لا سييرا في بوليفيا، لاعب كرة قدم بوليفي.

لعب مع نادي الهلال السعودي سابقا
يذكر بانه لم ليعب سوى مبارتين مع الهلال قبل أن يغادر غرفته الخاصة بدون معرفة إداريي الهلال (غادر ولم يعد).


</doc>
<doc id="403920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403920" title="بوي-تاتا">
بوي-تاتا

يرمز بوي-تاتا في الفلكور البرازيلي إلى الأفعى النارية التي تملك عيوناً نارية وهي تبقى عمياء معظم النهار ولكن في الليل تبدأ برؤية كل شيء. والاسم جاء من اللغة التوبية القديمة. وقد يلفظ الاسم بطرق مختلفة: بيوتاتا، باياتاتا، باتاتا، باتاتات، بياتاتا، موبتيات.

وفي الأسطورة المحلية تنجو الأفعى الكبيرة من الطوفان العظيم فتدخل كهفاً دامس الظلام، فترتاح فيه لقرون طويلة. وبهذا تكبر عيناها فتصبحان ضخمتين وناريتين.
وبعد أن تعيش حياتها كلها في الكهف، تبدأ بالبحث عن أجساد الحيوانات لتتغذى بها، وقد تهاجم أحياناً الناس والحيوانات.

لا يشبه بيوتاتا التنين، ولكنه يشبه أكثر أفعى الأناكوندا المعروفة التي تستوطن بيئتها في نهر الأمازون، والأناكوندا هي أفعى عملاقة، تدعى في اللغة المحلية: بوا، موبي، موبا.

وظاهرة بيوتاتا مشابهة لظاهرة شبح المستنقع الضوئي، والذي ينتج بسبب تسرب الغاز الطبيعي من شق في الأرض فيبدأ بالاحتراق بسبب احتكاكه بالهواء فيعطي لهيباً أزرق يراه الناس فوق المستنقعات.


</doc>
<doc id="403935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403935" title="الاقتصاد عاريا">
الاقتصاد عاريا

الاقتصاد عاريا هو الترجمة الكاملة لكتاب "Naked Economics: Undressing the Dismal Science" للمؤلف تشارلز ويلان، والذي يعد أحد أهم كتب الاقتصاد الحديثة، فهو مقدمة تشرح كل المفاهيم الاقتصادية الأساسية في هذا العلم. والكتاب خال تماما من المعادلات، والرسوم البيانية المعقدة، وحتى الألفاظ تم اختيارها لتكون سهلة وواضحة لكل قارئ لم يتطرق لعلم الاقتصاد من قبل.

يعتمد الكتاب على أمثلة حية من واقعنا اليومي، فكل الأمثلة التي أوردها المؤلف نلمسها في حياتنا اليومية وذلك لأن الكتاب لا يخاطب المتخصصين فقط بل أنه في الأساس يطرح أفكاره لغير المتخصصين ليذهلهم بقدرة علم الاقتصاد على تفسير اتجاهات وظواهر نلمسها جميعا.

قامت بترجمة الكتاب ونشر النسخة العربية منه شركة كلمات عربية للترجمة والنشر.


</doc>
<doc id="403937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403937" title="قناة الحياة (توضيح)">
قناة الحياة (توضيح)



</doc>
<doc id="403941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403941" title="المملكة المصرية">
المملكة المصرية

المملكة المصرية كانت أول دولة مصرية حديثة. دامت من العام 1922 إلى 1953. أنشئت المملكة عندما تم إعلان استقلال مصر عن المملكة المتحدة في العام 1922؛ بعد اندلاع ثورة 1919 وسقوط المئات من شهداء المصريين. أصبح فؤاد الأول الملك الأول للدولة الحديثة، خلفه ابنه فاروق الأول في العام 1936، ثم فؤاد الثاني عام 1952 كآخر ملوك مصر حتى قيام ثورة عام 1952 من قبل الضباط الأحرار بقيادة اللواء محمد نجيب التي انتهت بإعلان جمهورية مصر العربية. وقد بلغ عدد سكان المملكة في آخر عهدها حوالي 22 مليون نسمة.



</doc>
<doc id="403945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403945" title="حجيات">
حجيات

الحجيات:

جزء من منطقة الرفاع الشرقي، حيث تتكون الرفاع الشرقي من أربع مناطق كالتالي:
السوق القديم
بوكوارة
الحجيات
البحير

-أما تسمية الحجيات-
عبد الهادي الخلاقي
khalaqi@inbox.com


-أهم العوائل التي تسكن الحجيات -

-أهم مناطق الحجيات-


</doc>
<doc id="403949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403949" title="قائمة الآلهة في الميثولوجيا اليابانية">
قائمة الآلهة في الميثولوجيا اليابانية

تحتوي هذه القائمة على الآلهة في المعتقدات اليابانية. معظم هذه الآلهة هي من الشنتو، وبعضها الآخر هو من البوذية، أو الطاوية، وتم دمجها في الميثولوجيا اليابانية والفلكور الياباني.

تضم القائمة التالية بعض الآلهة الرئيسية في الشنتو. حيث يقال في الميثولوجيا اليابانية أن هناك ثمانية ملايين إله (تلفظ : ياأوروزونوكامي) وهذا يدل على العدد اللانهائي للآلهة أو استحالة عدهم.







</doc>
<doc id="403951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403951" title="محمد عبد الجواد (توضيح)">
محمد عبد الجواد (توضيح)


</doc>
<doc id="403956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403956" title="عبد الله سليمان زبرماوي">
عبد الله سليمان زبرماوي

عبد الله سليمان لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو عبد الله سليمان محمد زبرماوي مواليد مدينة جدة غرب السعودية، وتحديداً في عام 1973م.

بدأ مع النادي الأهلي ثم انتقل إلى نادي الهلال ثم إلى نادي ضمك. كما مثل المنتخب السعودي وشارك في ثلاث بطولات كأس العالم متتالية (1994 و1998 و2002).

يعد عبد الله سليمان من أبرز المدافعين في تاريخ الكرة السعودية وكذلك في أسيا من أبرز ألقابه الذي أشتهر بها "الرادار ".

بدأ عبد الله سليمان مسيرته في عام 1404هـ حيث انضم لفريق الناشئين بالنادي الاهلي، وتدرج حتى وصل للفريق الاول، لم يحرز سليمان مع الاهلي سوى بطولة وحيدة كانت على نهائي كأس ولي العهد أمام نادي الرياض عام 1418هـ

انتقل عام 1421هـ إلى نادي الهلال في صفقة تعد كبيرة في ذلك الوقت، وحقق مع الهلال بطوله كاس خادم الحرمين الشريفين لعام 1422 هـ بطوله كأس الكؤوس الآسيويه 1422 هـ ، كأس ولي العهد 1424 هـ وابتعد عن الكره في منتصف موسم 1425 هـ بسبب سجنه.

ودافع عبد الله سليمان عن الوان السعودية خلال 118 مباراة دولية ، كما شارك مع منتخب بلاده للشباب في نهائيات كأس العالم التي جرت في أستراليا العام 1992, ولعب سليمان في اولمبياد اتلانتا عام 1996 مع المنتخب السعودي الأولمبي وشارك مع المنتخب الأول في نهائيات بطولة كأس العالم أعوام 1994 في اميركا و1998 في فرنسا و2002 في كوريا الجنوبية واليابان.

وبات عبد الله سليمان أول لاعب يعتمد رسمياً في نادي المائة وهو يقبع خلف القضبان، إذ كان يقضي المدافع الدولي عقوبة في أحد سجون العاصمة السعودية الرياض بداعي عدم تسديد مستحقات مالية لجهات تجارية في بلاده، أثناء إعلان قائمـة نادي المائــة .

بعدها خرج من السجـن بعد تجزئة ديونه وسداد أغلبها والبالغ إجمالها مليوني ريال . أبعد عن المنتخب ولم يعد ناديه الهلال راغبا فيه وهو الذي انتقل إليه من ناديه الأهلي الذي نشأ وترعرع وبرز فــيه فتوجّـه إلى نادي ضمــك كآخر محطاته الكروية ولكنه لم يستمر طويلاً فاعتزل الكرة.




</doc>
<doc id="403957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403957" title="المعهد الوطني للرصد الجوي">
المعهد الوطني للرصد الجوي

المعهد الوطني للرصد الجوي هو مؤسسة عمومية تونسية ذات صبغة إدارية تعود بالنظر إلى وزارة النقل. وقد بعث عام 1974.
من المهام التي يقوم المعهد الوطني للرصد الجوي القيام بها:
تمت أول عملية رصد جوي في البلاد التونسية عام 1873، وفي عام 1885 بعثت أول مصلحة للرصد الجوي بتونس-منوبية تهتم بمتابعة الأمطار والمناخ، وكان ذلك في عهد الاستعمار الفرنسي. أما أول عملية رصد للزلازل فقد تمت عام 1926.
وبعد الاستقلال، تم تحويل مصلحة العوينة إلى مصلحة الرصد الجوي الوطنية وتعود بالتبعية إلى إدارة مصالح الطيران والبحرية تحت إشراف وزارة الأشغال العمومية والإسكان. ثم أصبحت تلك المصلحة عام 1973 تسمى إدارة الرصد الجوي، وفي السنة الموالية 1974 تحولت إلى المعهد الوطني للرصد الجوي.

للمعهد الوطني للرصد الجوي ست وحدات جهوية تغطي مختلف مناطق البلاد، وتوجد تلك المحطات في: العاصمة، وجندوبة بالنسبة للشمال، وسوسة وصفاقس بالنسبة للوسط وتوزر ومدنين بالنسبة للجنوب. ومن مهام تلك المحطات إدارة أنشطة المحطات الراجعة لها بالنظر . 
للمعهد الوطني للرصد الجوي عدة شبكات : مناخية (58)، للرصد الجوي الزراعي (31)، لقيس الأمطار (208)، قيس الزلازل (15) وغيرها.
موقع المعهد الوطني للرصد الجوي


</doc>
<doc id="403987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403987" title="بنافة">
بنافة

وجبة بنافة أو أطاجين هي وجبة تقليدية في موريتانيا تتكون من اللحم المقطع أو غير مقطع حسب الرغبة بالإضافة إلى البطاطس المقطعة وكذلك البصل ويوضع الجميع في مرجل واحد ويطبخ ثم يوضع في إناء التقديم ويؤكل مع الخبز.
وجدير بالذكر أن جميع الوجبات الموريتانية تؤكل باليد بدون شوكة أو سكين.


</doc>
<doc id="403990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403990" title="أوني">
أوني

أوني هي مخلوقات من الفلكلور الياباني، وتعني شيطان أو روح شريرة، أو غول. وتوجد العديد من الأعمال في الفن، المسرح، والأدب الياباني عن هذه الشخصية الأسطورية.

تختلف تصاوير الأوني بشكل كبير ولكنه بشكل عام يصور على أنه مخلوق بشع ضخم، ذو مخالب حادة، وشعر أشعث، وقرنان طويلان يظهرن من رأسه. أما باقي الأجزاء فهي على شكل إنسان معدل بإضافة أصابع أو أعين أو أعضاء زائدة.

غالباً مايصور وهو يلبس لباساً مصنوعاً من جلد النمر، ويحمل عصا حديدية تسمى كانابو وتعني الصولجان الذهبي.

يعتقد أن كلمة أوني جائت من قرائة حرف الكانجي (隠) والتي تعني "مخبأ"، حيث أن الأوني قديماً كان على شكل أرواح مخبأة أو إله الذي كان يسبب الكوارث والأمور الغير سعيدة. أما الحرف المستخدم حالياً (鬼) فيعني "شبح".

تقيم بعض القرى مهرجاناً سنوياً لطرد أوني، وخاصة عند بداية فصل الربيع. أثناء مهرجان سيتسوبون يرمي الناس حبات فول الصويا خارج منازلهم ويقولون "أوني وا سوتو!، فوكو وا أوتشي!" وتعني (لتخرج الشياطين وليدخل الحظ السعيد).


</doc>
<doc id="404020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404020" title="عولة">
عولة

العولة يطلق هذا المصطلح على كل مخزون غذائي من أصل نباتي، سواء بخزنه خاما كالحبوب أو التمر، أو بتحويله إلى مواد نصف جاهزة للاستهلاك. 

وتشترك كل مناطق البلاد التونسية تقريبا في إعداد البهارات من تابل وكروياء ورأس حانوت.

وتجدر الإشارة إلى أن هذه العادات الغذائية قد تراجعت في العقود الأخيرة أمام استعمال الثلاجة وتوفر المواد الغذائية في المحلات التجارية المختلفة وخروج المرأة إلى العمل.
وتنظم مدينة برج العامري مهرجاناً دوري اسمه المهرجان المحلي « للعولة » ببرج العامري .


</doc>
<doc id="404022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404022" title="فرماس">
فرماس

الفرماس هو المشمش المجفف. ويدخل ضمن مكونات العولة، حيث يقع تجفيف المشمش في مناطق الواحات بالجنوب التونسي مثلا. ويستعمل في إعداد بعض الأكلات مثل الدشيشة.


</doc>
<doc id="404024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404024" title="خريطة العالم">
خريطة العالم

خريطة العالم هي عبارة عن خريطة لمعظم أو كل سطح الأرض، تعد خرائط العالم فئة خاصة من الخرائط بسبب مشكلة الإسقاط.

فالتمثيل الجغرافي لأرضنا “الكروية” على خرائط مسطحة طالما مثّل تحدياً عويصاً للجغرافيين على مر القرون. لذا فإن معظم الخرائط المتداولة اليوم في الكتب والمجلات وجدران أقسام المدارس تحتوي على هفوات وأخطاء بعضها متعمد لدواعي تقنية وفنية. فالخرائط تحرف تمثيل سطح الأرض، وهذا التحريف يصل إلى أقصاه في خرائط العالم. وتعكس الطرق المتعددة لإسقاط الأرض أهدافًا تقنية وجمالية لخرائط العالم.



</doc>
<doc id="404026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404026" title="كابا">
كابا

كابَّا هو عبارة عن مخلوق أسطوري، وهو نوع من الأرواح في الفلكلور الياباني. كما أنه يعتبر من أحد مخلوقات الكريبتوزولوجي (علم الحيوانات المخفية) بسبب وجود إدعاءات على مشاهدة الكابا. أما في الشنتو فيعتبر أحد الآلهة المائية.

تظهر معظم الأعمال الفنية والأدبية الكابا على أنه بشكل طفل صغير، لكن جسمه يشبه جسم القرد أو الضفدع. يشبه البعض وجهه للقرد بينما آخرون يشبهونه للبط. غالباً مايصور الكابَّا حاملاً درعاً سميكاً وجلداً محرشفاً يتراوح لونه بين الأخضر إلى الأصفر.

يفترض بالكابا أن يعيش في برك وأنهار اليابان، كما يمتلك العديد من القدرات التي تساعده على العيش في بيئته كالأيد والأرجل الزعنفية، كما يقال أن لها رائحة أسماك، وتسبح بشكل جيد.

يعتقد أن الكابا مثيراً للمشاكل. حيث يتراوح مزاحه بين دعابات بسيطة إلى إطلاق ضرطة ذات صوت عال أو النظر إلى النساء في الكيمونو أو سرقة المحصول، خطف الأطفال، أو اغتصاب النساء. في الواقع يعتبر الأطفال الوجبة المفضلة له، ولكنه يعتقد أنه ربما يأكل البالغين. وحتى اليوم تظهر لافتات التحذير من الكابا قرب البحيرات والمستنقعات في بعض القرى اليابانية.


</doc>
<doc id="404029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404029" title="دشيشة">
دشيشة

الدشيشة وتسمى أيضا شربة الشعير، وهي أكلة معروفة في المغرب وفي مناطق الواحات بالجنوبين التونسي والجزائري وكذا في ليبيا. ويقع إعدادها من الشعير بعد أن يتم طحنه وتحويله إلى حبات خشنة. وتستهلك خاصة في شهر رمضان. وإذا كانت في الماضي تدخل ضمن مكونات العولة التي تعدها النساء سنويا، فقد قامت بعض المعامل في العقود الأخيرة بتصنيعها وعرضها للمستهلكين تحت تسميات مختلفة من بينها تشيش أو شربة فريك<فريك معناه مدشش في اللهجة المحلية الجزائرية> وهما من التسميات التي تعرف بها في مناطق أخرى من البلاد التونسية.


</doc>
<doc id="404030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404030" title="رامي الصياد الصغير">
رامي الصياد الصغير

رامي الصياد الصغير هو مسلسل أنمي (رسوم متحركة) من إنتاج شركة نيبون أنيميشن اليابانية عام 1980، مكون من 109 حلقات. دبلجت 52 حلقة الى العربية من قبل أستوديو مركز الزهرة.

قصص المسلسل مقتبسة من سلسلة مانغا للمؤلف تاكاو ياغوتشي عن صبي هوايته الصيد ويتعلم أنواع الأسماك وطرق اصطيادها.

سانبي هو الاسم الأصلي للصبي باللغة اليابانية، واسمه في الدبلجة العربية "رامي".

يسكن رامي عند بيت جده القريب من البحيرة حتى يتسنى له أن يلاقي العدد من الصيادين المحترفين الذين يتعلم رامي منهم اشياء كثيرة عن الصيد، وفي بعض الأحيان ترمى سنارات المنافسات ويشتد وطيس التحدي حول من يصطاد أكبر سمكة بيد ان الحظ يحالف رامي الصياد الصغير ويكسب في النهاية دوما.





</doc>
<doc id="404033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404033" title="غربوز">
غربوز

الغربوز (بفتح الغين وسكون الراء) هو التين المجفف، حيث يقع تجفيف التين الزائد عن الاستهلاك في بعض المناطق بالبلاد التونسية مثل جبل مطماطة، ليستهلك في بقية فصول السنة أو يقع ترويجه في مناطق أخرى في شكل قلائد طويلة.


</doc>
<doc id="404039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404039" title="تاكاو ياغوتشي">
تاكاو ياغوتشي

تاكاو ياغوتشي (باليابانية: 矢口 高雄) هو الاسم التأليف لرسام مانغا ياباني ولد في 28 أكتوبر 1939. رئيس شركة ياغوتشي بروداكشن. اسمه الحقيقي تاكاهاشي تاكاو (تاكاهاشي هو اسم العائلة).

من أشهر أعماله سلسلة المانغا التي أصبحت لاحقا مسلسل الأنمي "رامي الصياد الصغير".


</doc>
<doc id="404041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404041" title="بويتيك جاستيس (فيلم)">
بويتيك جاستيس (فيلم)

بويتيك جاستيس فيلم درامي رومانسي من إنتاج عام 1993 من بطولة جانيت جاكسون وتوباك شاكور. وإخراج جون سنغلتون.


</doc>
<doc id="404043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404043" title="طرق مائي">
طرق مائي

ظاهرة الطرق المائي أو المطرقة المائية هي حدوث تغير فجائي لسرعة السريان في الأنبوب نتيجة إغلاق صمام بصورة فجائية ينتج عنه تحول القدرة الحركية لقدرة ضغط ينجم عنها فرق ضغط ينشأ خلال فترة قصيرة جداً قد يؤدي إلى انفجار الأنبوب (الماسورة).

تحدث المطرقة المائية دائما عند إغلاق صمام بشكل مفاجئ أو توقف المضخات بشكل مفاجئ وغير متوقع مما يتولد عنه حدوث موجة شديدة خلف المحبس أو المضخة تصل سرعتها في مواسير الحديد إلي 1000 متر/ث وفي مواسير البلاستيك 300 متر/ث. هذة الموجة تؤدي لحدوث مشاكل كبيرة خاصة عند المحبس أو الطلمبة وعند منطقة وسط الماسورة وعند نهاية الماسورة.

فعند المحبس أو المضخة يحدث ضغط سالب كبير في المنطقة بعد الغلق مما يمكن أن يودي لتغيير وانقلاب في شكل العزوم في الماسورة بشكل فجائي مما يسبب اجهادات طرق على الماسوره شديدة جدا وصوت طرقات عال أو تلف في المحابس والمضخات ويحدث على الجانب الآخر ضغط موجب كبير ناتج عن ارتطام التدفق المائي بالمحبس أو المضخة بشكل فجائي وسرعة ارتداد عالية.



وعن طريق حساب بعض المعاملات التي تربط بين العوامل السابقة هناك اربع جداول Paramkian curves تمكننا من تحديد الفواقد في الطاقة الكلية للسريان نتيجة غلق المحبس أو الطلمبة ويجب أن يكون هذا الفاقد امن والا يتم زيادة سمك الماسورة أو تقليل القطر في حدود السرعات والضواغط المسموحة أو عمل وصلات خرسانيه في مناطق الطرق الشديدة لتدعيم التثبيت للماسورة.

يمكن التغلب على ظاهرة الطرق المائي في المواسير الكبيرة عن طريق



</doc>
<doc id="404045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404045" title="سرطان المثانة">
سرطان المثانة

سرطان المثانة هو إصابة سرطانية لمنطقة المثانة. يبدأ سرطان المثانة في معظم الأحيان بإصابة الخلايا المبطنة للمثانة من الداخل. وعادة ما يصيب كبار السن، إلا أن هذا لا يعني استثناء أي سن من الاصابة.

سرطان المثانة هو رابع أكثر أنواع السرطانات شيوعا بين الرجال والثامن الأكثر شيوعا لدى النساء حسب معهد السرطان الوطني الأمريكي، ويشكل رابع أكثر أنواع السرطانات شيوعا بين الرجال في بريطانيا. في عام 1996 أكثر من 300000 حالة جديدة تم تشخيصها في جميع أنحاء العالم. يتم تشخيص الغالبية العظمى من سرطان المثانة في مراحله المبكرة، حيث يكون قابلا للعلاج بصورة جيدة جدا. ولكن، إصابة سرطان المثانة تتميز بالتكرر حتى لو تم العلاج ضمن مرحلة مبكرة، ولهذا السبب، يتوجب على الناجين من مرض سرطان المثانة أن يتابعوا الاختبارات ومراقبة حالتهم لعدة سنوات بعد العلاج. قدرت عدد الاصابات الجديدة بهذا المرض في الولايات المتحدة لعام 2008 بحوالي 68810 إصابة، كان عدد الوفيات ضمنها 14000 حالة.

لا يوجد سبب علمي واضح لتفسير تكون سرطان المثانة، إلا أنه تم التعرف على عدد من المواد المسرطنة التي يمكن اعتبارها ضمن قائمة الأسباب المحتملة، إهم هذه الأسباب هو دخان السجائر. يتركز البحث العلمي على فهم الظروف التي تؤدي إلى تغير التركيبة الوراثية للخلايا، مما يسبب تكاثر الخلايا غير الطبيعية. العوامل التالية تؤدي إلى زيادة مخاطر تطوير سرطان المثانة : 


كثيرا ما يتأخر ظهور أعراض سرطان المثانة حتى يصل إلى مرحلة متقدمة حيث يصبح علاجها أصعب. ولذلك، فمن المناسب أن يقوم الشخص المعرض للمسببات وتتوفر لديه العوامل المساعدة (حتى وإن لم يعانوا من أي أعراض) باختبار الفرز. وهو اختبار لفحص السرطان لدى الافراد الذين لم يسبق لهم أن أصيبوا بالمرض.

وأهم أعراض مرض سرطان المثانة تشمل ما يلي : 

ظهور هذه الاعراض ليس دليلا على الإصابة بسرطان المثانة إلا أنه كافي لدفع الشخص لمراجعة الطبيب.

عند وصول السرطان إلى مرحلة متقدمة أكثر، تظهر أعراض إضافية: 

كمثل جميع أنواع إصابات السرطان، يمكن علاج سرطان المثانة بنسبة نجاح مرتفعة إذا تم رصده في وقت مبكر، وذلك عندما يكون ذا حجم صغير ولم ينتشر إلى الأنسجة المحيطة به.التدابير التالية يمكن أن ترفع من فرص العثور المبكر على إصابة سرطان المثانة:

إذا كان تتوافر عندك العوامل المساعدة على تكون سرطان المثانة، فعليك بإيلاء اهتمام خاص لأي تغير بلون البول أو أي تغييرات في العادات الخاصة بك عند التبول. إذا لاحظت وجود اعراض تستمر لمدة أكثر من بضعة أيام، فعليك بمراجعة طبيبك على الفور للتقييم.

معظم حالات سرطان المثانة هي ظهارية المنشأ، وتشكل سرطانة الخلايا الانتقالية 90% منها والباقي يشكلها كل من السرطانة الغدية والسرطانة حرشفية الخلايا. من الأنواع النادرة الأخرى السرطانة صغيرة الخلايا واللمفوما والغرن.

يعتير تحديد السرطان في أي مرحلة جزءاً مهما في علاج السرطان السطحي أو سرطان في موقعه الأصلي، هذا يحدث فقط على سطح البطانة الداخلية للمثانة، وإيجاد السرطان في هذه المرحلة يمنح للمريض أمل أكبر في تلقي علاج ناجح.



ان سرطان المثانة يحدث في الغالب لكبار السن لكن لابد لمن هم في سن الشباب الابتعاد عن التدخين وممارسة الرياضة وتناول الغذاء الصحي والمبادرة بالفحص المبكر عند الاحساس بأي من الاعراض التي ذكرت مسبقاً

تلعب عوامل خارجية عدة كعوامل خطورة في حدوث سرطان المثانة. التدخين مثلاً يلعب دوراً هاماً وملحوظاً في حدوثه، وإن آلية التسرطن في سرطان المثانة يعتقد أنها تتطّور من تداخل عوامل بيئية مع استعداد وراثي.‏

وجدت مركبات عديدة بشكل طبيعي في البيئة وهي تتواجد بشكل ثانوي من بقايا النفايات الصناعية وهذه المركبات تترافق مع حدوث سرطان المثانة فالـArsenic عنصر يتواجد بشكل واسع ومنتشر في الطبيعة وهو ينتقل بالبيئة من مكان لآخر عبر الماء.‏

ومحتوى المياه الجوفية من هذا المركب Arsenic متغاير جغرافياً من بلد لآخر وبشكل واسع. حتى أنه يتواجد بكميات ضئيلة في بعض البلدان.‏

التدخين : يعتبر التدخين من أهم عوامل الخطورة خارجية المنشأ في حدوث سرطان المثانة.‏

ويعتقد أن المدخنين يصابون بسرطان المثانة بنسبة 2-3 أضعاف. كما أن 50% من سرطان المثانة يعزى إلى التدخين. هذا وإن آلية التدخين في إحداث سرطان مثانة غير معروفة جيداً. ويذكر أن أكثر من 60 عامل مسرطن موجود بالتبغ منها.‏

وتشير الدراسات إلى أن أورام المثانة لدى المدخنين تميل إلى أن تكون كبيرة وعديدة البؤر، كما أنها تبدي درجة ومرحلة نسيجية متقدّمة.‏

ويذكر أن إيقاف التدخين يترافق مع تراجع ملحوظ في خطورة حدوث سرطان المثانة، حيث تهبط نسبة الخطورة إلى30-40% بعد سنة من إيقاف التدخين، أما المدخنين سابقاً فلديهم معدّلات خطورة لحدوث سرطان المثانة أكثر من الناس الذين لم يدخنوا خلال حياتهم، حتى بعد 25 سنة من الامتناع عن التدخين.‏

ان تناول البروكلي والسبانخ والشاي الأخضر يساعد على الوقاية من المرض.


</doc>
<doc id="404046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404046" title="جورج كولاصو">
جورج كولاصو

جورج كولاصو (Jorge Colaço) هو فنان تشكيلي برتغالي ولد ب طنجة المغرب وقد درس لاحقا في لشبونة ومدريد وباريس بعد محاولته عمل ال كاريكاتور، استعمل الصباغة في محاولاته الأولى لكنه كان يقوم بعمل رسومات من ال زليج المصنوع في لشبونة.


</doc>
<doc id="404049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404049" title="رأس الحانوت">
رأس الحانوت

رأس حانوت هو أحد أشهر البهارات المعروفة في بلاد المغرب العربي. ويستعمل في أغلب الأكلات حيث يعطيها نكهة لذيذة. ويقع إعداده من عدة توابل يختلف عددها بين أربعة وسبعة . هذه التوابل هي: التابل والكروياء والزنجبيل والقرفة والفلفل الأكحل والكركم وشوش ورد. حيث يقع رحيها معا للحصول على مسحوق، توضع منه مقادير معينة في الطعام قبيل نضجه.

بالنسبة لراس الحانوت من كتاب شميشة

بسيبسة، زنجبيل ,عواد لسان الطير, فلفل أكحل، فلفل أبيض، الكركم ,قرفة, قرنفل ،كوزة غليظة, عودالفلفل ا وظهر فلفل البضيان ,قاع قلة، حبة حلاوة, النافع ,زنجلان, زعفران حر, مسكة حرة, الكبابة, الورد الفيلالي.


</doc>
<doc id="404060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404060" title="الهداف (مسلسل)">
الهداف (مسلسل)

الهداف هو مسلسل رسوم متحركة (أنمي) من إنتاج شركة ستوديو بييروت اليابانية عام 1986-1987.

المسلسل مكون من 26 حلقة وهو من إخراج أكيرا سوغينو (Akira Sugino).

مسلسل "الهداف" مقتبس من سلسلة مانغا للمؤلف الياباني نورياكي ناغاي نشرت بين عامي 1985 و1989 بعنوان: がんばれ！キッカーズ ("غانباري كيكازو").

أحداث المسلسل هي عن الصبي "رامي" الذي قاد فريق كرة القدم بمدرسته إلى البطولات والفوز بعد أن كان مجرد فريق ضعيف لا يحقق أي انتصارات.
المسلسل من دبلجة أردنية

شخصيات أساسية

فريق الكمال:
رامي: قلب الهجوم (قام بأداء صوته إيمان هايل)
الكابتن أمين: حارس المرمى
هاني: هجوم (قام بأداء صوته ريم سعادة)

فاضل: هجوم

وائل: هجوم
جلال: وسط

بهاء: وسط

كمال: دفاع
أسامة: وسط

بسام: دفاع

عادل: دفاع

زرزور: دفاع, احتياط

مدرسة النمور:

الكابتن علاء كابتن فريق النمور

الانسة حنين أخت علاء

شخصيات ثانوية:

منال أخت رامي

المشجعات الثلاثة

المدرب راضي



</doc>
<doc id="404066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404066" title="سد بز">
سد بز


يقع هذا السد في جنوب شرقي البلاد، في أسفل هضبة جلالي من جهة الشرق، ومن الشمال نهر مهران، ومن الجنوب « کوه خآب» وسد بست گز، ومن الغرب جابر وسد جابر. ومن ناحية الشرق مدعاجون وبشكرو.
وكان يغذي هذا السد منطقة شاسعة من الأراضي الزراعية ومزارع النخيل بالمياه العذبة، حيث كان يصل مياه السد إلى المناطق التالية: باغ زرد ومدعاجون وبيك احمد وجابر الشرق وبشكروا حيث أراضي زراعية شاسعة خصبة لزراعة القمح والشعير. لقد شيد هذا السد في القرن الثامن أو بداية القرن التاسع الهجري، وقبيلة آل جعفر هم الذين بنوا هذا السد، وكانوا يشرفون على صيانته وتوزيع مياهه بالتساوي على المزارعين عدة قرون. وكانوا المزارعين القدماء يسقون مزارعهم بمياه صافية ونقية، حيث كانوا يخزنون مياه 
سد « بُــز » (1) خلف « چَشکَ » (2)، حتى يصفى الماء من الوحل والشوائب، ومن ثم يسقون مزارع النخيل والبساتين بمياه صافية ونقية، و« چَشکَ » فتحات اصطناعية مبنية من الحصى العريضة و الصاروج (3)، في وادي باغ زرد، وبقايا آثاره باقية حتى الآن، وبعد وفات عميد « قبيلة آل جعفر »، دب الخلاف بين أفراد القبيلة على تقسيم المياه، وافترقت القبيلة عن بعضها البعض وقاموا بهجرة جماعية إلى البلدان العربية المجاورة، منهم من ركب البحر وهاجر إلى سلطنة عمان، ومنهم من استقر في امارة الشارقة، حيث كانوا يقضون الشتاء في الهجرة، وفي الصيف يعودون إلى بلادهم، حيث مزارع النخيل اليانعة وثمارها الطازجة. ومع هجرت مالكي السد أهمل السد، حيث لم يقم أحد بصيانته كما ينبغي وبمرور الزمن وتراكم المياه خلفه، تصدع جدرانه وأخذ يتساقط شيءً فشياً حتى سقط وهدم نهائياً في عام 1301 للهجرة.

سميت بسد بز نسبتاً إلى الحاج جعفر الكبير، وكان الحاج جعفر تاجراً للمواشي والأغنام، حيث كان يتردد على مدن وقرى مجاورة لكوخرد يشتري ويبيع الأغنام، وكان معروفاً لديهم « بتاجر أغنام »، وكانوا يدعونه (مَردِ بُـزي) أي الرجل الذي لديه قطيع الغنم، وكان يمتلك قطعان كبيرة من الأغنام والمواشي والابل، وكان تاجراً مشهوراً في زمانه. وكان قد أسقر في بلدة لطيفي من توابع مدينة لار بضعة أعوام، وهو يمارس هذه المهنة يبيع ويشتري الغنم، ولطيفي بلدة عامرة تقع في شمال شرقي لمدينة لار، وهناك لقب بــ[مَردِ بُـزي]، أي تاجر أغنام، وسار مشهوراً بهذا الاسم لدى سكان البلدة حتى كان ينسى اسمه الحقيقي. وأحفاده من بعد أشتهروا بهذا اللقب وأصبحت كنيتهم (قَوم بُز)، أو قبيلة « بـُزيا » كما يقولون، حيث أن الكنية والألقاب رائجة في كوخرد حتى يومنا هذا.
وكان الحاج جعفر أول من فكر في إنشاء حاجر على مجرى وادي بست كز، لما رآى من هدر كميات كبيرة من الماء العذب التي تجرفها الأمطار والسيول، لذا فكر في إنشاء جدار منيع في وسط « وادي بست گز » حتى يمنع جريان الماء وتجميعها خلفه، ثم استفاده منها، حيث قام ببيع قطيع من أغنامه من (الماعز والخراف)، وبثمن الأغنام بنا هذا السد العظيم وسمى السد « سد بز » أي (سد الغَنـَم)، بقايا آثاره باقية في وادي بست گز. هناك روايه أخرى تقول أن فكرة أنشاء السد كان يراود الحاج جعفر طوال حياته، وبدأ بأنشاء هذا السد في أواخر عمره، ولكن وافته المنية قبل أن يكمل بناء السد، وجاؤوا أبناء وأحفاده من بعده وأكملوا مابدأ جدهم، وأكملوا بناء السد في نفس الموقع الذي أختاره جدهم وأطلقوا عليه اسم (سد بُز) (4)، تخليداً لذكرى جدهم الأول الحاج جعفر الكبير(5) وعرفاناً له.





</doc>
<doc id="404096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404096" title="رخصة بايثون">
رخصة بايثون

رخصة بايثون هي رخصة برمجيات حاسوبية أنشئت بواسطة مؤسسة مبادرات الأبحاث الوطنية. استخدمت لتوزيع الإصدارين 1.6 و2.0 من لغة برمجة بايثون، كلاهما أصدرا في عام 2000. تشبه رخصة بايثون رخص بي إس دي، ورغم أنها رخصة برمجيات حرة، إلا أن صياغتها تتعارض مع رخصة جنو العمومية، المستخدمة على نطاق واسع من البرمجيات الحرة بما في ذلك نواة لينكس. لأجل هذا السبب، علّقت مؤسسة مبادرات الأبحاث الوطنية الرخصة في عام 2001 دعما لرخصة برمجيات مؤسسة بايثون.

أنشئت بايثون بواسطة جويدو فان روسم، وكان مالك حقوقها في البداية المعهد الوطني لبحوث الرياضيات وعلم الحاسوب (بالهولندية: Centrum voor Wiskunde en Informatica or CWI). خلال هذه الفترة، كانت بايثون توزع تحت رخصة إخطار الأذن التاريخي وإخلاء المسؤولية المتوافقة مع جي بي إل. انتقلت ملكية البايثون إلى مؤسسة مبادرات الأبحاث الوطنية بعدما أصبح جويدو فان روسم يعمل هناك، وبعدت بضعة سنوات صاغت رخصة جديدة للغة.

كانت رخصة بايثون تتضمن نصا يشير إلى أن الترخيص يخضع لحكم ولاية فرجينيا، في الولايات المتحدة الأمريكية. مما جعله بحسب نظرة محاميي مؤسسة البرمجيات الحرة يتعارض مع جي بي إل. هذا جعل بايثون محدودة المنفعة بالنسبة لمجتمع البرمجيات الحرة، حيث لا يمكن استخدامها أو توزيعها كجزء من البرمجيات المرخصة تحت رخصة جنو العمومية. لهذا السبب، عملت مؤسسة البرمجيات الحرة ومؤسسة مبادرات الأبحاث الوطنية على إجراء التعديلات. وكانت النتيجة رخصة برمجيات مؤسسة بايثون؛ إصدار بايثون 1.6 لا يختلف عن الإصدار 1.6.1 إلا في إصلاح بعض العلل وبنود الترخيص.



</doc>
<doc id="404119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404119" title="سدوس (توضيح)">
سدوس (توضيح)



</doc>
<doc id="404181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404181" title="كده أوكيه (مسرحية)">
كده أوكيه (مسرحية)

مسرحية كوميدية مصرية


19 نوفمبر 2003

سمير العصفوري


</doc>
<doc id="404189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404189" title="هارمونيكا (فيلم)">
هارمونيكا (فيلم)

يحكى الفيلم عن " شاهين " محمود عبد العزيز ذلك الرجل الذي يرفض زماننا ويتمسك بالزمن الجميل الذي مضى ومضت معه كل قيمه ومبادئه واخلاقه، يعيش شاهين مع اخته " نعومة " زيزى البدراوي التي يهجرها زوجها وأيضا مع شقيقه الشاب " سيف " أحمد السقا الذي يبدو تائها يبحث عن سكة يسير فيها ويعيش صراعا داخليا بين القيم والمبادئ والاخلاق التي تسكنه بالوراثة وبقربه من أخيه شاهين

وبين رغبات الشباب في الاندفاع والتهور والانتقام حتى تأتى اللحظة الحاسمة التي تنتصر فيها داخل سيف المبادئ على الرغبات الجامحة تلك اللحظة التي يقرر فيها سيف الانتقام لصديقه الذي هجرته خطيبته لشاب آخر أكثر ثراء فيخطفها ويقدمها هدية لصديقه لاغتصابها

وفى الوقت الذي سيبدأ فيه صديقه عملية الاغتصاب تصرخ الفتاة مستنجدة " لا وحياة أبوك يا سيف " هنا وفى هذه اللحظة تستيقظ روح الشهامة داخل سيف لينقذ الفتاة رغم المعركة الضارية التي وقعت بينه وبين صديقه.

وبدور سيف أعلن أحمد السقا عن وجوده وأثبت انه مكسب حقيقى للسينما المصرية

محمود عبد العزيز – الهام شاهين 
أحمد السقا – زيزي البدراوى – داليا إبراهيم

عاطف بكري

فخر الدين نجيده

عمرو أبو ذكري

1997


</doc>
<doc id="404196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404196" title="سيران">
سيران

السيران بالإنكليزية (siran) في عرف أهل دمشق (الشام) هو النزهةوترجع الكلمة العربية إلى ايام الدولة الأموية. وهي عبارة عن رحلة قصيرة المسافة، قد تكون حول المدن للذهاب إلى البساتين المحيطة بالمدينة حول دمشق التي يتوجه أهلها إلى الغوطة - غوطة دمشق. تكون الرحلة بغرض الاستجمام والاسترخاء، والاهتمام باصناف الطعام التي يتم تحضيرة في الطبيعة، وخصوصا الشوي. وتخرج العائلة بأكملها فيلعب الأولاد في الطبيعة الجميلة في ربوة دمشق بالقرب من نهر بردى أو غوطة دمشق الشهيرة ببساتينها واشجارها، ويجلس الأهل للاسترخاء وتحضير الطعام بعد ذلك. يشيع في السيران أيضا تدخين الأركيلة ووسائل التسلية المختلفة.


</doc>
<doc id="404201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404201" title="فئات سنية (كرة قدم)">
فئات سنية (كرة قدم)

فئات سنية أو فئات عمرية هو مصطلح رياضي أو مصطلح بستخدم للتفريق أو التقسيم بين الفئات العمرية المختلفة. 
كما يستخدم للدلالة على برنامج شبابي لتخريج لاعبين للمستقبل ضمن فريق أو دوري رياضي معين.


</doc>
<doc id="404206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404206" title="دبلوم عالي في إدارة الفنادق">
دبلوم عالي في إدارة الفنادق

دبلوم عالي في إدارة الفنادق بالإنجليزي (Higher Diploma in Hospitality Management) شهادة تعطى من جامعة أو معهد والمدة الدراسية لهذه الدراسة تتراوح بين 2- 3 سنوات بحسب الجامعة


مواضيع مشابهة


</doc>
<doc id="404231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404231" title="رغيطة">
رغيطة

الرغيطة هي اجتماع للنسوة يقمن خلاله بعمل تعاوني لمساعدة إحداهن على القيام بأعمال الصوف من قردشة وغزل الخ. وفي نفس الوقت يقضين ذلك اليوم في الغناء والزغاريد والفذلكة. ومن أشهر الأغاني التي يؤدينها في غربي منطقة نفزاوة بالجنوب التونسي الأغنية التالية:

والقرداش هو آلة لتليين الصوف وتنظيفه قبل غزله، يرغي أي يصدر صوتا كصوت الجمل، للسمي : إلى السماء. يعيط، يصرخ، حذاي: قربي.


</doc>
<doc id="404233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404233" title="آلة هيدروليكية">
آلة هيدروليكية

الآلاتية الهيدروليكية هي آلاتية وأدوات تستخدم قدرة السائل لتقوم بالعمل. والآلاتية الثقيلة هي خير مثال على ذلك. في هذه النمط من الآلات، ينتقل السائل الهيدروليكي ذو الضغط العالي عبر الآلاتية إلى العديد من المحركات والأسطوانات الهيدروليكية. يمكن التحكم بالسائل الهيدروليكي مباشرة باستخدام صمامات التحكم، ويوزع خلال الخراطيم والأنابيب.

إن شيوع الآلات الهيدروليكية يعود إلى كمية القدرة الكبيرة التي تنتقل خلال الأنابيب الصغيرة والخراطيم المرنة، والتنوع الكبير للمحركات التي تستطيع استخدام هذه القدرة.

إحدى السمات المهمة للأنظمة الهيدروليكية، قدرتها على مضاعفة القوة. لنفترض أسطوانة أولى (C1) ذات قطر D1=1 cm، وأسطوانة ثانية (C2) ذات قطر D2=10 cm. فإذا طبقنا قوة (F1=1 KN) على الأسطوانة الأولى، فإن القوة المقدمة من الإسطوانة الثانية هي F2=100 KN، لأن مساحة الأسطوانة الثانية أكبر بمئة مرة من الأسطوانة الأولى (S=πr²).

لكي ينجز السائل الهيدروليكي عمل ما، يحب عليه أن يتدفق إلى المحرك الهيدروليكي، ثم يعود إلى مستودع السائل. يصفى السائل ويعاد ضخه. الطريق الذي قطعه السائل الهيدروليكي يسمى بالدارة الهيدروليكية، وهي ذات عدة أنواع. تستخدم " الدارات ذات المركز المفتوح " في المضخات التي تعطي جريان مستمر. يعاد الجريان إلى الخزان خلال المركز المفتوح لصمام التحكم، وهكذا عندما يتمركز صمام التحكم، فإنه يفتح طريقاً مفتوحاً للسائل للعودة إلى الخزان ولا يضخ السائل إلى ضغط عالٍ. أما إذا تم تفعيل صمام التحكم، فإنه يسد الطريق من وإلى الخزان. سيرتفع ضغط السائل الهيدروليكي ليواجه أي مقاومة طالما أن للمضخة حمل ثابت. وإذا ارتفع الضغط جداً، فإن السائل يعود إلى الخزان عبر صمام الأمان. ويمكن تركيب عدة صمامات تحكم على التسلسل. يمكن في هذا النوع من الدارات استخدام مضخات رخيصة ذات إزاحة ثابتة. " الدارات ذات المركز المغلق " تعطي ضغطا كاملا على صمامات التحكم بغض النظر إن كان الصمام مغلقاً أم مفتوحاً. تغير المضخة معدل الجريان فيها، فتضخ كمية صغيرة من السائل الهيدروليكي مالم يفتح المشغل الصمام. وبالتالي فإن صمام التحكم لا يحتاج لأن يكون موصولا بمركز مفتوح ليعيد السائل إلى الخزان. يمكن ربط الصمامات على التوازي بحيث يكون الضغط متساوي على كل الصمامات.

ويوفر استخدام السوائل في أنظمة الهيدروليكا بعض المزايا في التطبيقات الهندسية المتعددة ، وذلك مقارنة بالأنظمة الميكانيكية (التروس والسيور ...إلخ) والأنظمة البنيوماتيكية (الهواء المضغوط):





</doc>
<doc id="404237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404237" title="شبرشة">
شبرشة

الشبرشة هي غناء تؤديـه صبايا القبيلة أو القرية في بعض مناطق الجنوب التونسي، حيث يجتمعن ليلا على ضوء القمر في فصل الصيف أو خلال عاشوراء، ويهزجن ببعض الأغاني المتوارثة ومن بينها:

ومن الأغاني التي تهزج بها الصبايا في عاشوراء:

ومن الواضح أن مثل هذه الأغنية من تراث غربي منطقة نفزاوة موروثة من العهد الفاطمي في شمال أفريقيا.

محمد الهادي فريجة، ألعاب من ذاكرة الصحراء، مطبعة الخدمات السريعة، قابس 2007.


</doc>
<doc id="404246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404246" title="نوار">
نوار

نوار مسلسل رسوم متحركة أو أنمي من إنتاج شركة نيبون أنيميشن اليابانية عام 1993. مخرج هذا المسلسل هو كوزو كوزوها (Kôzô Kuzuha) الذي أخرج أيضا مسلسل "بوليانا"، "لحن الحياة"، "عهد الأصدقاء"، "ودروب ريمي".

المسلسل الرسوم المتحركة "نوار" هو قصة مقتبسة من رواية " رجال صغار " للكاتبة الأمريكية لويزا ماي ألكوت، وهي نفسها الكاتبة التي ألفت رواية "نساء صغيرات ". تدور أحداث المسلسل حول مجموعة طلاب يدرسون في مدرسة داخلية يديرها الزوجان أمينة وفريد. "نوار" هي إحدى طالبات المدرسة واسمها في المسلسل الياباني الأصلي هو: نان .

نوّار فتاة نشيطة تتصرف كالصبيان ، تعيش في بيت السيدة أمينة في "تل الزهور" مع أطفال مثلها يربونهم على حسن الخلق ويتلقون العلم أيضاً ومهناً متنوعة ، كما أنهم ينمّون مواهب كل واحد منهم. أمنية نوّار أن تصبح طبيبة، وقد قررت ذلك بعد أن جرّبت كثيراً من المهن والأعمال . لكن عصرها يمنع الفتاة من مزاولة مهنة الطب ، وهذا قد أعطاها شعوراً بالإحباط ، لكن السيدة أمينة ساعدتها على تخطي ذلك ، وأقنعت الجميع بوجوب وجود فتاة طبيبة في المجتمع . وكبرت نوّار وحققت أمنيتها.





</doc>
<doc id="404251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404251" title="المنجي سليم">
المنجي سليم

المنجي سليم ولد في 1 سبتمبر 1908 وتوفي في 23 أكتوبر 1969، هو ديبلوماسي تونسي.

ينتمي إلى عائلة من أصل مملوكي. وقد درس بالمدرسة الصادقية ثم تحول إلى فرنسا حيث درس الحقوق بباريس. وبعد عودته إلى تونس انتمى إلى الحزب الحر الدستوري الجديد، وأصبح مديرا له منذ أواخر الأربعينات.

بعد إعلان بيار منديس فرانس في 31 جويلية 1954 عن استعداد بلاده لمنح تونس استقلالها الداخلي أصبح المنجي سليم أحد أبرز أعضاء الوفد التونسي المفاوض، حتى أفضت تلك المفاوضات بالفعل إلى التوقيع عن اتفاقيات الاستقلال الداخلي في 3 جوان 1955. عين بعد ذلك وزيرا للداخلية إلى أفريل 1956 وشارك في الأثناء في المفاوضات التي أفضت إلى حصول تونس على استقلالها التام في 20 مارس 1956.



</doc>
<doc id="404262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404262" title="سد جابر">
سد جابر

لقد أنشأ هذا السد ما بين عامي (1212، 1215) للهجرة، وقبيلة « آل جابر» هم الذين شيدوا هذا السد، فلذلك نسبت اليهم.
حدود سد جابر من الشمال: مزارع نخيل وادي جان، ثم نهر مهران، ومن ناحية الجنوب جبل « جبل بر رجرجو» و«لمبير ملكي» وهضبة « دُوكَل كَلاغ» ثم « سه چُكي» وجبال الجنوب المسمى بــ«كوه زير» ، ومن الغرب وادي الملح، ومن الشرق تنتهي ب سد بز في أقصى الشرق.


 *# دُوكَـل : اسم لجبل، وكَـلاغ: لفظة فارسية معناها الغراب. و تعني (جبل الغراب).




</doc>
<doc id="404275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404275" title="محطة الحجاز">
محطة الحجاز

محطة الحجاز في دمشق عاصمة سوريا هي محطة انطلاق الخط الحديدي الحجازي التاريخي الذي كان يصل بين بلاد الشام والمدينة المنورة انطلاقا من دمشق والذي توقف العمل به منذ عام 1917 م، ويعتبر أحد معالم مدينة دمشق التاريخية.

ولدت الفكرة لاول مره عام 1864م وللاهمية الكبيرة لمدينة دمشق وكمنطلق لحملات الحج فكانت تتوافد إلى دمشق من دول آسيا الوسطى عشرات الوفود استعدادا لمحمل الحج الدمشقي الذي ينطلق من دمشق إلى المدينة ومكة في الجزيرة العربية وكانت فكرة إنشاء الخط الحديدى بدلا من طريق القوافل القديم التي كانت رحلة الحج تستغرق 40يومآ للوصول للأراضي المقدسة وتاخر تنفيذ المشروع حتى نهاية القرن 18 في عهد والي دمشق حسين ناظم باشا ورجل الدولة الدمشقي أحمد عزة باشا العابد امين سر السلطنة أيامها وتم انجاز الخط الحديدى وكان انجازآ كبيرا، وقد تكلف المشروع خمسة آلاف ليرة ذهبية عثمانية وكان ينقل وفود الحجيج من دمشق وكذلك التجار ونقل المسافرين والبضائع إلى الجزيرة العربية، وتم العناية بشكل واضح بمبنى المحطة وهو من المباني الآثرية المميزة في وسط مدينة دمشق.

للمحطة تاريخ عريق في الذاكرة الدمشقية في القرن العشرين حيث تنطلق منها القطارات في اتجاهات مختلفة منها قطار المصايف الشهير الذي يصل إلى المصايف الدمشقية العريقة واعالي الجبال المحيطة بدمشق والى سرغايا ويمر القطار في مناطق جميلة جدا في ريف دمشق من الربوه إلى دمر والهامة وعين الخضرة وعين الفيجه ومضايا وبقين ومصايف وادي بردى واطلالة سهل الزبداني وصولا إلى مصيف الزبداني الشهير، ولقطار المصايف حيز كبير في الذاكرة الدمشقية حيث السيران والرحلات السياحية الشعبية بكل جمالياتها وتقاليدها السورية والدمشقية العريقة.



</doc>
<doc id="404281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404281" title="نظرية الانفجار العظيم (مسلسل)">
نظرية الانفجار العظيم (مسلسل)

مسلسل نظرية الانفجار الكبير مسلسل فكاهي أمريكي من تأليف تشاك لوري وبيل برادي، بدأ بثه يوم 24 سبتمبر 2007 وهو من إنتاج قناة سي بي إس الأمريكية .

يدور المسلسل حول زميلين في العمل يسكنا نفس الشقة الأول هو شيلدن وهو حاصل على شهادتي دكتوراه ويتصف بذكاء خارق والآخر هو ليونارد وهو أيضا حامل للدكتوراه في الفيزياء ويعانيان رهبة التحدث مع النساء والتواصل معهن، إضافة لزميلين آخرين في العمل يزورانهما باستمرار وتقيم مقابل شقتهم جارتهم بيني العاملة في تشيز كيك فاكتوري.

صورت أولى حلقاته في فبراير 2006 وقدمت تلك الحلقة إلى قسم الإنتاج في القناة الأمريكية لكن تم رفضه بحجة ان الممثلة التي أختيرت في المرة الأولى ليست ملائمة للدور وأسقط من برنامج مسلسلات موسم 2006-2007.

بعدها بسنة تمت الاستعانة بكيلي كوكو في طاقم المسلسل وصورت حلقة تجريبية في وجودها فتم قبولها واعتمد المسلسل لموسم 2007-2008 وبثت أولى حلقاته يوم 24 سبتمبر 2007.

انطلق الموسم الثاني من المسلسل في أولى أيام خريف 2008 يوم الإثنين 22 سبتمبر في حيز عرض يبدأ من الساعة الثامنة وينتهي الثامنة والنصف بتوقيت لوس أنجلوس علما أن وقت العرض يشمل الإعلانات، واستهل الموسم الثاني مشواره بنفس طاقم عمل الموسم الأول سواء من الممثلين أو الكتاب.

عرض الموسم الثالث ابتداء من 21 سبتمبر من عام 2009 حتى 24 مايو من عام 2010 وقد حقق هذا الموسم نسبه مشاهده عالية جدا بلغت 14 مليون مشاهد في المتوسط , ظهرت الممثلة ميايم بياليك كضيفة شرف في هذا الموسم.

بعد النجاح الساحق للموسم الثالث تم تجديد المسلسل لموسم جديد وعرض ابتداء من 23 سبتمبر من عام 2010 حتى 19 مايو من عام 2011 , في هذا الموسم أنضمت ميايم بياليك رسميا للمسلسل كشخصية رئيسية ضمن شخصيات المسلسل حيث لعبت دور "إيمي فرح فاولر" صديقة شيلدون كوبر .

لقد قامت قناة سي بي إس بتجديد المسلسل لثلاثة مواسم بدأ عرض احدهم في خريف عام 2011 وقد حقق نسبه متابعة عالية في حلقتة الأولى تقدر ب 14 مليون مشاهد أمريكي

لقد فاز المسلسل بعدد جيد من الجوائز أبرزها جائزة إيمي لأفضل مسلسل كوميدي وأفضل ممثل.

يقوم بأدوار المسلسل 5 ممثلين دائمين من بينهم 3 نجوم للمسلسل وهم :
و ممثلان دائما الظهور في كل حلقة هما :


</doc>
<doc id="404285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404285" title="منافسات كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
منافسات كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

كرة السلة من مسابقات الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في الفترة من 9 اغسطس 2008 إلى 24 اغسطس 2008. عقدت في مركز ووكهسونغ الثقافي والرياضي في بكين ، الصين.

These are the final standings of the different Olympic qualifying tournaments. The venues are as follows, with the city of the knockout stage mentioned first:


</doc>
<doc id="404304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404304" title="ريال مدريد موسم 2008–09">
ريال مدريد موسم 2008–09

 


</doc>
<doc id="404309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404309" title="نظرية الإدراك الاجتماعي">
نظرية الإدراك الاجتماعي

نظرية الإدراك الاجتماعي نظرية علمية تستخدم في علم النفس والتعليم وفي فن التواصل بين الناس وملخص هذة النظرية ان الإنسان يكتسب الخبرة والعلم من خلال ملاحظتة لسلوك الاخرين في اطار العلاقات الاجتماعية والتفاعل مع الاخرين.

هذة النظرية هي اشتقاق من نظرية التعلم من المجتمع التي تنص على ان المتعلم يتعلم من الحوار الانشطة مع الاخرين أكثر من الكتب والاشرطة وخلافة من ادوات التعليم الحديثة وهذة النظرية تشدد على دور اشراك الطلبة في اعمال علمية جماعية من اجل زيادة فرصة التعلم لدى الطالب.
نشرت هذة النظرية لأول في عام 1941.

النظرية في أساسها هي نظرية تعليمية تنص على عدة نقاط أهمها:



</doc>
<doc id="404315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404315" title="بيير منديس فرانس">
بيير منديس فرانس

بيار منديس فرانس f (ولد بباريس 11 يناير 1907 - 18 أكتوبر 1982)، سياسي فرنسي.


انتمى صغيرا وهو طالب إلى الحزب الراديكالي وساهم في الحركة الطالبية في مقاومة أقصى اليمين. انتخب عام 1932 نائبا عن منطقة أور (Eure) وأصبح منذ عام 1935 شيخا لمدينة لوفيي (Louviers) ثم انتخب مستشارا عاما لمنطقة أور عام 1937. تهجم على رئيس الحزب إدوارد هيريو وساند إدوارد دالاديي ودعم التعاون مع الاشتراكيين في إطار الجبهة الشعبية. سمي في حكومة ليون بلوم الثانية مساعدا لكاتب الدولة للخزينة (مارس أفريل 1938).

بعد هزيمة فرنسا أمام قوات المحاور، تحول إلى المغرب لمواصلة المقاومة، غير أنه ألقي عليه القبض في 31 أوت 1940، ونقل من هناك إلى فرنسا حيث حكمت عليه محكمة عسكرية بست سنوات سجنا، غير أنه تمكن من الفرار في 21 جوان 1941 وانضم إلى القوات الجوية الفرنسية الحرة بلندن. سماه شارل ديغول عام 1943 مندوبا للمالية في اللجنة الفرنسية للتحرير الوطني. ثم أصبح وزيرا للاقتصاد الوطني في الحكومة المؤقتة للجمهورية الفرنسية منذ سبتمبر 1944 غير أنه استقال بعد أشهر في أفريل 1945.

سمي عام 1947 ممثلا لبلاده في المجلس الاقتنصادي ؤوالاجتماعي للأمم المتحدة واستمر في هذا المنصب إلى أن استقال عام 1951، وفي الأثناء انتخب رئيسا لمديري صندوق النقد الدولي عام 1948. وفي عام 1950 عبر عن مواقفه المعارضة للحرب في الهند الصينية حيث كانت فرنسا تقوم بحرب ضد الوطنيين هناك. عين في 18 جوان 1954 رئيسا للمجلس بعد بضعة أسابيع من معركة ديان بيان فو التي منيت فيها فرنسا بهزيمة نكراء في الهند الصينية. وتعهد بإيجاد السلام فيها. وفي 31 جويلية من نفس السنة وعد في قرطاج باستعداد فرنسا لمنح الاستقلال الداخلي لتونس. سقطت حكومته في 5 فيفري 1955. وفي عام 1956 كان على رأس الجبهة الجمهورية التي تضم الاشتراكيين والراديكاليين والاتحاد الديمقراطي والاشتراكي للمقاومة الذي كان يقوده فرانسوا ميتران. وبعد انتصار هذه الجبهة عين وزير دولة. لكنه انهزم في انتخابات 1958 في عقر داره في منطقة أور، فانسحب من الحياة السياسية، ليعود في الستينيات باحتشام.


</doc>
