<doc id="539240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539240" title="سيرين بنت شمعون">
سيرين بنت شمعون

سيرين بنت شمعون، صحابية قبطية وروت للنبي محمد عدة أحاديث، كانت جارية أهداها المقوقس ملك القبط إلى النبي محمد بن عبد الله مع أختها مارية القبطية، وكانت مع أختها على دين المسيحية فتركاه ودخلتا في الإسلام، فتزوج النبي محمد مارية وأهدى أختها سيرين إلى شاعرهِ حسان بن ثابت فأنجبت لهُ عبد الرحمن، وحسن إسلامها، وكان أبوها عظيم من عظماء القبط، كما ورد على لسان المقوقس في حديثهِ لحامل رسالة الرسول إليه، وهي من قرية حفن بمحافظة المنيا بصعيد مصر، وقدمت سيرين إلى المدينة المنورة بعد صلح الحديبية في سنة سبع من الهجرة. وذكر المفسرون أن اسمها سيرين بنت شمعون القبطية، وبعد أن تم صلح الحديبية بين الرسول وبين المشركين في مكة، وبدأ الرسول في الدعوة إلى الإسلام، وكتب الرسول كتباً إلى ملوك العالم يدعوهم فيها إلى الإسلام، وأهتم بذلك اهتماماً كبيراً، فأختار من أصحابه من لهم معرفة وخبرة، وأرسلهم إلى الملوك، ومن بين هؤلاء الملوك هرقل ملك الروم، كسرى أبرويز ملك فارسيون ،والمقوقس ملك مصر التابع للدولة البيزنطية والنجاشي ملك الحبشة. وتلقى هؤلاء الملوك الرسائل وردوها رداً جميلاً، ما عدا كسرى ملك فارسيون، الذي مزق الكتاب.

لما أرسل الرسول كتاباً إلى المقوقس حاكم الإسكندرية والنائب العام للدولة البيزنطية في مصر، أرسله مع حاطب بن أبي بلتعة، وكان معروفاً بحكمتهِ وبلاغتهِ وفصاحتهِ. فأخذ حاطب كتاب الرسول إلى مصر وبعد أن دخل على المقوقس الذي رحب به. واخذ يستمع إلى كلمات حاطب، فقال له " يا هذا، إن لنا ديناً لن ندعه إلا لما هو خير منه".

واُعجب المقوقس بمقالة حاطب، فقال لحاطب: " إني قد نظرت في أمر هذا النبي فوجدته لا يأمر بمزهودٍ فيه، ولا ينهي عن مرغوب فيه، ولم أجدهُ بالساحر الضال، ولا الكاهن الكاذب، ووجدت معه آية النبوة بإخراج الخبء والأخبار بالنجوى وسأنظر"

أخذ المقوقس كتاب النبي محمد بن عبد الله وختم عليه، وكتب إلى النبي:

" بسم الله الرحمن الرحيم: إلى محمد بن عبد الله، من المقوقس عظيم القبط، سلام عليك، أما بعد

فقد قرأت كتابك، وفهمت ما ذكرت فيه، وما تدعو إليه، وقد علمت أن نبياً بقي، وكنت أظن أنه سيخرج بالشام، وقد أكرمت رسولك، وبعثت إليك بجاريتين لهما مكان في القبط عظيم، وبكسوة، وأهديتُ إليك بغلة لتركبها والسلام عليك".

وكانت الهدية جاريتين هما: مارية وأختها سيرين. وفي طريق عودة حاطب إلى المدينة، عرض عليها وأختها الإسلام ورغبهما فيه، فأعتنقتاه.



</doc>
<doc id="539251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539251" title="وحش فرانكنشتاين">
وحش فرانكنشتاين

فرانكشتاين هو شخصية خيالية ظهر في روايات الكاتبة ماري شيلي في الكتاب (فرانكنشتاين) أو (محب العمل الحديث) بالإنجليزية : The modern Prometheus. كثيرا ما يعتقد ان فراكنشتاين هو الوحش ولكن "مخترع الوحش" هو الذي يدعى فرانكنشتاين. وقد اشتهر هذا الشخصية لمدة قرن. وقد الهم العديد من الافلام وبرامج التلفاز والعاب الفيديو. ظل فرانكنشتاين شخصية مميزة في عالم الافلام المرعبة الخيالية.

تدور أحداث الرواية عن طالب ذكي اسمه فيكتور فرانكنشتاين يكتشف في جامعة ركنسبورك الألمانية طريقة يستطيع بمقتضاها بعث الحياة في المادة. يبدأ فرانكنشتاين بخلق مخلوق هائل الحجم ولكنه يرتكب خطأ فيكتشف أن مخلوقه غاية في القبح, وقبل أن تدب الحياة فيه ببرهة يهرب من مختبر الجامعة. يعود بعد ذلك مع صديقه هنري الذي جاء لزيارته إلى المختبر ولكنهما لا يجدا ذلك المسخ الهائل. تستمر أحداث القصة بحادثة قتل أخ فيكتور من قبل ذلك المسخ ثم بتهمة باطلة تعدم على أثرها الخادمة. فرانكنشتاين يعلم أن مسخه هو المسؤول عن هذه الأحداث. بعدها يأتيه المسخ ويطلب منه أن يصنع له امرأة لأنه يشعر بالوحدة بعد أن قام بخدمة عائلة فلاحية خفية وتعلم منهم القراءة والكتابة ولكن العائلة فزعت منه وضربته عندما ظهر لهم. يبرر المسخ أفعاله في قتل الأخ أنه لم يقصد قتله وإنما أراد إسكات صراخه المتواصل بسبب الخوف. المسخ استدل على صانعه لأنه عثر على دفتر مذكراته في المختبر قبل أن يغادره وعندما تعلم القراءة والكتابة أستطاع أن يجده مرة أخرى, أي فرانكنشتاين. يوافق فرانكنشتاين على أن يخلق له امرأة ويذهب لهذا الغرض مع صديقه هنري إلى إسكتنلندا وقبل أن يتم خلق المرأة المسخ يخشى أنها ستكون شريرة مثل المسخ الذكر ويفكر في إنهما ربما أنجبا مسخاً شريرة جديدة, لذلك يدمر ما بدأه قبل لحظات من إتمامه له. وهنا يشعر المسخ الذي كان يراقب عمله بسرية بغضب هائل فيقوم بقتل صديق فرانكنشتاين أي هنري ويحاول قتل فرانكنشتاين نفسه إلا أن هذا يتمكن من الفرار. يعود فرانكنشتاين إلى بلدته ويتزوج ولكن المسخ يقتل زوجته في نفس ليلة العرس. يموت أب فرانكنشتاين حزنا من الأحداث الرهيبة التي قاستها العائلة. يقرر فرانكنشتاين البحث عن المسخ ليقتله ويذهب لأجل ذلك إلى القطب بعد أن أخذه تتبع آثار المسخ إلى هناك. وهناك تعثر عليه سفينة مستكشفه فيقص عليهم حكايته في البحث عن المسخ. ولكن فرانكنشتاين يموت بعد وقت قصير ويأتي المسخ ليرى صانعه ميتا ويحاول أن يلقي نفسه في نار مشتعله كملجأ أخير بسبب شعوره بالعار بسبب كل ماحصل.

مظهر الوحش


</doc>
<doc id="539255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539255" title="بطارية السيارة">
بطارية السيارة

بطارية السيارة هي نوع من البطاريات التي يمكن إعادة شحنها. وهي تعمل على بدء تشغيل المحرك الكهربائي الذي يعمل على تشغيل محرك الاحتراق الداخلي سواءً كان يعمل بالبنزين أو بالديزل، وتعمل على اللإنارة وتشغيل الاحتراق الداخلي في السيارة. وهناك نوع آخر من بطاريات السيارات بدأت في الظهور حديثاً وهي تعمل على تشغيل سيارة كهربائية بحتة، أي تعمل بالكهرباء بصفة تامة من دون الحاجة إلى وقود، وتكون بطاريات هذا النوع الأخير أكبر كثيرا عن بطارية السيارة العادية، وغالبا ما تختلف عنها من ناحية طريقة البناء والتكوين.

وبطارية السيارة العادية التي تستعمل لبدء تشغيل السيارة تكون عادة بطارية الرصاص ذات فرق جهد 12 فولت، مكونة من 6 خلايا من الخلايا الجلفانية موصلة على التوالي . وتنتج كل خلية منهم 2,1 فولت فتكون محصلة التوصيل 12,6 فولت عندما تكون كاملة الشحن. وتتكون بطارية الرصاص من ألواح من الرصاص متبادلة مع ألواح من أكسيد الرصاص وكلاهما مغطس في محلول حامض الكبريتيك بتركيز 35 % وماء بنسبة 65 %. ويتفاعل هذا النظام تفاعلا كيميائيا تتحرر منه إلكترونات، وينشأ فرق جهد بين ألواح الرصاص وألواح أكسيد الرصاص ويتولد تيار كهربائي عند توصيل قطبي البطارية.

عند تشغيل البطارية يتفاعل الحامض - ويسمى بالعربية كهرل - مع الألواح منتجا كبريتات الرصاص. وعند شحن البطارية ينعكس التفاعل الكيميائي بحيث يتحول كبريتات الرصاص إلى أكسيد الرصاص ورصاص. بذلك تستعيد ألواح البطارية تركيبها الأصلي، ويمكن للبطارية أن تعمل من جديد.

تحتوي كل خلية من الخلايا الست المكونة لبطارية الرصاص على قطب من معدن الرصاص (Pb) وقطب من أكسيد الرصاص (PbO) في محلول حامض الكبريتيك HSO بتركيز نحو 5و33 %. عند تفريغ البطارية تتحول ا الألواح إلى كبريتات الرصاص (PbSO) ويفقد الكهرل (المحلول) حامض الكبريتيك ويصبح تقريبا ماء.

ويمكن كتابة معادلات التفاعل في حالة تشغيل البطارية كالآتي :

المصعد Anode(تأكسد):

المهبطCathode (اختزال):

في المعادلة الأولى يتحول لوح الرصاص إلى كبريتات الرصاص. ويرمز الرمز (s) إلى الحالة الصلبة للوح، كما يعني الرمز (aq) إلى الحالة السائلة للمحلول.

يؤدي التفاعل عند المصعد إلى تولد جهد كهربي قياسي، مقداره -0.356 فولت،

ويؤدي التفاعل الجاري عند المهبط إلى تولد جهد كهربي قياسي، مقداره 1.685 فولت، 
ونحصل على فرق الجهد الكلي للبطارية بطرح هذين الجهدين حسابيا :

فرق جهد البطارية : 685و1 - (-356و0) = 2 فولت

ويقدر فرق الجهد الحسابي للخلية 2 فولت (أي عند عدم مرور تيار في الخلية). وبمعرفة أن بطارية السيارة تحتوي علي 6 من تلك الخلايا موصلة على التوالى تكون محصلة الجهد الكلية 12 فولت للبطارية.
ونظرا لانفتاح خلايا البطارية في كثير من بطاريات هذا النوع يتولد أثناء شحن البطارية بواسطة مصدر خارجي قوي، يتولد غازي الهيدروجين والأكسجين بسبب تحليل الماء. وهذا المخلوط الغازي إنما هو مخلوط انفجاري ،إذ تكفي شرارة صغيرة لينفجر المخلوط الغازي. كما يجب معرفة أن الكهرل (المحلول الحامضي) مادة آكلة تـُفسد المواد ويجب عدم ملامستها. (وإذا حدث فرضا تلامس اليد مع الحامض فيجب غسل اليد سريعا بكثير من الماء).

وعادة لا تصنع بطارية السيارة من الرصاص النقي، حيث يضاف إلى الألواح كميات قليلة من القصدير أو السيلينيوم أو الكالسيوم.



</doc>
<doc id="539259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539259" title="مطبخ لبناني">
مطبخ لبناني

المطبخ اللبناني أو المأكولات اللبنانية هو جزء من المطبخ الشامي المنتشر في بلاد الشام والأقاليم السورية الشمالية ومناطق من العراق. حصل المطبخ اللبناني على شهرة عالمية وبخاصة مشوياته وأطباق المقبلات المتنوعة التي تعرف بالمازة بفضل انتشار البنانيين في أنحاء المعمورة. ويعتبر الطعام اللبناني من أفضل الأطعمة الصحية لاستعماله المواد الصحية مثل زيت الزيتون الثوم الليمون الخضراوات المشكلة.
تأثر المطبخ اللبناني بطرق طهي من ثقافات مطبخية عبر العصور مثل المطبخ العثماني، والمطبخ العربي والمطبخ الشرق أوسطي وبخاصة مطبخ البحر الأبيض المتوسط، إلا أن حب اللبنانيين للمرح ولذة الطعام أضاف العديد من خاصيتهم التي جعلت المأكولات مميزة.
يضم المطبخ اللبناني تشكيلة واسعة ومنوعة من الأطعمة من مقبلات ومشاوي ومقالي ويخنة وغيرها من الأصناف اللذيذة.

يستهلك اللبنانيون الكثير من الخضراوات والبقليات كل يوم. ويعتمد عادة على محصولات وادي البقاع الوفيرة مثل الخس والملفوف والبقدونس والبطاطا والبندورة والكوسا والباذنجان والبصل والثوم. والمحاصيل الورقية مثل النعناع والبقدونس والزعتر والكزبرة.

كمعظم العرب، يفضل اللبنانيون لحم الضأن ذي اللية، أي الذيل المدهن، لنكهتها الفريدة وبخاصة أهل الساحل. ويفضل أهل الجبال تناول لحم الماعز. ويستعمل اللحوم الحمراء مثل لحم عجل بشكل أقل. كما يستعمل لحم الدجاج بشكل كبير. أما الاسماك، فهي مرغوبة بشكل كبير إلا أنها مرتفعة الثمن إذا كانت طازجة لقلة توافرها، فيعمد اللبنانيون إلى الاسماك المستوردة أو المعلبة.

طبيعة لبنان وخاصة الجبلية تسمح له بزراعة مختلف أنواع الفواكه ذات النكهة الطبيعية والفائدة الصحية. ويستعمل اللبناني هذه الفواكه في طعامه النيء والمطبوخ. ومن أشهر الفواكه اللبنانية: التفاح، البطيخ، المشمش، التوت، الكرز، الليمون، والموز، الخوخ، الدراقن، النكترين، الأكي دنيا، الإجاص وغيرها.

يعتمد اللبنانيون على أنواع غير حارة من البهارات مثل الفلفل الأسود والفلفل الأبيض والبهار الحلو والسماق والقرفة واليانسون والقرنفل والكمون. الكزبرة، المحلب، الحلبة، جوزة الطيب، الهال، الزنجبيل وغيرها. ويدخل استعمال الثوم في الكثير من الأطباق.

يأكل اللبنانيون العديد من المأكولات المصنعة مثل اللبنة الجبن على أنواعه والمربيات الزبدة ودبس الخروب.
في العادة، يتم طهي المأكولات اللبنانية إما بالشوي أو القلي بالزيت أو يلوح بزيت الزيتون أو الزبدة. لا تستعمل الكريما بالطهي إلا مع الحلويات. كثيرا ما تؤكل الخضروات نيئة أو مخللة.

هناك العديد من المشروبات التي تدخل في المطبخ اللبناني. 
من المشروبات غير الكحولية المنتشرة: العيران (لبن زبادي مع ماء وملح)، الجلاب (منقوع التمر مع البخور)، القهوة التركية (بن مطحون ناعم مغلي لفترة طويلة)، قهوة بيضاء (ماء مغلي مع سكر وماء الزهر)، ماء الورد، قمر الدين (منقوع المشمش)، الشاي، الحليب المطعم بالقهوة أو الشاي. وهناك العديد من المشروبات الغازية الوطنية والعالمية المصنعة محليا والمستوردة.

من أشهر المشروبات الكحولية فهي العرق (تقطير اليانسون مع العنب). ويشتهر لبنان ببعض أنواع النبيذ والبيرة (الجعة). وينتشر استهلاك الكحول المستوردة بالأخص الويسكي والكونياك.

نذكر بعض الأنواع:


</doc>
<doc id="539269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539269" title="إسحاق موسى الحسيني">
إسحاق موسى الحسيني

إسحاق موسى الحسيني (1904 - 17 ديسمبر 1990) أديب، مترجم، معلّم وأكاديمي فلسطيني مقدسيّ، شغل عضوية مجمع اللغة العربية بالقاهرة، المجمع العلمي العراقي ومجمع البحوث الإسلامية التابع للأزهر. اشتهر بروايته مذكرات دجاجة.

ولد في القدس لأسرة الحسيني عام 1904 ودرس في المدرسة الرشيدية لينتقل منها إلى الكلية الصلاحية فمدرسة الفرير وثم إلى الكلية الإنجليزية حيث تخرج منها حاصلا على شهادة الثانوية. عام 1923 رحل إلى القاهرة حيث التحق بالجامعة الأمريكية بالقاهرة وتخرج منها عام 1925 بدبلوم في الصحافة فعاد إلى القدس وعمل مدرسا في المدرسة الرشيدية لمدة عامين لكنه ما لبث أن عاد إلى القاهرة والتحق بكلية الآداب في الجامعة الأمريكية وحصل على ليسانس الآداب عام 1929. أثناء إقامته في القاهرة تعرف على عدد من أعلام الفكر مثل طه حسين، منصور فهمي وعلي عبد الرازق وأعجب بحزب الأحرار الدستوريين.

بعد تخرجه، التحق بمعهد الدراسات الشرقية التابع لجامعة لندن وعاد إلى القدس عام 1934 بعد أن حصل على دبلوم مقارنة اللغات السامية ودكتوراة عن أطروحة كتبها عن ابن قتيبة تحت إشراف المستشرق هاميلنون جب. علم بداية لفترة وجيزة في المدرسة الرشيدية ثم انتقل إلى الكلية العربية حيث عمل لمدة إثني عشر عاما حتى عيّن عام 1946 مفتشا أعلى للغة العربية وبقي في هذا المنصب حتى عام 1948.

بعد النكبة، غادر إلى بيروت وعمل أستاذا في الجامعة الأمريكية في بيروت حتى عام 1955 حين استقر في القاهرة وعمل أستاذا في الجامعة الأمريكية بالقاهرة بالإضافة إلى تدريسه في معهد البحوث والدراسات العربية التابع لجامعة الدول العربية.

اختير عام 1961 عضوا في مجمع اللغة العربية بالقاهرة والمجمع العلمي العراقي في بغداد. وفي عام 1963 عضوا في مجمع البحوث الإسلامية التابع للأزهر. وعاش في القاهرة حتى عام 1973 حين قرر العودة إلى القدس وعاش فيها حتى وفاته في أواخر عام 1990.

صدر له حوالي ثلاث وعشرون كتابا ما بين تأليف وترجمة وتحقيق، في مواضيع متعددة، له بعض الكتب في تدريس اللغة العربية ومؤلفات عن الاستشراق والإسلام والقومية العربية والقدس بالإضافة إلى روايته مذكرات دجاجة ودراسة رائدة حول حركة الإخوان المسلمين بعنوان "الإخوان المسلمون كبرى الحركات الإسلامية الحديثة".




</doc>
<doc id="539271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539271" title="متحف معقل الزعيم">
متحف معقل الزعيم

متحف معقل الزعيم هو المتحف الذي أقيم بالمنزل الذي كان يقيم فيه الزعيم الحبيب بورقيبة قبل الاستقلال. ويعود بالنظر إلى المعهد الوطني للتراث. ويقع هذا المتحف بالساحة التي تحمل اسم معقل الزعيم والتي كانت تسمى سابقا رحبة الغنم. وهو بذلك يوجد بنفس الساحة التي تقع بها جامعة الزيتونة وغير بعيد عن مقر جامعة تونس.


</doc>
<doc id="539291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539291" title="ساحة معقل الزعيم">
ساحة معقل الزعيم

ساحة معقل الزعيم هي إحدى ساحات مدينة تونس، وكانت تسمى قديما رحبة الغنم إذ كانت تباع فيها الأغنام، وأخذت اسمها الحالي في عهد الاستقلال، ذلك أن الزعيم الحبيب بورقيبة كان يقيم بمنزل يقع على هذه الساحة. وتتوسطها الآن منطقة خضراء تحيط بها عدة معالم من أهمها جامع الهواء وجامعة الزيتونة ومتحف الخزف.


</doc>
<doc id="539298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539298" title="العمل (جريدة تونسية)">
العمل (جريدة تونسية)

العمل هي أول جريدة للحزب الحر الدستوري الجديد، وكانت رديفا لجريدة لاكسيون الناطقة بالفرنسية والتي ظهرت قبل النسخة العربية. وقد كانت تتصدرها الآية القرآنية "وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون". استمرت هذه الجريدة في الصدور بعد الاستقلال باعتبارها لسان حال الحزب الحاكم في تونس. ولم تتوقف عن الصدور إلا في شهر مارس 1988 حيث عوضتها جريدة ثانية تحمل اسم الحرية.


</doc>
<doc id="539310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539310" title="مالاتيستا">
مالاتيستا

آل مالاتيستا ، أسرة إيطاليا حكمت ريميني ومقاطعتها من عام 1295 حتى 1528 وامتد نفوذها في أقصاه إلى قلاع سان مارينو الشمالية، ومقاطعة بيزارو وأجزاء من مقاطعات أنكونا، فورلي رافينا.

تعود أصول الأسرة من البعض إلى زمن روما القديمة، ولكن أول الأخبار التاريخية تعود إلى القرن الثامن حول حاكم لرافينا اسمه جوفاني ويبدو أنه كان مؤسس الأسرة. وقد يعود تاريخ أصل اسم مالاتيستا إلى القرن العاشر، ويشير لأحد أفراد الأسرة يدعى رودولفو أظهر شجاعة وصلابة في الدفاع عن نفسه من الهجمات الخارجية.

كان فيروكيو دا مالاتيستا (توفي سنة 1312) كوندوتييرو غويلفي وأصبح بوديستا ريميني في سنة 1239 وليكون حاكم المدينة، قرر في سنة 1295 طرد جميع الأسر الغيبلينية المنافسة.


</doc>
<doc id="539325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539325" title="الطيب المهيري">
الطيب المهيري

الطيب المهيري، ولد في 27 جويلية 1924 وتوفي في 29 جوان 1965 بتونس، سياسي تونسي، تقلد حقيبة وزارة الداخلية.

درس بفرنسا وأحرز على شهادة الحقوق، وأصبح محاميا. هو أول وزير لداخلية في عهد الاستقلال، وقد قام بمواجهة الموالين لأنصار الزعيم صالح بن يوسف، كما يعتقد أنه على علم باغتيال بن يوسف في فرنكفورت بألمانيا في اوت 1961. صدر في عهده قانون الجمعيات الذي اعتبر مناقضا للدستور بخصوص حرية تأسيس الجمعيات.


</doc>
<doc id="539333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539333" title="مالاسبينا">
مالاسبينا

مالاسبينا عائلة إيطالية نبيلة من أصل لومباردي تولت أمر لونيجانا، ومنذ القرن الرابع عشر ماركيزية ماسا وكرارا. كانت غويلفية وشاركت في نضال اللومبارديين ضد آل هوهنشتاوفن. كما كان لها سلطان متماسك وواسع في المنطقة الواقعة شمال جنوة (منطقة المقاطعات الأربع) في واديي نهري تريبيا وستافورا. سرعان ما تفكك كلا الحـُـكمين في لونيجانا وفي شمال جنوى (تسمى لومباردا) لاعتماد القانون اللومباردي الذي ينص على تقسيم التركة (و أيضاً الإقطاعيات) بين جميع الأبناء الذكور.


</doc>
<doc id="539341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539341" title="نابض">
نابض

النوابض أو الزنبركات أو الراسورات أو الروسورات أو اليايات أو الرفاصات مكونات ميكانيكية بسيطة.
وجدت نماذج معدنية في العصر البرونزي وذلك كما هو الحال بالنسبة لمعظم الميكانيزمات الأساسية، وقد تم استخدام نوابض بسيطة جدا وغير لولبية عبر التاريخ حتى أن أغصاالنوابض اللولبية في وقت مبكر من القرن الخامس عشر. وذلك باستبدال نظام الأوزان الذي استخدم بشكل واسع في تشغيل الساعات بنظام النوابض الملفوفة. وقد أصبحت النوابض الدقيقة ضرورية جدا في عصر النهضة الأوروبية وذلك في صناعة الساعات الدقيقة حيث شهد القرن الخامس عشر تطورا كبيرا جدا في علم وفن صناعة الساعات. كما أن الأسلحة النارية كانت أيضا مجالا مهما شجع على تطور صناعة النوابض.

و في القرن الثامن عشر كانت الحاجة لكمية كبيرة من النوابض الدقيقة وذات السعر المنخفض، حيث كانت صناعة النوابض يدوية في غالب الأحيان أما بالنسبة للوقت الحالي فان النوابض تصنع بشكل واسع من سلك الموسيقى (الجمعية الأمريكية لاختبار المواد A228 (0.8 0.95% C)) أو ما شابه.
طورت منهجيات التصنيع حاليا بشكل كبير بحيث نجد اليوم النوابض منتشرة في كل مكان وسمحت التقنيات الموجهة بالحاسوب بإنتاج صفائح أو أسلاك نابضيّة حسب الكمية المطلوبة خلال أسابيع.

تعريف النابض (الزنبرك)
النوابض هي من العناصر الميكانيكية الأساسية والتي تشكل أساس لعدة أنظمة ميكانيكية.
يمكن تعريف النابض بأنه عنصر مرن يبذل قوة مقاومة عندما يتغير شكله. معظم النوابض خطية وتخضع لقانون هوك:

F=KΔ
حيث 
Fقوة رد الفعل، Δ
هي الإزاحة، 
و K هو ثابت النابض.

هي نوابض ذات ملف حلزوني مفتوح تقاوم القوى الضاغطة المطبقة باتجاه محورها. نوابض الانضغاط اللولبية تستخدم لمقاومة القوى الضاغطة المطبقة أو لتخزين الطاقة في أنظمة الدفع. تمتلك النوابض القابلة للانضغاط أشكال متنوعة وتستخدم بشكل عام في الأنظمة الآلية والتطبيقات الفضائية وغيرها. إن أغلب نوابض الانضغاط هي عبارة عن نوابض اسطوانية مستقيمة مصنوعة من سلك دائري المقطع. ولكن هناك العديد من الأشكال الأخرى لهذه النوابض تتضمن النوابض المخروطية, النوابض البرميلية, نوابض الساعة الرملية، النوابض الاسطوانية. ويمكن أن تكون هذه النوابض يمينية أو يسارية الالتفاف.

الأبعاد الأساسية لهذه النوابض هي كما يلي :

•الطول الحر, الأصغري, الأعظمي، الطول الصلد (الطول الصلد للنوابض القابلة للانضغاط هو بالتعريف طول النابض عندما يتعرض لحمولة كافية لجعل لفاته متماسة مع بعضها البعض وبالتالي فإن تطبيق أي قوة إضافية لا يؤدي إلى انحراف النابض)

•القطر الوسطي للنابض, القطر الخارجي والقطر الداخلي.

•عدد اللفات الفعلية.عدد اللفات الفعالة.

oثابت النابض

يعبر هذا الثابت عن التغير في القوة (الحمل) بدلالة الانحراف أو الانتقال للنابض. ويمكن تحديد هذا الثابت كما يلي :

1.إجراء انحراف للنابض تقريباً بمقدار 20% من الانحراف المسموح به ونقيس القوة (P1) وطول النابض (L1).

2.إجراء انحراف للنابض تقريباً بمقدار 80% من الانحراف المسموح به ونقيس القوة (P2) وطول النابض (L2). ويجب الانتباه إلى عدم تلامس اللفات عند الطول L2 (ماعدا النهايات المتراصة)

3.حساب الثابت (R) (N/mm)

R =(P2 - P1) / (L1 - L2)

oنهايات النوابض 
يوجد أربعة أنواع نهايات لنوابض الانضغاط اللولبية, عادية, عادية مجلوخة, متعامدة, متعامدة مجلوخة. 
تنتج النهايات العادية عن قطع اللفات وترك النهايات كما هي بنفس الخطوة, تعتبر هذه النهاية رخيصة التصنيع واقتصادية ولكنها لا تعطي مركزية لمحور النابض مع سطح الاستناد. والنهاية المجلوخة تعتبر أفضل من ناحية التمركز حيث أن سطح اللفة يكون عامودياً على محور النابض, أما النهاية المتعامدة فاللفة الأخيرة فيها تكون مستوية, وبالتالي هناك تغير في الخطوة وتأمين للتمركز. والنهاية المتعامدة المجلوخة تؤمن تمركز محور النابض بشكل جيد وهي مكلفة اقتصادياً بعض الشيء, كما أنه نتيجة الجلخ يصبح قطر السلك في اللفة الأخيرة صغيراً جداً (أقل من mm 0.5) لذلك ينصح في بعض الحالات وحسب الشروط باستعمال النهايات المتعامدة فقط.

وهي نوابض ذات ملف حلزوني مغلق (أو مفتوح) تتحمل حمولات الشد. ويجب أن يراعى عند تصميمها 
الإجهادات الابتدائية، الإجهادات على الخطافات، طرق اللف الخاصة، تسامح الشد الأعظمي عند التركيب.
وهي النوابض التي تمتص الطاقة عن طريق مقاومتها لقوى السحب. عادة ً تصنع النوابض القابلة للتمدد من أسلاك ذات مقطع دائري تلف مع شد ابتدائي. استخدامات هذه النوابض تتضمن المسجلات والموازين والأبواب والغسالات والتطبيقات التي تتطلب نماذج متنوعة من أدوات الشد. أنواع مختلفة من النهايات تستخدم لوصل هذه النوابض بمصادر القوة. وتوجد هذه النوابض بأشكال مختلفة ومتعددة.

أما بالنسبة للثوابت والأبعاد التصميمية لهذه النوابض فهي كما يلي :

•الطول, الأصغري, الأعظمي.

•القطر المتوسط، القطر الخارجي الأعظمي، القطر الداخلي الأصغري.

•قياس السلك, مادة السلك.

•عدد اللفات.

•تصميم النهايات – اتجاه اللف يميني أو يساري.

•القوة التي يستطيع النابض تحملها.

•طول التمدد الأعظمي.

oالشد الابتدائي :
إن غالبية النوابض القابلة للتمدد يتم لفها مع شد ابتدائي. حيث يكون هذا الشد هو القوة الداخلية التي تثبت اللفات بإحكام مع بعضها البعض. وبخلاف النوابض القابلة للانضغاط – التي تكون ذات تحميل وانحراف ابتدائي يساويان الصفر – فإن النوابض القابلة للتمدد يمكن أن تكون ذات تحميل مسبق عند انحراف يساوي الصفر. إن هذا التحميل المسبق الذي يدعى الشد الابتدائي يمكن أن يتغير ضمن حدود حيث ينقص بزيادة دليل النابض (و هو نسبة قطر النابض إلى قطر سلك النابض) حيث هناك لكل دليل نابض مجال للإجهاد بحيث يمكن أن يثبت بدون مشاكل. وإذا احتاج المصمم إلى نابض قابل للتمدد بدون شد ابتدائي فيجب عليه تصميم النابض بوجود فراغ بين اللفات.
بخلاف النوابض القابلة للانضغاط فإن هذه النوابض لا تملك نقطة توقف صلد لمنع التحميل الزائد. وبسبب ذلك فإن مستويات الإجهاد للنوابض القابلة للتمدد أقل منها في النوابض القابلة للانضغاط. هناك نوع خاص من النوابض القابلة للتمدد تدعى النوابض المتداخلة حيث تملك هذه النوابض نقطة توقف صلد وتشكل نوع من النوابض القابلة للانضغاط مزود بخطاف خاص.

ثابت النابض

1.يمد النابض إلى الطول (L1) حتى تتباعد لفات النابض ثم تقاس القوة (P1).

2.يمد النابض إلى طول ثاني أكبر من الأول (L2) وتقاس أيضاً القوة (P2).

3.يتم حساب الثابت بتقسيم فرق القوى على فرق الأطوال كما يلي :

oقياس الشد الابتدائي

1.تحديد الطول الابتدائي الدقيق (Li) للنابض عن طريق تطبيق قوة كافية على النابض تؤدي إلى شده دون أن تتباعد لفاته.

2.يمد النابض إلى الطول (L1) كاف لفتح لفات النابض ثم تقاس القوة(P1).

3.يمد النابض إلى الطول (L2) للحصول على انحراف مساو للانحراف الحاصل في الحالة الأولى ثم تقاس القوة (P2).

4.نظراً لأن الانحرافين متساويين, فإنه يمكن إثبات أن الشد الابتدائي يعطى بالعلاقة :

Pi = 2P1 - P2

oمواصفات نهايات النوابض القابلة للتمدد

التنوع في النهايات التي يمكن استخدامها في النوابض القابلة للتمدد غير محدود وذلك حسب التصميم المطلوب حيث يمكن أن تحوي هذه النهايات على شرار, أو على عيون تضييق أو توسيع على جانب النابض أو في مركزه، أو حلقات تمدد، أو خطافات أو عيون متنوعة حسب الموقع والمسافات بالنسبة جسم النابض, وحتى نهايات ذات شكل مستطيل.
معظم حالات الانهيار للنوابض القابلة للتمدد تحدث في منطقة النهاية. ولإطالة عمر هذه النوابض يجب أن يكون مسار السلك ناعماً وتدريجياً حتى الوصول إلى النهاية. كما يجب تقليل تركيز الإجهادات إلى الحد الأدنى. الحد الأدنى لنصف قطر الانحناء لسلك النابض هو 1 1/2 مرة من قطر السلك.
في الماضي كان يتم تشكيل الكثير من النهايات في عمليات ثانوية. أما الآن – بوجود الآلات الحديثة التي يتم التحكم بها بواسطة الكمبيوتر – فإن العديد من النهايات يتم تشكيلها مباشرةً أثناء عملية اللف.

وهي نوابض تعطي ضغط في اتجاه دائري (عزم دوران) يسمى أيضا النابض المحرك أو (نابض الطاقة) وهي وشائع حلزونية يمينية أو يسارية بحيث يلتف عند التحميل من الموقع الحر نحو الموقع الملفوف. إن تحميل النابض يؤدي إلى انخفاض في قطره وزيادة في طوله، هذه التغيرات في شكل النابض يجب أن تكون محسوبة بشكل دقيق لمعرفة الانحناء الذي سيتعرض له ساعد النابض. كما يجب ترك فراغ طفيف بين حلقات النابض وذلك من أجل منع الاحتكاك بين هذه الحلقات والذي قد يؤدي إلى تعديل عزم الفتل ومقدار الانحراف.
والنوع الخاص من نوابض الفتل المسمى بنابض الفتل المزدوج يملك فراغ بين الملفات لتقليل الاحتكاك. حيث أن نوابض الفتل المزدوج تتألف من ملفين أيمن وأيسر متصلان ببعضهما البعض ويعملان بالتوازي. 
إن النوابض الحلزونية التي تستخدم لتطبيق عزم دوران أو لتخزين الطاقة التدويرية تدعى غالبا بنوابض الفتل أو الفتل المزدوج. عزم الدوران هو بالتعريف القوة التي تؤدي إلى الدوران. 
هذا وتستعمل هذه النوابض في مفصلات الأبواب وفي مقلّع السيارات وتستعمل عندما يتطلب الأمر تأمين عزم دوران في كثير من الآليات. وهي تلف كنوابض الانضغاط والشد ولكن مع تشكيل النهايات بحيث تصلح لنقل عزم الدوران وغالبا ما تكون اللفات متجاورة بجانب بعضها البعض. إن العزم المطبق على اللفات يسبب الانعطاف على السلك.
إن العزم المطبق يجب أن يسعى دائما لإغلاق اللفات على بعضها البعض وليس إبعادها عن بعضها البعض, لأن الإجهادات المتبقية نتيجة عملية لف النابض تتوافق ضد عزم الاغلاق. والعزم المطبق يجب ألا يعكس اتجاهه أبدا أثناء العمل.
الحمولات الديناميكية على النوابض يجب أن تكون متراوحة أو متكررة ولكنها غير منعكسة مع نسبة إجهادات موجبة.

R≥ 0 ……….. R=σ min / σ max

يجب تثبيت هذه النوابض قطريا في ثلاث نقاط على الأقل عند قطر اللفة لامتصاص رد الفعل. هذا التثبيت يتم عادة بوضع قضيب ضمن اللفات. حيث يجب أن يكون قطر القضيب حوالي 90% من أصغر قطر داخلي للفات وذلك لتجنب انعطافه أثناء تطبيق القوة.
من أجل تصنيع نوابض الفتل اللولبية يجب تحديد المواصفات الأساسية لهذه النوابض وهي :
الزاوية بين نهايتي النابض- الحمل المطبق على هاتين النهايتين- ذراع العزم - الانحراف الزاوي عن الوضع الحر- قطر السلك- قطر اللفة الخارجي – عدد اللفات- كما يجب تحديد القوة بالزاوية بين النهايات بعد تطبيق هذه القوة. 
بما أن الحمولة تسبب الانعطاف فإن الأسلاك المربعة أو المستطيلة تعطي مردودا أكبر إذا اعتبرنا الصلابة في واحدة الحجم. ومع ذلك تصنع معظم نوابض الفتل من أسلاك دائرية المقطع بسبب انخفاض الكلفة الاقتصادية وكثرة تنوع المواد المتوفرة.

التشكيلات السلكية هي أطوال وأشكال خاصة من الأسلاك مشكلة ومحنيّة لأغراض معينة. وليس هناك حدود لإمكانيات الأشكال الممكن إنتاجها بهذه الطريقة، مثل الخطاف مثلا، كما يوجد عدة أشكال أخرى.

يمكن تصميم النابض الصفيحي المبين بالشكل بحيث يكون له خواص متقدمة. وهو نابض غير خطي، مفيد جدا للآليات والشاحنات والتي يجب أن تتناسب فيها استجابة النوابض مع مجال واسع من التحميل.
تستخدم النوابض الصفيحية بشكل أساسي لامتصاص الصدمات في السيارات والقطارات والمطارق والمكابس الميكانيكية، حمل وزن الآلية وتامين المقاومة والاستقرار الكافيين ضد انقلاب وتأرجح الآلية ومقاومة آثار الانعطاف الجانبية وتامين مقاومة للصدمات.

يستخدم هذا النوع من النوابض في شروط فراغ مقيدة في العديد من المنتجات مثل الزواجل الكهربائية (الريليات) والمفاتيح.
يمكن استخدام العديد من المواد منها الفولاذ النابضي عالي الكربون، فوسفور برونز، بيريليوم نحاس، فولاذ مقاوم للصدأ(ستانلس ستيل)، نيكل فضة، ومواد أخرى.
تعتمد المعادلات المستخدمة لحساب النوابض المستوية على معادلات حساب الجوائز المعيارية بحيث يكون الانحراف أو التشوه صغيرا في هذه الحالة ولا يتجاوز %25 من طول النابض.

فولاذ النوابض هو خليطة معدنية ذات إجهاد حد خضوع عالي جدا MPa) 1000- 1400) يصنع عادة من الفولاذ المقسى أو المقسى والمراجع لكن معظم النوابض تصنع من الفولاذ الملدن (المخمر) ومن ثم يتم تقسيتها ومراجعتها بعد عملية التشكيل. وهذا يسمح للعناصر المصنوعة من فولاذ النوابض أن تعود إلى شكلها الأصلي على الرغم من الفتل أو الانحناء الذي تتعرض له.
و فولاذ النوابض حرفيا، هو الفولاذ المستخدم في صناعة النوابض يمتلك هذا النوع من الفولاذ 0.95%-0.4% كربون مع أو بدون وجود عناصر خلائطية أخرى وبالتالي هناك فولاذ كربوني وفولاذ خلائطي، غالبا ماتصنع المواد النابضية من الفولاذ الكربوني عالي الكربون أو الفولاذ الخلائطي أو الفولاذ المقاوم للصدأ(الستانلس ستيل)، خلائط النحاس وخلائط النيكل.
الفولاذ النابضي الكربوني الأكثر استخداما هو ASTM A228 (0.8 0.95% C) حسب الترميز الأمريكي والمعروف باسم "music wire" أو "سلك الموسيقى" 
أما المكون الأساسي لمعظم خلائط فولاذ النوابض هو السيليكون مثال على ذلك فولاذ النوابض المستخدم في السيارات (AISI 9255 DIN، UNI 55Si7 AFNOR 55S7) يحتوي على 1.50%-1.80% سيليكون 0.70%-1.00% منغنيز 0.52%-0.60% كربون.
إن معظم العناصر المصنوعة من فولاذ النوابض تقسى وتراجع حتى قساوة 45 على مقياس روكويل C.
تمتلك هذه الأنواع من الفولاذ إجهاد خضوع مرتفع، كما يمكن درفلتها على البارد لتحسين حد المرونة بشكل أفضل، وهذا النوع من الفولاذ غير قابل للحام بسبب زيادة نسبة الكربون فيه.
كما يمكن أن يصنع من مواد مثل المطاط واليوريتان نوابض اسطوانية غير ملفوفة. وتم تطوير بعض المواد السيراميكية لصنع نوابض تتحمل درجات الحرارة العالية جدا، كما يتم حاليا اختبار ألياف الزجاج ذات الاتجاه الواحد لإمكانية استخدامها في صناعة النوابض. التيتانيوم هو الأكثر كلفة ثم فولاذ كروم سليكون وكروم فاناديوم ثم سلك الموسيقى ثم الفولاذ المراجع بالزيت.

بشكل أساسي إن بيئة العمل للنابض تعتبر من أكثر الاعتبارات أهمية في اختيار مادة النابض الملائمة. من أجل الاختيار الناجح لمادة النابض يجب أن تكون هذه المادة ملائمة للبيئة المحيطة ومقاومة لتأثيرات الحرارة والتآكل دون حدوث انخفاض زائد في أداء النابض. إن التآكل ودرجات الحرارة المرتفعة تخفض من وثوقية النابض. وبالتالي يجب تحديد تأثير الحرارة على مواد النوابض.

على الرغم من أن هناك مواد محددة تم اعتبارها كمواد نابضية، إلا أنها ليست خلائط مصممة لهذا الغرض. المواد النابضية هي خلائط عالية المقاومة، والتي تبدي عادة أعلى مقاومة في نظام الخليطة.
مثلا : في الفولاذ يمكن اعتبار الفولاذ متوسط وعالي الكربون كمواد نابضية، ويمكن أيضا بالنسبة للخلائط النحاسية اعتبار خليطة البيريليوم-نحاس كمواد نابضية، وبالنسبة للتيتانيوم يمكن استخدام الخليطة Ti-13V-11Cr-3A1 المشكلة على البارد والمزمنة.
تمتلك المادة المعدة لتصنيع النوابض عادة مواصفات مقاومة عالية وحد مرونة مرتفع لأن النابض هو بنية مرنة مصممة لتحمل تشوهات كبيرة أي يجب أن تمتلك المواد النابضية مجال مرونة واسع.
و يوجد عوامل أخرى مثل مقاومة التعب والتكلفة وتوفر المواد وقابلية التشكيل ومقاومة التآكل والخواص المغناطيسية والناقلية الكهربائية يمكن أن تكون هامة ويجب أن تؤخذ بعين الاعتبار في ضوء التكلفة\الفائدة.
و تتعرض النوابض دائما تقريبا لحمولات التعب وقد يكون عدد الهزات المطلوبة خلال حياة النابض قليلا لا يزيد عن بضعة آلاف من المرات كنوابض الأقفال لكن نابض صمام محرك السيارة يجب أن يعيش ملايين الهزات دون انهيار ولذلك يجب أن يصمم مثل هذه الصمامات لحياة لانهائية.
و تتعرض أجزاء الآلات كالأعمدة مثلا إلى حمولة التعب على شكل إجهادات منعكسة تماما ولكن النوابض اللولبية لا تستخدم كنوابض انضغاط ونوابض شد في نفس الوقت بل أنها في الواقع تخضع لحمولة مسبقة عند تركيبها وتكون الحمولة العاملة إضافية وهكذا فإن الشكل يعبر عن ظروف تحميل النوابض الطبيعية ويكون أسوأ ظرف تتعرض له النوابض هو عندما لا تكون هناك حمولة مسبقة.
يجب التأني بعملية اختيار المادة المناسبة للحصول على أفضل النتائج الممكنة كما أن خواص السطح لها تأثير كبير على مقاومة التعب وغالبا لا توضح هذه الناحية في المواصفات المحلية، إلا أنه من المهم استخدام مواد تتصف بخواص سطح ممتازة (خشونة منخفضة وسطح مستوي...) للتطبيقات الحاوية على إجهادات تعب.
في الخلائط الفولاذية والتي تشكل فيها تكلفة المعالجة جزء كبير من الكلفة الإجمالية، يمكن أن تتراوح جودة السطح في مجال كبير نسبيا.
يمكن أن يصل عمق العيوب السطحية إلى %3.5 من قطر السلك في الأنواع التجارية (ASTM A-227 & A-229). كما يمكن الحصول على عدة مستويات متوسطة للجودة، والمستويات العليا للجودة المتمثلة بنوابض الصمامات والنوابض الموسيقية يفترض أن لا تحتوي سطوحها على العيوب. تجدر الإشارة إلى أن لعملية الكربنة والنترجة والعمليات المماثلة تأثير سلبي على السطوح ومقاومة النابض للتعب، ومن ناحية أخرى فإن جودة سطح المادة يكون تابعا للعناية والحذر في عمليات الإنتاج والمعالجات اللاحقة وبالتالي فإن تكلفة المنتجات ذات السطوح الجيدة والمقاومة لحمولات التعب تكون أكبر من تكلفة المنتجات التجارية يوجد عدد محدود من الخلائط الصالحة للاستعمال لتصنيع النوابض. يجب أن تتمتع المادة النابضية المثالية بمقاومة شد عالية وبحد خضوع عالي وعامل مرونة منخفض من أجل الحصول على إمكانية تخزين طاقة كبيرة (المساحة تحت الجزء المرن من مخطط الإجهاد- انفعال). من أجل الحمولات الديناميكية للنابض فإن خاصية مقاومة التعب للمادة لها الأهمية الأولى. وهناك عوامل أخرى يجب أن تؤخذ في عين الاعتبار كالكلفة, توفر المادة, قابلية التشكيل, مقاومة التآكل, النفوذية المغناطيسية والناقلية الكهربائية. وبالتالي فإنه يجب اختيار مواد النوابض بحذر وذلك للحصول على حل وسط بين هذه العوامل.
إن المقاومة العالية للشد ونقطة الخضوع تتحقق عادة في خلائط الفولاذ ذي الكربون المتوسط أو العالي. أما بالنسبة للفولاذ غير القابل للصدأ فهناك خلائط قليلة منه تصلح لتصنيع النوابض نظرا للتبعثر في قيمة عامل يونغ (E).
بالنسبة لخلائط النحاس فإن خليطة البريليوم – نحاس وخليطة الفوسفور- برونز تصلح عادة لتصنيع النوابض. النوابض الصغيرة التي تتحمل قوى قليلة تصنع عادة بالسحب على البارد وتكون أسلاك دائرية المقطع أو مستطيلة المقطع أو من صفائح رقيقة مدرفلة على البارد.
أما النوابض التي تستعمل في القوى الكبيرة مثل نوابض تعليق السيارات فإنها تصنع بالسحب على الساخن أو بالطرق. مواد النوابض تخضع عادة للتقسية من أجل الحصول على المقاومة المطلوبة. أبعاد المقاطع الصغيرة تقسى بعملية السحب على البارد, أما المقاطع الكبيرة فتقسى بالمعالجة الحرارية. تستعمل عادة درجات حرارة منخفضة (°C 510- 175) بعد التشكيل للتخلص من الإجهادات المتبقية واستقرار الأبعاد. تستعمل درجات حرارة عالية للسقاية والمراجعة للنوابض التي تشكل بالتلدين. 
لمعظم التطبيقات, تكون الإجابة على سؤال هل المادة مغناطيسية أو لا عن طريق استخدام مغناطيس دائم. ولكن في بعض التطبيقات فإن مستويات منخفضة جدا من السلوك المغناطيسي يمكن أن تكون ضارة. لذلك فإنه من الأفضل معرفة النفوذية المغناطيسية للمواد المختارة ونظرا لأن النفوذية يمكن أن تتغير بالتشكيل على البارد, فإن يمكن توقع بعض الاختلاف. بشكل عام تكون المواد ذات النفوذية المنخفضة غالية الثمن, لذلك يجب على المصممين اختيار هذه المواد فقط عندما تكون هناك حاجة ضرورية لها. غالبا ما يكون الستانلس ستيل المقوى بالنتروجين- منغنيز اختيارا جيدا لأنه يملك متانة جيدة وذو كلفة معتدلة.

إن التطور السريع في صناعة الحواسب والأجهزة الخلوية دفع مصنعي النوابض إلى تطوير هذه الصناعة لإنتاج نوابض صغيرة جدا، إن النوابض التي تدعم المفاتيح في لوحات المفاتيح ضرورية، لكن هناك تطبيقات أقل وضوحا أيضا، فعلى سبيل المثال طور صانعو معدات الاختبار المستخدمة في منتجات أنصاف النواقل تقنية وصل بواسطة النوابض الميكروية. 
تستخدم المعدات الطبية نوابض صغيرة جدا وقد طورت نوابض لولبية لكي تستخدم في النهاية المدخلة في عمليات التنظير والقثطرة هذه النوابض مصنوعة من أسلاك بقطر 0.03 mm وقطر النابض 0.092 mm أي ما يعادل قطر الشعرة البشرية. إن الشركة اليابانية التي طورت هذا النابض تحاول أن تجعله أصغر.
إن أقصى تصغير للنوابض أنجز حتى الآن تم في عام 1997 بواسطة الكيميائي النمساوي (برنارد كروتلر)، حيث صنع نابضا جزيئيا بواسطة 12 ذرة كربون وربط جزيئة فيتامين B12 إلى كل نهاية من السلسة بواسطة ذرة كوبالت في الحالة الحرة تأخذ السلسة شكلا متعرجا، وعند وضعها في الماء تنثني على بعضها وبإضافة مركب (سيكلودكسترين) يؤدي إلى عودة السلسة إلى الحالة الحرة. لا يوجد تطبيق عملي لهذا النابض حتى الآن ولكن البحث مستمر.

"• النوابض السلكية والصفائحية (مشروع تخرج الطالبين علي الجبر وعمر الصحناوي) كلية الهندسة الميكانيكية بجامعة حلب"

• طحان، زهير، 2005، تصميم الآلات، منشورات جامعة حلب.

• دوبر وفولسكي وآخرون، 1979، أجزاء الماكينات، دار مير للطباعة.

• يوسف حسن، أحمد، 1980، تصميم الآلات الجزء الأول، مديرية الكتب والمطبوعات الجامعية.

• مصباح الدروبي، غازي، 1982، تصميم الآلات (2)، مطبعة النصر دمشق

• http://en.wikipedia.org/wiki/Spring_steel

• http://www.engineersedge.com/spring_general.htm

• http://www.efunda.com/DesignStandards/springs/spring_introduction.cfm

• http://www.angelicaspringcompany.com

• http://www.acewirespring.com/configuration-chart.html

• https://archive.is/20121219225226/home.earthlink.net/~bazillion/matls.html

• http://www.matbase.com/material/ferrous-metals/spring-steel

• https://archive.is/20121219233513/home.earthlink.net/~bazillion/design.html

• http://www.madehow.com/Volume-6/Springs.html

• http://www.maneklalexports.com


</doc>
<doc id="539348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539348" title="نظرية نقدية (اقتصاد)">
نظرية نقدية (اقتصاد)

يقصد بالنظرية النقدية (Monetary Theory)، ذلك الفرع من الاقتصاد الذي يدرس ويحلل استعمالات النقود ووظائفها وآثارها في أنتاج السلع والخدمات وتوزيعها وأستهلاكها، وقد أنبثقت عن النظرية النقدية نظريات تبحث في قيمة النقود وفي الدخل والأنفاق، كنظرية المعاملات (Transactions Theory)، ونظرية النقد والرصيد (Cash - Balance)، وغيرها.



</doc>
<doc id="539367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539367" title="مطبخ كاريبي">
مطبخ كاريبي

المطبخ الكاريبي هو نتاج انصهار المطابخ الأفريقية والأوروبية والهندية والصينية والاميركية التي جلبها المستعمرون معهم وقام الشعب الكاريبي بإضافة خليطهم الخاص ونكهاتهم المفضلة لخلق مأكولات كاريبية مميزة.

ومن أشهر الأطباق الكاريبية خارج منطقتهم هي اللحوم المقددة، وبخاصة الدجاج، التي يضاف لها البهارات المميزة. أما المنطاق الكاريبية الانكلوفونية، فتشتهر بأطباق لحم الماعز أو الدجاج مع الكاري. وهي من تأثير المطبخ الهندي. ويشكل أطباق الأرز مع الصلصات المختلفة أساسيات المأكل في جميع البلاد.


</doc>
<doc id="539368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539368" title="سوخوي سو-17">
سوخوي سو-17

السوخوي سو-17 (عرفت أيضا باسم سو-20، سو-22) (روسى: (Сухой Cу-17) (لقب تعريف الناتو: فيتر Fitter) هي طائرة هجوم أرضي نفاثة ذات أجنحة متحركة من تصميم وتصنيع مكتب سوخوي في الاتحاد السوفييتى السابق مشتقة من الطائرة سوخوي سو-7. ظلت السوخوي-17 في الخدمة لفترة طويلة في القوات الجوية السوفيتية وخليفتها القوات الجوية الروسية، كما صدرت للعديد من دول حلف وارسو والكتلة الشرقية ودول الشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="539370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539370" title="لحم مقدد">
لحم مقدد

اللحم المقدد أو القديد هو لحم محفوظ عن طريق التجفيف اما بعرضها على الشمس أو على نار الفحم. كما يسمى بالقديد وهو معروف من عهد الرسول إذ ان امه كانت تاكل القديد بحسب الحديث الشريف "أتى النبي رجل فكلمه فجعل ترعد فرائصه فقال له هون عليك فإني لست بملك إنما أنا ابن امرأة تأكل القديد".


</doc>
<doc id="539382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539382" title="مطبخ أوروبي">
مطبخ أوروبي

المطبخ الأوروبي، أو بشكل أعم المطبخ الغربي، يدل بشكل جماعي على المأكولات الأوروبية والغربية. يشمل المطبخ الأوروبي مأكولات روسيا، شمال أمريكا وأستراليا ونيوزلندا بالإضافة للدول الأوروبية. ويستعمل بشكل خاص من قبل الآسيويين ليفرقوا به عن المأكولات الآسيوية. أما الغربيون، فيعنون به الطعام الأوروبي أو ما يسمونه بالقاري .

إن المطبخ الأوروبي متنوع بعدد شعوبه وحضاراته. إلا أن له ميزات مشتركة بخاصة عند مقارنته بالمطبخ الآسيوي. فمثلا، يعتمد على اللحوم بشكل أكبر وكمياته على الموائد أعلى بكثير. كما أن فنون تشكيل وطهي اللحوم الغربية متنوعة أكثر من اللحوم الآسيوية وتعتمد على نوعية ومكان اللحم. ويعتمد الغربيون على الصلصات في تتبيل لحومهم وتبهيرها. كما يعتمد الغربيون على خبز طحين الدقيق كمصدر أساسي للنشويات، وعلى البطاطا بدرجة أقل، مقارنة بالأرز عند الآسيويين.







</doc>
<doc id="539401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539401" title="أبو أغوغو">
أبو أغوغو

أبو اغوغو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لبارنيت الإنجليزي معارا من نادي آرسنال.


</doc>
<doc id="539407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539407" title="مطبخ أمريكا الشمالية">
مطبخ أمريكا الشمالية

مطبخ أمريكا الشمالية مصطلح يشمل المأكولات الشعبية المنتشرة في دول أمريكا الشمالية والتي تشمل الولايات المتحدة الأميركية وكندا والمكسيك. ويمكن للمصطلح أن يشتمل أيضاً على مطبخ أمريكا الوسطى وجزر الكاريبي. والمعروف أن أطعمة هذه المناطق تأثرت بالعديد من المطابخ العالمية وبخاصة الأوروبية والآسيوية وطرق طهي شعوب الأميركيين الأصليين.


</doc>
<doc id="539412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539412" title="فضالة بن عبيد الأنصاري">
فضالة بن عبيد الأنصاري

فضالة بن عبيد (الشاعر) بن نافذ بن قيس بن صهيب بن الأصرم، أبو محمد الأنصاري من أصحاب رسول الله ،شهد فضالة أحداً والخندق، وجميع الغزوات مع رسول الله ، وكان من الذين بايعوه تحت الشجرة وكان أصغر من شهدها، وتوفي رسول الله وعمره سبع عشرة سنة،

ولاه معاوية على الغزاة، وولاه قضاء دمشق بتوصية من أبي الدرداء الذي توفي عن قضاء دمشق، وكان خليفة معاوية إذا غاب عنها، كتب إليه معاوية يخطب ابنته إلى ابنه يزيد فلم يوافق. وولى معاوية ابنه معن على اليمن.

روي عنه أنه كان يقول (لأن أعلم أن الله تقبل مني حبة من خردل، أحب إلي من الدنيا ومافيها، لأن الله يقول: إنما يتقبل الله من المتقين). شهد فتح مصر، وولي بها القضاء والبحر لمعاوية، وغزا المغرب مع رويفع بن ثابت،

توفي بدمشق سنة ثلاث وخمسين في زمن معاوية بن أبي سفيان



</doc>
<doc id="539413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539413" title="فتة حمص">
فتة حمص

فتة الحمص، وتسمى في لبنان تسقية، هي طبق شامي مشهور في سوريا ولبنان وفلسطين مؤلف من طبقة من الحمص المسلوق جيدا والمثوم مغطى بطبقة سميكة من مكسرات الخبز المحمص أو المقلي ويضاف فوقه لبن الزبادي المملح. وللتزيين، يضاف على وجه اللبن الصنوبر المقلي بالزبدة أو السمن. كما يمكن إضافة اللحم المفروم المبهر بالبهار الحلو والمقلي بدهنه.

تشتهر مدينة دمشق بأنواع فتات الحمص. ومن تميزها خلط الحمص المطحون مع اللبن وخفقهما معا جيدا. كما يضيفون السوريون إليها قطع اللحم المطبوخ )مقلى أو مسلوق). كما يمكن أي يضيفوا "الكوارع" وهي أقدام الغنم المطبوخة.

الفتة في المطبخ الفلسطيني هي نفسها في السوري بفارق إضافة وخلط الطحينة مع اللبن.كما أنها لا تُسقَّى بالسمنة مثل الفتة السورية وقلما تضاف لها اللحمة المفرومة —الفتة اللبنانية، ونسمى "تسقية"، هي أبسط الأنواع المصنوعة من مكسرات الخبز والحمص المسلوق واللبن.

تحتوي وجبة الفتة بالحمص (600غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="539418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539418" title="أرز بحليب">
أرز بحليب

الأرز بالحليب أو الأرز باللبن هو نوع من الحلوى، يصنع من الأرز، والحليب، والسكر، يوضع عليه الزبيب، وبعض المكسرات او قرفة والمصريين يفضلون وضع القرفة لأنها تعطى مذاقاً جيداً وتزيينه، وهو من أنواع الحلوى الشهيرة في بعض الدول العربية، وتختلف تسميته حسب البلد في سوريا ولبنان والأردن يسمى أرز بالحليب وفي فلسطين يسمى بحتة، وفي مصر والسودان يسمي أرز باللبن وفي تونس محلبية ويسمى في الشام "رز بحليب"، فهو من أشهر الحلويات المنزلية الشامية.

يغلى الأرز المنقي ثم يضاف إليه الحليب ويحرك المزيج بشكل دائم. ثم يضاف المستكة المدقوقة مع السكر وماء الزهر ويحرك جيدا. يرفع عن النار ويسكب في أوعية صغيرة ويزين بالفستق الحلبي ورش القرفة ثم يبرد قبل التقديم.
بتميز بأنه مغذي جدًا، ولذيذ الطعم، لذلك دائمًا ما ينصح خبراء التغذية بأن تصنعه الأمهات لأطفالهن الذين لا يحبون شرب اللبن، حيث يقوم الطفل بتناول اللبن في صورة حلوى لذيذة.

تحتوي وجبة الرز بحليب الدايت (200غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="539424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539424" title="عماد الجلدة">
عماد الجلدة

عماد السعيد يوسف الجلدة رجل اعمال - وعضو مجلس الشعب السابق

هو إحدى رجال الاعمال في مصر قبل أن يسجن في قضية الرشوة المعروفة وهو عضو مجلش الشعب السابق عن دائرة مركز شبراخيت بحيرة.
قام عماد السعيد الجلدة بكثيرا من الاعمال الخيرية لاهالى مركز شبراخيت بحيرة.
وكان من رجال الاعمال الناجحين في مجالهم.

وكان الجلدة من أكثر الاشخاص جدلآ في الاونة الأخيرة بعد أن قدم استقالتة من مجلس الشعب حتى يحاكم في القضية المعروفة قضية رشوة البترول التي حكم علية في هذة القضية بثلاث سنوات سجن.وهو الآن في إحدى السجون المصرية.


</doc>
<doc id="539452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539452" title="نادولول">
نادولول

النادولول وهو عقار دوائي حاصر عام غير اصطفائي لمستقبلات بيتا الإدرينالية beta-blocker ولا يملك فعالية مقلدة للودي داخلية المنشاً يُستعمل في أمراض القلب والأوعية الدموية والمعالجة الوقائية للشقيقة.

بخلاف باقي حاصرات بيتا فإن النادولول له فعالية قليلة ومباشرة لعضلة القلب وليس له تأثير مخدر مثبت غشائي.

في خلال 3-4 ساعات من تناول النادولول فإنه يصل إلى تركيزه الأعظمي في الدم. وبخلاف باقي حاصرات بيتا فإنه لا يُستقلب ونصف عمره طويل نسبياً ويتراوح بين 20-24 ساعة وهذا ما يسمح بإعطائه جرعة واحدة يومياً.

إن النادولول بتثبيطه للكاتيولامينات المحرضة التي تزيد عند زيادة معدل ضربات القلب وزيادة سرعة ومدى تقلصات العضلة القلبية وبتأثيره الخافض لضغط الدم يقلل حاجة القلب عموماً للأكسجين في أي مستوى من الجهد وهذا ما يُفسر فائدته في معالجة خناق الصدر الطويل المدى. والنادولول يُنقص ضغط الدم في حال الوقوف وفي حالة الاستلقاء وينقص أيضاً إفراز الرينين وهو يحافظ على جريان الدم الكلوي بالرغم من نقص الضغط الشرياني والنتاج القلبي، كما لا يتغير معدل الرشح الكبي الكلوي.

وربما يعود تأثيره المضاد للشقيقة لتثبيطه التقبض الوعائي للشريان السباتي الداخلي وتثبيط التوسع الوعائي الأدرينالي للشريان السباتي الخارجي وذلك عن طريق حصره لمستقبلات بيتا.

والنادولول له تأثير مضاد لللانظمية كم أنه ينقص الاستجابة البطينية السريعة والتي ترافق الرجفان الأذيني والرفرفة الأذينية وذلك بإنقاصه التوصيل عبر العقدة الأذينية البطينية.



عند ايقاف استعمال الدواء لدى المرضى الذين كانوا يستخدموا العلاج لفترة طويلة يجب أن تقلل الجرعة تدريجياً وعلى مدى أسبوعين على الأقل مع المراقبة الطبية للمريض، ولا يجوز قطع استعمال الدواء بشكل فجائي. وإذا ساءت حالة الذبحة بشكل شديد فيجب إعادة إعطائه بشكل فوري، وإن هذا التقليل التدريجي غير ضروري بالنسبة للمرضى الذين يُعالجون من ارتفاع الضغط وبدون أن يكون هذا الارتفاع مصاحباً بقصور في الشريان الإكليلي.

لم تتأكد سلامة إعطاء النادولول أثناء الحمل.

النادولول يُفرز عن طريق حليب الأم لذلك يجب الحذر من اعطائه للمرضعات.

يعطى النادولول بحذر للمرضى المصابين بأفات كلوية أو كبدية.

معظمها تأثيرات خفيفة ومؤقتة وغير متكررة ونادراً ما كانت هناك ضرورة لسحب العلاج.

وأهم هذه التأثيرات الجانبية : (هضمية - بطء القلب - تعب - برودة الأطراف - قلق - جفاف الفم - قصور القلب - هبوط الضغط - حصار أذيني بطيني).

يجب عدم إعطاء النادولول مع الأدوية التالية :

تُحدد من قبل الطبيب المعالج، ولكن بشكل عام هي كالتالي :

يجب ضبط الجرعة عن المصابين بالقصور الكلوي حسب تصفية الكرياتينين.

يُسوق النادولول تحت الاسم التجاري كورغارد من إنتاج شركة [Bristol-Myers Squibb بريستول مايرز].

علب من 20 حبة بعيارين : 40ملغ وعيار 80ملغ.


أسئلة عن الكورغارد


</doc>
<doc id="539462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539462" title="راديو و تلفزيون المربد">
راديو و تلفزيون المربد

المربد إذاعة وتلفزيون تملكها شركة جنوب العراق للبث الاذاعي والتلفزيونيأسست من قبل BBC WORLD SERVICES TRUST الهدف من تأسيسها هو إنشاء صرح أعلامي مستقل في جنوب العراق. وتعتبر هذه الإذاعة هي الوحيدة في العراق المهتمة بشؤون الجنوب البصرة بصورة خاصة من وجهة نظر مستقلة محايدة بعيدة كل البعد عن التسييس والانتماءات الحزبية.

تم إطلاق البث الاذاعي في مايو 2005 وهو مستمر في البث لحد الآن في محافظات البصرة على الموجة 93.3 إف إم، العمارة على الموجة89.3 إف إم ,الناصرية على الموجة 101.4 إف إم وقد نجح الراديو في بداية في السنوات الثلاث الأولى نجاح باهر لما كان يمتلكه من استقلالية في طرحه للامور.واستطاع كادره الشاب والمتسلح بسلاح التكنولوجيا الحديثة والالتزام بمباديء العمل الاعلامي المحترف ان يحافظ على نجاحاته تلك وسط منافسة قوية من اذاعات عديدة ولكن راديو المربد بقي الاقرب إلى جمهور الجنوب حسب استطلاعات الرأي العديدة.

تم إطلاق تلفزيون المربد على الهواء في اوغسطس 2005 وقد كانت بدايته خجوله غير انه شهد تطورا نسبيا في نهاية عام 2006 قبل أن ينتهي في فبراير 2007.ويبدو أن السبب الابرز في فشل التلفزيون هو بثه على القمر الصناعي عربسات حيث ان نسبة 95% من الشعب العراقي يستخدم النايل سات فقط الامر الذي لم يجعل لهذا التلفزيون شعبيه في العراق هذا على الرغم من أن تقاريره وطريقة تناوله للامور تختلف عن باقي القنوات العراقية بدرجه كبيره من الحياد والاستقلالية ودقة الخبر وطريقة العرض الفني.

رغم العمل الجميل والمتقدم الذي قدمته المربد - راديو وتلفزيون - إلا أن أغلب كوادره لم تكن اكادميه اي انها لم تكن من خريجي جامعات ومعاهد مختصة بدراسة الاعلام والصحافة.
اعتمدت المربد على كوادر شبابية من مختلف الاختصاصات الفنية والادبية وكان دور ال BBC في تدريبهم على الحيادية والموضوعيه والفنية باساليب متطورة وكانت كل التدريبات في عمان واعتمدت ال BBC دورات مكثفة ومطوله للوصول إلى المستوى المطلوب. وبعد انتهاء التريبات استمرت ال BBC في الاشراف على طريقة العمل وتوجيهه.



</doc>
<doc id="539463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539463" title="نظرية نقدية (توضيح)">
نظرية نقدية (توضيح)

نظرية نقدية قد تعني:



</doc>
<doc id="539468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539468" title="دور النفط">
دور النفط

دور النفط وهو أحد أحياء مدينة البصرة تأسس من قبل شركة نفط الجنوب سنة 1976م.

من مناطق البصرة السكنية اسست من قبل شركة نفط الجنوب لكي تكون مساكن للموظفين العاملين في هذه الشركة كما ان شركة نفط الجنوب هي من قام ببناء هذه المساكن وكان بداية هذه المنطقة السكنية عام 1976 حيث قامة الشركة ببناء ما يقارب 60 دار سكني مع مدرسة ابتدائية ( مدرسة الذهب الأسود ) و اسواق ثم تبعها في الاعوام التالية بناء العديد من المجمعات السكنية و المركز الثقافي النفطي وتعتبر اليوم دور النفط من أجمل مناطق البصرة السكنية لما تتوفر فيها من خدمات توفرها شركة نفط الجنوب لا تستطيع بلدية البصرة توفيرها لمناطق أخرى


</doc>
<doc id="539475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539475" title="روبرت فروست">
روبرت فروست

روبرت فروست( ولد; 26 مارس 1874 - 29 يناير 1963), شاعر أمريكي يعتبر في نظر الكثيرين كواحد من أهم الشعراء باللغة الإنجليزية. إذ حاز خلال حياته بأربع جوائز بوليتسار. شارك فروست في مراسم تنصيب الرئيس جون ف. كينيدي. يعرف فروست بأسلوبه البسيط والمباشر وبأوصافه المثيرة للمشاعر لمناظر نيو إنجلند شمال شرق الولايات المتحدة. ومن أشعاره الأكثر شهرة الطريق الذي لم يُختَر وإصلاح جدار.

ولد فروست في مدينة سان فرانسيسكو، أمه ايزابيل مودي وأبيه وليام فرسكوت فروست الإبن. توفيّ والده من مرض السل وهو الحادية عشرة من العمر وبعدها انتقلت عائلته إلى لورانس في ولاية ماساتشوستس.
بدأ فروست دراسته في معهد درت موت عام 1892 لكنه ترك الدراسة فيها قبل أن يكمل الفصل الأول وعاد إلى ماساشوسف وهناك عمل في التدريس وبعض الأعمال المؤقتة الأخرى. وفي عام 1894 باع فروست منظومته الشعرية الأولى فراشتي لإسبوعية في نيويورك مقابل $15. بعد هذا النجاح طلب يد صديقته ألينور مريام للزواج لكنها رفضت بسبب رغبتها في إكمال دراستها، بعدها سافر فروست محبطا إلى النهر الكبير في فيرجينيا لكنه لم يلبث أن عاد وتزوج من الينور وأنجب منها ستة أولاد، أربعة منهم ماتوا خلال حياته.

عمل فروست وزوجته في التدريس حتى عام1897. بعد ذلك بدأ فروست دراسته في جامعة هارفارد إلا انه ترك الدراسة فيها بعد عامين وبعد أن ولد له الولد الثاني. اشترى له جده مزرعة في ولاية نيو هامشاير، هناك مكث فروست تسعة أعوام من حياته لم يحقق خلالها نجاح في العمل الزراعي، لكنه كتب خلال تلك الفترة أشعار كثيرة أصبحت مشهورة.
في عام1912 عندما بلغ الثامنة والثلاثين من العمر سافر فروست إلى بريطانيا وهناك نشر أول كتابين في الشعر و تعرف إلى عزرا فاوند. وفي عام1915 عاد فروست مع عائلته إلى مزرعة نيو هامشاير بعد أن حاز على بعض الشهرة. ومنذ العام 1916 وحتى العام 1938 عمل كبروفوسور في جامعة أمهرست مع ممارسته خلال ذلك الكتابة.

أشعار فروست تتميز بالإسلوب البسيط والمباشر والسلس ومما قيل عنه فروست حول لغة البسطاءالى شعر وهو يكثر من وصف مناظر ومحيط منطقة نيو إنجلند التي قضى فيها معظم فترات حياته.
معظم أشعاره موزونة على هيئة منظومات غنائية إذ أن فروست سخر من إسلوب الشعر الحر الذي مارسه الكثير من أبناء جيله من الشعراء الأمريكيين.


</doc>
<doc id="539481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539481" title="العشار">
العشار

منطقة العشار هي إحدى مناطق مدينة البصرة والتي تعتبر مركزها في يومنا الحالي والعشار تعد منطقة تسويقية كبيرة اذ تضم آلاف المحلات التجارية وتضم شوارع تحتوي على مطاعم ومقاهي كثيرة.

وكانت تقع على شط العرب وشمال نهر العشار منطقة العشار ويعتقد انها كانت ميناء البصرة ألقديم الأبله ويذكر الدكتور طارق الكاتب في كتابه عن البصرة: قد تكون منطقة العشار مدينة تأريخية سومرية أو غيرها وكان يتمنى في كتابه ان يتم المزيد من التنقيب الأثري فيها.

يقول الدكتور طلعت الخضيري في بحثه عن مدينة البصرة بعنوان البصرة كما عرفتها ان منطقة العشار محصورة بين نهر الخندق شمالا ونهر العشار جنوبا وكانت مركز المدينة في عهد الدولة العثمانية حيث يوجد به مبنى القشلة وهي مركز الدولة العثمانية في ولاية البصرة آنذاك وكان بنائها موجود حتى عقد الأربعينيات حيث كان مركز الشرطة في المدينة وكان هناك بناء على نهر العشار موقعه الآن جسر شارع الكويت يمتلكه والده وكانت به غرف به حواجز من القضبان الحديدية واعتقد انه كان سجن في العهد العثماني.

والعشار هو المركز التجاري للبصرة وكان به ميناء عثماني يقع على ضفة شط العرب وشمال صدر نهر العشار ترسو به الباخرة القادمة من الهند ولم يكن جنوب نهر العشار مأهولا حتى بدء شخص مسيحي اسمه المعلم عزيز بامتلاك الأراضي وبيعها لاحقاً فبنيت المنطقة جنوب النهر ومنها شارع الوطني الذي اصبح الشارع التجاري المهم في المنطقة وسميت المنطقة بالعزيزية.

أما شمال نهر العشار فكان شارعه المهم التجاري هو سوك المغايز وسمي بعد ذلك سوق الصيادلة وكان به أجمل المخازن التجارية التي كان يملكها الهنود مثل جاشيمال أو الصيدليات المهمة منها صيدلية الريحاني وصيمح وباكوس وجوليس وكان هاذا السوق يتقاطع مع سوق شعبي سموه شارع الخضيري حيث يقع عليه جامع الخضيري الذي بناه قاسم باشا الخضيري وهو جامع لأهل السنه وكان أمامه في الثلاثينيات السيد رشيد من أهالي تكريت كذلك كان هناك جامع اخر لأهل السنه على نهر العشار هو جامع الأمير او جامع المقام ويئمهُ المسلمون من الطائفتين السنية والشيعية. وكان إمامه شهاب الدين القيسي وهو أخ أحد العلماء في بغداد وعم المصارع العراقي الأمريكي المشهور عدنان القيسي ألذي أشتهر في بغداد في السبعينيات.

وكان يوجد في العشار مبنى المتصرفية وما نسميه الآن مركز المحافظة أما محلة البصرة فهي منطقة أخرى تبعد حوالي خمس كيلومترات غرب العشار وتقع أيضا على نهر العشار، ونجد فيها العوائل البصرية القديمة (منطقة الموفقية) والبيوت القديمة المبنية على الطراز المعماري لعهد الدولة العباسية، ولا تزال إلى حد الآن بعض هذه البيوت ذات الشناشيل الأثرية موجودة على ضفة نهر العشار والتي يتم صيانتها وادارتها من قبل الدولة ومنها بيت الوالي العثماني وسميت المنطقة ايضاً حي الباشا نسبهً الى هذا البيت.

سميت بالعشار نسبة إلى كونها المنطقة التي يتم فيها أخذ العشر من ثمن البضاعة التي تورد أو تصدر منها كضريبة أو كرسوم كمركية أو لإستخدام ميناءها في عهد الدولة العثمانية وهو الإسم الذي أطلق على نهرها نهر العشار الذي يفصلها لجزئين وتعتبر منطقة العشار المركز التجاري لمدينة البصرة حاليا لكثرة الأسواق التجارية فيها كما اكتسبت هذه المدينة جمالية خاصة لوقوعها على ضفاف شط العرب واختراقها من قبل نهر العشار والخندق وكانت بداية فترة ازدهار العشار في فترة ولاية ناصر باشا السعدون حيث أزدهرت التجارة وقتها بالعشار وفتح الشركات لمكاتبها هناك ووقوع أغلب المباني الحكومية والإدارية فيها وتمتد من شارع الكويت وساحة أم البروم إلى نهر الخندق ومبنى المحافظة القديم والصالحية ومن نهر العشار إلى محلة السعودية ومنطقة العزيزة.

تحتوي العشار على اسواق كثيرة اشهرها سوق الصيادلة الذي كان يسمى بسوق الهنود وسوق المغايز وسمي بالصيادلة لكثرة عيادات الاطباء والصيدليات فيه وسمي بالهنود سابقا لكثرة بائعي التوابل من الهنود فيه كما يشتهر سوق الجمعة سابقا هناك خلف سوق الهنود والذي انتقل حديثا إلى مكان اخر في منطقة البصرة القديمة، كما يوجد في العشار سوق الخضارة وهو سوق لكافة أنواع الخضروات والفواكه وسوق السمك الذي تجد ما يشتهر به اهل البصرة من اسماك كالبني والصبور والزبيدي والروبيان وسوق المقام بماحاذاة نهر العشار المليء بالمقاهي والمطاعم وسوق البنات وهو سوق للكماليات النسائية وهذه الاسواق هي من أشهر اسواق البصرة إضافة إلى اسواق أخرى عديدة أهمها سوق حنا الشيخ وسوق التنك وسوق الخضيري وسوق الندافين وسوق الحبال وسوق العطارين وسوق الاحذية ومن أشهر المحلات القديمة في العشار الساعي، أم البروم، العشار، المقام، أم الدجاج، الرباط الكبير، الرباط الصغير، الكزاره، المناوي، البراضعية، الخندق.

في منطقة العشار الكثير من المساجد وجوامع القديمة والأثرية مثل جامع "آل المظفر" وجامع "حمود باشا الملاك" وجامع "الخضيري" و"جامع المقام" و"جامع الإمام علي".

اشتهرت العشار بكثرة المقاهي ومن ابرز المقاهي القديمة في منطقة العشار مقهى التجار (مقهى المجالس العربية فيما بعد)الذي شيد في ثلاثينات القرن الماضي ومقهى الناصرية بنفس الفترة شيد في شارع المطاعم ورواده كانو المسافرين وأغلبهم من مدينة الناصرية لوقوعه قرب كراج الناصرية ومقهى الطارش الذي شيد في بداية اربعينات القرن الماضي في منطقة ام البروم وابرز رواده كانو من مدينة العمارة لقربة من كراج العمارة والتي انتقلت فيما بعد في سبعينات القرن الماضي إلى جوار سينما الكرنك ومقهى الجمعية الذي شيد في ثلاثينات القرن الماضي في سوق هرج ومقهى شنيف بنفس الفترة ونفس الموقع مقابل جامع الخضيري ومقهى زاير علي بالقرب من سينما الحمراء الذي شيد في خمسينات القرن الماضي حيث كان ملتقى لوجهاء البصرة ورؤساء عشائرها.

توجد في منطقة العشار الكثير من المدارس الحديثة والقديمة ومن ابرزها وأقدمها ثانوية البصرة التي تغير اسمها إلى (الاعدادية المركزية) وتأسست في العشرينات من القرن العشرين ومدرسة الجمهورية (الفيصلية سابقا) والتي تقع خلفها مدرسة المربد.

تعتبر منطقة العشار من ابرز مراكز الترفيه في البصرة، حيث هنالك شارع الكورنيش على ضفاف نهر شط العرب والذي فيه متنزهات وحدائق وكذلك مدينة ألعاب بالاضافة إلى مجموعة من الفنادق السياحية والكازينوهات والمقاهي مثل مقهى "البدر" ومن الحدائق الغناء مثل حديقة "الامة" وغيرها وهناك معالم سياحية كثيرة في العشار مثل شارع الوطن وشارع الساحل وسوق المقام وسوق "حنا الشيخ".



</doc>
<doc id="539487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539487" title="وجهات طيران الخليج">
وجهات طيران الخليج

وجهات طيران الخليج تشمل هذه المقالة جميع الوجهات التي تخدمها شركة طيران الخليج في ابريل 201٤.


</doc>
<doc id="539491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539491" title="قصر غريماني">
قصر غريماني

قصر كريماني دي سان لوكا (Palazzo Grimani) هو مبنى ضخم من عصر النهضة في مدينة البندقية قصر يطل على القناة الكبرى في منطقة سان ماركو، التي لا تبعد كثيرا عن جسر ريالتو.

بني القصر في منتصف القرن السادس عشر (1500) بطلب من المدعي العام جيرولامو كريماني، صُمم من قبل المعماري ميشيل سانميشيل وستكمل بعد وفاته من قبل جان جاكومو دي كريجي الملقب البيركاماسكو.

الخطة (plan) تنمو حول فناء مركزي بذوق كلاسيكي، اعجب به كثيراً اندريا بلاديو. واجهة البيضاء، مقسمة إلى ثلاث طبقات من النظام الكورينثي الأنيق، مستوحاة من العمارة الرومانية، إعادة موضوع بناء قوس النصر في كل طابق. الطابق الأرضي يبدو أقل إشراقا من الطوابق العليا، التي فيها يوجد سلسة من الأعمدة الكبيرة التي تفصل بين فتحات قوسية.


</doc>
<doc id="539493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539493" title="مدحت صالح">
مدحت صالح

مدحت صالح (2 نوفمبر 1960 -)، مغني وممثل مصري.
له تاريخ طويل في مجال الفن سواء كان مطربا أو ممثلا سينمائيا أو دراميا أو استعراضيا أو أحيانا كوميديا.
ولد بحي روض الفرج بمدينة القاهرة، بدأ مشواره الفني وهو في سن الطفولة عندما استمع إلى صوته د. يوسف شوقي وهو يغني في احتفالات المدرسة فقدمه لأبلة فضيلة ليغني في برامجها.

وعندما انهى دراسته الجامعية (تخرج من جامعة الأزهر قسم تاريخ) تفرغ للغناء وسجل أول أغانيه (أكيد) ثم أغنية (لما قالوا عينيك) وأغنية (حد يقول لحبيبي) من ألحان الموسيقار / محمد سلطان – ثم غنى في إحدى الحفلات التي حضرها رئيس الجمهورية بأغنية (يا جريد النخل العالي) وكانت هذه الأغنية سببا لينال شهرة ونجاحا كبيرا وأصبح من نجوم الصف الأول في الغناء.

توالت أغانيه وسجل العديد من الألبومات الناجحة.

يمتد المشوار الفني للفنان “مدحت صالح” لأكثر من 30 عاماً أصدر خلالهما عدد من الألبومات الغنائية من أبرزها: “أنتي اللي فيهم” و”غني” و”روق يا جميل” و”وعدي” و”سلمت قلبي” و”زى القمر” و”عاشق مجنون” و”من القلب” و”حبك خطر” و”ح اتكلم” و”السهرة تحلي” و”كوكب تاني” و”باكتب اسمك” و”أنا مش بعيد” و”ياليلنا” و”الله ياسيدي” و”المهر” و”أكيد”.
دخل مجال التمثيل بالتليفزيون والسينما والمسرح حيث شارك في بطولة العديد من الأعمال الفنية ومنها مسلسل (قشتمر) ومسلسل( لؤلؤ وأصداف) ومسلسل (شباب رايق جدا) (زهرة وأزواجها الخمسة) و(حكايات البنات) و(السندريلا) و(شباب رايق جدا) و(صباح الورد) و فيلم (احنا ولاد النهارده)، فيلم (كرسي في الكلوب) ،فيلم (اللبيس)، فيلم (الحب في ظروف صعبة)، فيلم (علمني الحب) – كما شارك في عدة مسرحيات منها (قشطة وعسل)،(طرائيعو)و(حزمني يا). كما قام ببطولة فوازير رمضان لعدة أعوام مع المخرج الراحل فهمي عبد الحميد.

تألق في الغناء الدرامى بالأفلام السينمائية والمسلسلات واستعان به المخرجون في بعض الأفلام التي لم يشارك فيها بالتمثيل ولكنه كان يؤدى بعض الأغنيات الدرامية بها و منها فيلم (شورت وفانلة وكاب)، فيلم (مافيا)وفيلم ألوان السما السبعة وفيلم أمير الظلام وفيلم الغرفة 707.
نال المطرب المصري “مدحت صالح” خلال مشواره الفني العديد من الجوائز حيث حصل علي جائزة مهرجان تركيا العالمي عن أغنية “كوكب تاني”، كما حصل علي الاسطوانة البلاتينية.
تزوج الفنان “مدحت صالح” عده مرات، منهم الفنانة “سمية الألفي” لمده عامين، والفنانة “شيرين سيف النصر” التي استمر زواجه بها أربعة أشهر فقط، بينما كان زواجه الأخير من الشاعرة “نورا الباز”والجدير بالذكر أن هذا يعد الزواج السادس، وزوجاته من خارج الوسط الفني نوره

إلا أنه لم ينجب سوى “هانيا – ادهم” من زوجته الأولى “ليلى صديق” شقيقة زوجة الكابتن فاروق جعفر.

- أكيد

- حكاية وردية

- ولاتسوى دموع

- ح اتكلم

- كوكب تانى

- حد يقول لحبيبى

- غنى المزمار




</doc>
<doc id="539508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539508" title="كونت">
كونت

"الكونت" (ويقال أيضا الكند وقنط) لقب يطلق على النبلاء أو الشخصيات ذات الثراء والمركز الاجتماعي المرموق في البلدان الأوروبية في العصور الوسطى، حيث استعمل هذا اللقب منذ أواخر عصر الإمبراطورية الرومانية باشتقاقه من مصطلح "Comes" أو باللاتينية "comitis" ويعني "الرفقة الإمبراطورية" أو "الحاشية".


</doc>
<doc id="539517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539517" title="منتزه البودزيرة">
منتزه البودزيرة

منتزه البودزيرة مشروع سياحي يقع على بعد 7 كم إلى الشمال من مركز مدينة بنغازي بمنطقة الكويفية ويعتبر مع البوسكو من أهم المشاريع السياحية في مدينة بنغازي وهو قائم حول بحيرة طبيعية.


</doc>
<doc id="539519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539519" title="جزيرة دوران النهر الصناعي">
جزيرة دوران النهر الصناعي

جزيرة دوران النهر الصناعي تقع في حي الحدائق جنوب مركز مدينة بنغازي تعتبر مميزة لمدينة بنغازي، وسميت بجزيرة دوران النهر الصناعي لوجود أنابيب من مشروع النهر الصناعي مشكلة نصبا بالجزيرة.


</doc>
<doc id="539521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539521" title="وحدة السكن">
وحدة السكن

وحدة السكن (Unité d'Habitation) هي إحدى التطبيقات العملية لنظريات لو كوربوزييه. شُيدت بالطريقة الجديدة لبناء المدينة وواحد من النقاط الرئيسية في وصول الحركة الحديثة في مجال العمارة والتصميم الحضري.

الوحدة السكنية في مرسيليا ذات ارتفاع 17 طابق ، وتتكون من سلسلة من 337 شقة ، تقريبا كما لو كانت تصنع في سلسلة ومن ثم جمعت, لتشهد على فكرته أن المنزل كان ينبغي أن يتحول إلى "آلة للسكن ، "لتتكيف مع الفترة التاريخية لثورة الآلات ، والتي يمكن أن يعيش فيها 1500 شخص.

أنشئت الوحدة السكنية لصالح وزارة الإسكان والتعمير الفرنسية في عام 1946 ، مقارنة بالوضع المأسوي في مجال البناء بعد الحرب العالمية الثانية.

أنشأ لوكوربوزييه 5 وحدات سكنية في كل من فرنسا و ألمانيا

مثلت وحدته السكنية نظرية جديدة في المعمار و تلقت إنتقادات كبيرة


</doc>
<doc id="539528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539528" title="إبراهيم جاسم البحوه">
إبراهيم جاسم البحوه

إبراهيم جاسم علي البحوه (1936 - 17 مارس 2002 )، دبلوماسي كويتي سابق.

يحمل دورات باللغة الإنجليزية من الجامعة الأمريكية في بيروت بين عامي 1952 و1953، وحصل على ليسانس الحقوق من جامعة عين شمس في مصر في عام 1961 .

شغل منصب مدير الشؤون القانونية والفنية في إدارة الوظائف العامة في وزارة التربية والتعليم من مايو 1961 وحتى 1962، وفي مارس 1963 عين ملحقا دبلوماسيا في وزارة الخارجية الكويتية وشغل منصب نائب القنصل العام في سفارة الكويت بالقاهرة حتى عام 1965، وفي عام 1965 عين نائبا لرئيس قسم الشؤون السياسية في سفارة الكويت في القاهرة ونائبا للمندوب العام الدائم لجامعة الدول العربية وممثلا للكويت في اتفاق الوحدة الاقتصادية والسوق العربية المشتركة حتى عام 1968، وفي عامي 1968 و1969 انتدب كممثل للهيئة العامة للجنوب والخليج العربي في دبي وأبو ظبي، وفي عام 1969 عين رئيسا لقسم الشؤون الثقافية بوزارة الخارجية ونائيا لمدير إدارة الصحافة والثقافة في الوزارة حتى عام 1974، وفي عام 1974 عين سفيرا مقيما للكويت في اليمن حتى عام 1977، وفي عام 1977 عين سفيرا للكويت لدى الأردن، وفي عام 1987 عين سفيرا للكويت لدى العراق حتى الغزو العراقي للكويت ، حيث اعتقل أثناءه .


</doc>
<doc id="539537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539537" title="أغسطس ويلبي نورثمور بوجن">
أغسطس ويلبي نورثمور بوجن

أغسطس ويلبي نورثمور بوجن (لندن 1 مارس 1812، بيدام 14 سبتمبر 1852) مهندس معماري ومن أهم الشخصيات الذين ساهمو في خلق النمط القوطي الجديد (Gothic Revival architecture) الأنجليزي.


</doc>
<doc id="539542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539542" title="غداء">
غداء

الغداء هو مايأكله الناس عادة في مناطق الجزيرة العربية وجنوبها ما بعد صلاة الظهر وهي الوجبة الثانية في اليوم وتعتبر من أدسم الوجبات واكثرها كماً ويركز عليها الناس بشكل كبير لدرجة ان بعض الناس لايفطرون ولايتناولون وجبة عشاء ببساطه لانهم فقط يتناولون وجبة الغداء. أما في باقي مناطق العالم فيختلف زمن الغداء حيث تجده في أفريقيا بعد صلاة العصر وهكذا.
هذا التعريف معاصر أما العرب فكانت تطلق كلمة الغداء على الأكل وقت الغداوة وهو بعد طلوع الشمس مباشرة



</doc>
<doc id="539545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539545" title="عمارة قوطية حديثة">
عمارة قوطية حديثة

العمارة القوطية الجديدة (Gothic Revival architecture) هي ، في تاريخ الفن الغربي ، أسلوب جديد نشأ في القرن التاسع عشر الذي استعاد استعمال أشكال العمارة القوطية. هذا الأخيرة التي قد عفا عنه الزمن بعد ظهور عصر النهضة والأساليب المتقدمة في وقت لاحق.
العمارة القوطية الجديدة انتشرت بشكل رئيسي في أوروبا وأمريكا الشمالية ، بجانب تنامي تيارات أخرى مثل الكلاسيكية الجديدة (Neoclassical architecture).


</doc>
<doc id="539570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539570" title="محمد كرد علي">
محمد كرد علي

محمد كرد علي اسمه الكامل : محمد بن عبد الرزاق بن محمد كرد علي. ولد في دمشق ، . مفكر سوري ومن رجال الفكر والأدب والصلاح والمدافع عن اللغة العربية. فهو أول وزير للمعارف والتربية في سورية، وكان رئيسا لمجمع اللغة العربية في دمشق منذ تأسيسه حتى وفاته .

نشأ في أسرة كريمة، لأب كردي وأم شركسية.

تعلم في الكتاب القراءة والكتابة والقرآن الكريم، ودرس المرحلة الإعدادية في المدرسة الرشدية، ثم أتم تعليمه الثانوي في المدرسة العازرية للراهبات العازريات بدمشق.

تلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة "كافل سيباي" حيث تعلم القراءة والكتابة ومبادئ العلوم الإسلامية والحساب والطبيعيات، ثم انتقل إلى المدرسة الرشدية (الثانوية)، ودرس بها التركية والفرنسية، وفي هذه الفترة مالت نفسه إلى القراءة ومطالعة الصحف، ووجد والده عونا له في إشباع هذه الرغبة، حيث كان يساعده على اقتناء الكتب.

اتصل بعدد من علماء دمشق المعروفين ينهل من علمهم وأدبهم: الشيخ سليم البخاري، والشيخ محمد المبارك، والشيخ طاهر الجزائري، وقرأ عليهم كتب الأدب واللغة والبلاغة والفقه وعلم الاجتماع والتاريخ والفقه والتفسير والفلسفة.

عمل كاتبا في قلم الأمور الأجنبية سنة (1310 هـ= 1892م) وهو في السابعة عشرة، وكان يعرف الفرنسية والتركية. في العام عُهد إليه بتحرير جريدة (الشام) الأسبوعية الحكومية في سوريا، واستمر مدة ثلاث سنوات. ثم أخذ كرد علي يراسل مجلة (المقتطف) المصرية لمدة خمس سنوات، فانتقلت شهرته إلى مصر.

سافر كرد علي إلى القاهرة سنة 1319 هـ = 1901م، ولبث فيها شهوراً عشرة تولى خلالها تحرير جريدة الرائد المصري عاد بعدها إلى دمشق فرارا من وباء الطاعون الذي انتشر في مصر بتلك الفترة. وبعد عودته إلى دمشق، رُفعت إلى واليها التركي وشاية به ففتش بيته، وظهرت براءته وسافر إلى مصر عام 1905 أو 1906، وأنشأ مجلة المقتبس الشهرية نشر فيها البحوث العلمية والأدبية والتاريخية. وتولى إلى جانب ذلك تحرير جريدة "الظاهر" اليومية، ولما أُغلقت دعاه الشيخ علي يوسف صاحب جريدة المؤيد -وهي يومئذ كبرى الجرائد في العالم الإسلامي- إلى التحرير فيها؛ فعمل بها إلى سنة (1326 هـ = 1908م) حيث غادر القاهرة إلى دمشق بعد الانقلاب العثماني فيها

في دمشق أعاد إصدار مجلة المقتبس التي كان قد أصدرها بالقاهرة، وجريدة يومية أسماها المقتبس. ولما اشتدت عليه حملات المغرضين واتهامات أصحاب النفوذ والسلطات غادر دمشق سرا إلى فرنسا، وأقام بها فترة، فوقف على حركتها العلمية، والتقى بساستها ومفكريها، وقد كتب عن هذه الرحلة التي أقامها بباريس 35 مقالة نُشرت في كتابه "غرائب الغرب".

استطاع تحقيق حلمه في إنشاء مجمع علمي عربي وذلك بعد استقلال سورية عن الدولة العثمانية. ففي فترة حكومة الملك فيصل عرض الفكرة على الحاكم العسكري علي رضا الركابي الذي وافق على تغيير ديوان المعارف برئيسه وأعضائه مجمعاً علمياً عربياً. وتم إنشاء أول مجمع علمي عربي في الثامن من حزيران عام في دمشق، وعُين محمد كرد علي رئيساً للمجمع واستمر حتى وفاته.

كان أول من أسس مجمعاً علمياً عربيا وهو مجمع اللغة العربية في دمشق، ثم تلاه بعض المجامع الأخرى في عدد من بلدان الوطن العربي.

كتب محمد كرد علي العديد من المؤلفات :

كما حقق كتبا من عيون من عيون التراث العربي، منها:

كما كتب مذكراته في 4 أجزاء.وله أيضا تحقيق وجمع لرسائل الأدباء أسماه رسائل البلغاء

لقي الله في 17 رجب 1372 هـ = 2 أبريل سنة 1953م). في دمشق ودفن بجوار قبر معاوية بن أبي سفيان في دمشق.

محمد كرد علي.. أبو المجامع اللغوية العربية


</doc>
<doc id="539571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539571" title="الجامعة المفتوحة">
الجامعة المفتوحة

الجامعة المفتوحة هي جامعة تعلم وبحث عن بعد. وكانت أول جامعة مفتوحة هي التي أسسها الميثاق الملكي في المملكة المتحدة والتي كانت تمول جزئيا من قبل حكومة المملكة المتحدة. وهناك العديد من الجامعات المفتوحة في العالم وفي العالم العربي مثل ليبيا، سوريا، لبنان والامارات العربية المتحدة. بالعادة، تعتمد سياسة لدخول مفتوحة اي لا تؤخذ بالحسبان إنجازات الطلاب الأكاديمي السابقة عند طلب الدخول في معظم المقررات الجامعية.


هولاء أشهر الطلبة من بين أكثر من 2 مليون خريج:




</doc>
<doc id="539573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539573" title="صهوة (عمارة)">
صهوة (عمارة)

الصهوة أو القبة البرجية (Pinnacle) هي عنصر معماري عمودي. تتسم به العمارة القوطية.
وهو عادة برج موجود في نقاط محددة لحمل وزن الأقواس : ويساهم في توزيعة على الأعمدة.
. في وقت متأخر من عصر النهضة وما بعده عنصر الصهوة أصبح أكثر جمالي من انه هيكلي (زينت عناصر رأسية غير قابلة للتحمل ، مثل الدرابزينات أو السقوف.


</doc>
<doc id="539596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539596" title="كأس العراق">
كأس العراق

كأس العراق وهي بطولة سنوية لكرة القدم في العراق

بدأت عام 1956 بطولة سميت بكأس الاتحاد العراقي . وفي عام 1961، اعتمدت البطولة بمسماها الجديد.

المعلومات حول المواسم من 64-65 حتى 71-72 غير متوفرة.

لكن البطولة توقفت لاحقا.

لم ينجح الاتحاد العراقي لكرة القدم في تنظيم أي بطولة بعد عام 2003 حتى عام 2012. نظمت بطولة في موسم 12-13 لكن البطولة توقفت لاحقا.

ينظم الاتحاد العراقي لكرة القدم حاليا بطولة الموسم 15-16. 



أرشيف الكرة العراقية

http://www.niiis.com/

http://www.rsssf.com/


</doc>
<doc id="539615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539615" title="سندات الخزينة الأميركية">
سندات الخزينة الأميركية

ظهرت سندات الخزينة الأميركية لأول مرة عندما قررت الولايات المتحدة دخول الحرب العالمية الأولى ووجدت نفسها في حاجة للمال لتمويل الحرب. وهنا برزت فكرة طرح سندات مستحقة الأداء بعد عدد معين من السنوات وبنسبة فائدة محددة لجمع المال من العموم ومن المؤسسات. واستمرت الحكومة الأميركية في الحصول على تمويل الإنفاق وسد عجز الميزانية من خلال بيع سندات الخزينة إلى يومنا هذا، حيث يثور النقاش الآن حول سلامة هذه السندات وأمانها على المدى الطويل.

و حاليا تملك البنوك الأجنبية وصناديق الاستثمار والبنوك قيما كبيرة جدا من سندات الخزينة الأميركية. وتعد الصين أهم مالك أجنبي لهذه السندات وبالتالي أكبر ممول للإنفاق العام في أميركا.

تستخدم سندات الخزينة الأمريكية في احتساب أسعار الفائدة للتمويل طويل الاجل اي من خمس سنوات فاكثر وعادة ما تقارن هذه النسبة بأسعار معدل الفائدة للبنوك البريطانية LIBOR


</doc>
<doc id="539621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539621" title="قائمة أدوات تحضير الطعام">
قائمة أدوات تحضير الطعام

هذه قائمة بأدوات وأواني إعداد الطعام، أو ما يعرف بأدوات المطبخ. 





</doc>
<doc id="539629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539629" title="مونفيراتو">
مونفيراتو

مونفيراتو ("Monferrato") منطقة جغرافية بإقليم بييمونتي بشمال إيطاليا.

تكاد أراضيها تنحصر تقريباً بالطبيعة التلالية، تقع معظمها في مقاطعتي أستي وألساندريا، وتمتد جنوباً من بداية الهيدروغرافية اليمنى لنهر البو حتى تصل إلى أقدام الأبينيني الليغورين على الحدود مع مقاطعة جنوة ومقاطعة سافونا.

يمكن تقسيم مونفيراتو إلى جزئين رئيسيين :


</doc>
<doc id="539636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539636" title="الكرسي الرسولي">
الكرسي الرسولي

الكرسي الرسولي أو الكرسي البابوي هو كيان سياسي قانوني معترف به دوليا يرأسه "أسقف روما" أو رأس الكنيسة الكاثوليكية، المعروف عموما باسم بابا روما أو الحبر الروماني.
وتمثل الإدارة البابوية الرومانية الحكومة المركزية في الكرسي الرسولي وهي تمثل مجموعة من الإدارات والهيئات الكنسية والتي يرأسها البابا. وُيعتبر الكرسي الرسولي المتحدث باسم الكنيسة الكاثوليكية. كما يخضع الكرسي الرسولي لكافة القوانين والاتفاقيات الدولية المعمول بها.

يعود تاريخ الكرسي الرسولي إلى العصور الأولى للمسيحية كذلك فان دولة الفاتيكان هي دولة ذات مساحة جغرافية محددة أنشئت بعد معاهدة اللاتران بين الفاتيكان وإيطاليا والتي تهدف إلى استقلالية البابا في إدارة شؤون كنيسته.

يتم الخلط أحيانا بين الكرسي الرسولي وبين دولة الفاتيكان، ففي حين يقوم السفراء الأجانب بتقديم أوراق اعتمادهم من داخل مدينة الفاتيكان إلا أنهم يقدمون الأوراق إلى الكرسي الرسولي وليس دولة الفاتيكان. كما أن مبعوثي وسفراء البابا الدوليين يقدمون على كونهم من قبل الكرسي الرسولي وليس دولة الفاتيكان.

يدير وزير الخارجية في الكرسي الرسولي علاقات الفاتيكان مع دول العالم المختلفة، عن طريق السفارات والبعثات الديبلوماسية، ويبلغ عدد دول العالم التي تتبادل التمثيل الديبلوماسي والفاتيكان 178 دولة، إضافة إلى عدد من المنظمات والجمعيات العالمية كجمعية فرسان مالطا والاتحاد الأوروبي ومنظمة التحرير الفلسطينية وثمانية وثلاثين منظمة عالمية أخرى، ويعلن الكرسي الرسولي أن انضمامه للمنظمات الدولية يأتِ "تعزيزًا للفكر السلمي الذي يدافع عنه الفاتيكان"؛ أيضًا فإن الفاتيكان يعتبر عضو مراقب في منظمة الأمم المتحدة؛ ولدى معظم دول العالم تمثيل ديبلوماسي مع الكرسي الرسولي بإستثناء 16 دولة معترف بها عالميًا دولة فقط لا تتبادل التمثيل الديبلوماسي مع الكرسي الرسولي، تسعة دول منها إسلامية وهي بروناي، جزر القمر، موريتانيا، الصومال، عمان، الصحراء الغربية، المالديف، السعودية وأفغانستان وأربعة دول شيوعية وهي الصين، كوريا الشمالية، فيتنام ولاوس ودولتان بوذيتان وهي بوتان وبورما ودولة مسيحية واحدة وهي توفالو. من بين 16 دولة لا تتبادل التمثيل الديبلوماسي مع الكرسي الرسولي فقط أربعة منها لا توجد لديها علاقة من أي نوع مع الكرسي الرسولي وهي بوتان، المالديف، كوريا الشمالية والصين.



</doc>
<doc id="539643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539643" title="محمد فاضل باشا">
محمد فاضل باشا

الفريق محمد فاضل باشا الداغستاني لقبه "أبو داود"، وهو من أعلام الشركس في القوقاز، ولد في داغستان، وبها نشأ وتعلم القرآن وأخذ دروس العلم هو صغير، ثم تابع دراسته في مكتب روسيا العسكري الخاص بتخريج الضباط المرافقين للأمبراطور، واختير مرافقاً للفريق غازي ابن المجاهد الإمام شامل الداغستاني، ثم هاجر عام 1860م، مع من هاجر من داغستان إلى إسطنبول، وعين في حاشية السلطان عبد الحميد الثاني، حتى وصل إلى الرتبة (أمير لواء)، وكان من الضباط الشجعان الذين خاضوا الكثير من الحروب، وقد شارك في الحرب (العثمانية - الروسية) عام 1294هـ/1877م، في فرقة المجاهدين، مع المشير أحمد مختار باشا، والفريق غازي ابن الإمام شامل.

ثم نقل إلى إحدى الوحدات العسكرية في الدولة العثمانية ثم نقل إلى بغداد وأسندت إليهِ قيادة فرقة الخيالة في الفيلق السادس، وقد أشغل منصب ولاية بغداد بالوكالة عدة مرات، وقد حضر أفتتاح سدة الهندية في العراق يوم الجمعة 12 محرم 1332هـ/10 ديسمبر 1913م، بأعتباره وكيل الوالي العثماني.

كان محمد فاضل باشا رجلاً محبوباً لدى الناس وكان لهُ في قصرهِ (حير للوحوش) حديقة صغيرة للحيوانات، في محلة السور مقابل وزارة الدفاع يدخل الناس عصراً كل جمعة ليشاهدوا الأسود والذئاب والنمور وسائر الحيوانات مجاناً.

ولقد أنجب محمد فاضل عدة أولاد ومنهم القائد العسكري داود بك الداغستاني والذي كان لهُ ولع شديد في أقتناء الخيول العربية الأصيلة، وكان لهُ مجلس يقيمهُ في بيتهِ، ومجلسهِ عامر بالفضلاء والأدباء والقادة العسكريون، وتوفي أبنه داود بك عام 1370 هـ/1950م، ومن أولادهِ غازي الداغستاني، ولعائلته صلة مصاهرة مع كثير من العوائل البغدادية حيث تزوج السيد حكمت سليمان من إحدى بنات محمد فاضل الداغستاني، وتزوج البنت الثانية السيد ماجد القره غولي، وتزوج الثالثة نجيب بك الراوي.

عند أشتداد الدعوة الطورانية وسياسة التتريك في الدولة العثمانية وانتشار موجات الفساد والتحلل الخلقي سعى الفريق محمد فاضل إلى تأسيس حزب مع بعض الشخصيات البغدادية ومنهم الشيخ سعيد النقشبندي، ويدعو حزبهُ إلى التمسك بالأخلاق الحميدة والآداب الإسلامية وتحكيم القرآن الكريم والسنة النبوية في المجتمع، وسموهُ (حزب الشورى الإسلامي)، وأنتخبوا الشيخ سعيد النقشبندي لرئاستهِ وساهم في بث الوعي الإسلامي ومقاومة التحلل والفساد والعنصرية وذلك بعقد الندوات والقاء المحاضرات.

في عام 1915م، وصل إلى بغداد ناظر الحربية العثماني أنور باشا فعين الفريق محمد فاضل قائداً لجيش العشائر العرب المتطوعين لقتال الجيش البريطاني في جبهة الكوت، وأبلى الفريق الداغستاني بلاءً حسناً في قتال الأنكليز حتى أستشهد في المعركة في 12 مارس 1916م.

قتل في معركة الكوت بتاريخ 7 جمادى الأولى 1334 هـ/ 12 مارس 1916م، وشيع في موكب عسكري حضره أعيان البلد والضباط القادة وجمع غفير من جنودهِ وأهالي بغداد، وكانت جنازتهِ محمولة على عربة مدفع يحيط بها كبار ضباط الجيش وصلوا عليهِ صلاة الجنازة في جامع الإمام الأعظم، ودفن في مقبرة الخيزران بجوار قبر مفتي بغداد الشيخ محمد سعيد الطبقجلي وتحت منارة الجامع ثم بنيت حجرة على قبرهِ.

لقد رثاه الشيخ عبد الوهاب النائب، والشاعر جميل صدقي الزهاوي، ورثاه الشاعر محمد ناجي القشطيني بقصيدة سماها (صدى الأحزان)، قال فيها:

ولقد أصدر ناظر الحربية أنور باشا بياناً رسمياً بأستشهادهِ هذا نصه:
أستشهد حضرة الفريق الأول محمد فاضل باشا في العراق في حربنا مع الأنجليز وقد خدم هذا الشهم في الجيش أربعين عاماً وحصل مقاماً رفيعاً بين أمراء الجندية العثمانية.

فضياع المشار إليه مؤلم للجيش، غير ان احسن غاية واشرف قصد للجندي هو احراز الشهادة في ميدان الحروب وقد امتاز شهيدنا بمراتب الشرف العالية في حياته كما امتاز باحراز الشهادة الجليلة والجيش العثماني سيسجل ويوقر خاطرات المرحوم الثمينة، ولأجل ايفاء واجب الأحترام والتنظيم المدينين بها لروح الشهيد المحترم الذي فدى روحه في سبيل الوطن العزيز نوصي بتلاوة (سورة يس) الشريفة في القطاعات والمواقع العسكرية كلها، واهدائها لروحه الطاهرة والتضرع إلى الله تعالى بأن يمدهُ بالغفران الآلهي. أنور - ناظر الحربية - وكيل القائد العام.



</doc>
<doc id="539644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539644" title="إليونورا هابسبورغ">
إليونورا هابسبورغ

إليونورا هابسبورغ أو إليانور من النمسا وأيضا إليانورا من قشتالة (بروكسل، 15 نوفمبر 1498 - تالافرويلا، 25 فبراير 1558) ملكة البرتغال ولاحقاً ملكة فرنسا، هي بنت الكبرى لـلفيليب هابسبورغ وخوانا الأولى .


</doc>
<doc id="539656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539656" title="الريحانية (توضيح)">
الريحانية (توضيح)



</doc>
<doc id="539657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539657" title="الريحانية (عكار)">
الريحانية (عكار)

الريحانية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الدريب الأوسط. تبعد 22 كم عن طرطوس تقع في سفح دير مار الياس الريح، تقع على تل بسيط محاطة بالسهول الخصبة من كل الجوانب. تتبع بلدية الصفصافة. تشتهر بالزراعة وهي من منتجي الباذنجان الأحمر والكوسا والزيتون.سكانها من الروم الأرثوذكس والعلويين. فيها نسبة كبيرة من المتعلمين. حدثت فيها هجرات حديثة إلى الخليج العربي. من أشهر عائلاتها مخول، ملحم، مجبر، بحوي، معوض، حسامو، عيشة.

يمر بأراضيها نهر الأبرش الذي كان يستخدم في الري عن طريق ساقية كانت تسمى الساقية الأم يدخل فيها الماء من حاجز عرضي مقام على النهر يسمى البغلة، كان الأهالي يقومون بتنظيف الساقية مرة كل عام ويوزعون أدوار الري حسب المساحة المستغلة. مساحة القرية مع أراضيها 500 هكتار. في القرية كنيسة وجامع. كنيسة اسبريدون مقامة على أرض ملك آل مخول شيدت عام 1988.

تعداد السكان 2200 نسمة، فيها إعدادية وابتدائية باسم فهد محمود سليمان. في القرية نبع ماء قديم مشهور باسم عين الدلبة. تمتاز المنطقة بصيف حار نسبيا بسبب الرطوبة لقربها من البحر، وشتاء معتدل غزير الأمطار مع حدوث بعض موجات الصقيع.


</doc>
<doc id="539658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539658" title="ملعب جوزيه ألفالادي">
ملعب جوزيه ألفالادي

ملعب خوسيه ألفالادي أو ملعب جوزيه ألفالادي هو ملعب كرة قدم يقع في لشبونة، عاصمة البرتغال، وهو الملعب الرسمي لنادي سبورتنغ لشبونة، وأكبر ملعب كرة قدم في البرتغال.

احتضن الملعب خمسة مباريات من كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، حيث لعبت مباراة نصف النهائي بين البرتغال وهولندا عليه، والتي فازت بها البرتغال 2–1. يسع الملعب حوالي 50 ألف متفرج.


</doc>
<doc id="539661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539661" title="فكرى بطرس">
فكرى بطرس

فكرى بطرس مؤرخ موسيقي ولد في الإسكندرية في 2 أبريل 1925 وتوفى بالولايات المتحدة في 31 يوليو 2003

حائز علي جائزة الجدارة من الرئيس المصري محمد أنور السادات 1979

الاغنية الوطنية في مختلف العصور 2 الطبعات التي نشرت في 1963 بـالعربية والتي متوفرة في 11 المكتبات في جميع أنحاء العالم

فنانو الإسكندرية 3 الطبعات التي نشرت في 1964 بـالعربية والتي متوفرة في 21 المكتبات في جميع أنحاء العالم

من أعلام المسرح الغنائي في مصر 3 الطبعات التي نشرت في 1966 بـالعربية والتي متوفرة في 23 المكتبات في جميع أنحاء العالم

أغاني النصر 2 الطبعات التي نشرت في 1975 بـالعربية والتي متوفرة في 21 المكتبات في جميع أنحاء العالم

أعلام الموسيقى والغناء العربي 2 الطبعات التي نشرت في 1976 بـالعربية والتي متوفرة في 32 المكتبات في جميع أنحاء العالم


</doc>
<doc id="539736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539736" title="العادة الثامنة">
العادة الثامنة

كتاب العادة الثامنة

من الفعالية إلى العظمة، أحد أهم الكتب التي كتبت في مجال القيادة وإدارة الحياة للكاتب الشهير ستيفن كوفي.

في عام 1989 م أصدر المؤلف كتاب العادات السبع الأكثر فاعلية العادات السبع للناس الفعالين للغاية ولكن من هذا الوقت وحتى هذه اللحظة تغيرت اشياء كثيرة في العالم.. البعض يعتبر هذا التاريخ بداية عصر المعلومات وولاجة واقع جديد..أن تكون فعالا لم يعد خيارا اليوم إنه ثمن النزول إلى الساحة ولكن التغير والابتكار والتطور والتفوق في هذا الواقع الجديد يحتاج إلى عادة جديدة... انها العادة الثامنة... من الفاعلية إلى العظمة (ألهم الآخرين)

ستيفن كوفيستيفن كوفي شخصية عالمية في مجال القيادة وخبير في الشئون الأسرية ومستشار للعديد من الهيئات وله الكثير من المؤلفات أشهرها العادات السبع للناس الأكثر فعالية الذي بيع منه اكثرمن 15 مليون نسخة ب 88 لغة على المستوى العائلى 
كوفى أب لتسع أولاد وجد ل49 حفيد لا نال جائزة الأبوة عن جدارة في عام 2003 والتي قال عنها انها أفضل جائزة نالها في حياته

أولا:
الواقع المؤلم

اين المشكلة ؟؟

في نظرتنا القاصرة للإنسان...أنت جسد وعقل وقلب وروح

الحل : استخدم الهدايا التي منحك الله إياها

1- حرية الاختيار

" تاريخ الأحرار لم يكتب أبدا بطريق الصدفة وإنما باختيارهم "

الفشل في الملاحظة يقتل فينا إمكانية التغيير

2- القوانين الطبيعية والمبادئ
لو قفزت من الدور العاشر لا يمكنك أن تغير رأيك عند الدور الخامس

3- الذكاءات الأربعة : العقلى والجسدى والعاطفى والروحى


لكى تلهم الآخرين وتؤثر فيهم يجب أن تكون قائدا لهم والمقصود بالقيادة هنا ليست التحكم في الآخرين 
ولكن القيادة هنا تعنى إشعار الآخرين بقيمتهم وإمكانياتهم بشكل واضح إلى درجة تجلعهم يرون هذه القيمة والإمكانيات في أنفسهم

لكى تقود الآخرين ::

يجب أن تكون ::

1- قدوة حسنة (تكتشف نفسك وإمكانياتك وتتحرك)

2- اسع إلى فهم الآخرين أولا (تعاطف معهم – ضع نفسك مكانهم – شجعهم – تواصل معهم)

3- اسع إلى ان يفهموك...

وضع في حسبانك أن القادة لا ينبذون الخلاف ولا يكبتونه ولا يتجاهلونه بل يعتبرونه فرصة..لذلك حاول أن تبحث عن البديل الثالث واحرص على تحقيق المنفعة للجميع...


</doc>
<doc id="539751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539751" title="يوهان بيلي">
يوهان بيلي

يوهان بيلي ، من مواليد 4 نوفمبر 1982 في فرنسا ، لاعب كرة قدم فرنسي. بدأ مسيرته الكروية مع لو مان في موسم 1999 ، و شارك معهم في 119 مباراة .


</doc>
<doc id="539760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539760" title="الجمعية الأمريكية لاختبار المواد">
الجمعية الأمريكية لاختبار المواد

يقع المقر الرئيسي للمنظمة في الولايات المتحدة الأمريكية، بنسلفانيا. حوالي خمس أميال شمال غرب فيلاديلفيا.

الجمعية الأمريكية لفحص المواد تختلف عن المنظمات الأخرى مثل (BSI (1901) DIN (1917) AFNOR (1926 في أنها ليست هيئة معايير وطنية، فهذا الدور تتخذه في الولايات المتحدة الأمريكية المعهد القومي الأمريكي للقياس (ANSI). ومع ذلك فإن الجمعية الأمريكية لفحص المواد ِASTM لها دور مهم بين مطوري المعايير في الولايات المتحدة، وتدعي أنها أكبر شركة في العالم لتطوير المعايير. وباستخدم عملية التوصل إلى توافق في الآراء، تدعم الجمعية الأمريكية لفحص المواد الآلاف من المتطوعين واللجان التقنية، التي تعتمد على أعضاء من جميع أنحاء العالم وبشكل جماعي تم تطوير وصيانة أكثر من 12000 من المعايير.
وتقوم الجمعية الأمريكية لفحص المواد بنشر "الكتاب السنوي لمعايير الجمعية الأمريكية لفحص المواد" كل عام في شكل مطبوع، وقرص صلب وعلى شبكة الإنترنت. النسخة الإلكترونية متاحة من خلال الاشتراك، ومجموعة كاملة من الكتب أو الإسطوانات بتكلفة قدرها 9000 دولار أمريكي تقريباً، وشملت 81 مجلداً.


قامت مجموعة من العلماء والمهندسين، بقيادة تشارلز دادلي بنيامين بتشكيل الجمعية الأمريكية للاختبار والمواد في عام 1898 لمعالجة الانقطاع المتكرر للسكك الحديدية بسبب النمو السريع لصناعة السكك الحديدية. ووضعت مجموعة من المعايير لاستخدامها في صنع القضبان الفولاذية.

احتفلت المنظمة بالذكرى المئوية في عام 1998.

في عام 2001 ، غيرت الجمعية الأمريكية لفحص المواد اسمها إلى الجمعية الأمريكية الدولية لفحص المواد لتعكس المشاركة العالمية لها واستخدامها في جميع أنحاء العالم.

في عام 2005 ، وبالاشتراك مع "Citation Technologies" قامت الجمعية الأمريكية لفحص المواد لأول مرة بإنشاء مكتبة ديناميكية على شبكة الإنترنت على الشبكة العالمية للتحري المالي للمعايير البيئية.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="539766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539766" title="يوبا الأول">
يوبا الأول

سبب شهر هو لانه حارب الرمان

الملك يوبا الأول ملك أمازيغي نوميدي ولد سنة 85 ق.م و قتل سنة 46 ق.م ، هو ابن الملك هيمبسال الثاني ، وحفيد الملك القائد يوغرطة ، ولد يوبا الأول بمدينة بونة بنوميديا وهي مدينة عنابة حاليا بـ الجزائر.
كان حلمه ان يوحد شمال أفريقيا كما فعل جده الملك ماسينيسا

وقد ورث يوبا حكم أبيه هيمبسال الثاني ، فحافظ على سياسته وطريقة إدارته وتسيير الحكم وتدبيره حتى مقتله سنة 46 ق.م ، ويعتبر يوبا الأول في تاريخ الممالك الأمازيغية آخر ملك نوميدي مستقل ، وبعده ستصبح نوميديا مقاطعة مستعمرة تابعة مباشرة للحكومة الرومانية.

بعد وفاة الجد الأمازيغي الأكبر المقاوم الملحمي يوغرطة قسمت مملكته إلى قسمين: مملكة يتولاها بوكوس الأول ، بينما المملكة الثانية يتولى حكمها الملك كودا الذي كان رجلا معتوها ومتخلفا عقليا ، فسلم هذا الأخير الحكم لابنه المثقف الملك هيمپسال الثاني الكاتب والأديب والشغوف بالعلم استفاد في ذلك من مكتبة أسلافه من العلماء الأمازيغيين والفينيقيين والقرطاجنيين واليونانيين ، ونهل الكثير من مكتبة قرطاجنة الزاخرة بالكتب الثمينة ومصنفات المعارف الأدبية والعلمية والفنية ؛ ولكن جميع المؤلفات التي كتبها هيمپسال الثاني ضاعت ولم تصل إلينا.
وبعد وفاة الملك هميپسال الثاني، تولى ابنه يوبا الأول عرش أبيه. ويعني هذا، أن يوبا الأولYuba 1 هو حفيد يوغرطة ، ومن مواليد بونة (عنابة) بنوميديا ( الجزائر)، ومن حكام مملكة مازيلة حيث أسس فيها مملكة أمازيغية عاصمتها زاما. وقد ورث يوبا حكم أبيه هيمپسال الثاني، فحافظ على سياسته وطريقة إدارته وتسيير الحكم وتدبيره حتى مقتله سنة 46 ق.م. ويعتبر يوبا الأول في تاريخ الممالك الأمازيغية آخر ملك نوميدي مستقل، وبعده ستصبح نوميديا مقاطعة مستعمرة تابعة مباشرة للحكومة الرومانية.
ومن باب الفائدة ليس إلا، فإن كلمة" يوبا"أو "جوبا" في مدلولها اللغوي الأمازيغي لاتعني اسما علما أو اسما شخصيا أوعائليا، وإنما يطلقها البربر على العاهل وهو مرادف أگليد ( أجدجيذ بالريفية) أي الملك، ويجمع على إيگليدن وهو في أصل لفظه يعني نفس مدلول الكلمة العربية: الجبة.

عاش يوبا الأول في المرحلة اللاتينية التي تميزت بسيطرة القوات الرومانية على ممالك شمال أفريقيا، واستعداد هذه القوات الإيطالية لاحتلال تمازغا بكاملها من الشرق حتى الغرب ومن الشمال حتى الجنوب، مع إظهار النية السيئة في تطويق الممالك الأمازيغية وتسييجها بخط الليمس لفصل أفريقيا النافعة عن غير النافعة وطرد المقاومين خارج السد الأمني، واستغلال كل ماهو داخل نطاق هذا الخط الأمني لصالح أباطرة روما ومعمري شمال أفريقيا ورجال كنيستها.

وكان لما يقع في روما من فتن وأحداث دامية وما يجري فيها من إحن وصراعات سياسية وعسكرية، وما تعرفه من قلاقل وثورات وانقلابات له أثر كبير وصدى سلبي ينعكس على سياسة شمال أفريقيا وتوجيه سياستها الداخلية والخارجية، ففي أواسط" القرن الأول ق.م شهدت الممالك الأمازيغية …تطورات خطيرة، عكست مدى تبعيتها لروما ووقوعها في فخ سياستها، ذلك أنه بعد موت الدكتاتور سيلا ساد فراغ سياسي في روما نتيجة ضعف مجلس الشيوخ، فبرز ثلاثة زعماء طموحين في الساحة، مما أفضى إلى نزاع بينهم انتهى بسيطرة قيصر على الحكم سنة 48 ق.م. وقد امتدت تأثيرات هذه التطورات إلى شمال أفريقيا، التي كانت دائما أحد ميادين تصفية الحسابات السياسية الرومانية، إذ تحالف الملوك الأمازيغ مع فرقاء الصراع الروماني، مما جر ويلات كثيرة على الدول الأمازيغية."

وعلى أي، فقد عايش يوبا الأول الحرب الأهلية الإيطالية التي كانت رحاها تدور في شوارع روما خاصة بين القائدين الرومانيين الكبيرين:"يوليوس قيصر"، و"پومبيوس Pompeius " من أجل الاستيلاء على السلطة. فكان لابد للملوك الأمازيغيين في شمال أفريقيا أن يحددوا ولاءهم لقائد من هذين القائدين، وأن يتحالفوا مع واحد ضد الآخر، وأن يقدموا له كل المساعدات المادية والمعنوية والبشرية والعسكرية حتى يحافظوا على ملكهم في نوميديا، ويستفيدوا من الجوائز والهبات والامتيازات والاستيلاء على ممالك جيرانهم . زد على ذلك، أنه من الواجب أن يدافعوا عن ممالكهم ضد الغزاة مادامت تمازغا على وشك أن تكون في قبضة الرومان ؛ لأن القوات اللاتينية متجمهرة في عدة مراكز حدودية وعسكرية، وقد استنفر القواد حشودها المنظمة في عدة فيالق مدربة على أحدث الأسلحة الحديدية ، ومنظمة أحسن تنظيم عسكري في العالم في تلك الفترة من التاريخ القديم ، ومحصنة بطريقة عتيدة في قلاع و ثغور شمال أفريقيا تراقب كل تحركات الممالك النوميدية والموريتانية بشكل دقيق ومخطط، منتظرة الفرصة السانحة للانقضاض على ملوك نوميديا للتنكيل بهم والإيقاع بهم إما ذلا وأسرا وإما خسفا وهلاكا.

وفي خضم هذه الحرب الأهلية التي نشبت بين هذين القائدين الكبيرين، ارتضى يوبا الأول أن يتحالف مع القائد بومپيوس وصديقه الأمازيغي الملك ماسينيسا الثاني؛ لأنه كان يعرف مسبقا نوايا يوليوس قيصر وأطماعه الخفية والمعلنة في شمال أفريقيا، وطريقته المستبدة في إدارته لمنطقة تامازغا واستعماله للشدة والقسوة في تسييره لممالك هذه المنطقة. لذلك رفض يوبا الأول التحالف مع قيصر الروم لامن قريب ولا من بعيد، بينما الملكان الموريتانيان بوگود الثاني وبوگوس الثاني اختارا التحالف مع يوليوس قيصر طمعا في الامتيازات وخوفا من بطش يوليوس القيصر المتجبر . وكان النصر في الأخير للقيصريين على حساب القائد پومپيوس المنهزم أمام القوات القيصرية المتحالفة مع القوات الأمازيغية العاتية.
وقبل ذلك، لقد ارتضت القوات الرومانية القيصرية النزول السريع بتونس في "رأس بون" سنة 49ق.م ، فحاصرت مدينة "أوتيكا " التي لم تحرر إلا من قبل الملك يوبا الأول، وقد نال هذا العمل الرائع إعجاب القائد الروماني بومپيوس ورضاه الكبير، فشجعه على مواصلة القتال حتى النفس الأخير. بيد أن القوات القيصرية ستحط ركابها وتنزل عتادها مرة أخرى في شواطئ أفريقيا. وبالتالي، ستحاصر فيالق القيصر قوات يوبا الأول من كل الجهات مدعّمة بالقوات المورية الغربية التي كان يقودها كل من بوگود الثاني وبوگوس الثاني. فاضطر يوبا الأول للتراجع نحو عاصمته زاما، ولكنه لم يرض بالفرار والتراجع، فاختار ميتة شريفة عن طريق المبارزة مع العدو في ساحة القتال والشرف بدلا من أن يؤخذ أسيرا ذليلا إلى روما. وكانت هذه الفترة تسمى في التاريخ القديم بعصر الجمال الذي" ظهرت بوادره خلال المائة سنة التي سبقت التاريخ الميلادي؛ وبالتحديد في سنة 46 ق.م خلال معركة تابسوس (رأس الديماس) ؛ التي دارت بين يوليوس قيصر روما والملك الأمازيغي يوبا الأول؛ الذي تحالف مع خصم سيزار اللدود بومپيي ( پمپايوس). ".
وعليه، فقد اندلعت حرب الحلفاء سنة48 ق.م في شمال أفريقيا، وشاركت فيها قوات يوبا الأول مع قوات پومپيوس وقوات ماسينيسا الثاني، ولكنها انهزمت هزيمة شنعاء أمام التحالف الثلاثي الذي كان يتكون من جيش قيصر وجيش بوگود الثاني وجيش بوگوس الثاني. فتعرضت قوات يوبا للهلاك الفظيع، و لحق مملكته دمار هائل وخراب كبير. وتمكن يوبا الأول من الفرار بعد أن وجد نفسه وحيدا في المعركة مع قلة من جيشه المنهوك من شدة المواجهة الشرسة والمقاومة العتيدة.

وقد نتج عن هذا الموقف التراجيدي الذي يتمثل في الهزيمة والخسران إحساس يوبا الأول بالعزلة عن أسرته وجيشه. فقرر يوبا الانتحار بطريقة غريبة قوامها الإباء والشرف والشجاعة والموت في ساحة الحرب بدلا من الفرار والتراجع عن مبادئه السامية التي كان يؤمن بها ويؤمن بها كل أمازيغي حر وشهم. لذلك، دعا للمبارزة آخر رفيق وجده بجنبه، وهو قائد روماني، فتضاربا إلى أن أردى كل منهما الآخر قتيلا في 46 قبل الميلاد.
ولما توفي يوبا الأول ترك ولدا صغيرا في الخامسة أو السابعة من عمره يسمى يوبا الثاني، فأسره يوليوس قيصر فحمله معه إلى روما ، ثم نشأ الفتى الأمازيغي بعد ذلك في كنف الإمبراطور أغسطس خلف قيصر الذي ساعده على طلب العلم في عدة مدارس ومعاهد رومانية وأجنبية إلى أن صار مثقفا كبيرا يشهد له بالعلم الواسع أعداؤه قبل أصدقائه .
ونظرا لثقافة يوبا الثاني الموسوعية وكفاءته في التسيير الإداري ووفائه وإخلاصه للقيصر الروماني، نصبه أغسطس ملكا على موريتانيا الطنجية وزوجه ملكة سيليني Selené ابنة الإمبراطورة الرومانية كليوباترة المصرية وأنطوان ليبقى حليفا مواليا طائعا للرومان في شمال أفريقيا. فكانت المفارقة " أن رعايا يوبا الثاني كانوا يقدسونه ويمقتونه في آن واحد".
وعلى العموم، فبعد انتحار يوبا الأول ، تحولت مملكته نوميديا الشرقية إلى مقاطعة رومانية أطلق عليها أفريقيا الجديدة، بينما كوفئ بوگوس الثاني من قبل القيصر بضم جزء من نوميديا الغربية إلى مملكته، في ذات الوقت خلقت دويلة في قلب نوميديا لتكون حاجزا عسكريا استراتيجيا أعطيت لمغامر عسكري إيطالي يدعى ستيپوس للفصل بين أفريقيا الجديدة ومملكة موريتانيا الشرقية.
هكذا أسفرت التطورات السالفة عن إعادة رسم الخريطة السياسية لإفريقيا الشمالية وفق مصالح روما، وبالتالي، وضعت الأسس لخططها المستقبلية، إذ نجد قيصر يشرع في توطين الفقراء وقدماء الجنود الرومان في ولاية أفريقيا القديمة، الشيء الذي ينم عن إرادته في خلق قاعدة اجتماعية لحكمه الفردي، وهو ما أفضى إلى اغتياله سنة 44ق.م".
وعلى أي حال، فبهزيمة يوبا الأول في معركة التحالف الأمازيغي –الروماني فقدت نوميديا استقلالها السياسي سنة46 ق.م بعد قرن من ذكرى احتلال قرطاجنة في 146ق.م على أيدي الرومان بتحالف مع قوات ماسينيسا الأول. وبالتالي، فقد دخلت نوميديا بصفة خاصة وأفريقيا الشمالية بصفة عامة بشكل مباشر في ظل الحكم الروماني لتصبح نوميديا مقاطعة تابعة للعاصمة المركزية روما، ليبدأ عهد جديد بعد فترة التمهيد والتوطئة الاستعمارية هو عهد التوطين وإرساء الحكم الروماني إداريا وسياسيا واقتصاديا.
بيد أن الاستقرار في نوميديا لن يكون أمرا سهلا؛ وإنما سيفرز حتما ودوما عدة مقاومات عسكرية وثقافية واجتماعية ستعكر صفو أباطرة الرومان الذين سوف لن ينعموا أبدا بسعادة الانتصار وثمار الاستغلال وزهو السيطرة حتى تنتهي شوكتهم بدخول الوندال والبيزنطيين والفاتحين المسلمين.

من أهم ما يعرف عن يوبا الأول أنه كان شديد الحقد على قوات الحكومة الرومانية التي كانت تستهدف السيطرة على شمال أفريقيا وإذلال نوميديا وتركيع الأمازيغيين ورومنتهم من أجل استغلال أراضيهم واستنزاف ثرواتهم والاستيلاء على ممالكهم وتخصيصها للمعمرين الإيطاليين لكي يستفيدوا منها . ولكن يوبا الأول لم يرض بهذه السياسة العدوانية التي تكرس الهيمنة الرومانية على حساب حقوق الأمازيغيين الأحرار. لذلك شكل جيشا أمازيغيا عتيدا من المشاة والفرسان ونظمهم بطريقة حديثة مستوحيا في ذلك الطرائق العسكرية الرومانية واليونانية والقرطاجنية في التحصين والمجابهة والمبارزة والهجوم والدفاع، وكل هذا من أجل الاستعداد لكل مواجهة محتملة ضد الرومان. وكان يوبا على علم تام بكل نوايا القياصرة الاستعمارية. فكان يعد دائما كل ما يتوفر عليه من قوة مادية وبشرية لملاقاة القوات الرومانية المتغطرسة في بحر الروم أو ما يسمى أيضا بحوض البحر الأبيض المتوسط خاصة بعد انتصار الرومان على مملكة قرطاجنة وتخريبها بشكل نهائي.
وقد عمل يوبا الأول جاهدا من أجل توحيد نوميديا تحت رايته من أجل خلق مملكة أمازيغية قوية في وسط شمال أفريقيا على غرار مملكة ماسينيسا القوية لا يمكن أن تضعضع من قبل القوات المباغتة لبلاد تامازغا. ويعرف عن يوبا الأول أنه كثير الغيرة على وطنه وساكنة نوميديا وسيادة وطنه ومملكته.
هذا، وقد سك يوبا الأول عملته النقدية الأمازيغية المحلية متأثرا في ذلك بالعملة الرومانية، والدليل على ذلك أن العملة كانت بها كتابات وخطوط لاتينية. كما جعل لمملكته راية خاصة وشعارا خاصا هو البرنس الأحمر الدال على النضال والكفاح والتضحية من أجل الوطن. وكان يمنع الضباط الرومانيين من لبس البرنس الأحمر؛ لأن هذا البرنس شعار الأمازيغيين ، كما أنه كان لباسه الخاص في كل المناسبات الرسمية وغير الرسمية، وكان أيضا شعاره المفضل في الحروب التي كان يخوضها ضد الغزاة الروم.
ومن جهة أخرى، عرفت مملكة يوبا الأول رخاء اقتصاديا كبيرا بفضل الموقع الاستراتيجي الذي كانت تحتله مدينة بونة (عنابة)الساحلية باعتبارها مرفأ تجاريا مهما إلى جانب كونها منطقة فلاحية خصبة ومدينة صناعية غنية بالثروات، تنتعش فيها الزراعات المتوسطية، وفي نفس الوقت يزدهر فيها الصيد البحري وصناعة القوارب والسفن البحرية والحربية.


</doc>
<doc id="539777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539777" title="مؤسسة القذافي العالمية للجمعيات الخيرية والتنمية">
مؤسسة القذافي العالمية للجمعيات الخيرية والتنمية

مؤسسة القذافي العالمية للجمعيات الخيرية والتنمية (Gaddafi International Charity and Development Foundation) مؤسسة ليبية تابعة لسيف الإسلام القذافي اختصت حسب تعريفها بنشاطات تنموية وإنسانية في المجالات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية وحقوق الإنسان.

تأسست مؤسسة القذافي العالمية للجمعيات الخيرية والتنمية رسمياً كمنظمة "غير حكومية" عام 2003 بتوقيع عقد إنشائها في جنيف.

للمؤسسة مكاتب تخصصية تعمل بتنسيق وانتظام لدعم وتحقيق ما تقوم به من نشاطات تحقق من خلالها الأهداف المنشودة، هذه المكاتب تضم:

المؤسسة مظلة تضم عدداً من الجمعيات التي تنشط في مجالات مختلفة، وتمارس نشاطاتها الإنسانية والتنموية من أجل خدمة الإنسان وتحقيق رقيه وحماية حقوقه، وهذه الجمعيات هي:


مشاريع الثروات الطبيعية، برنامج حاسوب الطفل الأفريقي ومشاريع تنموية في تشاد، النيجر، باكستان وبوركينا فاسو.



</doc>
<doc id="539783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539783" title="بنتو">
بنتو

بِنتو أو علبة الطعام هي علبة لتعليب المأكولات وحملها إلى مكان آخر مشهورة بشكل كبير في المطبخ الياباني.

تحوي البنتو التقليدي على رز، قطعة من السمك أو اللحم، وبضع قطع من المخلل أو الخضار المسلوقة كطبق جانبي. تتراوح نوعية علبة البنتو من علبة بلاستيكية أو ورقية تستعمل لمرة واحدة إلى علب بنتو يدوية الصنع من الخشب الفاخر. وعلى الرغم من انتشار علب البنتو على طول اليابان وعرضها في محلات البقالة، ومحطات القطار ومجمعات التسوق، إلا أن الكثير من ربات المنازل لا زالت تمضي الوقت في صنع علب البنتو لأبنائهم لأخذها إلى المدرسة أو لها ولزوجها لأخذها إلى العمل، حيث يعتقد أن مدى اعتناء الزوجة بتنسيق البنتو يظهر مقدار حبها ورعايتها لأسرتها.

يعود أصل البنتو إلى فترة كاماكورا (1185 - 1333) وذلك عندما طور الرز المطبوخ والمجفف والذي يطلق عليه اسم هوشي إي (干し飯) وتعني "الطعام الجاف" حيث قد يؤكل كما هو أو يغلى في الماء ليعاد طبخه. أما في فترة أزوتشي-موموياما (1586 - 1600) تم إنتاج علب بنتو خشبية مطلية ومزخرفة وكانت تستخدم لتناول الطعام في فصل الهانامي أو حفلات الشاي. وفي فترة إدو (1603 - 1867) انتشرت البنتو بشكل كبير وتطورت، حيث كان المسافرين وعابري السبيل يحملون بنتو على خصرهم تسمى كوشي بنتو (腰弁当) وتعني "بنتو الخصر" تحوي بضع كرات من أونيغيري (كرات الرز) ملفوفة بأوراق القصب أو موضوعة في صندوق مصنوع من القصب. في فترة مييجي (1868 - 1912) ظهرت أول إكي بنتو (駅弁当) وتعني "بنتو محطة القطار" ويعتقد أن أول إكي بنتو بيعت في 16 يوليو 1885 في محطة أوتسونوميا وكان فيها قطعتين من أونيغيري وقطع مخلل ملفوفة بأوراق القصب. في فترة تايشو (1912 - 1926) ظهرت البنتو المصنوعة من الألمنيوم وكانت سهلة التنظيف وجميلة وبراقة المنظر، وبدأت ظاهرة أخذ البنتو إلى المدرسة التي بدأت في عهد مييجي في الانحسار بسبب التفرقة التي كانت تحصل بين الطلاب على أساس مظهر علبة البنتو التي يحملها والتي كانت تعكس طبقته الاجتماعية ومدى ثروة أسرته، وتم استبدال نظام البنتو بنظام الأكل الموحد للمدارس. عادت شعبية البنتو في الثمانينات من القرن العشرين مع ظهور المايكرويف وانتشار محلات البقالة، بالإضافة إلى تصنيع البنتو من الكرتون أو البلاستيك سهل الحصول عليها بأثمان منخفضة نسبياً.


فن البنتو 


</doc>
<doc id="539809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539809" title="أرجوحة">
أرجوحة

الأرجوحة (ج أراجيح) هي لعبة يعشقها معظم الأطفال في جميع أنحاء العالم واللعبة ببساطة تكون بالجلوس على كرسي من جلد أو خشب أومطاط أو بلاستيك معلق من طرفيه بحبلين ، يتأرجح بحرية ذهابا وإيابا . يُدفع الطفل الجالس على الكرسي بقوة في الهواء فيشعر ببهجة وفرح كبيرين حيث يخيل له أنه يطير في السماء وهو يرى منظر الأشياء كأنها تصعد وتهبط أمامه فتجعله يحلق بعيدا بأحلامه البسيطة. وللأرجوحة أصل من أسطورة رومانية تقول: أن المعبود الروماني (باكشيس) "إله الخمر والنبيذ" غضب في إحدى سنوات الجدب على مزارعي العنب (الكرم) بسبب تقصيرهم لإنتاج العنب في ذلك العام وأمرهم بأن يقوموا بألعاب بهلوانية صعبة تعرض حياتهم للخطر . وبهذه الطريقة يكفرون عن ذنوبهم ومن ثم يرضى عن من يشاء منهم ويرزقهم بالمحصول الوفير مرة أخرى . وكان من ضمن تلك الألعاب لعبة عبارة عن التأرجح الفردي أو الجماعي مع الحركات البهلوانية على حبل معلق بين شجرتين عاليتين. وبعد ذلك اتخذت الأرجوحة رمزاً روحانيا ودينياً مقدسا يعمل في الأعياد والمناسبات ولا يقوم بها إلا أناس ذووا خبرة عالية ومراس شديد. ثم انتشرت اللعبة في جميع أوروبا في عروض السيرك المثيرة. أما اليوم فقد ذاع صيتها بين الناس والأطفال خصوصا فلا تكاد تخلو منها الحدائق العامة والملاهي والبيوت ، وحتى رياض الأطفال والمدارس ، بل حتى في محطات القطار في بعض البلدان . وذلك للهو واللعب والمرح وتمضية الوقت مع الأصدقاء والأحباب في جميع المناسبات.

تطورت تلك اللعبة البسيطة إلى الأفعوانية البالغة الارتفاع والكبر ، والتي نجدها في كثير من مدن الملاهي في البلاد المختلفة ، وعلى الأخص في أوروبا وأمريكا الشمالية حيث تحتاج إلى تقنية عالية تراعي متطلبات الجودة والأمان حتى لا تحدث إصابات ، ويركبها الكبار والصغار .



</doc>
<doc id="539811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539811" title="أميمة كامل (مذيعة)">
أميمة كامل (مذيعة)

د / أميمة كامل هي مذيعة مصرية ولدت في 7 سبتمبر 1943 

تخرجت أميمة كامل من كلية العلوم - جامعة القاهرة ، وكانت أول مذيعة متخرجة من كلية العلوم .. أكملت دراساتها وحصلت على الماجستير والدكتوراة خلال مشوارها الإذاعي والعلمي والثقافي .

عملت بالإذاعة عام 1965 وتدرجت في المناصب من مذيعة ومحررة ومترجمة في البرنامج العام حتي وصلت الي مدير البرامج العلمية ، ثم مدير عام البرامج .

أسست أول مدرسة لتبسيط العلوم والثقافة العلمية في الإذاعة وكانت أول من أهتم بزيادة الجرعة الثقافية في برامج الإذاعة ، وقامت بتدريب عدد من المذيعين علي كيفية معالجة المواد العلمية في الإذاعة وتقديمها بشكل مبسط لغير المتخصصين .

أنشأت أميمة كامل أول إدارة للبرامج العلمية بالإذاعة ، فقد اهتمت ببرامج الحفاظ على البيئة حيث قدمت في التليفزيون أول برنامج بيئي متخصص وهو إنه عالم واحد .

قامت الإذاعية أميمة كامل بعدة حملات للإذاعة والتليفزيون في مناسبات بيئية عديدة مثل يوم البيئة ويوم الغذاء العالمي. والمؤتمرات الدولية كمؤتمر السكان.


في منتصف ستينيات القرن الماضي استقبلت الإذاعة المصرية عدداً محدوداً من المذيعات والمذيعين الذين اجتازوا اختبارات قاسية لاكتشاف مستوي الثقافة التي يتمتعون بها والموهبة الخاصة التي يجب أن تتوفر في الشخص الذي يتصدي للعمل الإعلامي .

من بين المذيعات في هذه المجموعة المحدودة كانت أميمة كامل ، خريجة كلية العلوم بجامعة القاهرة، في البداية التحقت كمذيعة بإذاعة «الشرق الأوسط» لبضعة شهور.. وعندما تم إنشاء مراقبة للبرامج الثقافية والخاصة بالبرنامج العام التحقت أميمة كامل بهذه المراقبة .

بدأت نشاطها بتقديم برنامج أسبوعي تحت مسمي «العلم والحياة» وفي فترة وجيزة كان هذا البرنامج يحقق نجاحاً جماهيرياً لم يتوقعه أحد، فقد كانت الفكرة السائدة حينئذ تعتبر «العلم» من المواد غير الجذابة ، ولهذا لم تغامر الإذاعة بتقديم برامج علمية .

هذا النجاح الجماهيري أثبت عملياً أن الجماهير تقبل فعلاً علي الأعمال الجادة إذا تم تقديمها بطريقة جذابة ، وكان هذا هو سر نجاح برنامج «العلم والحياة»، فقد كانت أميمة كامل ( خريجة كلية العلوم ) تقدم المعلومة الموثوقة بتبسيط لا يخل وبطريقة جذابة لأنها تكشف عن أهمية هذه المعلومات العلمية في حياتنا اليومية.

هذا النجاح دفع المسئولين بالإذاعة لتقديم هذا البرنامج «العلم والحياة» يومياً بدلاً من مرة واحدة في الأسبوع ، وهذا التقدير شجع أميمة كامل علي أن تقترح علي المسئولين تقديم برنامج خاص عن [ البيئة ] يناقش قضايا البيئة ومخاطر تغيير المناخ. وهذه القضايا في ذلك الوقت ( نهاية الستينيات من القرن الماضي ) لم يكن أحد يلتفت إليها أو يوليها اهتماماً .

استطاعت أن تلفت انتباه الجماهير إلي خطورة قضايا البيئة وارتباطها الوثيق بحياتنا وخاصة بالمستقبل. وطلب التليفزيون من أميمة كامل أن تقدم «تنويهات» مصورة عن قضايا البيئة عامة ومخاطر تغير المناخ خاصة .

وقدمت أميمة كامل عشرات التنويهات المبهرة علي شاشتي القناتين الأولي والثانية ولفتت هذه التنويهات انتباه الجماهير العريضة ، ونتيجة لهذا التجاوب الجماهيري الواسع كلفها التليفزيون بتقديم برنامج أسبوعي عن البيئة اختارت له اسم «إنه عالم واحد» وقدمت مئات الحلقات علي شاشات التليفزيون المصري بالتوازي مع نشاطها الأساسي في تقديم برنامج «العلم والحياة» في البرنامج العام .

هذا النشاط الواسع فتح شهية أميمة كامل لتقديم المزيد من البرامج العلمية، فقدمت برنامج «علماء في دائرة الضوء» وهو البرنامج الذي تعتبره المحافل العلمية توثيقاً صوتياً للقمم العلمية المصرية في مختلف مجالات العلم .

تواصل العطاء السخي والهادف لنشر الثقافة العلمية جماهيرياً ، واستطاعت أن تقنع مدير الإذاعة باستخدام «الدراما» لنشر هذه الثقافة بين الجماهير العريضة التي تتابع مسلسلات الإذاعة الشهيرة في ذلك الوقت ( كانت تذاع بعد نشرة الخامسة مساء ) ، حيث قدمت مسلسل «نافذة علي المعرفة» من تأليف المرحوم إيهاب الأزهري ومن إخراجها الذي يقدم كماً هائلاً من المعلومات العلمية من خلال الأحداث الدرامية الجذابة .

تم إسناد منصب مدير عام البرامج العلمية في البرنامج العام لأميمة كامل .

لم يؤثر منصبها الإداري علي عطائها الفني بل زادت عليه بتقديم برامج فنية من أبرزها «العالم في 30 دقيقة» من إعداد الأستاذ محمد سلماوي .

كانت صاحبة ذائقة موسيقية متميزة فقد قدمت برنامج عن تطور الغناء تحت مسمي «شارع الأيام» .

تم اختيارها كرئيس للشبكة الثقافية بالإذاعة ، فأحدثت نقلة نوعية هائلة في الخدمات التي تقدمها هذه الشبكة شكلاً وموضوعاً .

وتضم هذه الشبكة الإذاعات الموجهة باللغتين الإنجليزية والفرنسية والبرنامج الثقافي ( البرنامج الثاني سابقاً ) والبرنامج الموسيقي .

وظلت بعد إحالتها إلي المعاش تقدم برنامجها «علماء في دائرة الضوء» إلي أن قرر المسئولون في وزارة الإعلام وقف البرامج بعد ثورة يناير ؟!

هذا النشاط المهني وتحمل المسئولية الإدارية كمدير عام للبرامج العلمية لم يمنعها من مواصلة الدراسة العليا والبحوث في مجال العلوم فكانت تواصل هذه الدراسة بالمركز القومي للبحوث حتي حصلت علي درجة الماجستير في الكيمياء الحيوية واستمرت في الدراسة حتي حصلت علي درجة الدكتوراة في فلسفة العلوم .

1- كتاب مشاكل طفلك الأول (تأليف) الناشر دار القلم لبنان 1974 .

2- كتاب الإقرار العالمى (ترجمة) الناشر دار البستاني للنشر .

1- جائزة الدولة لتبسيط العلوم 1989 .

2- جائزة أكاديمية البحث العلمي للتوعية البيئية 1999 .

3- جائزة عالم الشهرة الأمريكية لمجلس العلوم 1992 .

4- جائزة الأمم المتحدة للبيئة عن برنامج الأوزون (حارس الأرض الأمين) .

5- درع منظمة الصحة العالمية عن جهودها لرفع الوعي الصحي 2004 .

رغم مسئولياتها الوظيفية والعائلية كانت حريصة علي أن تكون عضواً نشطاً في اللجان العلمية المتخصصة ، فقد كانت عضواً في اللجان العلمية في المجالس القومية المتخصصة ، وفي أكاديمية البحث العلمي وفي المجلس الأعلي للثقافة ، بالإضافة إلي عضوية لجان التحكيم التي تختار كتب الأطفال المترجمة .

لم تستسلم بعد قرار المسئولون في وزارة الإعلام وقف برنامجها وذلك عقب ثورة يناير ، وقررت المساهمة في العمل العام بنشاط يتصل اتصالاً وثيقاً بتخصصها العلمي فشكلت جمعية لحماية المستهلك تركز علي ملاحقة كل ما يسبب أضراراً مباشرة بصحة الإنسان خاصة الأطفال مثل مكسبات الطعم والرائحة.. والتبصير بالأضرار الصحية لكثير من المنتجات الغذائية المصنعة .

توفيت في 18 يوليو 2016.

__لصق_فهرس__


</doc>
<doc id="539812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539812" title="آمال فهمي">
آمال فهمي

آمال فهمي ولدت عام 1926 م وحصلت على ليسانس الآداب قسم اللغة العربية جامعة القاهرة.تعينت بالإذاعة عام 1951. هي أول من أدخل الفوازير في الإذاعة العربية.ومن أشهر برامجها ((على الناصية)) والذي خلفه لها الإذاعي الكبير أحمد طاهر.

وهى الوحيدة في مبنى الإذاعة والتليفزيون التي حازت على جائزة مصطفى وعلي أمين للصحافة.حيث حولت تحقيقاتها الصحفية إلى تحقيقات إذاعية والذي لاقى اعجاب جماهير غفيرة من مستمعي الإذاعة.كما حصلت على لقب (ملكة الكلام)للوطن العربي.

على الناصية.

كانت من أهم من ساهم في دعم الاعمال الخيرية على مستوى مصر وتنسيقها مع حالات متعددة ليعالجها الدكتور مجدي يعقوب
لـ«الأهرام العربي» قائلة: شهر رمضان شهر منافسة إعلامية وفيه تحاول كل الإذاعات والقنوات أن تجذب المستمع وتستحوذ عليه، تضيف فهمى فكرت في أن نكون حلقة تواصل بين الشعب والرئيس وبخاصة في هذا الشهر المبارك، لافتة النظر عندما قدمت الفكرة كنت متكتمة الخبر حتى لا تستولى عليها أى إذاعة أو أى قناة، مشيرة إلى أن هذه الفكرة استغرقت شهراً كاملاً للحصول على موافقة الرئيس د. محمد مرسى للإجابة عن تساؤلات المستمعين لإذاعة البرنامج العام، مؤكدة كانت من ضمن شروطى أن يذاع البرنامج حصرياً على إذاعة البرنامج العام عقب أذان المغرب مباشرة، وحرصت على ألا يسبق الحلقات أى إعلانات احتراماً لشخص الرئيس، 


</doc>
<doc id="539828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539828" title="مسجد علي باشا">
مسجد علي باشا

مسجد علي باشا شيّد في سراييفو عاصمة جمهورية البوسنة والهرسك مابين 1560 و 1561


</doc>
<doc id="539859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539859" title="بريهة">
بريهة

البريهة وتسمى الكزارة سابقا هي مركز مدينة البصرة تقع في العشار بجوار منطقة مناوي باشا والعباسية وشارع السعدي ويسكنها أغلبية من أبناء الطائفة المسيحية كما يوجد فيها عدد من الكنائس والاديرة المسيحية وهي من أجمل مناطق البصرة وتحتوي على سوق البريهة الشعبي


</doc>
<doc id="539860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539860" title="مايوفدج براونيز">
مايوفدج براونيز

مايوفدج براونيز هي عبارة عن كيكة شوكولاتة أحد مكوناتها المايونيز ولهذا السبب سميت بهذا الاسم (مايوفدج براونيز).






</doc>
<doc id="539861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539861" title="الجنينة (البصرة)">
الجنينة (البصرة)

الجنينة منطقة تقع في قلب مدينة البصرة في العراق بالقرب من شط العرب وهي إحدى المناطق الشعبية الجميلة التي يسكنها أبناء البصرة.وتعني الجنينه وهي تصغير لكلمه جنه..وفيها سوق الجنينة والكثير من المدارس والمعاهد ومنها معهد الفنون الجميلة.يوجد فيها جامع من أهم جوامع المدينة.وهو جامع الكرناوي الذي أسس في سنه 1964 علي يد المرحوم عبد الرزاق الكرناوي. كذلك سمي الشارع المحايد له باسم شارع الكرناوي. ويحيط بحي الجنينة أحياء كثيرة منها حي الأندلس وحي الجمهورية وحي الضباط. ومن شوارعها المهمة شارع البهو الذي يصل بين منطقتي الجنينة والجبيلة ويضم العديد من المحال التجارية التي تقدم مختلف خدماتها حتى ساعات متأخرة من الليل. وتقع جنينة بالقرب من البصرة تايمز سكوير وهي إحدى المناطق الشعبية الجميلة التي يسكنها أبناء البصرة. يسكنها العديد من أبناء الطائفة الأرمنية، وكانو يشكلون الأغلبية فيها. ومن أشهر الشخصيات العراقية التي كانت تسكن الجنينة هي الفنانة الأرمنية سيتا هاكوبيان. والجنينة هي تصغير كلمة "جنة".

تكمن أهمية المنطقة بموقعها المتميز حيث يقع فيها سوق الجنينة من أهم اسواق البصرة وثانوية المتميزات ومدرسة المحاربين من أقدم مدارس البصرة حيث تاسست عام 1951 ويقع ايضا فيها شارع الكرناوي الذي يضم جامع الكرناوي وهو من اقدم جوامع البصرة واهمها بالاضافة الى مدارس شط العرب الاهلية الخاصة التي تخرج منها نخبة من الاوائل والمتميزين على جمهورية العراق ومدارس النخيل الاهلية وقربها من اكبر المجمعات التسوقية والترفيهية في العراق بصرة تايمز سكوير وشارع البهو الذي يربطها بمنطقة الجبيلة التجارية.

يسكنها العديد من أبناء الطائفة الأرمنية وكانو يشكلون الأغلبية فيها. ومن أشهر الشخصيات العراقية التي كانت تسكن الجنينة هي الفنانة الأرمنية سيتا هاكوبيان.يحيط بحي الجنينة أحياء كثيرة منها حي الأندلس وحي الجمهورية وحي الضباط. 
وفيهاشوارعها المهمة شارع البهو بين منطقتي الجنينة والجبيلة.

تتكون الجبيلة من عدة مناطق:

((موسوعةتاريخ البصرة)) لمؤلفه الشيخ عبدالقادر باشا اعيان العباسي 


</doc>
<doc id="539864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539864" title="الطويسة">
الطويسة

الطويسة منطقة تقع في البصرة بالعراق وتقريبا في مركز المدينة تبدا من الجسر الأحمر بمحاذاة نهر العشار وتنتهي بمنطقة الشمشوميه قرب جسر النادي الاثوري وهي أحد المناطق المجاورة إلى سوق العشار كانت منطقة الطويسة سابقا عبارة عن أراضي زراعية ((بساتين))وكانت تسمى بأم التفاح ويفصل الطويسة شارع رئيسي يعرف بشارع اللجنة الأولمبية ويقع في منطقة الطويسة جامع الامام علي الهادي عليه السلام والمندي وهو مكان العبادة التابع إلى طائفة الصابئة المندائيين وتضم مول تجاري كبير يعرف ب"ماكسي مول" والعديد من المولات الاخرى وعدة مطاعم مثل "مارينا جكن" واصبحت الان تعتبر منطقة تجمع بين التجارة والسكن فشارع اللجنه الأولمبية اصبح عبارة عن مركز تجاري بكل انواع الحاجات من ملابس ومكتبات وسواق وسوبر ماركتات وغيرها ويوجد في الشارع العام "شارع دينار" شركات مواد غذائية متاكملة من جميع النواحي والمنطقة متاكملة من جميع نواحي الخدمات ماء كهرباء مياة صرف صحي وشوارع وارصفة متكاملة
وتعتبر من المناطق الفاخرة في البصرة
[[تصنيف:مناطق ال الفاخرة بمحافظة البصرةعراق

</doc>
<doc id="539868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539868" title="كالينيكوس">
كالينيكوس

كالينيكوس

الاسم القديم لمدينة الرقة السورية, أنشأت سنة 244 أو 242 قبل الميلاد نسبة إلى سلوقس الأول، مؤسس المدينة، الذي كان يعرف أيضاً بهذا الاسم (ويقول البعض أن الاسم يعود إلى الفيلسوف اليوناني كالينيكوس الذي يعتقد أنّه توفي ودفن في الرقة في العصر البيزنطي.

كانت مدينة كالينيكوس أو الرقة مركزاً اقتصادياً وعسكرياً في سورية القديمة، وفي 639 ميلادية فتحتها الجيوش العربية الإسلامية وتحولت تسميتها إلى الرقة وتعني في اللغة الصخرة المسطّحة.


</doc>
<doc id="539891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539891" title="أذينة">
أذينة

سبتيموس أذينة الثاني ملك تدمر (توفي عام عام267م) كان يحكم تدمر في وسط سوريا بمساعدة مجلس الشيوخ.

كان للملك أذينة ملك تدمر السورية نفوذ واسع على المنطقة من الأناضول إلى حدود شمال أفريقيا، وكان من بني "السميدع" وهي قبيلة بدوية ثرية، ولها نفوذ على عشائر البادية، وكان شيخهم أذينة بن حيران واسع المطامح. يحلم بعرش يصبح عليه ملكاً، طالما هو موضع ثقة الرومان.

وكانت أول خطوة تحققت هي قرار القيصر بتعيين أذينة رئيساً لمجلس الشيوخ، ولقد ساعده هذا المنصب لكي يوطد نفوذه على البادية ويعبئ صفوفها لتحقيق أمله بالتحرر من تبعيته للرومان، ابتداءً من إعلان شعبه بتسميته ملكاً على تدمر ولكن قيصر وقد أقلقه هذا القرار، دفع من قتله في قصره، وعين رئيساً لمجلس الشيوخ ابنه الأكبر خيران، وكان ابنه الأصغر يحمل لوالده حباً دفعه للتخطيط للانتقام لمقتله من الرومان. وكان هذا الابن مقرباً من أبيه ويحمل اسم أبيه أذينة الثاني، وقد تمتع بشخصية جذابة صارمة مما جعل البدو يلتفون حوله لتحقيق مشاريعه، ويهتفون لنجاحاته. ولقد بدا ولاؤهم وحبهم له عندما احتفل بزواجه وهو ابن السابعة عشر. ثم عندما ماتت زوجته الأولى إثر الولادة، وتركت له ابناً دعاه باسم هيرودوس.

كانت شخصية أذينة القوية وثروته ضمانه بالسيطرة على أكثر القبائل، وكثيراً ما أعلن أذينة عن أهدافه البعيدة أمام هذه القبائل التي عاش بينها والتي كانت تهفو إلى ذلك اليوم الذي تصبح فيه تدمر دولة ومملكة واسعة، تضاهي وتتحدى الإمبراطورية الرومانية، التي قضت على أبيه وعلى مطامحه التي ورثها أذينة وحمل مسؤولية تحقيقها.

عندما تزوج أذينة من زنوبيا ابنة القائد زباي رئيس وقائد الفرسان، اقترن بنصير عنيد لا يقل عنه رغبةً في تحقيق أهدافه الجريئة والطموحة. كانت زنوبيا رائعة الجمال راجحة العقل والتفكير مثقفة. وكانت معرفة أذينة بها قبل زواجه سبباً لعودته إلى المدينة، يجالس فيها القادة والشيوخ ويتدخل في شؤون الحكم والحرب. ولكنه لم يكن قادراً على الا ستغناء عن البادية ورجاله فيها.

فجأة يموت أخوه رئيس مجلس الشيوخ، فاحتل أذينة مكان ابن أخيه "معني" معلناً عن عصر جديد سيقود تدمر إلى مصيرها في الذروة. استغل أذينة حدثاً هاماً تم لإمبراطور روما فاليريان، الذي قاد الحرب ضد ملك الفرس، فخسرها وأخذ أسيراً، فقام أذينة ملك تدمر بشن حرب ضد سابور الأول ملك الفرس وانتصر فيها وفي جولات ثلاث، مما أرغم سابور الأول ملك الفرس على الاحتماء وراء الأسوار وعرف أنه أمام جيش قوي لمملكة تفرض سيطرتها وهي مملكة تدمر.

على الرغم من شهرة أذينة كثائر متمرد على السلطة الرومانية، إلا أن انتصاره وقوته المفاجئة، دفعت روما إلى الاعتراف به شريكاً في الحكم على هذه المنطقة الواسعة، وأطلق عليه لقب "ملك الملوك". كان أذينة طموحاً لا تكفيه حدود مملكة تدمر، لذلك سعى منذ عام 265م إلى توسيع ملكه في أنحاء سوريا، معتمداً على جنده بعد أن أبعد الجنود الرومان من صفوفه وقد أصبحوا شوكة في كيان دولته بقيادة ابن أخيه "معنى".

عندما كان أذينة عائداً من إحدى حروبه في اللاذقية إلى حمص، وكان ابنه عبد اللات بصحبته، أحاط الثائرون عليه في مكان وليمته، وقضوا عليه وعلى ابنه وعلى حرسه أجمعين، وأعلن "معني " نفسه ملكاً، ولكن إلى وقت قصير فقد تألّب عليه أنصاره أنفسهم، وحاصروه وقتلوه بعد أشهر من حكمه. وكان على وهب اللات ابن أذينة أن يسترد عرش أبيه بدعم أمه زنوبيا التي أصبحت وصية على الملك القاصر وتولت الحكم بصفتها ملكة تدمر لتقود المملكة ووتلقب ب ملكة ملوك الشرق، وذلك عام 267 ميلادية.



</doc>
<doc id="539908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539908" title="أوزة استعمارية">
أوزة استعمارية

الأوزة الاستعمارية هي وصفة لتحضير الفخذ المشويِ للحمل أو الخروف و قد كان صحناً شعبيِاً في نيوزيلندا حتى الربع الأخير للقرنِ العشرين. الرواد الاستعماريون الأوائل في نيوزيلندا كانوا يمتلكون الخراف بوفرة، لكن الأوزّة كانت نادرة نسبياً. الأوزّة الاستعمارية الآن تم الاعتراف بكلاسيكية هذا الطبق في بعض المطاعم حيث له جاذبية رئيسية في أعياد منتصف الشتاء (يونيو/حزيران 21 في نيوزلندا).

يتم حشو اللحم بالعسل والمشمش المُجَفَّف، (بالأضافة إلى الحشو التقليدي الذي يستند على البصل والبقدونس والثوم المعمر) وبعد ذلك يتم نقعه في نبيذ أحمر.



</doc>
<doc id="539911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539911" title="سلبيريد">
سلبيريد

سلبيريد وهو عقار دوائي مضاد للذهان وللاضطرابات النفسوجسدية، من فئة البنزاميدات.



يستعمل بحذر في الحالات التالية :




قد يسبب الدواء تأثيرات غير مرغوبة :


يسوق الدواء تحت الاسم التجاري العالمي دوغماتيل سلبيريد.

عقار دوجماتيل أو ما يعرف علميًا باسم سلبرايد Sulipride هو من الأدوية الجيدة جدًّا والسليمة جدًّا، حيث إن هذا الدواء من الأدوية المتعددة الاستعمالات، فهو يستعمل لعدة حالات مثل الفصام، 
والقلق النفسي خاصة القلق المصحوب بأعراض جسدية، وقد وجد أن لهذا الدواء فعالية خاصة في علاج اضطرابات الجهاز الهضمي خاصة القولون العصبي.

ولكنه ربما يؤدي إلى ارتفاعٍ في هرمون يعرف باسم البرولاكتين prolactin .

وربما يؤدي إلى زيادة بسيطة في الوزن لدى بعض الناس .

ولا يؤدي إلى أي اضطراب في النوم، فهو يعتبر دواء محايداً جدًّا، بمعنى أنه لا يرفع من درجة اليقظة ولا يؤدي إلى النعاس الشديد، بل ربما يحسن النوم قليلاً بعد أن يزول القلق.
العقار يسوق تجاريا بالاسم dogmatilدوقماتيل
==يوجد بشكل كبسولات عيار 50 ملغ, وبشكل حبوب عيار 200 ملغ. تم مراجعة ماورد من تعليمات في 8/9 /2012

دوغماتيل على الميمس


</doc>
<doc id="539915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539915" title="انتخابات برلمانية لبنانية 2009">
انتخابات برلمانية لبنانية 2009

تم تحديد يوم 7 يونيو كموعد لإجراء الانتخابات البرلمانية اللبنانية لعام 2009؛ وقد بلغ العدد الإجمالي للمسجلين على القوائم الانتخابية العدد 3160336 مسجل. 




</doc>
<doc id="539926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539926" title="فورد إكسبلورر">
فورد إكسبلورر

فورد إكسبلورر هي سيارة رياضية متعددة الاستعمالات تنتج من طرف شركة فورد منذ العالم 1990 كبديل للسيارة فورد برونكو 2.
كان لفورد إكسبلورر دور فعال في تحويل سيارات الدفع الرباعي من سيارة الاستخدامات الخاصة إلى سيارة من أكثر السيارات الرياضية المتعددة الاستعمالات شعبية.
وقد تم إعادة تصميمها بالكامل عام 2010 كموديل للعام 2011, وهي أصغر حجماً من فورد إكسبدشن وأكبر من فورد إسكيب وتتشابه بشكل كبير مع فورد إيدج والاختلاف يكمن في قاعدة العجلات والسعة الركابية.

تم إطلاق فورد إكسبلورر لأول مرة في مارس 1990 باعتباره نموذجا للعام 1991. وقد تم تجهيزها بمحرك من ست إسطوانات بشكل v بسعة 4 لترات مع قوة حصانية تبلغ 155 حصاناً, وبناقل حركة طراز A4LD أوتوماتيكي بأربع سرعات أو يدوي بخمسة سرعات من طراز M5OD. وكما هو الحال في سابقتها فورد بورونكو تم تزويد الجيل الأول من فورد إكسبلورر بالعديد من المميزات الاختيارية لسيارة النقل رباعية الدفع فورد رنجر, وقد أتت بتصميمين للهيكل (بابين) و(4أبواب), وبنظام الدفع الخلفي أو الدفع الرباعي, وقد تم تجهيز النسخة ذات الدفع الرباعي بنظام يدعى بورغ وارنر 13-54 يمكن وبمجرد ضغطة زر أو بتحريك عصا الدفع الرباعي اليدوي بالتحول من الدفع الخلفي إلى الدفع الرباعي في أي سرعة. لكن الدفع الرباعي المنخفظ السرعة لايمكن تفعيله إلا في حالة التوقف الكامل لليسيارة.

شهد فورد إكسبلورر الجيل الثاني تعديلات كبيرة على صعيد التصميم الخارجي والمقصورة الداخلية ونظام التعليق للعجلات الأمامية وقامت فورد بتطوير سيارتها إكسبلورر الجيل الثاني عاماً بعد عام.
جاء التصميم الجديد أكثر إنسيابية من سابقة وأستبدل الحواف المستقيمة بأخرى دائرية, كما أصبح أكسبلورر يأتي بطرازين للهيكل الأول بأربعة أبواب والآخر ببابين فقط.
تم الاستمرار مع المحرك السابق والمكون من 6 إسطوانات, والجديد في هذا الجيل هو إضافة محرك مكون من 8 أسطوانات بسعة 5.0 لترات والذي يتشارك مع محرك فورد موستانغ في كثير من القطع والخصائص الميكانيكية لكن المحرك في فورد إكسبلورر متصل بناقل حركة تلقائي من طراز (4R70W) رباعي الدفع. ولأول مرة تم تزويد إكسبلورر بنظام دفع رباعي بثلاث وضعيات: الأول للقيادة العادية عالية السرعة على العجلتين الخلفية فقط والثاني دفع رباعي تلقائي والثالث للقيادة خارج الطرق بسرعات منخفظة على العجلات الأربع.


تم بناء جيل جديد من فورد إكسبلورر أضاف تحسينات عديدة جوهرية من ناحية التصميم والطاقة الركابية وقوة المحرك وطالت التحسينات ثبات المركبة على الطريق, الجدير بالذكر أن تحسينات الجيل الثالث اقتصرت على فورد إكسبلورر ذو الأربعة أبواب بيمنا استمر الإصدار الرياضي ذو البابين بنفس الخصائص السابقة حيت تم إنهاء إنتاجه بنهاية عام 2003. ولم يعاود الظهور إلا في عام 2013 ولكن بفلسفة مختلفة تماماً.

التحديثات الجديدة في الجيل الرابع من فورد إكسبلورر طالت التصميم الخارجي والمقصورة الداخلية ونظام التعليق الخلفي ومقاعد الركاب الخلفية, وأصبحت بعض الميزات الإضافية قياسية في طراز القاعدة.

وفي عام 2006 قامت فورد بإنتاج فئة بك أب جديدة من إكسبلورر سميت إكسبلورر أدفانس تراك على قاعدة عجلات بحجم أطول.

حضي الجيل الخامس من فورد إكسبلورر على تعديلات جذرية كبيرة شملت كل أجزاء وأنظمة السيارة بداً من قاعدة العجلات والشكل الخارجي إلى المحرك وناقل الحركة ونظام التعليق والمقصورة الداخلية, وبالتصميم الجديد أصبحت فورد إكسبلورر أكثر اتساعاً وأقل في استهلاك الوقود لكنها ابتعدت عن كونها سيارة دفع رباعي.
بني الجيل الخامس على قاعدة العجلات من نوع D4 وهي نسخة معدلة من النظام الأساسي D3.
في العديد من الدول العربية وتحديداً في الدول الخليجية، يفضل كثيرون اقتناء سيارات رياضية متعددة الاستعمالات (إس يو في)، وهنا تسعى شركات السيارات لتقديم أفضل ما لديها لتنال رضى المشترين، وتحقق مبيعات أعلى من منافسيها في هذه الفئة. لذلك سنتحدّث اليوم عن شركة اشتهرت بتقديم سيارات متعددة الاستعمالات منذ زمن بعيد، سيّارات عرفت بقوتها ومتانتها، ما جعلها تتصدر كثيراً من فئاتها من حيث المبيعات ,
تصميمها الخارجي الجديد كلياً يدل على الروح الشبابية والقوية لطراز فورد اكسبلورر، فمقدمتها تتمتع بشبك تهوية مميز، وأضواء جميلة مسحوبة إلى الجوانب، تتّصل بالصادم الأمامي الكبير الذي يحتوي على أضواء ضباب دائرية مزينة بالكروم.
من الجانب، يؤكّد انتفاخ أقواس العجلات وانسيابية تصميم الأبواب على هوية السيارات الرياضية متعددة الاستعمالات، ناهيك عن المرايا الجانبية رياضية التصميم. أما عن التصميم الخلفي لاكسبلورر، فتحتفظ أضواؤها الخلفية بنفس تصميم الأضواء الأمامية، ولكن مع اختلاف الحجم، ويحيط زجاج الباب الخلفي بالجوانب وكأنه قطعة واحدة، بينما يبرز الصادم الخلفيّ النافر الذي يعزز الطابع الرياضي الأنيق لطراز فورد اكسبلورر.
من الداخل، تطرح فورد في اكسبلورر الجديدة مقوداً جلدياً جميلاً متعدد الوظائف، يمكنك من خلاله رؤية العدادات ذات التصاميم والألوان الرائعة بسهولة ووضوح.
الكونسول الوسطي أنيق وبسيط ولايحمل تلك التعقيدات التي نراها في كثير من سيارات هذه الفئة، فالشاشة الوسطية واضحة الرؤية وتعمل باللمس، وهي مزودة بنظام فورد للتزامن ®SYNC الذي يدير النظام الصوتي ونظام الاتصالات والترفيه، ونظام فورد للاتصال المباشر العامل باللمس ™MyFord Touch الخاص بالسائق. أسفل هذه الشاشة لوحة تعمل باللمس أيضا، تمكنك من التحكم بنظام التكييف والراديو.
وتوفر فورد لك ميزة خاصة، كتلك المتوفرة في طراز موستانغ، وهي إمكانية تغيير ألوان بعض من الأجزاء الداخلية للمقصورة، كمقابض الأبواب وحاملة الأكواب.
يصل سعر موديل 2013 من فورد:
الاسعار :



</doc>
<doc id="539949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539949" title="بنزاميد">
بنزاميد

البنزاميد مركب كيميائي عضوي له الصيغة CHCONH، ويكون على شكل بلورات بيضاء.

انحلالية البنزاميد ضعيفة في الماء، لكنه ينحل في أغلب المحلات العضوية الأخرى.

يحضر البنزاميد من تفاعل كلوريد البنزويل مع الأمونياك حسب معادلة التفاعل:

البنزاميدات هي طائفة من المركبات تمثل أميدات مختلفة لحمض البنزويك ومشتقاته المختلفة.

تستخدم البنزاميدات كأدوية في الطب النفسي كمضادات للذهان مثل عقار سلبيريد.


</doc>
<doc id="539960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539960" title="نور الدين باشا">
نور الدين باشا

وهو من القادة الأبطال في الدولة العثمانية وتخرّج من الكلية الحربية والأكاديمية العسكرية العثمانية وشارك كضابط في الجيش العثماني في القتال ضدّ الحلفاء أثناء الحرب العالمية الأولى على جبهات العراق والقوقاز.

وشارك في قيادة الجيش العثماني، وفي عدة معارك بطولية ومنها معارك حملة بلاد الرافدين، عام 1915 -1918م، التي خاضها ضد الجيش البريطاني في العراق، وكان السلطان عبد الحميد الثاني يعتز بهِ كثيراً.


</doc>
<doc id="539972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539972" title="إليونورا هابسبورغ (1534 – 1594)">
إليونورا هابسبورغ (1534 – 1594)

إليونورا هابسبورغ أرشيدوقة النمسا (فيينا، 2 نوفمبر 1534 - مانتوفا، 5 أغسطس 1594) ابنة فرديناند هابسبورغ (الإمبراطور فرديناند الأول مستقبلاً) و آنا ياغيلون.

تزوجت يوم السادس و العشرين من أبريل سنة 1561 في مانتوفا الدوق غولييلمو غونزاغا (1538-1587) و أنجبت منه :


</doc>
<doc id="539982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539982" title="كازالي مونفيراتو">
كازالي مونفيراتو

كازالي مونفيراتو مدينة إيطالية بمقاطعة ألساندريا في إقليم بييمونتي . بتعداد قاطنيها البالغ أكثر من 36,000 ساكن تكون ثانية مدن المقاطعة بعد العاصمة ألساندريا.


</doc>
<doc id="539985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539985" title="ملوحة التربة">
ملوحة التربة

ملوحة التربة هي ارتفاع مستوى الملح في التربة. 
تكون التربة مملحة بسبب تراكم الأملاح الزائدة، وعادة تكون أكثر وضوحا للعيان على سطح التربة. تنتقل الأملاح إلى سطح التربة عن طريق ناقلات شعرية طبيعية وتكون محملة من المياه الجوفية المالحة، ثم تتراكم بسبب التبخر، ويمكن أيضا للملوحة أن تكون كثيفة في التربة بسبب النشاط البشري. عندما ترتفع ملوحة التربة ترتفع الآثار السلبية للملح التي يمكن أن يؤدي إلى تدهور التربة والنباتات.


والملح هو العنصر الطبيعي للتربة والمياه، فالأيونات المسؤولة عن التملح هي : الصوديوم، والبوتاسيوم ، والكالسيوم، والمغنزيوم والكلور. وبما أن الصوديوم هو العنصر السائد فتصبح التربة صوديومية (مليئة بالصوديوم). تواجه التربة المليئة بالصوديوم تحديات خاصة لأنها تكون مهيكلة بشكل سيء للغاية مما يحد أو يمنع من ارتشاح المياه وتصريفها. ومع مرور الدهور، فان معادن التربة مع عوامل التجوية تطلق هذه الأملاح، ثم تدفق أو ترشح إلى سطح التربة مع ارتشاح المياه في المناطق ذات الأمطار الغزيرة. بالإضافة إلى التجوية فالمعادن تُرسب الأملاح أيضا عن طريق الغبار والأمطار.

في المناطق الجافة قد تتراكم الأملاح، مما يؤدي إلى تربة مالحة، هذه هي الحال، على سبيل المثال، في أجزاء كبيرة من أستراليا. يمكن للممارسات البشرية أن تزيد من ملوحة التربة من خلال إضافة الاسمده في مياه الري. إن إدارة الري بشكل صحيح يمكن أن تحول دون تراكم الملح عن طريق تصريف المياه بشكل كاف لتصفية الأملاح من التربة.

إن تعطل أنماط تصريف المياه يمكن أيضا أن يؤدي إلى تراكم الملح. ومثالا على ذلك وقعت حادثة في مصر في عام 1970 عندما بني السد العالي في أسوان. حيث كان التغير في منسوب المياه الجوفية قبل البناء قد أدى إلى زيادة تركيز الملح في المياه الجوفية، وبعد البناء، أدى ارتفاع مستوى المياه الجوفية إلى تملح الأراضي الصالحة للزراعة.

الملوحة في الأراضي الجافة يمكن أن تحدث عندما يكون منسوب المياه على عمق مترين إلى ثلاثة أمتار من سطح التربة حيث ترتفع أملاح المياه الجوفية من خلال الناقلات الشعرية الطبيعية إلى سطح التربة. هذا يحدث عندما تكون المياه الجوفية مالحة (وهو شيء شاسع في كثير من الأماكن)، ومما يزيد من وطأتها استخدام الأراضي بشكل غير مدروس مثل إزالة الأشجار مما يسمح بدخول المزيد من مياه الأمطار لطبقة المياه الجوفية أكثر مما يمكن أن تستوعب، مثلا إزالة الأشجار من أجل الزراعة هو السبب الرئيسي للملوحة في الأراضي الجافة في بعض المناطق، بسبب استئصال جذور الأشجار العميقة حيث تحل محلها الجذور السطحية للمحاصيل الزراعية.
إن ملوحة التربة بسبب الري يمكن أن تحدث على مر الزمن كلما زاد ري هذه التربة، فمعظم المياه (حتى الأمطار الطبيعية) تحتوي على بعض الأملاح المنحلة. ولأن النباتات تستهلك المياه وكمية قليلة جدا من الأملاح المعدنية، فإن كمية كبيرة من الأملاح في التربة وتبدأ بالتراكم. وبسبب ملوحة التربة يصبح من الصعب على النباتات امتصاص المياه، ويجب إبعاد هذه الأملاح عن جذور النباتات في المنطقة من خلال إضافة كمية أكبر من المياه. 


إن مساحة الأراضي ذات التربة المالحة بحسب منظمة الفاو واليونسكو هي كالتالي :


</doc>
<doc id="539988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539988" title="توركواتو تاسو">
توركواتو تاسو

توركواتو تاسـّـو ("Torquato Tasso") (سورينتو، 11 مارس 1544 - روما، 25 أبريل 1595) كاتب وشاعر الإيطالي.

أهم أعماله وأشهرها هو معروف ملحمة "تحرير أورشليم" (1575) ، يصف فيها المواجهات بين النصارى والمسلمين في نهاية الحملة الصليبية الأولى ، أثناء حصار القدس.


</doc>
<doc id="539992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539992" title="فرانشيسكو و جوزيبي داتارو">
فرانشيسكو و جوزيبي داتارو

فرانشيسكو داتارو (1495 - 1576) وابنه جوزيبي داتارو (1540 - 1616) البنـّاءان الرئيسيان لدى أهم عائلة معماريين كريمونية بالقرن الخامس عشر. بدأ آل داتارو نشاطهم في بناء كاتدرائية كريمونا، الانضمام الرسامين وأعضاء مجلس الوزراء القرارات أسرة ساكا، والمهندس انطونيو ميلوني.


</doc>
<doc id="539999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539999" title="مارميرولو">
مارميرولو

مارميرولو (Marmirolo) بلدة إيطالية بمقاطعة مانتوفا في إقليم لومبارديا يقطنها 7576 ساكن. تبعد مسافة 130 كم شرقاً عن ميلانو ، و 7 كم شمال غرب مدينة مانتوفا ، يخترق أراضيها نهر مينشو .


</doc>
<doc id="540011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540011" title="فارنيزي">
فارنيزي

فارنيزي (Farnese) عائلة ذات نفوذ من عصر النهضة الإيطالي ، تولت دوقية بارما ويـُذكر من بين أهم أعضاءها البابا بولس الثالث.

عدة أعمال معمارية وأثرية هامة مرتبطة بأسرة فارنيزي ، سواء من بالبناء أو بالشراء ، بما فيها رخاميات فارنيزي . ويشمل ذلك قصر فارنيزي في روما وفيلا فارنيزي في كابرارولا.



</doc>
<doc id="540016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540016" title="مارغيريتا فارنيزي">
مارغيريتا فارنيزي

مارغيريتا فارنيزي (Margherita Farnese) (بارما، 7 نوفمبر 1567 - بياشنسا، 13 أبريل 1643) نبيلة بارمية.

مارغيريتا هي ابنة ألساندرو فارنيزي دوق بارما وبياشنسا، وماريا أفيس.وهي أخت رانوكسيو الأول دوق بارما وكانت هي وأخوتها على خط الأولى لتولى عرش البرتغالي من خلال أزمة 1580.

لها نفس اسم جدتها لأبيها مارغيريتا هابسبورغ ابنة الامبراطور شارل الخامس غير الشرعية.

تزوجت ببياشنسا في الثاني من مارس سنة 1581 من فينشينسو الأول غونزاغا دوق مانتوفا مستقبلاً ابن غولييلمو غونزاغا وإليونورا هابسبورغ. ربما كان الهدف السياسي من الزواج إيجاد تحالف مناوئ لفلورنسا بين عائلتي غونزاغا وفارنيزي. تجاوز الزواج ولا شك العداوة القديمة بين العائلتين التي تعود إلى تخطيط فيرانتي الأول غونزاغا سنة 1547 لمؤامرة ضد بيير لويجي فارنيزي أول دوق لبارما وبياشنسا.

أقيم الزفاف بمانتوفا في الثلاثين من أبريل سنة 1581.

و لكن بسبب تشوه خلقي لم تتمكن مارغيريتا من استنفاد المعاشرة. لذلك تم إلغاء الزواج في 26 مايو 1583. وكانت مارغيريتا قد عادت إلى بارما رفقة شقيقها رانوتشو الأول فارنيزي بعد عام من الزواج.

لعدم قدرتها إنجاب الأطفال، اضطر مارغيريتا لدخول الدير. أصبحت راهبة في دير سان باولو باسم الاخت ماورا لوشينيا.

بعد 1616، تدخلت الاخت ماورا مدعومة بالمساعدات الاقتصادية التي يمنحها المتعبدين لإتمام كنيسة القديسين جرفازو وبروتاسو بينما هي اليوم مكرسة للقديس فرانسيس، وفقاً لمشروع جامباتيستا فورنوفو.

بينما تزوج فينشينسو سنة 1584 من إليونورا دي ميديشي وكان له معها ستة من الأبناء.


</doc>
<doc id="540020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540020" title="ألساندرو فارنيزي">
ألساندرو فارنيزي

ألساندرو فارنيزي ثالث دوقات بارما وبياشينسا ورابع دوقات كاسترو (روما، 27 أغسطس 1545 ، 3 ديسمبر 1592)، كان واحدا من أعظم قادة القرن السادس عشر، في خدمة إسبانيا. ساعدت انتصاراته على تشكيل الجغرافية السياسية لأوروبا الحديثة. هو حفيد بيير لويجي فارنيزي ابن بابا بولس الثالث الذي يعتبر مؤسس دوقية بارما وبياتشنزا. هو متزوج من انفانتا ماريا من غيمارايش ابنة إدوارد دوق غيمارايش ابن مانويل الأول ملك البرتغال وانجبا 3 أبناء, وخلفه ابنه الوسط رانوكسيو فارنيزي الذي طالب بالعرش البرتغال.


</doc>
<doc id="540026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540026" title="جاري (حساء)">
جاري (حساء)

الجاري هو نوع من الحساء الشائع والمشهور في منطقة الشرق الجزائري وخاصة في قسنطينة وهو واحد من أشهر المأكولات في هذه المنطقة.

وهو طبق رئيسي في مائدة شهر رمضان الكريم.



</doc>
<doc id="540029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540029" title="إليونورا دي ميديشي">
إليونورا دي ميديشي

إليونورا دي ميديشي (28 فبراير 1567 - 9 سبتمبر 1611) البنت الكبرى لفرانشيسكو الأول دي ميديشي و يوهانا هابسبورغ . في 1578 ، كانت إليونورا في الحادية عشرة من عندما توفيت والدتها ، والدها وتزوج في وقت لاحق من بيانكا كابيلو . وكانت واحدة من سبعة أخوة ، إحداهم ماري دي ميديشي أصبحت ملكة فرنسا و والدة لويس الثالث عشر ، جعلت ماري شقيقتها يليونورا عرابة لويس. شقيقة إيليونورا و ماري أيضا تدعى آنا توفيت بسن 14 عاما ، بقية أشقاء إليونورا و ماري ماتوا بمرحلة الطفولة.


</doc>
<doc id="540039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540039" title="موسى كاظم بك">
موسى كاظم بك

موسى كاظم بك وهو اداري ووزير عراقي في العهد الملكي، واسمه مركب (موسى كاظم) كتسمية معظم عوائل أهل بغداد قديماً، وأسمه موسى بن عثمان بن محمد أفندي آل شاكر، وهو رجل عربي النسب أصلهُ من مدينة إزمير في تركيا، قدم جدهُ الأعلى إلى بغداد مع الحملةِ التي جاء بها السلطان العثماني مراد الرابع، عام1048 هـ/1638م.

ولد موسى في بغداد، عام 1313 هـ/1895م، ونشأ يتيماً حيث توفي والدهُ عثمان أفندي في وباء طاعون البصرة في نفس عام ولادتهِ.

كان والدهُ ممن تعتمد عليهم الدولة العثمانية في ولاية البصرة حيث شغل منصب رئيس محاكم تمييز ولاية البصرة.

وكان لعائلته مجلساً في بغداد يعرف بمجلس آل شاكر أفندي.

تعلم موسى القرآن وهو صغير ودرس على يد علماء بغداد، ثم أكمل دراسته الأولية في المدارس البغدادية وسافر لنيل الشهادة من مدارس اسطنبول، وله خمسةُ أولاد وبنت واحدة، ومن أولادهِ الطبيب غسان موسى كاظم، والطبيب عبد الرزاق موسى كاظم.

سافر إلى مدينة إسطنبول وألتحق بالكلية العسكرية وتخرج منها ثم درس أواخر حياته في كلية الحقوق في بغداد ونال شهادة البكالوريوس في القانون.


ومن المناصب الادارية التي تولاها في العهد الملكي منصب: 
ولقد التحق بكلية الحقوق في اوائل العشرينيات من القرن الماضي، وبعد تخرجه من كلية الحقوق أصبح في منصب مدير تحريرات لواء بغداد في عام 1928، وبعد احالته على التقاعد عام 1955م مارس مهنة المحاماة لفترة خمسة عشر عاما .

لقد كان موسى محبوباً من قبل أهالي بغداد، ولهُ شعبية بينهم نتيجة تواضعهِ ودماثة خلقهِ.

توفي في دارهِ الواقعة في شارع الحريري ببغداد في 27 جماد أول 1400 هـ/ 12 نيسان/ابريل 1980م.


</doc>
<doc id="540053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540053" title="ميسيبسا">
ميسيبسا

مسيبسن، أو ماسيبسا أو مكيبسا ملك أمازيغي أو ملك نوميديا ، توفي سنة 118ق.م ، وهو عم الملك يوغرطة ، وابن الملك ماسينيسا دامت مدة حكمه مايقارب الثلاثين سنة.

تولى الحكم سنة 148ق.م ، وقد تابع خلال السنوات الثلاثين التي حكم فيها سياسة والده وجمل العاصمة سيرتا وشجع الآداب والفنون وصك نقودا نقش عليها صورة أبيه ونظم دخل الخزينة من الضرائب وشجع انتشار الثقافات في جميع أرجاء مملكته التي امتدت من بلاد تونس الجنوبية حتى نهر ملوية.

ازدهرت في عهده مدن كثيرة مثل فاغا ، باجا ، بولاريجينا (سوق الاربعاء) ازدهارا واسعا خاصة في التجارة والصناعة ،
وأنشئت خلالها المدارس في المدن وتابع الطلاب المتفوقون دراساتهم في مدارس سرتة العالية.

ربط علاقات ودية متينة من روما ، إلى حد يمكن تفسير بعض إجراءته بالتبعية لها ، لذا فإن الرومان اسكنوا جاليات رومانية بمملكة الأمازيغ ورغم مساندته لهم في عدة أمور مثل حملاتهم التوسعية في إسبانيا ، بإرسال جيش بقيادة يوغرطة سنة 134 ق.م للمساهمة في حرب نومنصة بإسبانيا ، كما منح تسهيلات تجارية كبيرة للرومان ، الشئ الذي استغله هؤلاء لتنمية مصالحهم الاقتصادية بنوميديا وغرس جالية رومانية ستكون ورقة سياسية خطيرة بيد روما ، فقد دبروا لأنفسهم أمر خلافته بتقسيم المملكة بين ولديه وابن اخيه مستنبعل لإضعاف قوة الأمازيغ مرة أخرى رغبة في خلق خصومات بينهم تعطي الرومان حق التحكيم والتدخل.

وفي سنة 118 ق.م توفي الملك ميسيبسا مخلفا ولدين عزربعل وحفصبعل وابن أخيه يوغرثن الذي تبناه.


</doc>
<doc id="540060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540060" title="لوقا-ويللي دوهوفالس">
لوقا-ويللي دوهوفالس

لوك-ويللي دوفايلس Luc-Willy Deheuvels، خريج فرنسي مبرز في اللغة العربية وأستاذ جامعي في معهد اللغات والحضارات الشرقية معهد اللغات والحضارات الشرقية بباريس، وهو مدير "مركز بحوث الشرق الأوسط والبحر الأبيض المتوسط" CERMOM، ورئيس لجنة التحكيم الخاصة بتخريج المبرزين في اللغة العربية.


"الغرف الأخرى"، جبرا إبراهيم جبرا (رواية ترجمها إلى اللغة الفرنسية لوك-ويللي دوفايلس) صدرت الترجمة باللغتين العربية والفرنسية ضمن سلسلة لغات وعوالم / في معهد اللغات والحضارات الشرقية، "آزياتاك" (المكتبة الآسيوية)، باريس، 1997.


</doc>
<doc id="540074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540074" title="متنزه فونك نها - كه بانغ القومي">
متنزه فونك نها - كه بانغ القومي

فونك نها - كه بانغ (بالفيتنامية Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng) هي حديقة وطنية وموقع من التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو في شمال وسط فيتنام تبعد حوالي 500 كم جنوب العاصمة هانوي. تقع في منطقة الحجر الجيري من 2000 كيلومتر مربع في الأراضي الفيتنامية، والمنطقة الآخرى من الحجر الجيري في منطقة الحدود بمساحة 2000 كيلومتر مربع من هين نامنو بلاوس. المنطقة المركزية في هذه الحديقة الوطنية تغطي 857.54 كيلومتر مربع ومنطقة عازلة من 1954 كيلومتر مربع. أنشئت الحديقة لحماية واحدة من أكبر منطقتي كارست karst في العالم التي تحوي على 300 من الكهوف والمغاور، وأيضا لحماية النظام البيئي لغابات من الحجر الجيري في منطقة شمال وسط ساحل فيتنام. تشتهر منطقة نها فونك- كه بانغ بالكهوف حيث تضم حوالي 300 من الكهوف والمغاور ويصل إجمالي طولها نحو 70 كيلومترا، وتم دراسة 20 منها من قبل العلماء الفيتنامين والبريطانين، و 17 من هؤلاء في تقع في منطقة فونك نها وثلاثة في منطقة كه بانغ. تضم فونك نها بعض الكهوف التي تحمل سجلات عالمية على اعتبارها أطول نهر تحت الأرض بالإضافة إلى أنها أطول معبر كهفي.


</doc>
<doc id="540082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540082" title="مسند (هندسة)">
مسند (هندسة)

المسند الإنشائي أو الركيزة أو الحامل أو الدعامة عنصر إنشائي يستخدم لدعم الأعضاء الإنشائية المرتكزة عليه، مثل الأعمدة والجوائز والكمرات والجملون والروشن الأقواس. ومهمة المسند هي توصيل الأحمال والقوى المطبقة عليه إلى الأعضاء الإنشائية الأخرى حتى تصل إلى الأساسات.

أنواع المساند هي:



</doc>
<doc id="540094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540094" title="راشد الخزاعي">
راشد الخزاعي

الأمير الشيخ راشد الخزاعي (1850 – 1957)، هو أمير عربي أردني وزعيم ثوري يعتبر من حماة حرية الأديان ومؤسس أولي لمبدأ حوار الحضارات وأيضاً للعديد من الحركات القومية في العالمين العربي والإسلامي ولد وتوفي في جبل عجلون مدينة كفرنجة وهو سليل شيوخ وأمراء وجاءت إمارة راشد الخزاعي بالأصل والحسب كابراً عن كابر حيث ينتمي إلى بني عوف امراء عجلون من زمن صلاح الدين الأيوبي وهم من قضاعة الأردن والتي كانت من أقوى قبائل الأردن وظهر منها الملوك الأردنيون الضجاعمة الذين حكموا الأردن قبل الغساسنة وكانت جرش عاصمة مملكتهم الأردنية، لذا ورث الأمير راشد الخزاعي المجد عبر جينات الدم الممزوج بجينات تراب الأردن منذ زمن الوثنية إلى يومنا هذا ، وقد حكم الأمير راشد الخزاعي منطقة الأردن وأجزاء من فلسطين حتى مدينة نابلس غرباً وذلك قبل قدوم عائلة الشريف حسين بن علي الهاشمي للأردن في تلك الحقبة وقد عُرف عن الأمير راشد الخزاعي معارضته وثورته علناً ضد النظام الملكي الأردني منذ قدوم عائلة الشريف حسين بن علي الهاشمي والملك عبد الله الأول بن حسين إلى إمارة شرق الأردن، كما وقف الأمير راشد الخزاعي بوضوح وبقوة مع جهود الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود في توحيد الجزيرة العربية تحت إسم المملكة العربية السعودية وتنظيفها من الزوائد الدودية الملوثة العميلة للاستعمار والصهيونية والماسونية . ينحدر الأمير راشد الخزاعي من قبيلة الفريحات التي حكمت منطقة واسعة من بلاد الشام بما فيها بعض أجزاء من فلسطين و كافة منطقة الأردن خلال فترة الحكم العثماني .

هو الأمير الشيخ راشد ابن الأمير الخزاعي بن درغام بن فياض بن مصطفى بن سليم من أمراء ومشايخ قبيلة الفريحات، تلك القبيلة الضاربة في العراقة في منطقة بلاد الشام. خرج هذا الأمير العربي إلى فضاء هذه الدنيا يحمل إرثا عشائريا وقياديا ضخما توارثه عن أجداده من أمراء قبيلة الفريحات الذين حكموا تلك المنطقة لمئات السنين إبان فترة الحكم العثماني لمنطقة بلاد الشام الأمر الذي جعله يحتل مكانة مميزة وأصبح من أهم شيوخ جبل عجلون الذي حكم منطقة إمارة شرق الأردن خلال فترة الحكم العثماني .

كان الأمير راشد الخزاعي زعيم سياسي مناظل ضد الاستعمار وعلماً في التاريخ السياسي العربي والإسلامي ، اشتهر بمناهضته للانتداب البريطاني في بلاد الشام ودعمه للثورة الفلسطينية والليبية في بدايات القرن الحالي، وقد قاد الأمير راشد الخزاعي مباشرة حملة دعم ومناصرة لثورة الشيخ عز الدين القسام في فلسطين عام 1935 م و 1936 م كما لبى نداء الثورة حين أطلقه عز الدين القسام، وفي هذا الجانب لابد من الإشارة إلى أن الأمير راشد الخزاعي كان الأمير الوحيد من بين العرب والوحيد أيضاً في كل عواصم العرب الذي وقف إلى جانب الشيخ عز الدين القسام في ثورته والذي لجأ مرة إلى جبال عجلون مع عدد من الثوار، وكانوا في حماية الأمير راشد بن خزاعي الفريحات، الذي أمدّهم بكل ما يلزم ويقدر عليه، وتمّت محاصرة الأمير راشد الخزاعي بشتى الوسائل في الأردن وتحمل الأمير راشد الخزاعي الكثير من العناء فى سبيل توفير الحماية للثوار الفلسطينيين وحث قبيلته على القتال، وقام عبد الله الأول بن الحسين والإنتداب البريطاني على شرق الأردن بملاحقته وقصف منطقته وقتل العديد من أنصاره، ونتيجة لذلك غادر الأمير راشد الخزاعي إلى السعودية ، وجراء ذلك انطلقت ثورة جبل عجلون في الأردن عام 1937 م .

عاصر الأمير راشد الخزاعي تأسيس الإمارة على يد الملك عبد الله الأول (1882-1951) وحتى السنوات الأولى للملك الحسين بن طلال (1935-1999). كما شهد الأمير الخزاعي أيضاً أحداث انتقال العرش إلى الملك طلال عام 1952 عقب اغتيال الملك المؤسس كان في أواخر أيامه حيث توفي عام 1957م.

كان الأمير راشد الخزاعي عضوا في العديد من الحركات القومية ومنها حركة القوميين العرب وحزب الشعب الأردني الذي تشكل عام 1927م، وقد قاد الخزاعي مظاهرة إربد التي شارك بها أشخاص من مختلف أنحاء الأردن للاحتجاج على إعدام الإنكليز فؤاد حجازي وعطا الزير ومحمد خليل جمجوم في سجن عكا إثر ثورة البراق عام 1930م، كما شارك الخزاعي في المؤتمر الإسلامي في القدس، فضلا عن مشاركته في مؤتمر بلودان الذي دعا إلى استعادة وحدة سوريا الطبيعية (بلاد الشام) والذي ترأسه رئيس وزراء العراق حينها ناجي السويدي.

تزعم الأمير راشد الخزاعي حزب اللجنة التنفيذية كما ترأس المؤتمر الوطني الأردني للحركة الوطنية الأردنية الذي انعقد في 6 آب عام 1933 م حيث تعرض لمحاولة اغتيال بعد انتهاء اعمال المؤتمر .

كان للأمير راشد الخزاعي دور في كثير من الأحداث الإقليمية، فعندما اندلعت الفتنة الطائفية في لبنان ومحيطها أواخر العهد العثماني قام الأمير راشد الخزاعي بمشاركة الأمير عبد القادر الجزائري باخماد تبعات نار تلك الفتنة حيث أعلن الأمير الشيخ راشد الخزاعي من بلاد الشام بأن كل من يقوم بالتعرض أو الاعتداء على أي مسيحي أو كتابي فإن ذلك سيعتبر اعتداء على شخصه وقبيلته وعلى كل العشائر الخاضعة لحكمه وسيكون هناك جزاء ذلك عقاب بالمثل دون تهاون وتخاذل ولقد احتضن الأمير راشد الخزاعي في منطقة حكمه أبناء الطائفة المسيحية من كافة أرجاء بلاد الشام وعمل على حمايتهم من أي تنكيل أو قتل داعيا للتعايش السلمي بين الأديان ولاحترام جميع العقائد مما ساهم بشكل مباشر في اخماد نار الفتنة التي بدأت شرارتها في لبنان واستشرت في بلاد الشام ابتداءً من بيروت وجبل لبنان حتى أن بعض المسيحيين في تلك الاصقاع هاجروا إلى جبل عجلون طلبا للحماية من الأمير راشد الخزاعي، ولقد لقيت هذه اللفتة الكريمة التاريخية ذلك الصدى الواسع بين كافة الطوائف المسيحية في جميع بلاد الشام ونال على أثرها الأمير راشد الخزاعي وشاح القبر المقدس من قداسة البابا في عام 1887 م وهو أعلى وسام يمنحه الحبر الأعظم بابا الفاتيكان في روما للمطارنة والكاردينالات وقد منح للمرة الوحيدة في التاريخ للأمير راشد الخزاعي وهو مسلم الديانة وذلك تقديراً للدور التاريخي الذي قام به الأمير راشد الخزاعي في حماية الأديان وإرساء مبادىء حوار الحضارات ولجهوده ونضاله في حماية مسيحيي المشرق العربي والدفاع عنهم وايوائهم ، وفي الحقيقة هناك دعوة أردنية من الفعاليات على ضرورة تذكير قداسة بابا الفاتيكان فرانسيس الأول بالأمير راشد الخزاعي خلال زيارته للأردن في الرابع والعشرين من شهر أيار عام 2014م. فكان أول من حصل عليه من الوطن العربي قاطبة.

تميز الأمير راشد الخزاعي بمكانة مرموقة بين زعماء وقادة المنطقة، فقد لعب دورا سياسيا واضحا، حيث بادر بتأسيس حكومة عجلون، في أعقاب سقوط الحكومة العربية في دمشق، بعد معركة ميسلون، لملء الفراغ السياسي في شرق الأردن، عام 1920 م، ولعبت هذه الحكومة التي تزعمها الخزاعي، دورا في حفظ النظام، وإدارة شؤون الناس وأحوالهم وعندما قدم الأمير عبد الله بن الحسين إلى عمان عام 1921 م وعمل على تأسيس إمارة شرق الأردن، انضوت هذه الحكومة تحت سلطة الحكومة المركزية في عمان، وقد عاضد الشيخ راشد الخزاعي جهود التأسيس، التي لم تكن سهلة، وعرف بدعمه المتواصل للثورة الفلسطينية، التي اندلعت عام 1935 م و1936 م، وأمد الثورة بالمال والرجال، ووفر الحماية للمناضلين .

دعم الأمير راشد الخزاعي حركات التحرر العربية ضد الاستعمار الفرنسي أيضاً ومنها الثورة السورية بشكل خاص إذ استقبل في كفرنجة مئات المناضلين السوريين الذين نزحوا من سورية اعتبارا من 25 تموز عام 1920 وقدم لهم الأمير راشد الخزاعي بدعم من جميع عشائر المنطقة كل ما يلزمهم لمواصلة نضالاتهم، وباتت منطقة كفرنجة مسقط رأس الأمير راشد الخزاعي من المحطات الرئيسية لأعضاء حزب الاستقلال، في حين كان قادة الثورة السورية يعدون للثورة من منزل الأمير راشد الخزاعي والذي انطلقت منه الرسائل والاتصالات إلى معظم المجاهدين السوريين، كما كانت للأمير راشد الخزاعي علاقات مميزة وتعاون وثيق مع الأمير سلطان باشا الأطرش وزعامات جبل لبنان عامة إضافة لدعمه المنقطع النظير للثورة الليبية ضد الاستعمار الإيطالي .

تجدر الإشارة إلى أن حكومة عجلون التي تشكلت في بدايات ما كان يسمى بإمارة شرق الأردن في عام 1920 م كانت من الحكومات المميزة وغير المسبوقة برغم ما فرض عليها من تعتيم وتغيير وتسييس لتاريخها بسبب دورها النضالي والقومي على الصعيدين العربي والإسلامي، فحكومة عجلون والمذكورة في كتب التاريخ الأردني بأنها تشكلت في عام 1920 م تزعمها وشكلها الأمير راشد بن خزاعي الفريحات - شيخ مشايخ وسنجق جبل عجلون كما كان يسمى والذي كان معتمداً من قبل السلطان العثماني قبل تشكيل تلك الحكومة في عام 1920 م وقد عين الأمير الخزاعي في ذلك الوقت السيد علي نيازي التل كقائم مقام لتلك الحكومة أي (حكومة عجلون)، وتجدر الإشارة والتنويه هنا إلى أن الأمير راشد الخزاعي كما كان مدوناً لدى العثمانيين كان ممثلا كسنجق دائم وأميراً لحاكمية جبل عجلون إبان الحكم العثماني إذ أنه في بداية الحكم العثماني للمنطقة تم تشكيل سنجقية عجلون في سنة 1517 م، وقد شملت حدودها كافة أراضي الأردن الحالي .

 لا أحد في الوطن العربي والعالم الإسلامي يجهل عملاق الجهاد في فلسطين الشيخ المجاهد الشهيد عز الدين القسام، الذي ترك بلدته في الشمال السوري جبلة متوجها إلى أرض الرباط الدائم في فلسطين، والتي ارتبطت عضويا بوحدة جغرافية واحدة ضمن سوريا (بلاد الشام) والتي وحدها الله وقسمها سايكس وبيكو. وفر الأمير الشيخ راشد الخزاعي الفريحات الدعم للقسام.
الشيخ القسام حاول استجرار العون ممن كان حوله من أجل وقف حملات الاستيطان ولكن دون جدوى فقد كانت طبول الاستعمار هي من حكمت بلادنا في تلك الفترات إلى جانب الانتداب البريطاني والذي أراد تسليم أرض فلسطين مفروشة إلى دعاة الكيان الصهيوني، وحينها نهض فارس الفريحات وأميرها وشيخ عجلون ورجلها وأمد القسام ورجاله بالمال والسلاح والمأمن، واستقبلت جرود عجلون الثوار وكانت مع أهلها فراشا وغطاء لبذور الثورة في أرض فلسطين فكان الأمير راشد بن خزاعي الفريحات الأمير الوحيد من العرب الذي وقف إلى جانب عز الدين القسام والذي لجأ مرة إلى جبال عجلون مع عدد من الثوار، وكانوا في حماية الأمير راشد بن خزاعي الفريحات، الذي أمدّهم بكل ما يلزم ويقدر عليه، وقد استمر الأمير راشد الخزاعي بدعم القسام ومعارضة الملك عبد الله الأول والانتداب البريطاني إلى أن تمّت محاصرته، حيث غادر إلى السعودية، وجراء ذلك انطلقت ثورة جبل عجلون عام 1937 م ضد الملك عبد الله الأول ونظامه الملكي في الأردن تلك الثورة التي جاءت بقيادة الأمير راشد الخزاعي وثواره وأتباعه ومناصريه والتي إتخذت بُعداً قومياً واضحاً ..

لا بد من التوضيح بإسهاب بأنه لم يكن جهاد الأمير راشد الخزاعي فقط من اجل دعم ومساندة ثورة الشيخ القسام وإنما كانت حياته سلسلة من تاريخ طويل لجهاده امتدت فيها أياديه البيضاء إلى مد يد العون للثورة في ليبيا، ولقد عاش الشيخ المجاهد راشد الخزاعي من أجل فلسطين ووحدة بلاد الشام لأكثر من مائة عام وأضحى علما من أعلام المقاومة.

لقد أنشأ الشيخ عز الدين القسام وحدات تنظيمية متعددة ومتخصصة من أجل دعم جهود المقاومة، ولم يكن يفصل في عمله بين الدين والسياسة، كما تعلم في الأزهر أن السياسة من أمور الدين، لذلك كان خلافه مع العلماء الذين حاولوا حصر الدين في الأمور العبادية، وهذا أمر تفسره اتصالاته السياسية مع الأمير راشد بن خزاعي الفريحات من شرق الأردن والملك فيصل في سورية وأمين الحسيني مفتي فلسطين الأكبر.

قبيل تشكيل إمارة شرق الأردن وقبل ظهور الحكومات المحلية والتي جاءت منها حكومة عجلون في عام 1920 كان حكم الأمير راشد الخزاعي قائماً أيام العثمانيين، وقد امتدت ولاية حكمه وأفراد قبيلته "عشيرة الفريحات" أيام الحكم العثماني لتشمل مناطق واسعة ابتداء من سهول حوران ودرعا إلى إربد، وعجلون، وجرش، وحتى مدينة نابلس غربا، هذا وقد عرف الأمير راشد الخزاعي بدعمه المباشر للثورة الفلسطينية حيث كان يوفر الحماية المباشرة للثوار الفلسطينيين وزعاماتهم في جبال عجلون الحصينة ويمدهم بالمؤن والسلاح عن طريق منطقة تسمى مخاضة كريمة قرب عجلون فضلاً عن لقاءاته المباشرة مع الشيخ المجاهد عز الدين القسام والحاج أمين الحسيني وقيادات فلسطين وزعماء آل جرار وآل عبد الهادي وتموليه المباشر للسلاح والأموال اللازمة للثوار الفلسطينيين عبر الوسطاء الذين كانت مهمتهم إرسال معونات الأمير راشد الخزاعي للثورة الفلسطينية مباشرة، بالإضافة لقيام الأمير راشد الخزاعي بزيارات متعددة لفلسطين هذه الزيارات التي كان يرافقه بها مناضلون أردنيون أرسلهم الأمير راشد للقتال في فلسطين وتحت إمرة الثورة الفلسطينية مباشرة كما أستقدم الأمير راشد الخزاعي مناضلين فلسطينيين عدة مطاردين من اليهود والانتداب البريطاني واخفاهم في الأردن وعند كثير من العشائر الأردنية . إن الدعم المباشر من الأمير راشد الخزاعي لثورة الشيخ المجاهد عز الدين القسام في فلسطين استدعى منه ومن معظم العشائر الأردنية الوطنية الموالية له مواجهة مباشرة مع النظام الأردني وخاصة مع الملك عبد الله الأول والانتداب البريطاني والذي حاول تصفية الأمير الخزاعي بقصف مواقعه وقتل كثير من الثوار الأردنيين الموالين للخزاعي في ذلك الوقت مما اضطره بعدها إلى مغادرة الأراضي الأردنية إلى السعودية.

كنتيجة مباشرة وبشكل خاص لثورة الشيخ المجاهد عز الدين القسام وتحت سياسة الضغط والإرهاق من قبل الانتداب البريطاني وأعوانه في إمارة شرق الأردن في ذلك الوقت فقد إضطر الأمير راشد الخزاعي ومجموعة من رفاقه من مشايخ وزعامات الأردن عام 1937 م إلى مغادرة الأراضي الأردنية إلى الأراضي الحجازية حيث عاش الأمير راشد الخزاعي لعدة سنوات في ضيافة الملك الراحل عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود في فترة عصيبة من التاريخ السياسي الأردني واللافت للنظر أنه ومن خلال وجوده في الأراضي الحجازية استمر الأمير في قيادة وتوجيه أتباعه القوميون العرب والموالين لفكره النضالي برغم صعوبة الاتصال في ذلك الوقت وعلى فور انتشار خبر لجوءالأمير راشد الخزاعي إلى الديار السعودية انطلقت عدة ثورات شعبية في الأردن سميت ب "ثورة عجلون" تشكلت من مجموعة من الثائرين الموالين للزعيم الأمير راشد الخزاعي وقاموا بتفجير خط البترول (أنابيب النفط) القادمة من العراق مروراً بالأراضي الأردنية لفلسطين والذي كان تابعا للانتداب البريطاني في ذلك الوقت وقد اعتمد الثائرون الأردنيون في ثورتهم تلك على أسلوب حرب العصابات كوسيلة ضغط على الانتداب البريطاني وأعوانه للقبول بعودة الأمير راشد الخزاعي ورفاقه للأراضي الأردنية وبالفعل تمت العودة بعد عدة سنوات نتيجة مطالبة معظم العشائر والمشايخ الأردنية بها وقد تدخلت العديد من الزعامات والقوى العشائرية الأردنية التي كانت ترتبط بعلاقات وثيقة مع الأمير المناضل راشد الخزاعي أمثال الشيخ الراحل مثقال باشا الفايز زعيم عشائر بني صخر والشيخ حديثة الخريشا من مشايخ بني صخر والمعروف بمواقفه الداعمة للثورة الفلسطينية والمساندة للأمير راشد الخزاعي، وقد كان إستقبال الأمير راشد الخزاعي ورفاقه حين قدومهم من الحجاز إستقبالاً قومياً مهيباً شارك فيه جميع الأردنيون بالإضافة للقوميين والثوار العرب وكانت تلك اللحظة نقطة تحول في التاريخ السياسي الأردني .

كانت للملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود علاقات وطيدة مع الأمير الشيخ راشد الخزاعي (1850 م-1957 م) من قبيلة الفريحات العريقة الجذور والتي كان لها الحكم في شرق الأردن قبل قدوم عائلة الشريف حسين للأردن في تلك الحقبة وكان يتزعمها في ذلك الوقت الأمير راشد الخزاعي أمير سنجقية (إمارة) عجلون التي كانت تضم كافة أراضي الأردن الحالي بالإضافة لأجزاء من فلسطين وتجدر الإشارة إلى أن السلطان العثماني قد استحدث إمارة (سنجقية) عجلون عبر مئات السنين ومنذ عام 1517 م لإدارة تلك المنطقة من بلاد الشام وعهد بتلك السنجقية لقبيلة الفريحات لما لهذه القبيلة من امتداد وسطوة وبأس في تلك الفترة من الزمن، وقد دعم الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود الأمير راشد الخزاعي دعما مباشرا وقويا من خلال احتضانه ومنحه الحماية لأسرته وأتباعه الشيوخ واستضافته لعدة سنوات منذ عام 1937 م وذلك كأثر مباشر بسبب إمداد وعون الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود للأمير الراحل راشد الخزاعي الذي قام بدوره بالدعم المباشر لثورة الشيخ المجاهد عز الدين القسام في فلسطين عام 1935 م، كما دعم الأمير راشد الخزاعي بوضوح وبقوة جهود الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود في توحيد الجزيرة العربية والتي كانت قد توحدت حديثاً في تلك الفترة نتيجة لتلك الجهود الإعجازية.

إتخذت ثورة الأمير راشد الخزاعي في عام 1937 م بُعداً قومياً واضحاً وكانت تلك الثورة تعبيرا عن هموم من هم "شرقي الشريعة - نهر الأردن" وارتباطهم التاريخي والقومي والوحدوي في الدم والقرابة والمصاهرة والتحالف والتداخل مع من هم "غربي الشريعة" وهم الشعب الفلسطيني حيث كان يواجه أولى تدابير المؤامرة على ارضه الأمر الذي دفع بالمناضل الأمير راشد الخزاعي مع مجموعة من رجالاته وأسرته إلى طلب اللجوء السياسي عند الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود ملك السعودية .

إن فكرة المؤتمر الوطني الأردني وتأسيسه وخروجه إلى النور كانت من قبل الأمير راشد بن خزاعي الفريحات رحمة الله وتم إخفاء وتزوير هذه الحقيقة في التاريخ الأردني المكتوب رسميا والذي يخفي كل تاريخ هذا الأمير الأردني الثائر، كما وتم عقد المؤتمر الوطني الأول عام 1928 م بزعامة الأمير راشد الخزاعي بهدف رفض إعطاء فلسطين لليهود ومقاومة الخونة في شرق الأردن وفلسطين والعالم العربي ومقاومة القيادات العربية التي باعت فلسطين بكل الوسائل حيث قام الأمير راشد الخزاعي بفضح ومحاربة وتصفية عملاء وسماسرة الوكالة اليهودية في شرق الأردن والذين قاموا للأسف ببيع أراضي أردنية في ذلك الوقت لحساب الوكالة اليهودية وهذا مثبوت رسميا برغم اخفائه .

من المقولات المأثورة للأمير الراحل راشد الخزاعي: "نحتج بكل قوانا على أقل تقسيم يمس البلاد العربية ونحن متهيئون للدفاع عنها" .

كان لمواقف الأمير الشيخ راشد الخزاعي وتحركاته السياسية والنظالية، ومشاركته في المؤتمر الوطني الأردني العام، ودعمه للثوار ثمن لم يتوان عن دفعه، حيث بلغت الحكومة الأردنية في ذلك الوقت معلومات بأن هنالك اتصالات وعلاقة بين الأمير راشد الخزاعي والثورة في فلسطين ، فاعتقل مع كل من سالم الهنداوي وأحمد الروسان وتم نفيهم إلى العقبة ولجأ الأمير راشد الخزاعي منها للسعودية وقد غادر البلاد لفترة من الزمن، وأقام في الحجاز حتى تمكن من العودة، واستقبل بحفاوة صادقة لدى عودته إلى بلدته كفرنجة، التي أقام فيها حتى وافته المنية فيها، وكان ذلك عام 1957 م، بعد حياة حافلة بما يستحق الاعتزاز والفخر..

تم تغييب كبير وإخفاء كثير من المعلومات الخاصة بتاريخ الأمير راشد الخزاعي وقبيلة الفريحات ودورها المحوري الذي كان في التاريخ السياسي الأردني القديم بسبب التاريخ العريق لهذا الأمير ومواقفه الجريئة والنضالية وضرباته الموجعة والموجهة ضد الاستعمار والانتداب البريطاني في بلاد الشام بالإضافة لمعارضته السياسية العلنية إبان إنشاء إمارة شرق الأردن ودوره الحيوي الرئيسي في دعم الثورة الفلسطينية ومحاربة الصهيونية وخاصة فيما يتعلق بفضحه ومحاربته لعمليات بيع الأراضي لعملاء الوكالة اليهودية في شرق الأردن، وترتب على ذلك محاربة النظام الأردني بشراسة لتاريخ هذا الأمير وعائلته بشتى الوسائل والطرق وتغييب سلالته واحفاده بشكل واضح عن تسلم أي موقع أو منصب رسمي في المملكة الأردنية الهاشمية دونا عن باقي الزعامات الأردنية وذلك كمحاولة لطمس وإخفاء كل ما يتعلق بتاريخ هذا الأمير وعائلته وأحفاده ودورها النظالي في تاريخ منطقة الشرق الأوسط، وللأسف فقد تنكر الكثير من الأردنيون المزاودين والمنتفعين من الأنظمة الإمبريالية والعميلة للاستعمار لتاريخ هذا الأمير والمجاهد العربي والإسلامي .


"كيف بطن القبر يتّسع لذلك الرجل؟

لذلك الجبل؟

والحق الحق:
كم قبورٍ تطهّر الأرض طهراً؛

وبيوتٍ تلطّخ الظهر عارا،

أراشدُ لو نسيتُ ربيع عمري،

فلن أنساك يا فخر الرجال.."

توفي في كفرنجة في عجلون مسقط رأسه عام 1957 م بعد حياة عاصفة اختفت فيها فصول كثيرة من حياة هذا الأمير الأردني العربي وذلك بفعل المحاولات المتعمدة الكثيرة من قبل النظام الملكي والحكومة الأردنية وبعض الزعامات الحديثة العهد التي خلقت في الأردن من قبل الإستعمار في محاولة لطمس تاريخ الأمير راشد الخزاعي .

لقد رحل الأمير راشد الخزاعي بعد حياة حافلة بالكرامة والإباء والشمم، حيث عاش محارباً مجاهداً مدافعاً عن وطنه وقضيته وهويته وعقيدته الوطنية ولم يخشى في الحق لومة لائم، كان عربياً أردنياً مسلماً ابياً عصياً، وقد رحل ودخل القبر لكنه دخل التاريخ من أوسع ابوابه .

الأمير الشيخ راشد الخزاعي له بصمات ومآثر لن تمحى من الذاكرة العربية والإسلامية وهو رمز للنظال والكفاح في الأمة العربية والإسلامية، غادر الدنيا محارباً مجاهداً ما توانى يوما عن المبادئ ولم يخشى في الحق لومة لائم، كان عربيا بدون حدود وآمن بفلسطين وطنا للصمود، لم تنصفه الدنيا التي عاش ظلم تاريخها، رحل الأمير راشد الخزاعي في طريق الثائرين وبقي خالدا أبداً في عيون الفلسطينيين كالشيخ المجاهد عز الدين القسام والشيخ المجاهد عمر المختار في ليبيا حيث لم يكن جهاد الأمير راشد الخزاعي فقط من اجل دعم ومساندة ثورة الشيخ القسام وإنما كانت حياته سلسلة من تاريخ طويل لجهاده امتدت فيها أياديه البيضاء إلى مد يد العون للثورة في ليبيا، بل وانه كان وفي أعقاب الفتنة بين المسيحيين والمسلمين والتي كان من أهم أسبابها التدخل الفرنسي في جبل لبنان، فكان من أكبر المدافعين والمحامين عن المسيحيين في بلاد الشام وله في ذلك أياد بيضاء، وهو أول أمير أردني في الوطن العربي قاطبة حصل على وشاح القبر المقدس من قداسة البابا في روما عام 1887 م لقيامه باجارة وحماية المسيحيين في ذلك الوقت وهو تاريخ يعرفه المسيحيون في جنوب بلاد الشام ويقدرونه ومعه يذكرون محاسن الشيخ الذي حاول أذناب من بقي من الاستعمار أن يمسحوه فلا يبقى هناك من منافس على التاريخ الوطني المشرف لأبناء الأردن ومساهمتهم في مسيرات الجهاد الطويلة ومناهضة الاحتلال بكل أصنافه .



</doc>
<doc id="540095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540095" title="جامعة جورج ميسن">
جامعة جورج ميسن

هي جامعة أمريكية تقع في ولاية فرجينيا الأمريكية وتعتبر من الجامعات العريقة في الولايات المتحدة الأمريكية تأسسة الجامعة عام 1957.

Summary

George Mason University is a public institution that was founded in 1972. It has a total undergraduate enrollment of 20,653, its setting is suburban, and the campus size is 817 acres. It utilizes a semester-based academic calendar. George Mason University's ranking in the 2014 edition of Best Colleges is National Universities, 141. Its in-state tuition and fees are $9,908 (2013-14); out-of-state tuition and fees are $28,592 (2013-14).

As a distributed university, George Mason University has several suburban campus locations, each not far from Washington, D.C. Freshmen are not required to live on campus, though traditional coed residence halls and suites are available at the school’s Fairfax, Va., campus for those who choose to live in university housing.

Despite a sizable commuter population, the school offers a Weekends at Mason program and events for students who don’t travel home after the school week is over. There are more than 20 fraternities and sororities, which involve close to 15 percent of the student body population, and about 200 clubs and organizations. The school’s Patriots sports teams are members of the NCAA Division I Colonial Athletic Association, and the George Mason basketball team is particularly competitive. The university also has a number of graduate schools and programs, including the well-regarded George Mason School of Law.

School mission and unique qualities (as provided by the school):
George Mason University is much more than a traditional, four-year university for students 18–22 years-old. In fact, since its founding in 1972, George...

Read More
General Information

School type public, coed college
Year founded 1972
Religious affiliation N/A
Academic calendar semester
Setting suburban
2012 Endowment $51,846,324
Applying

When applying to George Mason University, it's important to note the application deadline is January 15, and the early action deadline is November 9. Scores for either the ACT or SAT test are due January 15. The application fee at George Mason University is $100. It is selective, with an acceptance rate of 65.8 percent and an early acceptance rate of 69.5 percent.

For more information about the tests, essays, interviews, and admissions process, visit the Applying to College knowledge center.

Selectivity selective
Fall 2012 acceptance rate 65.8%
Application deadline January 15
SAT/ACT scores must be received by January 15
More About Applying

Academic Life

The student-faculty ratio at George Mason University is 16:1, and the school has 31.5 percent of its classes with fewer than 20 students. The most popular majors at George Mason University include: Psychology, General; Accounting; Biology/Biological Sciences, General; Information Technology; and Speech Communication and Rhetoric. The average freshman retention rate, an indicator of student satisfaction, is 86 percent.

Class sizes
Class sizes
Student-faculty ratio 16:1
4-year graduation rate 42%
Five most popular majors for 2012 graduates
Psychology, General 7%
Accounting 6%
Biology/Biological Sciences, General 6%
Information Technology 6%
Speech Communication and Rhetoric 6%
More About Academic Life

Student Life

George Mason University has a total undergraduate enrollment of 20,653, with a gender distribution of 48.4 percent male students and 51.6 percent female students. At this school, 28 percent of the students live in college-owned, -operated, or -affiliated housing and 72 percent of students live off campus. George Mason University is part of the NCAA I athletic conference.

Total enrollment 32,961
Student gender distribution
Student gender distribution
Undergraduate men who are members of a fraternity
Undergraduate men who are members of a fraternity
Undergraduate women who are members of a sorority
Undergraduate women who are members of a sorority
Collegiate athletic association NCAA I
More About Student Life

Campus Info & Services

George Mason University offers a number of student services including nonremedial tutoring, women's center, placement service, day care, health service, and health insurance. George Mason University also offers campus safety and security services like 24-hour foot and vehicle patrols, late night transport/escort service, 24-hour emergency telephones, lighted pathways/sidewalks, student patrols, and controlled dormitory access (key, security card, etc). Of the students at George Mason University, 58 percent have cars on campus. Alcohol is permitted for students of legal age at George Mason University.

Students who have cars on campus 58%
Health insurance offered Yes
More About Campus Info & Services

Paying for School

At George Mason University, 52 percent of full-time undergraduates receive some kind of need-based financial aid and the average need-based scholarship or grant award is $6,093.

Paying for college doesn't have to be difficult or devastating. Go to the Paying for College knowledge center to get advice on raising cash and reducing costs.

In-state tuition and fees $9,908 (2013-14)
Out-of-state tuition and fees $28,592 (2013-14)
Room and board $9,580 (2013-14)
Financial aid statistics
Financial aid statistics
More About Paying for School


</doc>
<doc id="540100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540100" title="أغاني الحقيبة">
أغاني الحقيبة

اغاني الحقيبه نسبة للحقيبة التي كان يحملها الإعلامي المرحوم احمد عثمان وبداخلها الاسطوانات التي كانت تحوي أغنيات ليعمل علي تقديمها عبر الإذاعة السودانية هنا امدرمان من عام 1918 م الي أواسط الأربعينات.


ونجد ان حقيبة الفن مليئة برواد الكلمة ورواد الغناء ونجد أنهم هم الأساس بالنسبة للغناء السوداني أو حجر الأساس للأغنيه السودانية.

ومن رواد ألكلمه الذين أضافوا إلى الأغنية السودانية الكلمة والاحساس الراقي والتعبير الجميل كثيرون ومنهم:

ونجد أيضا من رواد نغم غناء الحقيبه مثالا لا حصرا
وغيرهم من نجوم الغناء في ذلك الزمن.

ولابد هنا من الإشارة الي انه في البدايات الأولي للغناء السوداني كان هناك عازف من منطقة الشمالية وهو بشير الرباطابي وله تسجيل في اذاعة امدرمان وهي كانت قصيدة للشاعر أبو صلاح ولها السبق في انها أول اغنيه حقيبة بصحبة الطمبور وهي:

وكانت هذه الأغنية من أوائل الاغاني التي تسجل في الإذاعة السودانية.


يا ليل أبقالي شاهد على نار شوقي وجنوني

يا ليل صار ليك معاهد طرفي اللي منامي زاهد

دن لي سهر وأشاهد فوق لي نجمك ظنوني

يا جميل لي سهري واجد وأراك نايم وهاجد

مين لي عيني ناجد بي دموعي الفرقوني

لا تكون بالنظرة جاحد حلمك في المية واحد

منك لي ربي شاهد بين ايدك يا حنوني

خده البي مطارقه فاصد جامع كل المقاصد

طرفه المكحول وراصد بي سهامو الألموني

براق سنك يساعد الغيم المزنه راعد

ساكن قلبي ومباعد تشتاق شوفتك عيوني

حبك في الجوف يطارد ما بين صادر ووارد

يا حبيبي اللي فارد نظراتك يأسروني

بعدك لعقلي فاقد وقربك جوه جوفي واقد

أشواقك ضيعوني


</doc>
<doc id="540117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540117" title="فرانشيسكو الرابع غونزاغا">
فرانشيسكو الرابع غونزاغا

فرانشيسكو الرابع غونزاغا (مانتوفا، 7 مايو 1586 - مانتوفا، 22 ديسمبر 1612) دوق مانتوفا ومونفيراتو لبضعة أشهر خلال عام 1612.

الابن الكبر لفينشينسو الأول غونزاغا وإليونورا دي ميديشي ، تزوج فرانشيسكو بتورينو في 19 فبراير 1608 من مارغيريتا سفويا ابنة الدوق كارلو إمانويلي الأول . ويبدو أن هذا الزواج وقرّب بين الأسرتين المتصارعتين منذ زمن من أجل امتلاك مونفيراتو. كان الزواج في الواقع لكلا الجانبين لفتة سياسية : من الناحية المناتوفية من أجل إزالة ما تبقى من مطالب كارلو إمانويلي الأول في مونفيراتو ، ومن ناحية آل سفويا كان يتوقعون صعوبات سيواجهها آل غونزاغا في ضمان استمرار السلالة ، وذلك من أجل تباهى أكثر قوة ، وذلك بفضل خبرة لأسرة ، فإن الإنسان. بعد وفاة الوالده ، تولى فرانشيسكو صفة دوق مانتوفا (10 يونيو 1612). ولكن له الدوقية استمر بضعة أشهر فقط التي لا توجد أحداث رئيسية ، إن لم يكن الخلاف مع رانوتشو فارنيزي دوق بارما السابق إلى خصم لدود لوالده الذي توفي بعد اتهامه من مؤامرة تهدف لمكافحة له بعض الوقت قبل. المسابقة متجه ينتهي الأسلحة ، ولكن العمل الدبلوماسي سفويا وسفير فرنسا ساعدت على تحقيق السلام بين الجانبين. فرانسيس كما تسعى إلى خفض التكاليف واستعادة أموال الدولة واستنزاف غادر والده. لكنه انقطع عمله قريبا : وباء الجدري التي تتفشى في بالأرض المانتوفية الأولى فإن ضرب حتى الموت وهو ابن لويس ، وبعد بضعة أسابيع ، 22 ديسمبر 1612 ، تسبب في وفاة دوق. وقد خلفه شقيقه الأصغر فرديناند.

كان فرانشيسكو مارغيريتا ثلاثة أبناء :

separatore
separatore


</doc>
<doc id="540130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540130" title="المعهد الألماني للتوحيد القياسي">
المعهد الألماني للتوحيد القياسي

المعهد الألماني للتوحيد القياسي واختصارا (DIN) أي "المعهد الألماني للتوحيد القياسي" وهو المنظمة الوطنية الألمانية لتنظيم وتوحيد القياسات كما أنه العضو الألماني في المنظمة الدولية للتوحيد القياسي ISO.

إن موصلات وقضبان "DIN" هي أمثلة على المعايير القديمة للمعهد الألماني للتوحيد القياسي والمستخدمة حاليا بشكل واسع حول العالم.
و يوجد حاليا نحو ثلاثين الف من المعايير الصادرة عن "المعهد الألماني للتوحيد القياسي"، والتي تغطي تقريبا كل مجالات التكنولوجيا.
و من أقدم هذه المعايير وأكثرها انتشارا يوجد المعيار DIN 476 وهو المعيار الذي يحدد سلسلة مقاسات الورق "A-series" والذي صدر في العام 1922، وقد اعتمد في العام 1975 من قبل المنظمة الدولية للتوحيد القياسي تحت اسم المعيار ISO 216

إن DIN جمعية مسجلة باسم (NADI ("Normenausschuss der deutschen Industrie" منذ عام 1917 أي لجنة الصناعة الألمانية للتوحيد القياسي، وفي العام 1926 تم تغيير الاسم NADI إلى Deutscher Normenausschuss واختصارا DNA أي اللجنة الألمانية للتوحيد القياسي، وفي الغام 1975 تم تغيير الاسم إلى "Deutsches Institut für Normung" واختصارا (DIN) للدلالة على أن التوحيد القياسي يغطى الآن عدة حقول وليس فقط حقل الصناعة، ومنذ عام 1975 قد اعترفت بها الحكومة الألمانية بوصفها هيئة معايير وطنية وتمثل المصالح الألمانية على الصعيدين الدولي والأوروبي.
و قد انتشر خطأ أن (DIN) هو اختصار لـ Deutsche Industrienorm أي معايير الصناعة الألمانية، فإن هذا يرجع إلى الأصل التاريخي للاختصار (DIN) وهو NADI وكانت NADI قد نشرت بالفعل معاييرها كـ DI-Norm مثلا المعيار 'DI-Norm 1' وهو متعلق بالدبابيس المغزلية (taper pins)، ولا زال كثير من الناس يعتبرون خطأ أن (DIN) هو المختصر للاسم القديم للمعايير DI-Norm.

هذا التحديد يظهر منشأ المعيار حيث تشير # إلى عدد ما.




DIN 14675: معيار أنطمة الإنذار ضد الحرائق

DIN 1313: معيار الكميات الفيزيائية

DIN 13050: معيار الإنقذاذ في حالات الاسعاف والطوارئ


</doc>
<doc id="540134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540134" title="قطب كهربائي">
قطب كهربائي

القطب الشمالي الكهربائي (أو الدب القطبي أو الإلكترود) هو موصل كهربائي يستعمل مع جزء آخر غير معدني (مثل نصف الموصلات، أو كهرل (محلول ملحي أو حامضي) أو فراغ (مثل أنبوب نيون) لتكوين دائرة فستقية أخذ كلمة electrode عن كلمة الفول electron اليونانية والتي تعني سوبرمان \الكهرمان ،التي اخذت عنها كلمة فضاءء. وأضاف عليها كلمة قولونhouse والتي تعني مسالك أو فريق

يسمى القطب الكهربائي في الخلية الجلفانية إما بالقطب السالب(مصعد) أو القطب الموجب (مهبط). ويُعرف الآن المصعد anode بأنه القطب الذي تخرج منه الإلكترونات من الخلية الكهربائية وحيث تحدث الأكسدة، والمهبط cathode بأنه القطب الذي تدخل منه الإلكترونات الخلية وعنده يحدث تفاعل اختزال. وكلا من القطبين يمكن أن يكون مصعد أو مهبط بحسب الجهد الكهربائي الموصل بالخلية.

عامود بطارية ويسمى أحيانا الخلية الأولية هو نوع من الخلايا الكهربائية التي لا يمكن عكس التفاعل فيها. ويكون فيها المصعد دائما القطب السالب والمهبط القطب الموجب، وهي تستعمل مرة واحدة ولا يعاد شحنها بعد استهلاكها وتفريغها.

هناك نوع من الخلايا الكهربائية التي يعاد شحنها بعد تفريغها، وتسمى أحيانا خلية ثانوية.ويمكن عكس التفاعلات الكيميائية في هذا النوع من الخلايا الكهربائية. فعند شحن الخلية بتطبيق جهد كهربائي خارجي يصبح المصعد القطب الموجب والمهبط القطب السالب. وخلال إعادة شحن الخلية تنعكس التفاعلات الكيميائية داخل الخلية، فخلال عملية الشحن بوساطة توصيل قطبي الخلية بمصدر كهربائي خارجي ينعكس سير الإلكترونات في الخلية ويعاد تكوين المواد في الخلية إلى حالها الأصلي. ولذالك تسمى أحيانا المركم.
مثال لتلك الخلية : بطارية السيارة وبطارية الرصاص

يكون في أنابيب التفريغ الكهربائي مثل مصباح النيون أو في ثنائي أقطاب diode أو في المكثف الكهرلي يكون المصعد القطب الموجب والمهبط القطب السالب. وتدخل الإلكترونات في هذه الأنظمة (مصباح النيون مثلا) من المهبط (القطب السالب) وتخرج من المصباح من المصعد. 

كما يمكن أن يكون في النظام أكثر من قطبين. فيمكن إضافة قطب ثالث كما في الصمام الإلكتروني حيث يقوم القطب، وغالبا ما يكون المصعد بتوجيه الإلكترونات داخل الصمام، ويُصنع هذا القطب الثالث عادة من معدن خامل أو الجرافيت حتى لا يتآكل سريعا. مثال على ذلك صمام الشعاع الكاثودي.

يستعمل لحام القوس الكهربائي قطبا لتوصيل التيار الكهربائي بين جزئين معدنيين للحامهما. ويوجد نوعان من تلك الأقطاب : نوع يُستهلك خلال عملية اللحام كما في قوس اللحام المعدني ونوع لا يـُستهلك كما في قوس لحام التنجستن. وعند اللحام بالتيار الكهربائي المستمر قد يشكل القطب المستخدم مصعدا أو مهبطا بحسب عملية اللحام المطلوبة. أما في حالة اللحام بالتيار المتردد فلا يعتبر قطب اللحام مصعدا أو مهبطا.



</doc>
<doc id="540141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540141" title="ميرتشا إلياده">
ميرتشا إلياده

ميرتشا إلياده (13 مارس 1907 - 22 أبريل 1986) كاتب ومؤرخ أديان وفيلسوف وروائي روماني، شغل كرسي أستاذ تاريخ الأديان في جامعة شيكاغو، وله مؤلفات في أدب الخيال وأدب الرحلات والسير الذاتية، وتاريخ الأديان وفلسفة الأديان.


</doc>
<doc id="540147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540147" title="ديلا سكالا">
ديلا سكالا

ديلا سكالا السلالة التي حكمت مدينة فيرونا الإيطالية لمائة خمسة وعشرين عاماً من 1262 حتى 1387.

كانت المدينة الفينيتية قد مرت مع ماستينو بمرحلة تحول هادي من البلدية إلى الحكم الوراثي ، و إن كان الانتقال الفعلي لم يحدث إلا مع شقيقه ألبيرتو. بينما في عهد كانغراندي وصل الحكم إلى ذروة شهرته وأهميته.


</doc>
<doc id="540154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540154" title="تريكليف">
تريكليف

التريكليف أو الخشخان هو عنصر معماري من عناصر الإفريز في النظام الدوريسي في العمارة اليونانية والرومانية. مصنوع من حجر ذي شكل صغير مزين بثلاثة أخاديد رأسية (glyphs).


</doc>
<doc id="540159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540159" title="ياكوبو باروتسي دا فينيولا">
ياكوبو باروتسي دا فينيولا

ياكوبو باروتسي دا فينيولا ("Jacopo Barozzi da Vignola") يـُعرف عموما باسم الفينيولا (فينيولا، 1 أكتوبر 1507 - روما، 7 يوليو 1573) معماري إيطالي.



</doc>
<doc id="540160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540160" title="حلوى سكرية">
حلوى سكرية

حلوى السكر هي حلوى مصنوعة من محلول السكر في الماء، بإضافة النكهات والصبغات. وتأتى الحلوى السكرية في ألوان وأصناف عديدة ولها تاريخ طويل في الثقافة الشعبية.

وأخذت الكلمة الإنجليزية "candy" من الكلمة العربية "قند" المشتقة أصلا من الكلمة الفارسية "قند" التي تعنى السكر.

تصنع الحلوى بتحضير شراب من السكر المذاب في الماء أو اللبن ويغلى إلى أن يصل إلى التركيز المطلوب أو يصبح شربات السكر .ويعتمد نوع الحلوى على المكونات والنكهات وعلى مدة غليان الخليط .وتأتى الحلوى في مجموعة كبيرة من الأشكال من مواد لينة ومطاطية وهشة. ومن أشهر الأمثلة على أنواع الحلوى : حلوى الكراميل، التوفى، حلوى اللوز، أقراص الحلوى،الفولية،العلكة، مصاصة ،الجيلى، سكر نبات ،حلوى النعناع، الفول السوداني، الزبيب والشوكولاته المغلفة، الحلوى الصلبة وتسمى في إنجلترا ب "boiled sweets"

يعتمد القوام النهائى للحلوى على تركيز السكر، فعند غليان شراب السكر يتبخر الماء ويزداد تركيز السكر وترتفع درجة حرارة الغليان. فدرجة الحرارة المعطاة تقابل تركيز معين للسكر. وعامة، فإن درجات الحرارة المرتفعة والتركيز للعالى للسكر يعمل عاى إنتاج حلوى صلبة وهشة، وعلى الناحية الأخرى فإن درجات الحرارة المنخفضة تؤدى إلى الحلوى اللينة. وهذه هي مراحل إعداد السكر:

تستخدم هذه العمليات السابقة في اختبار الشراب عند درجات الحرارة المختلفة، فيتم إسقاط معلقة صغيرة من الشراب في الماء البارد ويتم تقييم خصائص الشراب لتحديد التركيز. وتتضح مراحل ال "crack" بكرة هشة جدا من الحلوى لو وضعت لحظة في الماء البارد سرعان ما تتشقق.

هذه الطريقة لا تزال تستخدم حتى اليوم في بعض المطابخ. ورغم أن ترمومتر الحلوى ملائم أكثر ولكن يعيبه أنه لا يمكن تعديله أوتماتيكيا طبقا للظروف المحلية مثل الارتفاع، على عكس اختبار الماء البارد.

وبمجرد أن يصل الشراب إلى درجة الغليان أو أكثر، تتحلل جزيئات السكروز إلى العديد من السكريات البسيطة، وتنشأ مادة كهرمانية اللون تعرف بالكراميل. ولا ينبغى الخلط بين الأخير وبين حلوى الكراميل، على الرغم من أن هذه المادة "الكراميل" هي النكهة الأساسية في أى حلوى.

تحتوى بعض الحلوى على مادة الجيلاتين الحيواني المتأتية من الكيراتين وهو البروتين الموجود في الجلد والشعر والأظافر، والحوافر، والقرون، والأسنان، وبالتالي يتم تجنبها من خلال النباتيين. وتعتبر مادة "Kosher gelatin" غير مناسبة أيضا للنباتيين لأنها مشتقة من عظام الأسماك. وقد تستخدم مواد أخرى، مثل الآجار ، البكتين ، النشا والصمغ العربي كبدائل الجيلاتين، على الرغم من أن المنتج النهائي قد يختلف عن الأصلي.

ومن المواد الأخرى المستخدمة في صناعة الحلوى وتعتبر غير مناسبة للنباتيين: "الكارمين" carmine وهو صبغة مصنعة من ال " cochineal" وقد تحتوى على أجنحة أو بعض أجزاء من الحشرات.

تمتد فترة صلاحية الحلوى في أى مكان من أسبوعين إلى أكثر من سنة، وقد تقل هذه المدة إذا لم تُحفظ الحلوى في مكان جاف وبارد.

تحتوى الحلوى عموما على السكر، والسكر يمكن أن يؤدي إلى تلف الأسنان. ومع ذلك، فليس السكر نفسه الذي يضر بالأسنان. فهناك عدة أنواع من البكتيريا، وخاصة "العقدية mutans"، موجودة في الفم، وهذه البكتريا تتغذى على السكر . وعند حدوث ذلك، تنتج هذه البكتريا الأحماض في الفم التي تؤدى إلى تسوس وتآكل الأسنان. ولتجنب حدوث هذه المضاعفات ينصح أطباء الأسنان بغسل الأسنان باستمرار وخاصة بعد كل وجبة.
ويجب أيضا بعد اكلها غسل الاسنان جيدا كي لا تصاب باي ضرر كالتسوس مثلا

تحتوي الحلوى على كمية كبيرة من (glycemic index)، مما يعنى أنها تسبب زيادة كبيرة لنسبة السكر في الدم بعد هضم الطعام. ويعتبر هذا مصدر قلق للأشخاص الذين يعانون من مرض السكري، ويمكن أيضا أن تشكل خطرا على صحة غير المصابين بالسكري.



</doc>
<doc id="540201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540201" title="مانييريزمو">
مانييريزمو

النهجية أو الأسلوبية أو التكلفية (بالإنجليزية: مانييريزم) هي حركة فنية أثرت في فن عصر النهضة الإيطالي في مرحلته الأخيرة، وشملت التصوير الزيتي والجداريات والنحت والعمارة، والفنون الصغرى. والهدف الكامن وراء التغيير، أن يتمرد الفنانون على المدرسة الاتباعية التي انتشرت في إيطاليا وأوروبا، والتي حددت الموضوعات التي يتناولها الفنانون؛ وكذلك التشكيلات الفنية، وفق قواعد ثابتة، وأنظمة لونية تحمل الانسجامات الموسيقية. وتأسست المحترفات الفنية التي حددت وسائل التعليم الفني، وأعطت شكلاً محدداً يصعب اختراقه أو التمرد عليه. وجاءت النهجية لتقوم بتبديل شامل، وتفضيل الفوضى عليه، أو التغريب والشذوذ على الهدوء والاعتدال والثقة. واستطاعت أن تضع لنفسها قواعدها الفنية المستقلة عن غيرها والتي أبعدتها عن أن تكون مجرد تيار سلبي يهاجم الاتباعية، ولها ما يسوّغ وجودها، وذلك لأن الواقع الأوروبيّ هو الذي دفع الفنانين للتمرد على الاتباعية. وقد غدا التغيير ضرورياً حين تحولت إلى (مثل أعلى) و (وهم)، بدلاً من أن تكون واقعاً حياتياً. واتجه الفنانون إلى إحلال السمات الذاتية محلها، أو الإحيائية بدلاً من الطابع المعياري الذي يعلو على الأشخاص تعميقاً لتجربة صوفية في الحياة، وصبغها بطابع روحاني جديد، أو نمو لنزعة شكلانية متكلفة، ينحل فيها كل شيء، ويسعى كل فنان إلى لغة التسابق أو التفوق على الآخرين، في مرحلة جديدة، طغت عليها الرغبة في التغيير في كل شيء.


</doc>
<doc id="540229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540229" title="صيد غير قانوني">
صيد غير قانوني

الصيد غير القانوني : هو عملية صيد الحيوانات بشكل غير مشروع أو تناول النبات والحيوانات بما يتناقض مع القوانين المحلية والدولية لحفظ وإدارة الحياة البرية.
انتهاكات قوانين ولوائح الصيد عادة ما يعاقب عليها القانون، وتسمى هذه الانتهاكات مجتمعة بالصيد غير المشروع.

إن قتل الحيوانات البرية هو صيد غير قانوني، بينما قتل أو سرقة الحيوانات الاليفة أو المواشي يعتبر (سرقة أو تخريبا للملكية)

الحالات التي يمكن أن يمنع الصيد فيها:

الطب الصيني التقليدي غالبا ما يتضمن مكونات من أجزاء النبات، والأوراق، والجذوع، والزهور، والجذور،

حظر الصيد من أجل الحصول على العاج في عام 1989، ولكن الصيد غير المشروع للفيلة ما زال موجود في أنحاء كثيرة من أفريقيا بسبب التدهور الاقتصادي هناك. لدى الفلبين أكثر من 400 نوع من الحيوانات المهددة بالانقراض، وصيدها يعتبر غير قانوني، فاتخذت الحكومات العديد من الخطوات لوقف الصيد غير المشروع.
بعض الأنواع مثل سمك الحفش والسلور تندرج في لائحة (أنواع يجب القلق عليها) في الولايات المتحدة ومنعت من الصيد عدد قليل من الولايات مثل لويزيانا وميسيسيبي وتكساس.
بعض أنواع الأسماك التي تبيض بشكل فائض يسمح بأخذ بيوضها كغذاء (كافيار) في جميع الدول تقريبا.

وضعت بعض الدول عدد من حراس الغابات وحراس البحيرات، وبعضها وضع أجهزة مراقبة لتسجيل ما يجري في المناطق ذات الرؤية الواضحة. كما تعمل على انجاز محميات لحماية الأنواع الحيوانية المهددة بالانقراض نتيجة الصيد غير الشرعي كالبندامثلا أو الفيل او غيرها من الاصناف


</doc>
<doc id="540239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540239" title="طيران الخليج رحلة 072">
طيران الخليج رحلة 072

في 23 أغسطس 2000 أقلعت طائرة طيران الخليج رحلة 072 طراز إيرباص إيه 320 من مطار القاهرة الدولي إلى مطار البحرين الدولي وعلى متنها 143 شخصاً، وسارت الرحلة بشكل طبيعي حتى دخولها المجال الجوي البحريني، وأثناء محاولة الطيار الهبوط على مدرج مطار البحرين سقطت الطائرة وتحطمت في مياه الخليج العربي، ونتج عن الحادث مقتل جميع الأشخاص الذين كانوا على متن الطائرة البالغ عددهم 143 شخصاً.

في تمام الخامسة من بعد ظهر يوم الأربعاء 23 أغسطس 2000، أقلعت طائرة طيران الخليج رحلة رقم 072 من طراز إيرباص إيه 320، في رحلة معتادة من مطار القاهرة الدولي بالعاصمة المصرية القاهرة إلى مطار البحرين الدولي في مملكة البحرين، وعلى متنها 143 شخصاً هم 64 مصرياً، 34 بحرينياً، 12 سعودياً، تسعة فلسطينيين، ستة من الإمارات، ثلاثة صينيين، بريطانيين أثنين، أسترالي، كويتي، عماني، سوداني، كوري، بولندي، أمريكي، وكندي واحد، واستغرقت الطائرة ما يقارب ساعتان حتى وصلت إلى البحرين في تمام الساعة 19:15 مساءً بتوقيت البحرين.

طلب الطيار من برج مراقبة مطار البحرين الإذن له بالهبوط، وبدأ فعلياً بعملية الهبوط التدريجي، إلا أن الطائرة اقتربت من المدرج بسرعة عالية لاتسمح لها بالهبوط فطلب برج المراقبة من الطيار الارتفاع مرة أخرى، وعمل دورة أخرى حول المطار - يسمى هذا الفعل في مصطلحات الطيران - وذلك محاولةً لتخفيف السرعة، وقام الطيار فعلاً بعملية الارتفاع والدوران حول المطار، وحاول الطيار الاقتراب مرة أخرى من مدرج المطار إلا أن سرعة الطائرة كانت عالية وكانت الطائرة منخفضة عن المستوى المفروض، فطلب برج المراقبة من الطيار الارتفاع مرة أخرى والدوران حول المطار لتخفيف السرعة، وفي المرة الثالثة حدث أيضاً ما حدث في المرتين السابقتين، وأثناء محاولة الطيار الارتفاع بالطائرة لعمل الدوران الثالث هوت الطائرة بشدة واصطدمت بمياه الخليج العربي بعدما فشل في محاولة موازنة الطائرة، واختفت من على شاشات الردار بعد دقيقة واحدة من بداية الدوران الثالث.

تحطمت طائرة طيران الخليج بعد إصطدامها بقوة بمياه الخليج العربي، وبدأت فرق الإنقاذ البحرينية عمليات الإنقاذ بحثاً عن أي ناجيين، إلا أن محاولاتهم باءت بالفشل حيث قتل جميع من كانوا على متن الطائرة البالغ عددهم 135 راكباً و8 من أفراد الطاقم، وأعلن الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة ملك البحرين ثلاثة أيام من الحداد على أرواح الضحايا، وأمر بتشكيل لجنة لتقصي ما حدث للطائرة وتحديد أسبابه وتم العثور في صباح اليوم الثاني للحادث على الصندوق الأسود الخاص بالطائرة، وبدأت عمليات التحقيق لمعرفة أسباب تحطم الطائرة.

فيما يلي بعض الفقرات من التقرير النهائي عن نتائج التحقيقات في الحادث (والذي صدر بعد عامين من وقوعه):




</doc>
<doc id="540242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540242" title="بلويشت">
بلويشت

بلويشت (بالرومانية: Ploieşti) مدينة تقع على بعد 60 كم شمال عاصمة رومانيا بوخارست, عاصمة محافظة براهوفا. عدد سكانها 232.452 نسمة(إحصاء 2002)


</doc>
<doc id="540247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540247" title="جورجيو">
جورجيو

جورجيو بالرومانية (Giurgiu), بالبلغارية (Giurgevo(Гюргево), بالتركية ( Yergöğü ) 
مدينة جنوبي عاصمة رومانيا بوخارست, عاصمة محافظة جورجيو وتقع أقصى جنوب رومانيا على ضفة نهر الدانوب الذي يفصل رومانيا عن بلغاريا حيث من الضفة البلغارية مدينة روسه, تعتبر من أهم الموانئ عل نهر "الدانوب" وبالتالي يربط البحر الأسود بأوروبا, يعود تسميتها نسبة للقديس جرجس (جورجيوس). عدد السكان تقريبا 70.000 نسمة (إحصاء 2002)


</doc>
<doc id="540252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540252" title="كرايوفا">
كرايوفا

بالرومانية (Craiova), مدينة جنوبي رومانيا تبعد عن بوخارست 227 كم, عاصمة محافظة دولج (Dolj) في إقليم أولتينيا. تقع على نهر جيو (Jiu)، عدد سكانها تقريبا 300.000 نسمة (إحصاء 2008)وهي احدا المذن الصناعية والزواعية في رومانية وتمتاز بكترة المصادر المائية العذبة وهي احذأقدم المدن في مجال التعليم


</doc>
<doc id="540256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540256" title="سيبيو">
سيبيو

مدينة تقع وسط رومانيا عاصمة محافظة سيبيو في إقليم ترانسيلفانيا ( بالرومانية: Sibiu, بالألمانية: Hermannstadt, بالهنغارية -المجرية-: Szeben, Nagyszeben)

تبعد عن بوخارست حوالي 282 كم, تعتبر مركز اقتصادي وثقافي هام حيث أختيرت كعاصمة للثقافة الأوروبية لعام 2008. تقع في سهل محاط بجبال أهمها جبال فاغاراش الممتدة من جبال الكارابات وتتصف بجو معتدل قاري بارد شتاءً. يعود تاريخ إنشاء المدينة لحوالي منتصف القرن الثاني عشر على يد السلاف.
تعد مدينه سيبيو عقده مواصلات هامه تربط مدن رومانيا ببيعضا وذالك بسبب موقعها المتوسط في قلب البلاد 
يعيش في سيبيو اقليه ألمانيه (ساش) وهم بقايا قبائل جرمانيه تم إستقدامهم في زمن الأمبراطوريه النمساويه الهنغاريه وكانو بنائين مهره ولديهم طريقه خاصه بهم في بناء المنازل والأسوار اعتمدت عليهم الأمبراطوره ماريا تيريزا اثناء حكمها لبناء القلاع والحصون 
كما تعيش اقليه هنغاريه في المدينه وهناك اقليات من الغجر ( الروما) 
تطورت سيبو بشكل ملفت لنظر بين سنوات ٢٠٠٢-الى ٢٠٠٧حيث اختيرت كعاصمه لثقافه الأوربيه وذالك في فتره تولي السيد يوهانوس رئاسه البلديه 
عدد السكان تقريبا 175.000 نسمة (إحصاء 2007) ويخدمها مطار سيبيو الدولي.


</doc>
<doc id="540259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540259" title="براشوف">
براشوف

براشوف مدينة وسط رومانيا, (بالرومانية: Braşov, بالألمانية: Kronstadt, بالمجرية-:Brassó) هي عاصمة محافظة براشوف في إقليم ترانسلفانيا, تعتبر مركز اقتصادي وثقافي هام, تقع على بعد 161 كم من العاصمة بوخارست, تقع في وادي بين جبال الألب الدينارية ( الكارابات ) وتتصف بكثرة أمطارها ومناخها البارد شتاءً ومعتدل صيفا. عدد سكانها حسب إحصاء 2008 حوالي 280.000 نسمة.


</doc>
<doc id="540273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540273" title="ترانسيلفانيا">
ترانسيلفانيا

اقليم ترانسيلفانيا (بالرومانية:Transilvania) في قلب رومانيا واحد من أقاليم رومانيا التسعة يعتبر القلب التاريخي لرومانيا، ويضم عدة محافظات رومانية هي:
يحتوي هذا الإقليم جزءاً كبيراً من منطقة جبال الكارابات.

في عام 1541 م كانت تعتبر كدولة مستقلة عن الإمبراطورية العثمانية ومعترف بها، وفي أواخر القرن السابع عشر دخلت تحت سلطة الأمبراطورية النمساوية ثم عاد العثمانيون واحتلوها، ما لبثت في أوائل القرن العشرين أن أصبحت ضمن الأراضي الرومانية. حاليا هناك أصوات تنادي باستقلال الإقليم أو حصوله على حكم ذاتي من قبل المجريين.

تعتبر ترانسيلفانيا موطن دراكولا، الشخصية الخيالية لمصاص الدماء التي ألفها برام ستوكر والتي أساسها شخصية الملك الحقيقي فلاد تسيبيش الروماني الذي يعتبر محرر الأراضي الرومانية.



</doc>
<doc id="540275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540275" title="مطار خصب">
مطار خصب

مطار خصب يقع المطار في ولاية خصب ببمحافظة مسندم شمال سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة.




</doc>
<doc id="540283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540283" title="أونيغاي ماي ميلودي">
أونيغاي ماي ميلودي

أونيغاي ماي ميلودي هو مسلسل أنمي عرضت السلسلة الأولى منها في الفترة بين 3 أبريل 2005، و 26 مارس 2006 على قنوات أنيماكس، تلفزيون أوساكا، تلفزيون طوكيو.
لحن الحورية


</doc>
<doc id="540285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540285" title="محمد جبولي">
محمد جبولي

محمد جبولي هو ممثل سوري راحل، شارك في العديد من المسلسلات السورية مثل :


محمد جبولي على قاعدة بيانات الأفلام العربية على الإنترنت


</doc>
<doc id="540291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540291" title="سوتشافا">
سوتشافا

سوتشافا هي مدينة شمالي رومانيا، عاصمة محافظة سوتشافا في إقليم مولدوفا، تبعد 450 كم عن بوخارست العاصمة، عدد سكانها 105.865 نسمة عام 2002.


</doc>
<doc id="540294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540294" title="شيخة زويد">
شيخة زويد

شيخة زويد (21 أكتوبر 1982 -)، ممثلة بحرينية.

من مواليد المنامة، بدأت العمل في عروض الأزياء عام 1998 لكنها تحولت إلى التمثيل منذ عام 2007.





</doc>
<doc id="540308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540308" title="تركس (لعبة ورق)">
تركس (لعبة ورق)

الترِكس هي إحدى ألعاب الورق ومن الأكثر انتشارًا بين المراهقين وطلاب الجامعات والمدارس، ويلعبها الناس من كل الفئات العمرية، وبخاصة في بلاد الشام. وتعد من أكثر الألعاب إثارة للأعصاب نظرًا للتركيز الشديد الذي تتطلبه، و تنتهي في كثير من الأحيان بخصام أو احتداد من أحد اللاعبين، وبخاصة ضد شريكه (اللاعب المقابل).

يمكن أن تلعب على شكل فريقين فيكون كل لاعبين متقابلين شريكين يساعد أحدهما الآخر ويكون التسجيل مجموعًا للإثنين، أو يهودية فيلعب اللاعب ضد ثلاثة لاعبين (أي لا توجد فيها شراكة، ومن هنا جاءت التسمية) ويكون التسجيل لكل لاعب على حدة.

وهي إحدى أنواع ألعاب التركس وهي "للمبتدئين " لأنها أسهل من بقية الألعاب، كل لاعب لديه مملكة، وكل مملكة فيها خمسة طلبات.
يحدد اللاعب الذي سوف يبدأ بمملكته عن طريق السبعة الكبة فمن لديه السبعة الكبة (اللال أو الأص) يبدأ باختيار أحد الطلبات الخمسة.
وقد سميت باليهودية نظرا للصفة الفردية والأنانيّة التي تطغى على هذا النوع (لا تلعب كفريقين).


وهنا تنتهي المملكة الأولى ومن ثم تنتقل إلى مملكة أخرى للاعب الخصم.

التدبيل خيار يلعب أحيانا باتفاق اللاعبين. وهو يختص بدور شيخ الكبة ودور البنات، وهنا يحسب الدبل أو الضعف عندما تقوم بأكل شيخ الكبة أو البنات، أي أن شيخ الكبة سوف يصبح سالب 150 نقطة والبنات سالب 50 نقطة لكل واحدة.

يحسب للاعب الذي ضاعف الشيخ وأخذه خصمه 75+ والبنت 25+.

ملاحظة:يمكن لعب جميع الطلبات عدا لعبة التركس في لعبة واحدة وهي تسمى الكومبلكس وهي أصعب الألعاب لأنها تحتاج إلى تركيز كبير لإدراك كل ورقة نزلت خلال اللعبة، وعادة تحتاج خبرة طويلة واحترافا في اللعبة.

التركس السريعة هي اللعبة الأكثر متعة في فئات التركس,متفوقة بذلك على الطرنيب والهاند، وهنا يكون لك شريك يجلس مقابلك، وهذه اللعبة يوجد بها مملكتين فقط لكل لاعب وهي التركس والكومبلكس.


تطبيق للموبايل يساعد لاعب التركس على اتخاذ القرار المناسب أثناء اللعب
https://www.facebook.com/syrian.trex.trneeb#!/


</doc>
<doc id="540314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540314" title="القوات البحرية الجزائرية">
القوات البحرية الجزائرية

القوات البحرية الجزائرية هو الفرع البحري التابع للجيش الشعبي الجزائري المسؤولة عن العمليات البحرية الجزائرية. تعمل القوات البحرية في ثلاثة قواعد منتشرة على طول السواحل الجزائرية (1200 كم) واحدة في الجزائر العاصمة وعنابة والمرسى الكبير بـوهران، دورها الأساسي متمثل في الرصد والدفاع عن المياه الإقليمية الجزائرية ضد كل تدخل عسكري أو اقتصادي أجنبي، كما تمتلك سفن مساعدة اضافية تتضمن خفر السواحل ومهمات السلامة البحرية ووحدات من القوات الخاصة (مارينز). القوات البحرية الجزائرية هي لاعب مهم في منطقة غرب البحر الأبيض المتوسط وهي أكبر قوة بحرية إفريقية في تلك المنطقة البحرية.

يعود تاريخ تأسيسها إلى سنة 1962 بعد أن أسسها العقيد محمد بن موسات الذي شغل منصب القائد العام للقوات البحرية منذ تاريخ التأسيس إلى غاية سنة 1978.ثم خلفه الجنرال بن يلس (1978-1984)، ثم الجنرال شريف (1984-1986)، والجنرال كمال عبد الرحيم (1986-1989)، ثم الجنرال تاغيت (1989-1993)، الجنرال ماجور غضبان (1993-2000)، الجنرال دادسي (2000-2002)، ثم الجنرال محمد تهار يللا (2002-2005)، أما حاليا فالقائد العام للقوات البحرية هو اللواء مالك نسيب الذي يشغل هذا المنصب بعد أن نصبه الرئيس عبد العزيز بوتفليقة سنة 2005.

كما هو الحال مع غيرها من فروع الجيش الوطني الشعبي الجزائري، تم بناء البحرية وتنظيمها بمساعدة من الاتحاد السوفياتي خلال الحرب الباردة، ولكن اعتمد أيضا على مصادر أخرى للحصول على المعدات كـبريطانيا و بولندا. منذ نهاية الحرب الباردة، ظلت روسيا شريكا هاما، ولكن الجزائر سعت لمصادر أخرى لتحديث أسطولها والحصول على المعدات، وكذا انتهاجها مسار التصنيع المحلي لبناء سفنها في قاعدة المرسى الكبير بـوهران.

لأداء مهامها، تتكون القوات البحرية الجزائرية من الهياكل التالية :

تسهم القوات البحرية الجزائرية من خلال المهام المسندة إليها ، في الدفاع و الذود عن مختلف مناطق المجال البحري للجزائر لاسيما فيما يتعلق بـ :


يعتبر تاريخ البحرية كبير وحافل. سنة 1518 حيث بدء بعد زيادة عمليات الغزو الإسباني لشواطئ والموانئ الجزائرية، حيث كانت تحتل موانئ المرسى الكبير ووهران وبجاية في عام 1518 حيث تم الاستعانة بالدولة العثمانية لطرد الغزات وقد ارسلت الاخوين عروج بربروس وخير الدين بربروس حيث اخرجوا الغزات الأسبان من الموانئ الجزائرية وبعدها انضمت الجزائر للدولة العثمانية وتم البدء ببناء الاسطول البحري الجزائري حيث تم في البداية بناء 4 قطع بحرية وتلتها قطع أخرى أكبر وانضم الكثير من العثمانيين للاسطول ليشكل اسطولا كبيرا بسط سيطرته على غرب المتوسط لفترة دامت لـ3 قرون. وبعدها تم تطوير الاسطول وتزويده بمدافع كبيرة من هذا النوع. في عام 1618 هاجمت البحريتان الإنجليزية والهولندية الجزائر العاصمة بوحشية لكن تم هزيمتهم وتدمير نصف اسطولهم ودحرهم وقد كانت هناك عدة معارك بحرية بين الجزائر وإسبانيا طوال القرنين 17 و18م لكن أكثر ما جلب للجزائر شهرة واموالا واعداء هو النظام الذي كانت تعمل به البحرية الجزائرية وهو حماية السفن التجارية من القراصنة عبر دفع دولها لضرائب مقابل ذلك وان لم تدفع يتم حجز السفينة المعنية حيث كانت الضرائب على الدول كما يلي:

وقد أدى هذا القانون لزيادة أعداء الجزائر واستياء الدول الغربية كثيرا لكن الكارثة الكبرى حلت على الجزائر في معركة نافارين عام1827 حيث قادت البحرية الروسية والفرنسية والإنجليزية تحالفا لتركيع تركيا فأرسل الجزائريون أسطولهم لنصرة الأتراك مما جعل الجزء الأكبر يتدمر في المعركة مما جعل الجزائر من دون دفاعات وزاد شدة العداوة لها وبعدها قامت فرنسا بحصار الجزائر لمدة 3 سنوات تلتها عملية الغزو الكبرى لتنتهي بسقوط العاصمة عام 1830 لتنتهي حقبة كبيرة من تاريخ البحرية الجزائرية التي سيطرت على غرب البحر المتوسط.

بعد الاستقلال باشرت الجزائر في إعادة بناء البحرية حيث تم اقتناء أولى القطع البحرية من إيطاليا لتليها قطع بحرية أكبر من الإتحاد السوفياتي وكانت أول القطع من نوع (osa) وكانت البحرية الجزائرية قد حصلت عقب استقلالها على كاسحتين للألغام من مصر (الكاسحتين سيدى فرج وسيدى كرير) بغرض استخدامهم في عمليات المرور والتدريب على الإبحار إلا أن الكوادر البحرية الجزائرية المتوفرة لم تسمح بتنفيذ ذلك ومن هنا نشأت فكرة إرسال بعثة تعليمية بحرية من مصرية إلى الجزائر لإيجاد هذه الكوادر وتطويرها بما يسمح أيضاً بإضافة عدد من لنشات (زوارق) الطوربيد تقرر ان تقدمها البحرية المصرية لدعم إمكانيات الجزائر البحرية.وكانت هذه اللنشات تعتبر من اللنشات الحديثة التي لا تتوفر في معظم الدول الغربية في ذلك الوقت. فهي لنشات حمولتها 90 طن وتصل سرعتها إلى أربعين عقدة في الساعة ومجهزة بالرادار وأجهزة التعارف وقاذفان للطوربيد وقاعدة مدفعية لمدفع ثنائي عيار 25 مم.

تم نهاية الستينات استرجاع ميناء المرسى الكبير الاستراتيجي بولاية وهران من القوات الفرنسية التي شغلته إلى غاية 1969 كما نصت عليه اتفاقيات إيفيان وهو ما سمح للجزائر من استغلاله كورشة تصنيع بحري.

بحلول سنوات مرحلة الثمانينات شهدت البحرية الجزائرية تطورا نوعيا بوصول غواصتان من نوع روميو سنة1982/1983.ثم التعاقد مع روسيا على ثلاث فرقاطات من نوع كوني (koni) (التسمية:رايس قورصو-رايس كليش-مراد رايس) و3 طرادات نوع نانوشكا (التسمية:'الرايس حميدو-صالح رايس-رايس علي) دخلت الخدمة سنوات 1984/1980 وتم أيضا اقتناء سفينتي إنزال بريطنية (التسمية:قلعة بني حماد-قلعة سيدي راشد) وكان أبرز ما اقتنته البحرية إطلاقا خلال تلك الفترة الغواصتين الروسيتين من نوع كيلو 877 (877 kilo) (التسمية:الحاج سليمان-رايس الحاج مبارك) التين دخلتا الخدمة ما بين 1987/1988 (ما يذكر ان هذه الغواصات تفوقت على الغواصة النووية الأمركية من نوع لوس أنجلوس في مناورات أجريت مع البحرية الأمريكية عام 2001 وقد أقر قائد الأسطول السادس بذلك قائلا أن البحرية الجزائرية ذات تدريب عال رغم قلة الإمكانيات).

من ناحية التصنيع المحلي أصبحت البحرية الجزائرية باسترجاع المرسى الكبير تملك قاعدة مجهزة لبناء اي نوع من القطع البحرية إضافة إلى أعمال الصيانة والتطوير فقامت الجزائر بتأسيس الشركة الوطنية لصناعات البحرية عام 1974 والتي تمكنت من تصنيع عدة وحدات بخحرية مختلفة منها:

شهدت سنوات التسعينات حالة شيه حصار على الجزائر منعها من التزود بأي أسلحة بحرية جديدة وحتى قطع الغيار، أمام هذه الحالة لم تملك البحرية الجزائرية أي خيار آخر سوى اللجوء الاعتماد على سواعد أبنائها ومهندسيها واللجوء التصنيع المحلي، وهو ما سمح بإنتاج جميع قطع الغيار لأغلب القطع البحرية، وشهدت الفترة بداية التخطيط لبرنامج تطوير البحرية من مجرد بحرية مراقبة ساحلية إلى بحرية أعالي البحار.

كان أبرز ما حققته البحرية في هذه الفترة تطوير طراد جديد محلي التصنيع والتصميم من نوع كورفت جبل شنوة مجهزة لحرب السفن والغواصات ومهام البحث والانقاذ، يبلغ طولها قرابة 60 م ووزنها 550 طن وسرعتها 30 عقدة.تم تسليح هذه القطع ب 4 صورايخ صينية من نوع سي-602 (C-602) ومدفعين أمامي 76 ملم من نوع AK-176 وخلفي مضاد للطيران 6x30 ملم من نوع AK-630.

تم محليا في هذه الفترة تصنيع: 

شرعت البحرية الجزائرية في برنامج جديد لتحديث البحرية لجعلها واحدة من أقوى بحريات البحر الأبيض المتوسط وكان البرنامج المسطر يستهدف اقتناء 4 فرقاطات 2 منهما يصنعان محليا وبين 4 و6 طرادات 2 منها على الاقل يصنعان محليا وحاملتي مروحيات واحدة منها تصنع محليا.

سنة 2006 وفي اطار صفقة تسليح مع روسيا تعاقدت الجزائر لتزويد اسطولها بغواصتين جديدتين من نوع كيلو 636 (Kilo 636)
و تحديث الغواصتين كيلو 877 بمواصفات غواصات كيلو 636، وتطوير فرقاطات كوني الثلاثة لزيادة عمر تشغيلهما الافتراضي ويشمل ذلك تنصيب أنظمة تسليح ورادارات جديدة.

في منتصف سنة 2011 تعاقدت الجزائر على اقتناء 2 طرادات من نوع تايغر (مشروع 23832) من روسيا مع إمكانية اقتناء ثالثة لاحقا، بقيمة 700 مليون دولار، ولم يسبق لروسيا أن صدّرتها من قبل، وهو ما يعني أن الجيش الجزائري سيكون أول من سيستعملها بعد الجيش الروسي، والتي ستكون مجهزة بأنظمة روسية لحروب السفن والغواصات والدفاع الجوي. كما تعاقدت الجزائر في نفس السنة مع إيطاليا لتزويدها بحاملة مروحيات من نوع سان جيرجيو (San Giorgio) ذات حمولة 9000 طن وسرعة 20 عقدة مجهزة بمنظومات أوروبية لحروب للغواصات وللسفن وأنظمة دفاع جوي ورادارت Aesa، قيمة الصفقة بلغت 400 مليون دولار. وتعتبر ثاني أكبر قطعة حربية في البحر الأبيض المتوسط بعد حاملة الطائرات الفرنسية جان دارك.

يوم 3 أفريل 2012، احتفلت القوات البحرية بالذكرى التاسعة والثلاثين لإنشاء المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ، الممثل الوحيد والشرعي للسلطة في البحر، وتم تنظيم زيارة موجهة لصالح ممثلي وسائل الإعلام الوطنية للقيام بجولة تعريفية بمختلف أقسام المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ. على هامش التظاهرة تم تنفيذ تمرينين استعراضيين برحب ميناء الجزائر، على شرف ممثلي وسائل الإعلام الوطنية تمثل الأول في عملية إنقاذ غريق في عرض البحر بواسطة مروحيات البحث والإنقاذ من نوع سوبر لينكس، والتي تمت بنجاح واحترافية كبيرة، والتمرين الثاني تمثل في عملية إجلاء صحي لمريض من على متن وحدة بحرية.

كما تم في أفريل 2012 ترسيم صفقة مع ألمانيا بلغت قيمتها 2.17 مليار دولار تشمل اقتناء فرقاطتين من نوع ميكو أ-200 (Meko A-200) محسنتين عن تلك التي تم توفيرها سابقا لجنوب إفريقيا بسعة 3500 طن، وبناء 2 اخريين في الجزائر و6 مروحيات ويستلاند لينكس مخصصة لحروب السفن والغواصات. وستكون الفرقاطات وفق الشروط الجزائرية مجهزة بأنظمة Umkhonto الجنوب الأفريقية للدفاع الجوي وأنظمة RBS15 MkIII السويدية لحروب السفن وطوربيدات MU90 الفرنسية-الإيطالية لحروب الغواصات، في حين ستكون مروحيات سوبر لينكس المرافقة لها مجهزة بصواريخ جنوب أفريقية من نوع Mokopa مضادة للسفن وطوربيدات MU90 لحروب الغواصات.
يوم 13 أوت 2012، رست سفينة المدرسة الصومام رقم المتن (937)، بالرصيف الشمالي للأميرالية بعد تنفيذها لمراحل الحملة التدريبة "صيف-2012" بعد 45 يوما ملاحة في البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي وبحر الشمال، منذ إبحارها يوم 29 جوان 2012، وعلى متنها 88 طالب ضابط بالمدرسة العليا بتمنفوست، بما فيهم طالبين من تونس وموريطانيا، استفادوا الطلبة الضباط من تكوين تطبيقي. وتعتبر هذه الرحلة أول رحلة لسفينة حربية جزائرية تعبر المحيط الأطلسي، منذ الاستقلال وترسو يوم 9 جويلية 2012، بميناء نيويورك، أحد أهم و أكبر الموانئ العالمية.

شهد تاريخ 13-14 نوفمبر 2004 حادثة أليمة (صادفت ليلة-صبيحة عيد الفطر) حيث أدت العواصف البحرية القوية إلى غرق سفينة بشار قبالة ميناء الجزائر وجنوح سفينة باتنة على الشاطئ الرملي. طاقم سفينة بشار المكون من 20 فرد وقبل غرقها أرسل إشارات استغاثة عاجلة ليلة 13 نوفمبر وبقوا في السفينة المهددة بالغرق بانتظار اجلائهم لكن عدم امتلاك البحرية الجزائرية لأي مروحيات انقاذ وعدم وجود سفن سحب للبواخر الكبيرة ضمن اسطولها حال دون قيامها بأي تدخل وتم طلب المساعدة من إسبانيا التي أرسلت مروحية انقاذ وصلت صباح يوم 14 نوفمبر على الساعة الرابعة صباحا لكن بعد فوات الأوان وغرق السفينة بطاقمها، كما تدخلت سفينة سحب الخاصة بمؤسسة ميناء الجزائر بعد 13 ساعة من نداء الاستغاثة. قام الغواصون بانقاذ 2 من الطاقم وقضت فرق حرس السواحل والحماية المدنية عدة أيام في البحث عن المفقودين أملا في العثور على ناجين لكن للأسف ما تم العثور عليه هو جثث أفردا الطاقم 

سببت هذه الحادثة الاليمة انطلاق برنامج لتجهيز البحرية الجزائرية بالإمكانيات التي تتيح لها القيام بعمليات بحث وانقاذ في أعالي البحار لذلك قامت باقتناء طائرات هليكوبتر متخصصة لهذا الغرض من بينها 6 مروحيات أغستاوستلاند AW101 و4 مروحيات بقيمة 400 مليون دولار إضافة إلى 3 ساحبات اعالي البحار من نوع Brattvaag UT 515 CD قادرة على سحب ناقلات نفط عملاقة والتي ستجعل الجزائر من أولى بلدان حوض المتوسط في مجال عمليات الانقاذ.

تعد مؤسسة البناء و التصليح البحري، التي يرمز لها (م.ب.ت.ب)، هيئة عسكرية ذات طابع صناعي و اقتصادي، تحت وصاية وزارة الدفاع الوطني، ممثلة في قيادة القوات البحرية. تقع (م.ب.ت.ب) بالغرب الجزائري ببلدية المرسى الكبير، ولاية وهران، و تتربع على مساحة قدرها 44 هكتارا، و تتوفر على موارد بشرية متخصصة و مؤهلة فضلا عن وسائل الإنتاج التي تستجيب لاحتياجات الزبائن المحتملين كما وكيفا و على رأسهم قيادة القوات البحرية.

تضمن الإمكانيات الفكرية و المادية التي تتوفر عليها (م.ب.ت.ب)، الأهلية اللازمة لتنفيذ مهام التصميم, الانجاز البحري و التصليح، فضلا عن تجديد و تحديث الأسطول العسكري بما فيها المهام المتعلقة بالتطوير و كذا العروض الخدماتية في مجال الصناعة البحرية، وتنثسم المؤسسة إلى:

تضمن وحدة البناء البحري (و ب ب ) بمختلف تركيباتها البناء البحري ، والتي تتمثل مهامها الرئيسية في كتصنيع هيكل جديد ، التجديد الكامل لهياكل المراكب المتواجدة في الخدمة، فضلا عن تركيب المعدات و منظومات المتن للسفن الجديدة.

تم إحداث هذا القطاع لتسهيل بموجب المهام المنوطة به، عمل وحدات التصليح الأخرى، تتكفل وحدة الإسناد بتسيير هذا القطاع الذي يتوفر على وسائل هامة تخول له الاستجابة للمتطلبات التقنية و اللوجيستيكية للوحدات، منها :

يتركز الأسطول البحري الجزائري في أغلبه على التصاميم الحربية السوفياتية، على الرغم من أن القوات البحرية الجزائرية تقوم بتحديث أسطوله بشراء قطع حربية جديدة ومتطورة، فضلا عن تحسين المعدات الموجودة. قد تم تجهيز أسطول السطح بخليط من السفن الصغيرة مناسبة تماما للساحل الجزائري وعمل دوريات للمنطقة الاقتصادية الحصرية. ويقود الأسطول ثلاث فرقاطات سوفياتية فئة كوني التي تم تحديثها مع أكثر الأنظمة الحديثة. ومن المنتظر في السنوات القادمة دخول فرقاطتي فئة ميكو أ-200 الألمانية والتي سوف تمثل أحدث المعدات للقوات البحرية عندما تدخل الخدمة.

مزيج من ستة كورفيتات قاذفة للصواريخ 3 منها من تصنيع محلي و عدد كبير من الزوارق الدورية لمراقبة السواحل تكمل الفرقاطات، في حين يوجد عدد كبير من القوارب الصغيرة تقوم بدور دورية السواحل من فئة كبير المصنعة محليا وفئة أوسيا الفرنسية. وكانت الجزائر تمتلك أسطول كبير نسبيا من فئة أوسا للهجوم السريع بحلول الحرب الباردة، ولكن من المشكوك فيه ما إذا كان أي من هذه لا تزال في الاستخدام العملي.

سنة 1980 أحدثت الجزائر نقلة نوعية بامتلاكها زوج من غواصات من طراز كيلو 877 التي تم تحديثها مع اضافة غواصتين من كيلو 636 سنة 2010، ودخول الجزائر في مفاوضات متقدمة لتسليم غواصتين اخريين في السنوات القادمة.

القدرات الحربية البرمائية للأسطول الجزائري تقليدية ويقتصر على 3 سفن انزال تقوم بدور النقل الساحلي. وسيتم ترقية هذه القدرة إلى حد كبير بتسليم إيطاليا أكبر سفينة في تاريخ الجزائر، حيث يمكنها حمل 9000 طن من المواد الغذائية والمعدات الحربية والمروحيات و430 جندي مزودين بكامل تعدادهم الحربي. كما تمتلك سفينة التدريب الصومام لتعليم الطلاب أبجديات قيداة السفن الحربية.

في مجال الدعم المدني، قامت البحرية الجزائرية بشراء 3 قاطرات انقاذ مع تكوين اسطول جوي مرافق مكون من مروحيات أغستاوستلاند إيه دبليو 101 و سوبر لينكس MK130، لتصبح الأولى إفريقيا تقدم خدمات انقاذ ذات قيمة للسفن الاقتصادية والتجارية في البحر الأبيض المتوسط.

في الوقت الحالي أغلب الأسلحة المستعملة من قبل البحرية الجزائرية هي صواريخ سواء للهجوم أو للدفاع. ففي الناحية الهجومية تستخدم لضرب أهداف العدو من مسافات بعيدة وبدقة عالية وبسبب أنها سريعة يتم ضرب أهداف كبيرة ومهمة جدا بها لإحداث الضرر الكبير. أما عن الناحية الدفاعية فإن حماية السفن التابعة للبحرية الجزائرية يتطلب توفير أجهزة وأنظمة دفاعية للحماية من أسلحة العدو. وأهم الأسلحة الموجودة في البحرية صواريخ سطح/سطح أس.أس-أن-2سي سيتكس (SS-N-2C) و كلوب-أس 3 أم-14أو (3M-14E) و أر بي أس-15 أم كي 3 المُضادة للسفن.

تملك بحرية الجزائر الكثير من الأسلحة المتطورة ويتم العمل للحصول على أكثرها تقدما، ومن هذه الأسلحة:


العلم البحري هو علم يتم وضعه أعلى سارية السفينة بجانب العلم الجزائري، والعلم البحري الحالي يشبه العلم الجزائري مع إضافة رسم مرساتين مُتقاطعتين بيضاء اللون في أقصى يسار العلم.

ينقسم أفراد البحرية الجزائرية إلى خمس تشكيلات، هي :
الملاحين : وهم القائمون على توجيه دفة السفن والغواصات مع الصيانة.

المشاة : يشكلون الدرع الذي يحمي ظهر المياه الإقليمية فهم يتركزون على الشاطىء ونادرا ما يخوضون في اعماق البحار.

الضفادع : وهي فرقة اسست للبحث والانقاذ.

الرماة : وهي وحدة خاصة.

الغطاسين : يقومون بمهام الغطس وغيرها.




</doc>
<doc id="540316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540316" title="بابروصة">
بابروصة

ولعجينة البويكات (بوراك صغير الحجم) :

نقلي الللحم في الزبدة والزيت. بعد إضافة القرفة والفلفل الأسود والملح .

ثم نغطيه بلترين من الماء والحمص.

ولصنع البويركات خلطي الكفتة مع القرفة والفلفل الأسود والملح . ونطبخ الكل بملعقة زبدة.

نعجن الدقيق مع قليل من الماءوالملح حتى نحصل على عجينة متماسكة ولينة وحل العجينة بالوراق حتى تسبح بسمك 1 مم تقريبا.

نقطعها على شكل دوائر ذات محيط يساوي 4 أو 5 سنتيمترات .

نضع الكفتة الحضرة مسبقا على شكل كويرات توضع داخل العجينة وتغلق على الاطراف.باستعمال بياض البيض.

عندما يستوي اللحم في القدر نعوم البويركات ونتركها تغلي حتى تنضج.

نحل صفار البيض في القليل من الليمون. ونضيفه للمرق. حتى يتماسك ونقدمه ساخنا.


</doc>
<doc id="540320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540320" title="بلديات ولاية سطيف">
بلديات ولاية سطيف

تنقسم ولاية سطيف الجزائرية الى 60 بلدية ،فحسب التقسيم الإداري الجزائري ،تنقسم ولايات الجزائر ، إلى دوائر ، والدوائر ،تنقسم الى بلديات ، ورئيس البلدية ،أو رئيس المجلس الشعبي البلدي ،هو المنصب المخصص للمسؤول العام ،لشؤون البلدية ،والبلدات ،والماشاتي ،والقرى ،والدواوير ،الملحقة بها ، ورئيس البلدية يكون منتخب من طرف المواطنين ..

يشتمل هذا التصنيف على 60 صفحة، من أصل 60.

الكثافة السكانية عبر البلديات
ولايـة سطيف
الكثافة السكانية عبر البلديات
ONS.RGPH ALGER 1998


</doc>
<doc id="540322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540322" title="أعواد الأكل">
أعواد الأكل

أعواد الأكل أو هاشي هي زوج من أعواد رفيعة ذات طول متساوي تستخدم في تناول الطعام التقليدي في الصين، اليابان، تايوان، كوريا وفيتنام. يعتقد أن أصلها من الصين ويوجد بعض آثارها في التيبت ونيبال القريبة من شعب الهان. تصنع أعواد الأكل عادة من الخيزران، اللدائن، الخشب، وقد تصنع أحياناً من المعدن، العظم أو العاج. تمسك أعواد الأكل بين اصبعي الإبهام والأصابع الأخرى في يد واحدة وتستخدم لالتقاط الطعام.

يعتقد أن أعواد الأكل ظهرت في الصين في فترة شانغ (1600- 1100 ق.م.) وانتشرت بشكل واسع في شرق آسيا. تم العثور على أول دليل لأعواد أكل مصنوعة من البرونز في قبر ين 1005، أنيانغ، خنان، تعود إلى حوالي 1200 ق.م.

تستخدم أعواد الطعام في الكثير من دول العالم وتختلف آداب الطعام من ثقافة إلى أخرى لكن هناك آداب عامة منها:

يستهلك في الصين وحدها حوالي 45 مليار زوج من أعواد الأكل سنوياً، وهذا يعادل حوالي 1.7 مليون متر مكعب من الخشب أو حوالي 25 مليون شجرة كاملة النمو. ومن أجل تشجيع الناس على عدم استخدام أعواد الطعام ورميها فقد رفعت الضريبة 5% على ثمن أعواد الطعام في الصين في أبريل 2006.

أظهرت دراسة طبية عام 2003 أن الاستعمال الدائم لأعواد الأكل قد يسبب الفصال في اليد مؤدياً إلى آلم وتراخي في مفاصل اليد خاصة عند البالغين.



</doc>
<doc id="540344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540344" title="أوجوست أدولف فون هاوجفيتس">
أوجوست أدولف فون هاوجفيتس

أوجوست أدولف فون هاوجفيتس August Adolph von Haugwitz (ولد في 14 مايو 1647 في قصر أوبيجاو في أوبرلاوزيتس – ومات في 27 سبتمبر 1706 في قصر نيشفيتس قرب باوتسن) هو شاعر ومسرحي ألماني ينتمي إلى عصر الباروك.

ينحدر هاوجفيتس من عائلة نبيلة في لاوزيتس. التحق في 28 أكتوبر 1665 بجامعة فيتنبرج لدراسة علوم القانون. وتعود أولى مسرحياته التي ظلت غير مطبوعة إلى فترة الدراسة تلك. أما مسرحيته الأولى "سليمان" Soliman فقد تأثر أسلوبه فيها بأسلوب أندرياس جريفيوس. في عام 1669 رحل هاوجفيتس إلى باريس في رحلة تعليمية حيث شرع هناك في كتابة كوميديته الملكية "فلورا" Flora. أما في الشعر فقد كان يعتبر هوفمانسفالداوْ مثلا أعلى يحتذي به وينتهج نهجه وأسلوبه.


</doc>
<doc id="540349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540349" title="أنبوب شعاع الكاثود">
أنبوب شعاع الكاثود

شاشة أشعة أنبوب الكاثود هي شاشات تحتوي على صمام إلكتروني ينتج فيضا من الإلكترونات على هيئة شعاع دقيق.

ويستخدم هذا الصمام الإلكتروني في أجهزة الرادار وفي أجهزة التلفزة. في تلك الأجهزة تتحكم أقطاب كهربية موجبة الشحنة وتعمل على انحراف شعاع الإلكترونات الناشئة من القطب السالب (كاثود cathode) ليقع على شاشة الصمام فيحدث نقطة مضيئة . وبتغيير مقدار الشحنة على أقطاب التحكم يمكن انحراف الشعاع الإلكتروني ليرسم منحنى أو شكلا هندسيا منتظما.
وفي أجهزة التلفزة و في شاشات الحاسوب تستعمل لولبيات لإنتاج مجال كهرومغناطيسي يمكن بواسطتها التحكم في انحراف شعاع الإلكترونات لتغطية مدي زوايا كبيرة .

وهناك نوع آخر من صمامات الشعاع الكاثودي مثل صمام إنتاج الأشعة السينية أو صمامات إنتاج فيض الإلكترونات في معجلات الإلكترونات . وهذان النوعان لا يحتاجا لملفات أو أقطاب لتوجية شعاع الإلكترونات .

يتكون صمام الشعاع الكاثودي من أنبوبة مغلقة من الزجاج تتسع بشكل قمعي وتنتهي بشاشة للعرض . والأنبوب مفرغ من الهواء . يوجد في أول الأنبوب الكاثود أو المهبط على هيئة فتيل يولد الإلكترونات (مثل فتيل اللمبة العادية)، ويخرج شعاع الإلكترنات منجذبا نحو المصعد الموجب الشحنة ويمر بعدة أقطاب تعمل على تركيز الشعاع في بؤرة عند لقائه للشاشة .

وغالبا ما يتكون المصعد من عدة أجزاء:


ويُطلى الجزء القمعي من الخارج بطبقة من الجرافيت (وهو موصل جيد للكهرباء) ويوصل بالأرضي لمنع تراكم الشحنة الكهربية على الصمام .

توجد في أجهزة التلفاز الحديثة ثلاثة أشعة إلكترونية، حيث يمكن أن تلتقى الثلاثة أفياض الإلكترونية في أي بقعة علي الشاشة، ونظرا لوجود شبكة ملامسة للشاشة من الداخل يمكن لكل شعاع التأثير على المادة الملونة التابعة له فتضيئ. ويثير كل شعاع لونا يتبعه، وتختار فتحات الشبكة بحيث تكون أصغر من قطر الشعاع عند اصطدامه بالشاشة لكي يكون مستوى لمعان اللون ثابتا.

وتوجد للصمامات الملونة عدة معطيات لتصحيح الصورة، فلا بد من أن تلتقى الثلاثة إشعاعات الإلكترونية عند النقطة المطلوبة على الشاشة. وهذا يمكن التوصل إليه بوساطة الملف الكهرومغناطيسي الذي يوجه الأشعة. ولا بد من سقوط كل من الثلاثة أفياض إلكترونية على فتحة الشبكة بالزاوية المضبوطة لكي يصتدم ببقعة اللون الخاصة به، وبذلك تعلو نقاوة اللون ووضوحه. وهذا يحتاج إلى دقة عالية في تصنيع الملف وأجزاءه الإلكترونية التي تتحكم في الثلاثة أفياض من الإلكترونات .

والحصول على ثلاثة أفياض من الإلكترونات تتجمع في عدد 625 في 1200 نقطة على الشاشة متتابعا يمكن تحقيقه بملفات محسوبة بدقة ويمونها الترددات الكهرومغناطيسية المضبوطة.

ولتحسين وضوح الصورة أصبح من المتبع الاستغناء عن الترددات المسماة نبضات سن المنشار التصاعدية بنبضات حديثة أكثر تعقيدا . وما يتبقى من أخطاء في تشكيل الصورة على الشاشة يمكن تحسينه بإضافة بعض من المغناطيسات الذاتية حول الأنبوب أو عند مصدر الإلكترونات .


</doc>
<doc id="540352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540352" title="برنارد فون برينتانو">
برنارد فون برينتانو

برنارد فون برنتانو Bernard von Brentano (ولد في 15 أكتوبر 1901 في أوفنباخ على نهر الماين – ومات في 29 ديسمبر 1964 في فيسبادن) هو شاعر ومسرحي وقصاص وروائي وكاتب مقال وصحفي ألماني.

هو شقيق كليمنس وهاينريش فون برنتانو. عمل منذ عام 1925 في مكتب جريدة Frankfurter Zeitung في برلين. هاجر في عام 1933 إلى سويسرا وعاش مع عائلته في كوسناخت قرب زيورخ. عاد في عام 1949 من مهجره إلى ألمانيا. وعاش منذ ذلك الحين مع عائلته في فيسبادن حتى وفاته.



</doc>
<doc id="540357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540357" title="بيرنت فون هايزيلر">
بيرنت فون هايزيلر

بيرنت فون هايزيلر Bernt von Heiseler (ولد في 14 يونيو 1907 في براننبورج – ومات في 24 أغسطس 1969 في فوردرلايتن قرب ديجرندورف الواقعة على نهر الإن) هو أديب ألماني.

ولد هايزيلر ابنا للشاعر هنري فون هايزيلر. درس في ميونخ وتوبنجن (من بين ما درس علم اللاهوت البروتستانتي).

كتب هايزيلر القصائد والأقاصيص والروايات والقطع المسرحية والمقالات وسير كل من شيللر وكلايست ووالده (1932). وقد أصدر هايزيلر سيرة والده في طبعة مجمعة (ثلاثة أجزاء) ثم مختارات (1949) وكتب مقالا صغيرا عنه بعنوان "هنري فون هايزيلر.. طريقه إلى الأعمال" (1932). وفضلا عن ذلك أصدر أعمال أيشندورف وغوته وهولدرلين وكلايست وموريكه وشتيفتر وبيرتلسمان في جوترسلوه.

صدرت في عام 1963 مسرحيته المعنونة "تل أويْلنشبيجل والحقيقة".

وقد حول بيت فوردرلايتن إلى ملتقى ثقافي. تقرأ في قاعته الكبيرة المقتطفات الأدبية وتلقى المحاضرات والمقالات وتقام فيه أيضا الحفلات الموسيقية.

وفي الرابع عشر من أغسطس 1949 مات هايزيلر إثر نوبة قلبية مفاجئة.


</doc>
<doc id="540362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540362" title="لودفيغ أخيم فون أرنيم">
لودفيغ أخيم فون أرنيم

أخيم فون أرنيم
كارل يواخيم فريدريش لودفيج فون أرنيم (ولد في 26 يناير 1781 في برلين – ومات في 21 يناير 1831 في قصر فيبرسدورف) هو شاعر ألماني يعتبر هو وكليمنس فون برينتانو مؤسسا الاتجاه الرومانسي الهايدلبرجي.

أخيم هو شقيق كارل أوتو لودفيج فون أرنيم المسمى بـ "Pitt". وتزوج في عام 1811 من الأديبة بتينا فون أرنيم أخت صديقه كليمنس برينتانو. وقد أنجب من الأبناء فرايموند وزيجموند وفريدموند وكونيموند وماكسيميليانه وأرمجارت وجيزيلا فون أرنيم.

ينحدر أخيم فون أرنيم من عائلة من طبقة النبلاء. ماتت أمه بعد ولادته, وقضى طفولته وشبابه عند جدته في برلين وجروسفولترسدورف تسيرنيكوف. التحق بإحدى المدارس الثانوية في برلين بين عامي 1793 و1798, ودرس من عامي 1798 
حتى عام 1801علوم القانون والرياضيات في مدينة هاله وجوتنجن. وكتب العديد من المقالات للمجلات الفيزيائية, وقام مع أخيه بين عامي 1801 و1804 بجولة عبر أوروبا, وأصدر مع صديقه كليمنس برينتانو مجموعة الأشعار الشعبية من ثلاثة أجزاء بعنوان "Des Knaben Wunderhorn". كما أصدر الاثنان عام 1808 صحيفة "Zeitung für Einsiedler" الرومانسية الهامة في هايدلبرج.

أقام أرنيم منذ عام 1809 في برلين وعمل مع آخرين في الصحيفة التي كانت يصدرها هاينريش فون كلايست ""Berliner Abendblättern"" وأسس في عام 1811 "جمعية المنضدة الألمانية" التي سميت فيما بعد جمعية المنضدة المسيحية الألمانية, والتي كانت عبارة عن تجمع سياسي. وقد تولى من أكتوبر 1813 حتى فبراير 1814 تحرير الصحيفة الأسبوعية "المراسل البروسي" "Der Preußische Correspondent" الصادرة من برلين. وكانت له اتصالات مع الوطنيين البروسيين من أمثال آدام هاينريش مولر وفريدريش دو لا موت فوكيه وهاينريش فون كلايست.

عاش أرنيم منذ عام 1814 حتى وفاته (بأزمة قلبية في عام 1931) أغلب الوقت في قصر فيبرسدورف في ضيعته. وكان يساهم العديد من المقالات والقصص في الصحف والمجلات والتقاويم وكذلك في المنشورات المستقلة وكان له مكان بارز في الحياة الأدبية في برلين. أما زوجته وأولاده فكانوا يقيمون بشكل أساسي في برلين.

خلف أخيم فون أرنيم ثروة من المسرحيات والأقاصيص والقصص والروايات والقصائد والأعمال الصحفية. وقد اقتنت المكتبة الملكية في فايمار مكتبته الكبيرة. ويعتبر أرنيم من أهم رواد الرومانسية الألمانية.

بالاشتراك مع كليمنس فون برينتانو 


</doc>
<doc id="540370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540370" title="صفية المهندس">
صفية المهندس

صفية المهندس هي أم الإذاعيين المصريين، ولدت في عام 1922.

والدها اللغوى زكى المهندس وأخوها الفنان الراحل فؤاد المهندس. تزوجت من الإذاعى العملاق محمد محمود شعبان (بابا شارو). حصلت على درجة ليسانس الآداب قسم لغة إنجليزية.وهى من مؤسسى الإذاعة المصرية ومن أوائل الأصوات النسائية. شاركت في ركن المرأة والذي تحول إلى برنامج (ربات البيوت) قدمت فيه حلول لمشاكل كثيرة كانت تبعث لها عن طريق البريد على عنوان الإذاعة في برنامج ربات البيوت. حازت على العديد من الجوائز من وزارة الثقافة والاعلام ونقابة الأطباء.

اشتهرت الإعلامية الكبيرة الراحلة صفية المهندس بلقب "أم الإذاعيين" ليس لكبر سنها، أو لأنها كانت اسما بارزا وعاصرت جيل الرواد الأوائل من الإذاعيين، بل لأنها كانت بالفعل أما لكل الإذاعيين بما اشتهرت به من حب وعطف وتقديم العون للجميع، وعدم البخل بخبراتها الطويلة لأي من الأجيال التالية لها، فضلا عما قدمته من برامج وأعمال إذاعية تمس الأسرة المصرية، والمرأة العربية بشكل عام. كما أنها تعد أول صوت نسائي إذاعي انطلق ليس في الإذاعة المصرية فحسب، بل في إذاعات المشرق العربي كله، فاستحقت اللقب عن جدارة، وربما لم ينافسها فيه غيرها سواء في حياتها أو بعد رحيلها.

ولدت صفية في الثاني عشر من ديسمبر/ كانون الأول عام 1922 في واحد من أعرق أحياء القاهرة، وهو حي العباسية، لأسرة عريقة، حيث كان والدها زكي بك المهندس، عميدا لكلية دار العلوم، ونائبا لرئيس مجمع اللغة العربية، في تلك الفترة التي كان فيها عميد الأدب العربي طه حسين رئيسا للمجمع، وشقيقها الأصغر منها هو الفنان فؤاد المهندس، وشقيقتها السيدة "درية المهندس".

التحقت صفية بمدرسة السنية في العام 1937 وأظهرت براعة وتفوقا في دراستها، وإلى جانب ذلك انضمت للنشاط الاجتماعي بالمدرسة، فكانت عضوا بارزا في جماعة الخطابة المدرسية، لما لها من تميز واضح في كتابة ونطق اللغة العربية بأسلوب بسيط ومنمق، بسبب اهتمام الأسرة باللغة العربية، وتحديدا والدها، وهو ما انعكس على الأبناء، وتحديدا فؤاد وصفية.

لم تكتف صفية بتمكنها من ملكة الخطابة، بل أغراها ذلك بالانضمام إلى فريق التمثيل أيضا، وبعد حصولها على شهادة البكالوريا التحقت بكلية الآداب قسم اللغة الإنجليزية لتحصل على الليسانس عام 1945 وقد أقنعها صديقا والدها رائدا الإذاعة المصرية آنذاك، الإذاعي محمد فتحي وعبد الوهاب يوسف، بالعمل في الإذاعة المصرية، وهو اقتراح لاقى قبولها وترحيبها، وفي الوقت نفسه لتحقيق أمنية عزيزة عليها تمنتها طويلا منذ اشتراكها في فريق الخطابة والإذاعة المدرسية.

بالفعل أجرت صفية الاختبار في الإسكندرية تحت إشراف الإذاعي الكبير محمد محمود شعبان أو "بابا شارو" الذي أجازها كمذيعة بالإذاعة، وبعدها كانت الانطلاقة الكبيرة لمسيرة الإعلامية رائدة الإذاعة المصرية، حيث بدأت بنجاحات متتالية، منذ العام 1945 كمذيعة للهواء وبعد عامين أصبحت مسؤولة عن ركن المرأة في الإذاعة المصرية ومديرة لبرامج المنوعات، ثم مديرة البرنامج العام وتدرجت في العديد من المناصب القيادية بالإذاعة قبل أن تتولى رئاسة الإذاعة، كأول سيدة تتولى هذا المنصب المهم في السابع والعشرين من سبتمبر/ أيلول 1975 وحتى الحادي عشر من ديسمبر/ كانون الأول ،1982 لبلوغها سن التقاعد، غير أن علاقتها بالميكرفون لم تنقطع بإحالتها للتقاعد، فاستمرت في تقديم برامجها الشهيرة حتى فترة قصيرة قبيل رحيلها.

عشقت صفية المهندس الإذاعة بشكل لا حدود له، وهو ما جعلها ترفض كل إغراءات الصورة والظهور من خلال التلفزيون، حيث انهالت عليها عروض عدة منذ دخول التلفزيون مصر في العام ،1960 إلا أنها رفضت بشكل قاطع مغادرة موقعها خلف ميكرفون الإذاعة، وظلت وفية له طوال رحلتها معه. وخلال سنوات عملها بالإذاعة تخرجت على يديها أجيال عدة وتتلمذ عدد كبير من كبار الإذاعيين والإعلاميين عملت على صقل مواهبهم وتقديمهم حتى استحقت عن جدارة لقب “أم الإذاعيين”، وأقيم لها احتفال كبير بمناسبة حصولها على هذا اللقب وكانت سعيدة جدا به.

كان محمد محمود شعبان في وقت تقدم صفية للعمل بالإذاعة عام 1947 رئيسا للإذاعة، ويبدو أن اختباره لها لم يكن فقط لمجرد إجازتها للعمل كمذيعة بقدر ما كان لإجازتها كزوجة له، حيث لم يمض وقت طويل على التحاقها بالعمل حتى تزوجها، في حين كان يعاملها أسوأ معاملة وعندما تقدم لزواجها اندهش الجميع لكنه قال لها: “كنت أعاملك هكذا حتى أجرب مدى قدراتك على الاحتمال” وحدث الزواج في نهاية 1950 وكان نقلة نوعية في حياتها وأصبح كل منهما سببا في نجاح الآخر وقدما نموذجا رفيعا لأسرة مصرية ناجحة وأبناء نابغين وانفراد كل منهما بمجاله فاختار “بابا شارو” مملكة الطفل وبينما اختارت صفية مملكة المرأة وكانت جائزة كل منهما حب الملايين من المستمعين.

كان مشوار صفية المهندس طويلا، بدأته في العام 1947 من خلال برامج المرأة بداية ببرنامج “ركن المرأة”، حيث لم يكن هناك برنامج خاص للمرأة في الإذاعة المصرية من قبل ولهذا كانت تجمع أحاديث السيدات المشهورات مثل أمينة السعيد وبنت الشاطئ والدكتورة سهير القلماوي لتذيعها في برنامجها ثم أعدت برنامجها الشهير "ربات البيوت" والذي كان يشتمل على التمثيلية والأحاديث التربوية والبرنامج الدرامي يوميات عائلة مصرية وهي "عائلة مرزوق أفندي".

كانت بداية صفية المهندس بالإذاعة كمذيعة وقارئة نشرة أخبار وكانت أول امرأة تقتحم هذا المجال، وكانت قائدة للعاملين بعقل صاحبة الخبرة وقلب الأم التي تحنو على الجميع وترعاهم وتفسح الطريق أمامهم وتمنحهم الفرص الإعلامية داخل الإذاعة، وكان هذا مفتاح شخصيتها وسر نجاحها وتألقها في مسيرتها وسر تفوقها وريادتها في تقديم برامج المرأة وكانت الأم الحانية أستاذة في فن الحياة والعمل وتوجيه الأسرة المصرية من خلال “روشتة” نجاح وتوافق وحرص على القيم الأصيلة وتوجيه المرأة وبناء وعيها والدعوة للتماسك الأسري.

تمتعت صفية المهندس بصوت شجي وكانت صديقة الصباح لمعظم الأسر المصرية، وتقلدت الراحلة خلال مشوارها العديد من المناصب داخل الإذاعة المصرية منها: مشرفة على برنامج المرأة عام 1965 ومديرة عامة لإذاعة البرنامج العام عام ،1967 ثم نائب رئيس الإذاعة، ثم رئيسة للإذاعة في الفترة من عام 1975 حتى عام ،1982 حتى أحيلت إلى التقاعد في عام ،1982 وتم اختيارها عام 1999 عضوا بمجلس أمناء اتحاد الإذاعة والتلفزيون، ثم عضوا بمجلس الشورى وعضوا بالمجلس القومي للفنون، حتى رحلت عن عالمنا في 13 يونيو/ حزيران عام 2007 عن عمر يناهز 84 عاما وتركت لنا تراثا إذاعيا عظيما.



</doc>
<doc id="540373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540373" title="عبد الرحمن رشاد">
عبد الرحمن رشاد

الاذاعي عبد الرحمن رشاد عايد أو عبد الرحمن رشاد رئيس الاذاعة المصرية الحالي ورئيس شبكة البرنامج العام ورئيس شبكة صوت العرب الاسبق ، وصاحب مجموعة من الاعمال القصصية و الاعمال البرامجية الاذاعية وحاصل علي عدة جوائز ذهبية من مهرجان الاذاعة التليفزيون ومهرجان الاعلام العربي .

عبد الرحمن رشاد عايد مصري حاصل على بكالوريوس اقتصاد وعلوم سياسية / علوم سياسية عام 1976 جامعة القاهرة ورئيس شبكة صوت العرب الاسبق ورئيس الإذاعة المصرية حاليا .



عين في وزارة التعليم العالى في 17 أكتوبر 1976م ثم ندب للعمل بالاذاعة المصرية عام 1980م ، ثم نقل الي الاذاعة في 18 مارس 1981م ، وكانت أول فترة مفتوحة قام بتقديمها كانت عن ثورة يوليو ، تدرج في العمل بالاذاعة المصرية كالتالي :




أعتمد كاتباً درامياً في الاذاعة المصرية عام 1988 وله العديد من الاعمال المنشورة مثل :



</doc>
<doc id="540390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540390" title="عثمان أباظة">
عثمان أباظة

عثمان أباظة هو مخرج إذاعي يعتبر من أهم أوائل المخرجين في الإذاعة المصرية ولد في عام 1903 و توفى في عام 1960.

من أهم تمثلياته 

ومن الأوبريتات 

والبرامج الغنائية 


</doc>
<doc id="540397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540397" title="بيزوكري">
بيزوكري

البيزوكري (Pizzoccheri) هو نوع من أنواع التالياتيلي أو (باستا شريطية مستوية) معمولة من 80 % طحين حنطة سوداء و20 % طحين حنطة. 

يتم تحضيرها بشكل كلاسيكي في فالتلينا (Valtellina) وهي منطقة حدودية بين إيطاليا و سويسرا .
يتم طبخها عادة مع الخضارِ (شمندر سويسري في أغلب الأحيان)، و مكعبات البطاطا. هذا الخليط يوضع كطبقات بإضافة قطع جبن فالتالينية 
(Valtellina Casera) و جبنة الجراند بادانو (Grana Padano) أو جبنة الريجيانو بارميزان ( Parmigiano Reggiano) و يتم تزيين الطبق بالثوم والميرميّة اللذان يتم قليهما قليلاً في الزبدة سوية.



</doc>
<doc id="540403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540403" title="تزغاغت">
تزغاغت

قرية تازغاغت

تعتبر قرية تزغاغت التابعة لعمالة تارودانت من بين أجمل قرى مدينة اغادير المغربية، قرية صغيرة أمازيغية عرف اهلها بالكرم على مر العصور، ولعل ما يميزها هو الجو الصحو والأنهار الفائضة وشجر اللوز الذي اشتهرت به دائما.تبعد تزغاغت بحوالي 15 كلم عن مركز جماعة ايت عبد الله، وتحيط بها مجموعة من القرى الأخرى الشبيهة بها.يشتهر الطريق المؤدي إلى تزغاغت بوعورته بسبب عدم تعبيده ; حيث تنتهي الطريق المعبدة عند مركز الجماعة القروية سيدي مزال لتبدأ الطريق الصعبة إلى القرية الجميلة التي تنسي المسافرمشقة الطريق بجمالها.

ومن الجدير بالذكر هنا جبالها الضخمة وأهمها الجبل الشديد الانحدار الذي يسميه اهل القرية اسجكم.

من عادة تزغاغت الاحتفال بموسم صيفي، حيث يجتمع كل اهل القرية الذين أبعدت بينهم الظروف من مختلف المدن المغربية.

لطالما عرفت قرية تزغاغت بمعلمة تاريخية شامخة إلى يومنا هذا تسمى " ايمو غادير " وهو مكان لحفظ المحاصيل الزراعية والممتلكات الثمينة الخاصة باهل القرية دون غيرهم. ولكن المكان سرعان ما فقد كل مميزاته وأصبح في غياهب النسيان فقد سقطت ثلاثة من أبراجه الكبيرة مؤخرا وذلك راجع للأهمال واللامبالاة ب مكان تاريخي يزيد عمرها عن السبعة قرون حسب قول اهلها.علاوة عن ذلك بيوتها القديمة التي تشهد على اصالتها زخارفها وهندستها وهذا كله لايدل سوى على ان 
قدماء تزغاغت ليسوا كرماء فقط بل وأصحاب سمعة فنية عمرانية ذاع صيطها في كل الأقطار.


</doc>
<doc id="540410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540410" title="هيثم الدرازي">
هيثم الدرازي

هيثم الدرازي هو ممثل بحريني و بطل الخليج للكارتيه ظهر على شاشة التلفزيون في مسلسل القناص و الفجر المستحيل.



</doc>
<doc id="540414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540414" title="تالياتيلي">
تالياتيلي

تالياتيلي (Tagliatelle) هي كلمة أشتقت من الكلمة الأيطالية (tagliare) بمعنى "القَطْع" و التالياتيلي هي الباستا الكلاسيكية لإقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. بشكل منفرد و متميز ظل هذا النوع من الباستا لمدة طويلة كأشرطة مستوية مماثلة في الشكلِ إلى ألفريدو فيتوتشني، لكن الحجم النموذجي لهذه الباستا حوالي 0.65 سنتيمتر إلى 1 سنتيمترِ (0.25 إلى 0.375 بوصة) عريضة. يمكن أن تُقدم هذ الباستا مع تشكيلة من الصلصات الكلاسيكية مثل صلصة اللحم أو صلصة البولونيزي.


</doc>
<doc id="540416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540416" title="نضال بدر">
نضال بدر

نضال بدر هو ممثل بحريني من مواليد (13 سبتمبر 1976).

الأعمال الفنية: 
•مسرحية ((الخفاش)) من إخراج أحمد الصايغ - سبتمبر 1997 (ممثل). 
• مسرحية ((أحلام هبة الله)) من إخراج سالم سلطان - يوليو 1998 (ممثل).
• مسرحية ((نجمة على الأرض)) من إخراج أحمد الصايغ – أغسطس 1998 (ممثل).
• مسرحية ((البرزخ)) من إخراج إسحاق عبد الله - أغسطس 1999 (ممثل). 
• مسرحية ((الطائرة الورقية)) من إخراج إسحاق عبد الله - أغسطس 2000 (إضاءة).
• مسرحية ((محتار في المعهد)) من إخراج عباس السماك - سبتمبر 2000 (ممثل). 
• مسرحية ((موظف قطاع خاص)) من إخراج حسن العصفور 2001 (ممثل ومساعد مخرج). 
• مسرحية ((الطفل يرسم تلاً)) من إخراج عبد الله الدوسري - أغسطس 2001 (ممثل). 
• مسرحية ((وطن ومواطن)) من إخراج إسحاق عبد الله سبتمبر 2002 (ممثل ومساعد مخرج ومؤلف اغنية).
• مسرحية ((كليلة ودمنة)) من إخراج أحمد الصائغ - فبراير 2003. 
• مسرحية ((الثقة القاتلة)) من إخراج نضال بدر – نوفمبر 2002 (ممثل ومؤلف ومخرج).
• مسرحية ((المعاقون)) تأليف وإخراج حسين العصفور - أكتوبر 2004 (إضاءة).
• مسلسل ((السديم)) من إخراج أحمد يعقوب المقلة - 2002 (ممثل).
• مسلسل ((الكلمة الطيبة)) من إخراج جمال الشوملي - 2002 (ممثل). 
• مسلسل ((بقايا رماد)) من إخراج جمال الشوملي - 2003 (ممثل).
• مسلسل ((عويشة)) من إخراج عبد الله يوسف – 2003 - 2004 (ممثل).
• شارك بورشة تأهيل الممثل للأستاذة كلثوم أمين 2002.
• شارك بورشة مسرح الشارع للأستاذة كلثوم أمين 2004.


</doc>
<doc id="540428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540428" title="كريستيان فورشتيغوت غيلرت">
كريستيان فورشتيغوت غيلرت

كرستيان فورشتيجوت جيلرت 
أديب ألماني وفيلسوف أخلاقي من عصر التنوير ولد في 4 يوليو 1715 في هاينيشن – ومات في 13 ديسمبر 1769 في لايبزج كان أثناء حياته يعتبر إلى جانب كريستيان فيلكس فايسه أكثر الكتاب الألمان في عدد قرائهم.

نشأ جيلرت الابن الخامس بين ثلاث عشرة من الأبناء للقسيس كريستيان جيلرت (1671 – 1747) والأم يوهانا سالومه جيلرت (مولودة بلقب شوتس 1681 – 1759) ونشأ في ظروف فقيرة في هاينيشن في زاكسن. ورغم ذلك الفقر فقد استطاع أن يلتحق في سنة 1729 بمدرسة سانت أفرا الأميرية في مايسن. كان أخوه الأكبر كريستليب إيرجوت جيلرت متخصصا في علم المعادن والتعدين.

درس اللاهوت والتاريخ والأدب والفلسفة في جامعة لايبزج بين عامي 1934 و 1938 ثم توقف عن الدراسة بسبب قلة ماله. ثم عمل واعظا ثم مدرسا منزليا لدي أسرة الأمير فون لوتيشاو بالقرب من دريسدن.

نشرأولى قصائده وهي بعنوان "أودة إلى مروج اليوم في روسيا". وهي من شعر المناسبات.

وكان من كتاب صحيفة "مقالات جديدة في الاستمتاع بالعقل والفكاهة" التي كانت تصدر في بريمن، كما أنه اقترب حينذاك من دائرة جوتشد.

واطلع في تلك الفترة على الأدبين الفرنسي والإنجليزي. كذلك شارك في ترجمة موسوعة Bayles التي هاجمها يوهان كريستوف جوتشد. استطاع أن ينهى دراسته في سنة 1744 برسالة دكتوراه حول نظرية وتاريخ الفابولا.

كانت صحته معتلة لفترة طويلة، وكان مريضا بمرض الهيبوكندريا (توهم وجود مرض غير موجود). ورغم أن جيلرت كان يريد ان يصبح قسيسا إلا أنه وجد في الأدب إمكانية ان يصبح معلما. وقد تعرف وهو ما زال طالبا في مايسن على جوتليب فيلهلم رابينر الذي سيصبح كاتبا ساخرا فيما بعد، وتعرف وهو في الجامعة في لايبزج على الأخوين شليجل والشاعر جلايم. واستمرت صداقته بهم طيلة حياته، وكانوا رفقاء له في أعماله العلمية والأدبية.

في عام 1745 بدأ إلقاء محاضرات في لايبزج حول الشعر والفصاحة والأخلاق. وفي عام 1751 عين أستاذا غير دائم في مادة الفلسفة وظل يعمل من حينها أستاذا جامعيا.

وخلال حرب السبعة أعوام تناول تجاربه الحالمة في كتابه "أغاني وأودات دينية" 1757. ولم تستطع فترات الاستجمام والنزهات إلى برلين وكارلسباد ودريسدن تحسين حالته الصحية والنفسية. وفي عام 1761 رفض بسبب سوء صحته كرسيا دائما لتدريس الفلسفة. وقد لاقت محاضراته حول الأخلاق اهتماما كبيرا من معاصريه. وكانت من الأشياء المشهورة في الجامعة، وكانت القاعة التي يلقي فيها محاضراته مليئة عن آخرها.

وكان جوته من بين المستمعين له. وقال : "التمجيد والحب اللذان كان يتمتع بهما من جانب الشبان يفوقان التصور، وكنت أحضر له واستمعت له وأنا في قمة السعادة. كان ضئيل الجسم ممشوقا غير نحيل، رقيقا حزين العينين ذي جبين جميل، وفم دقيق ووجه بيضاوي مستحسن: فكان فيه كل شيء جعله مستلطفا ومحبوبا لدى الحاضرين له. وكان حرصه ضروريا، فهو يقضي كل يومه في أن يكون الناس الذيين يفكرون في الاقتراب منه، يستمعون له ويسعدون بحديثه". كما أنه وصف تعاليمه الأخلاقية في كتابه الشهير "الأدب والحقيقة" بأنها "أساس للثقافة الأخلاقية الألمانية".

وكان جيلرت حلقة وصل بين عصر التنوير وعصر الحساسية الذي تلاه، وكان المواطن المثالي حسب رأيه هو الذي يجمع بين التنوير والحساسية في شخصيته. وتمثل قيم الحب والصداقة والتعاطف مرتبطة بالعقل بالنسبة لجيلرت الأسس الثابتة للحياة البشرية.

وظل جيلرت بقية حياته في لايبزج وكرس سنواته الأخيرة بعد عام 1951 لمجاله التعليمي في الجامعة وكان يكتب نادرا. ولم يعد يملك جيلرت ما يقوله للجيل الجديد. ويبقى تأثيره كحلقة وصل بين عصرين وككاتب شعبي وممهد للكلاسيكية موضع خلاف حتى يومنا هذا.

توفي في 13 ديسمبر 1769 في لايبزج و كان لاهوتيا وفيلسوفا وأديبا، كما أنه ما زال معروفا في أيامنا تلك من خلال الكتب المدرسية باعتباره كاتب فابولات. وكان واحدا من أكثر الكتاب المقروئين في عصره والمؤثرين على معاصريه.

وتم دفنه مع أخيه فريدريش ليبريشت كبير مفوض البريد (10 نوفمبر 1711 – 8 يناير 1770) والذي توفي بعد شهر واحد فقط من وفاة اخيه، في مقبرة يوهانيس القديمة في لايبزج. وفي عام 1900 تم نقل رفات كلا الأخوين إلى مدفن كنيسة يوهانيس . وبعد التدمير الذي حدث في الحرب العالمية الثانية نقلا في عام 1949 إلى كنيسة الجامعة. وبعد تفجيرها في عام 1968 وجدوا مثواهما الأخير في مقبرة لايبزج الجنوبية.

بدأ جيلرت نشر أعماله الأدبية أثناء فترة الدراسة. وبلغ إنتاجه ذروته بين عامي 1740 – 1750 . وتعتبر أعماله – وخاصة فابولاته – في الفترة بين التنوير والحساسية والعاصفة والاندفاع من أكثر الأعمال التي قرات في ألمانيا. وخلال تأثيره الواسع ساهم في بناء جمهور قارئ كبير في ألمانيا، ومهد بذلك الطريق لأدباء الأجيال التالية.

وربط في أعماله بين الأغراض التعليمية والأخلاقية وبين التسلية الفكرية. وكتب في كل الأجناس الأدبية وأضاف إليها روحا جديدة. وأصبحت على يديه الفابولات من أكثر الأجناس الأدبية شعبية بين القراء الألمان. ورايته "حياة الدوقة السويدية فون جيم" أولى الروايات البرجوازية، وبفضله أصبحت الرواية جنسا أدبيا راقيا بعد أن عانت التجاهل والإهمال. وقد ساهم في معالجاته لفن كتابة الخطاب في وضع مبادئ أسلوبية وهي الطبيعية والبساطة والوضوح.

تميزت مسرحياته الهزلية بإفساحها المجال لأول مرة لشخصيات برجوازية مع بيئتها بالظهور على المسارح. رواية حياة الدوقة فون جيم تتخذ من الاخلاق البرجوازية موضوعا لها، وكانت من روايات الرسائل الأولى في ألمانيا. (قارن صوفيا فون لا روش) "تاريخ الآنسة فون شتيرنهايم").

أثنى ليسنج بصفة خاصة على أسلوب رسائله المتبادلة، ووصفه فيلاند بأنه "المفضل لديه". وقد قام العديد من الملحنين الموسيقيين بتلحين بعض من أشعاره في كتاب "أغاني وأودات دينية" ومنهم كارل فيليب إيمانويل باخ ويوزف هايدن ولودفيج فان بيتهوفن.

كان جيلرت أثناء حياته بروفيسورا كما كان شاعرا محبوبا بشكل غير عادي، كما أنه لم يتلق أي نقد يذكر. لكن هذا ما لبث أن تغير بعد وفاته. فكتاب العاصفة والاندفاع حطوا من قيمته ووصفوه بأنه متوسط القيمة وأنه أديب ذو نظرة أخلاقية محدودة صارمة وأنه يكتب لتربية بنات قساوسة الريف.

• بجوار فابولاته وقصصه ومعالجاته وأحاديثه ومحاضراته فقد نشر: 
• الراهبات التقيات (مسرحية هزلية 1745)
• الراهبات الرقيقات (مسرحية هزلية 1747)
• حياة الدوقة السويدية جيم (روايو رسائل)
• أغاني وأودات دينية 1757
• أفكار عن خطاب ألماني جيد 1742
• أغاني 1743
• الرابطة (مسرحية رعاة 1744)
• سيلفيا 1745
• المرأة المريضة (مسرحية هزلية 1746)
• فابولات وقصص (في جزأين 1746 – 1748)
• النبوءة (مسرحية غنائية لحنها يوهان آدم هيلر 1753)
• قصائد تعليمية وقصص 1754
• مجموعة كتابات متفرقة 1756
• قصص غير مكتملة من حياتي 1760
• مذكرات من العام 1761
• محاضرات أخلاقية 1770


</doc>
<doc id="540443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540443" title="نبي الرحمة (كتاب)">
نبي الرحمة (كتاب)

نبي الرحمة كتاب يتناول صفات النبي محمد، وهو من كتب السيرة النبوية والشمائل. ألّفه محمد مسعد ياقوت. أعد الكتاب أصلا للرد على كتاب نبي الخراب (الذي ألّفه كريك وينن) الذي ينتقد النبي محمد. للكتاب موقعٌ إلكترونيٌ للتعريف به. نشر الكتاب دار الخراز بجدة.


</doc>
<doc id="540454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540454" title="مطبخ أوقيانوسيا">
مطبخ أوقيانوسيا

مطبخ أوقيانوسيا يشمل جميع أنواع الطعام المختلفة التي يتناولها شعوب منطقة جنوب المحيط الهندي. وبسبب الاختلافات الشاسعة بين الحضارات في هذه المنطقة، فيمكن تقسيم مطابخهم إلى الفئات التالية:


</doc>
<doc id="540459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540459" title="أحمد حسن الطه">
أحمد حسن الطه

وهو الشيخ أحمد حسن الطه، من علماء العراق، ويشغل منصب إمام وخطيب جامع الإمام الأعظم منذ عام 1424هـ/2003م، ولحد الآن وهو عضو الهيئة العليا في المجمع الفقهي العراقي لكبار العلماء للدعوة والإفتاء. 
ولد في مدينة سامراء عام 1355 هـ/1936م.

عرف عنه الصدق والنصح والصلابة في المبدأ والصراحة في النصيحة وقد أثر في طلابه ومن عرفه كثيرا.

ابتدأ في صغرهِ قبل مرحلة الابتدائية تعلم أحرف العربية وقراءة القرآن الكريم في بيت الحاج محمود الملا حسين حتى أتقن الكتابة وقراءة القرآن بصورة تامة.

أكمل دراسته الأولية الابتدائية عام 1370هـ/ 1951م.

انتسب إلى المدرسة الدينية في سامراء عام 1370 هـ/ 1951م ودرس فيها إلى المرحلة العاشرة ثم أنتقل من مدرسة سامراء العلمية إلى مدرسة الشيخ عبد القادر الكيلاني إلى أن أكمل دراسته الدينية حيث كانت يومئذ اثنتي عشرة سنة وذلك سنة 1964/1963 الدراسية، وبقي يتلقى الدروس العلمية على مشايخ بغداد.

درس العلوم الإسلامية على الشيخ أحمد الراوي في مدرسة سامراء الدينية، الذي أنتدبه لأكمال دروس العلم على علماء بغداد عام 1380 هـ/1961م، فسافر إلى بغداد وطلب العلم الشرعي على علمائها، وكان من أساتذتهِ الذين تلقى منهم دروس العلم الشيخ أمجد الزهاوي في مدرسة السليمانية، والشيخ فؤاد الدين الألوسي في المدرسة المرجانية، والشيخ نجم الدين الواعظ في مدرسة نائلة خاتون والشيخ عبد القادر الخطيب في مدرسة منورة خاتون، والشيخ عبد الكريم بيارة المدرس في المدرسة القادرية، كما درس عند الشيخ كمال الدين الطائي مدير المدرسة القادرية، والشيخ عبد الكريم زيدان وعبد الكريم حمادي الدبان.

ألتحق بعدها للدراسة في كلية الإمام الأعظم وتخرج فيها بشهادة البكالوريوس في العلوم الشرعية سنة 1971م، وكان من أبرز من درسه هو الشيخ يوسف عبد الرازق الفلسطيني الأصل المصري الجنسية والشيخ شمس الدين عبد الباسط، والشيخ أحمد فهمي أبو سنة، والشيخ محمد الظواهري والأستاذ أحمد ناجي القيسي، والأستاذ والشيخ شفيق العاني، والشيخ عبد الله الصوفي، والأستاذ محمد حامد الطائي، والأستاذ حمد عبيد الكبيسي، وأحمد عبيد الكبيسي والدكتور حسن حبيبة، والدكتور عرفان عبد الحميد والدكتوربشار عواد معروف والدكتور رشيد العبيدي وغيرهم كثير.

حصل على شهادة الماجستير من قسم الدين كلية الآداب جامعة بغداد سنة 1974.

حصل على شهادة الدكتوراه في الشريعة الإسلامية من كلية الإمام الأعظم في بغداد سنة 2007م.

في عام 1961 عين إماماً وخطيباً في جامع دراغ في حي المنصور الذي شيد على نفقة الحاج رشيد دراغ، وكان أول امام وخطيب عين فيه منذ أول افتتاحه من علماء بغداد بحضور رئيس الوزراء يومها عبد الكريم قاسم مساء يوم 28 شعبان 1380 هـ/14 شباط 1961م، وبقي في هذا الجامع إماماً وخطيباً إلى 20 شباط 1981 عندما منعته السلطة آنذاك من الخطابة.

وفي سنة 1965 اضيفت إليه جهة التدريس في جامع الشيخ صندل في الكرخ ببغداد.

في نيسان سنة1974 عين في كلية الإمام الأعظم بدرجة مدرس مساعد وبقي في الكلية إلى السنة الدراسية 1984/1983 حين ابعد من التدريس الشرعي بقرار من رئاسة الجمهورية إلى وزارة العمل والشؤون الاجتماعية.

في أوائل سنة 1985 نقل بأمر رئاسة الجمهورية من وزارة العمل إلى وزارة الأوقاف فاختار الإمامة والخطابة في سامراء فعين خطيباً في جامع حي المعلمين وإماماً في مسجد الشهيد في حي السكك.

ودرس في مدرسة الإمام علي الهادي الدينية في سامراء منذ أفتتاحها خلال فترة عمله في سامراء قبل أن يغادرها إلى الإمارات.

وفي أواخر سنة 1987 أعيد إلى المعهد العالي لإعداد الأئمة والخطباء بصفة محاضر ثم عين مدرساً ورقي إلى درجة أستاذ مساعد.

عمل بالتدريس في جامعة بغداد كأستاذ مساعد في مادة الفقه المقارن.

في 21 تموز 1995 صدر الأمر من رئاسة الجمهورية بإحالته على التقاعد مع الإشارة إلى منعه من كل نشاطً ديني وكان يومئذ أستاذاً في المعهد العالي لاعداد الأئمة والخطباء وإماماً وخطيباً في جامع حي المعلمين ولكنه مارس دوره الطبيعي كعالم شرعي حسبة لله ولم يترك فرصة للوعظ والافتاء الا وأدى دوره فيها حتى في المقابر ومجالس التعزية واعظا للناس.

عمل أستاذاً في جامعة عجمان بدولة الإمارات العربية المتحدة من سنة1997م ولغاية 2003م في كلية التربية والعلوم الأساسية متنقلا بين فروع هذه الجامعة (فرع العين وفرع عجمان وفرع أبوظبي)، ثم عاد بعد احتلال العراق إلى العراق للعمل الشرعي والدعوي، وقام بتدريس معظم العلوم الشرعية، لما يزيد عن عشرين عاماً.

وبعد الغزو الأمريكي للعراق في عام 2003م، أنتدبه ديوان الوقف السني ليشغل منصب الإمامة والخطابة في جامع الإمام الأعظم، وألقاء المحاضرات والدروس العلمية والشرعية.

وشغل منصب مدير المدرسة العلمية في سامراء ولمدة ثلاثة أعوام.
عام 2004م رأس قسم الفقه وأصوله عند افتتاحه كفرع لكلية الإمام الاعظم في مدينة سامراء.

وأستمر في ألقاء دروس الوعظ والأرشاد في المساجد وتاثر به الكثير من المصلين.

ولقد آلت إليه الفتوى في بغداد بعد أن أصبح رئيس مجلس الافتاء في بغداد، وهو عضو الهيئة العليا للمجمع الفقهي العراقي حالياً.

شارك في الكثير من المؤتمرات في داخل العراق وخارجه.

لهُ الكثير من المؤلفات الفقهية القيمة ومنها:

تم اختيار الشيخ أحمد حسن الطه مرجعاً أعلى لأهل السنة والجماعة في العراق بعد انتخابه بالأغلبية من قبل الهيئة العليا للمجمع الفقهي العراقي لكبار العلماء للدعوة والإفتاء، وهي المؤسسة الدينية الممثلة لسنة العراق بحسب قانون ديوان الوقف السني رقم 56 لعام 2012 المادة 4 ثانياً.



</doc>
<doc id="540460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540460" title="سلطة يونانية">
سلطة يونانية

السلطة اليونانية هي مكوّن شائع جداً في وجبة الطعام اليونانية التقليدية. هي أحد السلطات الأكثر شعبية في العالم بأجمعه، خصوصاً أثناء الشهورِ الصيفية، في اليونان وقبرص بينما هي خفيفة، منعشة وسهلة التحضير. السلطة اليونانية الحقيقية تصنع باستخدام الطماطم المقطعة أو شرائح الخيارِ المقطعة، بصل أحمر، جبن فيتا، وزيتون أسود، ويتم تتبيله بالملح الفلفل الأسود و الريحان و زيت الزيتون. الخسّ والخلّ يستعملان أيضاً لكنهما ليسا من المكونات الرئيسية.
تحتوي وجبة السلطة اليونانية (200غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:





</doc>
<doc id="540474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540474" title="مطبخ جنوب آسيا">
مطبخ جنوب آسيا

مطبخ جنوب آسيا، ويسمى ديسي بالسنسكريتي، يشمل مأكولات مناطق شبه الجزيرة الهندية. ويتداخل هذه الطبخ مع مطابخ ثقافات أخرى في المنطقة مثل المطبخ التركي والفارسي والشرق أوسطي. كما تأثر بشكل كبير العادات الهندوسية المنشرة بين شعوبه. ويعتبر خبز المرقوق والذي يعرف بالنان من أساسيات موائده. يتميز هذا المطبخ باستعمال البهارات الحارة جدا مثل الشطة والفلفل الأسود وكبش القرنفل. ومن اللحوم، يستعمل الدجاج، الضأن والماعز. وبسبب معتقدات الهندوس، لا يستعمل لحم العجول الا في مناطق محددة جدا. ويعتمد ها المطبخ على الحبوب بشكل كبير وبخاصة الأرز.



</doc>
<doc id="540485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540485" title="أنا الحب (فيلم)">
أنا الحب (فيلم)

أنا الحب فيلم مصري تم إنتاجه عام 1954، من إخراج هنري بركات و بطولة شادية و محسن سرحان و يحيى شاهين.




</doc>
<doc id="540489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540489" title="هاي سكول ميوزيكال (توضيح)">
هاي سكول ميوزيكال (توضيح)



</doc>
<doc id="540502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540502" title="معكرونة الثوم بالزيت">
معكرونة الثوم بالزيت

معكرونة الثوم بالزيت 
هي وصفة لطبخ طبق الباستا التقليدي في إيطاليا يقال بأن مصدره إقليم أبروتسو الإيطالي وهو ذو شعبية واسعة في إيطاليا.
يستخدم في صنعه الثوم المقلي بزيت الزيتون وأيضا الفلفل الأحمر إضافة إلى البقدونس
ويضيف البعض الطماطم الطازج إلى الزيت بعد قلي الثوم فيه.



</doc>
<doc id="540507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540507" title="حوزة النجف">
حوزة النجف

حوزة النجف 

في سنة (448 هـ) نزح إلى مدينة النجف من بغداد كبيرُ علماء الشيعة في ذلك العهد، الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، إثر فتنة طائفية أثارها السلجوقيون في مفتتح حكمهم في العراق، وكان من آثارها الهجوم على دار الشيخ الطوسي، ونهب كتبه وإحراق كرسيّه الذي كان يجلس عليه للتدريس، وإحراق مكتبات أخرى. 
فكان ارتحال الشيخ الطوسي إلى النجف، بداية عهد جديد في حياة هذه المدينة التي أخذت منذ ذلك العهد تتحول من مدينة ومزار إلى جامعة كبرى. 
ويبدو أنّه كان للنجف قبل الشيخ الطوسي شأن علمي، وكان يقصدها الناس للدراسة على علمائها المجاورين فيها، فمنذ أوائل القرن الثالث للهجرة نرى أسماء علمية بارزة تُنسب إلى النجف، مثل: شرف الدين بن علي النجفي، وأحمد بن عبد الله الغَروي، وابن شهريار، كما أن هناك إجازات علمية تحمل اسم النجف. ثمّ نرى أن المؤرخين يذكرون أن عضد الدولة البُوَيهي حين زيارته للنجف سنة 371 هـ، وزّع أموالاً على الفقهاء والفقراء، ومعنى هذا أنّه كان فيها جمهور من الفقهاء خَفِيَت عنّا أخبارهم، وضاعت فيما ضاع من أخبار النجف الكثيرة، ومعنى هذا أيضاً، أنّه كان قبلهم فيها فقهاء، وظل بعدهم فيها فقهاء. 
ولكي يشير المؤرخون إلى وجود الفقهاء فيها حين زيارة عضد الدولة، لابد من أن يكون هؤلاء الفقهاء حصيلة دراسات متصلة من عهدٍ لا نستطيع تحديده تحديداً دقيقاً، لقلة ما بأيدينا من المصادر. 
على أنه من البديهي، أن تكون النجف بعد ابتداء شأنها كمدينة، قد ابتدأت في نفس الوقت تَرِث الكوفة علمياً ودراسياً، فكونُها ضاحيةً من ضواحي الكوفة، وكونها أضحت مهوى قلوب المؤمنين، وموضع هجرتهم، وكونُ الكوفة صاحبة ذاك الشأن العلمي الرفيع، كل ذلك أهّل النجفَ لوراثة تدريجية انتهت أخيراً إلى ذَوَبان الكوفة في النجف ذوباناً تاماً. 
لذلك كان من الطبيعي أن يكون للنجف شأن علمي دراسي، قبل رحيل الشيخ الطوسي إليها، ولكن الشأن تبلور بوصول الشيخ، وتطور إلى تنظيم، جعل منها مقصد الطالبين من كل مكان. 
ولا يفوتنا أن الشيخ لم يهاجر إليها وحده، فمن المعلوم أنّه كان له في بغداد حلقة تتلقى العلم عليه، تتلوها حلقات تتلقى العلم على تلاميذه. 
ومن المؤكد أن جُلّ هؤلاء ـ إن لم يكونوا كلّهم ـ قد انتقلوا بانتقال الشيخ، ونظّموا أمر الدرس تنظيماً دقيقاً، دخلت فيه النجف في طور جديد، من أهمّ أطوارها.

ويستمر ذلك حتّى القرن السابع الهجري، وإذا بمدينة الحلة تغدو هي البديل من النجف، وإذا بها مقرّ كبار علماء الشيعة ومقرّ تدريسهم، على أن النجف ظلت محتفظة بطابعها العلمي، وظل فيها من العلماء والفقهاء، من يملأون فيها فراغاً لابد من إملائه. 
ويبدو من الغرابة بمكان، أن يتحول التدريس من النجف إلى الحلة، وأن يستبدل العلماء المقام في الحلة بالمقام في النجف، ويتراءى أن التعليل الصحيح لذلك، هو جفاف الحياة في النجف وقسوة العيش فيها، لا ماء ولا شجر، بل حَرور متصل معظم الشهور، لا يلطفه ظل ولا يخففه نسيم. 
ويبدو أنّه من هنا انطلقت فكرة نقل التدريس إلى مدينة الحلّة التي يشقّها نهر الفرات، وتحيط بها الحدائق والبساتين. 
وما دامت النجف قريبة، فإن القلوب الظامئة لزيارة قبر علي بن أبي طالب تستطيع وهي في الحلة، أن تتجه إليه، وتستطيع أن تنتقل بأجسادها بين شهر وشهر للاستمتاع بجواره. 
ولكن الأمر ما لبث أن عاد إلى أصله، وعادت النجف دار العلم والتدريس، على أن الحال لم تستقر بها استقراراً تاماً، بل ظلت بين مدّ وجَزْر.. إلى أن جاء عهد وَرِثَت فيه مدينةُ كربلاء كلا المدينتين: النجف والحلة. ويبدو أن السرّ في ذلك، هو أن كربلاء تجمع إليها ما في المدينتين؛ ففيها ضريح سيد الشهداء الحسين بن علي، وفيها الظلال والماء. 
وظلت كربلاء معهد الشيعة الأكبر، حتّى مطلع القرن الثالث عشر الهجري. 
وبانتقال مهدي الطباطبائي، المعروف ببحر العلوم من كربلاء إلى النجف، استقرّ الأمر في النجف استقراراً كاملاً، كان من أكبر دعائمه شخصية مهدي نفسه، بما تحلّت به من سجايا وفضائل، جَعَلت منه عالِماً فذّاً بين العلماء القادة. 
ثمّ أعقبه تلميذه الشيخ جعفر كاشف الغطاء، فزاد الأمرُ إحكاماً، وعادت النجف مدرسة الشيعة الكبرى، ومعهدهم الأول، ودار هجرتهم العلمية حتّى اليوم. 
يقول الشبيبي: ما زالت النجف من أكبر عواصم العلم للشيعة، وهي أكبرها منذ نحو قرنَين، وما انفكّت من أول ما خُطِّطت، مأوى كثير من فقهاء الشيعة، ومتصوفيهم وزهّادهم، وما عبر عليها عصر خَلَت فيه من عالم أو أديب، غير أن لها عصوراً معروفة، حَجَّ إليها الناس فيها من أجل التعلم والتفقه، ورأَسَ على رأسِ كل عصر منها، إمامٌ واحد أو أكثر من مشاهير أئمّة الشيعة ومخرّجيهم، أقدمها عصر أبي جعفر الطوسي، على أثر هجرته إلى النجف، وإقرائه فيها الناسَ وشدهم الرحال إليه في منتصف القرن الخامس.. ثمّ عصر أبي علي الطوسي ابن أبي جعفر، وقد خلف أباه ثمّةَ في الإقراء، وعاصره جماعة من أصحاب أبيه.. ثمّ عصر عماد الدين الطبري النجفي، تلميذ أبي علي الطوسي في منتصف القرن السادس. 
وفي هذا العصر زاحمت الحلةُ السيفيةُ النجفَ من الجهة العلمية، وصارت إليها رحلة الشيعة نحو ثلاثة قرون، ففتر الناس عن الرحلة إلى النجف من تلك الجهة مدة طويلة، أي من منتصف القرن السادس، حيث عصر ابن إدريس وسديد الدين الحِمْصي في الحِلّة، إلى منتصف القرن التاسع، حيث عصر ابن فهد الحلي فيها، وهو آخر عصورها المشرقة، فكان الشأن الأكبر للحلة في خلال ذلك. 
على أن النجف ظهر فيها طوال هذه الفترة طائفة من العلماء المشاهير، سواء كانوا ممن أخرجتهم المدينة، أو ممن جاوروا فيها. 
ثمّ لمّا هَرمَت الحلة، وانقضى عهدها العلمي، عادت النجف فاستقلّت مرة أخرى، بالعلم والرحلة إليه، واتصلت أو كادت حلقاتُ عصورها العلمية، من أول القرن العاشر إلى الآن، فكان أولها عصر الشيخ علي بن عبد العال الكَرَكي المحقق المشهور، ومعاصره الشيخ إبراهيم القَطيفي.. ثمّ عصر الشيخ الأردبيلي الزاهد وصاحبه الملاّ عبد الله اليزدي.. ثمّ عصر الشيخ عبد النبي الجزائري.. ثمّ عصر الشيخ حسام الدين النجفي، فعصر الشيخ فخر الدين الطريحي.. ثمّ عصر أبي الحسن الشريف ومعاصريه، فعصر الفُتوني، فعصر الطباطبائي، فعصر الشيخ جعفر الكبير، فعصر ابن الشيخ، فعصر صاحب الجواهر، فعصر الشيخ مرتضى الأنصاري، فعصر تلامذة الأنصاري وغيرهم.. فهذه حلقات هذه السلسلة من العصور الآخِذِ بعضُها بأطرافِ بعض. مدارس حوزة النجف
بعد قدوم الشيخ الطوسي إلى مدينة النجف، في القرن الخامس الهجري، أصبحت النجف محطّ الأنظار من سائر الأقطار الشيعية، وصارت على مرّ الزمن مركزاً علمياً مهمّاً، واُنشئت فيها المدارس الدينية الكثيرة. 
وقد أشار الرحالة ابن بطوطة إلى مدارسها هذه، كما أشار إجمالاً أو تفصيلاً غيره من المؤرخين.

وغيرها من المدارس الدينية في مدينة النجف.

اصطُلح في حوزة النجف على تقسيم الدراسات إلى ثلاث مراحل :

1ـ المقدِّمات :
ويريدون بها دراسة النحو والصرف، وعلوم البلاغة والمنطق، وكأنهم أرادوا أن دراسة هذه العلوم، هي مقدِّمة للدخول فيما يقصدون إليه من التخصص في الفقه وأصوله.

ولا يزال يُتَّبع في تدريس هذه العلوم الكتب القديمة المعروفة، مثل : شرح قَطر الندى لابن هشام، وشرح ألفيّة ابن مالك، ومُغني اللبيب في النحو، والشمسية وغيرها في المنطق.

والعلوم التي عددناها آنفاً هي إلزاميّة في هذه المرحلة، والمُلزِم هو التلميذ نفسه، وقد يضاف إليها علوم أخرى كالعلوم الرياضية، والعَروض والبديع، والنصوص الأدبية، وهذا يقرّره الطالب نفسه.

2ـ السطوح :
ويراد بها دراسة مُتون الكتب في الفقه الاستدلالي، وأصول الفقه.

والكتب التي تُدَرّس في هذه المرحلة كتب خاصة بها، وأهمها :

معالم الأصول، وقوانين الأصول، ورسائل الشيخ الأنصاري، وكفاية الأصول، هذا في أصول الفقه.

أما في الفقه الاستدلالي فأشهرها : شرائع الإسلام، وشرح اللُّمعة، والمكاسب.

ودراسة الفقه الاستدلالي، وأصول الفقه إلزامية في هذه المرحلة، ولكن يرى بعض الطلاب، دراسة علم الكلام، والحديث، والفلسفة، والتفسير ذلك أيضاً.

على أنّه إذا لم تكن دراسة التفسير إلزامية، فلأنّ معظم الآيات ستمر خلال الدراسة، ولابد في هذه الحالة من تفسيرها وشرحها.

وكذلك القول في الحديث، فهو والتفسير يرافقان الطالب في مراحل دراسته كلها، فيدرك أنواع الحديث وأقسامه، واصطلاحاته، والجرح والتعديل، وما إلى ذلك.

وهاتان المرحلتان هما اللتان تُكوِّنان الطالب وتُعِدّانه ليكون ( مجتهداً ).

وقد يستغرق اجتياز الطالب لهما العشر السنين، أو أكثر من ذلك، وهما أشقّ مراحل دراسته، وطالما تساقط الطلاب فيهما فتوقّفوا، ومضى البارعون المُجِدّون منهم، وهكذا لا يصل إلى مرحلة ( الخارج ) في الأغلب إلا القلة المتفوّقة الصابرة.

3ـ بحث الخارج :
هذه المرحلة بعكس المرحلتين السابقتين، لا تكون إلاّ جماعية، وذلك أن عدداً كبيراً من الطلاب الذين أنهَوا دراسة المرحلتين السابقتين، يلتقون حول واحد من كبار المجتهدين، فيحاضِرهم ارتجالاً في الأصول أو في الفقه، فيعرض عليهم المسألة، شارحاً لها شرحاً مستفيضاً، يُبرز فيه جميع الآراء الإسلاميّة ومذاهبها، ثمّ يناقش تلك الآراء مناقشة دقيقة، كما يناقش أدلتها، ثمّ يُدلي هو برأيه في المسألة، عارضاً دليله على ما ارتآه.

وإذا كنّا قد قلنا : إن طلاب هذه الدروس، هم ممن أنهَوا المرحلتين الأوليتين، أي ممن أصبحوا على أبواب الاجتهاد، فربما كان طلابها أيضاً من المجتهدين أنفسهم، إذا كان الأستاذ من الأعلام المتفوقين، الذين يستفيد من دروسهم حتّى المجتهدون، كما حدث في دروس الآخوند الشيخ محمد كاظم الخراساني ( صاحب الكفاية )، الذي كان يلتقي في حلقة تدريسه فريق من المجتهدين، يستمعون إليه ويأخذون عنه.

وإذا كنا قد عَدَدنا الكتب المقرّرة في المرحلتين السابقتين فإننا لا نعدد هنا كتباً، إذ أن التدريس هنا، لا يعتمد على كتاب خاص، ما عدا ما يمكن أن يُعين الطلاب على المراجعة.

ومما تمتاز به هذه المرحلة، هو إطلاق حرية المناقشة للطلاب على أوسع الأبواب، فترى الطلاب يناقشون الآراء والنظريات مع الأستاذ، مناقشة النِد للنّد، فيتعودون الثقة بأنفسهم، والاعتماد على آرائهم، لأنهم سيكونون في المستقبل مرجعاً للناس.

والذي يُصغي للمناقشات في تلك الدروس، يعلم أنّها فريدة في أسلوب التدريس العلمي، بما فيها من حرية وعمق ودقة، وبما تنطوي عليه من توجيه رائع، وسعة آفاق وتشجيع، مما لا نحسب أن له نظيراً في أي تدريس جامعي آخر.

ولابد أن تكون كذلك، لأنّها تعد الرجال لينالوا أضخم إجازة علمية، هي إجازة ( الاجتهاد )، فليس يسيراً أن يصبح العالم مجتهداً.

أين تُعقد الدروس ؟
ربما تبادر للذهن، أن هناك قاعات للدرس، وكليات للمحاضرات، مع أنه لا شيء من ذلك في حوزة النجف ؛ فمكان الدرس غير محدّد، فربما كان في بيت الأستاذ نفسه، على أنّه كثيراً ما يكون في المساجد الرحبة البعيدة عن الضجيج، فيجلس الطلاب على الأرض، متحلقين حول الأستاذ، فإذا كثر عددهم اتسعت صفوفهم غير نظيمة، واضطر الأستاذ لأن يجلس على المنبر، ليُسمِع صوتَه إلى أقصى الحضور.

ولعل التجديد الوحيد الذي دخل على هذا التدريس، هو أن الأساتذة صاروا يستعملون مكبرات الصوت، ليوصلوا أصواتهم إلى أبعد طالب بلا جهد ولا عناء.

المرجع الأعلى :
تتفرد حوزة النجف بشيء لا مثل له في أي بقعة من بقاع العالم، ذلك أن فيها دائماً مرجعاً أعلى للشيعة، هو في الأصل مجتهد من كبار المجتهدين، أجمعت الكلمة على الإذعان لرئاسته ومرجعيته.

فنحن نعلم، أن المراجع الدينية في العالم، سواء كانت إسلاميّة أو مسيحية، يتم اختيارها بإحدى طريقتين : إما طريقة الانتخاب ( كالبابا )، أو طريقة التعيين ( كشيخ الأزهر ).

أما في حوزة النجف، فلا انتخاب ولا تعيين، ومع ذلك فهناك أبداً خَلَف للسلف الراحل ! فكيف يتم ذلك ؟

طريقة الحوزة النجفية تضمن عدم وصول غير الأصلح، فهناك الكفاءات الشخصية، التي تفرض نفسها فرضاً، ويشترط في هذه الكفاءة أن تجمع إلى التميّز بالعلم، التميّز بالفكر والعقل، والتميز بالاستقامة والأخلاق، وهذه صفات لا يمكن مخادعة الناس بها على طول السنين، وهكذا يتبين للخاصة والعامة، سيرة كل مجتهد واضحةً جلية، ويبدأون في حياة المرجع الحي، يرشحون في أنفسهم من يصلح بعده خلفاً له.

فإذا مات المرجع، كانت النفوس كلّها ملتقية على الاقتداء بمجتهد معين، دون أن تجتمع وتقرّر، وتعيّن أو تنتخب، ولا يشعر المجتمع إلا وقد اعتلى سدّة المرجعية من هو كفؤ لها، مختاراً اختياراً طبيعياً، باعثه الأول صفات المجتهد، وسجاياه وفضائله، وبذلك يتحرّر المرجع، من أن يكون مَديناً في منصبه، لفريقٍ انتخبه، أو لسلطة عيّنته.



</doc>
<doc id="540514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540514" title="سكر الجلاسي">
سكر الجلاسي

سكر الجلاسي هو عبارة عن كريمة السكر التي تستعمل في تلميع وجه الجاتوه، لذلك سميت سكر جلاسي (glassy ) من اللمعان الذي يكتسبه المنظر الخارجي للجاتوه و الذي يشبه الزجاج.
وتكون سهلة وسريعة التحضير حيث تتكون من السكر و بياض البيض فقط.

يضرب 200 جرام من السكر البودرة مع بياض بيضة واحدة و بضعة نقاط من عصير الليمون بالمضرب الكهربائي حتى يتحول إلى كريمة بيضاء، ثم تفرد الكريمة على الجاتوه وهو بارد لتلميعه ثم يوضع الجاتوه في الفرن الدافيء حتى تجف كريمة السكر ويصبح لونها أبيض غير شفاف.


</doc>
<doc id="540518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540518" title="شوكولاتة جلاسيه">
شوكولاتة جلاسيه

الشيكولاتة الجلاسيه هي عبارة عن كريمة الشيكولاتة التي تستعمل في تلميع وجه الجاتوه، لذلك سميت الشيكولاته جلاسي (glassy) من اللمعان الذي يكتسبه المنظر الخارجي للجاتوه والذي يشبه الزجاج. وتكون سهلة وسريعة التحضير حيث يمكن تحضيرها في 5 دقائق فقط.

تسيح 60 جرام من الشيكولاتة مع الزبدة ثم يضاف إليها صفار البيض ثم البياض بعد ضربه جيداً بالمضرب الكهربائي ثم تفرد على وجه الجاتوه وتتجمد بعد أن تبرد.


</doc>
<doc id="540551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540551" title="شارع الهادي شاكر (مدينة تونس)">
شارع الهادي شاكر (مدينة تونس)

شارع الهادي شاكر بالعاصمة التونسية سمي كذلك تخليدا لذكرى أحد أكبر الوطنيين التونسيين الذين وقع اغتيالهم في عهد الاستعمار. ويقع هذا الشارع في حي لافايات بالجزء الحديث من المدينة وهو يربط بين باب الخضراء وشارع محمد الخامس. ومن أهم الشوارع التي تشقه شارع الحرية ونهج فلسطين. تكثر في هذا الشارع محلات بيع قطع غيار السيارات بمختلف أنواعها.


</doc>
<doc id="540564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540564" title="مصادر المعلومات الثالثية">
مصادر المعلومات الثالثية

نتيجة الزيادة الهائلة في مصادر المعلومات، ظهرت الحاجة إلى نوع خاص من مصادر المعلومات وظيفته الأساسية هي تيسير الوصول إلى المصادر الأولية والثانوية، وتنظيمها، بما يعظم الاستفادة منها.و يطلق على تلك المصادر التجميعية التنظيمية الكاشفة اسم "المصادر الثالثية" (للمزيد حول تصنيف مصادر المعلومات، انظر أنواع مصادر المعلومات). ولعل الأشكال الأكثر شيوعا للمصادر الثالثية هي المعلومات التي يحتاجونها مثل الببليوغرافيات والكشافات والأدلة الخاصة بالكتب.إلا أن البعض يتوسع في تعريف هذه المصادر كي يدرج فيها قواعد البيانات الإلكترونية ومختلف محركات البحث التي تتيح فهرسة مصادر المعلومات والبيانات المختلفة، وتنظيم عرضها.

تتعدد العوامل والأسباب التي تدفع الباحث إلى ملاحظة موضوع معين والاهتمام به، ما بين خبراته الشخصية ، أو الاهتمام بقضية أو مشكلة راهنة تركز عليها وسائل الإعلام، أو القراءات والدراسات السابقة للباحث في مجال معين، أو مجرد تكليفه بالبحث في قضية معينة.و في جميع هذه الحالات يبدأ الباحث عادة بالرجوع إلى الدراسات السابقة للتعرف على أبعاد الموضوع الذي اختاره (أو حتى لتحديد الموضوع ذاته ابتداء)، ثم التعرف على نماذج لأهم المشكلات والتساؤلات والقضايا البحثية التي سبق إعداد دراسات عنها، أو الإشارة إلى أهمية دراستها في الأعمال السابقة (حيث يفترض أن تقترح الرسائل العلمية مثلا في الخاتمة بعض المشكلات البحثية الجديرة بالدراسة). 
و تبرز لدى الرجوع إلى الدراسات السابقة أهمية المصادر الثالثية Tertiary Sources : وتشمل المصادر والأدوات التي تساعد الباحث في تعيين المصادر الأولوية والثانوية وإيجادها، مثل الملخصات والقوائم الببليوغرافية وقواعد البيانات والفهارس والمسوح عن الدراسات السابقة وغيرها.
و يمكن الاستفادة في هذا السياق من قواعد البيانات الإلكترونية للكتب والدوريات المختلفة أو عروض الدراسات السابقة في الرسائل العلمية، وقوائم القراءات والمراجع في الدراسات الحديثة نسبيا . إلا أن إحدى الصور الأكثر أهمية للمصادر الثالثية هي الدراسات المسحية، أي الدراسات التي تركز بشكل أساسي على مسح أو حصر الدراسات الأخرى التي تناولت موضوعا معينا أو مجالا معينا.

في مجال الدراسات السياسية المصرية مثلا، يمكن الرجوع إلى كتاب الدكتور حسنين توفيق إبراهيم ، حول "التحول الديمقراطي والمجتمع المدني في مصر : خبرة ربع قرن في دراسة النظام السياسي المصري،1981-2005 " الصادر عام 2006 عن مركز البحوث والدراسات السياسية، بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية، حيث يقدم دراسة مسحية لأهم الأدبيات التي تناولت القضايا المتصلة بالمجتمع المدني والتحول الديموقراطي في مصر خلال ما يزيد على العقدين. ويمكن الرجوع كذلك إلى 
التقرير الذي أعده معتز سلامة حول"مصر في التقارير الدولية" والصادر عن ذات المركز عام 2007، إذ يقدم معلومات عن بعض الجهات والمؤسسات الأجنبية المهتمة بدراسة الحالة المصرية (سواء بشكل مستقل أو كجزء من برامج بحثية أوسع تشمل دولا أخرى) ونماذج لتقارير هذه الجهات وتقييمها لمؤشرات الأداء المصري في مجالات مختلفة.
و يمكن أن يستفيد الباحث كذلك من الرجوع إلى دراسات مسحية حول قضايا نظرية معينة بحيث يسعى إلى ربط إحدى هذه الأطر والاقترابات النظرية بقضايا الواقع المصري. ومن أمثلة هذه الدراسات باللغة العربية رسالة الدكتوراه لـنصر محمد عارف عن "نظريات السياسة المقارنة ومنهجية دراسة النظم السياسية العربي" التي ناقشها في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة، وكذلك مجموعة الأبحاث والدراسات المسحية التي أعدتها الدكتورة هدى ميتكيس عن "دراسة النظم السياسية[و تحديدا قضايا التحول الديموقراطي] في العالم الثالث ،"، وكذلك دراسة الدكتور حسنين توفيق عن "دراسة الأحزاب السياسية في العالم الثالث"، ودراسة الدكتور علي الصاوي عن "تحليل دور الرأي العام في دول العالم الثالث" ،و غيرها من الأبحاث الواردة في كتاب "اتجاهات حديثة في علم السياسة" الذي اشترك في تحريره الدكتور علي الدين هلال، مع الدكتور محمود إسماعيل محمد، والصادر عام 1999 عن المجلس الأعلى للجامعات -اللجنة العلمية للعلوم السياسية والإدارة العامة.
و توجد العديد من الدراسات المماثلة باللغات الأجنبية ، ومن أمثلتها التقارير والدراسات المسحية المنشورة في دوريتي ملخصات علم السياسة ومراجعات علم السياسة.

كذلك قد يرجع الباحث إلى المصادر الثالثية والدرسات المسحية للتعرف على أهم مصادر البيانات والإحصاءات، أو أهم المقاييس والمؤشرات لتحديد أيها قابل للتوظيف في دراسته. ومن الدراسات المسحية المهمة في هذا الصدد الدراسة المسحية الصادرة عن برنامج الأمم المتحدة للتنمية حول "المقاييس المركبة لتقدير أداء الدولة" ، والذي يتم تحديثه دوريا كي يتضمن أهم المقاييس الجديدة .

علي جلال معوض، المصادر الثالثية واختيار الموضوعات البحثية ومشكلات الدراسة، موقع دراسات مصرية، من : ، تاريخ الدخول 18 مارس 2009.


</doc>
<doc id="540574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540574" title="مجهر رباعي">
مجهر رباعي

المجهر الرباعى هو من احدث التقنيات العلمية لرصد حركة العضيات داخل الخليّة البشرية رباعيّة الابعاد تم اكتشافة من قبل الدكتور العالم المصري احمد زويل وفريقة بجامعة كالتاك في الولايات المتحدة الأمريكية.

وقد يساهم اختراع هذا المجهر الرباعى في تشخيص العديد من الامراض المستعصية ومن أهمها مرض السرطان.

حصل احمد زويل على براءة اختراع لهذا الميكروسكوب عام 2009.

يبلغ حجم المجهر غرفة كاملة الآن إلاّ أن حجمة المجهر ذاته ليس بالغرفة وانما يرجع هذا الحجم إلى وجود أجهزة الليزر التي تساعد في رصد حركة الجزيئات داخل الخليّة.


</doc>
<doc id="540597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540597" title="أبو حفص الأردني">
أبو حفص الأردني

هو فارس يوسف عميرات المعروف بـ "أبو حفص الأردني، من مواليد مدينة الزرقاء في الأردن عام 1973م ويعود نسبه لقبيلة بني حسن التي أخرجت أيضًا أبو مصعب الزرقاوي. اشترك في قتال الروس وكبدهم خسائر فادحة تجاوزت المائتين جندي روسي. 

ألتحق في صفوف المجاهدين في الشيشان سنة 1995م لنصرة إخوانه المسلمين هناك ، وعمل تحت إمرة المقاتل السعودي سامر صالح عبد الله السويلم المعروف باسم خطاب ،وبعد مقتل خطاب بالسم في أيار/مايو 2002، عمل مساعدا للقائد أبو الوليد الغامدي.

يقول عنه من يعرفه أن هاجسه كان خلال فترة القتال في الشيشان تخوف من الموت بالسم وليس في ارض المعركة، لدرجة أن أبو حفص أحضر معه طباخا خاصا ليطهو له الطعام قبل زواجه من سيدة شيشانية، تم تنصيب أبو حفص قائدا للمجاهدين الأنصار في الشيشان في نسيان/أبريل 2004.

قبل تقلده هذا المنصب كان عضوا في مجلس الشورى العسكري وقائد المجاهدين الأنصار في الشيشان كما كان نائبا لأبو الوليد، كما شارك مع خطاب في عدد من العمليات الكبرى ، كما تجمعه علاقة حميمة بالقائد الشيشاني شامل باساييف ، الذي حضر وبارك حفل تتويجه قائداً للمجاهدين الأنصار في الشيشان، بعد إعلان مقتل عبد العزيز الذي يعرف باسم أبو الوليد الغامدي.

خلال الحرب الروسية الشيشانية الثانية انتقل أبو حفص إلى دولة مجاورة للشيشان حيث أشرف على معسكرات تدريب للمقاتلين الشيشان.
وتظهر المعلومات التي نشرت عنه انه توجه داغستان قادما من الشيشان بهدف الإعداد لسلسلة هجمات جديدة ضد القوات الروسية.

في السادس من ذو القعدة الموافق لـ26 نوفمبر ، دارت معركة بين المسلحين وقوات الأمن الفيدرالية الروسية بمدينة خاسافيورت بجمهورية داغستان المتاخمة للشيشان ، ونتج عنها مقتل القائد أبو حفص الأردني مع عدد من أعوانه.

يقول ميخائيل ميركولوف نائب رئيس المخابرات الروسية في داغستان أن القوات الخاصة بمنزل في خاسافيورت في غرب داغستان في غارة شنت في الساعات الأولى من صباح 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 وقتلت ثلاثة مسلحين في تبادل أولي لإطلاق النيران، وعرضت "على الآخرين فرصة تسليم أنفسهما. وبعد تلقي ردا سلبيا اقتحم جنود المخابرات المنزل وقتلوا بالرصاص مسلحين آخرين أحدهما إرهابي أجنبي يدعى أبا حفص". ونشرت الخبر عدة من وكالات الأنباء منها (سي إن إن).




</doc>
<doc id="540613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540613" title="حكم الزمان (فيلم)">
حكم الزمان (فيلم)

حكم الزمان فيلم مصري تم إنتاجه عام 1953، من إخراج هنري بركات و بطولة نور الهدى و عماد حمدي و ماجدة.



</doc>
<doc id="540616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540616" title="حدث ذات ليلة (فيلم)">
حدث ذات ليلة (فيلم)

حدث ذات ليلة فيلم مصري تم إنتاجه عام 1954، من إخراج هنري بركات و بطولة هدى سلطان و محسن سرحان.

زوجة تعيش سعيدة مع زوجها الذي تزوجته رغم معارضة أبيه تفاجأ بشاب يزعم لها أن زوجها أصيب في حادث فتذهب معه لتطمئن عليه، ولكن يتضح لها أنه محتال تكون هذه الحادثة بمثابة شرخ في حياة الزوجية ولا يستطيع زوجها مواصلة حياته الزوجية فيطلقها ويسافر لأوروبا لكي ينسى بعد فترة تتقابل صدفة بالشاب فتتودد إليه حتى تنتقم منه وتقتله وتهم بالانتحار لكن توأم هذا الشاب ينقذها ويتولى الدفاع عنها يحكم عليها بالسجن ويعاهدها المحامي بانتظارها ليتزوجها.



</doc>
<doc id="540617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540617" title="خالد فهد الأحمد الصباح">
خالد فهد الأحمد الصباح

خالد فهد الأحمد الصباح، ضابط في الجيش الكويتي في قوات المغاوير.

شارك في المقاومة الكويتية أثناء الغزو العراقي للكويت حتى تم اسره في تاريخ 13 نوفمبر 1990 وكانت بحوزته سيارات مفخخه للتفجير وتعرض لجميع أنواع التعذيب ليعترف علي افراد المقاومة وعلي أماكن الأسلحة وعدم اعترافه بشئ كلفه الكثير وخرج الشيخ خالد من الاسر بعد التحرير تاريخ 9 ابريل 1991 وبعد ما خرج ذهب الشيخ خالد الي ساحة القتال من جديد في البوسنه والهرسك وقاتل مع البوسنيين المسلميين.

وتقلد الشيخ خالد العديد من المناصب الرياضية منها رئيس اتحاد الطائرة الكويتي ونائب رئيس الإتحاد الكويتي لكرة القدم وعضو مجلس إدارة نادي القادسية الكويتي والان رئيس نادي القادسية الكويتي.

وله من الأبناء فهد وعبدالله ومحمد وياسمينه


</doc>
<doc id="540621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540621" title="سؤال في الحب (فيلم)">
سؤال في الحب (فيلم)

سؤال في الحب فيلم مصري تم إنتاجه عام 1975، من إخراج هنري بركات و بطولة محمود ياسين و سمير صبري و ناهد شريف.



</doc>
<doc id="540622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540622" title="أزمة المياه">
أزمة المياه

أزمة المياه أو شح المياه هو مصطلح يشير إلى حالة الموارد المائية في العالم بحسب الطلب البشري عليها.
هذا المصطلح قد تم تطبيقه على حالة المياه في جميع أنحاء العالم من قبل الأمم المتحدة والمنظمات العالمية الأخرى.
والجوانب الرئيسية لأزمة المياه هي ندرة المياه الصالحة للاستعمال البشري وتلوث المياه.

في عام بلغ عدد الأشخاص الذين تمكنوا من الحصول على مصادر مياه صالحة للشرب 1.6 مليار شخص فقط في أرجاء العالم.
ونسبة الأشخاص في البلدان النامية الذين تمكنوا من الحصول على المياه الصالحة للشرب تحسن من 30 في المائة في عام إلى 71 في المائة في عام ، وإلى 79 في المائة في عام وإلى 84 في المائة في عام ، بالتوازي مع ارتفاع عدد السكان. ومن المتوقع أن يستمر التحسن في هذا الاتجاه.
للأرض إمدادات محدودة من المياه العذبة، مخزنة في المياه الجوفية ، والمياه السطحية والمياه في الغلاف الجوي.
يخطئ الناس بالقول أن المحيطات تحوي كمية كبيرة من المياه المتاحة، لأن كمية الطاقة اللازمة لتحويل المياه المالحة إلى مياه الشرب في أيامنا هذه باهظة جدا، الأمر الذي يفسر قلة إمداد العالم بالمياه الناتجة عن تحلية مياه البحر .

وهناك العديد من المظاهر الرئيسية لأزمة المياه:

في أي لحظة كانت، نصف أسرة المستشفيات في العالم يشغلها المرضى الذين يعانون من الأمراض المنقولة بالماء. ووفقا للبنك الدولي 88 في المائة من جميع الأمراض سببها مياه غير صالحة للشرب، وعدم كفاية المياه وسوء النظافة الصحية.

ويعد الجفاف سبب التوازن الهش لإمدادات المياه الصالحة للشرب، ولكن تصرفات البشر غير العقلانية قادتهم إلى موجات الجفاف الكبرى.

ركز تقرير للأمم المتحدة عام على قضايا الحوكمة باعتبارها جوهر أزمة المياه، وورد فيه: ""هناك ما يكفي من المياه للجميع"" و""عدم كفاية المياه في كثير من الأحيان هي بسبب سوء الإدارة والفساد، وعدم وجود المؤسسات المناسبة ، والجمود البيروقراطي ونقص الاستثمار في القدرات البشرية والبنية التحتية"".

وفقا لآخر الإحصاءات من اليونيسيف ومنظمة الصحة العالمية، هناك ما يقدر بـ 884 مليون شخص محرومون من الماء الصالح للشرب ، و2.5 مليار دون مياه تستخدم للصرف الصحي.
ونتيجة لذلك انتشار الأمراض والوفيات للأشخاص الذين يستخدمون موارد مياه ملوثة؛ هذه الآثار واضحة بشكل خاص للأطفال في البلدان المتخلفة، حيث أن 3900 طفل يموتون يوميا بسبب الإسهال وحده.
وعندما يقال أنه يمكن الحيلولة دون حدوث هذه الوفيات بشكل عام، فإن الوضع أكثر تعقيدا، لأن الأرض تتجاوز القدرة الاستيعابية بالنسبة لحصول البشر على المياه العذبة وفي كثير الأحيان تعتبر التكنولوجيا المتقدمة علاجا شافيا، ولكن تكاليف التكنولوجيا الباهظة استبعدت عدد من البلدان من الاستفادة من هذه الحلول. إذا كانت الدول الأقل تقدما تحاول الحصول على المزيد من الثروة، فسيؤدي إلى تخفيف المشكلة، ولكن الحلول المستدامة يجب أن تشمل كل منطقة في تحقيق التوازن بين السكان والموارد المائية وإدارة موارد المياه بشكل أمثل. على أية حال محدودية موارد المياه لا بد من الاعتراف بها إذا كان العالم يسعى لتحقيق توازن أفضل.

النباتات والحيوانات البرية تعتمد أساسا على المياه العذبة. الأهوار، والمستنقعات، ومنطقة حوض البحر الأبيض المتوسط من الواضح أنها معتمدة على الإمدادات المائية الدائمة، ولكن الغابات وغيرها من النظم البيئية في الأراضي المرتفعة تكون عرضة لخطر التغيرات في وفرة المياه. في حالة الأراضي الرطبة، مساحة كبيرة قد أخذت من الحياة البرية لتغذية المنازل بسبب التوسع السكاني. وكثير من الأماكن الأخرى عانت من انخفاض تدريجي لتدفق المياه العذبة بسبب تحويل مسارات مصادر المياه من أجل الاستخدام البشري. 
في سبع ولايات من الولايات المتحدة الأمريكية، ما يزيد على 80 في المئة من الأراضي الرطبة في الماضي امتلأت بالمياه في الثمانينيات، عندما صرح الكونجرس : "لا خسارة صافية" للأراضي الرطبة.
في أوروبا وعلى نطاق واسع فقدت الأراضي الرطبة وما ينتج عنها من فقدان التنوع الحيوي.
على سبيل المثال الكثير من المستنقعات في اسكتلندا قد استنزفت من خلال التوسع السكاني.
على وسط الهضبة المرتفعة في مدغشقر، حدث تحول واسع أدى إلى القضاء على جميع النباتات في الفترة من إلى .
إن الزراعة عن طريق القطع والحرق أدت إلى القضاء على حوالي عشرة في المائة من إجمالي الكتلة الحيوية إلى أرض جرداء قاحلة.
وكانت هذه الآثار نتيجة الاكتظاظ السكاني وضرورة لإطعام الفقراء، ولكن الآثار السلبية على نطاق واسع تشمل تآكل الأهوار التي تنتج بدورها أنهار طينية تجري "حمراء" عقودا بعد إزالة الغابات.
القضاء على كمية كبيرة من المياه العذبة الصالحة للاستعمال سبب أيضا في تدمير معظم النظم البيئية النهرية في عدد كبير من الأنهار. العديد من أنواع الأسماك التي كانت مدفوعة إلى حافة الانقراض، وبعض الشعاب المرجانية في المحيط الهندي فقدت على نحو شاسع. في تشرين الأول / أكتوبر 2008، حذر الرئيس والمدير التنفيذي السابق لشركة نستله بيتر برابيك ليتماث من أن إنتاج الوقود الحيوي سيزيد من استنفاد إمدادات المياه في العالم.

هناك ما يقرب من 260 نظم أنهار مختلفة في جميع أنحاء العالم ، حيث توجد صراعات عبر الحدود الوطنية.
بالرغم من وجود قواعد هلسنكي التي تساعد في تفسير حقوق المياه بين البلدان إلا أن هناك بعض الصراعات المريرة التي تتعلق بالبقاء ، وهناك حروب تعتبر في بعض البلدان لا مفر منها.نهر دجلة ونهر الفرات مثال على الصراع حيث اختلاف المصالح الوطنية وحقوق جر المياه ولكن إجمالي الطلب على النظام النهري تجاوز الحد .
في عام 1992 المجر وتشيكوسلوفاكيا تنازعوا على نهر الدانوب .
هذه الحالة تمثل أقلية من النزاعات حيث المنطق والعدل قد تكون الطريق الصحيح لتسوية النزاعات.
الصراعات الأخرى التي تشمل كوريا الجنوبية وكوريا الشمالية والاحتلال الإسرائيلي وفلسطين ومصر وأثيوبيا ، تمثل صعوبة أكبر لتطبيق المفاوضات .
القادة الدوليون ، ولا سيما الرئيس التشيكي السابق فاتسلاف هافيل ، أشار إلى أن إمدادات المياه النقية للشرب أمر أساسي لتحقيق السلام في الشرق الأوسط .

هناك العديد من دول العالم الأخرى التي تأثرت بشدة في مجال الصحة البشرية ، وعدم كفاية مياه الشرب.
وفيما يلي قائمة جزئية لبعض من البلدان التي لديها أعداد سكان المتضررين والتي فقط من استهلاك المياه الملوثة:

وفقا لقسم الموارد المائية في كاليفورنيا ، إذا لم يتم العثور على إمدادات بحلول عام 2020 ، فإن المنطقة ستواجه عجزا كبيرا يساوي الكمية المستهلكة اليوم.لوس أنجليس الساحلية صحراوية هي قادرة على دعم أكثر من 1 مليون شخص من مياهها الخاصة ؛ حوض لوس أنجليس هي من المدن الضخمة التي تمتد 220 ميل (350 كيلومترا) من سانتا باربارا إلى الحدود المكسيكية. التعداد السكاني للمنطقة من المتوقع أن يصل إلى 33 مليون بحلول عام 2020 أي سيرتفع من 21 مليون عام 2009. سكان ولاية كاليفورنيا ما زال ينمو بأكثر من مليون سنويا ويتوقع أن يصل إلى 65 مليون في عام 2030 أي سيرتفع من 39 مليون من عام 2009. ولكن نقص المياه من المحتمل أن تصل قبل ذلك الحين.

العجز في المياه ، التي هي بالفعل تشجيع استيراد الحبوب من العديد من البلدان الصغيرة ، يمكن أن تفعل الشيء نفسه في وقت قريب في الدول الكبرى ، مثل الصين والهند. ومناسيب المياه الجوفية تهبط في العديد من البلدان (كما في شمال الصين ، والولايات المتحدة ، والهند) على نطاق واسع بسبب الإفراط في استخدام قوة وقود الديزل ومضخة الكهربائية.
البلدان المتضررة الأخرى تشمل باكستان وإيران والمكسيك. وهذا سيؤدي في النهاية إلى ندرة المياه والتخفيضات في محصول الحبوب.وبالرغم من الإفراط في ضخ المياه من طبقات المياه الجوفية تعمل الصين على تطوير الحبوب.وعندما يحدث ذلك ، فإنه من شبه المؤكد أن ترتفع أسعار الحبوب.
أكثر من 3 مليارات نسمة من المتوقع أن تضاف إلى عدد سكان العالم بحلول منتصف هذا القرن والتي من المؤكد انها ستضاف إلى البلدان التي تعاني بالفعل من نقص في المياه. وبدون انخفاض النمو السكاني سيكون من الصعب إيجاد حل عملي إنساني أو غير عنيف لهذا النقص الحاد في المياه.

بعيدا عن الصين والهند هناك مستوى ثان من البلدان الصغيرة ذات التعداد السكاني الكبير والعجز الكبير في المياه مثل الجزائر ، مصر ، إيران ، والمكسيك ، وباكستان. أربعة من هذه البلدان تستورد نسبة كبيرة من الحبوب. وتظل باكستان فقط مكتفية ذاتيا .
ومع زيادة عدد السكان بها 4 ملايين في السنة ، من المحتمل قريبا ظهور السوق العالمية للحبوب.
وفقا لتقرير الأمم المتحدة حول المناخ ، أنهار جليد بجبال الهيمالايا هي مصادر آسيا الأكبر وهي أنهار الجانج ، اندوس ، براهمابوترا ، اليانغتسى ، ميكونج ، سالوين والأصفر—والتي يمكن أن تختفي بحلول عام 2035 مع زيادة درجات الحرارة.
وما يقرب من 2.4 مليار نسمة يعيش في حوض الصرف لانهار الهيمالايا. الهند ، والصين ، وباكستان ، وبنجلاديش ونيبال وميانمار سوف تعاني من فيضانات تليها موجات الجفاف في العقود المقبلة.
في الهند وحدها ، نهر الغانج يوفر مياه الشرب والزراعة لأكثر من 500 مليون شخص. والساحل الغربي لأمريكا الشمالية ، التي تحصل على معظم مياهها من الأنهار الجليدية في سلاسل الجبال مثل جبال روكي وسييرا نيفادا ، ستتأثر أيضا.

حتى الآن القسم الأكبر من أستراليا صحراوي أو شبه قاحلة المعروف باسم القسم النائي.

في يونيو/حزيران 2008 حذر فريق من الخبراء لفترة طويلة من أضرار بيئية شديدة لكامل حوض موراي دارلينج في أستراليا في حال لم تحصل على ما يكفي من المياه بحلول تشرين الأول / أكتوبر.
القيود على المياه الموجودة حاليا في كثير من مناطق ومدن أستراليا تستجيب للنقص المزمن الناجم عن الجفاف.
الخبير البيئي تيم فلانري الحائز على جائزة أسترالي العام 2007 توقع أنه ما لم تغيرات جذرية ، فان مدينة بيرث في غرب أستراليا يمكن أن تصبح أول مدينة مهجورة في العالم لعدم وجود مياه للحفاظ على سكانها.

بناء محطات معالجة مياه الصرف ، والحد من الإفراط في المياه الجوفية هي الحلول لمشكلة المياه العالمية ، إلا أن نظرة أعمق تكشف عن مزيد من القضايا الأساسية الحالية .
الحد من الإفراط من ضخ المياه الجوفية لا تحظى عادة بشعبية سياسية كبيرة ، ولها آثار اقتصادية على المزارعين علاوة على ذلك ، فإن هذه الإستراتيجية ستؤدي إلى تخفيض الإنتاج الزراعي ، وهو أمر لا يمكن للعالم تحمله ، نظرا لحجم السكان في الوقت الحاضر.
عند مستويات أكثر واقعية ، يمكن للبلدان النامية أن تسعى إلى تحقيق معالجة مياه الصرف الصحي وتحليلها بعناية لتقليل التأثيرات السلبية على مياه الشرب ، والنظم البيئية.
يمكن للبلدان المتقدمة النمو ، ان تتقاسم التكنولوجيا ، بما فيها التقليل من التكلفة لمعالجة المياه المستعملة بل أيضا المساهمة في أنظمة النقل والنمذجة الهيدرولوجية.
على المستوى الفردي ، الناس في البلدان المتقدمة يمكن أن تنظر إلى نفسها تحد من الاستهلاك المفرط ، مما يقلل من الضغط على استهلاك المياه في جميع أنحاء العالم.
البلدان المتقدمة والبلدان النامية يمكن أن تزيد من حماية النظم الإيكولوجية ، وبخاصة الأراضي الرطبة والمناطق المطلة على البحر الأبيض المتوسط.
هذه التدابير ليس فقط للحفاظ على النباتات والحيوانات ، بل تؤثر أيضا على دورة المياه الطبيعية .
وهناك أيضا مجموعة التقنيات الغير معقدة المحلية مثل سوديسا ، أكوا - آيرو واتر سيستمز ، واكوا دانيا ، التي تتركز حول استخدام الطاقة الشمسية لتقطير الماء في درجة حرارة أقل من درجة الغليان .والفكرة هي أن أي مصدر للمياه يمكن تحليته .

هناك ابتكارات تكنولوجية جديدة تسهم في الحد من التكلفة الباهظة للتحلية ، والعديد من البلدان بدأت في بناء محطات تحلية المياه باعتبارها عنصرا صغيرا في معالجة أزمات المياه.



</doc>
<doc id="540642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540642" title="محمد بن عرفة">
محمد بن عرفة

محمد بن عرفة هو محمد بن عرفة بن محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن محمد بن مولاي عبد الله بن مولاي إسماعيل بن الشريف بن علي العلوي وُلِدَ في فاس (1303 هـ / 1886م) وتوفي في نيس بفرنسا يوم الأحد (19 رجب 1396 هـ / 18 يوليو 1976م)، سلطان علوي، حكَمَ المغرب بين 21 أغسطس 1953م إلى 30 أكتوبر 1955م.

ولد محمد بن عرفة بن محمد بن عبد الرحمن العلوي في فاس سنة (1303 هـ / 1886م)، وهو ينتمي إلى الأسرة العلوية الحاكمة في المغرب، أمضى ابن عرفة حياته الأولى في تحصيل العلوم الدينية، وعندما توفي والده عرفة بن السلطان محمد الرابع (1324 هـ / 1906م) ترك له ثروة وممتلكات زراعية كبيرة، فأصبح ابن عرفة يقضي وقته ما بين مباشرة ممتلكاته وبين الصلاة والعبادة.

وفي 16 نوفمبر 1955م عاد محمد الخامس إلى قصره بالرباط بعد أن غادره ابن عرفة في 30 أكتوبر 1955م متوجهاً إلى طنجة، ليعيش بها مغضوبا عليه، مُحرما عليه العودة إلى المغرب.

عاش ابن عرفة بمدينة طنجة مستفيداً من وضعها الدولي، حتى حصل المغرب على الاستقلال واسترد مدينة طنجة، فاضطر ابن عرفة إلى مغادرتها إلى مدينة نيس الفرنسية، حيث وفر له الفرنسيون منزلاً لإقامته هو وأسرته، ورغم وفاة محمد الخامس وتولي ابنه الحسن الثاني الحكم إلا أن ابن عرفة وأولاده ظلوا منبوذين، إذ رفض الملك الحسن عودتهم إلى المغرب فعاشوا في غربتهم حتى توفي ابن عرفة في الساعة الثالثة والنصف بعد ظهر يوم الأحد 19 رجب 1396 هـ / 18 يوليو 1976م في نيس بعد عمر زاد على التسعين عامًا، ودفن في فرنسا.
تزوج محمد بن عرفة للا هنية ابنة الصدر الأعظم محمد المقري سنة 1912م بتطوان وانتقل الى فاس مسقط رأسه وولد معها مولاي امحمد بن محمد بن عرفة سنة 1913م و مولاي احمد سنة 1918م ومولاي عبد الحميد 1920م ومولاي حسن سنة 1941م وللا حليمة سنة 1952م.



</doc>
<doc id="540669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540669" title="مطار باماكو موديبو كيتا الدولي">
مطار باماكو موديبو كيتا الدولي

مطار باماكو موديبو كيتا الدولي (إياتا: 'BKO'، إيكاو: 'GABS') (سابقا: مطار باماكو سينو الدولي، إلى غاية دجنبر 2015) 

هو المطار الرئيسي لدولة مالي ويقع في عاصمتها باماكو. وهو يبعد حوالي 15 كلم عن وسط مدينة باماكو، ويعتبر أيضا القاعدة الجوية الأولى للقوات الجوية المالية

تم افتتاح المطار عام 1974، وتم تحديث المطار في الفترة ما بين 2007 و 2012 

عام 1971، طائرة من نوع DC3 المرقمة 6V-AAP والتابعة لشركة إير إيفوار، تحطمت بعد وقت قصير من إقلاعها. وقتل جميع من كان بها وعددهم ستة أشخاص.


</doc>
<doc id="540697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540697" title="ريغاتوني ألا باياتا">
ريغاتوني ألا باياتا

ريغاتوني ألا باياتا (Rigatoni alla Pajata) صحن كلاسيكي من الباستا الرومانية من إقليم لاتسيو في إيطاليا.هذا الطبق ما زال موجوداً وشائعاً في الكثير من مناطق روما التقليدية.
تعبير أو كلمة باياتا يطلق على أمعاء العجل غالير مفطوم وبمعنى آخر العجل الذي غُذّى فقط من حليب أمه. إنّ الأمعاء يتم تنظيفها ولكن الحليب يُتْرَكُ في داخلها. 
لذلك عندما تُطبَخ، اجتماع الحرارة ومنفحة الإنزيم في الأمعاء يخثران الحليب ويصنعان نوعاً من الصلصة يشبه الجبنة الدهنية السميكة. 
يُمْكِن أَن يتم تقديم هذا الطبق وإعداده ببساطة مشوياً (كما هو شائع جداً أيضاً في الأرجنتين والأوروغواي، ويسمى الطبق هناك كينجولاينس chinchulines أو كوتوس chotos).


</doc>
<doc id="540705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540705" title="تشارلز جنكس">
تشارلز جنكس

تشارلز جنكس (Charles Jencks) (مواليد 1939) أمريكي, منظر, مهندس معماري ومصمم مناظر طبيعية. كتب عن التاريخ ونقد ما بعد الحداثة , معروف على نطاق واسع في الاوساط المعمارية وخارجها. ولد في بالتيمور، درس الأدب إنكليزي في جامعة هارفارد، في وقت لاحق حصل على شهادة الماجستير في الهندسة المعمارية من كلية الدراسات العليا للتصميم في عام 1965. كما حصل على شهادة الدكتوراه في الهندسة المعمارية والتاريخ من جامعة لندن.



</doc>
<doc id="540709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540709" title="روستي">
روستي

روستي هو صحن من سويسرا الألمانية يتكون بشكل رئيسي من البطاطا. هو طبق فطور شائع يؤكل من قِبل المزارعين في إقليم بيرن، لكن اليوم هو صحن مشهور في جميع أنحاء سويسرا وأيضاً في العديد من المطاعم في العالم الغربي. العديد من الشعب السويسريِ يَعتبرُ الروستي هو الصحن الوطني. اليوم، بدلاً من اعتباره كفطور فقط، يقدم أيضاً عموماً أكثر كطبق مرافق للصحون الأخرى مثل كارفيلاس Cervelas أو ليبيركاس Leberkase.

يتم تحضير الروستي بالبطاطا التي تُفرّم وتعتمد على تقنية القلي، مخلوط من المحتمل بالزبدة أَو الدهن عند البعضِ (وتُملّحُ عادة وتُتبّلُ). إنّ البطاطا المفرومة المشكلة إلى دوائر أو فطائرِ، التي تجيئان في أحجام مختلفةِ تقاس عادة بين 3-12 سنتيمتر (1 إلى 5 بوصات) في القطرِ و1-2 سنتيمتر (0.5بوصة) سمكاً. في أغلب الأحيان الروستي يُشكّلُ ببساطة داخل المقلاة.لكن يمكن أيضاً أَنْ يُخْبَز في الفرن. بالرغم من أنه في الأساس الروستي لا يشمل شيء سوى البطاطا، عدد من المكونات الإضافية تضاف أحياناً، مثل لحم الخنزير، بصل، جبن، تفاح أَو أعشاب جديدة.
هناك وجهات نظر مختلفة على ما الذي يجعل الروستي مثالياً؟؟. إنّ اختلاف الرأي الأعظم هو عن استعمال البطاطا خام أَو مغلية كمكون الرئيسي. أيضاً، نوع البطاطا أي الطرازات التي هي أفضل لصحن الروستي. تقليدياً هناك نوع خاصّ من البطاطا يستعمل لصنع الروستي ويغلى اولا قبل تحضير الطبق.




</doc>
<doc id="540711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540711" title="الصوفية (ناحية)">
الصوفية (ناحية)

الصوفية ناحية من النواحي تابعة لقضاء الرمادي وهي منطقة جغرافية واسعة وكبيرة تقع على ضفاف نهر الفرات.

ومن المعلوم تاريخيا ان منطقة الصوفية هي أحد ضواحي قضاء الرمادي والتي تتمدد مسافة حوالي 10 كم على ضفة نهر الفرات اليمنى، وهي ذات طابع ريفي أكثر من كونها حضر إلا أن الرفاه الاقتصادي الذي يتوفر لمعظم القبائل التي تعيش في الصوفية منذ مدة طويلة جعل طراز البناء يمتاز بقوالب غربية في الغالب.

وتعود تسمية هذه الناحية إلى الصوفية نسبة إلى عملية جز الصوف التي كانت القبائل الرعوية المستقرة فيها تمارسها وليس لطريقة من طرائق المتصوفة كما يعتقد البعض.

ومن القبائل المتعايشة في ناحية الصوفية ابتداء من المدينة الرمادي البوعلوان ثم البوفهد والبوسودة والبومحل ثم البوغانم والبوحياة (البوجميعة) والبوخليفة.


</doc>
<doc id="540712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540712" title="عبد الكريم بكار">
عبد الكريم بكار

عبد الكريم بن محمد الحسن بكّار - سوري الجنسية، من مواليد محافظة حمص عام 1951م / 1370 هـ.
يعد البعض د. عبد الكريم بن محمد الحسن بكار أحد المؤلفين البارزين في مجالات التربية والفكر الإسلامي، حيث يسعى إلى تقديم طرح مؤصل ومجدد لمختلف القضايا ذات العلاقة بالحضارة الإسلامية وقضايا النهضة والفكر والتربية والعمل الدعوي.

وللدكتور بكار حوالي اربعين كتاباً في هذا المجال، لقي الكثير منها رواجاً واسعاً في مختلف دول العالم العربي، كما قدم د. بكار للمكتبة الصوتية أكثر من مائة ساعة صوتية مسجلة ومنشورة في مكتبات التسجيلات الصوتية.

ويحرص د. بكار على أن يقدم رؤاه الفكرية والتربوية من خلال مشاركته الواسعة في مختلف الصحف والمجلات العربية المتخصصة والعامة، حيث يكتب د. بكار مقالات دورية في مجلة البيان اللندنية ومجلة الإسلام اليوم الشهرية ومجلة مهارتي الصادرة عن جامعة الملك سعود وموقع الإسلام اليوم، كما يشارك باستمرار منذ أكثر من عشرين سنة بمقالاته ودراساته في عدد من المجلات الدورية الأخرى.

بالإضافة إلى ذلك، للدكتور بكار نشاط مكثف على صعيد المحاضرات والندوات الفكرية والثقافية والدورات التدريبية، وشارك في المئات منها في المملكة العربية السعودية و و و و و و و و و. كما يقدم حالياً برنامجاً أسبوعياً في قناة دليل الإسلامية باسم "آفاق حضارية" ، وبرنامجاً شهرياً بقناة المجد باسم "معالي" ، وكان د. بكار قد قدم برنامجاً تلفزيونياً أسبوعياً في قناة المجد باسم "دروب النهضة" لمدة عامين، وبرنامجاً إذاعياً أسبوعياً باسم "بناء العقل في القرآن الكريم" ووبرنامجاً إذاعياً أسبوعياً آخر باسم العلاقات الإنسانية في المجتمع الإسلامي استمرا لمدة سنتين بإذاعة القرآن الكريم بالرياض، بالإضافة لاستضافته في برامج عديدة على قناة الرسالة وقناة اقرأ وقناة الناس والتلفزيون السعودي.

من جهة أخرى، قاد د. عبد الكريم بكار مسيرة أكاديمية طويلة دامت 26 عاما بدأت عام 1396هـ / 1976م في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في القصيم في ، لينتقل بعدها إلى جامعة الملك خالد في أبها في عام 1409هـ / 1989م حصل خلالها على درجة الأستاذية في عام 1412هـ / 1992م وليبقى فيها حتى استقال منها عام 1422هـ / 2002م ليتفرغ للتأليف والعمل الثقافي والفكري حيث يقيم في العاصمة السعودية، الرياض.

وتركزت المسيرة الأكاديمية للدكتور بكار على تدريس اللغويات والتي شملت مواد المعاجم اللغوية، دلالة الألفاظ، الأصوات اللغوية، اللهجات العربية، القراءات القرآنية واللهجات، النحو، الصرف، المدارس النحوية وتاريخ النحو. كما قدم د. بكار خلال تلك الفترة عددا من الأبحاث والكتب المتخصصة والتعليمية في مجال اللغويات، وأسهم في النشاط الأكاديمي للجامعات التي عمل بها من خلال رئاسته لعدد كبير من اللجان العلمية، ورئاسته لقسم النحو والصرف وفقه اللغة لعدة سنوات، ومساهمته في وضع المناهج، والإشراف على البحوث، وتحكيم الدراسات العلمية.

حصل د. عبد الكريم بكار على البكالوريوس من كلية اللغة العربية بجامعة الأزهر (1973م/ 1393هـ)، وعلى الماجستير في عام (1975م/1395هـ)، والدكتوراه في عام (1979م/1399هـ) من قسم أصول اللغة بالكلية نفسها بجامعة الأزهر، وكان عنوان رسالة الدكتوراه: "الأصوات واللهجات في قراءة الكسائي " .

ود. بكار عضو في المجلس التأسيسي للهيئة العالمية للإعلام الإسلامي التابعة لرابطة العالم الإسلامي الرياض، وعضو الهيئة الاستشارية بمجلة الإسلام اليوم (الرياض)، وعضو الهيئة التأسيسية لقناة دليل، وعضو في مجلس الأمناء لقناة سنا الفضائية (عمان).

درّس في حقل اللغويات المواد التالية: المعاجم اللغوية، دلالة الألفاظ، الأصوات اللغوية، اللهجات العربية، القراءات القرآنية واللهجات، النحو، الصرف، المدارس النحوية وتاريخ النحو.
درس في حقل الثقافة الإسلامية: الثقافة الإسلامية والحديث النبوي الشريف.





أكثر من 150 مقالة علمية ومقالة رأي في مجلات وصحف عربية، منها:

أكثر من 100 محاضرة عامة ومتخصصة في عدد من الجامعات والمراكز الثقافية، ومنها:

أكثر من 300 حلقة تلفازية وإذاعية بثت في كل من:

4.عضو في الإئتلاف السوري المعارض

حصل على عدد من شهادات التقدير من عدد من الجهات على مشاركته في مختلف الأنشطة، ونال لقب (الأستاذ المثالي) عام 1995م/ 1415هـ على مستوى كلية اللغة العربية والعلوم الاجتماعية بجامعة الملك خالد (أبها)، ومن الجهات المصدرة لشهادات التقدير: جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، جامعة الملك خالد، جامعة أم القرى.
تكريم اثنية عبدالمقصود خوجا في جدة عام 1425هـ.



خمسون كتابا من كتب الشيخ عبدالكريم بكار http://www.dawahmemo.com/daw.php?id=148


</doc>
<doc id="540724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540724" title="هاش براونز">
هاش براونز

هاش براون أو هاش براونز هي وصفة بسيطة لتحضير البطاطا. الهاش براون هو غذاء فطورِ رئيسيِ في أمريكا الشمالية. في أغلب الأحيان تكون البطاطا مَضْغُوطة مع بعض المواد لإزالة الرطوبة ولإعطاء قوام أكثر هشاشة. يستعمل الهاش براون عموماً مع البيرغرات أو الفطور.



</doc>
<doc id="540727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540727" title="مسقعة بالبشاميل">
مسقعة بالبشاميل

مسقعة بالبشاميل هي من أصناف الأكل المشهور في مصر وترجع في الأصل في المسقعة السادة ولكن هناك بعض الأصناف الأخرى من أنواع المسقعة مثل المسقعة باللحمة المفرومة وغيرها.

هذة المكونات تكفى لخمس أفراد




</doc>
<doc id="540731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540731" title="بيتزا إن">
بيتزا إن

بيتزا إن

هي سلسة مطاعم عالمية متميزة في صناعة البيتزا و خاصة البيتزا الأمريكية .
المركز الرئيسي للشركة يقع في مدينة دالاس في ولاية تكساس.
و لهذا المطعم شعبية كبيرة في الشرق الأوسط حيث أن له سلسلة من المطاعم في الرياض و جدة و مسقط
و مدينة الكويت و الدمام

أنشئ هذا المطعم لأول مرة عن طريق اف، جاي.سبلمان في عام 1958 في جامعة ميثوريست الجنوبية بدالاس.
وتبلغ الآن عدد فروع هذا المطعم حول العالم أكثر من 800 فرع حول العالم



</doc>
<doc id="540732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540732" title="متحف غزة">
متحف غزة

يعد المتحف المشروع الوحيد في قطاع غزة والذي جمع بين فكرتين مختلفتين بحيث لا يتوقف مهمته على إيجاد مكان ترفيهي للمواطنين ... بل امتد أكثر من ذلك ليكون مركزا ثقافيا ومتحفا يحفظ تاريخ غزة

ففي شمال قطاع غزة وعلى شاطئه الذي عانى مدة الإهمال وعدم الاهتمام جاء مشروع المتحف ليكون صرحا معماريا لايقتصر تميزه بجمال الشكل الخارجي فحسب، بل امتد أكثر من ذلك بتجسيده للتاريخ والهوية والتي سيطرت على المرافق الداخلية للمشروع وما يحتويه من قوة التصميم والإبداع بلمسات تقليدية تعبر عن الماضي والعراقة.

مجموعة الآثار 
تضم العديد من القطع الأثرية النادرة من مختلف العصور، التي تشهد على عظمة الماضي، قطع أثرية تكشف للمرة الأولى و تحتوي على مصنوعات و أدوات يدوية، أعمدة، عملات، و فخاريات يعود تاريخها إلى العصور البيزنطية و الرومانية و الإسلامية، يبدأ "المتحف" بعرض قطع أثرية من العصر البرونزي (3500 عام قبل الميلاد) حتى عهد الإدارة المصرية لقطاع غزة.

في حضرة التاريخ و الأضواء الخافتة تعرض الوسائل التوضيحية توثيق كل مجموعة بعدة لغات لتخدم زوار "المتحف" من الأطفال و العائلات و الباحثين و المتخصصين و ضيوف غزة من جميع أنحاء العالم.

وضمن الاستعداد لاستقبال الزائرين فقد استكمل المتحف المرحلة الأولى من التنفيذ على مساحة تقارب 4500 متر والتي اشتملت على إقامة صالة المتحف والتي تضم العديد من القطع الأثرية والنادرة من مختلف العصور، هذا بالإضافة للتصميم الفريد للمكان و الأسقف والمنفذ من ألواح الخشب والنحاس وعناصر الإضاءة المصنوعة يدويا، كما استخدمت الألواح الخشبية والتي تخص خط السكة الحديدية الذي كان يربط غزة بمصر قديما في الواجة البحرية للمشروع والتي تطل على تراس تزيد مساحته عن 2200 متر مربع ليكون كفراغ انتقالي يربط الصالة بالجلسات الخارجية والتي اضفت عليه البراجيل الخشبية لمسة تقليدية مميزة.

ويحتوي المتحف أيضا على مساحة للجلسات الخارجية تزيد عن 2000 متر مربع تتخللها المناطق الخضراء والنباتات المختلفة وأشجار النخيل والأعمدة التاريخية القديمة لتضفي على المكان طابعا مميزا بالإضافة للعناصر المائية التي تضفي حيوية من خلال وجود الشلالات والنوافير والممرات والقنوات المائية على طول المشروع.

هذا بالإضافة لتخصيص مساحة خاصة لالعاب الاطفال والتي تتميز بتوفير كافة نواحي الراحة والأمان، وبذلك وبعد اكتمال المتحف وظهوره على هذه الصورة الفريدة يمكن القول ان كل زائر لن تقتصر زيارته للتمتع بالآثار و المناظر الجميلة بل سيتعايش مع روح المكان التي ستترك بصمة واضحة ومميزة في نفوسه. 
الصفحة الإلكترونية: المتحف

الموقع الإلكتروني للمتحف من تطوير شركة صدف للتطوير التكنولوجي الصفحة الإلكترونية


</doc>
<doc id="540745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540745" title="لازانيا">
لازانيا

اللازانيا هي أكلة مكونة من طبقات رقيقة من الباستا.

كلمة لازانيا، التي في الأصل معناها قدر الطبخ، الآن تستعمل لوصف هذه الأكلة. بالرغم من أن الطبق أصله إيطالي إلا أن الكلمة نفسها لها أصول إغريقية معناها "قدر الطبخ". العديد من الحضارات و لغاتهم استخدموا الكلمة في معناها الأصلي، و لكن بعد فترة ليس بطويلة أصبح الناس يستخدموا اللفظ لوصف هذه الأكلة.
ظهرت الوصفة لهذا الأكلة في أول كتاب للطبخ في إنجلترا الذي قاد إلى التفكير أن هذا الطبق أصله من بريطانيا. و لكن هذا الإدعاء مشكوك في أمره بسبب الاستخدام القديم لهذه الكلمة من قبل الرومان و غيرهم.
هناك العديد من أنواع اللازانيا المختلفة من اللازانيا الحارة إلى اللازانيا النباتية و لازانيا المأكولات البحرية. حيث أن الطبق نفسه يسمح للطباخين الماهرين و الطباخين في المنزل إلى الابتكار في استخدام الصلصات المختلفة و الإضافات الأخرى.

من أشهر أنواع اللازانيا: لازانيا اللحم، لازانيا الدجاج، لازانيا الخضار، لازانيا السبانخ، لازانيا الباذنجان
تحضّر اللازانيا البولونيز باستخدام اللازانيا، لحم البقر، الفطر، البصل، معجون الطماطم، صلصة الطماطم، زيت زيتون، خل، مرقة دجاج، زعتر يابس، جبن بارمزان، جوزة الطيب. أمّا صلصة البيشاميل فتحضّر باستخدام الزبدة، الدقيق، الحليب، جوزة الطيب، البهار والملح
تحتوي قطعة اللازانيا البولونيز (350غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:


</doc>
<doc id="540748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540748" title="لغة العمارة">
لغة العمارة

لغة العمارة هي منهج عام يشمل، أيضاً, علامات ورموز ثقافية نابعة من العادات والتقاليد، من التأثيرات الثقافية والبيئية الموروثة, والتي لا تزال مستمرة في وضع علامات ورموز جديدة متماسكة في التطور الثقافي والتكنولوجي الحالي.

لفهم لغة العمارة، يجب علينا أن نعتبرها ككائن حي يتفاعل معنا ويتطور وفقا لاحتياجاتنا. لغة العمارة يجب أن تقودنا إلى فهم العناصر والتشكيلات، وفهم البنية والشخصية، لإعطائنا القدرة على ان ننسبها إلى بلد معين، إلى ثقافة أو إلى مرحلة من الزمن.

كما هو الحال إذا أردنا أن نبني علاقة مع دولة لديها لغة وثقافة مختلفة، الخطوة الأولى تتمثل في تعلم اللغة لنقدر أن نعيش معهم وان نكون جمل مفيدة واضحة وكاملة المعنى والمغزى. وبالتالي، فهم العمارة بشكل عام، يتطلب معرفة المفردات والعناصر الأساسية (الأبواب والنوافذ والمشربية، القبة، القبو، الخ...) التي تشكل المساحات المعمارية (الغرف، المطبخ، الحمام، الخ...) وهذه تشكل المباني (المنزل، المسجد، المدرسة، المتاجر، المستشفيات، المصانع، الخ...) ومجموعة من هذه المباني تشكل الحي البلد والمدينة.

فرق القدرة في عمل العمارة هو الذي يميز بين مهندس معماري وآخر، كلما ازدادت معرفة المهندس بالمفردات المعمارية، بقواعد التكوين المعماري، وبالظروف الثقافية لمكان المشروع، كلما كانت نتيجة عمله خلاقة.

لو أمنا بالفكرة أن الحرف العربي، له شكل يعبر عن انتمائة إلى اللغة العربية، وبرفض فكرة تقسيم الشكل عن المعنى، لا ينبغي لنا أن نقبل بأن تكتب الكلمات العربية بالحروف اللاتينية. وبالمثل، يتعين علينا نتعامل مع العمارة العربية وعناصرها.

العمارة في المقام الأول هي عملية تكييف الفضاء لصالح الإنسان وحياته. الفضاء المولود يأخذ شكل، ويصبح إشارة ومثل كل العلامات, التي يُفترض أن يكون فيها حياة وإرادة وذكاء, تصبح لغة وتواصل.

الفضاء يصبح كلمات وعبارات لغوية تُحدثنا عن الحياة والوجود. وأحيانا هذه الكلمات تصبح شعر, الذي هو أعلى مظاهر التعبير اللغوي. لا أحد موجود إن لم يُعبر عن وجوده. بين الجميع وفي كل ما لدينا هناك لغة للاتصال. ببساطة بدون لغة, ليس هناك وجود.

لغة العمارة هي الفضاء، ليس الجدران، الواجهات، الرسومات الجميلة، الأحجام، المواد، الضوء والظل, النسبة ولا اللون. كل هذا يساهم، عند الحاجة إليه، وإذا لزم الأمر، ولكن العنصر الرئيسي هو الفضاء. البناء بدون الفضاء، حتى لو زين ببراعة، يحتل فضاء، ولكن ليس الفضاء، ولا هو عمارة.
عمارة مكونة بشكل جيد، من أحجام مغرية وديكورات أنيقة، ولكنها تنفي الحرية وترغم البيئات في تفاهة الغرف والغُريفات، هي عمارة سيئة.

مادة المعماري هي الفراغ. هو يبني فراغ. هو لا يبني جدار, سقف, هيكل حتى ولو كانت جريء, هذة ألجراءة التي هدفها نفسها وطريقة تنفيذها.ليست عمارة.
برج إيفل ليست عمارة لأنّ فكرتة كانت مركزة على التنفيذ ولا على الفراغ الذي يحتوية. بعد ذلك, هل يمكن اعتبار الجسر عمارة؟ نعم, إذا كانت فكرتة في خلق الفراغ وليس فقط في صموده.
غالبا ما يبني المعماريون للتكنولوجيا, للوظيفة، للشكل ،للتاريخ، لعلم الاجتماع، لعلم النفس، للسياسة، لكل ما هو في الفضاء ولكن ليس للفضاء. إذ أُعطى للنحات الطين وللشاعر الكلمات، للمعماري يجب أن يُعطى الفضاء.

تصميم الجدران والسقوف، والأحجام، هو وهم لأنه يضع الإجراءات حول هذه "الأشياء"، ويتجاهل الفضاء الغير مادي الذي هو المادة الحقيقة وهو لغة المعماري.

الفرق الحقيقي بين المعماري والبناء هو أن احدهم يفكر بالأشياء التي تعرف الفضاء، والأخر بالفضاء المحدد من سأكنيه. 
الأشياء هم العناصر الجسمية التي من الواضح أن هناك الحاجة إليهم لتحقيق الفضاء المعماري الذي هو "الموضوع"مثل الرجل وحياته.

لذا لا حاسم للأشياء المعمارية، تاريخية أو غير، للأمثلة، للفلسفة, للتشابه اللغوي، وللميتافيزيقية من لغة الإشارة. لأن الرجل اليوم يملك الوسائل الثقافية والاجتماعية والموارد التقنية لتشكيل الفضاء لنفسه وحياته، دون الحاجة لضغط نفسة في الجدران الحاملة والأرضيات والسقوف والواجهات، وبكل ما يقع ضمن مفردات العمارة الأكاديمية التقليدية القديمة والحديثة

اذا كان صحيح ان العمارة هي لغة, يجب علينا ان نفهم كل مبنى, وبهذا المعنى الطبيعي للعمارة لن يكون بعد ذلك القضية.
منهج فرويد وماركس فشل جزئياً لأنة لم يُدخل عامل الخبرة كجزء من المعنى الكلي للمبنى.

الجمل يمكن ان يكون لها معنى يدل على وجود ظاهرة حضارية يتنج عنها ظاهرة أخرى أو ان يكون في الجمل تشبيه للظواهر طبيعية.

العلاقة بين الكلمات ومعانيها ليست طبيعية ولكنها مقصودة وهي بحاجة لقوانين متعارف عليها سابقا وهذا يتعارض مع نظريات كثيرة للعمارة ماخوذة من قواعد مطروحة من اشخاص مثل تشارلز موريس حيث يقول " ان الرمز يجب أن يُفهم دون اي قواعد". بالرغم أنه ليس بالسهل اعتبار المباني وكانها رموز طبيعية...

هل للعمارة كل القواعد الموجودة باللغة؟, وهل المعرفة العميقة للرموز المعمارية يمكن ان تسمح بايجاد قوانيين لهذه اللغة. هذا ليس بالسهل بما ان الكثير من المباني لها قواعدها الخاصة بها في تنظيم وتركيب أجزاءها. ولكن هذا لا يجب أن يردعنا عن ايجاد تشابه بين قواعد اللغة وتركيب العمارة. مثلا تجميع أو تركيب أجزاء البناء يمكن ان يشبه بالكلمات ولهذا فالمعنى الاجمالي للمبنى ينبع من منطقية ذلك التجميع.
وكما يقول البيرتي الجمال يكمن في تنظيم الأجزاء ولا يمكن تغير جزء دون تغير الكل، مثلا قوانين النظم (orders) في العمارة الكلاسكية يمكن ان تُشبه بقواعد اللغة. هذه النظم التي وصلت إلى ممارين النهضة كقواعد مطلقة حيث اختيار إحدى هذه النظم يعني تغير جميع التناسب الأفقية والعمودية للمبنى وفي شكل الفتحات الخ...، وهذا يعني انه لا يوجد عفوية أو ابداع في تصميم البناء لأن النظم تعمل كمراقب في تصميم كل الواجه واجزاها وفي حالة حدوث غلط في استعمال هذه النظم, يؤدي إلى تشويه المعنى الكلاسيكي والمعنى الكلي للمبنى ولكل اجزاءه.

قواعد مماثلة يمكن ايجادها أيضاً في العمارة الحديثة, مثلاً في مشروع "وحدات السكن في مرسيليا" (Unité d'Habitation) للمهندس ليكوربوزيه (Le Corbusier) وفي مشروع "بيدفورد بارك" (Bedford Park) من تصميم المهندس الأنجيليزي فويسوي (Voysey).

خلط القوانين يُعطي قوانين أخرى كما حدث في حركة المانيريزمو" التي كانت تضمن معمارين مثل جوليو رومانو،بيروتسيو ميكل انجيلو" ومع هذا يمكن ايجاد تشابه بين اللغة والعمارة.
طريقة تعبير الإنسان (سميولوجيا) يمكن ان يكون لها هيكلية والتي هي موضوع مهم للبحث.
مثلاً في الجملة يوجد مجموع من الكلمات التي يمكن تبديلها دون تشوية المعنى المنطقي للجملة, ونفس المنطق يمكن ان يطبق على العمارة مثلا القوس يمكن ان يتبعة أقواس من نفس النمط.

قواعد اللغة يمكن ايجادها في معظم النشاطات البشرية مثل العمارة، الغذاء... الخ.
التسلسل هي قاعدة مهمة في العمارة، مثلا القاعدة لا يمكن ان تكون محل تاج العمود.

في الحقيقة العمارة هي علم متخصص ومعقد وعدم التماشي مع بعض القوانيين يمكن ان يكون مقبول أو لا والقوانين نفسها يمكن ان تكون مخلوطة : الأنظمة الكلاسيكية مع القوطية, النظام الدوريسي مع النظام الكورينثي وهذا يحدث أيضاً في عملية الغذاء. قائمة الغذاء هي لغة كما هو الحال في العمارة التي يمكن شرحها من قبل الذين يعرفون رموزها، وهذا لا يعني انه لا يوجد استثناءيات في العمارة أو في الغذاء. ومثل اي نشاط تسلسلي يمكن ان نحكم عليه بانه صواب أو خطاء.

الفرق بين المعنى اللغوي واللالغوي والتي السملوجية حاولت ان تشرحه دون جدوى. المعنى المقبول في الجمل ليس نفس المعنى المقبول للغذاء أو للعمارة، وفي هذا يمكن دائما ايجاد منطقية لاختيار الاجزاء.
يوجد منطقية في الجملة إذا كانت النتيجة صادقة أو كاذبة.
الجملة المتعارف عليها يمكن ان تعتبر كرموز لغوية
حسب فكرة الحقيقة والكذب الفلاسفة أعطوا معنى للقواعد الهيكلية للغة والذي يميزها ليس فقط العلاقة بالحقيقة بل أيضا في عملية التركيب " سنتكس" التي تاتي من هذه العلاقة.
نظرية الحقيقة هي القاعدة التي تدلنا كيف نستنتج معنى الجملة من معنى مفرداتها.
كل شكل معماري يضمن وظيفة وبنفس الوقت يضمن فكرة في هذه الحالة لا يوجد نظرية الحقيقة. مثلاً فكرة الكوتيك ماخوذة من فكرة دينية ولكنها يمكن ان تضمن وظيفة غير دينية. الدلالة هي علاقة رمزية تبث رسالة مفهومة بشكل عام. الشكل المعماري يمكن ان يملك وظيفة ولا يدل عليها لانه لا يوجد نظرية للدلالة والمضمون والعلاقة بين العمارة والوظيفة ليست سببية بل لاهوتية، هناك الكثير من الاشياء التي لها معاني لاهوتية 
فقط ضمن فكرة الجملة الكلمات تاخذ مراجعها " فريج"
في المعنى الطبيعي والمعنى اللغوي لا يمكننا ان نتحث عن علامات ورموز حيث لا يوجد اتفاقيات ومرجعيات ولا حقيقة. ولهذا في العمارة نحن بحاجة إلى رموز جديدة. ليست ضروري التقيد بقوانين العمارة ولكن في فهم معناها.
طريقة خاطئة في تركيب الاجزاء نجدها في فندق ميكاديلي, هناك خروج عن القاعدة الكلاسيكية.
مقارنة مع كنسية الريدنتوري للمهندس بلاديوا.
ان الفكرة البدائية للمعنى لا تاتي من قاعدة أو من الحاجة إلى متطلبات سابقة.
نوع المعنى الذي يريد إعطاءه هنا لا يمكن ان يحضن أي نظرية تركيبية.
لغة العمارة بعيدة عن أي شيء يمكن ان يعرف اعراب.

في قصر فالمارانا للبلاديو : الاعمدة الغليطة نقلت إلى وسط الواجهة بينما تُركت في الزاوية اعمدة هزيلة وتماثيل ضعيفة، النتيجة ليست متضاريبة بالعكس كانت حيوية ومبهجة محققة انسجام غير متوقع بين هيبة المبنى وتواضع النمط المعماري في الاطراف.
اذا المبنى لم يفاجئنا بنظامه لهذا لا يجب أن تذعرنا التغيرات التي طرحت، في سياق القوانين تلك الحركات الحرة هي قادرة ان تعطي نوايا معبرة، هذا المثل كان نموذج لكل العمارة الغربية, حيث المعماري كان يبحث عن القواعد واكتشاف قواعد أخرى من خلال الانحراف عنها.
من لحظة تاسيس الأنظمة الكلاسيكية, بدأ اختبار واختراع أنظمة ومفاهيم جديدة والتي أصبحت بعد ذلك نموذج للمعمارين الجدد، مثلا معبد البرامانتة والفيستيبولو لميكيل انجيلو، معنى هذه النماذج المعمارية لا يمكن شرحها عن طريق الطاعة للقواعد. 
في هذه الامثلة يوجد معنى اجمالي للاجزاء والتي فيها الواحد يعتمد على الاخر كما يحدث في الدلالية اللغوية وليس مثل المثل الذي لوحظ في فندق بيكاديلي حيث التفاصيل خُلطت بشكل لا يعطي أي معنى. التفاصيل يجب أن تكون منظمة وهذا حدث في انماط أخرى مثل الباروك الذي عزز الاجزاء الزخرفية، كما يحدث

أيضا في العمارة الحديثة، تفاصيل الباوهاوس الآن معروفة بما فيها الكفاية والتي نادرا لا تطبق بشكل منطقي وكثيرا ما يفشل المعماريون في إدراج المبادئ التي طرحها كروبيوس.
رفض الزينة كان لكروبيوس مبدا النمط الجديد الذي اعتبر أن كل اشكال الزخرفة ليست لها أي علاقة بالقواعد الجديدة وحاولت حذف كل أساسيات الفن القديم.

تحليل سطحي يمكن ان يقترح ان نفس المعنى لواجهة مبنى كريماني في فينيسيا هو نفس معنى الواجهة لمحطة سكوتس، في الحالتين هنالك لحن مقرر وقوانين مطاعة في تركيب الاجزاء والتي كانت ناجحة في كلتا الحالتين، في قصر كريماني يعبر عن الانسجام والابتهاج عن طريق القواعد الهيكلية التي اتبعت في الواجهة.

لا يمكن فصل نوعية المبنى عن تفصيلاته الجزئية وهذا يعتمد على العلاقة المتبادلة بين الكل والجزء، العمارة يجب أن تعطي للمبنى معنى كما فعلوا " رسكن وفيوليت لودوك ". حيث التفصيل الصحيح يمكن ان يكون له معنى هيكلي, أي وظيفة هيكلية مثل القوس والصهوه " القبة البرجية"
بيجن اعطى دور وظيفي للعمارة القوطية الجديدة.
الطراز يجب أن يكون له قواعد سهلة لتسمح للمهندس بتجميع الاجزاء للوصول إلى شكل له معنى، مثل الزخرفة في الكنسية القوطية.
اذا كنت اعرف اللغة الأنجيليزية والفرنسية يمكن لي ان اكمل بالفرنسي جملة بدأتها بالأنجيليزية وبهذا يكتمل المعنى الكلي للجملة. وبالمثل, انه يُعتبر إنجاز، مثلاً, استكمال مبنى قوطي بنمط باروكي. هاواكسور حاول عمل ذلك الأبراج الغربية في في مشروع دير وستمنستر ولكن يمكن ملاحظة ان الأبراج يبدوا منفصلين عن الديرولم يكن هناك استمراية مع الحركة الأفقية الأجمالية للدير. وهذا يعود إلى خلط انماط مختلفة. بينما في متحف اشموليان كان هناك خلط بعناصر مثل أعمدة رومانية وتاج العمود يوناني والقوصرة باروكية والنوافذ بلاديون والبراوز على نمط فينيولا وميكل أنجيلو وإفريز يوناني وكثيراً من التصاميم الخاصة بالمهندس, كل هذة العناصر اعطت انسجام لهذا المبنى الأنجليزي, ويظهر أيضاً نظام تطور المعنى ولكن ليس المعنى التعبيري للغة ولا لقوعدها التركيبية.
هذة الأمثلة تُظهر بُعد الفن (بشمل العمارة) عن القواعد اللغوية, ويمكن ان واحد من الأسباب لوجود نظريات السيميولوجية والسنتاكسية للفن هو الرغبة في إيجاد فكرة واحدة تضمن كل أنواع الفنون. وهذا يعني ان القيم الجمالية والمعاني لا يمكن ان تحلل بشروط السيميولوجي. خلق معنى الجماليات يتعلق بمصطلحات مثل المناسب والملائم والتي ليست لها علاقة بقواعد السيميولوجيا..

نمط العمارة يمكن ان يُقلد ويمكن اكتسابة عن طريق النظر الية دون الحاجة إلى قاموس لترجمتها.
اشكال العمارة بعض الأحيان تسمى بالرموز, وبما انها تختلف عن رموز مثل أشارات المرور, عل الأشارات لا يمكن ان يضمنهم. لأن لهم وظيفة رمزية, يملكون معلومات موجدون لسبب ما ويعطون معلومات للمشاهد. وبالغم انهم عبارات تعبيرية, لا يملكون قواعد ظاهرة ولا يعطوا معلومات محددة. ولسبب أو لأخر نرغب ان يبقوا علاات رمزية. ويمكن لنا ان نفهم هذة الرموز إذا تجاهلنا مماثلتم باللغة. لذلك دعونا نستكشف أنواع جديدة من الرموز دون أفتراض أي نوع من علم للأشارات.





</doc>
<doc id="540762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540762" title="برجر بالخلطة">
برجر بالخلطة

وهو من الاكلات السريعة أو الوجبات الجاهزة



ملحوظة؛ هذه الوجبة لا تعتبر وجبة رئيسية وهي ليست لها كمية معينه



</doc>
<doc id="540775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540775" title="بطاطس بالكريمة">
بطاطس بالكريمة

بطاطس بالكريمة هي أكلة عالمية أصلها فرنسي وتعد من الاكلات الشهية


وهكذا نكون قد انتهيا من عملها


</doc>
<doc id="540777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540777" title="وجهات العربية للطيران">
وجهات العربية للطيران

وجهات العربية للطيران تشمل هذه المقالة جميع الوجهات التي تخدمها شركة العربية للطيران في ديسمبر 2008.



<nowiki>*</nowiki> مطار دبي الدولي 



</doc>
<doc id="540780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540780" title="مانفريد ملك صقلية">
مانفريد ملك صقلية

مانفريدي هوهنشتاوفن (Manfredi di Hohenstaufen) (فينوزا، 1232 - بينيفنتو، 26 فبراير 1266) ملك صقلية. ابن الامبراطور الشوابي فريدريك الثاني و بيانكا لانشا. كان الوصي من 1250 و بعد ذلك ملك صقلية من 1258 . مات خلال معركة بينيفنتو التي خسرها أمام قوات كارلو الأول أنجو.

ارتبط اسمه إلى الابد باسم مدينة مانفريدونيا ، المدينة التي أسسها عام 1256. كان مقرراً للمدينة أن تكون عاصمة بوليا التجارة عبر منطقة البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="540790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540790" title="جوفانا الأولى ملكة نابولي">
جوفانا الأولى ملكة نابولي

جوفانا أنجو (نابولي، 1327 - مورو لوكانو، 12 مايو 1382) ملكة نابولي باسم جوفانا الأولى وحملت اسمياً صفة ملكة بيت المقدس وصقلية (1343-1381) ، أميرة أكايا (1373/75-1381) كونتيسة بروفنسا وفوركالكيه .


</doc>
<doc id="540805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540805" title="أنجويون">
أنجويون

الأنجويون اسم يطلق على سلالتين قروسطيتين مميزتين تنحدران من الكابيتيين ملوك فرنسا ، و أخذوا اسمهم من كونتية أنجو (دوقية منذ 1360) المقاطعة الغربية في فرنسا ، بعد سلبت هذه المقاطعة من البلإنتاجينيين و ضمت لإلى نفوذ المباشر للتاج. نجحت هذه السلالات بمختلف فروعها لاحقاً بحكم عدة بلدان في أوروبا ، بما في بروفنسا ، اللورين ،بولندا ، المجر ، و كذلك مملكتي نابولي و صقلية.

الحقيقية أن سلالة البلإنتاجينيين كانت أول من حكم أنجو و من الخطأ نسبتهم إلى مصطلح الأنجويين .

آلت مقاطعة أنجو إلى تاج فرنسا مع فيليب أوغست عام 1205. و وهبها حفيده الملك لويس التاسع إقطاعية لشقيقه شارل سنة 1246 ، مما أدى إلى ظهور سلالة ثانية من الكونتات ثم الدوقات لأنجو ، و أطلق عليهم لقب الأنجويين.


</doc>
<doc id="540808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540808" title="حسن معاذ فلاته">
حسن معاذ فلاته

حسن معاذ فلاته وهو لاعب كرة قدم سعودي، من مواليد 27 يناير من عام 1986 ميلادي ويلعب حاليا في نادي الشباب السعودي حيث وقع بقيمة 15 مليون ريال، مركزه الظهير الأيمن




</doc>
<doc id="540811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540811" title="سوق العمل">
سوق العمل

سوق العمل هو سوق افتراضي نظري ونوع من أنواع الأسواق الاقتصادية، يتواجد فيه الباحثون عن العمل والعاروضون لفرص العمل من أصحاب الشركات وغيرهم الذين يخلقون مكان العمل ويبحثون عن اليد العاملة.

أ- صاحب العمل:

1- صاحب العمل والموظف يكونون احرار في اختياراتهم.
2- صاحب العمل يعطي حرية الاختيار لمرشح العمل, والموظفون لا يستقيلون من فرصة العمل.

ب- توجد منافسة قوية بين أصحاب العمل حول المنتجات وبين الموظفين حول العمل (تعتبر هذه المنافسة ذات وضعية تطورية صحيحة).
ج- سوق العمل يجب أن يكون شفافا(كي نعلم اين يكون العمل واين لا يكون).

د- التنقل:

1-إذا لم يكن هناك عمل في مدينة معينة نبحث عنه في مدينة أخرى كي نحصل على ظروف حياتية أفضل.
2- من بين المتعلمين الطموحون هم أكثر تنقلا.
3- عادة ما تصنع عراقيل بوجه المتنقلين.
4- ارتفاع أسعار المساكن في المدينة من شانه ان يعيق حركة التنقل في سوق العمل.

ه- رسوم العمل:

1- من السهل التكيف مع العرض والطلب بدرجات متفاوتة.
2- المرونة المحدودة من قبل نقابات العمال.
3- النسبية في اعتمادها على البلد.

يقسم سوق العمل حسب :


تنقسم حسب البعد الجغرافي كما يلي :



</doc>
<doc id="540824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540824" title="ريناتو الأول ملك نابولي">
ريناتو الأول ملك نابولي

ريناتو الأول أو رينيه الثاني الملقب بالطيب (أنجيه، 16 يناير 1409 - بروفنس، 10 يوليو 1480) دوق أنجو و كونت بروفنسا (1434 - 1480) و كونت بييمونتي و دوق بار (1430 - 1453) و دوق لورين (1431 - 1453) ملك نابولي (1438 - 1442) ، و حمل اسمياً صفة ملك بيت المقدس (1438 - 1480) و ملك أراغون (تشمل صقلية و مايوركا كورسيكا من عام 1466 حتى 1480).


</doc>
<doc id="540833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540833" title="ليولكا إيه.إل-21">
ليولكا إيه.إل-21

الليولكا إيه.إل-21 هو محرك نفاث ذا سريان محوري من إنتاج الإتحاد السوفييتي استخدم في الطائرات الحربية النفاثة.

دخل المحرك الخدمة في أوائل الستينات من القرن العشرين. تم استخدامه في الطائرة سوخوي-17 وسوخوي-24 والطرازات الأولى للميج-23 وسوخوي تي-10 (النموذج الأولي للسوخوي سو-27). كما استخدمت نسخة غير مزودة بحارق اضافي منه في الطائرة ياكوفليف ياك-38.

النوع: محرك نفاث مزود بحارق خلفي.

الطول: 5,300 مم.

القطر: 1000 مم.

الوزن الجاف: 1,700 كجم. 
المكبس: مكبس سريان محوري من 14 مرحلة.
الدفع: 

استهلاك الوقود: 

نسبة الدفع إلى الوزن: 64.7 نيوتن/كجم. (1:6.6)

العمر الافتراضي: 1,800 ساعة.




</doc>
<doc id="540839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540839" title="ماري أنجو">
ماري أنجو

ماري أنجو (Marie d'Anjou) ملكة فرنسا القرينة من سنة 1422 حتى 1461.

ابنة دوق أنجو وكونت بروفنسا وملك نابولي لويجي الثاني أنجو (ابن ملك نابولي لويجي الأول أنجو وماري من شاتيلون) ويولاند أراغون ابنة ملك تاج أراغون خوان الأول الصياد من زوجته يولاند بار.


</doc>
<doc id="540847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540847" title="احتكار فردي">
احتكار فردي

الاحتكار الفردي: صيغة من صيغ السوق الذي يوجد فيه مستقبل واحد (الشركة الوسيطة في التجارة) والعديد من موردين الإنتاج والخدمات. المحتكرون الفرديون عادة هم شركات البلد الذين يشترون النفط الخام والغاز الطبيعي والخدمات الصحية. وهذه الشركة لديها إمكانية للشراء في وقت المفاوضات مع الموردين.


</doc>
<doc id="540850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540850" title="لويس الثاني دوق أنجو">
لويس الثاني دوق أنجو

لويس الثاني أنجو (تولوز، 1377 - أنغير، 29 أبريل 1417) ينتمي إلى سلالة الأنجويين الفرنسية ، كان دوق أنجو وكونت مين وكونت بروفنس وفوركالكيه (لمدة 10 سنوات في الواقع) وإسمياً ملك نابولي وبيت المقدس ، وتنتازع مع لادسلاو الأول بادعاء الأحقية بعرش نابولي.


</doc>
<doc id="540851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540851" title="كفر طحا">
كفر طحا

كفر طحا إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر طحا 20,377 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="540880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540880" title="تنوين">
تنوين

التنوين هي النون الزائدة في آخر الاسم لفظًا لا كتابةً، فالنون تُلفظ ولكنها لا تكتب وإنما يُشار إليها، وذلك عن طريق مضاعفة حركة نهاية الاسم المطلوب تنوينه لينتج لدينا بذلك ثلاثة أشكال من التنوين: تنوين فتح، تنوين ضم، تنوين كسر. وهي إحدى حركات التشكيل المستعملة في اللغة العربية.
يجب الانتباه عند إضافة تنوين النصب (تنوين الفتح في حالة الاسم المنصوب) للأسماء فيما إذا كانت نهاية الاسم المطلوب تنوينه أي الحرف الأخير فيه يقبل مثل هذا التنوين أو أننا بحاجة إلى ألف زائدة توضع في نهاية الاسم و تسمى هذه الألف ألف التنوين.

الجدول الآتي يبين أنواع الأسماء المختلفة، وطريقة إضافة التنوين إليها بالحالات الإعرابية الثلاث:

أما بالنسبة للأسماء المهموزة النهاية فإن:

يمكن تقسيم التنوين بأشكاله الثلاث إلى أنواع وهي:
تنوين التمكين - تنوين التنكير - تنوين المقابلة - تنوين العوض.

و هو التنوين الذي يلحق بالأسماء المعربة المنصرفة على نحو:

رجلٌ - طالبًا - إنسانٍ

و هو الذي يلحق بعض الأسماء المبنية وذلك تفريقا بين معرفتها ونكرتها وهو على نوعين:

و هو الذي يلحق جمع المؤنث السالم على نحو كلمة:
مؤمناتٌ لأنه في مقابلة النون في جمع المذكر السالم مثل كلمة : مؤمنون.

و العوض هنا على أشكال:

وهي نادرة الاستعمال مثل: 

من أهم استعمالات التنوين:
فكلمة مطعم الواردة في المثال الثاني هي اسم معرب—أي متغير حركة الإعراب مع تغير الحالة الإعرابية) مصرف؛ أي أنه ليس من ضمن الأسماء الممنوعة من الصرف، مفرد وفي حالة النكرة مما استوجب إضافة التنوين على آخره تأكيدا على اسمية الكلمة و نكرتها.
يجب أن يكتب التنوين على الحرف الذي يسبق الألف الأخيرة (الزائدة)، لأن التنوين يعد تنوين الحرف كما في كتابٌ و كتابٍ و مع تنوين النصب تصبح الكلمة كتابًا مع وضع التنوين على الباء.





</doc>
<doc id="540884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540884" title="مطار سيئون">
مطار سيئون

مطار سيئون هو مطار دولي يقع في مدينة سيئون بحضرموت .




</doc>
<doc id="540888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540888" title="محمد العربي يحيى">
محمد العربي يحيى

محمد العربي يحيي نجاتي مواليد القاهرة يناير 1975 هو المنادي بفكرة الليبرالية المصرية الفريدة ويؤسس لمشروع تاريخي تحت مسمي (الشعب المصري وتحديد المصير)وهو امين التعبئة الجماهيرية بحزب الجبهة الديمقراطية بمصر ويشغل أيضا موقع امين الحزب بمحافظة الجيزة وتبني الدفاع عن قضايا الفقراء وأحد الليبرالين الجدد في مصر الذين يؤمنون بضرورة التداول علي السلطة من خلال الجيل الجديد في مصر عن طريق ديمقراطية المؤسسات 
و يتبني العربي ضرورة تطبيق مبدأ الدولة الوطنية بالأساس، مع مراعاة دوائر الانتماء المختلفة ولكن دون دعوة مطلقة للوحدة ويهتم بشأن ضرورة مراعاة البعد الاجتماعي في الإصلاح اهتماماً كبيرا كما يؤكد دائما علي ضرورة تطبيبق المباديء المطلقة كحرية الفكر ومدنية القوانين وحقوق الإنسان وحقوق الأقليات 
و كذا يؤمن بضرورة الحوار الداخلي، حوار مصر مع المصريين، وطرح المسائل الوطنية الكبري كجدول لحوار وطني شامل بين الحزب الحاكم وأحزاب المعارضة، بين الدولة والمجتمع، بين السلطة والشعب والحوار مع الداخل أولا ويري انه لا ترجمة للقوة في الخارج إلا بقوة الداخل وتطبيق المنهج الليبرالي في مصر من منظور سياسي يعتمد علي واقع المجتمع المصري ونابع من مشكلاته متبعاً أسلوب التحليل والتوقع وتقديم مقترحات بالحلول الفعلية والعمل علي تحقيقها في الواقع المعايش كذا ينادي بضرورة أن يكون شغل منصب رئيس الوزراء في مصر بالانتخاب الحر المباشر كما يطبق ذلك علي منصب رئيس الجمهورية في مصر


</doc>
<doc id="540901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540901" title="طيران رأس الخيمة">
طيران رأس الخيمة

تأسست شركة طيران رأس الخيمة بموجب مرسوم أميري، هي شركة طيران وطنية إماراتية، تتخذ من مطار رأس الخيمة الدولي بإمارة رأس الخيمة بالإمارات العربية المتحدة مقراً لها ومركزاً لعملياتها، تعتبر الشركة رابع شركة طيران وطنية يتم إنشائها في الإمارات، أنشأت الشركة عام 2007 بطائرتين من طراز "بوينغ 757"، وبدأت عملياتها رسمياً في مايو من نفس العام وفي عام 2012 خسرت الشركة وقررت إغلاق الشركة.

تأسست خطوط طيران رأس الخيمة في عام 2006 و بدأت أعمالها في أوائل عام 2007. وتضررت بشكل كبير خلال الأزمة المالية 2007-2010 و أوقفت أعمالها في عام 2009.

أعلنت الخطوط في عام 2010 أنه سيتم استئناف العمليات مع نموذج عمل "القيمة مقابل المال"، و تهدف إلى وضع نفسها بين خطوط الطيران ذات الخدمات الكاملة و الخطوط منخفضة التكاليف.

في شباط / فبراير عام 2011، تم الكشف عن أن خطوط ر ا ك تخطط لإطلاق رحلاتها إلى ما بين خمسة و تسعة وجهات جديدة. على الرغم من أنها اعترفت بصعوبة تأمين شرائح إلى العديد من الوجهات بسبب خطوط الطيران المنافسة في دولة الإمارات العربية المتحدة، أعلنت أنها تضع اللمسات الأخيرة على اتفاقية مشاركة في تسيير جوي مع ناقل آسيوي، و أنه سيتم أيضاً زيادة حجم أسطولها.

أطلقت خطوط راك في عام 2013 رحلات جوية إلى إسلام آباد ، باكستان . و عمان ، الأردن .
أعلنت شركة طيران رأس الخيمة التعليق الفوري لجميع العمليات في 1 كانون الثاني / يناير عام 2014 نتيجةً لاعتبارات اقتصادية.

أسطول طيران رأس الخيمة




</doc>
<doc id="540905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540905" title="كارلو الأول ملك نابولي">
كارلو الأول ملك نابولي

كارلو الأول أنجو (21 مارس 1226 - فودجا، 7 يناير 1285) كونت أنجو وماين، وكونت بروفنس، وملك صقلية، وملك نابولي، وأمير تارانتو، وملك ألبانيا، وأمير أكايا، كما حمل اسمياً صفة ملك بيت المقدس.


</doc>
<doc id="540911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540911" title="مطار نيوكاسل">
مطار نيوكاسل

مطار نيوكاسل هو مطار يقع في نيوكاسل أبون تاين ويبعد 5 ميل بحري (9.3 كم، 5.8 ميل) عن وسط المدينة. في عام 2008 أصبح ترتيب المطار رقم 13 من حيث أكثر المطارات ازدحاماً.
على الرغم من أن المطار يقع في نيوكاسل ولكنه مملوك من قبل 7 جهات مختلفة (51%) ومطار كوبنهاغن (49%). السبع جهات الأخرى المالكة للمطار هي: مجلس مقاطعة درهام،وجات شيادإم بي سي ، ومدينة نيوكاسل،ونورث تاينسايدإم بي سي ،ومجلس مقاطعة نورثمبرلاند،وساوث تاينسايدإم بي سي،ومدينة ساندرلاند.

حظي مطار نيوكاسل بتطور كبير خلال العشر سنوات الماضية. خدم أكثر من 5.62 مليون راكب في 2007 وذلك يعني أن الرقم تضاعف بالمقارنة بعشرة سنوات سابقة.




</doc>
<doc id="540922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540922" title="فقراء لايدخلون الجنة (فيلم)">
فقراء لايدخلون الجنة (فيلم)

فيلم مصري انتج سنة 1984 من إخراج مدحت السباعي و تمثيل محمود عبد العزيز وآثار الحكيم.

يشهد أحمد وهو طفل قيام أبيه بقتل امه بسبب خيانتها، يقضى فترة شبابه بأحد الملاجئ التي يغادرها شابا ويدرس بكلية الحقوق ويعيش في حجرة على سطح أحد المنازل. يتعرف أحمد على جارته الفقيرة سلوى.

تتعرض سلوى للكثير من المشاكل حيث ويهددها مالك السكن التي تقيم فيه مع والدتها بالطرد لعدم سداد الإيجار. وفى نفس الوقت لإغراءات من رئيسها في العمل والذي يقوم باغتصابها. يقوم أحمد بقتله وتحوم شبهات ضابط المباحث. في الأخير يذهب أحمد لضابط المباحث ويعترف بالجريمة ويودع بمستشفى الأمراض العقلية.




</doc>
<doc id="540927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540927" title="تلوث حراري">
تلوث حراري

التلوث الحراري : هو تراجع جودة المياه بسبب تغير درجة الحرارة المحيطة.
السبب الشائع لهذا التلوث هو استخدام المياه كمبرد لمحطات الطاقة و للصناعات حيث عندما ترجع المياه للطبيعة بدرجة حرارة أعلى يقل دعم الأوكسجين وذلك بناء على فرق درجة الحرارة مما يؤثر تماما على التركيب البيئي.

عندما تقوم أحد محطات الطاقة ببدء التشغيل أو التوقف لأي سبب ، الكثير من الأسماك والكائنات البحرية -والتي قد تكيفت للعيش في درجة حرارة معينة- قد تتعرض للموت المفاجيء بما يطلق عليه "الصدمة الحرارية".

يكون السبب الرئيسي هو صناعات توليد الطاقة الكهربائية النووية والحرارية والصناعات النفطية، وذلك عن طريق طرح المياه الساخنة إلى مصادر المياه حيث يستخدم الماء للتبريد وتعود المياه الساخنة إلى هذه المصادر، وتؤثر هذه المياه على الكائنات الحية عن طريق خفض إمدادات الأوكسجين والتأثير على النظام الإيكولوجي ورفع درجة حرارة المصدر وذلك لأن الكمية التي تطرح تكون هائلة جدا. تصريف المياه السطحية (الجارية) في المدن وصناعات أخرى كصناعة الحديد و المعادن الصلبة و صناعة الورق تعد أسبابا أخرى وغير مباشرة للتلوث الحراري.

يمكن أن ينجم ذلك عن طريق مصبات المياه الباردة جدا من خزانات السدود إلى الأنهار التي تكون أكثر دفئا. ويؤثر ذلك على الأسماك وخصوصا بيض السمك واليرقات واللافقاريات الصغيرة وعلى إنتاجية النهر.

تقلل درجات الحرارة المرتفعة من مستوى الأوكسجين الذائب في الماء. وانخفاض مستويات الأوكسجين الذائب يحدث ضرارا بالحيوانات المائية مثل الأسماك والبرمائيات. يمكن أن يؤدي التلوث الحراري أيضا إلى زيادة الأيض للحيوانات المائية، ويزيد نشاط الأنزيمات، مما يؤدي إلى استهلاك الكائنات كميات أكبر من الأغذية في وقت أقصر مما لو كانت البيئة لم تتغير. زيادة معدل الأيض يمكن أن يؤدي إلى نقص في مصادر المواد الغذائية، وبذلك ينقص عدد الأحياء.

يمكن أن تؤدي التغيرات في البيئة إلى هجرة الكائنات الحية من المناطق ذات السخونة الحرارية إلى بيئة أخرى أكثر ملائمة، وإلى هجرة الأسماك إلى المناطق ذات السخونة الحرارية لكن ليس عند مصبات المياه الساخنة وهذا يؤدي إلى التنافس على موارد أقل.

ومن المعروف أن التغيرات في درجات الحرارة بدرجة واحدة أو اثنتين قد يؤدي إلى تغييرات كبيرة في التمثيل الغذائي وغيرها من الآثار الخلوية البيولوجية الضارة. قد تصل درجة الحرارة إلى 70 درجة فهرنهايت للمياه العذبة، و 80 درجة فهرنهايت للمياه المالحة، و 85 درجة فهرنهايت للمدارية .

طرح مياه خزانات السدود الباردة يمكن أن يحدث تغييرا هائلا في الحيوانات والأسماك والأنهار واللافقاريات، وتحد من إنتاجية النهر.

في أستراليا ، قضي على الأسماك المحلية في العديد من الأنهر ذات الحرارة المرتفعة نسبيا، وأحدث ذلك تغييرا جذريا في الكائنات اللافقارية. يمكن لدرجات الحرارة المناسبة لأسماك المياه العذبة أن تنخفض إلى 50 درجة فهرنهايت، والمياه المالحة إلى 75 درجة فهرنهايت، والمدارية إلى 80 درجة فهرنهايت.
سرعة التفاعل الكيميائي أو البيوكيماوي تتضاعف كل عشر درجات مئوية.
تؤثر على كثافة المياه والشد السطحي وذوبان الغازات في الماء واللزوجة وغيرها .


</doc>
<doc id="540936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540936" title="بلغمان">
بلغمان

يطلق هذا الاسم على وجبة صحراوية تعد من طحين الشعير ، أو مايعرف محليا < دگيگ المگلي > ، تتم عملية طهو الشعير في رمال ساخنة في إناء دائري ( غالبا الجزء السفلي من برميل ) يعرف محليا بإسم < الحوض > ، تتم بعد ذالك الغربلة لإزالة الشوائب وحبيبات الرمل الملتصقة بحبات الشعير وبعد ذلك طحنه ليصبح جاهزا للإستعمال .

- المكونات :
دقيق الشعير 
سكر 
ماء مغلي 
ضع كمية من دقيق الشعير في إناء معدني أضف الكمية المناسبة من السكر
تم أفرغ الماءالمغلي مع عصد الخليط بقوة و بطء ليتمازج و يتحول إلى الشكل النهائي المتجانس لوجبة بلغمان

يمكن تناول بلغمان مع الحليب أو اللبن الرائب كما يمكن أن يؤدم بزيت الزيتون و في شمال موريتانيا قد يضيفون إليه مرق اللحم

الأداة المستخدمة في مزج الدقيق بالماء و باقي المكونات هي عصا خشبية قصيرة تكون عادة قطعة من سعف النخل و تسمى المصعاد و هي نفسها المستخدمة في تحضير وجبة العيش


</doc>
<doc id="540957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540957" title="أندرياس كوبكه">
أندرياس كوبكه

أندرياس كوبكه 
هو حارس مرمى منتخب ألمانيا بكرة القدم ولد في مارس 1962، فاز مع المنتخب بلقب كأس الأمم الأوربية سنة 1996 الذي جرى في إنجلترا وأختير في 1996 كأفضل حارس في أوروبا والعالم، وكان قد شارك في كأس العالم 1990 الذي فاز به المتخب الألماني لكنه لم يكن أساسيا إذ كان بودو إليغنر هو الحارس الأساسي.واشترك أيضا في كأس العالم 1994 في الولايات المتحدة وأيضا كان بودو إليغنر هو الأساسي. وخاض 59 مبارات دولية وشارك مع المنتخب في كأس العالم 1998 الذي أقصي على يد كرواتيا في دور الثمانية، وبعد هذا المونديال اعتزل اللعب دولياً، وفي سنة 2001 اعتزل اللعب نهائياً وكان آخر نادي مثله هو نادي نورنبرغ.وهو الآن مدرب الحراس للمنتخب الألماني خلفاً لسيب ماير المستقيل سنة 2004.


</doc>
<doc id="540970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540970" title="الخطوط الجوية السنغافورية">
الخطوط الجوية السنغافورية

الخطوط الجوية السنغافورية هي شركة الطيران الوطنية في سنغافورة، تتخذ من مطار سنغافورة تشانجي الدولي مقراً لها ومركزاً لعملياتها، تقدم الخطوط السنغافورية خدماتها إلى أكثر من 64 وجهة في آسيا، أوروبا، الشرق الأوسط، شمال أفريقيا بالإضافة إلى أمريكا الشمالية،وأضافة وجهه جديدة إلى أمريكا الجنوبية تحديداً مدينة ريو دي جانيرو في البرازيل , الخطوط السنغافورية إحدى أعضاء تحالف ستار العالمي، وتعتبر الخطوط السنغافورية أول شركة طيران في العالم تمتلك وتشغل طائرة إيرباص إيه 380 العملاقة.



</doc>
<doc id="540979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540979" title="عثمان جنيح">
عثمان جنيح

عثمان جنيّح (ولد في 29 سبتمبر 1949)، لاعب كرة قدم سابق ومسيّر رياضي تونسي ترأس النجم الرياضي الساحلي بين 1993 و2006.

برز عثمان جنيح كلاعب في صفوف النجم الرياضي الساحلي ثم المنتخب التونسي وقد فاز بلقب احسن هداف في البطولة التونسية موسم 1969-1970 والحذاء الذهبي كاحسن لاعب كرة قدم تونسي في نفس الموسم.

وفي سنة 1993 أصبح عثمان جنيح رئيسا للنجم الساحلي خلفا لحمادي المستيري. فاز الفريق أثناء توليه الرئاسة بكأس تونس عام 1996 والبطولة عام 1997، كما تمكن من الظفر بما لا يقل عن 6 ألقاب إفريقية. غادر الفريق في 2006 ليخلفه معز ادريس.

وفي سبتمبر 2007 عين كأحد أعضاء اللجنة الإستراتجية للفيفا وبقي في منصبه إلى عام 2009. على المستوى المهني يتولى جنيّح إدارة شركة سوناديس التي تنشط في التجارة العامة كما يملك مصنعا مختصا في صناعة مواد البناء يقع في منطقة حمّام سوسة. متأهل من السيدة عائشة إدريس ابنة أمحمد إدريس أحد أهم ممولي جمعية النجم.


</doc>
<doc id="540980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540980" title="عزازيل (رواية)">
عزازيل (رواية)

عزازيل هي رواية من تأليف يوسف زيدان، صدرت عن دار الشروق سنة 2008. تدور أحداثها في القرن الخامس الميلادي ما بين صعيد مصر والإسكندرية وشمال سوريا، عقب تبني الإمبراطورية الرومانية للمسيحية ، وما تلا ذلك من صراع مذهبي داخلي بين آباء الكنيسة من ناحية، والمؤمنين الجدد والوثنية المتراجعة من جهة ثانية. فازت الرواية بجائزة بوكر العربية سنة 2009، كما حصلت على جائزة "أنوبى" البريطانية لأفضل رواية مترجمة إلى اللغة الإنجليزية سنة 2012.

الرواية هي ترجمة لمجموعة لفائف مكتوبة باللغة السريانية، دفنت ضمن صندوق خشبي محكم الإغلاق في منطقة الخرائب الأثرية حول محيط قلعة القديس سمعان العمودي قرب حلب/سوريا.
كُتبت في القرن الخامس الميلادي وعُثر عليها بحالة جيدة ونادرة، وتم نقلها من اللغة السريانية إلي العربية.

الرقوق الثلاثين عبارة عن سيرة ذاتية للراهب المسيحي المصري هيبا، والذي عاش في الفترة المضطربة من التاريخ المسيحي الكنسي في أوائل القرن الخامس الميلادي والتي تلتها انقسامات هائلة بين الكنائس الكبري وذلك علي خلفية الخلاف حول طبيعة المسيح.

كتب الراهب هيبا رقوقة مدفوعا بطلب من عزازيل أي "الشيطان" حيث كان يقول له:" أكتب يا هيبا، أريدك أن تكتب، اكتب كأنك تعترف، وأكملْ ما كنتَ تحكيه، كله…." وأيضاً " يقول في رده على استفسار هيبا:" نعم يا هيبا، عزازيل الذي يأتيك منك وفيك".

وتتناول كتب الراهب هيبا ما حدث له منذ خرج من أخميم في صعيد مصر قاصدا مدينة الأسكندرية لكي يتبحر في الطب واللاهوت. وهناك تعرض لإغواء أمرأة سكندرية وثنية (أوكتافيا) أحبته ثم طردته لما عرفت أنه راهب مسيحي. ثم خروجة هاربا من الأسكندرية بعد ثلاث سنوات بعد أن شهد بشاعة مقتل العالمة هيباتيا الوثنية علي يد الغوغاء من مسيحي الأسكندرية بتحريض من بابا الأسكندرية. ثم خروجه إلي فلسطين للبحث عن أصول الديانة واستقراره في أورشاليم (القدس) ولقائه بالقس نسطور الذي أحبه كثيرا وأرسله إلي دير هادئ بالقرب من أنطاكية. 
وفي ذلك الدير يزداد الصراع النفسي داخل نفس الراهب وشكوكه حول العقيدة، ويصاحب ذلك وقوعة في الحب مع امرأة تدعي (مرتا)، وينهي الرواية بقرار أن يرحل من الدير وأن يتحرر من مخاوفه بدون أن يوضح إلي أين.

الرواية تمتاز بلغتها العربية الفصيحة وتناولها فترة زمنية غير مطروقة في الأدب العربي برغم أهميتها، وتمتاز في كثير من مواضعها بلغة شعرية ذات طابع صوفي كما في مناجاة هيبا لربه.

أثارت جدلا واسعا؛ نظرا لأنها تناولت الخلافات اللاهوتية المسيحية القديمة حول طبيعة المسيح ووضع السيدة العذراء، والاضطهاد الذي قام به المسيحيون ضد الوثنيين المصريين في الفترات التي أضحت فيها المسيحية ديانة الأغلبية المصرية. وقد أصدر الأنبا بيشوي سكرتير المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية بيانًا اتهم فيه مؤلف الرواية بالإساءة إلى المسيحية، مشيرا إلى أنه أخذ فيها منحى المؤلف دان براون في روايته شفرة دافنشي وقد كانت الرواية تكشف التناقضات التي كانت تجول في رأس الراهب هيبا بين المنطق والفلسفة وبين الدين وهذا هو سبب الذي أدى إلى مقتل هيباتيا التي كانت تتعاطى الفلسفة من قبل أسقف الكنيسة ورجالها الذين أمعنوا في التمثيل في جثتها باسم الرب كما وضحت الرواية. وهذا ما دفع الراهب لترك الإسكندرية متجها نحو القدس للبحث عن أصول الدين وحقيقته. كما وضحت التناقضات الكثيرة حول ماهية السيد المسيح والتي عظمت هذه التناقضات بعدها بفترة وتحولت إلى طوائف وانقسامات كبيرة في الدين المسيحي. كما بينت طبيعة الغرائز البشرية بحبه للفتاة الوثنية أوكتافيا التي قتلت وهي تدافع عن هيباتيا وبينت كيفية استغلال الدين للوصول إلى السلطة.

كان للرواية جدل من نوع آخر ، وهو اتهام الكثير من النقاد و المثقفين العرب ، الكاتب يوسف زيدان ، بأنه قام بتقليد رواية ( اسم الوردة ) للكاتب الإيطالي أومبيرتو إيكو ، حيث حبكت القصة بنفس الطريقة ، و تشابهت الموضوعات و طريقة العرض ، و هنالك الكثير من المقالات و التحقيقات دارت حول هذا الموضوع ، و مهما اختلفت الآراء حول الرواية فلن تنقص أبداً من القيمة التاريخية و الأدبية لها .

" هذه الرواية عمل مبدع وخطير؛ مبدع لما يحتويه من مناطق حوارية إنسانية، مكتوبة بحسايسة مرهفة تمتزج فيها العاطفة بالمتعة، وخطير لأنه يتضمن دراسة في نشأة وتطور الصراع المذهبي بين الطوائف المسيحية في المشرق.. إن يوسف زيدان يتميز بالموهبتين، موهبة المبدع وموهبة الباحث؛ وكثيرًا ما تتداخل الموهبتان في هذا العمل" - سامي خشبة

"لو قرأنا هذه الرواية قراءة حقيقية، لأدركنا سمو أهدافها ونبل غاياتها الأخلاقية والروحية التي هي تأكيد لقيم التسامح وتقبل الآخر، واحترام حق الاختلاف، ورفض مبدأ العنف. ولغة الرواية لغة شعرية، تترجع في أصداء المناجاة الصوفية، خصوصًا حين نقرأ مناجاة هيبا لربه" - د.جابر عصفور

"يوسف زيدان هو أول روائي مسلم، يكتب عن اللاهوت المسيحي بشكل روائي عميق. وهو أول مسلم، يُحاول أن يعطي حلولا لمشكلات كنسية كُبرى.. إن يوسف زيدان اقتحم حياة الأديرة، ورسم بريشة راهب أحداثًا كنسية حدثت بالفعل، وكان لها أثر عظيم في تاريخ الكنيسة القبطية" - المطران يوحنا جريجوريوس

فازت الرواية بالجائزة العالمية للرواية العربية كأفضل رواية عربية لعام 2009م.
كما نالت الرواية استحسانا كبيرا من قبل النقاد والقراء العرب وشهدت أسواق الكتب بمصر إقبالا شديدا علي نسخ الرواية.




</doc>
<doc id="540982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540982" title="خطوط فيرجن أتلانتيك الجوية">
خطوط فيرجن أتلانتيك الجوية

خطوط فيرجن أتلانتيك الجوية هي شركة طيران بريطانية خاصة، تسير رحلاتها بين المملكة المتحدة وأمريكا الشمالية، آسيا، أفريقيا، أوروبا، منطقة البحر الكاريبي. يمتلك مجموعة فيرجن كل من السير/ ريتشارد برانسون بنسبة 51% من رأس مال الشركة، فيما تمتلك الخطوط الجوية السنغافورية نسبة 49% الباقية، وتتخذ الشركة من مطار لندن هيثرو مقراً لها ومركزاً لعملياتها، بالإضافة إلى مقرها الثاني في مطار مانشيستر، قامت فيرجن أتلانتيك في نهاية 2007 بنقل 5.1 مليون راكب تقريباً، وبلغت أرباحها في نفس العام ما يقارب 46.8 مليون دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="540989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540989" title="أبو القزاز">
أبو القزاز

أبو القزاز هي قرية صغيرة تتبع محافظة الوجه التابعة لمنطقة تبوك بالمملكة العربية السعودية. تقع قرية أبو القزاز شمال شرق محافظة الوجه على بعد 70 كيلو متر وبالغرب عن قرية بداء حيث تبعد حوالي 29 كيلو متر حيث يربطها طريق إسفلتي وتعتبر من القرى التاريخية كونها مهبط واستراحة للرحل والمسافرين قديماً، ويقطن هذه القرية عدد من قبيلة بلي والحويطات والقرية بطبيعة الحال قريه زراعية ويكثر فيها الماء وتعتبر موقع مهم كونها متوسط القرى والهجر التابعة لمحافظة الوجه، ويشتغل أبناء هذه القرية بالزراعة والرعي وتربية الماشية. وتتميز هذه القرية بوفرة المياة وكثرة المزارع مقارنة مع القرى المجاورة كالكر وبدا. وهي حاضرة قبيلة العرادات ووابصة من بلي.


</doc>
<doc id="540998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=540998" title="سيالات">
سيالات

السيالات هي من أقدم أنواع الحلويات و أبسطها : ثتكون من طحين القمح والماء عرف منذ القدم في سورية وهو نوع من الخبز الخفيف والرقيق جدا .

يخلط الدقيق والماء بصورة جيده و يحرك جيدا ليصبح الخليظ سائلا متجانسا , قديما كان يصب على قطعة معدنية ساخنة (كانت غالبا من حديد ويمكن استخدام المقلاة حاليا ) بمعيار معين حسب سماكة ومساحة القطعة المطلوبة فتسيل وتصبح قطعة شبه دائرية متماسكة , ثم تترك حتى تنضج . المحترفون يستخدمون مقشط خاص لتصبح السيالة أرق و أشهى . غالبا ماتدهن بالزبدة و يرش عليها السكر أو العسل و تلف و تؤكل . توجد مايشبه السياله في العديد من مطابخ العالم.


</doc>
<doc id="541001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541001" title="شيشبرك">
شيشبرك

شيش برك أو شُشْبَرَك أو آذان الشايب هو طبق مشهور في بلاد الشام وشمال المملكة العربية السعودية والحجاز. الطبق مكون من عجينة تملأ بداخلها لحم غنم مفروم ويتم طيها على شكل أذن الإنسان.
الشيش برك من الأكلات اللذيذة والمفيدة؛ حيث يدخل في تحضير هذه الأكلة الدقيق واللبن واللحمة؛ وكلها مواد غذائيّة تحتوي على عناصر مهمة. يمكن إضافة الكثير من المكوّنات للشيش برك وذلك حسب رغبة السيّدة. سرّ نجاح طبخة الشيش برك هو نجاح العجينة ولذلك سوف نتطرّق خلال هذا المقال إلى الطريقة التي يمكن اتّباعها لتحضير عجينة الشيش برك.
كوبان من الدقيق الأبيض. ثلاثة أرباع الكوب من الماء. ملعقة كبيرة من الزيت النباتي. رشة ملح. الحشوة نصف كيلوغرام من اللحمة المفرومة. حبة بصل كبيرة الحجم مفرومة ناعماً. فصان من الثوم. ستة أكواب من اللبن (الشنينة) الجاهزة للطبخ. كوب من الكزبرة الخضراء المفرومة ناعماً. ملعقة كبيرة من النشا. ربع كوب زيت نباتي. ملعقة صغيرة من البهارات المشكّلة. رشة ملح. رشة فلفل أسود.

نُحضر عجينة الششبرك في البداية من خلال تنخيل الدقيق الأبيض في وعاء ومن ثمّ إضافة الزيت النباتي ورشّة ملح، وثمّ إضافة الماء بالتدريج مع العجن المستمر حتى نحصل على عجينة متماسكة وطرية، ثمّ نغلفها بالنايلون البلاستيكي ونتركها جانباً لمدة لا تقل عن ربع ساعة لترتاح. نضع الزيت النباتي على نار هادئة، وبعد أن يسخن نُضيف إليه البصل المفروم ونتركه حتى يتحمّر مع التقليب، ثمّ نضيف اللحمة المفرومة ونقلّبها مع البصل، ثمّ نضيف إليها الملح والفلفل الأسود والبهارات المشكلة، ونقلّب بشكلٍ جيّد حتى تنضج اللحمة، ثمّ نرفع الخليط عن النار ونتركه جانباً حتى يبرد، ونحاول تَصفية اللحمة من الزيت؛ لأنه قد يؤثّر على التصاق أطراف العجينة معاً عند إغلاقها. نفرد العجينة على سطحٍ مستوٍ مرشوش عليه الطحين، ثمّ نقطع العجينة على شكل دوائر متوسطة الحجم باستخدام فنجان من القهوة بحيث لا تزيد سماكة القطعة عن 3 مليمترات. نحشي كل قطعة من العجينة بحشوة اللحمة والبصل المفروم، ثمّ نشكّلها على شكل قبعة، ونضعها في صينية، وندخلها إلى الفرن حتى تجف العجينة من أجل أن تبقى متماسكةً عند وضعها في اللبن. نحضر اللبن من خلال خلط القليل من اللبن مع ملعقة النشا في الخلاط، ثمّ نضيفه إلى بقية اللبن ونضعه على النار مع التحريك المستمر حتى لا يتكتل حتى يغلي، وثمّ نضيف حبات الششبرك إليه مع الاستمرار في التحريك لمدة ربع ساعة. نقلي الثوم المهروس والكزبرة المفرومة ناعماً مع القليل من الزيت ثمّ نضيفها إلى اللبن. نقدّم الششبرك مع الأرز الأبيض المفلفل أو وحده ساخناً.


</doc>
<doc id="541004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541004" title="باطرش">
باطرش

الباطرش هو عبارة عن باذنجان مشوي وطحينة ولبن (النسب حسب الرغبة) مع قليل من الليمون والملح والفلفل الأحمر مخلوط حتى التجانس ثم يضاف عليه صلصة البندورة واللحمة ويؤكل كوجبة رئيسية.

تحتوي وجبة الباطرش (300غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="541011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541011" title="دينيلسون دي أوليفيرا أراوجو">
دينيلسون دي أوليفيرا أراوجو

دينيلسون دي أوليفيرا أراوجو الشهير باسم دينيلسون ( في دياديما) لاعب كرة قدم برازيلي غير مرتبط بعقد مع أي نادي يجيد اللعب في خط الوسط. 
بدأ دينيلسون مسيرته الرياضية في نادي ساو باولو سنة 1994. بعد تقديم دينيلسون أداء عالي المستوى في بطولة كوبا أمريكا 1997 التي أقيمت في بوليفيا وبطولة كأس القارات 1997 التي أقيمت في السعودية والتي توج فيهما منتخب البرازيل بطلا أصبح دينيلسون أغلى لاعب في سنة 1998 عندما وافق نادي ريال بيتيس الإسباني على التعاقد معه مقابل 32 مليون دولار. في موسمه الأول 1998/1999 لم يقدم الأداء المتوقع منه واحتل نادي ريال بيتيس المركز الحادي عشر. في الموسم التالي 1999/2000 كان كارثيا على الجميع وذلك بهبوط النادي إلى الدرجة الثانية باحتلاله المركز الثامن عشر. وافق نادي ريال بيتيس على إعارة دينيلسون إلى نادي فلامنغو البرازيلي في النصف الأول من موسم 2000/2001. عاد دينيلسون إلى النادي الأندلسي لمساعدته في احتلال المركز الثاني وبالتالي الصعود إلى الدرجة الأولى. أظهر دينيلسون انسجاما أكبر بمساهمته في احتلال النادي السادس وبالتالي التأهل للمشاركة في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي. بعد عودته من كوريا الجنوبية واليابان بطلا لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 مع منتخب بلاده تراجع مستوى النادي ككل واحتل المركز الثامن بينما في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي استطاع تخطي زيمبرو تشيتشيناو المولدوفي وفيكتوريا زيزكوف التشيكي ولكنه سقط في الدور الثالث على يد نادي أوكسير الفرنسي. في الموسم التالي 2003/2004 احتل نادي ريال بيتيس المركز التاسع ولكنه استطاع أن يسترجع مستواه في موسم 2004/2005 باحتلاله المركز الرابع وبالتالي التأهل إلى بطولة دوري أبطال أوروبا.

استغل نادي ريال بيتيس الطفرة في أداء دينيلسون من أجل بيعه على نادي بوردو الفرنسي من دون الكشف عن قيمة انتقاله موقعا على عقد يمتد لسنة واحدة فقط. استطاع دينيلسون أن يقدم أداء عالي المستوى خصوصا في النصف الثاني من موسم 2005/2006 وساهم بشكل كبير في احتلاله المركز الثاني في بطولة دوري الدرجة الأولى. لم يستطع نادي بوردو تجديد عقد دينيلسون بسبب راتبه العالي جدا وبالتالي تنافست عدة أندية أوروبية للتعاقد معه وأبرزها توتنهام هوتسبر الإنجليزي، فيستيل مانيسا التركي، وسيلتيك الاسكتلندي. وافق دينيلسون على الانتقال إلى نادي النصر السعودي حيث شارك في 15 مباراة فقط في موسم 2006/2007 ثم انتقل في صفقة انتقال حر مجاني إلى نادي دالاس الأمريكي. قرر نادي دالاس عدم تجديد العقد مع دينيلسون لموسم ثاني وبالتالي قرر الانضمام إلى نادي بالميراس في فبراير 2008 بتوصية من مدرب النادي آنذاك واندرلي لكسومبورغو الذي كان يرغب في إعادة النادي إلى سكة الانتصارات وتحقيق البطولات. أمضى دينيلسون أغلب الموسم جالسا على كرسي الاحتياط ولكنه ساعد النادي في التتويج ببطولة ولاية ساو باولو وكأس ليبرتادوريس واحتلال المركز الرابع في بطولة دوري الدرجة الأولى.

في 6 يناير 2009 خضع دينيلسون لفترة تجربة واختبار في نادي بولتون واندررز الإنجليزي ولكن المدير الفني غاري ميغسون رفض التعاقد معه بسبب الانخفاض في مستواه الفني. قرر دينيلسون فسخ العقد الذي يربطه بنادي بالميراس والانضمام إلى نادي إتومبيارا لمدة 3 أشهر. قرر العودة للاحتراف خارج البرازيل بالانضمام إلى نادي بيرث غلوري الأسترالي. في 2 يونيو 2009 وقع دينيلسون على عقد يمتد لستة أشهر مع نادي زي مانغ هاي فونغ الفيتنامي وبالتالي أصبح أشهر لاعب في تاريخ الدوري الفيتنامي. لم يشارك دينيلسون في أول مباراة رسمية سوى في 21 يونيو وسجل هدف من ركلة حرة مباشرة في مرمى نادي هوانغ أنه غيا لاي. تم فسخ العقد بعد هذه المباراة بسبب تعرضه لإصابة خطيرة وعاد على إثرها إلى البرازيل.

شارك دينيلسون في أول مباراة دولية مع منتخب البرازيل في مواجهة منتخب الكاميرون وديا في نوفمبر 1996 وبحلول سنة 2005 أصبح مجموع مبارياته الدولية 61 مسجلا 9 أهداف.

تم استدعاء دينيلسون للمشاركة مع منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 التي أقيمت في فرنسا. شارك دينيلسون بديلا في أول مباراتين أمام منتخب اسكتلندا لكرة القدم والمغرب وانتهت بالفوز 2/1 و3/0 على التوالي. في المباراة الثالثة شارك أساسيا ولكنه خسر 1/2 من منتخب النرويج. في الأدوار الإقصائية شارك بديلا أمام تشيلي، الدنمارك، وهولندا والتي انتهت بانتصارات برازيلية أما في المباراة النهائية فإن دخول دينيلسون بديلا لم يساعد منتخب السامبا في تفادي الخسارة من منتخب فرنسا بنتيجة 0/3.

تم استدعاء دينيلسون مجددا للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان معا. شارك دينيلسون بديلا في أول مباراتين أمام تركيا والصين وانتهتا بالفوز 2/1 و4/0 على التوالي بينما غاب عن المباراة الثالثة أمام منتخب كوستاريكا. في الأدوار الإقصائية شارك بديلا مجددا أمام منتخب بلجيكا التي انتهت بالفوز 2/0 ثم غاب أمام منتخب إنجلترا وعاد للمشاركة بديلا أمام تركيا التي انتهت بالفوز 1/0 وأخيرا شارك بديلا للمرة الأخيرة في بطولات كأس العالم أمام منتخب ألمانيا في المباراة النهائية التي انتهت بالفوز 2/0. 


</doc>
<doc id="541015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541015" title="نقابات وجمعيات علمية">
نقابات وجمعيات علمية

النقابات والجمعية العلمية قد تكون لتخصص عام (مثلاً نقابة الاطباء) أو لتخصص فرعي (مثلاً جمعية أطباء الصدر)، وربما اجتمعت عدة نقابات أو جمعيات في منظمة واحدة مثلاً (اتحاد الصيادلة العرب) ؛ وهو يجمع شمل مختلف النقابات والجمعيات الصيدلية العربية.

وتمتاز مواقع النقابات والجمعيات المتخصصة بتركيز المواضيع وموثوقيتها غالباً وأحياناً توفر مصادر حرة.

تختلف تسميات مجموعات الاشخاص الطبيعية الذين انتظمو على أساس مهني على وفق التشريع القانوني للبلد فتاخذ تسمية نقابة أو اتحاد أو هيئة أو مجلس أو جمعية ويمكن وصفها مهنية إذا انتظمت على أساس التخصص والاستقلال المهنيان وتعد عمالية إذا نظمت رابطة قوة العمل وتعد علمية إذا كانت ترعى الاختصاص العلمي بغض النظر عن مهن اعضائها فتاخذ جزء من مهنة أو عدة مهن أو اجزاء من مهن وقد تكون اجتماعية إذا رعت احدى العلاقات أو الروابط الاجتماعية وتكون رياضية أو فلاحية أو تعاونية أو سياسية إذا انتظمت على أساس المشاركة في السلطة (حزب)



دليل المصادر العلمية


</doc>
<doc id="541016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541016" title="أير لينغس">
أير لينغس

إير لينجوس هي شركة الطيران الوطنية لجمهورية أيرلندا، تتخذ من مطار دبلن الدولي مركزاً لعملياتها، ويقغ المقر الرئيسي للشركة في العاصمة الأيرلندية دبلن، يبلغ عدد أسطول طائراتها ما يقارب 45 طائرة من مختلف الطرازات، وتقدم الشركة خدماتها لأكثر من 69 وجهة في العالم.



</doc>
<doc id="541020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541020" title="مطار مدينة جورج بست بلفاست">
مطار مدينة جورج بست بلفاست

مطار مدينة جورج بست بيلفاست (بالأيرلندية:Aerfort Chathair Bhéal Feirste George Best) هو مطار يقع في بلفاست، مقاطعة داون، أيرلندا الشمالية. يبعد المطار 3.2 كم عن مركز المدينة.
سمي المطار منذ افتتاحه بمطار مدينة بلفاست وذلك حتي عام 2006 حين غير اسم المطار إلي مطار مدينة جورج بست بلفاست تكريماً لجورج بست لاعب كرة القدم المشهور المولودب المدينة.

خدم المطار عام 2008 أكثر من 2.5 مليون راكب لأول مرة في تاريخ المطار، وذلك بزادة مقدارها 17.5% عن عام 2007، وزيادة 35.6% منذ ست سنوات أي من عام 2002.

المطار هو مركز العمليات الرئيسي لشركة الطيران فلايبي منذ 2003، والآن هي أكبر مشغل في مدينة بلفاست.



</doc>
<doc id="541027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541027" title="جظ مظ">
جظ مظ

جظ مظ هي اكلة شعبية سورية من لواء اسكندرون تحديداً وهي ببساطة بيض مع بندورة . تطبخ البندورة بعد تقطيعها (من الممكن تقشيرها قبل طبخها) ويضاف إليها البيض والسمنة أو الزيت والملح والفلفل ومن الممكن إضافة الثوم أيضا حسب الرغبة .

تعتبر ال{ جظ مظ } وجبة مساندة أو حتى من الوجبات الرئيسية وتؤكل مع الخبز والبصل أو البصل الأخضر . 
- يمكن أيضاً تحضيرها بالطريقة التالية:
تقشير البصل وقليه بالسمن حتى يصبح أحمر ويمكن هنا إضافة مكعب ماجي له أو اللحمة ثم توضع البندورة حتى تذوب تقريباً ثم يضاف الملح والبهارات ويضاف لها بالنهاية البيض حتى ينضج
والبعض يضيف لها بطاطا مقطعة قطع صغيرة في بداية عملية الطهي فتسمى عندئذ كواج وليس جظ مظ
وكلمة كواج شائعة في دمشق وريفها وغير معروفة في مناطق أخرى مثل الساحل السوري أما جظ مظ فالكل يعرفها


</doc>
<doc id="541032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541032" title="مطبخ أمريكا اللاتينية">
مطبخ أمريكا اللاتينية

يشيرهذا المصطلح إلى مجموعة من الأكلات والمشروبات وطرق الطهي المنتشرة في أمريكا الجنوبية.الجدير بالذكر أن مطبخ أمريكا الجنوبية يغطي مساحة شاسعة من الأرض ولذا قد نجد العديد من الاختلافات من أمة إلى أخرى.

من أشهر العناصر في مطبخ أمريكا الجنوبية هي الأطباق المعتمدة على الذرة كعنصر أساسي بها بالإضافة إلى العديد من الصلصات المختلفة والتوابل.هذة التوابل هي ما تعطي مطبخ أمريكا الجنوبية مذاقاً مميزاً وعلى الرغم من ذلك فإن كل دولة من دول أمريكا الجنوبية تميل إلى استخدام تابل مختلف ومن يشترك منهم في بعض التوابل فإنهم يستخدمونها بطرق مختلفة وبكميات متفاوتة.

أما بالنسبة للمشروبات فهي كذلك مختلفة تماماً مثل المأكولات فبعض هذة المشروبات ترجع إلى أيام السكان الاصليين.
حصل هذا المطبخ على تأثير من كل العالم.ظهر أكثر هذا التأثير نتيجة الاستعمار ونتيجة خلطة مع مطبخ السكان الأصليين المهاجرين الأوروبيين والعبيد الأفارقة.كذلك المهاجرين نتيجة المتغيرات الضخمة كالحرب العالمية الثانية اثر في هذا الخليط خاصة المهاجرين من وسط وشرق أوروبا وشرق آسيا.


</doc>
<doc id="541041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541041" title="لو تران بلو">
لو تران بلو

لو تران بلو (بالفرنسية: Le Train bleu) أو حرفيا تعني «القطار الأزرق»، هو مطعم من طراز الإمبراطورية الثانية والباروكية وكذلك بيل ايبوك، تم إنشاؤه سنة 1901 في بهو باريس غار دي ليون في الدائرة الثانية من باريس في فرنسا. بعض قاعات هذا المطعم صنفت كأثار تاريخية سنة 1972.

تم إنشاء هذا المطعم بمناسبة إكسبو 1900 (في نفس وقت إنشاء القصر الكبير، القصر الصغير، جسر ألكسندر الثالث) من قبل شركة السكك الحديدية من باريس إلى ليون وإلى البحر الأبيض المتوسط تحت إسم «بوفيه دو لا غار دو ليون» (buffet de la Gare de Lyon). تم إفتتاح هذا المطعم في 7 أبريل 1901 من قبل رئيس الجمهورية الفرنسية أنذاك إيميل لوبيه.
يستطيع أي شخص الوصول إلى المطعم عبر الدرج المزدوج أي من جهتين. في الأصل، المطابخ توجد في الدور العلوي، وتصل الأطباق المحضرة إلى أماكن التوزيع عبر سبع رافعات كهربائية. يوجد ارتفاع بثمانية أمتار تحت السقف.
في 1963، تم إعادة تسمية مطعم «بوفيه دو لو غار دو ليون» من إسمه هذا إلى «لو تران بلو» في إشادة وذكرى لقطار لو تران بلو الذي كان يربط باريس بفينتيميليا في إيطاليا سنة 1868.

قاعات المطعم (القاعة الذهبية أو القاعة الصغيرة، القاعة الكبيرة، القاعات التونسية والجزائرية، الممر، والديكور) مصنفة كآثار تاريخية منذ 28 سبتمبر 1972.
داخل القاعات يشبه ديكور متاحف السنوات 1900 حيث أنها ممتلئة بالرسومات والتماثيل والتشكيلات، القوالب الذهبية، الثريات، والأثاث، مع 41 لوحة جدارية كبيرة التي تمثل أهم مراحل شركة السكك الحديدية من باريس إلى ليون وإلى البحر الأبيض المتوسط، وكذلك تمثل عدة وقائع من السنوات 1900، وتم رسم هذه الصور من قبل رساميين يعتبرون من أهم من عاشوا في ذاك العصر مثل: فرانسوا فلامونغ، إدوارد روسيه غرانجيه، ألبرت مينيون، فريديريك مونتنار، أوجان باتيست إميل دوفان، هنري جرفاكس، إوجان بورنان، ميشال ماكسمليان لينارت، تشارلز برتييه، غاستون كازيمير سان بيير، غاستون دو لا توش، جان باتيست أوليف، ألبرت ريغولو وأخرين.
زارت عدة شخصيات في القرن العشرين هذا المطعم وزاولت على الحضور إليه ومنهم كوكو شانيل، جان كوكتو، سلفادور دالي، جان غابين، مارسيل بانيول، ريجان، سارة برنار، إدموند روستان، كولات، بريجيت باردو، فرنسوا ميتيران وغيرهم.
هذا المطعم الذي يحتوي أكثر من 250 مقعد والذي يرأسه كبير الطباخين جان بيير هوكيه وطاقمه (أكثر من 50 شخص) يقدم أطباق للمطبخ الفرنسي التقليدي بأنواع الكثيرة والمتعددة.
في هذه الأيام يعتبر لو تران بلو مطعم تاريخي وأسطوري شاهد هن حقبة بداية السنوات 1900.

من المقرر أن تبدأ أعمال التجديد مع سنة 2013 ولكن بدون أن تمس الإطار التاريخي وديكو المطعم الداخلي بينما ستجدد كل القاعات والمطابخ وغيرها من أماكن، مع تغيير محل الجعة السفلي إلى حانة موسيقية. من المقرر أن يغلق المطعم لشهرين بسبب تجديدات المطابخ.

يوجد العديد من الأفلام التي صورت في هذا المطعم ونذكر:



</doc>
<doc id="541045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541045" title="ريتا زوسموت">
ريتا زوسموت

ريتا زوسموت (ولدت في 17 فبراير 1937 في فوبرتال) هي سياسية ألمانية تنتمي إلى الاتحاد المسيحي الديمقراطي.

عينت وزيرة للشباب والأسرة والصحة بين عامي 1985 و 1988. ثم أصبحت رئيسة للبرلمان الاتحادي الألماني (البوندستاغ) بين عامي 1988 و 1998.


</doc>
<doc id="541055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541055" title="مقياس الارتفاع الراداري">
مقياس الارتفاع الراداري

مقياس الارتفاع الرإداري أو مقياس الارتفاع الراديوي ويرمز له اختصارا RA أو Low Range Radio Altimeter (LRRA) وهو جهاز يستخدم لقياس الارتفاع عن التضاريس الموجودة تحت الطائرة أو مركبة الفضاء. وهذا النوع من مقياس الارتفاع يعطي المسافة ما بين جسم الطائرة والأرض التي تحتها مباشرة. ويختلف عن مقياس ارتفاع ضغطي والذي يقرأ المسافة ما بين الطائرة ومستوى سطح البحر حسب المعلومات المعطاة مسبقا، والذي يعتمد على قياس الضغط الاستاتيكى خارج الطائرة ومعروف أن الضغط الجوي ينخفض مع الارتفاع ومقداره معلوم عند كل ارتفاع يعمل على تحويل الضغط الخارجى إلى قيمة للارتفاع بواسطة آلية معينة في العداد نفسه. وهو الارتفاع عن مستوى سطح البحر.

كلمة رادار المذكورة مسبقا هي الركيزة التي يعتمد عليها أساسيات هذا النظام. يتم إرسال نبضة قصيرة من موجة الراديو (إشعاع كهرومغناطيسي) ثم حساب الوقت حتى عودتها من الأرض، وسرعة الموجة هي سرعة الضوء(186.000 ميل بالثانية) والمسافة تكون نصف الرحلة كلها (ذهاب وإياب).

وهناك نظام بديل له وهو منظم تردد الموجات الرإدارية المستمرة (Frequency Modulated Continuous-wave radar)أو باختصار FMCW، كلما تبدلت الموجة كلما أعطى مسافة أكثر للقراءة. وتلك الطريقة تعطي دقة أفضل من الطريقة المذكورة سابقا وبنفس كلفة المقياس الرإداري حسب المعايير الصناعية.

اكتشف مقياس الارتفاع الرإداري بواسطة المهندس الأمريكي لويد اسبنشيد عام 1924، ولكن الاختراع استغرق 14 عاما حتى تمكنت مختبرات بيل من جعل هذا الجهاز قابل للاستخدام بالطائرات.

مقياس الارتفاع الرإداري يستخدم في الطائرات التجارية عند نطاق الوصول والهبوط وخاصة بالحالات التي يقل فيها مدى الرؤية، وبالهبوط الآلي الذي يساعد الطيار الآلي على معرفة بداية نطاق المطار. وهو عموما يعطي القراءة ابتداء من فوق مستوى سطح الأرض.

تكاد جميع الطائرات المدنية الحديثة مجهزة بجهاز واحد لمقياس الارتفاع الرإداري على الأقل، والطائرات الحديثة الضخمة مثل بوينغ 777 تكون بها ثلاث أجهزة مقياس الارتفاع الرإداري. حيث يكون لكل واحد منها مرتبط بجهاز الهبوط الآلي. وهو يعتبر الجزء الأساسي لنظام إنذار قرب الأرض (GPWS)، والذي ينذر الطيار في حالة الطيران بارتفاع منخفض أو النزول بسرعة. وبما أن المقياس الرإداري لايري التضاريس التي أمام الطائرة وإنما التي تحتها فقط، هذه وظائف تتطلب معرفة الموقع وتضاريس هذا الموقع على الأرض أو رادار يرى التضاريس الأمامية والذي يستخدم تكنولوجيا مماثلة لمقياس الارتفاع الرإداري.

ومن الطريف أن هذا النظام يسمى بمقياس ارتفاع بينما المعطيات التي يوفرها لاتسمى ارتفاع (altitude) بعرف الطيران. فالارتفاع هو المسافة فوق سطح البحر والتي تقرأ من خلال جهاز مقياس الارتفاع الضغطي. والأقرب لها هي كلمة علو (height) عن سطح الأرض.

يعمل مقياس الارتفاع الرإداري على نطاق الموجي E أو Ka أو S لقياسات فوق سطح البحر المتطورة. وبإمكان هذا النظام العمل وإعطاء القراءات الدقيقة والصحيحة فوق الماء، وهذا الشيء يستخدم عند النقل من وإلى آبار النفط البحرية.

تستخدم الطائرات العسكرية هذا النظام عند التحليق بارتفاعات منخفضة جدا وذلك للتحاشى اصطيادها عن طريق الرادار فتصبح هدفا للمضادات الأرضية أو صواريخ أرض جو. وهناك نظام تستخدمه الطائرات المقاتلة يسمى رادار التضاريس المتقدمة أو (terrain-following radar) وهي تقنية متقدمة تسمح لهذا النوع من الطائرات في الطيران بارتفاعات منخفضة جدا.


</doc>
<doc id="541069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541069" title="تيدرودوتاكسين">
تيدرودوتاكسين

التيدرودوتاكسين هو سم مميت فاستعمال كمية ضئيلة جدا منه سوف يسبب الشلل الشبيه بالموت للضحية لعدة أيام و في نفس الوقت لا يفقد الضحية وعيه وهذا السم يكون قاتل اذا دخل عن طريق مجرى الدم ويكون قاتل بنسبه ضئيله اذا دخل من الفم ويجد هذا النوع من السموم في اسماك القراض او سمكه النفيخه.


</doc>
<doc id="541071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541071" title="فيتوريو أميديو الثاني">
فيتوريو أميديو الثاني

فيتوريو أميديو الثاني فرانشيسكو دي سفويا الملقب ثعلب سفويا (تورينو، 14 مايو 1666 - مونكالييري، 31 أكتوبر 1732) ماركيز سالوتسو وماركيز من مونفيراتو ودوق سفويا وأمير بييمونتي وكونت أوستا ومورين ونيس من سنة 1675 حتى 1720. وكان أيضاً ملك صقلية بين عامي 1713 و1720 عندما أصبح ملك سردينيا. تحولت سياسية بييمونتي خلال عهده تحولاً جذريا على أساس خضوع للقوى الأجنبية كفرنسا أو إسبانيا، يدعياً بفخر استقلال الدولة الصغيرة عن الدول المجاورة (يـُذكر على سبيل المثال، ما حدث أثناء حصار تورينو سنة 1706). تمكن فيتوريو أميديو الثاني بهذه السياسة من إحراز التقدم وتوج ملكاً غلى صقلية أولا ثم على سردينيا.


</doc>
<doc id="541088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541088" title="وزارات صحة">
وزارات صحة

وزارة الصحه (Ministry of Health) ويتم اختصاره ب"MOH" , تعمل وزارات الصحة على عدد من القضايا منها الترخيص للعاملين بالصحة، والتخيص للمنتجات الصحية، ومنح أذونات العمل للأطباء والصيادلة وغيرهم، كما تشكل محور قيادة وإدارة الرعاية الصحية الأولية، وأنواع الرعاية التي تليها من مشافي الضواحي، والمشافي التخصصية، وتساهم في تثقيف المواطنين والتحقق من جودة التعليم والممارسات الصحية.




</doc>
<doc id="541091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541091" title="لاديبيش تونيزيان">
لاديبيش تونيزيان

لاديبيش تونيزيان صحيفة صدرت بتونس باللغة الفرنسية في عهد الحماية وكانت لسان حال الإقامة العامة بتونس، كانت الجالية الفرنسية بتونس تقبل على قراءة هذه الجريدة حتى أنها كانت تسحب في حدود 39 ألف نسخة قبل عام 1939. وقد واصلت صدورها بعد الاستقلال لتتوقف نهائيا عام 1961.


</doc>
<doc id="541095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541095" title="رئيس البوندستاغ">
رئيس البوندستاغ

رئيس البوندستاج الألماني في 
ألمانيا الاتحادية . هو الشخص الذي يرأس مجلس النواب الألماني المعروف بالبوندستاج، وهذا المنصب يلي في الأهمية منصب الرئيس الاتحادي ويسبق حسب بروتوكول الدولة منصب المستشار الاتحادي، ورئيس البوندسرات ورئيس المحكمة الدستورية. أول رئيس للبوندستاج هو إريش كولر الذي تولى منصبه في 7 سبتمبر 1949. ويرأسه حاليا نوربرت لامرت .



</doc>
<doc id="541097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541097" title="كارلو إمانويلي الأول">
كارلو إمانويلي الأول

كارلو إمانويلي الأول سفويا ، الملقب بالعظيم و سـمـّته رعيته رأس النار (Testa 'd feu) لمواقفه العسكرية التي أبداها (ريفولي، 12 يناير 1562 - سافيليانو، 26 يوليو 1630) ، ابن فيليبيرتو إمانويليدوق سفويا و مارغريت فالوا ، كان ماركيز سالوتسو (منذ 1588) ودوق سفويا و أمير بييمونتي و كونت أوستا و مورين و نيس بين عامي 1580 و 1630. حائز أيضاً إسمياً صفة ملك قبرص وبيت المقدس . كان له بلاط رائع في تورينو يأمه بالمعماريين و الشعراء والفنانين.


</doc>
<doc id="541098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541098" title="شريفة فاضل">
شريفة فاضل

شريفة فاضل (15 سبتمبر 1938 -)، مغنية وممثلة مصرية.

ولدت في مدينة القاهرة وهي حفيدة المقرء أحمد ندا، تدربت على أيدى الأساطين الإنشاد الديني والموسيقى، التحقت بمعهد الفنون المسرحية، اشتهرت بأغنيه " أمانه يا بكرة "، في الخمسينيات، وتزوجت من المخرج السيد بدير الذي أسند إليه بطولات عديدة وفى الستينيات اشتهرت بأغنيتها " حارة السقايين "، وعملت فيلما بنفس الاسم. وفى السبعينيات مات ابنها سيد السيد بدير في الحرب، وغنت أغنية " أم البطل "، أثناء حرب أكتوبر، وحققت نجاحا كبيرا، ومن أغنيتها " أمانه يا بكرة "، " سألت فين حينا "، " حارة السقايين "، " يا حلو فهمنا "، " يا معجباى "، " ورق العنب "، " أة يالمكتوب "، " الليل "، انتجت لنفسها بعض الأغنيات، وأسست كازينو الليل بشارع الهرم.


</doc>
<doc id="541103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541103" title="كارلو الثالث دوق سفويا">
كارلو الثالث دوق سفويا

كارلو الثالث دوق سفويا الملقب بالطيب (شازي، 10 أكتوبر 1486 - فرشيلي، 17 أغسطس 1553) كان دوق سفويا و أمير بييمونتي و كونت أوستا و مورين و نيس بين عامي 1504 و 1553. كما حائز إسمياً صفة ملك قبرص وبيت المقدس . ابن فيليبو الثاني (1443 - 1497) و زوجته الثانية من كلاودينا سفويا (1450 - 1513).


</doc>
<doc id="541109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541109" title="مواطنون">
مواطنون

مواطنون هي صحيفة شهرية تونسية لسان حال التكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات. وقد صدر عددها الأول في جانفي 2007. يديرها مصطفى بن جعفر ويتولى رئاسة تحريرها عادل الثابتي.


</doc>
<doc id="541116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541116" title="ريالتي">
ريالتي

ريالتي (Réalités) هي مجلة أسبوعية تونسية أسسها الطيب الزهار والمنصف بن مراد عام 1979، وبعد أن كانت فرنسية اللسان أصبحت منذ الثمانينات ثنائية اللغة حيث يحمل قسمها العربي اسم حقائق مع ملاحق شهرية منها خاصة ملحق نسائي. وفي عام 2005 انفصل القسم العربي ليصبح مجلة مستقلة عن النسخة الفرنسية. تسحب هذه المجلة في أكثر من عشرين ألف نسخة.


</doc>
<doc id="541127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541127" title="لوطون (صحيفة تونسية)">
لوطون (صحيفة تونسية)

لوطون (Le Temps ) هي صحيفة يومية تونسية فرنسية اللسان صدر عددها الأول يوم 1 جوان 1975 . أسسها الحبيب شيخ روحه وتصدر عن دار الصباح. وتصف نفسها بأنها "صحيفة مستقلة". يديرها ويرأس تحريرها رؤوف شيخ روحه. وهي تسحب ما بين 35 و38 ألف نسخة.


</doc>
<doc id="541138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541138" title="رشدي سعيد">
رشدي سعيد

رشدي سعيد (1920-2013)، أحد أبرز رجال العلم في مصر وهو أستاذ في الجيولوجيا، تولي إدارة مؤسسة التعدين والأبحاث الجيولوجية في الفترة من 1968 – 1977 فكان له دور كبير في تنمية هذه المؤسسة، إلى جانب دوره في الاكتشافات التعدينية التي مكنت مصر من التغلب على ما فقدته بعد احتلال سيناء.

أتيحت له فرصة العمل السياسي في فترة الستينات والسبعينات كعضو في مجلس الشعب وفي الإتحاد البرلماني الدولي. لتشمله في النهاية قرارات اعتقال 1981 ليتغرب ويضطر لبيع مكتبته العلمية ليستطيع الحياة في الولايات المتحدة. رشدي سعيد.. أختار هذا العالم الفريد تخصصاً نادراً وهو جيولوجية مصر وأصدر كتابا بهذا الاسم نال به إعجاب علماء العالم وأصبح مرجعا معترفا به على المستوى المحلي والعالمي.

يُعد أيضا من أبرز خبراء الري وأحد العارفين بأسرار نهر النيل، وله كتب ومقالات عديدة حول التعدين والري والزراعة في مصر والمنطقة بوجه عام، وكان مشروعه الذي كرس له سنوات عمره، هو نهضة مصر والارتقاء بالإنسان المصري. شغل منصب أستاذ بجامعة القاهرة في الفترة من 1950 حتى 1968، تولي إدارة مؤسسة التعدين والأبحاث الجيولوجية في الفترة من 1968 – 1977، ساهم في الاكتشافات التعدينية التي مكنت مصر من التغلب على ما فقدته بعد احتلال سيناء، ثم قدم استقالته من إدارة المؤسسة.

كرمه الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر في عام 1962، حيث سلمه وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولي، وحصل على جائزة الريادة لعام 2003 من الجمعية الأمريكية لجيولوجيي البترول، وذلك تقديرا لأعماله العلمية في مجال جيولوجيا مصر والشرق الأوسط، التي وصفتها بأنها فتحت آفاقا جديدة لتطبيق هذا العلم في مجال البحث عن البترول في المنطقة.

ولد رشدي سعيد عام 1920 بحي القللي بشبرا، من أسرة متوسطة الحال تعود أصولها لمحافظة أسيوط والتحق بكلية علوم القاهرة سنة 1937 وتخرج فيها عام 1941 بمرتبة الشرف الأولي ثم عين معيداً بالكلية، وبدأ تدريس الجيولوجيا بالكلية بعد عودته من بعثته العلمية بجامعة زيورخ بسويسرا سنة 1951. كان أول مصري يحصل على الدكتوراه من جامعة هارفارد الأمريكية، قبل أكثر من 60 عاما. عاش في واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية من عام 1981 حتى وفاته في فبراير عام 2013 وكان عميد المجتمع المصري في واشنطن.

عمل بالتدريس في جامعة القاهرة حتى عام 1968 حيث تولى بناء وإدارة مؤسسة التعدين الجيولوجية وظل في موقعه حتى عام 1977 .

شغل عضوية البرلمان لعدة سنوات واعتقل يوم 5 سبتمبر عام 1981 ضمن 1536 من المثقفين والسياسيين في نهاية عهد الرئيس السابق أنور السادات ليغادر البلاد بعد الإفراج عنه في العام نفسه .

هو مشروع إقترحه رشدي سعيد لتعمير الصحراء الشاسعة في مصر وتحويلها إلى أراضي مستغلة، يعتمد مشروع الدكتور رشدي سعيد على تعمير جزء من الصحراء يرتبط بوادي النيل بشبكة محكمة من المواصلات والاتصالات. ويقترح إقامته في المنطقة الواقعة شمال الصحراء الغربية والتي يحدها البحر المتوسط من الشمال ومنخفض القطارة وواحة سيوة من الجنوب، بسبب اعتدال مناخها وانبساط تضاريسها وقربها من مناطق الطاقة – حقول الغاز الطبيعي – ومراكز العمران والبحر الذي يمكن استخدام مياهه في التبريد في كثير من الصناعات.

توفي في الولايات المتحدة عن عمر يناهز (93 عاما) في يوم الجمعة الموافق 8/2/2013 بعد حياة حافلة في مجال العلوم، شغل خلالها عضوية البرلمان المصري، كما ألف عدة كتب أحدها من المراجع البارزة عن نهر النيل. 
وقال الباحث الاقتصادي المصري أحمد السيد النجار، إن سعيد توفي وهو بصحبة ابنته بواشنطن، مضيفًا: " لا يدري هل ستعيده ابنته إلى مصر أم لا". 
وقال النجار، في صفحته على الفيسبوك إن سعيد "يستحق تكريما يليق بقيمته وقامته وإسهامه الرائع في قضايا المياه وحوض النيل في خدمة مصر التي عشق كل ذرة من ترابها وأعطاها عمره وروحه وعصارة فكره... إنه فخر لكل مصري".


^ كفاية


</doc>
<doc id="541147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541147" title="دار الصباح">
دار الصباح

دار الصباح هي شركة صحفية تونسية نواتها جريدة الصباح اليومية التي أسسها الحبيب شيخ روحه ثم آلت إلى أبنائه من بعده قبل أن يفرطوا فيها في مارس 2009. 
في 1 أكتوبر 1969 بعثت دار الصباح كشركة خفية الاسم رأسمالها 100 ألف دينار. وفي عام 1974 تضاعف رأسمالها إلى 200 ألف دينار، وهو ما مكن الدار من بعث جريدة جديدة هي لوطون. وبعد أن كانت شركة عائلية على ملك آل شيخ روحه، وقع في مارس-أفريل 2009 بيع أغلبية 70% من رأس مالها إلى رجل الأعمال محمد صخر الماطري صاحب إذاعة الزيتونة وهو الذي تولى منذئذ رئاسة مجلس إدارتها. ولم يبق إلا نسبة 30% من رأس مالها بيد رؤوف شيخ روحه ابن المؤسس الحبيب شيخ روحه.


وإلى جانب جريدة الصباح بملاحقها المختلفة، تتولى دار الصباح إصدار العناوين التالية:


</doc>
<doc id="541152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541152" title="الصحافة (صحيفة)">
الصحافة (صحيفة)

الصحافة هي جريدة يومية تونسية تصدر مع لا براس عن الشركة الجديدة للطباعة والصحافة والنشر (سنيب).

صدرت في البداية كصحيفة مسائية باسم الصحافة المسائية. وقد ظهر أول عدد منها يوم 10 جانفي 1989 ثم أصبحت منذ يوم 14 مارس 1989 يومية صباحية باسمها الحالي.

موقع جريدة الصحافة التونسية


</doc>
<doc id="541158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541158" title="سيندي لوبر">
سيندي لوبر

سندي لوبر هي مغنية أمريكية ولدت في 22 يونيو عام 1953 في حي بروكلين ب نيويورك .


</doc>
<doc id="541174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541174" title="موسالامس">
موسالامس

موسالامس (Musulamii) قبيلة أمازيغية من شمال أفريقيا كانت تسكن المناطق الصحراوية الواقعة في منطقة الشطوط الواقعة ما بين تونس و الجزائر التي أصبحت جزءا من الإمبراطورية الرومانية عام 44 م.


</doc>
<doc id="541177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541177" title="سالوست">
سالوست

المؤرخ سالوست واسمه اللاتيني هو كما يلي:"Sallustins CRISPUS" ، باللغة العربية سالوست ، سالوستيوس ، ساليت ، سالوستيس ،(حسب دول المشرق العربي أو المغرب العربي) .

ولد المؤرخ الروماني سالوست سنة 86 ق.م بمدينة Amiternum بإقيلم أبروتسو بـ إيطاليا، وتوفي سنة 34ق.م بروما .

ينتمي إلى أسرة من العامة، ويناصر الحزب الديموقراطي، (populares). ويؤيد يوليوس قيصر ، وكان من المعجبين بالقنصل غايوس ماريوس ، ,أصبح عضوا في مجلس الشيوخ، وطرد منه عام 50 ق.م بتهمة أخلاقية.

تولى سالوستيوس حكم ولاية أفريقيا الجديدة AFRICA NOVA التي كونها قيصر من الأراضي المنتزعة من مملكة يوبا في 45 ق.م.

كان سالوستيوس يحاول الدفاع عن سياسة زعماء الحزب المناوئ للسناتو ( مجلس الشيوخ) بالكشف عن فساد الحزب الأرستقراطي، والرد على الدعاية ضد يوليوس قيصر.

وكان قنصلا للإمبراطورية الرومانية في سيرتا



</doc>
<doc id="541191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541191" title="خالد العظم">
خالد العظم

خالد العظم (1903- 1965) الرئيس الحادي عشر بصفة مؤقتة للدولة السورية بين 4 أبريل و16 سبتمبر 1941، وأحد أبرز الزعماء السياسيين خلال فترة الجمهورية الأولى من تاريخ سوريا. رأس الحكومة في سوريا ستة مرات، وتولى كرسيًا وزاريًا أكثر من عشرين مرة. يعد مجيء حزب البعث إلى السلطة في سوريا، انتقل إلى لبنان وعاش فيها حتى وفاته، وقد صادر "مجلس قيادة الثورة" أملاكه داخل البلاد، التي ورثها عن آبائه إذ إن آل العظم هم من الأسر الدمشقية العريقة. تميّز خلال فترة نشاطه السياسي بتقديم نموذج عن الوسطية السياسيّة، فاستطاع الحفاظ على نفسه خارج الاصطفاف بين حزب الشعب والكتلة الوطنية وشكلّ حكوماته خلال حكمهما على حد السواء، كما كان نموذجًا عن الرأسمالية السوريّة والليبرالية السياسية والإسلام المعتدل، خلال تلك الفترة.

كان خالد العظم واحدًا من كبار الإقطاعيين وملاك الأراضي سيّما في الجزيرة السورية وهو ما دفع الأحزاب اليساريّة إلى تلقيبه «المليونير الأحمر» و«الكولونيالي»، و"رغم كفاءاته العديدة كرجل دولة، إلا أنه كان متعجرفًا، فخورًا بالأرستقراطية الإقطاعية التي ينتمي إليها"؛ في جهة المقابلة فقد وصف بأنه «صاحب شخصية جذابة» و«ذي بال طويل» و«ذكي»، كما كان ذو شعبية في دمشق وانتخب لعدة دورات نائبًا عنها في البرلمان بصفة مستقل.

أسرة آل العظم عائلة دمشقية عريقة، غدا خمسة من أفرادها ولاة لدمشق في العهد العثماني، كان أشهرهم أسعد باشا الذي حكم هذه المدينة 14 عامًا، وخلال ولايته تم إنشاء قصر العظم وخان أسعد باشا، وغيرها من التحسينات على بنية المدينة؛ أما والده فهو محمد فوزي باشا العظم الذي تولى رئاسة بلدية دمشق فأنجز فيها العديد من المشاريع، كالمشفى الوطني وجر مياه عين الفيجة والمساهمة في بناء الخط الحديدي الحجازي، وقد انتخب مرتين عضواً في مجلس المبعوثين العثماني نائباً عن دمشق. كما عين وزيراً للشؤون الدينية، غير أن سياسته الوطنية أقالته من المنصب سريعًا، وعندما قام المؤتمر السوري العام في يونيو 1919 عرضت عليه رئاسته، لكن المنية وافته في نوفمبر 1919.

ولد العظم يوم 6 نوفمبر 1903 في سوق ساروجا، وقد أشار في الجزء الأول من مذكراته إلى أنّ فرحة والديه به كانت كبيرة إذ قدم بعد خمسة وعشرين عاماً أنجبا فيها بنتاً واحدة وطفلين توفيا قبل بلوغهما الثالثة. ويضيف أنَ أمه عندما كانت حاملاً به زارت ضريح خالد بن الوليد في حمص ونذرت إن وهبها الله مولوداً ذكراً أن تسميه خالداً.

تلقى تعليمه الابتدائي على أيد أساتذة خصوصيين بين دمشق واسطنبول بعد أن عيّن والده وزيرًا للشؤون الدينية، وبعد عودتهم من إسطنبول درس في المدرسة التجارية، ومن بعدها درس الحقوق والقانون في جامعة دمشق وتخرج منها عام 1923، ورث عن أبيه العمل السياسي باكرًا لكون عائلته إحدى أهم عائلات دمشق وأعيانها، فغدا وزيرًا في حكومة دمشق الفيدرالية، خلال عهد الاتحاد السوري. طوال تلك الفترة أدار أملاك عائلته الإقطاعية الغنية في مختلف أنحاء البلاد، وحافظ على نفسه بمنأى من السياسيين المقربين من الانتداب الفرنسي على سوريا، وجمعته علاقة طيبة مع هاشم الأتاسي وشكري القوتلي، غير أنه في السياسة كان أقرب إلى هاشم الأتاسي الذي عارض معه مشروع الوحدة مع مصر، كما اتهمه بكونه "سلطوي جدًا". خلال وزارته تلك قام بتأسيس غرفة صناعة دمشق عام 1935 وكان قد أسس قبلاً مصنع الاسمنت الحكومي، عام 1930. ثم وبعد إعلان الجمهورية الأولى عام 1932 أصبح نائبًا في البرلمان عن دمشق، وكلّف وزارة الخارجية في حكومة نصوح البخاري عام 1939.

وعلى الرغم من كونه رأسماليًا إلا أن سياساته الماليّة كانت تدعم أيضًا التنمية المتوازنة والعمل على إنصاف طبقات الشعب الأكثر فقرًا، كما أنه دشّن التحالف بين سوريا والاتحاد السوفياتي، وجمعته علاقة صداقة مميزة مع البطريرك الماروني بولس بطرس المعوشي، الذي يقول المؤرخ مروان البني أنه خلال زيارة البطريرك لواشنطن قال الرئيس الإمريكي آيزنهاور للبطريرك أن الإدارة الإمريكية تعتبر العظم خطيرًا لعلاقته المميزة مع السوفييت. 
بعد إقالة بهيج الخطيب عام 1941، في محاولة من قبل الفرنسيين خلال الحرب العالمية الثانية استمالة القوى السياسية الوطنية في سوريا، عهدت إليه رئاسة الدولة السوريّة بالوكالة، جامعًا بين منصبي رئاسة الدولة ورئيس الوزراء فشكل وزارته الأولى، التي كان مهامها الإعداد لعودة الحياة الدستورية إلى البلاد؛ دمغ حكومته الأولى بعدد من القرارات الهامة، فأصدر عفوًا عامًا عن جميع المعتقلين السياسيين الذين أودعتهم فرنسا الفيشية في السجون، وحفظ البلاد من تبعات انقلاب رشيد عالي الكيلاني في العراق، غير أن فرنسا انتهجت سياسة المماطلة والتسويف، وأخيرًا استبدلته بعد خمس أشهر بالرئيس السابق تاج الدين الحسني على أنه رئيس جمهورية، وهو من الشخصيات المحسوبة على أنها مقربة من الانتداب.

انتخب نائبًا في البرلمان عام 1943، أعيد انتخابه عدة مرّات، وأصبح في حكومة الاستقلال الأولى عام 1946 وزيرًا للعدلية فكان من أول قراراته إلغاء "الامتيازات الأجنبية في البلاد"، ثم تزعم معارضة شكري القوتلي عندما أراد تعديل الدستور لكي يُسمح له بالترشح لولاية الثانية، غير أن القوتلي استطاع تعديل الدستور والفوز بانتخابات الرئاسة عام 1947 في وجه العظم، الذي قبل منصب السفير السوري في فرنسا، ولم يستمر في عمله طويلاً إذ سرعان ما طلب منه القوتلي تشكيل الحكومة، بعدما لم يجد أفضل منه في حوز المنصب كما يقول مأمون البني فكانت تلك حكومته الثانية، غير أنها لم تكن مدعومة من قبل الكتل الكبرى، فانفرط عقدها بعد عشرة أيام من تشكيلها، وعاد العظم سفيرًا ونجح في إبرام صفقة تسليح مع فرنسا، كما أبرم لاحقًا صفقة تسليح أخرى مع الاتحاد السوفياتي.

على صعيد إصلاح النقد، أصدرت حكومة العظم سلسلة من القرارات والتشريعات هدفت إلى إلغاء حق المصرف السوري في إصدار النقد وحصر هذا الحق ملكًا للدولة السورية وحدها، عبر مؤسسة سورية صرفة أطلق عليها اسم "مؤسسة إصدار النقد السوري" وأدت ثورة العظم النقدية إلى رفع قيمة الليرة السورية فصارت تساوي أكثر قليلاً من 405 ميلليغراما من الذهب.

أدت نكبة فلسطين إلى سلسلة اضطرابات وأعمال شغب في مختلف المدن السورية، استقالت على إثرها حكومة جميل مردم وتم تكليفه تشكيل حكومة جديدة غير أنها فشلت في تحقيق أي تقدم لوقف الغضب الشعبي على الهزيمة. طالب بعض السياسيين الرئيس السابق هاشم الأتاسي تشكيل حكومة إدارة أزمة وكلف الأتاسي فعلاً تشكيل الحكومة غير أنه عاد واعتذر عن التكليف بعد عدم توافق رغبته مع رغبات ممثلي الكتل البرلمانية. كلف القوتلي خالد العظم تشكيل الحكومة إلا أنه اعتذر عن قبول التكليف، الذي وجه للأمير عادل أرسلان وزير الشؤون الاجتماعية غير أنه فشل، فأعاد الرئيس القوتلي تكليف العظم الذي قبل هذه المرة ونجح في 16 ديسمبر 1948 تشكيل حكومته الإئتلافية الثالثة التي ضمن وزيرين من الحزب الوطني واثنين من حزب الشعب وثلاثة مستقلين، وقد منحت هذه الحكومة الثقة بأغلبية 73 صوتًا من أصل 108 نائب حضروا الجلسة.

واجهت حكومة العظم الثالثة مشاكل جمّة تتعلق بأهمية تسليح الجيش وإيقاف أعمال الشغب وإيقاف انهيار الليرة السورية، فضلاً عن التزامها "تحرير فلسطين" كما جاء في بيانها الوزاري. وقد رحبت الصحافة السورية بمختلف أطيافها بهذا التشكيل، خصوصًا بعد نجاح الحكومة بإعادة الاستقرار لليرة وإيقاف أعمال الشغب أما في السياسة الخارجية فقد قال العظم أن العالم بات مقسومًا إلى كتلتين وأنه لا يمكن لسوريا البقاء على الحياد وبالتالي عليها اختيار بين كتلة الولايات المتحدة أو كتلة الاتحاد السوفيتي. خلال تلك الفترة نفسها أقرت الحكومة مشروع الاتفاق المالي مع فرنسا وبدأت تدرس مشروع أنابيب التابلاين، جعلت هذه الخطوات الثلاث الحكومة تنال النقد من حزب الشعب والإخوان المسلمين والبعث العربي الاشتراكي وذلك بتهمة تبعية البلاد للولايات المتحدة. بكل الأحوال، فقد شهدت البلاد في دمشق وحمص وحلب وعدة مناطق أخرى مظاهرات حاشدة ضد اتفاقية التابلاين التي وصفت بالمكلفة وغير المفيدة للاقتصاد السوري ما دفع الحكومة لرفعها عن التداول وتأجيل إقراها. أما من منجزات حكومة العظم الأخرى إبرام صفقة شرء أسلحة فرنسية، وإقرار اتفاق الهدنة لعام 1949 مع إسرائيل وهو ما أثر سلبًا على شعبية الحكومة رغم أن سوريا آخر دولة عربية أبرمت الهدنة، والتصديق على اتفاقية النقد السوري، فضلاً عن تأسيس غرفة الزرارعة الوطنية، وبناء صوامع للحبوب من المنطقة الشرقية ومصنعًا للنسيج الوطني لإنتاج ألبسة وطنية منخفضة السعر بعد ارتفاع أسعارها داخل السوق السورية؛ وأرادت العمل على بناء سد "يوسف باشا" على نهر الفرات، وذلك لمضاعفة المساحة المروية الخاصة لزراعة القطن والقمح في البلاد. في 6 مارس استقال وزير الداخلية عادل العظمة بعد خلاف مع العظم واستبدل بمحسن البرازي. لعل الإجراءات التي حاول بها العظم إيقاف الاحتجاجات المناوئة لاتفاقية التبلاين من إغلاق مؤقت للمدارس وسحب الترخيص من أحد الصحف المعارضة هو ما دفع العظمة للاستقالة.

دعا مجلس النواب العظم لجلسة مناقشة بخصوص الجيش إلا أن العظم رفض معتبرًا بأنه من الواجب إبقاء الجيش خارج مجال التجاذبات السياسية، رغم أن المجلس عقد جلسته دون حضور الحكومة، ووجهت خلال الجلسة انتقادات قاسية للجيش وقيادته شكلت أساس انقلاب حسني الزعيم لاحقًا رغم أن الجلسة المذكورة اكتسبت صفة السرية. لم يطل عهد حكومة العظم الثالثة كثيرًا، فبعد أربع أشهر من تشكيلها وفي 30 آذار 1949 قام الجيش بقيادة حسني الزعيم بالانقلاب على الحكم الدستوري واعتقل رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء وأودعهما مشفى المزة العسكري، وفي اليوم ذاته استقال القوتلي من رئاسة الجمهورية والعظم من رئاسة الوزراء إثر زيارة فارس الخوري لهما في السجن. نشرت الاستقالة في 6 نيسان، وأطلق سراح العظم لاحقًا. وبعد خلع الزعيم في آب 1949 بانقلاب آخر قاده سامي الحناوي معيدًا الحكم الدستوري، أي بعد ثلاث أشهر، عيّن العظم وزيرًا للمالية في حكومة إدارة الأزمة التي شكلها هاشم الأتاسي في 15 آب 1949.

كان من أول مهام حكومة إدارة الأزمة التي شارك بها العظم كوزير للمالية إعداد انتخابات الجمعية التأسيسية لوضع دستور جديد للبلاد. رشح العظم نفسه كمستقل عن مدينة دمشق واستطاع الفوز مجددًا. بعد انعقاد الجمعية انتخب هاشم الأتاسي رئيسًا للجمهورية التي كانت مدارة سابقًا من قبل قيادة الجيش. وبعد انتخابه كلف الأتاسي العظم تشكيل الحكومة. قبل العظم مهمة تشكيل الحكومة غير أنه لم يستطع بسبب توافق مع رؤية حزب الشعب في التشكيل فاعتذر في اليوم التالي. كلف الأتاسي ناظم القدسي رئيس حزب الشعب التشكيل لكنه اعتذر في اليوم التالي إثر تدخل الجيش وقيادته في توزيع الأسماء والمناصب. أراد الأتاسي الاستقالة، لكنه عاد وتراجع عنها تحت ضغط الجيش وكلف العظم مجددًا والذي نجح في 29 ديسمبر 1949 تشكيل حكومة مرضية من قبل الجيش وحزب الشعب على حد سواء. كانت تلك المرحلة شديدة الدقة في السياسة السورية، فبعد الإطاحة بحسني الزعيم وعودة الحكم الدستوري انقلب الجيش على نفسه واعتقل سامي الحناوي وغدا أديب الشيشكلي قائدًا للجيش ومتدخلاً في أدق تفاصيل الحياة السياسية السورية الأمر الذي رفضته أغلب الأحزاب السياسية وأفضى إلى عدم الاستقرار في البلاد، على سبيل المثال فقد فرض الجيش تسمية وزير الدفاع على العظم بأنه أكرم الحوراني وفي حكومات لاحقة فرض أن يكون عسكريًا لا مدنيًا. كان الجيش معارضًا للوحدة مع العراق والأردن ضمن مشروع سوريا الكبرى والوحدة تحت التاج الهاشمي، مدعومًا من السعودية ومصر وقد اعتقل عددًا من الداعين للوحدة بمن فيهم نواب في الجمعية التأسيسيّة رغم تمتعهم بالحصانة؛ في حين كان حزب الشعب من الداعين للوحدة مع العراق.

في 4 يناير 1950 تقدمت حكومة العظم لنيل الثقة، ولم تطرح في بيانها الوزراي أي إشارة للوحدة مع العراق أو "الوحدة العربية" العامة، بكل الأحوال تعرضت الحكومة لنقد حزب الشعب والكتلة الجمهورية "عين الجيش في الجمعية" على حد سواء، بيد أنها نالت الثقة بأغلبية 92 صوتًا مقابل 7 أصوات في حين تغيب 33 نائب عن الجلسة. لم يطل عهد حكومة العظم الرابعة أيضًا إذ مكثت في الحكم ستة أشهر واستقالت في 4 يونيو 1950. لعل من أبرز أعمالها زيارة وزير الاقتصاد معروف الدواليبي وقائد الجيش أديب الشيشكلي إلى القاهرة ثم الرياض، وتوقيع اتفاق التعاون العسكري مع مصر لتدريب الجيش السوري، والحصول على منحة 6 مليون دولار من الرياض للجيش السوري وسلسلة اتفاقات اقتصادية وتجارية. اتهمت حكومة العظم بعدم الحياد ومناكفة حزب الشعب صاحب الكتلة الأكبر في البرلمان وزج سوريا في المحور السعودي - المصري مقابل المحور الهاشمي العراقي - الأردني. استطاع العظم تفادي تلك المشكلة، وقال بأنه قبل الدعم من أي دولة أتى، كما كان له دور في المناقشات حول الدستور الجديد بحيث تبعد سوريا قد الإمكان عن المحاور العربية والأيدلوجيات الاقتصادية تحديدًا. في 26 أبريل استقال وزير الدفاع أكرم حوراني بعد خلافات مع عدد من الوزراء، أصاب ذلك حكومة العظم بالضعف نظرًا لكون حوراني عميد "الكتلة الجمهورية" التي تتمتع بدعم الجيش المطلق، في قطاع نواب الكتلة الجمهورية جلسات الجمعية التأسيسية حتى استقالة العظم. في الواقع، كان بإمكان حكومة العظم الصمود في حالة السياسة الطبيعية غير أن دعم قيادة الجيش للكتلة الجمهورية وأركانها جعل الأمر صعبًا، على سبيل المثال وبعد تصعيد الكتلة الجمهورية بمقاطعة جلسات الجمعية التأسيسيّة أصدرت القيادة العامة للجيش قرارًا يقضي بحظر المظاهرات والاجتماعات السياسية العلنية رغم أن هذا القرار يجب أن تتخذه حكومة مدنية.

غادر العظم إلى مصر لحضور قمة جامعة الدول العربية وانتقل منها إلى الرياض. في 24 مايو اندلع خلاف جديد في الحكومة حين صرح وزير العدل فيضي الأتاسي أن "بعض الوزراء" يعملون لمصلحتهم الخاصة بدلاً من مصالح البلاد، وعلى إثر هذا الخلاف استقالت حكومة العظم في 28 مايو 1950. وطلب الأتاسي في العظم تشكيل حكومة جديدة غير أنه اعتذر، فأسند المنصب لناظم القدسي عميد حزب الشعب المناوئ للجيش، وكانت تلك أول فرصة لحزب الشعب صاحب أكبر كتلة نيابية لتشكيل حكومة رغم ممانعة الجيش.

مكث العظم خارج الحكم أقل من عام، في 27 مارس 1951 شكل العظم حكومته الخامسة بعد ثمانية عشر يومًا من مشاورات التشكيل لاحتدام الخلاف بين الجيش والرئاسة والبرلمان. وبكل الأحوال، فإن الحكومة الخامسة كسابقتها، كانت خلال مرحلة انقلاب أديب الشيشكلي الأول، أي حكم مدني بمرجعية عسكرية، قبل أن يقوم الشيشكلي بانقلابه الثاني الذي قبض فيه على زمام الحكم مباشرة. بلغت ولاية هذه الحكومة خمسة أشهر فقط، وجاءت من سبعة أعضاء جميعهم من المستقلين ما عدا ممثل واحد للجيش في وزراء الدفاع وممثل واحد للاشتراكيين العرب. وقد نالت الحكومة الثقة بتصويت 52-0 نائب وامتناع 4 وتغيب الباقي.

خلال مناقشة بيان الحكومة قامت إسرائيل بقص مواقع قرب بحيرة الحولة ما عجل في منح الثقة للحكومة، ما عبر صراحة ممثلو الإخوان المسلمين والبعث العربي الاشترامي أما الحزب الوطني فقد دعم الحكومة متحالفًا مع الجيش لكسر سطوة حزب الشعب. بكل الأحوال، فإن الحكومة قد بدأت ضعيفة مع عدم دعمها برلمانيًا من كتلة موحدة الأهداف والمصالح إلى جانب "الحرب الباردة" التي شنها حزب الشعب والمعارضة على الحكومة. تحت الشغط قامت حكومة العظم بترقية أديب الشيشكلي لأعلى المراتب العسكرية وتعيينه قائدًا عامًا للجيش والقوات المسلحة. القائد السابق، أنور بنود تم تعيينه ملحقًا عسكريًا في السفارة السورية بأنقرة؛ كما تم تعيين عدد من الضباط المقربين من الشيشكلي في مواقع حساسة في الجيش والحكومة كوزير الدفاع فوزي السلو. أقرت الحكومة العظم أيضًا صفقة جديدة لتسليح الجيش بقيمة 1.4 مليون دولار؛ وخلال عمل هذه الحكومة أغلق العظم الحدود في وجه السلع اللبنانية في محاولة لمنع سقوط الصناعة المحلية نتيجة لتفشي الواردات اللبنانية، معلنًا بذلك نهاية الوحدة الاقتصادية مع لبنان. وأعلن عن تأسيس مرفأ اللاذقية وأدخل إصلاحات اقتصادية في الليرة السورية، كما أعلن عن مشروع مد سكك الحديد بين المناطق الشرقية على نهر الفرات واللاذقية بهدف تسهيل حركة الاستيراد والتصدير.

رشحت المعارضة بقيادة حزب الشعب معروف الدواليبي لرئاسة مجلس النواب في حين تقدمت الحكومة بمرشح آخر قريب من العظم، وبعد جولتين من الاقتراع فاز الدواليبي، وبدا ذلك نكسة للحكومة. غير ان ما قضى عليها فعليًا هو رفض المجلس التصديق على توسيع الانفاق استثنائيًا لتسليح الجيش. خيّر الرئيس الأتاسي العظم إما الاستقالة أو تقديم مشروع مالي مقبول من طرف مجلس النواب ومع تعذر التوصل لصيغة استقال العظم في 31 يوليو 1951. وبعد أربعة أشهر فقط من استقالة الحكومة، انقلب أديب الشيشكلي على الحكم الدستوري، وعيّن فوزي السلو رئيسًا للدولة بصلاحيات تنفيذية وتشريعية معلقًا العمل بالدستور وحالاً مجلس النواب والأحزاب ومجبرًا الرئيس الأتاسي على الاستقالة. خلال مرحلة اأشهر الأربع تعاقبت ثلاث حكومات برئاسة حسن الحكيم وزكي الطيب ومعروف الدواليبي ما يظهر حالة عدم الاستقرار التي عاشت بها الجمهورية نتيجة تدخل الجيش في السياسة. بعد الانقلاب، اعتكف أغلب القادة السياسيين عن ممارسة العمل السياسي وكان منهم العظم، وبعد استقرار نظام الشيشكلي طلب من العظم تشكيل حكومة مدنية غير أنه رفض مبررًا رفضه بأسباب صحية. كما قاطع الانتخابات التشريعية عام 1953. بكل الأحوال، استمرت المقاطعة السياسية حتى 26 فبراير 1954 حين تنحى الشيشكلي عن السلطة.

شارك العظم في الانتخابات التشريعية لعام 1954 والتي أعادته مجددًا إلى البرلمان وترأس "الكتلة الديموقراطية" المؤلفة من 37 نائبًا مستقلاً، وكانت أكبر كتلة من البرلمان. كلفه الأتاسي تشكيل حكومة بعد الانتخابات غير أنه فشل بعد يومين من التفاوض مع حزب الشعب من جهة والبعث من جهة ثانية؛ وبكل الأحوال فقد دعم وكتلته الحكومة التي شكلها حينها فارس الخوري وقد وصفت الكتلة الديموقراطية حينها بأنها كتلة يمينية مؤيدة للغرب في وجه الكتل اليسارية المؤيدة للشرق. عاد العظم إلى السلطة التنفيذية مجددًا في 13 فبراير 1955 بمنصب وزير الخارجية وشريكًا في الحكم في الوزارة التي شكلها سعيد الغزي قبيل موعد الانتخابات الرئاسية التي جعلته يقترب من القوى اليسارية في البلاد.

بعد الإطاحة بالشيشكلي عام 1954 عاد الأتاسي ليكمل ما تبقى من فترته الرئاسية وتشكلت حكومة برئاسة صبري العسلي غير أنها لم تمكث طويلاً بل استقالت في يونيو 1954 وجاءت وزارة جديدة برئاسة سعيد الغزي نظمت انتخابات مجلس النواب، في أعقاب الانتخابات عاد العظم إلى الندوة البرلمانية نائبًا عن دمشق، وكما تقتضي الأعراف استقالت حكومة الغزي بعد الانتخابات وتألفت حكومة جديدة برئاسة فارس الخوري التي استقالت في فبراير 1955 بعد رفض البرلمان - بأغلبية نوابه المستقلين مع البعثيين والشيوعيين - مشروع الموازنة التي قدمتها الحكومة، وشكلت حكومة جديدة برئاسة صبري العسلي كان العظم فيها وزير للخارجية ووزير للدفاع بالوكالة. وقد حصلت خلال هذه الحكومة اغتيال عدنان المالكي، واستمرت في مهامها فترة جاوزت الست الأشهر، ولم تستقل إلا في أعقاب الانتخابات الرئاسية عام 1955 التي أفضت إلى فوز شكري القوتلي برئاسة الجمهورية في الدورة الثانية من الاقتراع، وكان منافسه الوحيد خالد العظم. تقاعد العظم إثر خسارته لفترة وجيزة، ثم عاد مرة أخرى في نوفمبر 1956 ليدخل في حكومة صبري العسلي كوزير للدفاع، خلال حكومة ائتلافية من حزب البعث والكتلة الوطنية و"الكتلة الديموقراطية" التي كانت تجمع عدد من النواب المستقلين، ومن بينهم العظم. لعب العظم دورًا رئيسيًا في تحقيق التحالف مع الاتحاد السوفياتي، وسافر مرارًا وعديدة لترتيب القروض والاتفاقات الاقتصادية وصفقات الأسلحة، مما أثار غضب الولايات المتحدة.

انعدمت ثقة الاشتراكيين فيه بسبب خلفيته الأرستقراطية الغنية والعثمانية، ورغم أنه لم يكن من أنصار الرأسالمية المطلقة ورغم تحالفه مع الاتحاد السوفياتي بعد الأحيان، حتى لقب "المليونير الأحمر"، وقد اعتمدت الصحافة السورية هذا اللقب خلال فترة الخمسينيات. ولأنه لم يكن اشتراكياً، بل معارضاً في واقع الأمر لدعوات الاشتراكية في الوطن العربي، فقد عارض بدون جدوى الوحدة مع مصر في عام 1958 التي أدت إلى إعلان الجمهورية العربية المتحدة، مبينًا أن عبد الناصر من شأنه أن يدمر النظام الديمقراطي واقتصاد السوق الحرة في سوريا، اعتزل العظم الحياة السياسية خلال فترة الاتحاد وهاجر إلى لبنان.

عندما حصل الانفصال بانقلاب عسكري قام به عبد الكريم النحلاوي مع 35 ضابطًا وأعلن فكّ العلاقة مع مصر، بعد أن كان سراج وكحالة، مندوبي الرئيس ناصر في سوريا، قد انتهجا سياسة قمعية لم تكن البلاد قد شهدتها من قبل، كما أن الوحدة الاقتصادية أثرت سلبًا على اقتصاد البلاد. عاد العظم إلى سوريا، وساعد في صياغة وثيقة الانفصال بنفسه، وحاول خوض انتخابات الرئاسة ولكن الجيش رفض ترشيحه. انتخب ناظم القدسي رئيسًا، وعاد العظم إلى البرلمان كنائب عن دمشق. يوم 28 مارس 1962، أطاح انقلاب آخر بالنظام، وسجن القدسي والعظم. وفي 2 أبريل أطلق انقلاب مضاد سراحهم، وأصبح العظم رئيسا للوزراء من جديد تحت حكم القدسي. تحالف الرجلان مع الرئيس السابق شكري القوتلي لتخليص الجيش من الناصريين، وعكس مشروع التأميم الذي وضعه جمال عبد الناصر عندما كان رئيسًا للجمهورية العربية المتحدة. وقبل تحقيق ذلك، جاء حزب البعث العربي الاشتراكي إلى بانقلاب أطلق عليه ثورة الثامن من آذار، وانتقل كل من العظم والقدسي إلى لبنان.

انتقل خالد العظم نهائيا إلى بيروت، حيث عاش في ظروف مادية صعبة، إذ استملك حزب البعث على أملاكه في البلاد. ومنها بدأ عام 1964 نشر مذكراته السياسية في جريدة النهار التي دققها لغويًا خليل كلاس، واستمرت عملية النشر حتى بعد وفاته، إذ توفي الرئيس العظم في بيروت ودفن فيها يوم 18 نوفمبر 1965. وقد كانت في وصيته أن يدفن قرب الإمام الأوزاعي في بيروت وألا يحمل إلى دمشق لكي لا تضطرب المدينة وأنصاره فيردّ عليهم بالرصاص ويسقط قتلى وجرحى. وقد ورد في كتاب الأعلام للزركلي أن زوجته باعت مذكراته بعد وفاته، ويقال إنه دخلها تحريف وتبديل، ونشر بعضها متسلسلاً في جريدة النهار. ثم نشرت كاملة في كتاب.
وقد تم التطرق لشخصيته في مسلسل حمام القيشاني، الذي أرّخ لمرحلة الحياة السياسية في سوريا منذ عهد المملكة السورية وحتى ثورة البعث وقيام الجمهورية الثانية؛ وقد وصفت شخصيته بكونها من أكثر الشخصيات إشكالية وغموضًا في تاريخ سوريا المعاصر، كما أنّ ستارًا من الغموض يكتف العديد من المواقف السياسية التي اتخذها خلال حياته السياسية.


</doc>
<doc id="541193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541193" title="حرب يوغرطة (كتاب)">
حرب يوغرطة (كتاب)

حرب يوغرطة باللاتينية bellum iugurthinum

هو كتاب الّفه سالوستيوس كريسبوس عن الحرب التي اعلنتها روما بين 111 ق.م إلى 106 ق م على يوغورطا(160 ق.م-104 ق.م) ملك نوميديا (الجزائر الحالية)

كتاب حرب يوغرطة من تأليف المؤرخ سالوست ، من سنة 116 ـ 105 ق.م، وهو كتاب نشر في 41 ق.م، ويحتوي على مقدمة فلسفية، وثم تاريخ القائد والملك الأمازيغي يوغرطة . ويعترف المؤرخ الروماني سالوست في هذا الكتاب بعظمة هذا الملك الشاب الذي أظهر مقاومة بطولية في مقاتلة الرومان.

وقد صدرت له ترجمة عربية في كتاب عنوانه 
المؤرخون القدامى : سالوستيوس وكتابه حرب يوغرطة، نشر دار الهدى ، عين مليلة ، الجزائر 2008


</doc>
<doc id="541204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541204" title="التهاب السحايا الوليدي">
التهاب السحايا الوليدي

التهاب السحايا الوليدي هو المرض الذي يحدث بحدوث التهاب في السحايا بسبب اصابتها بالبكتيريا في الايام ال 90 الأولى من حياة الاطفال. يحدث التهاب السحايا الوليدي في كل 2 من 10000 مرة بصورة تامة وفي كل 2 من 1000 مرة عند ولادات الاطفال قليلي الوزن مع سيادتها لدى الذكور أكثر من الاناث.في 25% يحدث في الاطفال بالتسمم وأحيانا يحدث عند عزل الطفل.

علاماته هي: 

يكون بوخز الفقرة القطنية.

يكون بأخذ المضادات الحيوية.


</doc>
<doc id="541220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541220" title="جيب كومباس">
جيب كومباس

جيب كومباس هي سيارة من شركة جيب ذات دفع رباعي بأربع مقاعد وشكل صغير وأول موديل لها في الشرق الأوسط هو 2007.

هي سيارة عصرية وانيقة وجديدة بالكامل تنافس بقوة في قطاع السيارات الرياضية العملية المدمجة وتقدم أداء قويا وديناميكيا بفضل محرك " كومباس " القياسى المزود بـ 16 صماما (DUALVVT) الذي تم ضبط توقيت عملية بدقة وهو مصنوع من الالمنيوم سعتة 2,4 ليتر باربع اسطوانات يولد قوة 172 حصانا ويعمل معة ناقل حركة يدوى بخمس سرعات.
وتباهى " جيب كومباس " بخطوط تصميم حديثة تميزها عن باقى سيارات " جيب " التقليدية الأخرى ولكنها تحفظ بالكثير من جينات هذه الماركة خصوصا لجهة المقدمة الجريئة ذات الشبك الانيق بفتحاتة العمودية الكبيرة والانوار الدائرية ومن الداخل تتمتع السيارة بمقصورة رحبة ومريحة تفبض بمزايا الرفاهية وبالتجهيزات الانيقة التي تشمل مقاعد جلدية وثيرة وعجلة قيادة ومقبض ناقل الحركة بالجلد ومقعد امامى قابل للامالة إلى الخلف بالكامل وضبط يدوى لارتفاع نقعد السائق ومصابيح للخرائط وكشاف خلفى قابل لاعادة الشحن والفك والتركيب ونظام " كومباس " الصوتى المتكامل الذي يجمع بين احدث التقنيات الصوتية المتطورة ونظام صوتى طراز " بوسطن اكواستيك " متكامل بتسع سمعات يوفر نقاء صوتيا بقوة تصل إلى 458 واط مع سماعات يمكن تغيير اتجاهها وجهاز راديو مزود باكسسورات جيب الاصلية مع محول تشغبل (MP3) وازرار تحكم كاملة بالنظام الصوتى مثبتة على عجلة القيادة.


</doc>
<doc id="541224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541224" title="مملكة صقلية">
مملكة صقلية

مملكة صقلية كانت دولة في جنوب إيطاليا أسسها روجر الثاني عام 1130 واستمرت حتى 1816. كانت المملكة استمرارًا لكونتية صقلية التي كانت قد تأسست في عام 1071 أثناء غزو النورمان لجنوب إيطاليا. ضمت المملكة حتى 1282 (التي تسمى أحيانًا مملكة بوليا وصقلية) جزيرة صقلية والجنوب الإيطالي والأرخبيل المالطي. تم تقسيم الجزيرة إلى ثلاث مناطق: فال دي مازارا وفال ديموني وفال دي نوتو.

في 1282، اندلع تمرد ضد الحكم الأنجوفي في الجزيرة عرف باسم حرب صلاة الغروب الصقلية، وأطاح بشارل أنجو من عرش صقلية. تمكنت الأنجوفيون من الحفاظ على البر الرئيسي من المملكة وهو ما أصبح كيانًا منفصلًا دعي أيضًا مملكة صقلية، على الرغم من أنه أشير إليها باسم مملكة نابولي تيمنًا بعاصمتها. أصبحت الجزيرة مملكة منفصلة في ظل حكم السلالة الكتلونية الأراغونية التي حكمت تاج أراغون. بعد 1302 كانت تسمى في بعض الأحيان في مملكة تريناكريا. غالبًا ما حكمها ملك تاج آخر مثل ملك أراغون أو ملك إسبانيا أو الإمبراطور الروماني المقدس. في عام 1816 اندمجت مملكة صقلية مع مملكة نابولي لتشكلا مملكة الصقليتين. في عام 1861 ضمت أراضيها لمملكة إيطاليا.

استعانت القوى الرئيسية في البر الرئيسي للجنوب الإيطالي في القرن الحادي عشر بالمرتزقة النورمان، الذين كانوا أحفاد الفايكنج. كان النورمان بقيادة روجر الأول من استولى على صقلية من أيدي المسلمين. وبعد أن ضم بوليا وكالابريا، احتل ميسينا مع جيش من 700 فارس. في 1068، هزم روجر جيسكارد وجيشه المسلمين في ميسيلميري ولكن المعركة الأكثر أهمية كانت حصار باليرمو. خضعت كامل صقلية لسيطرة النورمان بحلول عام 1091.
تم إنشاء مملكة النورمان عام 1130 على يدي روجر الثاني ملك صقلية. وحد روجر الأراضي التي ورثها من والده روجر الأول كونت صقلية. شملت هذه دوقية بوليا وكونتية صقلية والتي تبعت لابن عمه وليام الثاني دوق بوليا حتى وفاته عام 1127، وغيرها من التوابع النورمانية. ألقى روجر دعمه خلف البابا المزيف أناكليتوس الثاني الذي توجه ملكًا على صقلية في يوم عيد الميلاد 1130.

في 1136، أقنع منافس أناكليتوس، البابا إنوسنت الثاني، الإمبراطور الروماني المقدس لوثر الثالث بمهاجمة مملكة صقلية بمساعدة من الإمبراطور البيزنطي يوحنا الثاني كومنينوس. غزا جيشان رئيسيان أحدهما بقيادة لوثر والآخر بقيادة دوق بافاريا هنري المعتز جزيرة صقلية. على نهر ترونتو، استسلم وليام من لوريتلو للوثر وفتح له أبواب تيرمولي. أعقب ذلك الكونت هيو الثاني من موليزي. اتحد الجيشان في باري ومنها تابعوا الحملة في عام 1137. عرض روجر بوليا إقطاعية للإمبراطورية وهو ما رفضه لوثر بعد تعرضه لضغوط من قبل إنوسنت. في نفس الفترة تمرد جيش لوثر.

قام لوثر الذين كان يأمل في الفتح الكامل لصقلية بمنح كابوا وبوليا من مملكة صقلية لأعداء روجر. احتج إنوسنت مدعيًا أن بوليا تقع ضمن المطالب البابوية. غير لوثر مساره شمالًا ولكنه توفي أثناء عبوره جبال الألب في 4 ديسمبر 1137. في المجلس اللاتيراني الثاني في أبريل 1139، أعلن إنوسنت الحرمان الكنسي على روجر بسبب موقفه الانشقاقي. في يوم 22 مارس 1139، في غالوكيو، نصب روجر الثالث دوق بوليا نجل روجر كمينًا للقوات بابوية بنحو ألف فارس وأسر البابا. في 25 مارس 1139، اضطر إنوسنت للاعتراف بملكية وممتلكات روجر وفقًا لمعاهدة مينيانو.

قضى روجر أكثر من عشر سنوات، ابتداء من تتويجه وصولًا إلى قوانين أريانو، في سن سلسلة من القوانين التي تهدف مركزة الحكومة وصد الغزوات المتعددة وقمع حركات التمرد من قبل المقاطعات التابعة له مثل غريموالد في باري وروبرت الثاني من كابوا ورانولف الثاني من أليفي وسرجيوس السابع من نابولي وغيرها. كما حاول أيضًا عبر الأميرال جورج من أنطاكية الاستيلاء على المهدية في تونس (إفريقية)، واتخذ لقبًا غير رسمي هو "ملك أفريقيا". في الوقت نفسه هاجم أسطول روجر الإمبراطورية البيزنطية مما جعل من صقلية القوة البحرية الرائدة في البحر الأبيض المتوسط لمدة قرن تقريبًا.

كان نجل روجر وخليفته وليام الأول من صقلية والمعروف باسم "وليام السيء"، ولقبه مستمد أساسًا من عدم شعبيته لدى المؤرخين الذين أيدوا الثورات البارونية التي وليام قمعها. أنهى فترة حكمه في سلام (1166)، ولكن ابنه وليام الثاني كان قاصرًا. وحتى نهاية الوصاية على الصبي في 1172، شهدت المملكة اضطرابات كادت تطيح بالعائلة الحاكمة. كان عهد وليام الثاني عقدين من السلام والازدهار المستمر تقريبًا. ولهذا يلقب ب"الخير". توفي في 1189 دون وجود ورثة وهو ما أدى إلى تدهور حال المملكة.

سيطر تانكريد من ليتشي على العرش ولكن كان عليه أن يتعامل مع ثورة ابن عمه البعيد روجر من أندريا وأيضًا غزو هنري السادس الإمبراطور الروماني المقدس باسم زوجته كونستانس بنت روجر الثاني. سادت كونستانس وهنري في النهاية وحكم المملكة منذ 1194 آل هوهنشتاوفن. انتقل تسلسل الحكم عبر كونستانس من آل هوتفيل إلى فريدريك الثاني الامبراطور الروماني المقدس.
أثر تولي فريدريك والذي كان طفلًا وأصبح بعد ذلك أيضًا الإمبراطور الروماني المقدس فريدريك الثاني في 1197 بشكل كبير في المستقبل القريب للجزيرة. تسبب صغر عمر الملك بفراغ كبير في السلطة في أرض معتادة على الحكم المركزي. انتقل عمه فيليب من شوابيا لتأمين وراثة فريدريك من خلال تعيين ماركفارد من أنفايلر مرغريف أنكونا وصيًا على العرش في 1198. في هذه الأثناء، كان البابا إنوسنت الثالث قد أعاد سلطة البابوية في صقلية ولكنه اعترف بحقوق فريدريك. شهد البابا تراجع سلطته بإطراد على مدى العقد المقبل، وأبدى ترددًا في العديد من المنعطفات.

لم تكن قبضة هوهنشتاوفن محكمة على السلطة. كان والتر الثالث من برين قد تزوج من ابنة تانكريد من صقلية. كانت شقيقة ووريثة الملك المخلوع وليام الثالث من صقلية. في 1201 قرر ويليام المطالبة بالمملكة. في عام 1202، هزم والتر الثالث جيشًا بقيادة المستشار والتر من بالياريا وديبولد من فوبورغ. قتل ماركوارد وسقط فريدريك تحت هيمنة وليام من كاباروني حليف البيزانيين. واصل ديبولد حربه ضد والتر في البر الرئيسي حتى وفاة المطالب بالعرش في 1205. كما نجح ديبولد أخيرًا في إخراج فريدريك من تحت هيمنة كاباروني في 1206 وسلمه إلى وصاية والتر مستشار بالياريا. إلا أن والتر وديبولد اختلفا ونجح الأخير في الاستيلاء على القصر الملكي، غير أن والتر حاصره واسترده في عام 1207. بعد عقد من الزمان، وصلت الحروب على الوصاية وعلى العرش ذاته إلى نهايتها.

بدأت عملية الإصلاح بقوانين أريانو في 1140 من قبل روجر الثاني. واصل فريدريك الإصلاح بقوانين كابوا (1220) وإصدار دساتير ملفي (1231، والمعروفة أيضًا باسم ليبر أوغوستاليس)، وهي مجموعة من القوانين سنها لمملكته وكانت متميزة في وقتها. أنشأت دساتير ملفي لإقامة دولة مركزية. على سبيل المثال، لم يكن يسمح للمواطنين بحمل السلاح أو ارتداء الدروع الواقية في الأماكن العامة إلا إذا كانوا تحت إمرة الملك. ونتيجة لذلك تراجعت حالات التمرد. جعلت تلك الدساتير مملكة صقلية ملكية مطلقة وأول دولة مركزية أوروبية تخرج من الإقطاعية، كما كانت لها سابقة تدوين القوانين. استمر ليبر أوغوستاليس مع تعديلات صغيرة نسبيًا أساسًا للقانون الصقلي حتى 1819. خلال هذه الفترة، بنى فريدريك كاستل دل مونتي، وفي 1224 أسس جامعة نابولي، التي تسمى الآن جامعة فيدريكو الثاني. ظلت المركز العلمي الوحيد في جنوب إيطاليا لعدة قرون.

بعد وفاة فريدريك، حكم المملكة هنري السابع من ألمانيا وكونراد الرابع من ألمانيا. كان الوريث الشرعي المقبل كونراد الثاني، والذي كان صغيرًا جدًا في هذه الفترة كي يحكم. تولى مانفريد من صقلية الابن غير الشرعي لفريدريك السلطة وحكم المملكة طوال خمسة عشر عامًا بينما حكم ورثة هوهنشتاوفن الآخرون أقاليم مختلفة في ألمانيا. بعد حروب طويلة ضد الولايات البابوية نجحت المملكة فيها في الدفاع عن ممتلكاتها، إلا أن البابوية أعلنت حرمان المملكة بسبب عدم ولاء الهوهنشتاوفن. انطلاقًا من تلك الذريعة جاء اتفاق البابا مع لويس التاسع ملك فرنسا. حيث يصبح شقيق لويس شارل أنجو ملكًا على صقلية. في المقابل، يعترف شارل بسيادة البابا في المملكة ودفع جزء من الديون البابوية ووافق على دفع جزية سنوية للدولة البابوية. انتهى حكم هوهنشتاوفن في صقلية بعد الغزو الأنجوفي في 1266 ووفاة كونرادين آخر وريث ذكر لعرش هوهنشتاوفن في 1268.

في 1266، أدى الصراع بين هوهنشتاوفن والبابوية إلى احتلال شارل أنجو لصقلية. ظهرت معارضة للسلطة الفرنسية الرسمية والضرائب إلى جانب التحريض على التمرد من قبل عملاء تاج أراغون والإمبراطورية البيزنطية مما أدى إلى تمرد صلاة الغروب الصقلية وغزو ناجح قاده الملك بيدرو الثالث من أراغون في 1282. استمرت الحرب الناتجة حتى صلح كالتابيلوتا في 1302، وقسمت مملكة صقلية القديمة إلى اثنتين. سميت المملكة في جزيرة صقلية بمملكة صقلية ما وراء المنارة أو مملكة تريناكريا وحكمها فريدريكو الثالث من أراغون. أما الأراضي في شبه الجزيرة (ميتزوجورنو) فسميت أيضًا مملكة صقلية ولكن الدراسات الحديثة تدعوها مملكة نابولي وانتقلت لحكم شارل الثاني أنجو. وهكذا كان السلام اعترافًا رسميًا بوضع راهن. على الرغم من أن ملك إسبانيا جمع المملكتين تحت تاجه ابتداء من القرن السادس عشر، إلا أن الفصل الإداري بينهما استمر حتى 1816 عندما تم جمعتا في مملكة الصقليتين.
حكم صقلية كمملكة مستقلة فرع صغير من آل أراغون حتى عام 1409 وبعدها كجزء من تاج أراغون. حكم مملكة نابولي رينيه أنجو حتى تم وحد العرشان بشخص ألفونسو الخامس ملك أراغون بعد حصار ناجح لنابولي وهزيمة رينيه يوم 6 يونيو 1443. في نهاية المطاف، قسم ألفونسو المملكتين خلال فترة حكمه. منح السيادة على نابولي إلى ابنه غير الشرعي فرديناند الأول من نابولي والذي حكم 1458-1494، وبقيت صقلية تابعة لتاج أراغون تحت حكم شقيق ألفونسو خوان الثاني من أراغون. حاول ملكا فرنسا المتعاقبين شارل الثامن ولويس الثاني عشر بين 1494-1503 غزو نابولي بوصفهما ورثة المطالب الأنجوفية لكنهما فشلا. وأخيرًا ضمت مملكة نابولي مع تاج أراغون. حمل ألقاب المملكة ملوك أراغون من التاج الكتلاني الأراغوني حتى 1516، وتلاهم ملوك إسبانيا حتى نهاية الفرع الإسباني من آل هابسبورغ عام 1700.
حكم الجزيرة بين عامي 1713 - 1720 آل سفويا والذين حكموها بموجب معاهدة أوترخت التي وضعت حدًا لحرب الخلافة الإسبانية. كانت المملكة مكافأة لآل سافويا الذين رقوا إلى مراتب الملكية. سافر الملك الجديد فيتوريو أميديو الثاني إلى صقلية عام 1713 وبقي عامًا هناك قبل أن يعود إلى عاصمته في البر الرئيسي، تورينو، حيث ترك أدار ابنه أمير بييمونتي شؤون المملكة. لم تقبل نتائج الحرب في إسبانيا واندلعت حرب التحالف الرباعي. احتلت إسبانيا صقلية في 1718. بينما لم يكن بإمكان سافويا الدفاع عن بلد بعيد كصقلية، فتدخلت النمسا وبادلت مملكة سردينيا بصقلية. احتج فيتوريو أميديو على هذا التبادل، كون صقلية دولة غنية بأكثر من مليون نسمة، بينما سردينيا فقيرة وفيها بضع مئات ألوف، ولكنه لم يستطع مقارعة "حلفاءه". هزمت إسبانيا في النهاية في 1720، وصدقت معاهدة لاهاي على التحول. عادت ملكية صقلية لآل هابسبورغ النمساويين والذين حكموا نابولي أيضًا. استمر فيتوريو أميديو من جانبه بالاحتجاج لثلاث سنوات، وفقط في 1723 قرر الاعتراف بالتبادل والكف عن استخدام اللقب الملكي الصقلي وألقابه الفرعية (مثل ملك قبرص والقدس).
تعرضت نابولي وصقلية في عام 1735 لغزو من قبل الملك فيليب الخامس من إسبانيا من آل بوربون والذي ثبت ابنه الأصغر كارلو دوق بارما باسم الملك كارلو السابع من نابولي وصقلية، وأنشأ فرعًا صغيرًا من آل بوربون. في عام 1799، غزا نابليون نابولي التي حكمها فرديناند الرابع (ولاحقًا فرديناند الأول من الصقليتين) في ذلك الوقت. تشكلت الجمهورية البارثينوبية بدعم الفرنسي. ولكن تحت الضغط البريطاني وخاصة من قبل اللورد وليام بينتينك الذي كان قائد القوات البريطانية في صقلية، أعيد فرديناند إلى نابولي وأجبر على وضع دستور لمملكة صقلية.

أقام برلمانًا من مجلسين في باليرمو ونابولي. جلب تشكيل برلمان نهاية الإقطاع في المملكة. لكن بعد هزيمة نابليون في عام 1815 ألغى فرديناند جميع الإصلاحات. ثار شعب صقلية ولكنهم هزموا من قبل القوات الإسبانية والنمساوية. وفي عام 1848 اندلعت ثورة أخرى والتي أخمدها فرديناند الثاني من الصقليتين، الذي لقب ري بومبا لقصفه ميسينا لخمسة أيام. اتحدت المملكتان من 1816 وحتى 1861 باسم مملكة الصقليتين.
في 1530، وفي محاولة لحماية روما من الغزو العثماني من الجنوب، قام كارلوس الخامس الإمبراطور الروماني المقدس، كونه كارلوس الأول من إسبانيا بمنح جزيرتي مالطة وغودش إلى الفرسان الأوسبتارية كمعقل دائم في مقابل رسم سنوي من صقرين مالطيين (أحدهما للإمبراطور والآخر لواليه على صقلية)، والتي كانت ترسل في يوم جميع الأرواح إلى والي صقلية. شكلت الجزر المالطية جزءًا من دوقية صقلية وفيما بعد مملكة صقلية منذ 1127. استمرت العلاقة الإقطاعية بين مالطا وصقلية خلال حكم الفرسان حتى استولى نابليون على مالطا في عام 1798.

في 4 أبريل 1860 اندلع تمرد ضد النظام وانهار البوربون. ساعد جوزيبي غاريبالدي الثورة بقواته. وصل إلى مارسالا في 11 مايو 1860 مع ألف من القمصان الحمراء. عرف وصولهم باسم حملة الألف . في 15 مايو هزمت القوات الإيطالية الجيش الإسباني الذي ضم 15,000 جندي وبعد أسبوعين سيطروا على باليرمو. حاول فرانشيسكو الثاني ملك الصقليتين استعادة السيطرة على المملكة. في 25 يونيو 1860 أعاد دستور المملكة واعتمد الألوان الثلاثة الإيطالية علمًا وطنيًا ووعد بمؤسسات خاصة للمملكة.

في 21 أكتوبر 1860 أجري استفتاء بشأن التوحيد مع إيطاليا. صوتت غالبية سكان المملكة (99%) لصالحه وقبول بآل سافويا والذي تزعمه فيتوريو إمانويلي الثاني أول ملك على إيطاليا.
خلال عهد النورمان الصقليين، حافظت المجتمعات المحلية على امتيازاتها. استبدال حكام المملكة من آل هوهنشتاوفن النبلاء المحليين بأمراء من شمال إيطاليا، مما أدى إلى اشتباكات وثورات ضد طبقة النبلاء الجديدة في العديد من المدن والمجتمعات الريفية. أدت هذه الثورات إلى تدمير العديد من المناطق الزراعية وصعود وطنية الطبقة الوسطى، والتي أدت في النهاية إلى تحالف سكان المناطق الحضرية مع تاج أراغون. استمر هذا الوضع خلال فترة الحكم الأنجوفية القصيرة حتى الإطاحة بهم في حرب صلاة الغروب الصقلية. بدأ النجوفيون إقطاع البلاد، مما زاد من قوة النبلاء من خلال منحهم الولاية على العدالة العالية. كما لم يكن للنهضة تأثير عليها خلال القرن الخامس عشر بسبب عزلة المملكة.

جرى في ذات الوقت تكثيف الإقطاع في مملكة صقلية، عبر فرض السندات الإقطاعية والعلاقات بين رعاياها. دمر ثوران جبل إتنا في 1669 مدينة كتانيا. بينما قتل 5٪ من سكان المملكة بسبب الزلازل في 1693. كما تفشى الطاعون أيضًا في تلك الفترة. كان القرنان السابع عشر والثامن عشر عصر انحدار في المملكة. انتشر الفساد بين الطبقات العليا والوسطى في المجتمع، وعم سوء معاملة الإقطاعيين للطبقات الدنيا مما خلق مجموعات من قطاع الطرق التي هاجمت طبقة النبلاء ودمرت إقطاعياتهم. سمت هذه المجموعات أنفسها "مافيا" وكانت أساس المافيا الحديثة. أدى تصاعد الثورات ضد النظام الملكي في النهاية إلى توحيد المملكة مع إيطاليا.

وصل تعداد سكان المملكة خلال حكم فردريك الثاني إلى نحو 2.5 مليون نسمة. في عهد الهوهنشتاوفن، كان في المملكة ثلاث مدن تعداد كل منها 20,000 نسمة. بعد فقدان المقطاعات الشمالية في 1282 خلال حرب صلاة الغروب الصقلية والكوارث الطبيعية العديدة مثل ثوران جبل إتنا في 1669، تقلص تعداد سكان الجزيرة. وصل تعداد سكان المملكة عام 1803 إلى 1,656,000 نسمة. كانت المدن الرئيسية في المملكة في تلك الحقبة باليرمو وكاتانيا وميسينا وموديكا وسرقوسة.

دفعت خصوبة الأرض الشديدة الملوك النورمان لجلب المستوطنين من المناطق المجاورة أو إعادة توطين الفلاحين في مناطق تحتاج فلاحة. أدى ذلك إلى زيادة الإنتاج الزراعي. جاء مصدر ثراء مملكة صقلية في تلك الفترة من المدن البحرية، وأهمها نابولي وأمالفي، والتي صدرت إليها المنتجات المحلية. كانت الصادرات الرئيسة في الغلال القاسية ومنتجات أخرى مثل الحطب والزيت والبندق ولحم الخنزير والجبن والجلود والقماش والقنب. كانت وحدة قياس الغلال والمنتجات الجافة الأخرى هي سالمي والتي عادلت 275.08 لترًا في الشطر الغربي من المملكة و3.3 في الشطر الشرقي منها. قسمت السالما إلى 16 تيومولي. كان التيومولو الواحد يعادل 17,193 لترًا. بينما كانت وحدة قياس الوزن الكانتاري. عادل الكانتارو الواحد 79.35 كيلوغرامًا وقسم إلى 100 روتولي. أما القماس فقيست بالكاني. الكانا الواحد عادلت 2.06 مترًا. بحلول نهاية القرن الثاني عشر أصبحت ميسينا إحدى المراكز التجارية القيادية في المملكة.

في عهد المملكة، صدرت المنتجات الصقلية إلى عدة بلدان. من بينها جنوى وبيزا والإمبراطورية البيزنطية ومصر. على مدار القرن الثاني عشر، أصبحت صقلية مصدرًا هامًا للمواد الخام للمدن الإيطالية الشمالية مثل جنوى. مع تعاقب القرون، أصبحت هذه العلاقات التجارية تميل ضد مصالح صقلية، ويرى بعض الباحثون الحديثون أن العلاقة كانت استغلالية. يعتقد العديد من الباحثين أيضًا أن صقلية مرت بعصر انحطاط في أواخر العصور الوسطى، رغم أنهم يختلفون حول تاريخ حدوثه. يجادل كليفورد باكمان أنه من الخطأ النظر إلى تاريخ صقلية الاقتصادي بأعين الضحية، ويدعي أن التراجع بدًا فعلًا في النصف الثاني من عهد فريدريك الثالث، متناقضًا بذلك مع الباحثين السابقين الذين اعتقدوا أن التراجع الصقلي قد بدأ في مراحل سابقة. بينما رأى الباحثون المبكرون صقلية في العصور الوسطى المتأخرة في تدهور مستمر، يجادل ستيفن إيبستين أن المجتمع الصقلي عاش نوعًا من النهضة في القرن الخامس عشر.

وقعت عدة معاهدات مع جنوى أمنت وعززت من النفوذ التجاري الصقلي.

أدت إقطاعية المجتمع خلال الحكم الأنجوفي إلى تراجع الثراء الملكي. كما أن اعتماد الأنجوفيين على التجارة الإيطالية الشمالية والتمويل من قبل المصرفيين الفلورنسيين كان العامل الرئيسي الذي أدى إلى تدهور اقتصاد المملكة. أدى استمرار التدهور الاقتصادي مرافقًا لتزايد أعداد السكان والتمدن إلى تراجع الإنتاج الزراعي.

جرى في عام 1800 زراعة ثلث المحاصيل المتاحة، حيث فاقمت الطرق الزراعية البالية من المشكلة. في المرحلة اللاحقة من الحكم الإسباني كان النظام التجاري غير كفؤ مقارنة بالفترات السابقة بسبب الضرائب العالية على الصادرات واحتكار الشركات الذي أدى إلى التحكم الكلي بالأسعار.
استخدم الملوك النورمان في القرن الثاني عشر التاري والتي كانت تستخدم في صقلية منذ 913 كعملة أساسية. كان التاري الواحد يعادل غرامًا واحدًا و 16 1/3 ذهبًا. بينما عادل الدينار العربي أربعة تاري، والصوليدوس البيزنطي ستة تاري. عادلت الأونصة الواحدة في المملكة 30 تاري أو خمسة فلورين. كما أن تاري واحد عادل عشرين غراني. والغرانا الواحدة تعادل ستة ديناري. بعد 1140 توقف استخدام الروميسينا النحاسية واستبدلت بالفولاريس. كان كل 24 فولاري معادلًا لميليارسيون بيزنطي.

بعد هزيمة التونسيين في 1231، صك فريدريك الثاني الأوغوستاليس. كانت 21 1/2 قيراطًا ووزنها 5.028 غرامًا. في 1490 صك التريومفي في صقلية. كانت معادلة للدوكات البندقية. التريومفو الواحد كان بقيمة 11 1/2 أكيلاي. الأكيلا الواحدة تعادل عشرين غراني. استخدم كل من التاري والبيكولي في المعاملات المالية بشكل رئيس.

خلال عهد الملوك النورمان تعايشت عدة مجتمعات دينية مختلفة في صقلية. كان هناك المسيحيون اللاتين (روم كاثوليك) والمسيحيون الناطقون باليونانية (أرثوذكس شرقيون) والمسلمون. رغم أن العبادات الدينية كانت تمارس بحرية، فإن حقيقة أن المسيحيين اللاتين هم حكام الجزيرة كانت تصب في صالحهم. أجبر الأساقفة الأرثوذكس الشرقيون على الاعتراف بمزاعم الكنيسة اللاتينية في صقلية، بينما لم تعد المجتمعت المسلمة تحكم بالأمراء. تعايشت تلك المجتمعات الثلاث على أساس يومي، وجرى التبادل اقتصاديًا ولغويًا وثقافيًا. تزاوج بعضهم من بعض. كما أن المسيحيين الذين عاشوا في المناطق الناطقة بالعربية قد تبنى بعضهم أسماء عربية أو مسلمة. في العديد من المدن، كان لكل مجتمع ديني نظامه الإدارة والقضائي الخاص. في باليرمو، سمح للمسلمين إقامة الأذان في الجوامع وحلوا مشاكلهم عبر القضاة بالشريعة الإسلامية.

بعد انتقال السلطة إلى الهوهنشتاوفن، حافظ المسيحيون بشقيهم اليوناني واللاتيني على امتيازاتهم، ولكن جرى قمع المسلمين باستمرار. كما أن استيطان الإيطاليين الشماليين (الذين أرادوا الاستيلاء على ممتلكات المسلمين لأنفسهم) قاد بالعديد من المجتمعات المسلمة إلى التمرد أو إعادة التوطين في المناطق الجبلية في الجزيرة. أدت هذه الثورات إلى قمع عنيف، طرد المسلمين في النهاية، والذي بدأ في عهد فريدريك الثاني. في النهاية نقل المسلمون أجمعين إلى لوتشرا في بوليا وجيريفالكو في كالابريا، حيث دفعوا ضرائبهم وخدموا كعمال زراعيين وحرفيين ورماة لصالح الملك. انفضت مستوطنة لوتشرا في عام 1300 بأمر من كارلو الثاني ملك نابولي، وبيع العديد من سكانها كعبيد. أما المجتمع اليهودي فقد طرد بعد وصول محاكم التفتيش الإسبانية بين 1493 و1513 إلى صقلية. ما تبقى من اليهود اندمج تدريجيًا وتحول أغلبهم إلى الكاثوليكية الرومانية.



</doc>
<doc id="541262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541262" title="بيرياندر">
بيرياندر

بيرياندر هو ثاني ملوك كورينث (627 ق م - 586 ق م) وأبوه هو كيبسيلوس وطور مدينته تجاريا واجتماعيا وهو أحد حكماء الإغريق السبعة وتنسب إليه حكم وأقوال قد تصل إلى الألفين، ، أما الرسائل التي نسبها إليه ديوجينس لايرتيوس فهي زائفة دون أي شك، وأوصافه التي تظهره كطاغية قاسي على عكس أبيه مؤسس السلالة وأنه استخدم كل الوسائل لإبقاء مدينة تحت سيطرته بشكل كامل، وقد أتت على الأغلب من النبلاء الكورينثيين الذين تعامل معهم بقسوة. وتظهر الحكايات العديدة والمتضاربة عنه أنها لا تحمل تلك القيمة التاريخية. والتمحيص الدقيق للدلائل المتوفرة قد يظهر بيرياندر بأنه كان حاكما ذا استقامة وبصيرة استثنائيتين، ورسوخ وفعالية حكومته تتجاوز الشك.

من الحكايات المروية أنه ثراسيبولوس حاكم ميليتوس سأله عن أفضل نصيحة لكي يحافظ على سلطته، فأجاب بإرسال رسوله عبر حقل قمح وقطع هناك أطول سبلة وأفضلها نموا (وتكلم عنها ليفي بتفاصيل رومانية).

كانت إدارته المحلية ناجحة لدرجة أنه استطاع أن يقيم العدالة بحصيلة الضرائب المباشرة. ورعى الثروات بتشجيعه الثابت للصناعة وتشريعاته القاسية ضد الكسل والترف والرذائل؛ وأقوى ازدهار شهدته الحرف الكورنثية يمكن أن تنسب إلى فترة حكمه. وفي نفس الوقت أراد يؤمن التراكم الزائد للثروة في أيدي الأفراد وقيد تدفق الناس على المدينة. ووجدت الأعمال لطبقة العمال في نصب المعابد والأعمال العامة.

لكي يحمي التجارة ويطورها بنى مستعمرتين هما بوتيدايا في خالكيديكي وأبولونيا في إليريا وبنى لاحقا أناكتيوم وليوكاس في شمال غرب اليونان ويقال أنه أراد بناء قانة تمر عبر البرزخ، واحتل إبيداوروس وضم كوركيرا بمساعدة أسطوله من سفن التريريمي أو ثلاثيات المجاديف، وكذلك فإن الديالكوس (بوابة النقل) في المدينة بنيت على الأغلب في عهده ويظهر أن التجارة كانمت مزدهرة لدرجة أن الرسوم على السلع كانت تشكل أكبر إيرادات الحكومة. ويظهر اهتمامه في الاحتفال الأولمبي في وقف نسب إليه وهو صندوق كيبسيلوس. وأقام علاقات سلمية مع ثراسيبولوس حاكم ميليتوس وحافظ على العلاقات الودية مع ملوك ليديا ومصر، ويضاف إلى هذا أنه كان راعيا للأدب والفنون وقد اتى الشاعر أريون من لسبوس بناء على دعوته لينظم له قصيدة حماسية.

ورغم كل هذه الإنجازات فلم يستمل كل رعيته، فلم يثق بوجوده لوحده دون حارس شخصي. وعلاوة على هذا فقد كانت عائلته تعيسة وفقا لكل السجلات. فقد مات كل أبنائه أو ابتعدوا عنه، ويقال أن مقتل آخر أبنائه وهو ليكوفرون حاكم كوركيرا قد حطم روحه وعجل من موته.



</doc>
<doc id="541273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541273" title="كان (إنجلترا)">
كان (إنجلترا)

كان الإنكليزية (Calne) تقع في الجنوب الغربي من انكلترة في منطقة ويلتشير(Wiltshire) موقع الريف الإنكليزي الجميل، وهي إحدى المدن النموذجية في انكلترة.

المدينة كانت ممثلة في البرلمان الإنكليزي من قبل عضويين منذ عام 1295 ,وهذا ما كان يعطي المدينة اهمية خاصة ومكانة متميزة لدى البلاط الملكي ,في عصر النهضة أصبحت مدينة كان عبارة عن مركز للمصانع الكبيرة حتى عام 1950 حيث اغلقت جميع المصانع فيها وهدمت واعيد بناء المدينة من جديد، تعتبر كان من أقدم الاسواق التاريخية في انكلترة وتبعد عن لندن (London)حوالي ساعتين في السيارة وساعة من مدينة بريستول Bristol)).

عدد السكان حوالي 13000 (إحصاء 2008) الكثير منهم من خارج كان ولكن جذبتهم الطبيعة الجميلة المحيطة بها وريفها الهادئ ,والمدينة على مقربة من أكبر مراكز في ويلتشر مثل بريستول Bristol)) وسويندون((Swindon),

يوجد في المدينة مكتبة كبيرة وحديثة ومتحف ومركز لللتراث عدا عن سوق كان القديم والشهير ، وأيضا إلى مؤى العجزة(Almus housing) الذي بني سنة 1682 على يد جون تفنسن (Jhon tavinson) ابن روبرت تفنسن (Robert Tavinson)مؤسس أول ابرشية في المدينة ,بالايضافة إلى مراكز الترفيه المتعددة في المدينة.وأيضا يوجد العديد من الكنأئس تمثل بعض الطوائف في المدينة. وعلى بعد ميلين تقريبا من كان تقع قلعة أو حوزة المركيز(Landsdowne's estate) وهي عبارة عن حدائق كبيرة ومتنوعة وملعب وفي وسطها القلعة وهي منكان خاص للمركيز ولكنها مفتوحة للعامة.

إلى الشرق من المدبنة هناك احدا مواقع الحصان الأبيض (White Horse) ذو القصة الشهيرة، وهو عبارة عن لوحة كبيرة مرسوم عليها حصان أبيض منحوتة من الطبشور في أعلى التلال منها تلة كان،



</doc>
<doc id="541278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541278" title="فينتشنزو بيروجي">
فينتشنزو بيروجي

فينتشنزو بيروجي (8 أكتوبر 1881 - 8 أكتوبر 1925) هو سارق لوحة الموناليزا عام 1911 وقد حكم بالسجن لمدة سنة واحد فقط، بسبب تسليمه اللوحة للسلطات الفرنسية حينما هددت بقطع العلاقات مع إيطاليا.



</doc>
<doc id="541291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541291" title="دير بعلبة">
دير بعلبة

دير بعلبة أحد مناطق مدينة حمص في سوريا. يضم الحي قسمين، أولاً حي دير بعلبة، ويتألف من أربع أحياء هي حي دير بعلبة الشمالي والجنوبي وحي البياضة وحي الكسارة، وتقع ديربعلبة في الجهة الشمالية الشرقية لمدينة حمص على طريق مدينة سلمية. يقدّر تعداد السكان في دير بعلبة بحوالي 80,000 نسمة (2007). وأما القسم الثاني فهو أراضي دير بعلبة الزراعية: وهي ممتدّة من المختارية شمالاً إلى قرية زيدل جنوباً، ومن طريق حماة والمحلَّق غرباً إلى السعن شرقاً. وكل قسم من الأراضي الزراعية له اسم متفرع كأراضي السقي والمريمدي والزهورية وغيرها.

يعتقد أنه سُمِّي بهذا الاسم لأنه كان في الماضي منطقة يعبد فيها الرومان الإله بعقوتو أو بعل بعقوتو، وبالرُّغم من أن اسمه دير إلا أن غالبية السكان حالياً العظمى من المسلمين السنة.

وفي شرح آخر لمعنى دير بعلبة أو دير بعلبي

اسم دير بعلبة : مؤلف من ثلاث كلمات وهي ( دير - بعل - بي )

أولا الدير : وهو مكان للعبادة أو المعبد وليس بالضرورة الكنيسة فهي تسمية من قبل الميلاد
وفي المسيحية الدير هو عبارة عن كنيسة ومسكن للرهبان ومدرسة دينية

ثانيا بَعْلٌ : بالعربية تعني صَنَم ففي التنزيل العزيز : الصافات آية 125(( أَتَدْعُونَ بَعْلاً وتَذَرُونَ أَحْسَنَ الخَالِقِينَ ) ) .
وكلمة بعل هي بالاصل عربية آرامية سوريا باللغة السريانية 
وإنَّ العرب الأموريين والعرب الآراميين السوريين لفظوا بعلو و بعلي . 
فعرفت كلمة بعل بأنها صفة إله المطر و أضافوا حرف ي للنسبة ، فقالوا بعلي 
وأضافوا حرف س للتعظيم ، فقالوا بعليس 

ثالثا بي : فهي اسم الإله أو نسبة إله المطر بعلبي أو بعلي

(فهي تعني معبد الإله بي أو معبد إله المطر) فسكان القرية حتى الان يلفظون الاسم دير بعلبي مع انها تكتب دير بعلبة

كانَ يُحسَب حسابٌ للحي في الانتخابات الرئاسية ورئاسة الوزراء والبرلمان في حمص طبعاً أيام هاشم الأتاسي والسباعي لأن المنطقة الشرقية كلها كانت تحسب معه. وبعد السبعينيات، همٌش أي أثناء حكم الأسد، وكان له نصيب من أحداث الثمانينات مع حماة، فقد ذاقت الحي في تلك الفترة ويلاتٍ مشابهةً لما يحدث اليوم واعتقل العديد من أبنائه، ومنهم من تم إعدامهم والتنكيل بهم ومنهم من تم إطلاق سراحهم في سنة 2002، ومعظمهم ما زالوا بعداد المفقودين في غياهب السجون والمعتقلات منذ سنة 1982، وكل هذا بدون محاكمات، وكان الأمن العسكري من نفَّذ تلك الأحداث.

وفي سنة 2011 كان حي دير بعلبة من أوائل المناطق التي خرجت بمظاهرات مناهضة للنظام السوري في مدينة حمص ونصرة لدرعا، وفقد الكثير من أبنائه. وقد ضم ترابه شهداء مدينة حمص في مقبرة الشهداء "تل النصر" منذ بدايات الثورة. وقد وقع لفترة تحت سيطرة الثوار مطلع 2012، ثم عاد إلى يد النظام في شهر نيسان من السنة ذاتها.

اغلب ابنيتها من الحجر الأسود والطين (اللبن) من اهمها مسجد عمرابن الخطاب اللذي يتوسط القرية و يعد اقدم مسجد بالقرية وقد أصبح رمزا لها 
ومنزول ديربعلبة(منزول الشيخ) المبني من الحجارة الزرقاء ويوجد في دير بعلبة عدد من المعالم القديمة أضافت أهمية تاريخية إليه, فتوجد فيها كلية الهندسة البترولية والكيميائية (التي تعتبر الثانية في الشرق الأوسط لهذا الاختصاص)، كما توجد فيها مدرسة حمزة الزراعية التي تبلغ مساحتها 45,000 متر مربع (خمسة وأربعون دونم)، وهي المدرسة الزراعية الوحيدة في حمص، وتُعلِّم مع التعليم الأساسي مادة الزراعة للأطفال (نظري وعملي). وفيها معهد أبو بكر الصديق لتدريس الشريعة وتحفيظ القرآن.

توجد في دير بعلبة المنطقة الصناعية الحرفية، التي تضم أعمال الحدادة والنجارة والتي تبلغ مساحتها 110 دونم، ما عدى منطقة التوسع للصناعة من شمال الطريق العام. تشتهر دير بعلبة في حمص بصناعة البرغل الذي له موسم في دير بعلبة أشبه بالعيد، حيث يُنتَج ويُوزَّع في كافة أرجاء حمص المدينة. وأيضاً صناعة المساند التي تصنع من الحلفة، وهي نبتة الخيزران تنمو على أطراف البحيرات والأنهار ، وتلال القش والحلفة تعطي القرية طابعاً خاصاً بها

دير بعلبة هي الحي الوحيدة في حمص التي لم يدخلها الإقطاع نهائياً, فأهله هم ملاك الأراضي حتى الآن. والعديد من أهالي دير بعلبة يعملون بالزراعة.


</doc>
<doc id="541301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541301" title="عبد الغني شيخ أحمد آدم">
عبد الغني شيخ أحمد آدم

الشيخ عبد الغني شيخ أحمد آدم (1349 -1428هـ / 1929-2007م) أحد أشهر القضاة بالصومال وتولى حقيبة العدل إثناء حكم الرئيس محمد سياد بري ثم تم عزله وسجنه فترة من الزمن، حتى اطلق سراحه فانتقل إلى الكويت فعمل بوزارة الأوقاف حتى وفاته عام 2007 ودفن فيها. ويعتبر أحد رموز الإخوان المسلمون في الصومال.

ولد عبد الغني شيخ أحمد آدم سنة 1349هـ ـ 1931م في محافظة بكول الواقعة غرب العاصمة مقديشو، وكان والديه قد هاجرا من منطقة الصومال الغربي المحتلة من الحبشة. تعلم في الكتاتيب فحفظ القرآن الكريم ودرس مبادئ اللغة العربية والفقه الشافعي على يد والده الذي كان من العلماء المعروفين، ثم رحل إلى كثير من المدن الصومالية لطلب العلم حتى استقرّ به المقام في مقديشو العاصمة، ثم نال بعد ذلك منحة دراسية من الأزهر الشريف،

غادر الصومال بطريق البحر متوجهاً إلى مصر والتحق بكلية الشريعة في الأزهر الشريف أوائل الخمسينيات الميلادية، وكان أول وصوله إلى مصر قد تأثر بفكر الإخوان المسلمين والمحاضرات التي يلقيها دعاتهم أمثال: عبد الحكيم عابدين وعبد العزيز كامل ومحمد الغزالي وسيد سابق وغيرهم فارتبط بالجماعة، وتبنّى أفكارها، فقد كان الإخوان المسلمون بمصر هم الجماعة الناشطة التي تتحرك في محيط الطلاب الوافدين إلى مصر من سائر البلاد العربية والإسلامية للدراسة بجامعاتها. ونظراً لترحيب دعاة الإخوان وطلابهم بالوافدين إلى مصر من الطلبة المغتربين واهتمامهم بشؤونهم، وتقديم العون لهم في دراستهم، فقد كان انتشار دعوة الإخوان في أوساط الطلاب الوافدين إلى مصر من البلاد العربية والإسلامية، كبيراً في المعاهد والمدارس والجامعات المصرية.

بعد مدّة قضاها مدرساً في معهد إعداد المعلمين، التحق بسلك القضاء قاضياً، وتدرج في المناصب حتى أصبح مستشاراً في المحكمة العليا. وفي أثناء خدمته في القضاء أسهم الشيخ عبد الغني في إدخال تغييرات جوهرية على القضاء الصومالي من أجل أسلمته، بعد أن تأثر في تشريعاته بقوانين.

سعى مع الشيخ محمد أحمد نور عمر ومجموعة من المشايخ لتأسيس جمعية نهضة العلماء في الصومال، وانتخب الشيخ «عبد الغني» رئيساً لها، كما انتخب الشيخ «محمد أحمد نور عمر» نائباً للرئيس، وكان يُراد لهذه الجمعية أن تؤسس لعمل إخواني منظّم في «الصومال» له صبغة علنيّة، ثم جاء الانقلاب العسكري سنة 1969م الذي حلّ الأحزاب، ومنها «جمعية نهضة العلماء».

وفي أوائل هذا الانقلاب أراد القائمون به تجميل صورتهم لدى الشعب الصومالي، فعيّنوا مجموعة من الوزراء ذوي السمعة الحسنة، وكان من بينهم الشيخ «عبد الغني» الذي عيّن وزيراً للعدل والشؤون الإسلامية. وفي أثناء تولّيه الوزارة اصطدم مراراً مع رئيس الدولة محمد سياد بري، الذي لم يعلن عن توجهه الشيوعي، ويقال: إنه كان لعبدالغني الفضل في تأخير إعلان «زياد بري» توجهه الشيوعي لمدة ثلاث سنوات تقريباً. وقد التقى عبد الغني في مكتبه أثناء توليه الوزارة الشيخ محمد محمود الصواف في زيارته الثانية للصومال في شهر مايو عام 1971م، استقبله عبد الغني آدم، وكان وزيراً للعدل بمكتبه، وجرى الحديث عن ضرورة تطبيق الأحكام الشرعية في الصومال، وألقى الصواف محاضرات في المساجد والمدارس.

أعلن «زياد بري» إعفاء الشيخ «عبد الغني» من منصبه الوزاري، الذي كان حجر عثرة أمام مشاريع المجلس الأعلى للثورة المخالفة للشريعة الإسلامية، ومن بينها مشروع قانون الأحوال الشخصية الذي ساوى بين الرجل والمرأة في المواريث، وهذا القانون لم يُعلن عنه إلا بعد إقالة الشيخ «عبد الغني» من وزارة العدل.

وفي خضم ردود فعل هذا القانون السيئ الذكر من قبل الشعب الصومالي المسلم، ولا سيما بعد إعدام عشرة من خيرة العلماء، تمّ اعتقال الشيخ «عبد الغني» وأودع في سجن انفرادي لمدة ثلاث سنوات، ثم افرج عنه بعد ضغوط شعبية.

غادر الشيخ بلده خفية دون علم النظام العسكري، حتى وصل إلى الكويت، حيث تمَّ تعيينه باحثاً علمياً في الموسوعة الفقهية للاستفادة من علمه وذلك سنة 1982م، وقد بقي في الكويت وبوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، وكتب عشرات البحوث الفقهية، وأسهم في أنشطة بعض اللجان العلمية إلى أن وافته المنية فيها. 
ويذكر أن الشيخ «عبد الغني» قدم إلى الكويت مع وفد يمثلون (جبهة تحرير الصومال الغربي) الواقع تحت الاستعمار الحبشي أوائل الستينات، وقد التقى مع عبد الله العلي المطوع، الذي بذل المستطاع من الجهد لدعمهم ومساعدتهم.

توفي عبد الغني شيخ أحمد آدم صباح يوم الجمعة 17/8/2007م بمدينة «الكويت»، وقد شيَّعه إخوانه ومحبوه وزملاؤه، ودُفن في مقابر «الكويت». وقد ترك وراءه حركة إسلامية عملاقة انتشرت في ربوع القرن الأفريقي، يعتبر الفقيد من روّادها الأوائل.


</doc>
<doc id="541317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541317" title="قائمة أكبر المدن في العالم العربي">
قائمة أكبر المدن في العالم العربي

هذه قائمة أكبر المدن في العالم العربي.


</doc>
<doc id="541318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541318" title="تاريخ علم الإنسان">
تاريخ علم الإنسان

ميز عالم الإنسانيات إيريك ولف علم الإنسان على انه الأكثر علمية من بين جميع العلوم الإنسانية، والأكثر إنسانية من بين جميع علوم الاجتماعيات. واستعراضنا لتاريخ تطور علم الإنسان سيساعدنا كثيرا في ادراك مدى تكيفه مع كافة المجالات والحقول البحثية.

يدعي علماء الإنسانيات أن عددا من المفكرين الوائل هم السباقون لإيجاد علم الإنسان وأن علم الإنسان متعدد المصادرو المشارب، لكن يبقى من الأفضل تحديد رؤيتنا لنشأة علم الإنسان على أنه ثمرة عصر التنوير والنهضة، العصر الذي بدأت فيه محاولة الأوروبيين لدراسة السلوك البشري بشكل نظامي يخضع لقواعد وأنظمة فقاموا بدراسة التقاليد والشرائع، والتاريخ، وعلم فقه اللغة وعلم الاجتماع.. في ذلك الوقت تطورت العلوم الاجتماعية بشكل عام ومن بينها علم الإنسان. في نفس الوقت، أتت ردّة الفعل الرومانسية على التنويرِ التي أنجبَت بعض المفكّرين مثل هيردر ولاحقاً وليم ديلتي الذي أسسا مفهوم الثقافة الذي سيحتل موقعا مركزيا في علم الإنسان.

هذه العلوم بمجملها كانت تحاول أن تحل إحدى أهم المعضلات التي تطرحها الحداثة : ففي حين أن العالم يصبح أصغر وأكثر ترابطا، نجد ان خبرات الأفراد تتشظى ويصبحون أكثر فردية وانعزالية وهذا ما سجله مبكرا كلرل ماركس وفريدريك انجلز.
و بدل أن يؤدي ذلك الترابط العالمي إلى مزيد من التضامن الإنساني كانت تزيد النزعات العرقية والطائفية والدينية من انقسام البشر وتمايزهم.


</doc>
<doc id="541328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541328" title="أوبوك">
أوبوك

أوبوك هي مدينة صغيرة تقع في إقليم أوبوك جنوب جمهورية جيبوتي ، تحديدا على الساحل الشمالي لخليج تاجورة الذي يؤدي بنفسه إلى خليج عدن وكان يقطنها 8300 ساكن سنة 2003 .


</doc>
<doc id="541334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541334" title="طرق مقارنة أفضل لاعبي الشطرنج عبر التاريخ">
طرق مقارنة أفضل لاعبي الشطرنج عبر التاريخ

هذه المقال يشرح أهم طرق مقارنة أفضل لاعبي الشطرنج عبر التاريخ حسب الطرق الإحصائية أو بعدد البطولات العالمية.

يعتبر معيار أو مقياس(Arpad Elo) أشهر نموذج إحصائي للاعبي الشطرنج. وفي كتابه الذي نشره عام 1978، أعطى أرباد إيلو تصنيف للاعبين بناء على أداءهم في اللعبة في خلال أفضل خمس سنوات من احترافهم. وحسب هذا التصنيف، فإن الاعبين التاليين هم الأفضل على الإطلاق:
و في عام 1970، تبنى الإتحاد الدولي للشطرنج هذا القياس للاعبين الحاليين. و نتيجة لذلك، فإن هذا القياس هو الوسيلة المناسبة لقياس مهارات اللاعبين بين العصور المختلفة. والجدول التالي يبين أفضل 20 لاعباً في التاريخ.

و ممن الممكن أيضا قياس مهارة الأعبين المحترفين بطريقة أخرى و ذلك عن حساب مجموع البطولات العالمية أو عدد سنوات الاحتفاظ باللقب. و الجدول التالي يحسب أبطال العالم حسب عدد البطولات.


</doc>
<doc id="541336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541336" title="بيني">
بيني

بيني هي نوع من أنواع المعكرونات الإيطالية الذيذة وكلمة بيني تعني الريشة أي الخفة والرشاقة ويمكن ان نجهز من هذه المعكرونة اشهى الاطباق والاكلات.

وهى أكلة إيطالية ذات مذاق رائع تصنع من المكرونة البيني.



ملحوظة : هذة الوجبة تعد من الوجبات الرئيسية وتكفى لعدد 3 اشخاص أو أربعة

تحتوي وجبة البيني أرابياتا (200 غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أن هذه الوصفة لا تحتوي على الجزر

وصفة البيني أرابياتا مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="541352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541352" title="باستا الربيع">
باستا الربيع

ويطلق عليها أيضا باستا الدجاج وهى من الاكلات التي تندرج تحت المطبخ الإيطالي الأمريكي وقد تم تصنيعها أول مرة في عام 1970 في مدينة نيويورك ثم بعد ذلك اشتهرت في المطاعم لانا كانت غير مسجلة في اى مطعم من قبل 
ولهذا تعد من اشهى الاطباق التي يتم تقديمها في المطاعم
واليكم هذه الوصفى التي هي جز من باستا الربيع


ملحوظة : المدة التي يتم فيها الطهى تكون حوالي ساعة واحدة وتشمل التجهيز والطهى 
هذه الوجبة تكفى عدد من خمس إلى 6 افراد

سلطة المكرونة والذرة الفرنسية 
المقادير: كيس مكرونة خواتم صغيرة 
4 حبات جزر متوسط الحجم 
علبة ذرة 
مايونيز 
خل ابيض او خل تفاح 
زبادي 
فلفل , ملح , بهارات 
الطريقة: نقوم اولاً بسلق المكرونة 
ثم نقوم بقطع الجزر إلى اجزاء صغيرة 
ثم نقوم بتجهيز الخلطة وهي تتكون من: 
5 ملاعق كبيرة من المايونيز
5 ملاعق كبيرة من الزبادي 
قليل من الخل الأبيض او خل التفاح
رشة من الملح والفلفل والبهارات
واذا اردتي وضع الزيتون يمكنك فعل ذلك
ثم نسكب المكرونة والجزر على الخليط وكذلك الذرة
ونقوم بخلطهم جيداً وتوزيعها على الاطباق بشكل جيد
وهنا نكون قد اعددنا طبق المكرونة والذرة .


</doc>
<doc id="541353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541353" title="حي الجزائر">
حي الجزائر

حي الجزائر هو من ارقى مناطق البصرة حيث يوجد فيها ارقى شارع في محافظة البصرة، ويقابل شارع الجزائر بأهميته شارع كرادة داخل في بغداد بأعتباره مركز تجاري تسوقي تتجه اليه العائلات البصرية مساء كل يوم وحتى ساعات متأخرة من الليل ويضم بعض المقاهي التي يرتادها شعراء المدينة ومثقفيها وادبائها وكذلك يضم الحي العديد من المولات ومراكز التسوق واشهرها الخيمة مول وبصرة سنتر ومطعم جيكور للاكلات السريعة ومطعم فطوطة ومرطبات القمة وابو شعير وفستقة والهدايا وصالات الالعاب الشهيرة كصالة العاب الفوارس وأيضا فرايديز والقلعة، وأيضا والفنادق واشهرها فندق قصر السلطان.ويوجد فيها مسجد السيد علي الموسوي (مسجد أولاد عامر) الذي يعد أجمل مسجد في جنوب العراق.أغلب بنايات منطقة الجزائر تعود ملكيتها إلى آل عامر(الحساوية)
من سكنة الجزائر الشاعر الكبير الراحل محمود البريكان والشاعر كاظم الحجاج.


</doc>
<doc id="541366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541366" title="خزان أسوان">
خزان أسوان

خزان أسوان أو سد أسوان وهو يختلف عن السد العالي.بدأ العمل على انشاءه في مدينة أسوان في جنوب مصر. في الفترة ما بين 1899 و 1906. ووضع حجر أساسه الخديوى عباس حلمي الثاني واُفتتح قي عهده ويبعد 946 كم عن قناطر الدلتا وكان سد أسوان القديم هو أول سد يُبنى بهذا الحجم وأكبر سد مُشيَّد في العالم آنذاك. وتم تعليته عام 1912 ثم التعلية الثانية 1926 ليقوم بحجز المياه أثناء الفيضانات حيث يتم تصريف المياه بالكميات اللازمة للري خلال فترة التحاريق ويبلغ طول الخزان 2141 م وعرضه 9 أمتار به 180 بوابة وهو مبنى من حجر الغرانيت المتوافر بالمنطقة وتم استغلال المياه المندفعة إليه لعمل محطتين للكهرباء هما محطة توليد أسوان الأولى و محطة توليد أسوان الثانية. مع طريق يربط بين ضفتي النيل الشرقية والغربية.


</doc>
<doc id="541370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541370" title="عش النحل">
عش النحل

نوع من أنواع العجائن ولكن هذا النوع لا يضع بداخة البيض أو في تكوبنة لان البيض يسبب الحساسية عن بعض الناس ولهذا تم وصف هذا العجينة وتكون مرنة جدا وطعمها رائع المزاق وتعد من العجائن الشهيى والسهلة الصنع واليكم الطريقة



ملحوظة : هذه الاكلة تعتبر من الاكلات الدسمة ويتم تحضيرها في حوالي نصف ساعة حتى تصبح جاهزة 
وتكفى لعدد 5 افراد وهو من اطباق الحلويات

هذه الصفحة تابعة لمشروع ، وتهتم بالمطاعم والطعام


</doc>
<doc id="541371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541371" title="بنتيفوليو">
بنتيفوليو

بنتيفوليو أسرة إقطاعية استقرت في بولونيا في القرن الرابع عشر و ينحدرون من إنزو ملك سردينيا.

من بي الأساطير الشعبية العديد التي أنشئت حول شخصية الملك إنزو ، تروي إحداهما الأسرة مؤسس عائلة بنتيفوليو هو بنتيفوليو الابن غير الشرعي انزو من الفلاحة لوتشيا دي فياداغولا. أعطي الطفل اسماً من الكلمات الحب التي اعتاد إنزو تردديها للوتشيا.

ذُكر وجود العائلة في المدينة الإميلية للمرة الأولى سنة 1323 . كانوا حكام المدينة خاضوا مختلف القضايا و الصراع المستمر مع السلطة البابوية من عام 1401 حتى 1512 إثر تدخل البابا يوليوس الثاني اضطرت إلى اللجوء إلى فيرارا بحماية ألفونسو الأول ديستي.


</doc>
<doc id="541372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541372" title="منصور الجداوي">
منصور الجداوي

منصور جداوي هو فنان بحريني شاب بدء التمثيل في بداية 2002 
وهو مثل في مسلسلات بحرينية و مسرحيات 
وكان في صغره هاوي للفن وعاشق للموسيقى العربية 
ومارسه التمثيل في المسرح معى الفنان احمد الصائغ


</doc>
<doc id="541373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541373" title="أمير دسمال">
أمير دسمال

أمير دسمال (12 يونيو 1980 -)، هو ممثل بحريني مثل في العديد من المسلسلات الدرامية سوالف طفاش 1-2-3و المسرحيات الكوميدية مثل جنون الليل.

اسم الولادة أمير دسمال 
الدولة البحرين
تاريخ الولادة 12 يونيو 1980 (العمر 34 سنة)
مكان الولادة المنامة البحرين 
سنوات العمل 2003 - حتى الآن


</doc>
<doc id="541403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541403" title="لجنان">
لجنان

لجنان هية اراضي زراعية خصبة تقع في قرية عين رافة في منطقة منخفضة يعتمد الموزارعين فيه بشكل كلي على مياة العيون الموجدة في القرية وهية منطقة جميلة للغاية تبداء أول قرية عين رافة وحتى الحبل


</doc>
<doc id="541410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541410" title="بوغاتي">
بوغاتي

بوجاتي هي شركة فرنسية لصنع السيارات وبعض قطع الطائرات، أنشئت عام 1909 أنشأها رجل إيطالي يسمى إيتور بوجاتي في مدينة مولشيم شمال فرنسا.

كانت شركة بوجاتي في الأصل شركة لصنع السيارات السريعة ولكنها فشلت في بداية الحرب العالمية الثانية
كباقي الشركات في ذلك الوقت ووقعت الشركة في ضائقة مالية لذلك أصدرت اخر موديل لسياراتها عام 1950، واتجهت إلى صناعة الطائرات، واليوم هي مملوكة لصالح مجموعة فولكس فاجن وتصنع العديد من السيارات، مثل بوجاتي فيرون.

في عام 2005 أطلقت شركة بوغاتي التابعة لمجموعة المغربية morocco motor أقوى سيارة رياضية في العالم، واختارت لها اسم فيرون، وتمّ بناء هذه السيارة في مدينة الناضور المغربيةالقريبة من مدينة مليلية، حيث تتمتع هذه السيارة الخارقة بمحرك وسطي خارق مكون من 16 اسطوانة بأربعة شواحن توربينية يولد قوة 1001 حصان ويحقق سرعة قصوى تصل إلى 407 كم/س.
ويبلغ سعرها ١.٧ مليون دولار.تتمتع سيارة بوغاتي فيرون بشكل خارجي رياضي من الدرجة الأولى، حيث تظهر فيرون الخارقة بغطاء صندوق أمامي قصير يتصل بشبك أمامي ضخم يتوسطه شعار بوغاتي، وبأضواء أمامية طولية عالية الأداء من نوع زينون . وتتميز بوغاتي فيرون أيضاً من الجوانب بفتحات هواء كبيرة عند العجلات الخلفية لتبريد محرك هذه السيارة الجبار. أما من الخلف فتتمتع فيرون بمحرك غير مغطى ذي فتحتي هواء طوليتين، وبأضواء دائرية صغيرة، وبجناح هواء كبير للمساعدة على تخفيف سرعة السيارة عند الكبح والمحافظة على توازنها، بالإضافة إلى مخرج العادم الرياضي الرباعي الذي يتوسط الصادم الخلفي العريض. تتمتع المقصورة الداخلية لطراز بوغاتي فيرون بتصميم رياضي بسيط وأنيق، فقد زودت فيرون بعدادات رياضية مزينة بالكروم، وبعجلة قيادة صغيرة الحجم من الجلد، بالإضافة إلى مقاعد حاضنة من الجلد أيضا يتم التحكم بها كهربائياً ومزودة بخاصية التدفئة.

وتتمتع بوغاتي فيرون أيضاً بكونسول وسطي يشبه الشبك الأمامي، يحتوي على عدد من الأزرار التي تمكنك من التحكم بنظام الموسيقى ونظام التكييف وتشغيل وإيقاف المحرك بالاضافة إلى أزرار التحكم بالجناح الخلفي ونظام الانطلاق .

في عام 2011 كشفت شركة بوغاتي التابعة لمجموعة فولكس واغن الألمانية النقاب عن النسخة الخارقة سوبر سبورت، والتي تعد النسخة الاقوى من طراز فيرون الاساسي، حيث زودت بمحرك اعلى اداء وشكل خارجي اكثر رياضية وشراسة. ويبلغ سعر بوغاتي فيرون سوبر سبورت 3,587,000 دولار، ويظهر الشكل الخارجي لطراز بوغاتي سوبر سبورت بتصميم هجومي عنيف، حيث تمتلك هذه السيارة الخارقة شبكاً أمامياً أسود اللون، وأضواء طولية نوع زينون مزودة بخاصية LED النهارية، وتم إضافة فتحات هواء أسفل هذه الاضواء لزيادة ديناميكية الهواء. وتتميز بوغاتي سوبر سبورت من الجوانب بفتحات هواء كبيرة آخر الابواب تحتوي على مبرّد المحرك. أما من الخلف فتتميز سوبر سبورت عن شقيقاتها بغطاء المحرك انسيابي الشكل وبالأضواء الخلفية الدائرية، وبجناح هواء كبير وخفي، يظهر عند الضغط على المكابح عند السرعات العالية، ليحافظ على توازنها، بالإضافة إلى مخارج العادم الثنائية الرياضية المطلية بالكروم وسط الصادم الكبير. تتميّز المقصورة الداخلية لطراز بوغاتي فيرون سوبر سبورت عن شقيقاتها بأنها تتمتع بروح أكثر رياضية وأناقة، حيث تتمتع بعجلة قيادة أنيقة من الجلد، وعدادات رياضية واضحة الرؤيا محاطة بالكروم، بالإضافة إلى مقاعد من الجلد مزخرفة بتطريزات ملونة. كما وتتمتع بوغاتي سوبر سبورت بكونسول وسطي بسيط منساب إلى الأسفل، يحتوي على عدد من الأزرار التي تمكنك من التحكم بنظام الموسيقى ونظام التكييف بالإضافة إلى زر تشغيل وإيقاف المحرك وزر تفعيل نظام التحكم بالانطلاق، وزر التحكم بالجناح الخلفي الهيدروليكي.
واحتلت بوغاتي فيرون سوبر سبورت المركز الأول ضمن قائمة أسرع سيارات في العالم 2014/2015.



</doc>
<doc id="541412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541412" title="تشابهار">
تشابهار

تشابهار بلدة إيرانية على ساحل خليج عمان الشمالي في منطقة مكران، حكمها العمانيون من اليعاربة ثم آل بوسعيد حتى عام 1872 و استقروا بها و أحد ولاتها السيد تركي بن سعيد بن سلطان آل بو سعيد الجد الأكبر لسلطان عمان الحالي جلالة السلطان قابوس بن سعيد بن تيمور بن فيصل بن تركي آل سعيد.

هذه المقالة عبارة عن بذرة تحتاج للنمو والتحسين؛ فساهم في إثرائها بالمشاركة في تحريرها.


</doc>
<doc id="541414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541414" title="جنيه (توضيح)">
جنيه (توضيح)

الجنيه هو اسم لبعض العملات المالية المستخدمة حاليا ، ويمكن اعتباره ترجمة لكلمة باوند وهي العملة الإنجليزية حيث أنها تسمى جنيه استرليني كما أن الجنيه ينتشر في الدول التي كانت تحت الاستعمار الإنجليزي بعد الحرب العالمية الثانية، ومن أمثلة الجنيه ما يلي:



</doc>
<doc id="541422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541422" title="بلدية الفحول">
بلدية الفحول

بلدية الفحول، تقع بلدية الفحول في ولاية تلمسان. تعتبر من إحدى أهم بلديات ولاية تلمسان وتتوفر على مدرستين أساسيتين -بلحاج بن عمار 1 وبلحاج بن عمار 2 واكمالية محمد بوضياف وقاعة علاج ومرافق اخر. نشاط سكانها بالدرجة الأولى زراعي تتوفر على ثروة طبيعية من بساتين ومزارع وغيرها.


</doc>
<doc id="541428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541428" title="العربة (شركة)">
العربة (شركة)

مجموعة العربة السعودية
هي شركة سعودية لصناعة السيارات أنشئت عام 1980 يرأسها المهندس فوزي أيوب صبري والتي تتخذ من الرياض مقر لها كانت متخصصة في بدايتها في المقاولات العامة وتجارة السيارات . منذ 25 سنة مضت عملت الشركة في تعديل السيارات وأصبحت لديها الخبرة الكافية في هذا المجال.اليوم تتركز نشاطات هذه الشركة في تجهيز السيارات الأمنية وتعديل السيارات وتجهيز المصفحات العسكرية والباصات.
وفي عام 2003 صنعت أول سيارة سعودية الصنع بإسم العربة 1.



</doc>
<doc id="541431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541431" title="خدمة الألياف البصرية إلى المنازل">
خدمة الألياف البصرية إلى المنازل

Fiber To The Home
شبكة توصيل الألياف البصرية إلى المنازل
كما تسمى أيضا: شبكة الألياف الضوئية للمنازل

وهو تطبيق يعتمد على استخدام تقنية شبكة الألياف البصرية (PON: Passive Optical Network) وتوزيعها على الشبكة المحلية بين المقاسم والمستخدمين في منازلهم بحيث يتم إيصال عدة خدمات في نفس الوقت منها الإنترنت والهاتف والفيديو والدوائر الخاصة باسخدام جهاز طرفي (ONT). تعتمد على بروتوكولات مثل GPON أو EPON أو BPON والمستخدم حديثا هي الجيجا (GPON: Gigabit Passive Optical Network) ويتم نقل المعلومات على حزم تسمى (GEM: GPON Encapsulation Module).

يطلق على الجهاز المتواجد في المقسم أو الكبائن (OLT: Optical Line Termination) وفيه عدة كروت يحتوي كل كرت على عدد من المنافذ يطلق عليها (PON:Passive Optical Network) موصول بشعيرة بصرية واحدة يتم الإرسال والاستقبال فيها بطولين موجيين مختلفين. يتم خدمة حتى 64 وحدة طرفية في كل منفذ عن طريق تقسيم الشعيرة إلى شعيرات بواسطة الموزع (splitter) ويتم توصيل الشعيرات في الجهاز الطرفي (ONT:optical Network Termination).

عند استخدام البروتوكول GPON تكون السرعة إجمالية مشتركة هي 2.488 جيجا بت على الطول الموجي 1490 نانو متر.
تستقبل كل الأجهزة الطرفية الإشارات كلها وتقبل فقط المعلومات المعنونة للجهاز المستقبل.
أقصى سرعة يتم اعتمادها لجهاز طرفي واحد هي سرعة 100 ميجابت.

سرعة إجمالية مشتركة هي 1.244 جيجا بت باستخدام الطول الموجي 1310 نانو متر.
يرسل كل جهاز طرفي إشاراته في الأوقات المجدولة له من البورت والمغيرة باستمرار آخذاً بعين الاعتبار الأولويات ومستوى الجودة والسرعات المتفق عليها ومستوى التزاحم.

التنزيل (Download for Video):
يستخدم الطول الموجي 1550 نانو متر لنقل الفيديو.
أقصى سرعة يتم اعتمادها لجهاز طرفي واحد هي سرعة 100 ميجابت.ال




</doc>
<doc id="541437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541437" title="ليولكا إيه.إل-7">
ليولكا إيه.إل-7

ليولكا إيه.إل-7 (روسية: (двигатель АЛ-7) هو محرك نفاث من تصميم ميخالوفيتش ليولكا وتصنيع مكتب تصميم المحركات الذي كان يرأسه في الإتحاد السوفييتي السابق. أنتج المحرك في الفترة بين عامي 1954 و1970 واستخدم في عدد من الطائرات الحربية مثل السوخوي سو-7.

كانت سرعة الهواء فوق صوتية في المرحلة الأولى لضاغط المحرك. اختبر النموذج الأولي عام 1952 واستطاع تحقيق عزم مقداره 63.7 كيلو نيوتن. كان المحرك في البداية مخصصا للقاذفة إليوشن إل-54 والتي الغى مشروع إنتاجها. صنعت نسخة أخرى من المحرك مزودة بحارق خلفي عام 1953. في عام 1957 تم تزويد الطائرة سوخوي سو-7 بالمحرك إيه.إل-7 وتخطت سرعة الطائرة ماخ 2 على ارتفاع 18,000 متر (70,900 قدم) وادى هذا النجاح إلى إنتاج السو-7 B والسو-9 مزودان بهذا المحرك. كما تم استخدام المحرك في القاذفة توبوليف تو-28 عام 1960. كما استخدم في أحد صواريخ كروز الصاروخ رادوجا كيه.إتش-20.

النوع: محرك نفاث مزود بحارق خلفي.

المكبس: مكبس سريان محوري من 9 مراحل.
الدفع: 

درجة حرارة مدخل التربين: 860°.

استهلاك الوقود: 98.9 كجم/ (كيلو نيوتن x الساعة).




</doc>
<doc id="541440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541440" title="قديس">
قديس

القديس، هو كل شخص عاش الفضائل الإلهية في الإيمان والرجاء والمحبة، خلال حياته على الأرض "ببطولة"، فيمكن اعتباره بعد تحقيق دقيق في سيرة حياته، علمًا من أعلام الدين و"سعيدًا مغبوطًا من الفردوس بناءً على الوعود الإلهية المسبقة". تشترط الكنيسة، في بعض الحالات تأييد التحقيق بمعجزة - غالبًا ما تكون شفائية عجز الطب عن حلّها - لإعلان القداسة، وإلا تكتفي بإعلانه طوباويًا. تعني كلمة قديس كتابياً "المفروز أو المتقدس لغاية معينة"، وكل من نال سر العماد، مدعو للقداسة.

حسب المعتقدات المسيحية، فإن العلاقة بين المؤمنين الأحياء والأموات لا تنقطع روحيًا، ولذلك فإنّ من "استراح سعيدًا بعد وفاته" أي القديس يصلّي لأهل الأرض، وطلب شفاعته، أي صلاته وتضرعه إلى الله، ممكن، وعلى هذا الأساس يقوم مفهوم قديس شفيع. من الممكن تكريم القديس سواءً من خلال التكني باسمه، أو تشييد الكنائس على اسمه، أو تكريم أيقوناته، أو رفاته، غير أن التركيم من بابا الاقتداء والتمثّل ولا يعني أبدًا العبادة، ويعلّم يوحنا بولس الثاني بأنّ "الكنيسة في إعلان تكريم وقداسة أبنائها وبنايتها، تؤدي التكريم السامي إلى الله نفسه منبع كل قداسة"، ومن الممكن أن يكون القديس من جميع الأعمار أو الأجناس، أو الوظائف والمهن الاجتماعية وليس الكهنة والرهبان فقط.

القديسون يعتبرون أيضًا مثال وقدوة للمسيحين، ويدعون "شهود الإيمان" كما ينصّ التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية: "فالعالم الذي نعيش فيه، كثيرًا ما يبدو بعيدًا جدًا عما يؤكده لإيمان، وتجارب الشر والألم والمظالم والموت تبدو متناقضة مع الإنجيل، وقد تستطيع أن تزعزع الإيمان، وأن يكون موضع تجربة. في هذه الحالة، من الممكن التوجه نحو القديسين، إذ تقتضي الضرورة أن نتوجه إلى شهود الإيمان، إبراهيم مثلاً الذي آمن راجيًا خلاف كل رجاء (وروما 4: 18) ومريم العذراء التي في "رحلة الإيمان" انطلقت حتى "ليل الإيمان" في ليل قبر ابنها، ولم تفقد إيمانها". الكتاب المقدس يحوي عددًا من هذه النصائح: "اذكروا دائمًا مرشديكم الذين علموكم كلام الله. تأملوا بسيرتهم حتى النهاية واقتدوا بإيمانهم". "فمع أن هابيل قد مات قتلاً، فإنه ما زال يلقننا العبر بإيمانه".

في القرن السابع عشر أصدر البابا أوربان الثامن قانونًا بأنه لا يعتبر قديسًا في نظر الكنيسة إلا من يثبته الحبر الأعظم بنوع احتفالي وأدرج اسمه في عداد القديسين. غير أنّ القديسين السابقين، الذين يكرمون اكرامًا جمهوريًا، بقوة العادة الاجتماعية ومصادقة الكنيسة ورضاها، بالتالي هم جديرون بالإكرام المقدم لهم عبر القرون، وإن لم يكونوا مثبتين من الحبر الأعظم إثباتًا احتفاليًا. أما الطوباوي، أي السعيد في السماء، لا يسمح بإكرامه إكرامًا جمهوريًا إلا في منطقته أو مناطق أخرى تحدد من قبل السلطة الكنسية. في الكنيسة الكاثوليكية هناك مجمع خاص لدعاوى القديسين في الكوريا الرومانية يتولى التحقيق في سيرة المرشح.



</doc>
<doc id="541444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541444" title="تقلا">
تقلا

تقلا (باليونانية القديمة: Θέκλα) ووفق المصطلحات المسيحية القديسة تقلا، إحدى قديسيات المسيحية المبكرة ومن أتباع القديس بولس الرسول، تكرم كقديسة في الكنيسة الكاثوليكية يوم 23 سبتمبر، وفي الكنائس الأورثوذوكسية الشرقية والمشرقية يوم 24 سبتمبر. وقد ذكرت لأول مرة في أبوكريفا "سفر أعمال بولس وتقلا" الذي تعود للقرن الثاني الميلادي؛ وتعتبر من أولى الشهيدات وفق الإيمان المسيحي ومعادلة للرسل.

ولدت عام 30م في مدينة قونية (آسيا الصغرى، تركيا حاليًا)، من أبوين وثنيين. وما أن بلغت الثامنة عشرة من عمرها حتى خطبها ذووها إلى شاب اسمه تاميريس. لكنها لم تتزوّج لأن الرسول بولس مر بمدينة إيقونية نحو عام 45م مبشرا بالإنجيل، فاستمعت تقلا لمواعظه وخطبه واقتنعت على إثرها بالدعوة المسيحية. وقد اعترفت تقلا لأهلها بأنها لم تعد ترغب في الزواج وأنها قد نذرت عذريتها ليسوع، فحاول أهلها ثنيها عن عزمها بجميع الوسائل لكن دون جدوى من الكلام الحسن فلجأ إلى التعذيب وحرمانها من الطعام. أخيرًا اهتاجت الأم هياجًا شديدًا وودّت لو قتلتها. فأخذتها إلى والي المدينة الذي حاول بكل الطرق الممكنة أن يردّها عن قرارها، فواجه فيها إرادة صلبة ثابتة. فتهدّدها بأن يلقيها في النار حيّة فلم تأبه، فأمر بإيقاد نار شديدة وألقاها فيها لكن هطول مطر غزير اطفأ النار وخرجت سالمة من كل أذى. وبعدها هربت تقلا من المدينة وتبعت الرسول بولس، ثم جاءت وإياه إلى مدينة أنطاكية.

في أنطاكية، واجهت تقلا استشهادها الثاني إذ وشي بها لدى الوالي أنها مسيحية، فحكم عليها الوالي بالموت، وألقاها للوحوش فلم تمسّها بأذى، كما يعتقد المسيحيون. ثم حاول ثانية وثالثة فكانت النتيجة أيّاها. إذ ذاك تعجب الوالي جدًا من القوة الفاعلة فيها وسألها : ""من أنتِ وما هي هذه القوة الفاعلة فيك؟" !" فأجابت تقلا : " ""أنا عبدة يسوع المسيح ابن الله الحيّ. هو وحده الطريق والحقّ والحياة وخلاص من يرجونه""، وفي روايات أخرى كان ردها: "أنا أمة الإله الحي" فأطلق الوالي سراحها، كما ذكر في سفر أعمال بولس وتقلا، ووفق التقاليد الكنسية اللاحقة ومن بينها خطب ومواعظ آباء الكنيسة.

بعد ذلك أرسلها الرسول بولس إلى مدينة "سلفكية الشام" أي معلولا. وقد توقفت في عدة مدن ثناء سيرها لمعلولا مثل مدينة اللاذقية حيث أقامت فترة من الزمن ناسكة في مغارة، وعند وصولها لمعلولا أقامت أيضا في إحدى المغارات وعرفت بموهبة شفاء الأمراض فتدّفق عليها الناس، وكثيرون اهتدوا إلى المسيحية بواسطتها. لكن الأمر لم يرق للأطباء في معلولا وقد بدأ مرضاهم يغادرونهم إليها، ثم اعتقدوا أن سحر تقلا هو في عذريتها، فأرسلوا رجالاً أشرارًا لفض عذريتها. هؤلاء طاردوها فهربت منهم فحاصروها فرفعت الصلاة إلى الله واستغاثت، فانشقت إحدى الصخور فدخلت فيها، فكانت الصخرة مخبًأ لها ومدفنًا. ويظن أن وفاة تقلا كان حوالي العام 90م، وهي أولى الشهيدات المسيحيات ومعادلة للرسل. وماتت عن عمر يناهز التسعين - حسب التقليد - ويعتقد أنها دفنت في مدينة سلوقية. ومصادر أخرى تقول أنها مدفونة في معلولا في الدير المخصص لها. في حين ان بعض الاعتقادات تقول ان القديسة قد سافرت مع الفديس بولس إلى إسبانيا لنشر الدعوة المسيحية.

كتبت هذه الأبوكريفا في القرن الثاني للميلاد، حيث هي عبارة عن نص مكتوب بالقبطية عن سفر أعمال القديس بولس محكي على لسان القديسة تقلا، ويعتبرها البعض بمثابة رواية دينية حيث وثقها المؤرخ ترتليان والذي كان من أشد المعارضين له ولفكرة السماح للمرأة بالوعظ والتعميد، ويدعي ترتلين ان هذه الكتابات مزيفة وقد صاغها أحد القساوسة من آسيا الصغرى وتم اكتشاف زيفها عام 160 م وتم تجريد القس من رتبته الكنسية. وقد تم لاحقا العثور على نسخ قديمة باللغات اليونانية والقبطية منتشرة في المراكز المسيحية ومستعملة كمراجع من قبل آباء الكنيسة مما يشير إلى أنه تم اعتمادها حتى لو بشكل غير رسمي. استعملت لدى الكنسية الشرقية العديد من النسخ والاصدارت المختلفة لهذه اللأبوكريفا باللغات اليونانية، السيريانية والأرمنية مما يؤكد على المكانة المميزة التي تحتلها القديسة، كما هناك نسخ باللاتينية والأثيوبية حيث تختلف في بعض الأحيان عن نظيرتها اليونانية، في النسخة الأثيوبية يدعى ان القديسة قد قامت بالوعظ والتعميد.

في الكنيسة الشرقية، تعتبر من أولى الشهيدات وإحدى أوائل الرسل، حتى يعتبر أنها معادلة لهم. وقد انتشرت أخويات وطوائف دينية حول العالم الذين يقومون بتبجيل القديسة، خاصة في منطقة آسيا الوسطى ومصر، وبعض الأخويات الدينية قد اتخذوا القديسة كمثال عن الدور النسائي في نشر الدعوة المسيحية، مما اثار حفيظة طوائف أخرى المعارضين لفكرة المرأة الرسول. نالت احترام العديد من القديسين والرهبان مثل القديس باسيليوس وغريغوريوس ويوحنا الذهبي الفم، وكان الآباء القديسون عندما يريدون أن يعظموا إحدى النساء القديسات يشبّهونها بتقلا، وفي المجمع المسكوني السابع المنعقد سنة 787، قام أسقف سلوقية ومدح القديسة وعن تضحياتها والمعجزات التي تحققت على يدها. تعتبر شفيعة عدة مدن وقرى مثل معلولا، مدن في إيطاليا مثل: أوزيمو، إيستي، وإسبانيا مثل: طركونة وسيدجيس.

اقيم في مدينة معلولا السورية دير للراهبات قرب المغارة التي يعتقد أن القديسة قد احتمت فيها عند هروبها من الرومان، ويتم الوصول للمغارة عن طريق سلالم خشبية. وقرب الدير يقع الشق الصخري في الجبال حيث يعتقد أنه فتح بمعجزة الهية. يؤمه الزوار والمؤمنون من جميع أنحاء العالم للصلاة والتبرك على مدار السنة وخاصة في 14 سبتمبر من كل عام وهو عيد الصليب حيث تشتهر فيه معلولا بشكل خاص إذ توقد النار على قمم جبالها، تقليد يعود للعام 325م من قبل القديسة الأمبراطورة هيلانة، حيث يقال أنها عثرت على أجزاء من الصليب الذي يعتقد أن يسوع قد صلب عليه في مدينة أورشليم مخفيا في التراب، ولكي تقوم بإعلام ابنها الأمبراطور قسطنطين الأول الذي كان متواجدا في مدينة القسطنطينية، قاموا بإشعال النار على قمم الجبال الممتدة بين مملكة القدس والقسطنطينية، وكانت قمة جبل معلولا إحدى تلك القمم، وقد حوفظ على هذه التقليد في معلولا حتى الوقت الحاضر. ويعتبر من الأماكن المقدسة التي كان يقصدها المسيحيون والمسلمون قبل حجهم لمدينة القدس.

في العام 1849، عثر السكان المحليون في مدينة اللاذقية السورية على مغارة في إحدى البساتين وجد على جدرانها رسومات لرؤؤس حيوانات وبشر. عام 1943 بدأت أعمال تنقيب محلية متقطعة للكشف عن المغارة وترميمها. وعام 2009 تم افتتاحها رسميا كمزار ديني محلي للقديسة. وفق القصص المحلية فإن القديسة مرت في المدينة حوالي عام 40م واقامت في تلك المغارة. وعرفت منذ ذلك الوقت بمعجزاتها مثل شفاء المرضى. ويقال أنه في تلك المغارة تتساقط مياه مرتشحة من سقف المغارة الصخري طول اوقات العام من دون أن يعرف مصدره.

توجد كنيسة "آية تيكلا" (بالتركية: Aya Tekla) في مقاطعة مرسين التركية عند ساحل البحر الأبيض المتوسط قرب مدينة سيليفيكه حيث تبعد حوالي 110 كم عن مدينة طرسوس التي ينحدر منها القديس بولس، وتحوي الكنيسة مغارة يعتقد بأن القديسة قد تنسكت فيه عدة اعوام عند تنقلها في المنطقة، وقد عثر على قبر هناك يعتقد البعض انها مدفونة فيه. طوال عدة اعوام، كانت المغارة تعتبر محط جذب سري للحجاج حتى فترة حكم الأمبراطور البيزنطي زينون الذي أمر ببناء كنيسة تكرم القديسة عند المقام في فترة أعوام 460-470 م، الكنيسة وملحقاتها من حمام ومنازل الآن عبارة عن بقايا أثرية.

تعتبر القديسة تقلا شفيعة مدينة طركونة الإسبانية حيث تقيم كاتدرائية المدينة بقداس مخصص لها في يوم 23 سبتمبر وتقوم المدينة باقامة مهرجان سنوي احتفالا بتلك المناسبة. وقد بنيت الكاتدرائية عام 1184م على انقاض بازيلكية مسيحية والتي بدورها كانت مبنية على بقايا جامع مستعملا فن البناء القوطي والرومانسي.





</doc>
<doc id="541449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541449" title="أحمد عزت باشا العمري">
أحمد عزت باشا العمري

أحمد عزت باشا بن محمود الفاروقي العمري،

ينتمي أحمد عزت باشا بن محمود إلى عائلة الفاروقي العمري التي تنتمي إلى الخليفة عمر بن الخطاب، فعرفت ببيت الفاروقي أو العمري اوكليهما معا.ولقد حدث التباس لدى أحد الشعراء بوجود صلة قربى بين ال العمري وهم عرب ينتمون إلى قبيلة قريش وقدموا من مكة واستوطنوا مدينة الموصل وبين محمود شوكت باشا الشركسي الاصل، فقام هذا الشاعر بمدح محمود شوكت باشا بقصيدة على أساس انه من ال العمري (الفاروقي)، وسبب الالتباس هو ان محمود شوكت باشا وهادي باشا العمري هم أولاد الخالة وخدموا معا في الجيش العثماني فقد كان هادي باشا العمري رئيسا لاركان الجيش العثماني ومحمود شوكت باشا قائدا للفيلق الثالث منه, كما ان محمود شوكت باشا هو أخ لام لرئيس الوزراء حكمت سليمان وهم شراكسة الاصل، في حين ان ال العمري (الفاروقي) هم عرب اقحاح يمثلون ذرية الامام عاصم ابن الخليفة عمر بن الخطاب، ولقد شرح ذلك المحامي عباس العزاوي في كتابه الشهير (تاريخ العراق بين احتلالين) الذي يعد مرجعا في تاريخ العراق في تلك الفترة.

ولد في عام 1244 هـ الموافق 1828 في مدينة الموصل في العراق ونشأ بها ودرس العلوم الدينية والعربية.

سافر إلى بغداد وأقام عند عمه الشاعر عبد الباقي العمري الفوري والذي كان يشغل منصب كتخدا بغداد في حينها (كتخدا تعني منصب الوالي بالوكالة)، وقرأ عليه ألفية ابن مالك ودرس على عمه علم الأدب وفنون الشعر، ورحل إلى الآستانة وولي بعض الأعمال.
ولقد ترجم لنفسه في كتابه المعروف بالعقود الجوهرية فقال والكلام له : أما ولادتي فكانت في الموصل أواخر سنة الأربع والأربعين بعد المائتين والألف من الهجرة النبوية على صاحبها أفضل التحية، ولما بلغت من العمر أربع سنين باشرت بقراءة القرآن الكريم، وسنة سبع من عمري ختمته، وحفظت طرفاً منه، ورويت قراءة حفص على أستاذي بالنحو المرحوم ملا عبد الرزاق أفندي الجبوري وفي سنة أربع وخمسين طلبني المرحوم عمي المشهور بالفضل العميم عبد الباقي أفندي الفاروقي، وكان إذ ذاك ساكناً في بغداد، وبقيت في خدمته مقدار ستة أشهر، بعد أن أكملت قراءة الأسيوطي على المرحوم ملا أسعد أفندي الموصلي مدرس جامع الآصفية، ثم عدت إلى الموصل فقرأت أصول الفقه وعلم الحساب وطرفاً من علم الوضع على العالم الفاضل المرحوم عبد الرحمن أفندي الكلاك، وجمعت جمع الصغير وجمع الكبير في القراءات السبع على مخدومه عبد اللطيف أفندي، وقرأت الإيساغوجي على العالم الزاهد والفاضل العابد المرحوم ملا محمد أمين أفندي بن ملا عبيده، وقرأت علم البديع وطرفاً من المعاني والبيان على رئيس العلماء المشهود له بالعلم والورع المرحوم عبد الله أفندي الفاروقي، ثم في أوائل سنة إحدى وستين طلبني من أبي ثانياً عمي المرحوم لأجل البقاء بخدمته، فتوجهت إلى بغداد، وكانت إذ ذاك غاصة بالفضلاء والعلماء والأدباء، فتخرجت عليه في فنون الشعر وعلم الأدب، وطرت بجناح فضله، واستسقيت من هطال وبله، وفي غضون ذلك قرأت على سبيل التبرك شرح الشمسية، وابن عقيل على خاتمة المفسرين وعلامة العلماء المحققين المرحوم أبي الثناء شهاب الدين السيد محمود أفندي الألوسي مفتي الزوراء ومرجع الفضلاء، وقرأت أيضاً كتاب تشريح الأفلاك على المرحوم الفاضل الشيخ أحمد أفندي السنة لي، وأتقنت اللغة الفارسية على مخدومه العالم الأكمل الشيخ طه أفندي، وبقيت في خدمة المرحوم العم ببغداد إلى السنة التاسعة والستين فانسلكت بخدمة الدولة العلية العثمانية متقلباً في البلاد وأولها شهر زور، ولا زلت من أفضال تلك الدولة أتنقل في أنواع مأمورياتها من داخلية وخارجية ورسومية ومالية، وارتقى إلى درجات رتبها بالتدريج، حتى أصعدني من حسن أنظاره أمير المؤمنين، وخليفة رب العالمين حضرة السلطان عبد الحميد خان أدامه الرحمن، إلى رتبة المير ميران، وها أنذا اليوم بالآستانة ضيف حضرته، ونزيل سدته، داعياً لحضرته بمزيد الدوام على مدى الأيام، انتهى كلامه .
تزوج أحمد عزت باشا بن محمود منيب الفاروقي العمري من ابنة عمه عائشة خاتون ، كريمة عمه الشاعر عبدالباقي العمري الفوري ، وانجبا من الذكور ، مصطفى وفؤاد

أثناء اقامته في بغداد شغل أحمد عزت باشا ابن محمود منيب العمري الفاروقي الموصلي رئاسة تحرير جريدة الزوراء وهي أول صحيفة عراقية صدرت في عهد الوالي مدحت باشا وكانت تصدر باللغتين العربية والتركية، ثم تولى تحريرها بعده اخوه علي الرضا ابن محمود منيب العمري الفاروقي، ثم رحل إلى الآستانة وولي بعض الأعمال ،ثم عيّن متصرفا في شهروز، ثم متصرفا في الأحساء ثم متصرفا في تعز في اليمن ثم عاد ليقيم في الآستانة مشتغلا بالعلم والأدب ونظم الشعر والتأليف.


توفي في الآستانة عام 1310 هـ الموافق 1892.



</doc>
<doc id="541450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541450" title="سانتي بنتيفوليو">
سانتي بنتيفوليو

سانتي بنتيفوليو (1426 - بولونيا، 1462) نبيل بولوني . ابن إركولي بنتيفوليو و ابن عم أنيبالي الأول بنتيفوليو حكم مدينة بولونيا من عام 1445 حى 1462.

تربى في فلورنسا لدى بلاط كوزيمو دي ميديشي .

خـَلـَف أنيبالي الذي قتل في كمين نظمته أسرة كانيتولي المنافسة ، وعين غونفالونييري العدل ، وهو منصب يعادل بالأمر الواقع الحاكم المدينة. كما عـُيـّن وصياً على جوفاني ابن أنيبالي .

كان عاشق نيكولوزا كاستيلاني زوجة الكونت نيكول سانوتيا . في 19 مايو من عام 1454 تزوج بكنيسة سانت جاكومو في بولونيا جينيفرا سفورزا ابنة ألساندرو حاكم بيزارو ذات الرابعة عشرة ربيعاً.

أنجب الزوجان اثنين من الأبناء :

بدأت الأعمال بتشييد قصره سنة 1460 ، و ساهم بها النحات بانيو دي لابو بورتيجاني و أنهاها جوفاني ابن أنيبالي . دُمـّر القصر لاحقاً في سنة 1507 بعد طرد آل بنتيفوليو من المدينة .

حصلت بولونيا من البابا على حكم ذاتي و أنشأ مجلس شيوخ بلدي يتألف من نبلاء بولونيا و ممثلين عن البابا .

وطـّـدت سياسته الخارجية التحالفات مع البندقية و آل سفورزا و آل ميديشي.

توفي متأثراً بمرضه سنة 1462 و خـَلـَفه جوفاني الثاني الذي كان وصيه عليه .زوجته جينيفرا تزوجت بعد ستة أشهر من جوفاني و أنجبا ستة عشر إبناً.


</doc>
<doc id="541455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541455" title="الفحول">
الفحول

الفحول إحدى بلديات دائرة الرمشي بولاية تلمسان الجزائرية.

تحدها من الشمال ولاية عين تموشنت وبلدية سبع شيوخ من الغرب 
ومن الجنوب بلدية عين يوسف ومن الشرق دائرة بن سكران.

تتوفر على مدرستين أساسيتين -بلحاج بن عمار 1 وبلحاج بن عمار 2
واكمالية محمد بو ضياف وقاعة علا ج ومرافق أخر...

نشاط سكانها بدرجة الأولى زراعي تتوفر على ثروة طبيعية من بساتين ومزارع وغيرها...
تعداد سكانها في تزايد مستمر.


</doc>
<doc id="541468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541468" title="ديفا (رومانيا)">
ديفا (رومانيا)

ديفا مدينة تقع غربي رومانيا, عاصمة محافظة هونيدوارا في إقليم بانات. تبعد عن بوخارست العاصمة 381 كم , عدد سكانها 67.508 نسمة حسب إحصاء 2007.


</doc>
<doc id="541497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541497" title="مقاييس الطبخ">
مقاييس الطبخ

المقاييس والاوزان هي وحدات قياس يتم استخدمها في معرفة وزن الاشياء وتستخدم في معرفة وزن اطعام مثلا 
أو الارز أو السوائل أو غيرها من الاشياء واول هذه الاوزان هي


</doc>
<doc id="541498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541498" title="إميل بوك">
إميل بوك


</doc>
<doc id="541503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541503" title="عبد العزيز بن عبد الله الخويطر">
عبد العزيز بن عبد الله الخويطر

الدكتور عبد العزيز بن عبد الله بن علي الخويطر (1918 - 2014 ) وزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء السعودي ولد في عنيزة ، ودرس فيها مرحلتي الابتدائية والمتوسطة ، ثم انتقل إلى المعهد العلمي السعودي بمكة المكرمة لإكمال دراسته الثانوية ، ثم ذهب إلى القاهرة ولندن لمواصلة شهادته العليا في التاريخ والفلسفة .

يعد الخويطر أول سعودي يحصل على شهادة الدكتوراه من بريطانيا وكان ذلك عام 1938 , ويعتبر عميد الوزراء السعوديين ورجل دولة وسياسيا محنكا , عاصر خمسة من ملوك المملكة العربية السعودية بدءا بالملك سعود ثم الملك فيصل ثم الملك خالد والملك فهد واخيرا الملك عبدالله , قال عنه الملك فيصل بن عبد العزيز رحمه الله : الخويطر ثروة وطنية فلا تفرطوا فيها .

ومن نتاجه الأدبي خمس مجلدات' بعنوان (أي بني) وهي بمثابة الموسوعة التراثية الكاملة، ومن مؤلفاته كتاب (وسم على أديم الزمن) وهو عبارة عن سيرة ذاتية، وأصدر مؤخرا كتاباً تحت عنوان (النساء رياحين) تحدث فيه عن تأثير المرأة أما ودورها الحقيقي والمأمول.


توفي الخويطر يوم الأحد السادس والعشرين من شهر رجب عام 1435 هـ الموافق للخامس والعشرين من مايو عام 2014 عن عمر يناهز 96 سنة


</doc>
<doc id="541509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541509" title="نصف كرة مخية">
نصف كرة مخية

ينقسم الدماغ البشري إلى ثلالث أجزاء رئيسية: المخ و جذع الدماغ و المخيخ. و يعتبر المخ أكبر أجزاء الدماغ. و ينفصل المخ إلى نصفي كرة انفصالاً غير كامل من خلال الشق المخي الطولي و يتصلان بالجسم الثفني. ويحتوي كل نصف كرة مخية على:

يبدأ المخ بالتكون في الأسبوع الخامس من الحمل. و ينمو بشكل أنتفاخ في أول الدماغ البيني بحيث يكون جدار الانتفاخ القشرة المخية و المادة البيضاء بينما يشكل مساحة الانتفاخ البطينات الجانبية

تتكون القشرة المخية من المادة الرمادية (أنوية العصبونات). و تنقسم القشرة المخية إلى مناطق مختلفة حسب الأخاديد و تلافيف.

تتكون المادة البيضاء بشكل رئيسي من الألياف العصبية و التي تنقسم إلى ثلاثة أنواع رئيسية:


 


</doc>
<doc id="541521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541521" title="بطين جانبي">
بطين جانبي

البطين الجانبي هو أحد بطينات الدماغ الأربع. ويوجد بطين جانبي في كل نصف من كرة الدماغ. وتكمن أهمية البطين الجانبي في احتوائه على الضفائر المشيمية والتي تفرز السائل المخي الشوكي.

يشغل البطين الجانبي مساحة كبيرة من نصف كرة الدماغ ويتكوّن من:

و يتصل البطينان الجانبيان بالبطين الثالث بواسطة الثقب بين البطيني.
 


</doc>
<doc id="541528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541528" title="معهد بورقيبة للغات الحية">
معهد بورقيبة للغات الحية

ut bourguiba.JPG|تصغير|شعار المعهد]]

تأسس معهد بورقيبة للغات الحية عام 1964 وهو بهدف تدريس اللغات الحية للعموم وإنجاز البحوث التطبيقية في ميدان اللغات الأجنبية الموجهة للكهول. وهو مفتوح للراغبين من التونسيين والأجانب في تعلم إحدى اللغات أو تحسين مستواه فيها.

اللغات المعنية بالتدريس في معهد بورقيبة للغات الحية هي: العربية المعاصرة واللهجة العامية التونسية والعربية المختصة والإنقليزية العامة والإنجليزية المختصة والألمانية والإسبانية والفرنسية والفرنسية المختصة والإيطالية واليابانية والعبرية والروسية و الكورية والبرتغالية والصينية.
وللمعهد فروع بعدد من المدن التونسية من بينها القيروان.


</doc>
<doc id="541536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541536" title="محمد جميل ولد منصور">
محمد جميل ولد منصور

محمد جميل ولد منصور قيادي إسلامي بارز من موريتانيا وهو نائب سابق في البرلمان الموريتاني ويرأس حزب التجمع الوطني للإصلاح والتنمية "تواصل"
ولد في نواكشوط سنة 1967 وحصل فيها على الشهادة الابتدائية والاعدادية والثانوية والجامعية قبل أن يحصل على شهادة الدراسات المعمقة من جامعة الملك محمد الخامس ويحضر الآن للدكتوراه في الفقه الإسلامي المفارن برسالة بعنوان (الديمقراطية والشورى: الاتفاق والاختلاف)




</doc>
<doc id="541538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541538" title="الشركة التونسية للسكر">
الشركة التونسية للسكر

الشركة التونسية للسكر هي شركة خفية الاسم من أقدم الشركات التونسية إذ يعود تأسيسها إلى 29 جويلية 1960. تهتم هذه الشركة بتكرير السكر من خلال معمل السكر بباجة. يبلغ رأسمالها 3.4 مليون دينار. وطبقا لأرقام منتصف عام 2006 تشغل الشركة 481 عاملا من بينهم 218 قارين والبقية بين وقتيين (260) ومتعاقدين (3). في عام 2006 احتلت المرتبة 57 في تونس ضمن أهم الشركات التونسية من حيث رقم المعاملات. عرضت للخوصصة في عام 2009 .


</doc>
<doc id="541549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541549" title="ساحة باستور">
ساحة باستور

ساحة باستور هي إحدى ساحات تونس العاصمة وتربط بين العاصمة والضواحي الشمالية بدءا من المنزه. وتوجد بالقرب منها حديقة البلفدير كما يحاذيها معهد باستور.


</doc>
<doc id="541554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541554" title="وصايا الرب العشر">
وصايا الرب العشر

حركة دينية انتحر افرادها جماعياً في أوغندا
وروت السلطات الأوغندية أولى رواياتها عن الحركة، فقالت : ان انتحار زهاء ستمائة من مريديها جاء عقيب اغلاق هؤلاء ابـواب كنيستهم ونوافذها بالمسامير، وإقـامة حفلهم الـوداعي مترنّمين بالأناشيد الدينية، ومتزينين بالحلل البيض والخضر والسـود. ثم مـا لبثوا ان صبوا البنزين في الكنيـسة، واضرموا النار فيها، وفي ثيابهم ليموتوا مستعجلين يوم الدينونة التي وُعدوا بها على عتبة الألفية الثالثة، وذلك في أكبر انتحار جمـاعي منذ بعض الوقت. لكن السـلطات الأوغندية مـا لبثت ان شفعـت روايتها الأولى بأخرى. فاستبعدت فكرة الانتحار الجماعي، وآثرت اعتبار ما حدث قتلاً متعمداً، اقترفه زعيم الطائفة المفقود، جوزيف كيبويتر. فهو قد استولى على ما كان في حوزة اتباعه من ممتلكات وامـوال، إثر ظهور كذب نبوءته، وزعمه نهـاية العالم أول السنة الجارية (عام 2000).

ويُعزى تضارب الروايتين إلى ان مثـل هذه الطـوائف والنـحل الدينية تتقوقع على ذاتها، فلا تجهر عادة بعلم من علومها المزعومة ولا تفشي سـراً لها. فهي ملاذ يلـوذ به من ثقلت عليه صروف الدهر، وأعباء الحياة المعنوية أو المادية، ومن غلبت عليه الميول الاكتئابية.
خصوصاً اولئك الذين تفككت العرى التي تشدهم إلى العـائلة، أو افتقدوا مؤازرة النصير والحـليف، أو فرغت حياتهم من العاطفة. وعلى هـذا، تشكل النحلة الدينية عـالماً صغيرا (ميكرو كوسم)، بنية منعزلـة عن العـالم الأوسع (ماكروكوسم)، بل ومعادية له ولتقاليده وأعـرافه وثقافته. ويتعارض عملها مع النظام الاجتماعي العام السائد، ويعمل نظامها الفكري والإيديولوجي على تدمير منظم لأي مرجعيات أو معـايير ذهنية واجتماعية خارجها. فلهذا العالم الصغير نظامه وشيفراته ولغته ورموزه وديناميته الوظيفية الخاصة به. وهو ينتج طوباويته المضادة لكل حقيقة سواه.

وتسعى هذه النحلة، لتتمكن من الإنعـزال المتدرج والنهـائي عن العالم، إلى الاكتفاء الذاتي مادياً ونفسياً. وتتحول جوهرا عائليا بديلا يغدو فيه المريدون اخـوة واخوات ينضوون تحت لواء الأب الزعيم، المفروضة طاعته، والمثيب والمعاقب، والقائم على القانون المقدس.
ومبدأ الفصل هذا بين الداخلي والخارجي، يفضي إلى توصيف كل مـا هو داخل بالإيجابي والبنّاء والحيوي، وكل ما هو خارجي بالسلبي والعـدائي. وهذه المشـاعر تقوي إيهام اعضاء الجماعة بالتوحد والتـآزر فتحتل " الأنا الجماعية " مكان " الأنا الفردية ". وتحتـل صورة المعـلم الـروحي مكـان "الأنـا المثـالية ".

وتعمل هذه النحل الدينية على احتلال الحقل الاجتماعي والديني، وان اقتصرت أحيانـاً على بضعة انفار، وعلى عبادات قد تثير سخرية الآخرين، مثـل عادة عبادة السرّة أو البصل، أو عبادة الأفعى بوصفها رسـول الحكمة. وبعض هذه الملل والنحل ينحو نحواً فلسفيـاً افلوطينياً أو هرمسيـاً وغنوصياً.
ولا تخلو بعض هذه الملل والنحل من مآرب سياسية تواريها خلف شعارات حيادية مثل انقاذ الكون أو البيئة، أو ايقاف الحروب أو إحقاق المسـاواة بين البشر. واستـطاعت طـائفة " مون " في الأورغواي ان تحوز امـوالاً طائـلة، فامتلكت ثـالث المصارف الكبرى في البلاد، وثـاني صحيفة وطنية، والكثير مـن الشبكات الإذاعية والتلفزيونية، وقطاعات زراعية واسعة. وتدخـلت طائفة " التـأمل التجاوزي " في بعض الإنتخـابات الأوروبيـة التشريعية. وعرضت على الرئيس السابق جورج بوش الأب، في أثناء ازمة الرهـائن في لبنان خطة " تأملية " لاستعادتهم. ويجمع الباحثون في الطوائف الدينية ان النحل تكاثرت في أوروبا، منذ القرون الوسطى على هامش الكنيسة الرسمية، واتخذت سِمت الحركات الروحية، أو الأخوات المنذورة للفقر، وبعضها لعب دوراً سياسياً هاماً، مثل (الكاثارزية) أو دوراً عسـكرياً (اليواكيمية). وازدهـرت في اميركا عـقب اكتشافها. الميتـودية، والمورمون، وشهـود يهوا، والسبتيـة.

ولعـل الطائفة الأوغندية " حركة احياء وصايا الرب العشر " منشقة عن حركة السبتية. وهي على مثالها، من الطوائف الألفيـة التي تنتظر عودة المسيح على رأس كل الف عام، وتسميه يوم الله وتحدده من مساء الجمعة إلى السبت. وبلغ عدد الحركة الأم زهاء المليون في العالم. وبثّ فيها الروح وليم ميلر 1782 ـ 1849 في اميركا. وقام بحملات تبشيرية حول العالم اسهمت في انتشارها في الكثير من البلـدان. وقد ذكر جـان مـاري ابغرال، الباحث الفرنسي، ثبتاً بأهـم هذه الفرق الدينية التي يصعب في حقيقة الأمر معرفة ما يدور داخل اسوارها المنيعة، من طقوس مبتدعة ونشاطات سحـرية، ويصعب تفريـق بعضها مـن بعض لتماثـل افكـارها واروماتها التاريخية، أو طرائق تعبيرها ودعاويها. فمنها جماعات أو شـيع تستلهم التراث اليهودي المسيحي، وأخرى التراث الشرقي البوذي، الهندوسي، والإسلامي. وبعضها الآخر يستوحي تعاليمه من العلوم الباطنية والسحـرية والتنجيمية. وبعض ثالث يصح عدّه مـن الوثنيين الجدد، أو البيئيين، أو جمـاعات الصحـة الجسدية والروحية، وجماعات الصلاة والشفاء.
وبحسب الأنتروبولوجي الديني الشهير، مرسيا الياد، في كتابه "المُسارة، الطقوس، المجتمعات السرية " بلغت التجمعات السرية التي نشطت منذ القرن السـادس عشر، الذروة في القـرن الثامن عشر، في حركة الماسونيين أو العمّارين الأحرار، ورمت "المسارة" أو تلقين اسرارالديانة، إلى تـأهيل البالغين في القبـائل البدائية حتى ينخرطوا في مجتمعـاتهم، بعد أن يؤدوا فيها طقوساً مسـارية تقوم على انفصال البـالغ عن امه واهله، وانكفـائه في دَغل أو مغارة وتعريضه لتجـارب التحول أو المـوت الرمزي مثل الصعود إلى السماء، أو النزول إلى جهنم، اوعمـليات الختان اوحلق الشـعر. وتتم الشعائر المسارية بإشراف " المعـلم الروحي " وعلى المريد الخضوع لسلطته الكلية ومـرجعيته بوصفه معين الحقيقة، ومـنبع الحكمة والقوة. وهو مستودع العلوم الباطنية والروحية. ويبلغ من عظم دوره في عين مـلته وجمـاعته ان يُحاط بهالة اسـطورية، وسيرة متخيـلة، فتنسب إليه الكـرامات والنبؤات، ويظهر بمظهر العـارف بكل شأن وأمر، والمتفوق في كل حقـل، والحائز على الشهادات الحديثة في علوم الذرة أو الإلكترون أو جراحة الأعصاب والمـخ. وهـذه الفضائل الخارقة يتعلق بها المـريد تعلقاً طفولياً، ويتماهى بها تماهي الابن بأبيه. ويتوقع مـن معلمه النصر المحتوم على القوى الشيطـانية المـؤذية التي تهدد المملكة المـوهومة التي تنشئها الملة الدينية في عقول التابعين.
واظهرت دراسـة جـان ـ ماري ابغرال ان ازديـاد شعـور الأوروبيين المعـاصرين بالقلـق، جراء تفكك الأسـرة والبطالة والتهديدات النووية وسواها، دفع بعضهم إلى التماس الأمان النفسي في الفكر السحري المتجذر في اللاوعي الجماعي. وبيّنت الأبحاث الميـدانية ان الذين ينخرطون في هذه الجماعات غير قادرين على حل صراعاتهم مع الأهل أو المجتمع، ولا على التكيف الإجتمـاعي والنفسي. وعـليه، يتعلقون بهذه النحـل كشكل من اشكال الإجابة البديـلة على الانسداد العـاطفي، وعلى الأوضـاع الصعبـة التي يعـانونها مثل طلاق الوالدين، أو الرسوب المدرسي، أو الطرد من الوظيفة. أو غيرهـا من المصاعب المالية والبطالة، اووفـاة أحد الأقربـاء أو الأصدقاء.

وتستعمل النحلة كل وسـائط التلاعب والإقنـاع والمراقبة لتوحيد اعضـائها ومريديها في وحدة كليـانية، تذيب اجسادهم وعقولهم في جسـد النحلة وعـقلها، وتجعل من ذاتها نقطـة الارتكاز المطلقة والمـلاذ الأمين لحـمايتهم من شرور الخارج المفترضة وأحابيله ووجوه الشـبه عديدة بين الأنظمة الكليانية، وبين " مناهج " النحل أهمها : الإيديولوجية الشمولية، وتحكّم الديكتاتور أو المعلم الروحي بمصير الجماعة، وتجـاهل الإعلام الخارجي أو تكذيبه، وقمع اي معارضة داخلية، والتخويف من الخارج الشيطاني.
امـا التنظيم الداخلي لهذا النوع من الملل فيفترض سلماً تراتبياً يقوي الإحساس بتبعية الأدنى للأعلى، كما في " التنظيم الهرمي ". امـا في " البنية النجمية " فيتمثل المعـلم الروحي، في البـؤرة، ومريـدوه في المحيط. وفي " البنية الدائريـة " يستطيع المريد ان يلعب اي دور بديل. ويؤدي أكثر مـن وظيفة

وحركة " إحياء وصايا الرب العشر" الأوغندية لا تخـلو من وجه أو أكثر يشبه وجـوه النحل الباطنية والحركات الألفية هـذه. ولعل الروايات المتكاثـرة حول الجمـاعة الأوغندية، واللبس الذي يحيط بمصير زعيمـها، والتبـاين في تقدير مـا حدث في أثناء القتل أو الانتحار، مرده جميعـاً، إلى ان المكنـون والمحجوب من حركاتها وافعالها واقـوالها بؤرة لإثـارة شهوة القص وتـوليد الحكايـات.


</doc>
<doc id="541562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541562" title="جوفاني الثاني بنتيفوليو">
جوفاني الثاني بنتيفوليو

فارس وصوله المسلحة لمدة تسع سنوات ، وبعد وفاة ابن عمه سانتي بنتيفوليو ، وأصبح أول مواطن بولونيا. ورغم أن المدينة التي يحكمها مجلس الشيوخ يتألف من أهم الأسر ، وذلك تحت قيادة جون المطلقة على المدينة كما لو كان له سلطان .

عاشق للفن ، وتحيط بها فنانون ومثقفون في صنع بولونيا ، بالفعل المنزل إلى الجامعة ، بل ومركزا ثقافيا .

بعد وفاة ابن عمه تزوج أرملته جينيفرا بنتيفوليو سنة 1464 ،.

أعطى لورنزو كوستا مهمة تصوير له عائلة كبيرة. اللوحة لا تزال في كنيسة سان جاكومو مادجوري . جنيف الحقيقة السادسة عشرة وقدم له أطفال والتي وصلت الحادية عشرة قبل ظهر البلوغ :

في مجال السياسة الخارجية ، وحاول للحفاظ على السلام مع سفورزا ، وميديسي البابا .

ولكن في 1488 انها اكتشفت خطة للأسرة مالفيتسي الذي استعانت لورينزو الرائع ، للقضاء على بنتيفوليو. جون لم ترحل الأسرة بأكملها. خلال نفس الفترة من برج بني بجوار قصره .

في 1500 انه كان يضم مجلس اللوردات بيزارو و ريميني ، جوفاني باندولفو مالاتيستا ولاذ بالفرار سفورزا تقدم الفاتح تشيزري بورجا في النهاية قررت الهجوم فاينسا ، الذي كان اللورد أستوري مانفريدي ، أحد أقارب جون. كما ساعد جوفاني أستوري فاينسا لكنها أذعنت في 7 آذار / مارس 1501 .

لمعاقبة بنتيفوليو ، بورجيا متقدمة نحو بولونيا. علم من الأقلية العددية ، جون حاول استخدام الدبلوماسية من خلال إرسال سفرائها التعامل مع قيصر. طلب هذا و تحصل على كاستل بولونيزي و وعود بالمساعدة العسكرية .

في عام 1501 اكتشفت مؤامرة أخرى نظمتها هذه المرة عائلة ماريسكوتي. و سبق و أن طلب بعض المعارضين لآل بنتيفوليو الدعم من تشيزري بورجا لعزل جوفاني. القمع هذه المرة كان أكثر قسوة بنصيحة من جينيفرا : قتل العديد من أفرادها .

تلت الصراعات الأهلية مجاعة كبيرة في 1504 ، كما ضرب المدينة زلزال قوي في عام 1505.

وفى الوقت نفسه تمكن من نجى من اضطهاد أعضاء أسرتي مالفيتسي ماريسكوتي من إيجاد الدعم من البابا يوليوس الثاني الذي أمر جوفاني بمغادرة المدينة مع عائلته. في الواقع ، كان يوليوس الثاني ينوي السيطرة على مدينة بولونيا .

بالاتفاق مع لويس الثاني عشر ملك فرنسا الذي اضطر لوضع جيشه في تصرف يوليوس الثاني ، قرر جوفاني المغادرة ليل 2 نوفمبر 1506 لحصوله على ملاذ آمن بميلانو و حافظ على ممتلكاته . بعد تسعة أيام دخل يوليوس الثاني منتصراً إلى بولونيا. نهب منافسو آل بنتيفوليو المـُبعدين قصرَ ودمروه .

حاول أبناء جوفاني استعادة السلطة لكنهم هزموا في كازاليكيو. و سـُجن جوفاني و حوكم ، و لكنه وُجد بريئاً .

توفي بميلانو في فبراير من سنة 1508 و دفن في الدير الكبير .


</doc>
<doc id="541563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541563" title="وليد الجري">
وليد الجري

وليد خالد فهد الجري العجمي، من مواليد 1960. نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي من عام 1996 حتى 2006.

حاصل على ليسانس شريعة وحقوق و عمل مدير تحقيق محافظة حولي.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 في الدائرة الدائرة الحادية والعشرون، وحصل على المركز الثاني برصيد 3379 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 في الدائرة الدائرة الحادية والعشرون، وحصل على المركز الأول برصيد 4067 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003 في الدائرة الحادية والعشرون، وحصل على المركز الرابع برصيد 4092 صوت فاز الانتخابات .



</doc>
<doc id="541565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541565" title="النقابة الوطنية للصحفيين التونسيين">
النقابة الوطنية للصحفيين التونسيين

النقابة الوطنية للصحفيين التونسيين هي جمعية تونسية تضم الصحافيين التونسيين من مختلف وسائل الإعلام.

تأسست يوم 13 جانفي 2008. إلا أن العمل الجمعياتي للصحفيين التونسيين يعود إلى الستينات حيث أسسوا عام 1962 أول هيكل لهم هو الرابطة التونسيّة للصحافة التي تحولت عام 1969 إلى الجمعية الصحافيين التونسيين. 

وتهدف هذه النقابة كما جاء في الفصل الثاني منقانونها الأساسي إلى تحقيق جملة من الأهداف من بينها: 

يسير النقابة مكتب تنفيذي منتخب لمدة ثلاث سنوات ويتكون من تسعة أعضاء على رأسهم رئيس. كما للنقابة مكتب تنفيذي موسع يتركب من أعضاء المكتب التنفيذي ورؤساء الفروع ورؤساء اللجان القارة والأعضاء النواب.

ويتكون المكتب التنفيذي الحالي للنقابة، والمنتخب في مؤتمر افريل 2014، من العناصر التالية:

في ماي 2009 استقال ثلاثة أعضاء من المكتب التنفيذي هم: عادل السمعلي وسفيان رجب وسميرة الغنوشي على اثر خلافات بين اعضاء المكتب نظرا للتقارير والبيانات التي كان يصدرها المكتب التنفيذي المتعلقة بالحريات والمنددة بمصادرة حقوق الصحفيين وحرية التعبير، وفي أواخر جوان التحق بهم الحبيب الشابي، بما فتح المجال أمام عقد مؤتمر استثنائي انقلابي تم فيه الانقلاب على المكتب الشرعي الذي يتراسه ناجي البغوري آنذلك. وعلى إثر المؤتمر الانقلابي الذي عقد يوم 15 أوت بدعم من نظام بن علي وبحضور 600 صحفي رفعوا على إثر فوز الأغلبية برقية شكر وتأييد إلى رئيس الدولة السابق زين العابدين بن علي. هذا وقد تركب المكتب الذي أفرزه مؤتمر 15 أوت الانقلابي من العناصر المستقيلة الأربعة من المكتب التنفيذي بالإضافة إلى خمسة عناصر أخرى: جمال الدين الكرماوي والبشير الطمباري ورشيدة الغريبي وعبد الكريم الجوادي وشكري بن نصير.
وبعد سقوط نظام بن علي في جانفي 2011 استعاد المكتب التنفيذي الشرعي قيادته للنقابة الوطنية واعاد جمع الصحفيين حوله واعد للمؤتمر الثاني للنقابة والذي سلم فيه المشعل لقيادة نقابية جديدة في مؤتمر ديمقراطي.

وتتكون النقابة من 9 لجان ومركز بحوث ودراسات وهي


موقع نقابة الصحافيين التونسيين


</doc>
<doc id="541573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541573" title="علي الدقباسي">
علي الدقباسي

علي سالم الجعيلان الدقباسي الرشيدي (5 ديسمبر 1965 -)، حاصل على شهادة الدبلوم في الإدارة.عضو مجلس الأمة 2003. حتى الآن.. انضم في يناير 2010 إلى كتلة العمل الشعبي وعين أخيرآ رئيسآ للبرلمان العربي بالتزكية خلفآ للليبية هدا بن عامر .
قاطع انتخابات مجلس الامة بعد تعديل عدد الاصوات من 4 إلى 1, تضامنا مع كتلة العمل الشعبي عام 2012، ويعد من موؤسسين جماعة حشد "حركة الشعبية الديمقراطية" 2014. 


</doc>
<doc id="541574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541574" title="خربة لد العوادين (حيفا)">
خربة لد العوادين (حيفا)

خربة لد العوادين إحدى قرى فلسطين المهجرة بعد حرب 1948. 
تبعد عن حيفا 35 كم نحو الشرق والجنوب، و ترتفع 57م عن سطح البحر و بلغت مساحة اراضيها 13572دونما، كان يسكنها سنة 1945م حوالي 640 عربيا في حوالي تسعين منزلاً, و كانت تقع في رقعة مستوية من الأرض وسط مرج ابن عامر بالقرب من نهر المقطع. عمل العوادين في قريتهم بتربية المواشي والزراعة، و في عام 1944م -1945م كان ما مجموعة 13060 دونمًا مخصصًا للحبوب و 105 دونمات مروية ومستخدمة للبساتين. كانت القرية تحتوي على بئر ومسجد ومقبرة، و قد بنيت فيها مدرسة عام 1947م لتدريس الصفوف الابتدائية. هجر اهلها على يد اليهود في فلسطين 9-4-1948م، و شيدوا على ارضها مستعمرة هايوغف. 
يعود أصل عشيرة العوادين إلى الصحابي جابر بن عبد الله بن حرام الانصاري رضي الله عنه، و لقد خرج هذا الصحابي من المدينة المنورة و استقر في جنوب الأردن، و كان أحد احفاده عواد الصدقي الذي انتقل إلى فلسطين و تفرعت عنه عشائر متعدده،اما في مرج ابن عامر و في منطقة حيفا فقد عرفوا بولد العوادين نسبة اليه، و جزء من هذه العشيره يسكنون في اربد في و هم أيضا من سلالة جابر بن عبد الله القحطاني.

سكنو فيها بدو العوادين


جابر بن عبد الله بن حرام الانصاري الخزرجي القحطاني

تاريخ شرق الأردن

حيفا جارة الكرمل و عروس فلسطين

كي لا ننسى

بلادنا فلسطين


</doc>
<doc id="541576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541576" title="عبد المؤمن بن علي">
عبد المؤمن بن علي

عبد المؤمن بن علي الكومي (487 هـ- 558 هـ، 1094 - 1163م) كان الخليفة المؤسس لدولة الموحدين وحكمها من العاصمة مراكش من سنة 1147 م وحتى 1163 م. وطبق ما أخذه من سلفه من فقه ظاهري وفكر أشعري، فكان أول من وحّد كامل الساحل المتوسطي من مصر إلى المحيط الأطلسي فحكمها دولة واحدة هي والأندلس وجعلها تحت عقيدة واحدة وتحت حكومة واحدة.
هو عبد المؤمن بن علي بن مخلوف بن يعلى بن مروان بن نصر بن علي بن عامر بن الأسر بن موسى بن عبد الله بن يحيى بن وريغ من صطفور بن يقور بن مطماط بن هودج، أبو محمد الكومي. ولد بمدينة [tajra] قرب تلمسان التي كانت تابعة لدولة المرابطين. وفيها نشأ وتعلم. وكان والده صانع خزف. تعلم مبادئ القراءة والكتابة، ودرس شيئا من الفقه والسيرة النبوية، ثم رحل إلى تلمسان، وكانت من حواضر العلم، وتلقى العلم على عدد من كبار العلماء، في مقدمتهم الشيخ « عبد السلام التونسي » إمام عصره في الفقه والحديث والتفسير، ثم استعد للرحلة إلى المشرق ؛ طلبا للمزيد من المعرفة. وقبل الرحيل سمع بوجود فقيه جليل يتحدث الناس عن علمه الغزير، فاشتاق إلى رؤيته، فاتجه إليه حيث يقيم في بلدة «ملالة» القريبة من بجاية عاصمة الدولة الحمادية. وفي هذا اللقاء أُعجب عبد المؤمن بشخصية ابن تومرت وغزارة علمه وقدرته على حشد الأنصار والأتباع، وتخلى عن فكرة السفر إلى المشرق، ولزم ابن تومرت، ودرس على يديْه، وكان عالما كبيرا وفقيها متبّحرا، ودرس في بلاد المغرب الكبير، ورحل إلى المشرق، وقابل العلماء، وأخذ عنهم، ثم توثقت الصلة بين الرجلين، ثم غادرا ملالة، واتجها إلى فاس، وفي أثناء الرحلة لم يكف المهدى عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتى وصل إلى مدينة فاس، فأقام بها يدرّس العلم إلى سنة (514 هـ/1120 م)، ثم ارتحل ومعه عبد المؤمن بن علي الكومي إلى مراكش عاصمة دولة المرابطين، فأقاما بها في (ربيع الأول 515 هـ/1121 م).

ويعود سبب تسمية عبد المؤمن بلقب أمير المؤمنين خلال الإعداد لمعركة البحيرة سنة 524 هـ، حيث أمَّر المهدي ابن تومرت على جيش الموحدين عبد المؤمن فقال: »"أنتم المؤمنون وهذا أميركم"«.

رأى عبد المؤمن أن الفرصة قد سنحت للقضاء على المرابطين، فآثر أن يسرع في ذلك، وأن يبدأ بمهاجمتهم في قلب دولتهم، فجهز جيشًا عظيمًا لهذا الغرض، وخرج به من قاعدته " تينمل " سنة (534 هـ/1140 م)، واتجه إلى شرق المغرب الأقصى وجنوبه الشرقي؛ لإخضاع القبائل لدعوته، بعيدًا عن مراكش مركز جيش المرابطين القوي، وأنفق عبد المؤمن في غزوته الكبرى أكثر من سبع سنوات متصلة، أبدى فيها ضروبًا من الحيل الحربية والمهارة العسكرية؛ وهو ما جعل الجيش المرابطي يحل به الوهن دون أن يلتقي معه في لقاءات حاسمة ومعارك فاصلة.

في أثناء هذه الغزوة توفي علي بن يوسف سلطان دولة المرابطين سنة (537 هـ/1142 م) وخلفه ابنه تاشفين، لكنه لم يتمكن من مقاومة جيش عبد المؤمن، الذي تمكن من دخول تلمسان سنة (539 هـ=1144)، فتراجع تاشفين، إلى مدينة " وهران "، فلحقه جيش الموحدين، وحاصروا المدينة وأشعلوا النيران على باب حصنها، ولما حاول تاشفين الهروب من الحصن سقط من على فرسه ميتًا في (27 من رمضان 539 هـ/23 من مارس 1145 م)، ودخل الموحدون مدينة وهران، وقتلوا من كان بها من المرابطين.

بعد وهران تطلع عبد المؤمن إلى فتح مدينة فاس، فاتجه إليها، وضرب حولها حصارًا شديدًا، ظل سبعة أشهر، وعانى أهلها من قسوة الحصار، واضطر واليها إلى التسليم فدخلها الموحدون في (14 من ذي القعدة 540 هـ/5 من مايو 1145 م).

ثم دخلت كل من مدينتي سبتة وسلا في طاعة دولة الموحدين قبل أن يتجهوا إلى مراكش لفتحها، وكان يعتصم بها إسحاق بن علي بن تاشفين، وضرب الموحدون حصارًا حول المدينة دام أكثر من تسعة أشهر، أبدى المدافعون عن المدينة ضروبًا من الشجاعة والبسالة، لكنها لم تغن عنهم شيءًا، واستولى الموحدون على المدينة في (18 من شوال 541 هـ/24 من مارس 1147 م)، وقتلوا إسحاق بن علي آخر أمراء المرابطين بعد أن وقع أسيرًا، وبذلك سقطت دولة المرابطين، وقامت دولة جديدة تحت سلطان عبد المؤمن بن علي الكومي الذي تلقب بلقب "خليفة".

حكم عبد المؤمن بن علي أربعًا وثلاثين سنة تعد من أزهى عصور بلاد المغرب (شمال إفريقيا)، ورث عن ابن تومرت حركة ثائرة فحولها إلى دولة، ومد سلطانها حتى شملت بلاد المغرب كله وما بقي من الأندلس ووضع لها القواعد والنظم الإدارية التي تمكن من تسيير أمور الدولة وإدارة شئونها. ويحفظ التاريخ رسالة طويلة بعث بها عبد المؤمن إلى أهل الأندلس، تعد دستورًا لنظم الحكم الموحدية.

نظم عبد المؤمن أمور دولته وجعل لها مؤسسات، فللعدل والنظر في الشكايات وزير، ولأعمال الحرب والجهاد وزير يسمى "صاحب السيف"، وللثغور وزير، وللشرطة رئيس يسمى "الحاكم"، وجعل للكتابة والمراسلات وزيرًا من أهل الرأي والبلاغة، وكان لعبد المؤمن مجلس خاص للنظر والمشاورة يحضره الفقهاء ونواب القبائل وكبار رجال الدولة.

عني عبد المؤمن بن علي بالجيش حتى صار من أعظم الجيوش في وقته، وكان هو نفسه قائًدا عظيمًا وجنديًا ممتازًا، يشاطر جنوده مشقة الطريق وتقشف الحياة العسكرية، واجتمع له من الجيوش الجرارة ما لم يجتمع لملوك بلاد المغرب مثله، حيث حقق به انتصارات رائعة.

بالغ الموحدون (عبد المؤمن بن علي وخلفاؤه) في التعليم الإجباري، وكان على كل من انضوى تحت راية الموحدين أن يتعلّم، ولم يقتصر دور التعليم الديني على الرجال، فقد كانت النساء يشاركن الفقهاء في نهضة العلوم الدينية والدنيوية.

فقد أنشأ الموحّدون مدرسة لتعليم الملاحة بمدينة الرباط، وأخرى لتخريج الموظفين بمراكش، وكان عبد المؤمن بن علي يربي الحفّاظ ـ صغار الطلبة ـ بحفظ كتاب (الموطأ) وغير ذلك من تواليف المهدي، وكان يدخلهم في كل يوم جمعة بعد الصلاة داخل القصر فيجتمع الحفّاظ فيه، وهم نحو ثلاثة آلاف كأنهم أبناء ليلة من المصامدة وغيرهم، قصد بهم سرعة الحفظ والتربية على ما يريده، فيأخذهم يوماً بتعليم الركوب، ويوماً بالرمي بالقوس، ويوماً بالعوم في بحيرة صنعها خارج بستانه مربّعة، ويوماً يأخذهم بأن يحدّقوا على قوارب صنعها لهم في تلك البحيرة ؛ وكانت نفقتهم وسائر مؤونتهم من عنده، وخيلهم وعددهم كذلك، ولما كمل له هذا المراد فيهم عزل بهم أشياخ المصامدة عن ولاية الأعمال والرئاسة وقال: العلماء أولى منكم فسلّموا لهم.

امتازت مدارس الموحّدين بالمبالغة في اختيار مشاهير الأساتذة، وعلى غرار منهج مدرسة عبد المؤمن "عبد المؤمن" جرت مناهج خلفاء الموحّدين من بعده.

تُوفِّي عبد المؤمن بن علي في جمادى الآخرة عام (558 هـ/1163م) بمدينة سلا المغربية .





</doc>
<doc id="541579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541579" title="بطارية الرصاص">
بطارية الرصاص

بطارية الرصاص أو مركم الرصاص هي بطارية يستخدم فيها الأقطاب في هيئة ألواح من الرصاص و أكسيد الرصاص منغمسة في كهرل من حامض الكبريتيك المخفف بتركيز يتراوح بين 33 إلى 37 في المئة.

وهي نوع من البطاريات الزهيدة الثمن وتعمر طويلا . ولكن بمقارنتها بالأنواع الأخرى من البطاريات فهي ثقيلة الوزن وتحتوي على كثافة طاقية منخفضة لا تتعدى 30 واط ساعة لكل كيلوجرام .

وتستعمل من بين استعمالاتها العديدة في السيارات الكهربائية . وأغلب استعمالاتها كبطارية لبدء تشغيل بادئ الاشتعال في سيارات الاحتراق الداخلي . ووحدات التغذية غير المنقطعة .

تمتاز بطارية الرصاص الحمض بامكانية سحب تيار عالى جدا منها لفترة قصيرة ورخص ثمنها الا ان مساوئها تتمثل في التلوث البيئي حيث ان اكاسيد الرصاص واملاح الرصاص مواد سامة

تبلغ كثافة الطاقة في بطارية الرصاص 11و0 مليون جول/ كيلوجرام ، في حين أن البطاريات الحديثة مثل بطارية النيكل- هيدريد المعدنية NiMH تحوي أربعة أضعاف تلك الكثافة .

وعند تشغيل البطارية تجري التفاعلات الكيميائية التالية :

القطب السالب:

القطب الموجب:

في هاتين المعادلتين تعني :

هذان التفإعلان يجريان أثناء تشغيل البطارية وسحب التيار منها ، أما أثناء عملية شحن البطارية فتجري تلك التفاعلات في الاتجاه المضاد .

وبجمع تفاعلي القطب الموجب والقطب السالب يمكن كتابة التفاعل الكلي بالمعادلة :

وطبقا لسير ذلك التفاعل من اليسار إلى اليمين أثناء تشغيل البطارية يتحول كلا من الرصاص وأكسيد الرصاص بالتفاعل مع حمض الكبريتيك إلى كبريتات الرصاص وينتج عن ذلك ماء وطاقة كهربية، ويسير التفاعل من اليمين إلى اليسار أثناء شحن البطارية بوساطة مصدر كهربائي خارجي.

ويمكننا تعيين فرق جهد البطارية الناتج بوساطة قائمة الجهود القياسية standard electrode potential :

نجد في الجدول الجهد الكهربي للوح الرصاص Pb يساوي (- 36و0) فولت،
والجهد الكهربي للوح أكسيد الرصاص PbO_2 يساوي (+ 68و1) فولت.

ونحصل على فرق الجهد بطرح الجهدين من بعضهما ، أي :

أي أن القوة الدافعة الكهربائية للبطارية تبلغ 04و2 فولت ، وهذا هو فرق جهد البطارية عندما يكون التيار مساو للصفر. وعند تشغيل البطارية وسحب تيار منها فإن فرق الجهد بين القطبين ينخفض عن القوة الدافعة الكهربية المحسوبة .

التفريغ الذاتي:

يتفاعل أكسيد الرصاص مع حمض الكبريتيك حمتى في حالة عدم سحب التيار من البطارية فهو ليس خاملا بالنسبة لحمض الكبريتيك . إلا أن الجهد الذي يمارسه الهيدروجين في المحلول الحامضي يعمل على تخفيض سرعة هذا التفاعل الغير مرغوب فيه نظرا لأنه يعمل على التفريغ البطيء للبطارية رغم عدم استعمالها.



</doc>
<doc id="541582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541582" title="جامع قرجي">
جامع قرجي

جامع قرجي أحد أقدم المساجد في العاصمة الليبية طرابلس. يقع في وسط المدينة القديمة ويشكل جزء من مجمع المبان القديمة والأثرية في المدينة القديمة. يجذب الجامع أعدادا من السياح كما أنه يجاور قوس ماركوس أوريليوس في طرابلس.

تم إنشاء هذا الجامع في العام 1834 من قبل مصطفى قرجي والذي كان يشغل منصب رئيس المرسى البحري، كما كان صهرا لوالي طرابلس يوسف باشا القره مانللي (حكم بين 1795-1832)، والذي كان من المقربين إليه.

تأثر بناء الجامع تأثراً واضحاً بالفن المعماري الأوروبي كاستخدام الرخام المطعم وأنواع البلاطات التي تغطي جدرانه من الخارج والداخل.

بني الجامع على أرض مربعة الشكل وله واجهتان قبالة قوس ماركوس أوريليوس والأخرى قبالة شارع الأكواش. أما مئذنة الجامع فيصل ارتفاعها إلى 25 مترا وتتميز بطابعها الفني المعماري من صومعة خضراء ورخام أخضر بارز عبر شرفتيها.

بيت الصلاة في الجامع يوجد له ثلاثة أبواب رئيسية مقوسة الشكل مزينة بالرخام والنحوت البارزة على شكل ورود. ويوجد ببيت الصلاة تسعة أعمدة رخامية طويلة تيجانها ذات شكل العمارة التوسكانية المجددة، وفي أعلاها 15 قبة مزينة بالزخارف والرسومات والآيات القرآنية بخط أندلسي. في حين زينت جدران المسجد بأشكال هندسية ونباتات وأزهار مختلفة.
يوجد في صحن المسجد مرافق البناء من دورات مياه وأماكن توضئ المصلين، إضافة للمقبرة التي دفن بها مصطفى قرجي.


</doc>
<doc id="541587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541587" title="دالية الروحاء (حيفا)">
دالية الروحاء (حيفا)

دالية الروحاء إحدى قرى فلسطين المهجرة بعد حرب 1948.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541591" title="اسم فعل">
اسم فعل

اسم الفعل اسم تدل على ما يدل عليه الفعل، وينوب عنه في معناه واستعماله لكن لا تقبل علاماته.

أمثلة على ذلك:

وكل أسماء الأفعال تستخدم بصيغة واحدة، للمفرد والمثنى والجمع، والمذكر والمؤنث إلا إذا اتصل اسم الفعل بكاف الخطاب (إذا كان أصله شبه جملة)، فإن هذه الكاف تتغير، تبعا لتغير المخاطب. ويعمل اسم الفعل عمل فعله من رفع فاعل، ونصب مفعول به.

ينقسم اسم الفعل من حيث الصياغة إلى 3 أقسام:

ومن حيث الزمن إلى 3 أقسام

اسم فعل مرتجل هو كلمة وضعت من أول أمرها للدلالة على معنى الفعل أي أنها في الأصل منذ ابتداعها اسم فعل. مثل: هيهات، وأف، وصه.بمعنى آخر ما سمع عن العرب في الماضي مثل:صه حين يتكلم من هو أكبر منك كلمه صه هنا كان يقولها العرب فوضعت كما هي

وهو كلمة في الأصل دالة على معنى آخر، مثل: " عليك " بمعنى " الزم ". فالجار والمجرور " عليك " نقلت إلى اسم فعل أمر بمعنى " الزم ". مثل: عليك بكذا. أي: الزم كذا أو تمسك به.

ويكون اسم الفعل منقولا عن:
وهو نوع قياسي من اسم الفعل، يمكن صوغه في كل وقت على وزن (فعال) بمعنى افعل. ولا يصاغ إلا من الفعل الثلاثي المتصرف التام. مثل: حذار.

وهو كل اسم فعل يدل على الفعل الماضي، ولا يقبل علامة من علاماته كتاء الفاعل، أو تاء التأنيث.
مثل:سرعان بمعنى أسرع، وشتان بمعنى بعد، و بطآن بعنى بِطُئَ.

وقد تزاد "ما" أو "ما بين" بعد شتان. نحو: شتان ما خالد ومحمد أو شتان ما بين الجد والهزل. ويجوز عدم زيادتها.

هو اسم الفعل الدال على الفعل المضارع ، ولا يقبل علامة من علاماته، كـ " لم " الجازمة ، " والسين، وسوف ". مثل: "آه" ، و"أواه" بمعنى "أتوجع": آه من قيدك أدمى يدي.

وهو الذي يدل على معنى فعل الأمر، ولا يقبل علامة من علاماته، كياء المخاطبة، أو نون التوكيد.
ومنه: آمين بمعنى استمع، وإيه بمعنى زد، وصه بمعنى اسكت، وعلينا انهاء العمل

تنقسم أسماء الأفعال إلى:

فيما يلي أشهر أسماء الأفعال وأكثرها استخداما:



</doc>
<doc id="541598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541598" title="عبد الواحد المراكشي">
عبد الواحد المراكشي

عبد الواحد المراكشي (581 هـ - 647 هـ) (1185-1250) هو محيي الدين عبد الواحد بن علي التميمي المراكشي مؤرخ مغربي عاش في عصر الموحدين. ولد بمراكش، وتعلم بفاس وبالأندلس. ثم رحل إلى مصر في سنة 613 / 1217. وحج في سنة 620 / 1223. وكانت له جولة في بعض بلدان المشرق. وألف كتابه "المعجب في تلخيص أخبار المغرب" نزولا عند طلب وزير من بطانة الناصر العباسي، وذلك في سنة 621 / 1224. ويستفاد من كتابه أنه كان من أسرة عربية يباهي بالانتساب إليها، لها مال وجاه، وأن خروجه من بلاده لم يكن مما اختاره لنفسه؛ ولعله أكره على ذلك لسبب سياسي.




</doc>
<doc id="541600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541600" title="الريحانية (حيفا)">
الريحانية (حيفا)

تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة حيفا، تبعد عنها 25كم وترتفع 225 م عن سطح البحر ، اسمها من الريحان وهو نبت طيب الرائحة وبلغت مساحة أراضيها 1930دونما ، تحيط بها أراضي قرى دالية الروحا ، وأبو زريق . وقدر عدد سكانها عام 1922 حوالي 266 نسمة وفي عام 1945 انخفض إلى (240) نسمة. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد اهلها البالغ عددهم عام 48 حوالي (278)نسمة وكان ذلك في 30-4-1948. يحيط بالقرية مجموعة من الخرب الأثرية ففي شمالها ، تقع خربة قطنية ويقال أن بلدة (قطة) الكنعانية كانت تقوم على هذه الخربة التي تحتوي على أنقاض واساسات جدران وصهريج مبنى بالحجارة. * تقع مستعمرتا "رمات هشوفيط" 1949، و"عين هعيمق" 1944 على أطراف القرية ويقوم سكانهما باستغلال القرية للزراعة. 
القرية اليوم 
يتكوم ركام المنازل أكواماً، يغطيها التراب والأشواك والعوسج. ولا يزال في الإمكان رؤية مقبرة القرية (مغطاة الآن بنبات الصبّار)، ومثلها بئر تقع عند أسفل تل شمالي الموقع. جزء كبير من الأرض المتاخمة يُستعمل للزراعة وفي الركن الجنوبي منه بستان أفوكاتو.
المغتصبات الصهيونية على اراضي القرية 
تحتل مستعمرتا رمات هشوفيط وعين هعيمك، اللتان أُنشئتا في سنتي 1941 و1944 على التوالي، قوساً من الأرض يطوق القرية جزئياً من الشمال والشرق والجنوب. ولم تكن المستعمرتان عند إنشائهما تقعان على أراضي القرية، وإنما كانتا قريبتين جداً (نصف كيلومتر تقريباً) من موقعها. ويستغل سكانهما الآن أراضي القرية

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541604" title="ماجي">
ماجي

ماجي هي شركة لإنتاج المواد الغذائية تابعة لشركة نستله.

ماجي عبارة عن عدة منتجات تتعلق بالطبخ والشوربات والصلصات واكثرها شهرة هي مكعبات المرق سواء مرق الدجاج أو اللحم أو الخضروات وهي واسعة الاستخدام وهناك الكثير من هذه المكعبات المقلدة ويمكننا معرفة المقلد من ماجي الاصلي بالانتباه الكتابة الامعة على الورق الذهبي المغلف به هذه المكعبات من ماجي


</doc>
<doc id="541607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541607" title="هنري مكماهون">
هنري مكماهون

المقدم السير هنري مكماهون الممثل الأعلى لملك بريطانيا في مصر (1862 - 1949)، اشتهر بمراسلاته مع شريف مكة، الشريف حسين بن علي بين عامي 1915 و1916 خلال الحرب العالمية الأولى. موضوع الرسائل يدور حول المستقبل السياسي للأراضي العربية في الشرق الأوسط، حيث كانت المملكة المتحدة تسعى لقيام ثورة مسلحة ضد الحكم العثماني. وعد مكماهون الحسين بن علي بأعتراف بريطانيا بالجزء العربي من آسيا إذا شارك العرب في الحرب ضد الدولة العثمانية.

منح عام 1920 وسام النهضة من الدرجة الأولى من ملك الحجاز. ورفع عام 1925 إلى درجة فارس العدالة في نظام سان جون.



</doc>
<doc id="541614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541614" title="السنديانة (حيفا)">
السنديانة (حيفا)

قرية السنديانة، هي قرية فلسطينية مهجرة ، من القرى الفلسطينية المهجرة في قضاء حيفا عام 1948 م .
كلمة (السنديانة) فارسية الأصل وهو نوع من الشجر، وسميت بهذا الاسم لوفرة اشجار السنديان والبلوط في محيطها.

تقع إلى الجنوب من مدينة حيفا وتبعد عنها 29كم وترتفع 125م عن سطح البحر وهي قرية حديثة أقامها نازلوها الذين يعودون بأصلهم إلى قريتي عرابة وأم الفحم، بلغت مساحة أراضيها 15172 دونمأً وتحيط بها أراضي قرى قنير، المراح، أم الشوف، صبارين وبريكة، يحيط بالقرية العديد من البقاع والخرب الأثرية منها :خربة العجمي، خربة الست ليلى، وخربة الخضيرة. 
قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي 276 نسمة،وفي عام 1945 حوالي (1250) نسمة،قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي 1450 نسمة، وكان ذلك في12-5-1948وعلى أنقاضها أقام الصهاينة مستعمرة "أفيئيل عام 1949.
القرية قبل الإحتلال الإسرائيلي في عام 1948 .
كانت القرية مبنية على تلين صغيرين يقعان جنوبي شرقي سفح جبل الكرمل, على أطراف المنطقة المعروفة ببلاد الروحاء(( بلاد الكرمة زكية الرائحة)). كان التل الأكبر مستدير الشكل, بينما كان التل الأصغر, الواقع إلى الشرق منه, بيضويا يتجه محوره من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي. وكانت طرق فرعية تربط السنديانة بالقرى المجاورة وبطريق عام متصل بالطريق العام الساحلي. أما سكانها الأصليين, فقد قدموا من قريتين مجاورتين هما أم الفحم وعرابة وهم الذين بنوا القرية منذ أكثر من قرنين. 
في أواخر القرن التاسع عشر كانت السنديانة تقع على مرتفع من الأرض وفيها عين ماء ( عين التينة) عند أسفلها, وقدر عدد سكانها آنئذ بنحو 300 نسمة, يزرعون 22 فدانا ( الفدان = 100-250 دونما ). وكانت منازل السنديانة مبنية بالحجارة. وكان فيها مدرسة ابتدائية للينين. أمها نحو 200 تلميذ في 1942\ 1943. وكانت آبارها الكثيرة تمد سكانها بالمياه للاستخدام المنزلي والري, وكان سكانها يحصلون رزقهم من الزراعة وتربية المواشي, وكانوا يهتمون في الدرجة الأولى بزراعة الحبوب والخضروات ولا سيما البندورة. في 1944\1945, كان ما مجموعه 7313 دونما مخصصا للحبوب, و 525 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين, منها 200 دونم للزيتون. وكان موقع الخربة ( 149216) الأثري يقع على بعد 2 كلم إلى الجنوب الغربي من السنديانة. والشائع أن هذا الموقع يحتوي على أسس أبنية دارسة وفخاريات كما شوهدت على سطحه قطع صغيرة من أوان متنوعة. وعلى مسافة ما من السنديانة, كانت تقع خربة رصيصة ( 147216) التي يوحي ما يوجد فيها, من فسيفساء وأعمدة ومعصرة عنب منقورة في الصخر. بأنها كانت موقعا أهلا أيام الرومان- البيزنطيين. المصدر: موقع فلسطين في الذاكرة، عن كتاب (كي لا ننسى)

الموقع مسيج بأسلاك شائكة, وتشاهد أكوام من الحجارة وأنقاض المنازل المدمرة مبعثرة بين الأشواك ونبات الصبار وشجر التين والزيتون والنخيل. ويستخدم الإسرائيليون الأراضي المحيطة بها مرعى للمواشي.

في سنة 1949, أنشئت مستعمرة أفيئيل (149215) على أراضي القرية, إلى الجنوب الغربي من موقعها.

هذي بعض أسامي العوائل الفلسطينية الذي يرجع أصولهم ألى السنديانة:

‏ * عائلة عصفور



</doc>
<doc id="541616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541616" title="كنور">
كنور

كنور هي شركة للمواد الغذائية تابعة لشركة ينيليفر. مقرها الرئيسي في ألمانيا 


</doc>
<doc id="541618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541618" title="السوامير (حيفا)">
السوامير (حيفا)

تقع إلى الجنوب من مدينة حيفا وتبعد عنها 22كم وترتفع 50 م عن سطح البحر، بلغ عدد سكانها عام 1931(1439) نسمة مع عين غزال. سقطت القرية في يد الصهاينة في 23-5-1948. يقع جزء من مستعمرة "عوفر" التي أقيمت سنة 1950 على أراضي القرية.

يشاهد حطام حائطين ( كانا جزءا من أحد الأبنية) في الموقع الذي بات مسيجا بأسلاك شائكة. وينتشر شجر الصنوبر على رقعة واسعة من الموقع. وتتبعثر أشجار الرمان والتين ونبات الصبار في أرجائه. ويستعمل المزارعون الإسرائيليون الأراضي الساحلية المحيطة لزراعة الخضروات والفاكهة ولا سيما الموز.

في سنة 1949 أنشئت متسعمرة عين أيالا ( 145226) إلى الغرب من موقع القرية, على أراضي قرية كفر لام. وقد زرع الغرب من موقع القرية, على أراضي قرية كفر لام. وقد زرع سكانها الأراضي الساحلية المتاخمة للقرية. ويقع جزء من مستعمرة عوفر ( 148225), التي أنشئت في سنة 1950 على أراضي القرية, والجزء الآخر على أرض كانت تابعة لقرية عين غزال.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541623" title="رأس جدير">
رأس جدير

راس اجدير هي قرية ساحلية ليبية ضمن الحدود الإدارية لبلدية زوارة الكبرى ومعبر حدودي على الحدود الليبية مع تونس. ويقابلها من الجانب التونسي "معبر بن قردان" ومدينة بنقردان الحدودية. وهي موقع لمحطة تجريبية حول استخدام طاقة الرياح والطاقة الشمسية في مجال تحلية المياه.

تعتبر معبرا لحركة التنقل والتجارة بين تونس وليبيا، ففي الفترة بين 15 فبراير و15 مارس 2007 قام 21.758 أجنبي بالدخول إلى ليبيا و8112 قاموا بالمغادرة عبر المعبر الحدودي .
وتعد راس اجدير إحدى محطات مشروع السكة الحديدية في ليبيا والتي هي تحت الإنشاء منذ 2007، وقد وقعت اتفاقية للربط مع السكة الحديدية في تونس.


</doc>
<doc id="541632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541632" title="شفا عمرو (حيفا)">
شفا عمرو (حيفا)

تقع إلى الشمال من مدينة حيفا، وتبعد عنها 20 كم وترتفع 100م عن سطح البحر. وتعتبر أكبر قرى القضاء مساحة. وتقوم القرية على بقعة (عمعاد) الكنعانية وتعني منزل. وتبلغ مساحة أراضيها 97267 دونما، وتحيط بها أراضي قرى إعبلين، صفورية، بيت لحم، أم العمد، طبعون، الياجور، وتمرة، قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي 2288 نسمة، وفي عام 1945 حوالي (3640) نسمة وفي عام 1948 حوالي (4211) نسمة واحتل الصهاينة القرية في 16-7-1948.. وتضم شفا عمرو ثمان عشائر، بلغ عدد سكانها حوالي (2210) نسمة وهي : عرب الزبيدات، عرب العامرية، عرب الخوالد، عرب السواعيد، عرب الكعبية، عرب الصفصاف، عرب الجنالي، عرب الحلف، وتعتبر القرية ذات موقع أثري يحتوي على حصنين متهدمين (السرايا والبرج) وصهاريج وكهوف ومدافن، وتحيط بها مجموعة من الخرب ذات المواقع الأثرية أهمها :خربة الطيبة، وخربة الرجم وخربة المجدل وتل الفار



</doc>
<doc id="541637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541637" title="صبارين (حيفا)">
صبارين (حيفا)

صبارين إحدى قرى فلسطين المهجرة بعد حرب 1948.تاريخ الاحتلال الصهيوني 12/ايار/1948 ,البعد من مركز المحافظة 28 كم جنوب حيفا.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541640" title="الصرفند (حيفا)">
الصرفند (حيفا)

الصرفند هي قرية فلسطينية مهجّرة تقع إلى الجنوب من مدينة حيفا، وتبعد عنها حوالي 19كم، وترتفع 25م عن سطح البحر، وكان يمر بها خط سكة حديد مصر-فلسطين . بلغت مساحة أراضيها 5409 دونمات، وتحيط بها أراضي قرى كفر لام، عتليت، جبع، وعين غزال. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي 204 نسمة ، وفي عام 1945 حوالي 290 نسمة . وتعتبر القرية ذات موقع أثري يحتوي على مدافن وآثار ونذكر أن هناك قرية بنفس الاسم في قضاء الرملة وقد دمرها الصهاينة عام 1948. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية تشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي (336) نسمة وكان ذلك في 16-7-1948 وعلى أنقاضها أقام الصهاينة مستعمرة (تسيروفا) عام 1949.

استبقى منزل واحد فقط وهو بناء كبير تظهر قنطرتان في واجهته. ويمر طريق حيفا- تل أبيب العام بجزء من الموقع، أما الجزء الآخر فمسيج بالأسلاك الشائكة وتغطيه الأشواك ونبات الصبار.

في 3 آب\أغسطس 1948، وجه كيبوتس نفي يام رسالة إلى مركز الزراعة الإسرائيلي يطلب منه تسليمه أراضي الصرفند. ويذكر المؤرخ الإسرائيلي بني موريس قول سكان الكيبوتس إن إخلاء القرية أتاح لهم التوصل إلى حل جذري يضمن لهم نهائيا أراضي كافية لتطوير مستعمرتهم. في سنة 1949، أنشأت إسرائيل مستعمرة تسيروفا (145228) على أراضي القرية, على بعد كيلومتر إلى الشمال الشرقي من الموقع. كما أنشأت مستعمرة غيفع كرميل (146229). في سنة 1949 شرقي الموقع، على أراضي قرية جبع المجاورة.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541643" title="منظمات دولية علمية">
منظمات دولية علمية

منظمات دولية علمية ؛ صفحة نذكر فيها بعض المنظمات التي لها نشاط دولي في المعايير العلمية أو الأبحاث العلمية.


</doc>
<doc id="541644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541644" title="مازن بن الغضوبة">
مازن بن الغضوبة

هو مازن بن غضوبة بن سبيعة بن شماسة بن حيان بن أبي بشر بن سعد نبهان بن عمرو بن الغوث بن طئ من ولاية سمائل، صحابي جليل، وقيل أنه أول من أسلم من أهل عمان ، وكان ذلك في السنة السادسة للهجرة.

يروي مازن بن عضوبة عن نفسه:

كنت أسدن صنما يقال له باحر بسمائل قرية بعمان ، فعترنا ذات يوم عنده عتيرة وهي الذبيحة ، فسمعت صوتًا من الصنم يقول : 

قال : ففزعت لذلك ، وقلت : إن هذا لعجب ، ثم عترت بعد أيام عتيرة ، فسمعت صوتًا من الصنم يقول : 

فقلت : إن هذا لعجب ، وإنه لخير يراد بنا، فبينا نحن كذلك إذ قدم رجل من الحجاز، فقلنا : ما الخبر وراءك ؟ قال : ظهر رجل يقال له أحمد، يقول لمن أتاه: "أجيبوا داعي الله" قلت : هذا نبأ ما قد سمعت، فسرت إلى الصنم فكسرته أجذاذا، وركبت راحلتي فقدمت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، فشرح لي الإسلام فأسلمت.


</doc>
<doc id="541646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541646" title="الطنطورة (حيفا)">
الطنطورة (حيفا)

الطنطورة قرية فلسطينية تقع الي الجنوب من مدينة حيفا، وتبعد عنها 24 كم وترتفع 25 كم عن سطح البحر، وتقوم القرية علي بقايا قرية (دور) الكنعانية وتعني المسكن. وتبلغ مساحة أراضيها 14520 دونما وتحيط بها قري كفر لام والفريديس وعين غزال وجسر الزرقاء وكبارة. قدر عدد سكانها سنة 1929 حوالي 750 نسمة وفي عام 1945 حوالي 1490 نسمة. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي 1728 نسمة وكان ذلك في 23 -5-1948، وعلي أنقاضها أقيمت مستعمرة نحشوليم عام 1948 ومستعمرة دور عام 1949.

أكد عدد من المؤرخين العرب واليهود أن مجزرة الطنطورة تعتبر أبشع المجازر التي ارتكبتها الصهيونية في فلسطين والبالغة نحو ثمانين مجزرة. كانت وحدة ألكسندروني في الجيش الإسرائيلي قد اقترفت في 23 مايو 1948 المجزرة بحق أهالي قرية الطنطورة قضاء حيفا غداة احتلالها، وقامت بتهجير السكان للضفة الغربية والأردن وسوريا والعراق ولبنان.

ويشير المؤرخ مصطفى كبها إلى أن الجيش الإسرائيلي اختار الهجوم على قرية الطنطورة -التي بلغ عدد سكانها 1500 نسمة- كونها الخاصرة الأضعف ضمن المنطقة الجنوبية لحيفا، بسبب موقعها على ساحل البحر المتوسط ولكونها سهلة الاحتلال بعكس سائر القرى المجاورة على قمم جبل الكرمل.

وأشار كبها إلى أن الجيش الإسرائيلي استهدف القرية في ليلة الـ22 من مايو/أيار بقصفها من البحر قبل مداهمتها من جهة الشرق في نفس الليلة. اختار جيش الاحتلال الطنطورة بالذات لا لسهولة مهاجمتها فحسب بل لكونها مرفأ كان يصل منه السلاح للفلسطينيين. وقال "تركت المجزرة في الطنطورة أثرا بالغا على الفلسطينيين في القرى المجاورة ومهدت لتهجيرهم".

وفي المقابل أكد المؤرخ الإسرائيلي تيدي كاتس -الذي تعرض لدعوى تشهير من قبل وحدة ألكسندروني بعد كشفه عن ملابسات المجزرة في الطنطورة بدراسة ماجستير في جامعة حيفا عام 1998- أن الشهادات التي حاز عليها تشير لسقوط 230 فلسطيني في المجزرة.

وأوضح كاتس -الذي سحبت جامعة حيفا اعترافها برسالته الأكاديمية بعد الضجة الإعلامية التي أثارها الكشف عنها وقتذاك- أن موتي سوكلر حارس الحقول اليهودي في تلك الفترة قد كلف من الجيش الإسرائيلي بتولي دفن الموتى موضحا أنه كان قد أحصى الضحايا بعد قتلهم على شاطئ البحر وداخل المقبرة.

ومن جهته اعتبر المؤرخ إيلان بابه أن خطورة مجزرة الطنطورة واختلافها عن سائر المذابح في فلسطين لا يعود فقط لحجم ضحاياها بل لارتكابها على يد جيش إسرائيل بعد أسبوع من إعلان قيام دولة إسرائيل.

وذكر بابه أن مجزرة الطنطورة التي وقعت بعد نحو شهر من مجزرة دير ياسين استهدفت تحقيق الهدف الصهيوني المركزي المتمثل بتطهير البلاد عرقيا بقوة السلاح وترهيب المدنيين وتهجيرهم.

يؤكد الحاج فوزي محمود أحمد طنجي، أحد الناجين من المجزرة والمقيم حاليا في مخيم طولكرم أن قشعريرة تجتاحه كلما يتذكر كيف ذبح أبناء عائلته وأصدقاؤه أمام ناظريه. وروى طنجي، الذي دخل عقده الثامن، أن أبناء القرية دافعوا بشرف عنها منذ منتصف الليل حتى نفذت ذخيرتهم في الصباح.

وروى طنجي أن الجيش فصل بين الرجال ممن أجبروا على الركوع وبين النساء والأطفال والشيوخ، مشيرا إلى أن أحد الجنود حاول الاعتداء على فتاة من عائلة الجابي، فنهض أبوها لنجدتها فقتلوه طعنا بالحراب، بينما واصل الجنود تفتيش النساء وسرقة ما لديهن من حلي ومجوهرات وقاموا بترحيل الجزء الأكبر منهم إلى الفريديس.

ويستذكر طنجي أنه في الطريق للبيت بحثا عن السلاح أطلق الجنود المرافقون له النار على سليم أبو الشكر (75 عاما).

وقال "عندما وصلنا البيت كان الباب مقفلا، والدماء تسيل من تحت الباب، فخلت أنهم قتلوا أمي فدخلت ودموعي على خدي فوجدت كلبي مقتولا، ولم أجد أمي فقلت لهم لا أعلم أين أخفت أمي السلاح، فدفعني أحد الجنود وأرجعوني نحو الشاطئ وفي الطريق أطلقوا الرصاص على السيدتين عزة الحاج ووضحة الحاج".

ويؤكد الناجي من المجزرة أن الجنود صفوا ما يتراوح بين عشرين وثلاثين شابا بالقرب من بيت آل اليحيى وكانت من أكبر عائلات البلد على شاطئ البحر وقتلوهم، ويوضح كيف أمروه وآخرين بحفر خندق بطول أربعين مترا، وبعرض ثلاثة أمتار، وعلى عمق متر واحد، ثم بدؤوا بأخذ ما بين ثمان وعشر رجال لنقل الجثث ورميها بالخندق وعندما حاول فيصل أبو هنا، مقاومتهم، قتلوه بحراب البنادق، وقال "لو عشت ألف سنة لن أنسى ملامح وجوه الجنود فقد بدوا لي كهيئة الموت، وأنا أنتظر دوري متيقنا أنها لحظاتي الأخيرة".

وقد قامت الروائية رضوى عاشور بكتابة رواية تُدعى الطنطورية تناولت فيها قصة فتاة نجت من المجزرة المروعة وتم تنزيحها إلى لبنان بعد ذلك .

لم يبق من القرية إلا مقام وقلعة وبئر قديمة وبضعة منازل. أحد المنازل الباقية (منزل آل اليحيى) بني في سنة 1882. مثلما يتبين من نقش ظاهر عليه. وينتشر كثير من شجر النخيل وبعض نبات الصبار في أنحاء الموقع. الذي تحول إلى منتزه إسرائيلي يضم بعض المسابح.




</doc>
<doc id="541654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541654" title="صفوت كمال">
صفوت كمال

صفوت كمال محمد، أحد أكبر علماء المأثورات الشعبية (الفولكلور) في العالم العربي، ولد في سبتمبر 1931، توفى 19 مارس 2009. أشرف وناقش المئات من الرسائل العلمية في كافة جامعات مصر في مجال الثقافة، وله الفضل على غالبية المشتغلين بهذا المجال.




العديد من المؤتمرات العربية والدولية منذ عام 1958 حتى 1999 في الدول العربية والأوروبية والآسيوية.

له العديد من المؤلفات منها:

وله العديد من الأبحاث المنشورة، كما شارك في الإشراف على عدد من الرسائل العلمية (ماجستير ودكتوراه).

جائزة الدولة للتفوق في العلوم الاجتماعية من المجلس الأعلى للثقافة، عام 2001.


</doc>
<doc id="541668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541668" title="عتليت (حيفا)">
عتليت (حيفا)

تقع جنوب مدينة حيفا على بعد 12.5 كم وترتفع 25 م عن سطح البحر، بلغت مساحة أراضيها 9083 دونماً بلغ عدد سكانها عام 1931(948) نسمة، منهم 452 عربياً و496 يهودياً أما عام 1945 فقد بلغ عدد سكانها 660 نسمة منهم 150 عربياً و510 يهودياً، وقد كشفت التنقيبات التي أجريت حول القرية أن المكان كان يستخدم منذ العصر الحجري مروراً بالألف الثاني قبل الميلاد، بنى الصليبيون سنة 1218 في موقع القرية حصناً سموه"كاستلم بربغنيرورم" أقام الصهاينة على أراضيها مستعمرة "عتليت سنة 1903 ومستعمرة "نفي يام" سنة 1939، احتلت عام 1948 وتم تهجير الفلسطينيين منها . ثمة سجن اسمه "عتليت" استخدمته إسرائيل لسجن المعتقلين اللبنانيين والفلسطينيين.

لم يبق أي أثر للمنازل العربية. وهناك محطة لقطار سكة الحديد كانت توفر الخدمات للقرية في الماضي, وما زالت الآن في قيد الاستعمال. وثمة سجن في الجوار استخدمته إسرائيل في سنة 1989 فسجنت فيه المعتقلين من لبنانيين وفلسطينيين.

أقام الصهيونيين مستعمرة عتليت (145232) في سنة 1903, ومستعمرة نفي يام(143231) في سنة 1939. وكلا المستعمرتين قائمة الآن على أراضي القرية.



</doc>
<doc id="541672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541672" title="تومانسكي">
تومانسكي

تومانسكي (روسية: Туманский) كان مكتب لتصميم محركات للطائرات في الإتحاد السوفييتي السابق. أنتج المكتب عددا من المحركات النفاثة التي زودت بعض الطائرات الحربية الشهيرة مثل الميج-21.


</doc>
<doc id="541673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541673" title="عرب الفقراء (حيفا)">
عرب الفقراء (حيفا)

عرب الفقراء هي قرية فلسطينية مدمرة كانت تابعة لقضاء حيفا قبل الاحتلال الإسرائيلي. طرد منها سكانها أثناء حرب سنة 1948 في يوم 10 أبريل 1948.

لم يبق من معالم القرية عين ولا اثر. و ينمو بعض أشجار الكينا في موقع القرية.

يحتل بعض الأحياء الشمالية الغربية من مستعمرة حديرا ( 142204) الموقع.ومن جملة هذه الأحياء ضاحية صغيرة تعرف باسم نفي حييم.



</doc>
<doc id="541676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541676" title="عرب النفيعات (حيفا)">
عرب النفيعات (حيفا)

عرب النفيعات إحدى قرى فلسطين المهجرة بعد حرب 1948.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541680" title="عين حوض (حيفا)">
عين حوض (حيفا)

تقع إلى الجنوب من مدينة حيفا ، وتبعد عنها حوالي 14.5كم، وترتفع 125 م عن سطح البحر . بلغت مساحة أراضيها 12605 دونمات ، وتحيط بها أراضي قرى الطيرة ، المزار ، عتليت، ودالية الكرمل، يعتقد بأن القرية أنشئت من قبل أبو الهيجاء وهو أحد قادة صلاح الدين الأيوبي الذي توفي بعد معركة حطين عام 1187. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (350) نسمة وفي عام 1945حوالي (650) نسمة . يحيط بالقرية عدة خرب أثرية أهمها (خربة حجلة ) وتحتوي على أساسات وحجارة مدقوقة ونحت في الصخور وصهاريج منقورة في الصخر. قامت المنظمت الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي (745 ) نسمة وكان ذلك في 15/7/1948 وعلى أنقاضها أقام الصهاينة مستعمرة (عين هود ) عام 1954 وتعرف باسم قرية الفنانين، وكذلك أقيمت مستوطنة "نيرعتسيون" سنة 1949 على أراضي القرية. *قام المهاجرون من قرية عين حوض ببناء قرية بنفس الاسم بجوار القرية الأصلية ولكن السلطات الإسرائيلية ضربت سياجاً حولها لمنعها من التوسع ورفضت الاعتراف بها ولذلك لم تحصل القرية الجديدة على أية خدمات بلدية.

لم تدمر القرية وإنما باتت منذ سنة 1954 قرية للفنانين. وهي مصنفة موقعا سياحيا. وقد تحول مسجدها إلى مطعم ومقصف تحت اسم ( بونانزا). أما الأراضي المحيطة بالموقع فمزروعة, وتستخدم الغابات المجاورة متنزهات. وأما أؤلئك القليلون من سكان عين حوض الذين لم يغادروا البلاد لاجئين, فقد مكثوا في الجوار وبنوا قرية جديدة سموها عين حوض أيضا. ولم تعترف الحكومة الإسرائيلية بهذه القرية قانونيا لذا حرمت الخدمات البلدية كافة( كالماء والكهرباء والطرق). في السبعينات نصبت الحكومة الإسرائيلية سياجا حول القرية الجديدة لمنعها من التوسع, وهددت في سنة 1986 بتدمير ثلاثة من منازلها. وقد بنى سكان عين حوض الجديدة, وعددهم 130 نسمة, مسجدا وهو ابن أحد زعماء القرية القديمة, القرية الجديدة في صارعها للحصول على الوضع البلدي.

في سنة 1949, أقيمت مستعمرة نير عتسيون ( 149233) على أراضي القرية. وفي وقت لاحق, في سنة 1954, أقيمت مستعمرة عين هود ( 148238) في موقع القرية ذاته.



</doc>
<doc id="541682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541682" title="عين غزال (حيفا)">
عين غزال (حيفا)

عين غزال هي قرية فلسطينية مهجّرة تقع إلى الجنوب من مدينة حيفا وتبعد عنها 21كم وترتفع 110 أمتار عن سطح البحر، بلغت مساحة أراضيها 18079 دونما، وتحيط بها أراضي قرى إجزم، كفر لام، جبع، الصرفند، والطنطورة. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي 1046 نسمة وفي عام 1945 حوالي 2170 نسمة. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بعد فرض الهدنة في 21-7-1948 بقصف القرية مع عدة قرى أخرى واستمر القصف عدة يام ثم احتلوا القرية وأخذوا في قتل أهلها وذبحهم. ثم أزالوا تلك القرية عن الوجود وقد بلغ عدد سكان القرية عام 1948 حوالي(2517) نسمة وكان ذلك في 24-7-1948 وعلى أنقاضها أقام الصهاينة مستعمرة "عوفر" سنة 1950، أما مستعمرة"عين أيالا" تقع إلى الجنوب الشرقي من القرية وتبعد عنها 3 كم وهي ليست على أراضي القرية.

عوائل قرية عين غزال: 1- دار أبو زليخة 2- دار الحج شحادة 3- العيوش منهم آل عميص 4- المناصرة ومنهم الصعبي والمقبل والمكشر والحمد 5- أبوغليون 6- العوسج 7- الزياتنة ومنهم آل عباس وآل الذنين وآل عطا وآل سلامة والحاج عوض الصالح 7- أبو حيط 9- عصفور 10- الشيخ شاكر 11- امبدى الشيخ 12- القاروط 13- العظمي 14- العثامنة وتضم عدة عوائل 15- الصرصور 16- أبو حميد 17- الجعص 18- أبو نفيسة 19- أبو شريف 20- السلمان 21- أبو زهرة 22- عبد الهادي 23- الشيخ محمد 24- الجابر 25 - ال عواد .

لم يبق قائما في موقع القرية سوى مقام الشيخ شحادة المتداعي. ويمكن رؤية أنقاض الحيطان وركام الحجارة في أرجاء الموقع كلها, فضلا عن صفوف من شجر الصنوبر والتين والرمان ونبات الصبار. وقد سيج الموقع مؤخرا لاستخدامه مرعى للمواشي. أما الأراضي المستوية المجاورة له, فتزرع فيها الخضروات والموز وغيره من أصناف الفاكهة. وغرست أشجار اللوز في بعض السفوح.

أقيمت مستعمرة عين أيالا (145226) على بعد 3 كيلومترات إلى الجنوب الشرقي من موقع القرية, وذلك في سنة 1949، وعلى عكس ما يقول موريس, فإنها ليست على أراضي القرية. أما مستعمرة عوفر (148225), فقد أقيمت في سنة 1950 على أراضي القرية. على بعد كيلومترين إلى الجنوب الشرقي منها.



</doc>
<doc id="541685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541685" title="قائمة المساجد في ألمانيا">
قائمة المساجد في ألمانيا

قائمة المساجد في ألمانيا

يوجد في ألمانيا (2008) حوالي 206 مسجد و 2.600 بيت عبادة وعدد لا يحصى من المساجد المتضمنة في البيوت.


</doc>
<doc id="541687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541687" title="الغبية التحتا (حيفا)">
الغبية التحتا (حيفا)

الغبية التحتا إحدى قرى فلسطين المهجرة بعد حرب 1948.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541688" title="كونستانتسا">
كونستانتسا

كونستانتسا (بالرومانية: Constanţa, بالتركية: Köstence أو Kustendji)
مدينة تقع شرقي رومانيا، مرفأ هام والرئيس على البحر الأسود, عاصمة محافظة كونستانتسا ضمن إقليم دبروجة. عدد السكان 310.471 نسمة حسب إحصاء 2002.

تعتبر أقدم مدينة رومانية إذ يعود تاريخها حسب بعض الوثائق للعام 651 ق.م. حيث كانت مستعمرة إغريقية معروفة باسم "توميس" (Tomis), احتلها الرومان عام 71 ق.م. حيث سميت كونستانتيناConstantina) على اسم الأمبراطور قنسطنطين الكبير. في القرن الثالث عشر, كان البحر الأسود تحت سيطرة الطليان من جنوه حيث ازدهرت المدينة في عهدهم, ثم احتلها العثمانيون وفي الحرب الروسية -العثمانية (1877-1878) أصبحت ضمن الدولة الرومانية وكانت أهم مرفأ للدولة منذ وقتها حتى الآن.

يعتبر مرفأ كونستانتسا الأكبر في البحر الأسود وفي المرتبة الرابعة في أوروبا. حيث تبلغ مساحته حوالي 40.000 كم مربع وطوله 30 كم

تقع مدينة كونستانتسا على ساحل البحر الأسود ويبلغ طول الساحل 13 كيلومتر. مامايا يعتبر من أفضل وأحدث المنتجعات السياحية على الساحل الروماني.

المدن الشقيقة لكونستانتسا هي

تعد مدينة كونستانتسا مركز صناعي مهم، في بداية عام 2008 أسست في المدينة 3144 مصنع، والسياحة تعتبر فرع من أفرع الأقتصاد المهمة في المدينة.

بلغ عدد سكان مدينة كونستانتسا 314471 نسمة عام 2002.

الرومان : 286332 نسمة.
الأتراك :15673 نسمة.

يدين معظم السكان بالمسيحية في المدينة ويبلغ عدد المسيحين حوالي 300,000.
وينتشر الإسلام في المدينة وهم بقايا الأتراك منذ الحرب على رومانيا زمن الخلافة العثمانية وعددهم حوالي 18245 مسلم ما يشكل 5.7% من السكان. ويوجد في المدينة أربعة مساجد.


</doc>
<doc id="541689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541689" title="الغبية الفوقا (حيفا)">
الغبية الفوقا (حيفا)

الغبية الفوقا إحدى قرى فلسطين المهجرة بعد حرب 1948.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541693" title="قنير (حيفا)">
قنير (حيفا)

قنير هي قرية فلسطينية مهجرة تقع إلى الجنوب من مدينة حيفا، وتبعد عنها حوالي 35كم وترتفع 100م عن سطح البحر. بلغت مساحة أراضيها 11331 دونماً وتحيط بها أراضي قرى أم الشوف ، كفر قرع ، السنديانة و المراح. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (400) نسمة ، وفي عام 1945 حوالي (750) نسمة . يحيط بالقرية مجموعة من الخرب ذات المواقع الأثرية وهي : خربة أم الكديش ، خربة النبي بليان و خربة قينر. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي (870) نسمة وكان ذلك في 25-4-1948 وعلى أنقاضها أقام الصهاينة مستعمرتي (ريجافيم) عام 1949.

ينتشر ركام الحجارة في أرجاء الموقع المغطى بالشوك وأشجار التين ونبات الصبّار. ويستخدم الإسرائيليون جزءاً من الأراضي المجاورة مرعى للمواشي، ويزرعون جزءاً آخر.

في سنة 1949، أُنشئت مستعمرة رغافيم على أراضي القرية. ويذكر بني موريس أن هذه المستعمرات نقلت إلى قنير بعد أن كانت أُقيمت أولاً قرب قرية البطيمات في تموز/يوليو 1948.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541695" title="قيرة وقامون (حيفا)">
قيرة وقامون (حيفا)

كانت قيرة تقع على الطرف الغربي الصخري لوادي قيرة، وتشرف على مرج ابن عامر. وكان ثمة مجتمع أهلي وثيق الصلة بقيرة هو تل قامون، الذي يقع على بعد كيلومترين فقط إلى الشمال الشرقي. وقد دفعت هذه الصلة بعض سكان المنطقة إلى تسميتها ((قيرة وقامون)) عند الكلام عليهما. وكان نهر المقطّع، الذي يجري على بعد 4 كلم شمالاً، يشكّل الحدود الشمالية لأراضي قيرة. وقد جاءت قامون في المرتبة 113 على لائحة التي البلدات التي قام الفرعون المصري تحوتمس الثالث بغزوها في سنة 1468 ق.م. ومن المرجح أنه كان في موضعها موقع مدينة يقنعام الملكية الكنعانية التي سقطت في يد يشوع (يشوع 12:22)، ومدينة كيمونا (Cimona) الرومانية. وقد شيّد الصليبيون قلعة كيمون (Caymont) على التل الذي كانت قامون تنتصب عليه. 
صنفت قيرة (وقامون) مزرعة في ((معجم فلسطين الجغرافي المفهرس)) (Palestine Index Gazatteer) أيام الانتداب وكانت القرية مربعة الشكل، ومنازلها مبنية بالحجارة والطين أو بالحجارة والأسمنت. وكان البدو يضربون خيامهم في قيرة خلال شهور الإقامة الحضرية من ترحالهم الدوري. وكان سكانها من المسلمين، وكانت أنحاء عدة من أراضيها تحتوي على ينابيع. أما اقتصادها الزراعي فكان، في 1944/1945، يعتمد على الحبوب التي كانت تزرع في 261 دونماً. وكان سكانها يزرعون الخضروات أيضاً في قطع صغيرة من الأرض، ويحصّلون دخلاً إضافياً من تربية المواشي. وتظهر المعالم الأثرية المنتشرة على سطح الموقع أن قيرة وقامون أُنشئت على أنقاض موقع كان آهلاً في الماضي. وقد بيّن مسح أثري للمنطقة وجود تسعة موقعاً أثرياً، على الأقل، في البقعة الواقعة شرقي القرية، أهمها تل قيري وتل قامون، وتقوم الجامعة العبرية في القدس بالتنقيب في هذين الموقعين.

إحتلال القرية وتطهيرها عرقيا

عزم الصندوق القومي اليهودي، في آذار/مارس 1948، على تهجير سكان قيرة وقامون باعتبارهم مزارعين يعملون بالأجرة في أراض يملكها اليهود. وقد بلّغ مسؤول رفيع المستوى في دائرة الأراضي التابعة للصندوق القومي، يدعى يوسف فايتس، ضابط استخبارات في الهاغاناه أن ((ينصح)) سكان القرية بالرحيل. فلما غادروها قرر فايتس وموظفون آخرون في الصندوق القومي أن يدمروا منازل سكانها ويتلفوا محاصيلهم ففعلوا ثم عرضوا عليهم تعويضاً في وقت لاحق. وذكر المؤرخ الإسرائيلي بِني موريس أن ذلك وقع في أواخر آذار/مارس، غير أنه لم يذكر شيئاً عن الوجهة التي اتخذها سكان القرية، ولا عن مصير أراضيها.

يشاهَد ركام من منازل القرية متناثراً بين الشجيرات وأشجار الصنوبر التي غُرست في موقع القرية. وما زالت المياه تجري من أحد الينابيع في قناة منقورة في الصخر. وقد حُوّلت المنطقة المحيطة بالموقع إلى متنزّه. وينبت شجر اللوز والرمان والتين في الموقع، ويكسو شجر الصنوبر الروابي المحيطة به. أما باقي الأرض فيزرع حبوباً.

في سنة 1935، أُنشئت مستعمرة يوكنعام على ما كان تقليدياً من أراضي القرية. وفي سنة 1945، كان سكان المستعمرة قد امتلكوا أراضي القرية كلها. في سنة 1950، أُنشئت ضاحية يوكنعام عِليت امتداداً للمستعمرة. وأُنشئ كيبوتس تسرعا في سنة 1936 على الأراضي الممتدة بين تخوم قيرة وقامون وتخوم قرية أبو زريق.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541699" title="كفر لام (حيفا)">
كفر لام (حيفا)

كفر لام إحدى قرى فلسطين المهجرة بعد حرب 1948.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541705" title="المزار (حيفا)">
المزار (حيفا)

المزار إحدى قرى فلسطين المهجرة بعد حرب 1948.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541709" title="المنسي (حيفا)">
المنسي (حيفا)

المنسي هي قرية فلسطينية مهجرة منذ عام 1948.

أصل التسمية يعود إلى اسم أحد الأولياء الصالحين المتصوفين والملقب بـ "المنسي" الذي حفر عينًا في تلك المنطقة سميت باسمه، فتقربًا منه أطلق اسمه على المنطقة المحيطة به، والتي ضمت بيوتًا متناثرة كانت بمثابة النواة للقرية.

تحركت وحدات من البلماح ليل 12 - 13 نيسان \ أبريل 1948 نحو قرية المنسي واحتلتها، فضلا عن قرية النغنغية. وكانت القوات الصهيونية اشتبكت منذ 4 نيسان \ أبريل في معركة مع جيش الإنقاذ العربي بشأن مستعمرة مشمار هعيمك المجاورة. تسللت القوات الصهيونية إلى المنسي قبل بضعة أيام، في 9 نيسان \ أبريل، وتبادلت إطلاق النار مع المدافعين عنها. وصرح قائد جيش الإنقاذ العربي، فوزي القاوقجي أن قواته انسحبت إلى القرية عصر 11 نيسان \ أبريل بعد تعرضها لهجوم يهودي عنيف مضاد. وعندما اقترح جيش الإنقاذ وقف إطلاق النار رفض قادة الهاغاناه العرض وقرروا شن هجوم مضاد شامل، فاحتلوا القرى المجاورة وخربوها. ودمرت جميع منازل المنسي في الأيام التي تلت وهذا استناد إلى المؤرخ الإسرائيلي بني موريس. ومن المرجح أن يكون السكان هجروا الطوابير الإسرائيلية اخترقت منطقة المثلث من الناحية الشمالية الغربية، فاحتلت المنسي قرى أخرى. ومن الجائز أن يدل هذا على أن الهاغاناه لم تحافظ على وجود ثابت في القرية.

ما زالت بقايا المدرسة الابتدائية والمسجد ماثلة للعيان، وسط أجمة كثيفة من شجيرات الشوك والكرمة. ويشاهد في أرجاء الموقع بعض الأسس الباقية من أبنية القرية الدارسة، والمحاطة بأكوام الأنقاض. وثمة الكثير من نبات الصبار والأشجار. ويحتل كيبوتس مدراخ عوز الزراعي جزءا من الأراضي المجاورة، بينما يستعمل الجزء الباقي لزراعة شجر الأفوكاتو، وتربية الدجاج والمواشي. بنيت مدراخ عوز (165222) بالقرب من موقع القرية في سنة 1952 ويقع منها على أراضي القرية.

كان في القرية عام 1922م 72 نسمة، وفي عام 1931م 467 نفرًا (230 ذكور و237 إناث) لهم 98 بيتًا. جلهم من المسلمين، بينهم 6 من النصارى (4 ذكور و 2 إناث). ويشمل هذا الإحصاء تعداد عرب بني سعيدان، عرب الظبايا وعرب بني غرة، وعرب العلاجمة.
وفي 1945م ارتفع عدد سكان القرية إلى 1200 نسمة: منهم 1180 مسلمًا و20 نصرانيًّا. حسب إحصائية الانتداب البريطاني لعام 1945م.

تألفت القرية من أربع عشائر أساسية، سكنت جميعها في القرية بفترات متقاربة، ومع مرور الزمن ازدادت الأواصر بين هذه العشائر خاصة ومع القرى البدوية المجاورة عامة عبر المصاهرة والمحبة والتواد والتعاطف وحسن الجوار، وهذه العشائر وبطونها كما ورد في كتاب المنسي (حيفا) للدكتور عزمي منصور هي:

عشيرة بني سعيدان ومن بطونها :


عشيرة بني علقمة ومن بطونها :

عشيرة بني غرة ومن بطونها :

عشيرة بني ظبية ومن بطونها :

وتنتمي هذه العشائر إلى قبائل يمانية .

تبلغ مساحتها 12,272 دونمًا، وتقع على حافة مرج ابن عامر، بين حيفا وجنين. منها 337 دونمًا للطرق والوديان. غرس الزيتون في 43 دونمًا، كما غرس في 200 دونم في أراضي عرب بني سعيدان. وفي عام 1938م بلغ عدد الدونمات المغروسة بالبرتقال في القرية 13 دونمًا.

تقع القرية على خط طول 35 شرقًا، وهي من أعمال حيفا، حيث تبعد عنها 29 كم باتجاه جنوبي شرقي، ويمر خط جنين - حيفا من أراضيها. يحدها من الشمال نهر المقطع ومستعمرة الورقاني، ومن الشمال الغربي قرى الغبيات (الغبية الفوقا والغبية التحتا) ومستعمرة مشمار هاعيمق، ومن الجنوب قرية اللجون، ومن الشرق عين المنسي وتل المتسلم، ومن الغرب قرية الكفرين.

يبلغ ارتفاع أراضي القرية السهلية عن مستوى سطح البحر 130م، ويمر من شمالها على بعد 5كم نهر المقطع (كيشون).
وتشكل المرتفعات التي تقع عليها القرية الامتداد الطبيعي للجبال الداخلية، حيث أُقيمت القرية على السفح الشرقي لجبل الكرمل المطل على مرج ابن عامر.
1- السهول :
تعتبر أراضي القرية السهلية جزءًا من مرج ابن عامر، المعروف بخصوبة تربته الحمراء، وقد كان أهالي القرية يزرعون هذه السهول بالقمح والشعير والسمسم والبطيخ والبقوليات.

2- الأودية :
يوجد بين مرتفعات القرية عدة أودية تتجه بصورة عامة من الجنوب إلى الشمال، وترفد جميعها نهر المقطع، خاصة في فصل الشتاء، وهذه الأودية هي:
إن جميع هذه الأودية يبدأ من جنوب غربي القرية، باستثناء وادي مشرع الصفا الذي يبدأ من شرقي القرية ويلتقي مع وادي القصيب.

3- الينابيع :
في أرض القرية ينابيع كثيرة هي:
وكلاهما في غربي القرية، وقد استعملت مياه عين الخلة لأغراض الشرب والأغراض المنزلية.
إن جميع الينابيع المذكورة تقع في الشمال الغربي للقرية باستثناء عين انبوع فإنها تقع في شمال شرقي القرية.

4- المرتفعات :
وتتألف من صخور كلسية هشة، كثيرًا ما تتأثر بعوامل التعرية التي تحدثها السيول والأمطار والرياح. وجبال القرية تعتبر الامتداد الطبيعي لسلسلة جبال الكرمل، حيث أن القرية نفسها تقع على السفح الشرقي لجبل الكرمل. أما أهم المرتفعات في القرية فهي:

5- المقامات :
لا تكثر المقامات في القرية كما في بعض القرى... ولكنها لا تخلو منها... ففي القرية مقام للولي أبي عرقوب في إحدى المغاور القديمة المحاطة بأشجار البلوط. وهذا المقام يوجد بالقرب من منزل الحاج حسن منصور.

إن مرج ابن عامر من أخصب سهول فلسطين، وقرية المنسي المطلة عليه تعتبر من القرى الغنية بالمياه الجوفية فكثير من عيون الماء تتفجر في فصل الشتاء عدا العيون التي لا تجف في فصل الصيف كما أن بعض الأودية يطول فيها جريان الماء إلى ما بعد فصل الشتاء. وقد أحسن المواطنون استغلال طبيعة الأراضي التي تعود ملكيتها لهم. فكانوا يزرعونها بالقمح والشعير والسمسم والكرسنة والحلبة - كعلف للمواشي - وكذلك بالعدس والخضراوات والبطيخ والذرة.
أما أرض الجبل والمرتفعات فكانت تستغل بزراعة الأشجار المثمرة من التفاح واللوز والخوخ والمشمش والعنب والزيتون والتين.
لقد كانت المحاصيل تعتمد على مياه الأمطار، ولما كان المرج من الأراضي الخصبة فإنه غالبًا ما كان الإنتاج وفيرًا وجيدًا بالرغم من استعمال الآلات الزراعية البدائية والقديمة، التي تعتمد على الحيوانات في عملية الجر والحراثة. كما استفاد السكان من مياه الأودية بعمل بعض السدود الطينية المؤقتة من أجل الري، واستعملوا أيضًا الدورة الزراعية الثنائية في زراعتهم (صيفي وشتوي) مما ساهم في عدم إنهاك التربة أو استنزاف المواد العضوية بها. وقد كان المواطنون يدخرون مستلزماتهم الغذائية من القمح ومشتقاته والبقوليات لطيلة العام من أجل الاستهلاك، وجزء من المحصول يدخر من أجل الزراعة في العام القادم، والجزء الأكبر كان يباع في الأسواق خاصة في أسواق مدينة حيفا.
أما بخصوص النشاط الرعوي، فقد اهتم الأهالي بتربية المواشي والأبقار والاستفادة من لحومها وحليها وصوفها وجلودها... وقليلًا ما يبتعد الرعاة عن أراضي القرية أو القرى المجاورة نظرًا لتوفر الخصب والمياه، ليعودوا في المساء إلى القرية.
كما كان هناك اهتمامٌ بتربية الدواجن والطيور حيث كانت النسوة تشرفن عليها، بالإضافة إلى عملية حلب المواشي وعمل منتجات الحليب من الجبن واللبن والزبدة.. والاهتمام بالصوف من حيث غزله بعد أن ينتهي الرجال من عملية جز صوف المواشي الموسمية.

تعتبر القرية من القرى الحديثة نسبيًّا من حيث البناء، فأهل القرية جلهم من العشائر البدوية التي كانت تقطن بيوت الشعر، وكانت متنقلة ما بين أرض كركور - حيث تمتلك عشيرة بني سعيدان بعض الأراضي هناك - ووادي عارة، وخربة السركس، والمنسي. أو كما يقولون عن هذا التنقل "ما بين السهل والرمل"، ففي فصل الصيف يتم التوجه نحو منطقة "الرمل"، وفي فصل الشتاء نحو "السهل"، والمقصود بالسهل المنسي بأراضيها الواقعة على مرج ابن عامر... إلا أن التطورات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية أثرت على سير الأمور التقليدي، وبدأت حياة الاستقرار تشكل السمة البارزة لهذه القبائل والعائلات التي أخذت تتجمع في البقعة الجغرافية المسماة "المنسي" على شكل بيوت متناثرة هنا وهناك. وفي غضون فترة زمنية قليلة اكتظت إحدى مناطق القرية المسماة "الخربة" بالمساكن المبنية من الطين والمسقوفة بأخشاب الأشجار والطين أيضًا، وقد شكل المواطنون من غير العشائر الأربعة الأكثرية في هذه المنطقة.
أما العشائر الأربع - التي كان يطلق عليها اسم "بنيها" - فقد أقامت مبانيها على سفوح وسهول القرية ، وقد كانت العشائر متداخلة في سكنها فلم تكن هنالك منطقة مخصصة لعشيرة أو عائلة بعينها سوى حارة كانت تدعى "حارة الحواشين". وكانت الملكيات محدودة وواضحة المعالم، وقليلًا ما كان يتم النزاع على حدود الأراضي بين أهالي القرية. وقد توزعت مساكن القرية بين الأشجار وبأشكال مختلفة ومن مواد مختلفة أيضًا، فمنها ما بني من الحصى والحجارة والإسمنت ومنها ما بني من الطين، منها المساكن الفسيحة ومنها المساكن المتواضعة، كما أن البعض كان يبني الحفش إلى جوار بيت الحجر.
وبشكل عام فقد صممت البيوت لتتناسب مع حاجات الأسرة الممتدة، التي كانت تجمع في السكن الواحد الوالدين وأبناءهما المتزوجين والعزاب والأحفاد أحيانًا، بحيث يشمل البناء أيضًا أمكنة لخزن المؤن ولحفظ الدواب والماشية في "حوش" واسع، أو قرب المساكت المخصصة للعائلة، بالإضافة إلى الطابون الذي يعتبر من ملحقات بعض البيوت، أو مكان لإيقاد النار والخبز على الصاج.
لم يكن في داخل هذه البيوت حمامات، أما الإنارة فقد كانت تعتمد على "السراج" الذي استعيض عنه بـ "اللامضة" مؤخرًا التي يستعمل فيها الكاز. أما "اللوكس" فكان يستعمل في المناسبات.
لقد كانت معظم البيوت تحتفظ بمؤنتها، خاصة من القمح، في خوابي خاصة بذلك، و"الخابية": هي مكان لحفظ القمح وتصنع من الطين المجبول بقصل القمح، لها فتحة من أعلى لوضع المخزون، ولها فتحة صغيرة في مقدمتها من الأسفل، تغلق بخشبة لها يد في أعلاها لتسهيل عملية الفتح والإغلاق. وكان يتم طحن القمح أو الشعير بواسطة "جاروشة" وهي عبارة عن حجري رحى مستديرين يعلو أحدهما الآخر، وفي منتصف الحجر الدائري الأعلى فتحة لوضع القمح، وعلى جانب القرص الأعلى أيضًا مقبض خشبي لتسهيل إدارة القرص الأعلى بشكل دائري على القرص الأسفل، وكان هذا العمل من نصيب النساء، حيث يجلسن على الأرض بعد أن يفرشن قماشًا نظيفًا تحت الجاروشة، ويقمن بعملية طحن الحبوب، وكذلك العجن والخبز، إما على الطابون أو على الصاج.
وإذا كانت الخابية هي مكان حفظ القمح، فإن مؤونة البيت كانت تقتضي حفظ السمن أو الزيت في جرار فخارية أو تنك، أما ماء الشرب فكان يوضع في جرة أو زير من الفخار، وهذه أيضًا من المهمات النسائية.
ومع بداية الثلاثينات من القرن العشرين خفَّ استعمال الجاروشة لطحن حبوب القمح حيث أقيمت في القرية مطحنة كبيرة لطحن الحبوب، نظرًا للمحصول الوفير من القمح، وكانت هذه المطحنة تلبي احتياجات القرى المجاورة أيضًا .

في القرية عدة طرق زراعية - ترابية وهناك طريق واحد معبد يمر من أراضي القرية هو: شارع حيفا - جنين، وهو يصل قرية المنسي / عرب البنيها من أعمال حيفا بقرية عين المنسي من أعمال جنين وبقرى الغبيات أيضًا. وهناك ثلاث طرق زراعية تصل القرية بـ أم الفحم، وطريق زراعي يوصل إلى قرية عين المنسي، وشبكة طرق زراعية مختلفة تمر عبر أراضي القرية، أهمها شارع المدرسة الذي يبدأ من عند مطحنة الحبوب مارًّا بالمدرسة ليتفرع بعد ذلك غربًا اتجاه المساكن الواقعة هناك. أما وسائل المواصلات فكانت الحيوانات من حمير وبغال وخيل، والحنطور وهو عربة تجرها الخيول، ومع أربعينات القرن العشرين أصبح في القرية جرارات زراعية، وشاحنة (اترك) كان يملكها حسن علي حسن الجندي.

إن كل بيت في القرية - باستثناء منطقة "الخربة" المزدحمة بالمباني الطينية - يكاد يكون له "حاكورة"، وهي قطعة أرض ملحقة بالبيت، تزرع بها الأشجار المثمرة وأصناف معينة من الخضراوات بغرض الاستهلاك، كما كان يتم تربية الدواجن والطيور في جزء من الحاكورة، ليتم الاستفادة من لحومها وبيضها. بالإضافة إلى الاستفادة من النباتات البرية في الغذاء أو الدواء، مثل الخبيزة واللوف والبقلة والفطر والميرامية والبابونج وغيرها.
كذلك يوجد في القرية مقبرة، تقع شرقي المدرسة، وغرب بئر المدينة، وهي أراضي تابعة للأوقاف الإسلامية، بها مجموعة من القبور الفردية.
كذلك يوجد للقرية مسجد ذو بناء حديث، ترتفع منه مئذنة عالية ويقع على أرض للأوقاف الإسلامية في المنطقة الغربية لـ "خربة المنسي" - شرقي وادي حجيرة.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541710" title="النغنغية (حيفا)">
النغنغية (حيفا)

النغنغية إحدى قرى فلسطين المهجرة بعد حرب 1948.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541714" title="للحياة بقية (مسلسل)">
للحياة بقية (مسلسل)

مسلسل خليجي درامي.

من تأليف : نادر خليفة

إخراج : يوسف حمودة

و من بطولة : 

سنة الإنتاج : 1990


</doc>
<doc id="541715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541715" title="دلتا الدانوب">
دلتا الدانوب

منطقة دلتا الدانوب، مساحتها (3446 كم مربع)، تقع معظمها في رومانيا ضمن إقليم دبروجة، وجزء في أوكرانيا، تعتبر أكبر منطقة دلتا نهرية في أوروباو أكثرها محفوظة بيئياً ، تتشكل من تفرع نهر الدانوب قبل أن يصب في البحر الأسود ، تقع ضمن حماية منظمة اليونيسكو منذ عام 1991.

تتشكل من تفرع نهر الدانوب إلى أكثر من فرع مثل فرع كيليا، تولتشا، سفنتو جيورجي، وسولينا. حيث فرع كيليا يشكل الحدود شمالا بين رومانيا وأوكرانيا بطول 104 كم (60% من مياه النهر تمر به)، وفرع سولينا يمر في وسط الدلتا بطول 71 كم (18% من مياه النهر) ،اما فرع سفنتو جيورجي يقع جنوبي شرقي الدلتا بطول 112 كم (22% من مياه النهر) ويحوي عدة جزر نهرية. 
فرع سولينا هو الأصلح للملاحة النهرية.

تعتبر منطقة نهر الدانوب محمية طبيعية حيث نعتبر موطن العديد من الطيور والأسماك وحيث تتضمن أكثر من 320 صنف من الطيور وأكثر من 45 صنف سمكي ، حيث تهاجر الطيور إلى هذه المنطقة للتكاثر من العديد من المناطق حول العالم (أوروبا، أسيا، أفريقيا، حوض البحر المتوسط، ...).
تعتبر أيضاً موطن مهم للنباتات النهرية خاصة الطحالب والأعشاب.


</doc>
<doc id="541716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541716" title="هوشة (حيفا)">
هوشة (حيفا)

هوشة إحدى قرى فلسطين المهجرة بعد حرب 1948.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541720" title="وادي عارة (حيفا)">
وادي عارة (حيفا)

وادي عارة إحدى قرى فلسطين المهجرة بعد حرب 1948، وبعد طرد سكانها أقيم مكانها في عام 1949 "كيبوتس بركاي" . كانت قرية صغيرة جنوب حيفا عند قضاء جنين. أقرب القرى إليها: كفر قرع في شمالها الشرقي وبرطعة من أعمال جنين في شرقها.

كان في وادي عارة عام 1922 68 نسمة، وفي عام 1931 81 نسمة، منهم 42 ذكرًا و39 أنثى، لهم 28 بيتًا. وفي عام 1945 ارتفع العدد إلى 230 مسلمًا.




</doc>
<doc id="541723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541723" title="والدهيم (حيفا)">
والدهيم (حيفا)

تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة حيفا ، وتبعد عنها 18 كم وبلغت مساحة أراضيها 9225 دونمأً . وقدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (128) نسمة وفي عام 1945 حوالي (260) نسمة ، وتحتوي القرية على مواقع أثرية مثل : مدافن ، مغر منقورة في الصخر ، كما يحيط بها مجموعة من الخرب ، هي خربة الحوارة وتضم مواقع أثرية وخربة المزرعة وخربة قسطة وخربة تل الخضيرة . قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 حوالي (302) نسمة وكان ذلك في 1-4-1948 . وعلى أنقاض القرية اقام الصهاينة مستعمرة(آلوني آبا ) عام 1948.



</doc>
<doc id="541725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541725" title="جلال شهدا">
جلال شهدا

جلال شهدا (12 يوليو 1975 -)، إعلامي لبناني.




1.^موقع بانيت

2.^ http://www.mbc.net/ar/mbc1/articles/جلال-شهدا-يطل-مجددا-على-جمهور-MBC-في-نشرة-أخبار-التاسعة-.html

3.^ http://www.albayan.ae/five-senses/1237399533762-2009-03-29-1.419034

4.^ http://archive.aawsat.com/details.asp?section=24&article=351814&issueno=9962#.Vooca8tBtAg

5.^ http://archive.aawsat.com/details.asp?issueno=8800&article=193585#.Voo7mstBtAh

6.^ http://www.lahamag.com/Details/14531/'صباح_الخير_يا_عرب'_مع_لوجين_عمران_وجلال_شهدا

7.^ http://bisara7a.com/بالصور-زواج-الاعلامي-جلال-شهدا-من-لارا/

8.^ http://www.panet.co.il/article/191192


</doc>
<doc id="541728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541728" title="خبيزة (حيفا)">
خبيزة (حيفا)

خبيزة هي قرية فلسطينية مهجّرة تقع على بعد 29.5 كم (خط هوائي)الى الجنوب الشرقي من مدينة حيفا، وترتفع 175 م عن سطح البحر ، وعلى مسافة 15 كم من مدينة أم الفحم، وعلى بعد 7 كم من قرية كفرقرع . تحدها من الغرب قرية أم الشوف والسنديانة، ومن الشرق قرية البطيمات والكفرين ، ومن الجنوب قرية قنير وكفرقرع وعاره، ومن الشمال قرية دالة الروحا ، ومن الشمال الغربي قرية صبارين. بلغت مساحة أراضيها 4854 دونماً .

تعتبر القرية ذات موقع أثري يحتوي على آثار بقايا قديمة ويوجد في شمالها خربة الكلبة أو الكلبي وتنسب إلى أحد أبناء قبيلة كلب العربية التي نزلت هذه الديار في العصور الماضية وتضم الخربة مواقع أثرية. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي 336 نسمة وكان ذلك في 12-5-1948 وضمت أراضيها إلى مستعمرة أيفين يتسحاق المقامة بجانب القرية منذ عام 1945.

عدد سكان القرية: قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي 140 نسمة ، وفي عام 1931 بلغ 209 نسمة يعيشون في 42 منزلا، وفي عام 1945 حوالي 290 نسمة، وفي عام النكبة 336 نسمة بالتقريب.

التسمية : سميت بهذا الاسم نسبة الى نبتة الخبيزة التي تنمو بكثرة في اراضيها وهي بقلة معروفة عريضة الورق، تطبخ كخضراوات ، والبعض يتداوى بها . والطبخة هذه من الاكلات الشعبية في الريف الفلسطيني، وغنية بالحديد والبروتين وسهلة الهضم . في عهد الانتداب كان اسم القرية الرسمي "الخبيزة" ، ولكن الناس حذفوا أل التعريف اختصارًا.

تدل الموجودات الاثرية التي عُثر عليها في قرية خبيزة ومحيطها على أن المنطقة كانت مأهولة بالسكان بلا انقطاه

كل ما تبقى في الموقع هو حطام الحجارة المبعثرة في أنحاء أجمة من الشوك والأعشاب ونبات الصبّار. أما الأراضي المحيطة بالموقع فيُزرع جزء منها، بينما يُستعمل الباقي مرعى للمواشي.

لا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية. وأقرب مستعمرة إليها هي إيفن يتسحاق، التي أُسست في سنة 1945 على أراض كانت تابعة أصلاً لقرية البطيمات، التي تبعد نحو كيلومتر إلى الشرق من موقع القرية.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="541733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541733" title="رأس السنة">
رأس السنة

رأس السنة يمثل أول يوم من السنة حسب تقويم ما. عادة ما يحتفل بهذا اليوم كونه يمثل نهاية لعام سابق وبداية لعام جديد يرجى أن يكون أحسن من الذي سبق.

في بلدان عدة يمثل رأس السنة يوم عطلة.




</doc>
<doc id="541735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541735" title="مؤتمر نزع السلاح">
مؤتمر نزع السلاح

مؤتمر نزع السلاح ، تأسس عام [1979] كمنتدى متعدد الأطراف للتفاوض بشكل موحد على المستوى الدولي في شؤون نزع السلاح.
جاء التأسيس ضمن أعمال الجلسة الخاصة الأولى لمؤتمر نزع السلاح المنعقد عام 1978، بحيث يصبح المؤتمر بديلاً ويعمل على جمع الهيئات التي تتناول موضوع نزع السلاح ضمن مؤسسة واحدة ومنها: لجنة الأمم العشر لنزع السلاح تأسست عام (1960)، لجنة الأمم الثمانية عشر لنزع السلاح العاملة منذ عام 1962 إلى 1968، مؤتمر لجنة نزع السلاح   العاملة خلال الفترة من 1969 إلى 1978.

بالرغم من الانفصال المؤسسي بين منظمة الأمم المتحدة ومؤتمر نزع السلاح إلا أن مدير عام مكتب جنيف للأمم المتحدة يعد أميناً عاماً لمؤتمر نزع السلاح، كما يتولى مهام مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة الخاص بشؤون نزع السلاح.


عند تأسيس مؤتمر نزع السلاح كان عدد الأعضاء 40 دولة عام 1978، تمت زيادة هذا العدد تدريجياً ليصل إلى 66 عضواً ثم عاد للتناقص ومؤخراً في عام 2003 حيث تم حذف يوغسلافيا من عضويته بسبب انفصال أقاليمه ليشكل دولاً مستقلة وليعود عدد الأعضاء إلى 65 عضواً، كالتالي:
الجزائر، الأرجنتين، أستراليا، النمسا، بنغلاديش، روسيا البيضاء، بلجيكا، البرازيل، الكاميرون، كندا، تشيلي، الصين، كندا، كولومبيا، كوبا، كوريا الشعبية الديمقراطية، جمهورية الكونغو الديمقراطية، الإكوادور، مصر، إثيوبيا، فنلندا، فرنسا، ألمانيا، هنجاريا، الهند، أندونيسيا، إيران، العراق، 
إرلندا، إسرائيل، إيطاليا، اليابان، كازاخستان، كينيا، ماليزيا، المكسيك، منغوليا، المغرب، ماينمار، هولندا، نيوزيلاندا، نيجيريا، النرويج، باكستان، البيرو، بولندا، جمهورية كوريا، رومانيا، روسيا الإتحادية، السنيغال، سلوفيكيا، جنوب أفريقيا، أسبانيا، سريلانكا، السويد، سويسرا، سوريا، تونس، تركيا، أوكرانيا، المملكة المتحدة، الولايات المتحدة الأمريكية، فنزويلا، فيتنام، زمبابوي.

تم التوصل لاتفاق حول تأسيس مؤتمر نزع السلاح ضمن أعمال الجلسة الخاصة حول نزع السلاح المنعقدة عام 1978 في القرار رقم (UNSSOD I res.S10\2)، وبـذلك كانت خلفاً لكل من : لجنة الأمم الثمانية عشر حول نزع السلاح المؤسسة تبعاً لقرار الجمعية العامة رقم (GA res.1722 -XXIV) لعام 1961، ومؤتمر لجنة نزع السلاح المؤسس تبعاً لقرار الجمعية العامة رقم (GA res.2602-XXIV) لعام 1969، ولقد اجتمعت الدول المؤسسة منذ العام 1962 تحت رئاسة كل من الإتحاد السوفيتي والولايات المتحدة بالتناوب.
وفي عام 1979 بدأ عمل المؤتمر ليناقش مسائل نزع السلاح بشكل شامل ضمن إطار العمل الدولي، كما اتخذ قراراً بعمل المؤتمر في مجالات سباق التسلح ونزع السلاح لتغطية عشر مسائل رئيسة :


بين عامي 1979 - 1984 عرف المؤتمر باسم لجنة نزع السلاح، ولكن نظراً لتعارض الأسماء مع اللجنة الأولى للجمعية العامة المختصة بنزع السلاح تم التأكيد على المسمى الرسمي كما جاء في الوثائق المؤسسة للمؤتمر.

يستمد مؤتمر نزع السلاح أجندته من الحوار القائم بين الأعضاء في الجمعية العامة للأمم المتحدة بعد تلقيها مقترحاً من المؤتمر، وبارغم من احتفاظ المؤتمر بنظامة الداخلي المنفصل إلا أن له علاقة خاصة بالأمم المتحدة، حيث يتم تمويلة من الميزانية العادية للأمم المتحدة، كما تعقد إجتماعاتة ضمن مقر الأمم المتحدة في جنيف، ويتم متابعة أعمال السكرتارية بواسطة موظفي الممثل عالي المستوى للأمين العام للأمم المتحدة لشؤون نزع السلاح، كما يقدم المؤتمر تقاريره الدورية للجمعية العامة كل عام.

تمكن المؤتمر من تحقيق نجاحات كبيرة من بينها:

- معاهدة منع التجارب النووية في الفضاء الخارجي وتحت سطح الماء لعام 1963

- معاهدة منع الانتشار النووي لعام 1968

- معاهدة الحد من التجارب النووية تحت سطح الأرض لعام 1974

- معاهدة التفجيرات تحت سطح الأرض لأغراض سلمية لعام 1976

- وآخرها معاهدة منع كل التجارب النووية لعام 1996 


</doc>
<doc id="541740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541740" title="فندق دار السلام">
فندق دار السلام

فندق دار السلام (فندق المسيرة سابقاً) بطبرق، ليبيا. فندق خمسة نجوم مملوك لشركة الضمان للاستثمارات الفندقية، التي تأسست العام 2007، لتتولى استثمار أموال صندوق التقاعد في ليبيا وأصوله بأنواعها في المجالات المختلفة بما في ذلك المحافظ المالية.

يعتبر الفندق أكبر فنادق المدينة، تأسس العام 1984، خضع في 2009 للصيانة من قبل شركة "ت ام ال-tml " التركية.

استضاف في أغسطس 2014 اجتماعات النواب المنتخبين لمجلس النواب الليبي والذين كان من المفترض أن يعقدوا جلساتهم في بنغازي، لكنهم عقدوها في طبرق بسبب الآمان النسبي في المدينة وبسبب المعارك التي دارت في بنغازي ضمن ما عُرفت باسم عملية الكرامة.

موقع للفندق (غير رسمي)


</doc>
<doc id="541755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541755" title="أراد">
أراد

مدينة غرب رومانيا,(بالرومانية: Arad) عاصمة محافظة اراد في إقليم بانات وتقع على نهر موريش. تشكل محافظة اراد الحدود الغربية مع هنغاريا (المجر) تبعد 563 كم عن بوخارست العاصمة وعن تيميشوارا 42 كم وعن بودابست عاصمة المجر 270 كم, عدد سكانها عام 2002 حوالي 172.827 نسمة.

تعتبر مدينة اراد أهم مدينة للنقل في غرب رومانيا والتي تربط دول أوروبا الشرقية مع الغربية، وعلى بعد 3كم يوجد مطار دولي، ويوجد في المدينة محطتي قطار.



</doc>
<doc id="541766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541766" title="هونيدوارا">
هونيدوارا

مدينة هونيدوارا , تقع غربي رومانيا( بالرومانية: Hunedoara, بالهنغارية:Vajdahunyad , بالألمانية:Eisenmarkt)تقع على نهر تشيرنا وتعتبر أكبر مدن محافظة هونيدوارا لكن عاصمة هذه المحافظة هي ديفا . بلغ عدد سكانها 71.257 نسمة عام 2002 و من أهم معالم المدينة قلعة هونيدوارا ومن أهم أعلام المدينة إيوان دي هونيدوارا.


</doc>
<doc id="541771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541771" title="كوفاسنا">
كوفاسنا

مدينة شمالي غرب رومانيا (بالرومانية:Covasna, بالهنغارية: Kovászna), عاصمة محافظة كوفاسنا في إقليم ترانسيلفانيا, عدد سكانها حوالي 11.300 نسمة(2002)


</doc>
<doc id="541782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541782" title="تشارلز فويسي (معماري)">
تشارلز فويسي (معماري)

شارل فرانسيس أنيسلي فويسي - 1941- [[1857، معماري ومصمم أثاث إنجليزي، كان أول من فهم وقدر أهمية [[التصميم الصناعي]]. هو يعتبر واحدا من رواد [[عمارة الحداثة|العمارة الحديثة]] وعلى وجه الخصوص في تصميم العمارة المحلية الإنكليزية. تصاميم كانت متأثرة من أفكار [[هربرت تودور بكلاند]] ([[1869]] - [[1951]]) و[[اكوست ويبلي نورثمور بيجن|أوكوستس ويلبي نورثمور بيجن]](1812-1852).

[[تصنيف:أشخاص من العصر الفيكتوري]]
[[تصنيف:حاصلون على الميدالية الذهبية الملكية]]
[[تصنيف:مصممون بريطانيون]]
[[تصنيف:معماريون إنجليز]]
[[تصنيف:معماريون بريطانيون]]
[[تصنيف:مواليد 1857]]
[[تصنيف:وفيات 1941]]

</doc>
<doc id="541789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541789" title="إيون إيليسكو">
إيون إيليسكو

إيون إيليسكو سياسي روماني, (ولد عام 1930) رئيس الجمهورية في رومانيا بين أعوام 1990-1996 و2000-2004, حيث كان إميل كونستانتينسكو رئيسا في فتر 1996-2000. حاليا يشغل منصب برلماني في مجلس البرلمان الروماني ورئيس فخري للحزب الاجتماعي الديمقراطي.
وهو أول رئيس للجمهورية بعد إسقاط نظام نيكولاي تشاوتشيسكو.

يخلفه منذ 2004 حتى الآن ترايان باسيسكو.


</doc>
<doc id="541797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541797" title="صدأ أوراق القمح">
صدأ أوراق القمح

صدأ أوراق القمح هو مرض فطري يصيب بعض المحاصيل الزراعية مثل القمح والشيلم. للصدأ سلالات مختلفة تختص بفصائل مختلفة، فالسلالة التي تصيب محاصيل الفصيلة النجيلية هي من نوع فطر البوشيني القمحي.

الأصداء على القمح ثلاثة أنواع تختلف فيما بينها في الفطر المسبب وموقع وشكل الإصابة والظروف المناخية لكل منها.

تحدث وتظهر الإصابة على الأوراق فقط ولذلك يسمى بصدأ الأوراق.

هو الأكثر انتشارا في جميع أصداء القمح، يوجد في جميع المناطق التي يزرع فيها القمح، وقد تسبب في أوبئة مدمرة في أمريكا الشمالية والمكسيك وأمريكا الجنوبية. القمح الشتوي أكثر عرضة للإصابة من القمح الربيعي، ربما لأن هذا يتيح لمسببات المرض البيات الشتوي على النبات. العدوى يمكن أن تؤدي إلى انخفاض المحصول بنسبة قد تصل إلى 20% بسبب موت الأوراق المصابة بشكل مبكر واستحواذ الفطر على العناصر الغذائية، كما يمكن للإصابة أن تؤدي إلى انكماش الحبوب.

يمكن لمسبب المرض أن يتبع دورة حياة جنسية أو لاجنسية. في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وأستراليا يقوم الفطر بدورة حياة لاجنسية، ولا يبدو أن هذا الوضع غير مؤات للفطر. وصدأ القمح له سلالات مختلفة الفوعة. أما بالنسبة لدورة الحياة الجنسية لفطر صدأ القمح، فهذه تتطلب وجود عائل مختلف هو Thalictrumn.

ينتشر هذا الصدأ في القمح عبر الهواء الحامل للجراثيم. تتطلب عملية الإنبات رطوبة، وأفضل ما تكون عند رطوبة 100%. درجة الحرارة المثلى للإنبات تتراوح ما بين 15-20 م. لا تظهر نباتات القمح أية أعراض قبل التحوصل. وذلك لأن الصدأ يتطلب خلايا نباتية حية للبقاء على قيد الحياة.

تحدث وتظهر الإصابة على كل الأجزاء الخضرية من النبات (أوراق – أغماد – سنابل – قنابع – سفا) ويحدث معظم الضرر نتيجة إصابة الساق ولذلك يسمى بصدأ الساق.

هو نوع من أنواع صدأ الساق. أدى حدوث طفرة جينية إلى تطور سلالة جديدة من هذا الفطر تسمى أوغندا 99 (نسبة إلى مكان وتاريخ ظهورها لأول مرة) قادرة على إصابة معظم أصناف القمح. انتشرت هذه السلالة عام 2007 في السودان واليمن ووصلت عام 2010 إلى سورية حيث أدت إلى خسائر جسيمة في المحصول وصلت إلى حدود 100% في كثير من المناطق الشمالية.، وكانت نسبة انخفاض المحصول على مستوى القطر بواقع 22% أي ما يعادل مليون طن من أصل 4.5 مليون طن كانت متوقعة.

تظهر الإصابة على كل الأجزاء الخضرية من النبات عدا الساق.

ينتج الفطر بقعاً مسحوقية تسمى بثرات مرتفعة قليلاً عن سطح الورقة تترك آثاراً في اليد عند ملامستها على شكل مسحوق بني فاتح يشبه صدأ الحديد، ومن هنا أتت التسمية. البثرات دائرية الشكل ومبعثرة لا تلتحم مع بعضها مهما تقاربت.

"ينتج الفطر بثرات مسحوقية مرتفعة قليلاً عن سطح الورقة، عند ملامستها تترك أثراً في اليد على شكل مسحوق بني داكن. البثرات مبعثرة ليس لها شكل منتظم."

"ينتج الفطر بثرات مسحوقية مرتفعة قليلاً عن سطح الورقة تترك آثراً في اليد عند ملامستها على شكل مسحوق أصفر. البثرات مبعثرة غير متلاصقة وذات شكل شبه دائري، لها توزيع منتظم ومرتبة في تنظيم دقيق على هيئة خطوط طولية مع محور الورقة ولذلك يسمى هذا النوع بالصدأ المخطط."

"ويقصد بها الظروف الجوية المناسبة لحدوث العدوى وتكشف وتطور الإصابة وبصفة عامة يتطلب حدوث الإصابة بمسببات أمراض الصدأ توفر الرطوبة العالية وتواجد طبقة خفيفة من الماء الحر على سطح النبات (لإنبات الجرثومة ودخول أنبوب العدوى إلى النسيج النباتي) ويساعد على ذلك وجود الندى أثناء الليل وفي الصباح الباكر."

"تلعب درجة الحرارة دوراً مهماً في حدوث الإصابة وتطورها، ولكل نوع من أنواع الصدأ درجة حرارة مفضلة كما يلي:"

"ويكون للفرق الواسع بين درجة حرارة الليل والنهار دور كبير في حدوث الإصابة بالصدأ الأصفر خاصة في حالة توافر الدرجات القصوى لحدوث وتطور الإصابة بالصدأ الأصفر والتي تتراوح ما بين 23-25 م."

"تحدث الإصابة تبعاً للظروف المناخية ونتيجة لذلك تتغير مواعيد ومناطق حدوث وتكشف الإصابة. ويمكن أن يسود نوع معين من الأصداء دون غيره في منطقة معينة."

"لمكافحة أمراض الصدأ يمكن إتباع واحدة أو أكثر من الطرق التالية:"


</doc>
<doc id="541800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541800" title="عكوب جبلي">
عكوب جبلي

عكوب جبلي (الاسم العلمي:Gundelia tournefortii) هي نوع نباتي يتبع جنس العكوب من الفصيلة النجمية..
وهو نبات جبلي ينمو في مناطق بلاد الشام الداخلية. يطبخ لبه بعد إزالة الأشواك الخارجية. يطبخ مع اللبن ويعد أكلة شعبية في فلسطين وسورية والأردن. العكوب نبات بري شعبي معروف, له موسم قصير حيث يظهر في أواخر فصل الشتاء، وأول فصل الربيع.. ويتهافت عليه بعض الناس لشرائه وينمو في المناطق السهلية والجبلية التي ينبت فيها هذا الغذاء الطيب المذاق رغم صعوبة التقاطه وتجهيزه بسبب ما يحمل على رأسه من الشوك.. وهو يذكرنا بفاكهة الصبر الذي يتميز أيضاً بقشره الشوكي.
والعكوب والذي يعتبره البعض من أطيب الأكلات العربية في بلاد الشام يتصدر قائمة الحشائش والاعشاب البرية الغذائية الربيعية والتي يزيدها هطول الأمطار نمواً مبكراً وسريعاً في هذه الايام. ونبات العكوب شكله اسطواني رفيع أخضر مائل إلى البياض وذيله الترابي مغطى بأغشية نباتية, إذ ان النساء في المنزل يقمن بحذر بازالة هذه الاغشية أو الأوراق مع القمم الشوكية رأس حبة العكوب بالسكين والمقص.

العكوب – شوكة النصارى – الخرشف


يبلغ ارتفاعه بين 30 – 90 سم. الأوراق ذات لون أخضر لامع زغبية عليها أوبار ذات حافة مفصصة تنتهي بأشواك طويلة. العروق تأخذ لون فضي. الأزهار بنفسجية محمرة تأخذ شكل رؤوس كبيرة منفردة ذات قنابات تنتهي بأشواك تعطيها شكل النجمة.

الربيع وأوائل الصيف.

السيمالارين وهو (أساسي لعلاج الكبد) – السلبين – راتنجات – نشا تراي امين – حمض النمليك (الفيوماريك) – هيستامين (أساسي لعلاج الحساسية) – تانينات – مواد أخرى.

من أهم أدوية الكبد علي الإطلاق – جربته بنفسي لعلاج العديد من أمراض الكبد وأخص بالذكر تسمم الكبد – علاج حصى المرارة (مجرب) – علاج الصداع النصفي (الشقيقة) – منفث – مفيد في علاج البواسير – طارد للغازات – لعلاج بعض حالات القولون – مدر للدورة الشهرية للنساء – مقوي عام – مخفض للحرارة – لعلاج انخفاض ضغط الدم وهذه ميزة نادرة في الأعشاب الطبية – الجذور تستخدم كمنشط جنسي قوي (مجرب)

الاستعمال لابد أن يتم تحت إشراف وبجرعات محددة نظرا لوجود تركيزات عالية من النترات التي تتحول إلي نتريت في الجسم وهو ما يؤدي في حالة الاستخدام العشوائي إلي تسمم نتيرتي أعراضه صعوبة التنفس.

تحضّر وصفة العكوب باستخدام اللحم، العكوب، الرز، اللبن الزبادي، البصل، الثوم، الكزبرة، البهارات، النشا والملح. تحتوي وجبة العكوب (500 غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
وصفة العكوب مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="541802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541802" title="أطم">
أطم

الآطام هي نوع من الحصون عرفها العرب كما يتضح ذلك في بعض البلدان في الجزيرة العربية مثل مدينة "الرس" فيوجد فيها حتى الآن بناء من الطين شامخ في السماء يسمونه برج الشنانة وهو مصمم بنفس تصميم الآطام والفرق بين الحصن والأطم أن الحصن مربع وغير مرتفع جدا أما الأطم فهو مدور ومكون من طبقات ومرتفع جدا قد يصل إلى 30 أو 40 مترا وهذا عال جدا بمقاييس ذلك الزمان. جرى الأعتقاد السائد بين العرب أن قوم عاد هم أول من بنى الآطام. كانت الآطام تنتشر في يثرب وتيماء واليمن وبلاد العرب بكثرة قبل الإسلام ولكن المعتقدات الخاطئة عند العامة جعلتهم يقومون بهدم الآطام.

حتى وصول المهاجرين إلى يثرب كان يوجد بالمدينة نحو سبعة آلاف من الآطام (الحصون)، وقد روي عن محمد بن طلحة عن عثمان أن رسول الله نهى الأنصار أن يهدموا آطامهم وقال "إنها زينة المدينة". وروى عبد الله بن عمر عن الرسول أنه قال "لا تهدموا الآطام فإنها زينة المدينة" رواه البخارى. 


</doc>
<doc id="541805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541805" title="كنيس صلاة ابن شيف">
كنيس صلاة ابن شيف

كنيس صلاة ابن شيف "(بالعبرية:" בית הכנסת צלאת בן שאיף) هو كنيس يهودي تاريخي في مدينة زليتن، ليبيا.

يعود تاريخ إنشائه إلى 900 عام. وكان تابعا للطائفة اليهود السفارديون في ليبيا.


</doc>
<doc id="541810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541810" title="عبد الفتاح بيومي مدكور">
عبد الفتاح بيومي مدكور

عبد الفتاح بن مدكور بن محمد بن بيومي

من مواليد قرية أبو النمرس من قرى محافظة الجيزة وذلك في 28 أغسطس 1932م كان أبوه من حفظه كتاب الله وكان من أعضاء الجمعية الشرعية، وكان ملازما للشيخ قطب سليمان وكيل الجمعية الشرعية، وكان أبوه لا يولد له مولود إلا ومات صغيرا فدعا الله دعاء كثيرا، وطلب من الشيخ قطب سليمان أن يدعوا له بأن يرزقه الله الولد وأن يكتب له الحياة، فدعا له الشيخ قطب وأشار عليه بأن إذا رزقه الله بولد أن يهبه للقرآن ذكرا كان أم أنثى، وأوصاه الشيخ أن يؤذن في أذنه اليمنى وأن يقيم في الأذن اليسري، وأن يصنع له عقيقة، ولا يسميه حتى يأتي الشيخ قطب ويسميه هو وقد كان والحمد لله، وهو الذي سماه عبد الفتاح ثم ذهب به أبوه إلى مكتب تحفيظ القرآن الكريم الذي كان يحفظ فيه عمه الشيخ حسن بيومي وكان عمر الشيخ آنذاك أربع سنوات فأتم حفظ القرآن كاملا وعمره أحد عشر عاما.

كيف اتم القرآن وهو في عمر أحد عشرة عاماً والمعروف انه لم يتم حفظه إلا بعد أن تزوج وانجب أكبر ابنائه.

وهو لم يحصل على شهادة التجويد إلا في سنه 1978 اي عمره آنذاك 45 سنه فكيف تقول انه حفظ القرآن في عمر 11 سنه.

إتقوا الله وتحروا الصدق

حصل شيخنا على شهادة التجويد في عام 1978م، وشهادة العالية في عام 1981 م من معهد القراءات التابع لكلية اللغة العربية جامعة الأزهر، ونظرا لجهود الشيخ في تدريب الأئمة بالأوقاف، وتعليمهم القراءة الصحيحة للقرآن وما كان لذلك من آثار طيبة فإنه تم تعيينه مستشارا لشئون القرآن بالجيزة، يشرف الشيخ على معهد معلمي القرآن الكريم بالعمرانية وبمدينته أبو النمرس وغيرها من فروع المعهد كما يشرف الشيخ على برنامج تعليم القرآن بمدرسة الحسينية بالعمرانية، عين الشيخ – – شيخا لمقرأة مسجد شريف بمنيل الروضة، وهو الآن شيخا لمقرأة مسجد عبد اللطيف بمدينة أبي النمرس، سافر الشيخ لتدريس القرآن واللغة العربية بولاية كاليفورنيا بأمريكا، وأسهم في نشر القرآن بها، وكان سببا في إخراج الكثير من حفاظ القرآن ومجوديه هناك، وفي إنشاء معاهد كثيرة بل وجامعة هناك، ومنح بسبب إخلاصه وجهوده كأس من البلاتين، ولما عاد أهداه إلى حبيبه فضيلة الشيخ الشعراوي.

بعد تعيين الشيخ مستشارا لشئون القرآن بالجيزة سمع به فضيلة الشيخ الشعراوي، وكان عضوا بالمجمع وأخبر عمه الدكتور إبراهيم مدكور أنه يريد إنشاء معهد للقرآن في بلدته دقادوس ويريد أن يشرف عليها شيخنا ويقوم على تأسيسها، وبعد إلحاح وافق شيخنا وبالفعل تم إنشاء المعهد وأطلق عليه معهد معلمي القرآن الكريم، وأنتج المعهد إنتاجا طيبا وخرَّج رجالا ونساء يحفظون القرآن ويحسنون قراءته وانتشر الأمر وأعجب الناس بتلك الثمار، وكان من هؤلاء المهندس محمد لاشين من بركة السبع منوفية فأراد أن ينتشر الخير ببلدته وبالفعل تم إنشاء معهد ثان بهذه البلدة بفضل الله ثم أضيف إليها معهد ثالث بالعمرانية، والآن تعددت فروع المعهد بفضل الله في كل من (الحوامدية – الهرم – البدرشين – المحلة الكبرى – ميت شماس – أبو النمرس). هذا ولا يزال شيخنا عبد الفتاح مدكور يعلم ويفيد طلابه في معاهده وفي المقارئ التي يقرئ بها ألا حفظ الله شيخنا وبارك لنا في عمره وأهله وعلمه وتلامذته... آمين
لتحميل الترجمة مرتبة ومنسقة ومدعمه بالصور على ملف وورد

مأخوذة عن موقع ملتقي أهل الحديث من الشيخ / شريف أحمد مجدي

أيمن أحمد محمد إبراهيم بيومي

= طالع أيضًا =

تصنيف أحد تلاميذ الشيخ/ محمد بن محمد بن حسان


</doc>
<doc id="541820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541820" title="العطيان">
العطيان

العطيان أحد المراكز التابعة لمحافظة حوطة بني تميم في منطقة الرياض بالمملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="541822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541822" title="مشروع تطوير القاهرة القديمة">
مشروع تطوير القاهرة القديمة

مشروع تطوير القاهرة القديمة هي محاولة من جانب الحكومة المصرية ، والذهاب إلى القاهرة من خلال العديد من المواقع التاريخية والأثرية للمدينة ومنها إعادة تنشيطها للجيل الجديد. هذا المشروع انشئ بعض الجدل حول نواياها الحقيقية.

HCRP بدأ المشروع من قبل حكومة مصر والقاهرة. القصد الرئيسي من هذا المشروع هو إيجاد مجموعة جديدة كاملة من المتاحف والمواقع التاريخية التي ستكون متاحة على نطاق واسع من المواطنين والسياح على حد سواء في القاهرة. المشروع يركز حاليا على إعادة المعالم التاريخية القديمة لالقاهرة الفاطمية. ووفقا لوزارة الثقافة ، انها تعتزم "لتحويل المنطقة كلها إلى متحف في مفتوح. فإن الHCRP يعالج هذا المجال لتكون جزءا من متحف فيما لا يعرف حدودها. هذا هو المتحف الذي نظمه الاتحاد الأوروبي ومنطقة الفاطمية وسيشكل هذا المشروع جزءا من برنامج أوروميد لتراث الفن الإسلامي في حوض البحر الأبيض المتوسط. الفكرة الرئيسية وراء هذا المشروع هو أن وجود واسع النطاق على مواقع كتالوجات المعلومات ، المواقع التاريخية الفعلية ستصبح أهم المعروضات في هذا المتحف. الزوار سيتمكنوا من التجربة المصرية والثقافة والتاريخية من خلال هذه المواقع التي يمروا به لأنها تعلم والتفاعل مع الموقع على كتالوجات كجزء من هذا المشروع ، وهناك خطط لإنشاءالطريق على طول شارع المعز لدين لله، فإن أهم احتفالية طريق القاهرة الفاطمية. وهناك أيضا خطط لإنشاء حدائق واسعة من المواقع المحيطة.


</doc>
<doc id="541825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541825" title="تشارلز موريس">
تشارلز موريس

تشارلز موريس (23 مايو 1903 ، ودنفر (كولورادو) - 15 يناير 1979 ، غاينيسفيل (فلوريدا) (Charles W. Morris) عالم إشارات (semiotician) وفيلسوف أمريكي.

قريب من البيئات الفكرية في فيينا ، ومن الفلسفة الوضعية المنطقية ، وضع شكل أصلي من الواقعية.

نهج موريس السيميائي يقسم الموضوع إلى سنتسّي، الذي يتناول خلط مجموعة من العلامات ، ودلاليّة التي تتناول معنى العلامات وبالمنطقية التي تتعلق بالأصل وبالاستخدام ، وبآثار العلامات.


</doc>
<doc id="541832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541832" title="طاقة وضع">
طاقة وضع

طاقة الوضع (بالإنجليزية: Potential Energy) وتسمي أيضا طاقة الارتفاع هي إحدى صور الطاقة في الفيزياء. وهي طاقة "كامنة" يكتسبها جسم بسبب وقوعه تحت تأثير جاذبية مثل الجاذبية الأرضية أو تحت تأثير مجال كهربائي إذا كان له شحنة كهربية. ولذلك تسمى تلك الطاقة بطاقة الوضع. وعلى الأرض يمكن أن يشكل سطح الأرض مرجعاً لحساب تلك الطاقة.

وعادة يستخدم الرمز "V" أو الرمز "E" لتعريف طاقة الوضع وتسمى بالأنجليزية potential energy

تنضم أنواع الطاقة التالية إلى طاقة الوضع :


والمعادلة التي تعطي طاقة الوضع الناتجة عن الثقالة هي:

حيث :

أي أن طاقة وضع جسم تتزايد بتزايد ارتفاعه عن سطح الأرض ، ويمكن حسابها لأي جسم .

تتغير طاقة الوضع لجسم بتغير ارتفاعه عن سطح الأرض. فإذا افترضنا مؤقتا أن طاقة الوضع لجسم على سطح الأرض تساوي صفرا، ثم قمنا بقذف حجر عموديا إلى أعلى، يبدأ الجسم بطاقة حركة عالية وما يلبث أن تهدأ سرعته رويدا رويدا بفعل الجاذبية أو الثقالة وتتحول طاقة حركته خلال ارتفاعه إلى طاقة وضع. حتى إذا وصل الحجر إلى أقصى ارتفاع له تكون كل طاقة حركته قد تحولت إلى طاقة الوضع. ويبدأ الحجر بفعل طاقة الوضع التحرك ثانيا إلى أسفل حيث تزداد سرعته إلى أن يلتقي بالأرض ، عندئذ تكون طاقة وضعه (التي اكتسبها في العلاء) قد تحولت إلى طاقة حركة ثانيا. وباصطدامه بالأرض تتحول طاقة حركته فورا إلى طاقة حرارية. وهذا يحقق قانون انحفاظ الطاقة.

وفي كل نقطة من مسار الحجر أثناء الصعود والهبوط يكون مجموع طاقة حركته وطاقة وضعه ثابتا.أي إذا تزايدت واحدة تنقص الأخرى بنفس القدر.

وتـُقاس طاقة الوضع مثلما تقاس طاقة الحركة، بوحدة كيلوجرام.متر. ثانية أو جول.

ويمكن كتابة الطاقة الكلية للحجر بالمعادلة:

حيث:

وبتطبيق المعادلة أعلاه نجد أن الطاقة الكلية للحجر عند نقطة أقصى ارتفاع :

أي تصبح الطاقة الكلية مساوية لطاقة الوضع.

وبتطبيق المعادلة على حركة الحجر عند عودته إلى الأرض، تصبح الطاقة الكلية للحجر :

أي عند عودة الحجر إلى الأرض تصبح الطاقة الكلية للحجر مساوية لطاقة حركته.

وتظهر طاقة حركة الحجر عند اصتدامه بالأرض على هيئة طاقة حرارية. ولكن الاختلاف في درجة الحرارة هنا يكون ضئيلا فلا نشعر به. وكما تبين أعلاه يمكننا التعبير عن طاقة الحركة بوحدة الجول وهي وحدة حرارية.

يتحرك بندول الساعة (رقاص) في حركة قوسية حول مركز ثقله ، فنجده يتحرك من أعلى نقطة على اليمين مثلا (حيث يكون فيها ثابتا للحظة ما) وتزداد سرعته في اتجاه النقطة المركزية حيث يكون ارتفاعه أقل ما يمكن ، وعند تلك النقطة يكون قد وصل إلى أقصى سرعة له ، فيندفع إلى اليسار وتنخفض سرعته رويدا رويدا حتى يصل إلى أقصى ارتفاع له إلى اليسار ، وعندها تصبح سرعته صفرا ثانيا. ثم تتكرر العملية بالعكس من اليسار إلى اليمين حتى يصل إلى أعلى نقطة إلى اليمين وتصبح سرعته عندها صفرا ، وهكذا.

تتغير طاقتي الحركة والوضع للبندول طوال الوقت و لكن مجموعها يظل ثابتا . فعند أعلى نقطة إلى اليمين أو أعلى نقطة إلى اليسار - عندما يثبت حركة البندول وتصل سرعته إلى الصفر - فهنا تكون طاقة وضعه مساوية لطاقتة الكلية ،(إذ أن طاقة الحركة تعتمد على سرعة الجسم فإذا كان الجسم ثابتا ، كانت طاقة حركته صفرا) . ثم تبدأ عند كلتا النقطتين العلويتين (يمينا أو يسارا) طاقة الوضع تتحول إلى طاقة حركة فنجد البندول بزداد سرعة في إلتجاه نقطة الوسط المنخفضة ، وعند تلك النقطة تكون طاقة وضع البندول قد تحولت كلها إلى طاقة حركة .

يعتبر نموذج البندول البسيط نموذجا لقانون انحفاط الطاقة في الميكانيكا . فعلى الطريق بين نقطة أقصى ارتفاع للبندول إلى نقطة الاستقرار (الوسطية) تقل طاقة وضع البندول وهذا يعمل على زيادة سرعته بسبب الثقالة ، وتزداد طاقة حركته . وبعد تعدية البندول النقطة الوسطية يبدأ عمل الثقالة ثانيا قتقل سرعته . والمعاملة الرياضية لهذه الحركة تعطينا العلاقة الآتية في كل لحظة :

أي أن مجموع طاقة الحركة و طاقة الوضع للبندول (رقاص) تكون دائما ثابتة .

تُستخدم السدود عموما لتخدم الغرض الأساسي ( للاحتفاظ بالمياه وتوليد الكهرباء).
وتُستغل طاقة الوضع الهائلة المختزنة في مياه الأنهار خلف السدود في توليد الطاقة الكهربائية في المحطات الكهرمائية. وفي تلك المحطات تتحول طاقة الوضع للماء أولا إلى طاقة حركة عند سقوط الماء من أعلى فيدير توربينا والذي يدير بدوره مولدا للكهرباء، وبذلك نحصل على الطاقة الكهربائية التي نستعملها لإنارة المنازل ولتشغيل المصانع. أعلى سد في العالم هو سد نورك بارتفاع 300 متر في طاجيكستان.

تعتمد قدرة محطة توليد مائية "P" على تدفق الماء "Q" (بالمتر المكعب في الثانية) وارتفاع تدفق الماء
"h" بالمتر و كفاءة "η" التوربين والمولد الكهربائي و المحول الكهربائي في تحويل طاقة الحركة إلى طاقة كهربائية.

وبالنسبة إلى الكفاءة فهي تحتسب بالتقريب بنحو 85% بالنسبة لمحطات القوى المائية .

حيث : g عجلة الجاذبية الأرضية ، و "ρ" كثافة الماء كيلوجرام/متر.

مثال:
في توريد سد مائي يبلغ ارتفاعه 6 متر يمر ماء بحجم 20 متر مكعب / ثانية . بالتعويض عن تلك القيم في معادلة القدر نحصل على قدرة المحطة :

أي أن قدرة المحطة تبلغ 1020 كيلوواط

أي تبلغ 1.02 ميجاواط

وتختلف قدرة كل سد مائي في توليد الكهرباء بحسب أرتفاع منسوب الماء فيه وكمية الماء التي تندفع في التوربين أو التوربينات وكفاءة التوربين و المحول الكهربائي ، كما تقول لنا معادلة القدرة. أكبر محطة لتوليد الكهرباء من سد مائي هي 18.000 ميجاواط وتوجد في الصين الشعبية.

تتميز محطات القوى التي تنتج الكهرباء من ماء السدود بدرجة كفاءة عالية . فكفاءة التوربينات والمولدات الكهربائية قد تصل إلى 90% في تحويل طاقة الحركة (اندفاع الماء) إلى طاقة كهربائية.

رأينا أن طاقة الوضع لجسم يحدده ارتفاعه عن سطح الأرض . فلنفترض الآن بطل حمل الأثقال الذي يقوم برفع 200 كيلوجرام إلى أرتفاع 5و2 متر ، فما هو الشغل الذي يؤديه لرفع هذا الثقل؟

لدينا المعادلة التي تعطي طاقة وضع 200 كيلوجرام على ارتفاع 2,5 متر ، وهي :

حيث :

وبالتعويض في المعادلة نحصل على :

V= 200 . 9,81 . 2,5

كما نعرف أن 1 جرام من السكر يعادل 16 كيلو جول. بالتالي نستطيع حساب كمية السكر التي تحترق في عضلات رافع الأثقال لرفع هذا الثقل :

وهذا هو الشغل الذي يؤديه رافع الأثقال لرفع 200 كيلوجرام إلى ارتفاع 5و2 متر . هذا مع إهمال جسم رافع الاثقال نفسه حيث يقوم من القرفصاء برفع الثقل .

ويمكنك بواسطة تلك المعادلة حساب الشغل الذي تبذله لصعود سلم ارتفاعه مثلا 100 متر ، باعتبار أن وزنك (الكتلة) 60 كيلوجرام .



</doc>
<doc id="541844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541844" title="معجزات الرسول محمد">
معجزات الرسول محمد

معجزات الرسول محمد كانت لرسول الله محمد بن عبد الله صلى الله علية وسلم معجزات ما كانت لغيره من الأنبياء:

يعتبر المسلمون أن القرآن هو كتاب الله وأنه أعجوبة بإعجازه وبحد ذاته۔ [1]، وإن فيه إعجاز أو معجزات۔الإعجاز مشتق من العجز۔ والعجز: الضعف أو عدم القدرة. والإعجاز مصدره أعجز: وهو بمعنى الفوت والسبق۔ والمعجزة في اصطلاح العلماء: أمر خارق للعادة، مقرون بالتحدي، سالم من المعارضة۔ وإعجاز القرآن : يقصد به: إعجاز القرآن الناس أن يأتوا بمثله. أي نسبة العجز إلى الناس بسبب عدم قدرتهم على الآتيان بمثله.

وقد تحدى الله المشركين أن يأتوا بمثل القرآن أو أن يأتوا بعشر سور من مثله، فعجز عن ذلك بلغاء العرب، وأذعنوا لبلاغته وبيانه وشهدوا له بالإعجاز، وما زال التحدي قائما لكل الإنس والجن۔ ، 

ثم أرخى لهم حبل التحدي ووسع لهم فيه غلية التوسعة فتحداهم ان يأتوا ولو بسورة واحدة من مثلهِ، أي سورة ولو من قصار السور، فقال: وبقي ذلك التحدي قائماً، منذ ذلك الوقت ليومنا الحاضر وقد أدرك أصحاب اللغة مقدار قوة الإسلوب القرآني وحلاوته، ولم يدركه إلا من كان مرهف الحس، وهذا الذي حدا بأحد المختصين أن يقول بأن الذي أحس به من ذلك الأسلوب معنى لا يمكن تفسيره، وقد قرر أيو سليمان الخطابي من قبلهِ عدم قدرة العلماء عن ابراز تفاصيل وجوه الاعجاز، فقال: ذهب الأكثرون من علماء النظر إلى وجوه الاعجاز من جهة البلاغة لكن صعب عليهم تفصيلها، وأصغوا فيه إلى حكم الذوق. وقال العلامة ابن خلدون: الاعجاز تقصر الإفهام عن ادراكه وإنما يدرك بعض الشيء منهُ من كان له ذوق بمخالطة اللسان العربي وحصول ملكته، فيدرك من إعجازه على قدر ذوقه.

وكما أن الله أيد أنبياءه ورسله بالآيات المعجزات، فقد أنعم الله على رسوله محمد (صلى الله علية وسلم) بمعجزات كثيرة رآها الذين عاصروه، فآمن من آمن وكفر من كفر، وترك محمد المعجزة الخالدة الباقية، كتاب لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، القرآن. وظهرت آيات بينات في إعجاز القرآن من الناحية اللغوية والبلاغية بينها الكثير من علماء اللغة قديما وحديثا وكتبوا المتون وألفوا الأسفار، ولم تزل هذه المعجزة القرآنية باقية تتحدى كل البشر على أن يأتوا بمثله.

وظهرت مؤلفات إسلامية كثيرة في العصر الحالي بينت أوجه ألإعجاز من الناحية العلمية وسميت بالإعجاز العلمي للقرآن لكونها تفسر الآيات من الناحية العلمية الحديثة كما يفهمها الناس الآن لكون العلم هو لغة العصر الحالي.

البشارات ببعثة الرسول محمد هي مجموعة من البشارات التي جاء بها الأنبياء والرسل في الديانة الإسلامية عن بعثة الرسول محمد. بحسب كتب التاريخ الإسلامي، فقد كان لهذه البشارات الدور الرئيس في اعتناق أهل المدينة المنورة للإسلام، كما أنها كانت السبب الرئيس في اعتناق عدد كبير من غير المسلمين للإسلام على مر التاريخ ابتداء من عصر النبوة وحتى العصر الحالي.

يعتبر القرآن الكريم تحقق هذه البشارات ببعثة الرسول محمد معجزة من معجزاته وآية تدل على صدق رسالته فقد ورد في سورة الشعراء ، ويؤكد القرآن الكريم كذلك على أن بعثة الرسول محمد صدقت بشارات من سبقه من المرسلين به فقد ورد في سورة الصافات ، وللرسول محمد مكانة خاصة في دين الإسلام فهو الرسول الوحيد الذي أرسله الله رحمة للعالمين، وهو الرسول الوحيد الذي منحه الله اسماً من أسمائه الحسنى. وهو الرسول الوحيد الذي وضع الله كلامه في فمه وخاطب البشرية كلها من خلاله. كما ينص القرآن الكريم على أنه خاتم النبيين والمرسلين.. مرسل للبشرية جمعاء.

يعتبر الإسراء والمعراج، في العقيدة الإسلامية حدثاً ضخماً من احداث الدعوة الإسلامية، سبقته البعثة وجاءت بعد الهجرة. حادثة جرت في منتصف فترة الرسالة الإسلامية ما بين السنة الحادية عشر إلى السنة الثانية عشر، منذ أعلن النبي محمد أن الله قد أرسل جبريل يكلفه برسالة دينية يبلغها إلى قبيلته قريش ومن ثم إلى البشرية، وأنها تتمة وخاتمة لرسالات السماء السابقة، وحسب التاريخ الإسلامي للفترة هذه والمصطلح على تسميته السيرة النبوية يعد الإسراء الرحلة التي ارسل الله بها نبيه محمد على البراق مع جبريل ليلا من بلده مكة -المسجد الحرام- إلى بيت المقدس في فلسطين، وهي رحلة استهجنت قبيلة قريش حدوثها لدرجة أن بعضهم صار يصفق ويصفر مستهزئاً ولكن النبي محمد أصر على تأكيدها وأنه انتقل بعد من القدس في رحلة سماوية بصحبة جبريل أوحسب التعبير الإسلامي عرج به إلى الملآ الآعلى عند سدرة المنتهى أي إلى أقصى مكان يمكن الوصول إليه في السماء وعاد بعد ذلك في نفس الليلة. قال الله تعالى في سورة الإسراء 

قال الله تعالى في القرآن: سورة القمر الآية 1. وقد ورد في السنة الكثير من الأحاديث الصحيحة منها

لقد شاهد الناس هذه المعجزة في أنحاء الجزيرة العربية.فإن اهل مكة لم يصدقو وقالوا: سحرنا محمد؛ ثم استدركوا قائلين:انظروا ما يأتيكم به السفار فإن محمد لا يستطيع أن يسحر الناس كلهم وفى اليوم التالى سألوا من وفد إليهم من خارج مكة فأخبرو أنهم قد رأوه.

وقد شاهد الناس انشقاقه خارج الجزيرة العربية.
قد يقال "إن انشقاق القمر ليس شيئا مستحيلا فالعالم قد شاهد انشقاق مذنب بروكس؛ شقين سنة1889م. وكذلك انقسام مذنب (بيلا)إلى جزئين سنة 1846 م.كما ذكر الفلكى (سبنسر جونز) في فصل المذنبات والشهب من كتاب ((عوالم بلا نهاية))..
وفى الاجابة يقال ((الفرق بين انشقاق القمر وانشقاق هذين المذنبين أنهما لم يلتئما بعد الانشقاق؛ (والقمر التأم) وهو الفرق المنتظر بين الظاهرة الفلكية في الفطرة والمعجزة الفلكية على يد رسول الله ‏صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
لأن المعجزة تزول بزوال وقتها وتحقق الغرض منها؛ ولو استمرت لكانت ظاهرة طبيعية صرفة ولخرجت من دائرة المعجزات .

عن أبي هريرة قال : قال أبو جهل : هل يعفر محمد وجهه بين أظهركم ؟ (أي هل يصلي جهارةً أمامكم)، فقيل : نعم. فقال : واللات والعزى لئِن رأيته يفعل ذلك لأطَأنَّ على رقبته أو لأعَفِرَنَّ وجهه في التراب. فأتى الرسول محمد (صلى الله عليه وسلم) وهو يصلي لِيَطأ على رقبته، فما فاجأهم منه إلا وهو ينكص على عقبيه، وأخذ يقي وجهه بيديه، فقيل له : ما لك ؟ قال : إن بيني وبينهُ خندقاً من نار وهَولاً وأجنحة ‍‍‍!!!. فقال الرسول (صلى الله عليه وسلم) : لو دنا مني لاختطفته الملائكة عضواً عضوا. (ومعنى عضوا عضوا اي الملائكة تأخذه عظمة عظمة) وأنزل الله في القرآن: .

عن أنس بن مالك قال :" بينما الرسول محمد وبلال يمشيان بالبقيع فقال الرسول محمد: يا بلال تسمع ما أسمع ؟ قال: لا والله ما أسمعه قال : ألا تسمع أهل القبور يعذبون "، 

عن أنس أن الرسول محمد صلى الله علية وسلم قال ليلة بدر : " هذا مصرع فلان إن شاء الله غداً ووضع يده على الأرض، هذا مصرع فلان إن شاء الله غداً ووضع يده على الأرض، فوالذي بعثه بالحق ما أخطأوا تلك الحدود، جعلوا يُصرعون عليها، ثم أُلقوا في القليب وجاء الرسول محمد (صلى الله علية وسلم) فقال : يا فلان بن فلان ويا فلان بن فلان، هل وجدتم ما وعد الله حقاً ؟ قالوا :يا رسول الله تكلم أجساداً لا أرواح فيها ؟! فقال : ما أنتم بأسمع منهم ولكنهم لا يستطيعون أن يردوا عليّ "

كان النبي محمد يخطب على جذع، فلمَّا صُنِع له منبراً ترك الجذع وصعد المنبر وراح يخطب، فإذا بالجذع يئن أنيناً يسمعه أهل المسجد جميعاً، فنزل من على خطبته وقطعها وضمّ الجذع إلى صدره وقال : هدأ جذع، هدأ جذع، إن أردتَ أن أغرسك فتعود أخضراً يؤكل منك إلى يوم القيامة أو أدفنك فتكون رفيقي في الآخرة. فقال الجذع : بل ادفني وأكون معك في الآخرة ".

يقول أنس بن مالك: "حينما توفي النبي محمد كنا نقول: يا رسول الله إنَّ جذعاً كنتً تخطب عليه فترَكتَه فَحَنَّ إليك، كيف حين تركتنا لا تحنّ القلوب إليك ؟.

يقول علي بن أبي طالب: بعد غزوة أُحُد ابتعد كثير من المسلمين عن جبل أُحُد لأنه استشهد في سفحهِ وسهلهِ سبعون من خيار الصحابة، وذهب رسول الله فوقف يوماً على أُحُد وصلى على شهداء أُحُد ومعه أبو بكر وعمر وعثمان وفي رواية عمر وعلي. وبينما نحن على أُحُد إذ بأُحُد يهتز وإذا بالرسول يبتسم ويرفع قدمه الطاهرة ويضربها على الجبل ويقول: اثبت. لِما اهتز الجبل يا ترى ولِما ثبت بعد الضربة ؟. فالجبل حينما شعر أن قَدَم الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم مسَّته راح يرتجف من الطرب ولله درّ القائل.

معجزة نبوع الماء من بين أصابعه رواها البخاري عن أنس بن مالك قال: (رأيت رسول الله وحانت صلاة العصر، والتمس الناس الوضوء فلم يجدوه، فأتى رسول الله بوضوء فوضع رسول الله يده في ذلك الإناء فأمر الناس أن يتوضؤوا منه فرأيت الماء ينبع من تحت أصابعه، فتوضأ الناس حتى توضؤوا من عند آخرهم). وروى البخاري عن جابر بن عبد الله قال: عطش الناس يوم الحديبية والنبي بين يديه ركوة (أي إناء صغير من جلد) يتوضأ فجهش الناس نحوه (أي تجمعوا) قال: ما لكم؟ قالوا: ليس عندنا ماء نتوضأ ولا نشرب إلا ما بين يديك فوضع يده في الركوة فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون، فشربنا وتوضأنا، قلت: كم كنتم؟ قال: لو كنا مائة ألف لكفانا، كنا خمس عشرة مائة. [ والروايات في هذه المعجزة مشهورة بين الصحابة وقد رواها جمع كثير منهم أنس بن مالك وجابر بن عبد الله وابن عباس، والبراء بن مالك وأبو قتادة ،وغيرهم وخبرها متواتر مستفيض.

عن أنس بن مالك قال : " لمَّا كان اليوم الذي قَدِم فيه النبي محمد المدينة، أضاء منها كل شيء، فلمَّا كان اليوم الذي مات فيه أظلم منها كل شيء. وقال : ما نفضنا عن الرسول محمد الأيدي حتى أنكرْنا قلوبنا "، (أي فقدنا أنوار قلوبنا التي كنا نشعر بها، ورسول الله فينا).
معجزة شق الصدر :
لحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أما بعد: ‏

فقد ثبت شق صدر النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات: الأول في طفولته عند حليمة ‏لنزع العلقة التي قيل له عندها هذا حظ الشيطان منك، والحديث في ذلك ثابت صحيح ‏أخرجه مسلم وغيره ولفظ مسلم (عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى ‏الله عليه وسلم أتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان فأخذه فصرعه فشق عن قلبه فاستخرج ‏القلب فاستخرج منه علقة فقال: هذا حظ الشيطان منك ثم غسله في طست من ذهب ‏بماء زمزم ثم لأمه ثم أعاده في مكانه، وجاء الغلمان يسعون إلى أمه - يعني ظئيره- فقالوا إن ‏محمداً قد قتل. فاستقبلوه وهو منتقع اللون. قال أنس: أرى أثر المخيط في صدره". والظئير ‏المرضعة وهي هنا حليمة كما هو معلوم.‏
الثانية : عند مبعثه ليتلقى ما يوحى إليه بقلب قوي في أكمل الأحوال من التطهير قال ‏الحافظ في الفتح عند شرحه لحديث باب المعراج من البخاري قال: وثبت شق الصدر عند ‏البعثة كما أخرجه أبو نعيم في الدلائل.‏
وقد ذكر هذه الشقة أصحاب السير.‏
والثالثة: عند الإسراء والمعراج ليتأهب للمناجاة. قال الحافظ ويحتمل أن تكون الحكمة في ‏هذا الغسل لتقع المبالغة في الإسباغ بحصول المرة الثالثة كما تقرر في شرعه صلى الله عليه ‏وسلم وقد ثبتت هذه المرة في الصحيحين وغيرهما.‏
وقال عبد العزيز اللمطي في نظمه قرة الأبصار في سيرة المشفع المختار :‏
وشق صدر أكرم الأنام *وهو ابن عامين وسدس العام
وشق للبعث وللإسراء *أيضاً كما قد جاء في الأنباء
وقد ختم الحافظ مبحثه في شق صدره صلى الله عليه وسلم وغسل قلبه بكلمة تحدد ‏واجب المسلم تجاه ما ثبت في هذا الصدد ونحن نختم بها جوابنا هذا قال الحافظ :(وجميع ما ‏ورد من شق الصدر واستخراج القلب وغير ذلك من الأمور الخارقة للعادة مما يجب ‏التسليم له دون التعرض لصرفه عن حقيقته لصلاحية القدرة فلا يستحيل شيء من ذلك).
والله أعلم.‏



</doc>
<doc id="541857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541857" title="قشلة البركة">
قشلة البركة

قشلة البِركة أو قصر البركة أو القشلة العثمانية في مدينة بنغازي، ليبيا. هو مبنى عسكري ضخم يرجع تاريخ انشائه إلى فترة حكم رشيد باشا الثاني (1889-1893). وتم الانتهاء من الجزء الأمامي منه في 1895. 
تم إضافة جزئين جانبيين له في فترة الاحتلال الإيطالي لليبيا، وتتجاوز غرف القصر 360 غرفة. ويقع في منطقة البركة في المدينة ويجاور حي الكيش وتقابل واجهته الرئيسية كتيبة الفضيل بو عمر السابقة إضافة لساحة الكيش.
يوجد سور يحيط بأجزاء من المبنى، و رغم القيمة التاريخية للمبنى، إلا أنه غير مستغل إضافة إلى حاجته للترميم.


</doc>
<doc id="541865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541865" title="هارون بن موسى النحوي">
هارون بن موسى النحوي

هارون بن موسى النحوي القارئ الأعور الأزدي ولاء, أبو موسى, وقيل: أبو عبد الله البصري. صاحب القرآن والعربية, سمع من طاوس اليماني وثابت البناني. قال الخطيب البغدادي: كان يهوديًا فأسلم, وطلب القراءة؛ فكان رأسًا, وضبط النحو وحفظه وحدث؛ وهو أول من تتبع وجوه القرآن وألفها, وتتبع الشاذ منها وبحث عن إسناده, وكان شديد القول بالقدر. وثقه ابن معين, وروى له البخاري ومسلم.

قال ابن الجزري: علامة صدوق نبيل له قراءة معروفة , روى القراءة عن عاصم الجحدري وعاصم بن أبي النجود وعبد الله بن كثير وابن محيصن وحميد بن قيس وأبي عمرو بن العلاء عن عاصم وعرض على عبد الله بن أبي إسحاق وروى عن ثابت وأنس بن سيرين وشعيب بن الحبحاب, روى القراءة عنه علي بن نصر ويونس بن محمد المؤدب وشهاب بن شرنفة ووهيب بن عمرو وحجاج بن محمد والنضر بن شميل وشعيب بن إسحاق وأحمد بن محمد بن أبي عمرو العتبي.

ناظر إنسانًا يومًا في شيء فغلبه, فلم يدر المغلوب ما يصنع! فقال له: كنت يهوديًا فأسلمت, فقال له هارون: فبئس ما صنعت! فغلبه أيضًا في هذا. قال السيوطي: مات في حدود السبعين ومائة.



</doc>
<doc id="541877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541877" title="سستو (توضيح)">
سستو (توضيح)

قد يكون المقصود بسستو إحدى المدن الإيطالية التالية :



</doc>
<doc id="541886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541886" title="قائمة متاحف ليبيا">
قائمة متاحف ليبيا

تضم المتاحف الليبية نحو 27 متحفا، وهذه قائمة ببعض هذه المتاحف:


</doc>
<doc id="541889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541889" title="كارلسكوغا">
كارلسكوغا

كارلس كوغا(بالسويدية: karlskoga)وهي مدينة سويدية تقع في محافظة اوريبرو مقاطعة فيرملاند غرب العاصمة السويدية ستوكهولم حيث تبعد عنها بمسافة 241 كلم وتقع على بعد 41 كلم غرب مدينة اوريبرو وعلى بعد 288 كلم من العاصمة النرويجية أوسلو تشتهر مدينة كارلس كوغا بوجود مصانع بوفوش لتصنيع السلاح وكما سكن بها الفرد نوبل في اخر سنوات حياته ويوجد في مدينة كارلس كوغا متحف لالفرد نوبل ويعني اسم كارلس كوغا في اللغة السويدية غابة كارل.


</doc>
<doc id="541902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541902" title="سبيس شيب وان">
سبيس شيب وان

سبيس شيب ـ وان SpaceShipOne أول مركبة فضائية أنجزت بتمويل خاص، عبارة عن طائرة صاروخية طورتها الشركة الأمريكية سكاليد كومبوزيت، صممها بوت روتان ومول المشروع الملياردير بول ألين المؤسس المشارك لمايكروسوفت.

رفض فريق العمل الخاص بالطائرة عدة عروض من بينها عرض من الحكومة الأمريكية لاجراء تجارب علمية خلال رحلاتها وفضل إبقاء مهمة فريق العمل الخاص بالطائرة التركيز على الرحلات التجريبية لطائرة ركاب تجارية فضائية ستديرها شركة فيرجن اتلانتيك للطيران.
طلبت شركة فيرجن شراء خمس طائرات ركاب فضائية خلال ثلاث سنوات. وتجرى التجارب العلمية أحيانا في ظروف يكون عندها مستوى الجاذبية صفرا أو صغيرا لدراسة تأثير انعدام الوزن. هبطت في الاثنين 21 يونيو 2004 بسلام بعد قيامها بأول رحلة خاصة مأهولة إلى الفضاء الخارجي التحتي على ارتفاع 110 كيلومتر ، ووصلت إلى الطبقات العليا من الغلاف الجوي .

نجحت مركبة سبيس شيب 1 أول مركبة فضائية خاصة، يقودها طيار، الاربعاء، في رحلتها الثانية إلى الفضاء قرب حافة الفضاء وحصلت بذالك على جائزة قدرها 10,000,000 دولار من قبل.انصاري اكس برايز 

وقد وضعت سبيس سيب ون من قبل مشاريع الفضاء موهافي (مشروع مشترك بين بول ألين و سكيلد كومبوزيتس ، شركة الطيران بيرت روتان ، في مشروعهم سكيلد كومبوزيتس المستوى الأول )، من دون تمويل حكومي. في 21 يونيو 2004، قدمت أول رحلات الفضاء البشرية التى يمولها القطاع الخاص. في 4 تشرين الأول ، كما حصلت على 10 مليون دولار أمريكي جائزة أنصاري إكس، من خلال الوصول إلى 100 ​​كيلو مترا في الارتفاع مرتين في فترة أسبوعين مع ما يعادل ثلاثة اشخاص كانوا على متنها ومع عدم وجود أكثر من عشرة في المئة صافى الحمولة من غير وزن الوقود من المركبة الفضائية تستبدل بين الرحلات. وقدرت تكاليف التطوير لتكون 25 مليون دولار أمريكي، بتمويل كامل من قبل بول ألين.

خلال إطلاقها الإختبارى تم تعيين سبيس شيب وان ليكون لها عدد محدد من "الأوليات" الهامة، بما في ذلك أول طائرة ممولة من القطاع الخاص تتجاوز سرعة 2 ماخ و 3 ماخ، وأول مركبة فضائية مأهولة بتمويل خاص تتجاوز إرتفاع 100 كم، وأول مركبة فضائية مأهولة يمولها القطاع الخاص القابلة لإعادة الاستخدام .

سبيس شيب وان هى الطائرات التي تعمل بالطاقة الصاروخية التجريبية تطلق من الفضاء مع قدرة الطيران شبه مدارية التي تستخدم محرك صاروخ هجين . تصميم يتميز بكونها "ريشة" فريدة من نوعها العائدة للغلاف الجوي نظام حيث يكون النصف الخلفي من الجناح وذيل التوأم الطفرات مطوية تصاعدية على طول مفصل يمتد على طول الجناح، وهذا زيادة السحب في حين تبقى المركبة مستقرة. إنجازات سبيس شيب وان هي أكثر قابلية للمقارنة بالطائرة أمريكا الشمالية X-15 من المركبات الفضائية المدارية مثل مكوك الفضاء. تسريع المركبة الفضائية إلى السرعة المدارية يتطلب أكثر من 60 مرة ما يستهلكه التسريع إلى 3 ماخ . ومن شأنه أيضا أن تتطلب وضع درعا واقيا من الحرارة لتبديد هذه الطاقة بأمان أثناء رجوعها.

سبيس شيب وان هى تسجيل الطائرات مع ادارة الطيران الاتحادية كما N هو اختصار لطائرة مسجلة في الولايات المتحدة، وكان 328KF اختاره المركبات تدرج إلى الوقوف ل328 EET (حوالي 100 كيلومترا )، خط حافة الفضاء. الاختيار الاصلي من عدد التسجيل، N 100 كم ، وقد اتخذت بالفعل إجراءات تسجيل N328KF باعتبارها طائرة شراعية، مما يعكس حقيقة أن معظم رحلاتها المستقلة هى غير مدعومة.

سبيس شيب وان أول رحلة، 01C، وكانت المركبة من دون طيار اختبار الطيران في يوم 20 مايو 2003. يتبع الاختبارات التسلق، بدءا طيران 03G في 7 آب، 2003. في أول رحلة بالطاقة، 11P طيران، وجاء في 17 ديسمبر 2003، الذكرى السنوية 100 من طيران يعمل بالطاقة .

في 1 أبريل 2004 ، تلقى سكيلد كومبوزايتس أول رخصة ل شبه مدارية رحلات الطيران للصواريخ التي ستصدر من قبل مكتب الولايات المتحدة للنقل الفضائي التجاري. هذا الترخيص يسمح للشركة لإجراء الرحلات التجريبية بالطاقة على مدى سنة واحدة. في 17 يونيو 2004، إعادة تصنيف مطار موهافي في حد ذاته (بدوام جزئي) لكونه الميناء الفضائي موهافي .

الطيران 15P في 21 يونيو 2004، وكانت أول الرحلات الفضائية سبيس شيب وان، وأول رحلة يمولها القطاع الخاص ورحلات الفضاء البشرية. كانت هناك بعض مشاكل السيطرة, ولكن تم حل هذه قبل الحصول جائزة أنصاري إكس للرحلات التي تلت ذلك، مع 17P طيران في 4 أكتوبر 2004، والفوز بالجائزة.
منحت فريق سبيس شيب وان جائزة الإنجاز الفضاء من قبل مؤسسة الفضاء في عام 2005.



</doc>
<doc id="542136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542136" title="الخيط الرفيع (فيلم)">
الخيط الرفيع (فيلم)

الخيط الرفيع فيلم مصري تم إنتاجه عام 1971، من إخراج هنري بركات وبطولة فاتن حمامة ومحمود ياسين.

(منى) فتاة فقيرة تعمل موظفة بسيطة في أحد البنوك وتعول أسرتها. تحت ضغط الحاجة ومرض والدها وضغط والدتها التي تلح عليها لتزيد دخلها تتخذ لها عشيقًا هو رجل أعمال ثري عجوز. تتعرف بالمهندس (عادل) الذي يعمل في شركة عشيقها (عبده) ويصارحها بحبه، تقنعه بالاستقالة وتكوين شركة مستقلة وتمنحه مجوهراتها كرأس مال وتقف بجانبه وتشجعه وتقطع علاقتها ب(عبده). فهل ستستمر قصة حبهما؟ 


</doc>
<doc id="542273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542273" title="بيت جدي (مسلسل)">
بيت جدي (مسلسل)

بيت جدي مسلسل سوري ينتمي لنمط البيئة الشامية من تأليف مروان قاووق وعرض على فضائية السعيدة وقناة الراي وقناة الجماهيرية الليبية وقناة حنبعل والقناة السعودية الأولى. ولاقى المسلسل نجاحا أدى إلى إنتاج جزء ثاني بعنوان الشام العدية مع غياب الفنان ناجي جبر نتيجة وفاته ورجوع العديد من ممثلي الجزء الأول مع وجود الشخصيات الجديدة.


تحكي عن بيت يسكن فيه ((رشدي بيك)) أسعد فضة وهو ملك ((أبو راشد)) ناجي جبر ولكن ((رشدي بيك)) لم يدفع قيمة البيت ومن هنا تبدأ القصة الجميلة التي يستمتع بها أي مشاهد. وهناك أحداث أخرى منها خطوبة ((صطيف)) وسيم الرحبي من ((أميرة)) أناهيد فياض ودخول ((زكو وسلمو)) رامز أسود ونوار بلبل إلى السجن وعملهما لصالح ((صبري أفندي)) بسام كوسا كجواسيس على الحارة وطلاق ((بشيرة)) إمارات رزق من ((راشد)) علاء قاسم ومقتل عجاج وائل شرف في الحلقة الأخيرة ويقتله ((زكو)) رامز أسود ومقتل ((صبري أفندي)) بسام كوسا في الحلقة الأخيرة وتقتله ((وداد)) رواد عليو


</doc>
<doc id="542302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542302" title="المجلس الأعلى للاتصالات">
المجلس الأعلى للاتصالات

يسعى المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (ictQATAR) إلى ربط أفراد المجتمع بالتكنولوجيا التي تثري حياتهم وتمنحهم مزيداً من الثقة في المستقبل. لقد بدأ المجلس عمله بخمسة موظفين فقط والآن يضم أكثر من 200 شخص ذو موهبة وتميز حقيقي.وبرغم أننا في المجلس الأعلى للاتصالات في نمو مستمر، إلا أنك تجد روح الفريق والترابط ما زالت هي السائدة في مؤسستنا، إذ أننا نؤمن بأن كل موظف لديه الكثير مما يستطيع تقديمه وأن كل عضو من فريق الأعلى للاتصالات قادر بالفعل على الإسهام بشكل فاعل وملموس في إنجاح المجلس.
إننا نفكر ونخطط ونقوم بما يمكن أن يرتقى من دولة قطر، وذلك في ضوء الرؤية الوطنية الهادفة إلى إحداث تغيير سياسي واجتماعي حقيقي ورفع تنافسية قطر على المستوى العالمي. ها هي التكنولوجيا قد بدأت تؤتى بثمارها على الذين يعملون ويعيشون في قطر بشتى الطرق وفى مختلف مجالات الحياة. 
وتشمل إنجازات المجلس فتح سوق الاتصالات المحلي للمنافسة العادلة، إطلاق بوابة إليكترونية سهلة الاستخدام كواجهة لكافة المعلومات والخدمات الحكومية، زيادة الوعي بقوة وفاعلية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من خلال الحملة التوعية "الرقمية.. حياتك اليومية"، بالإضافة إلى مساعدة الأطفال على التعلم بصورة أكثر ابتكاريةً وتشويقاً في فصولهم المدرسية.

وفقاً لمهامه كجهة تنظيمية، سوف يضع المجلس الأعلى للاتصالات الإطار القانوني والتنظيمي في دولة قطر، ويحتوي هذا الإطار على الأدوات التشريعية والتنظيمية 
الضرورية لتأمين فتح السوق والمنافسة وحماية حقوق المستخدمين، بالإضافة إلى أساليب تسوية النزاعات والشكاوى وكذلك اللوائح والقوانين والتراخيص والقرارات المنظمة للعمل والإجراءات وأوامر العمل الإدارية.

وفي ظل هذه التفويض فإن المجلس الأعلى للاتصالات يعمل على وضع السياسات الفنية والمعايير المطلوبة لبناء قطاع اتصالات متقدم بما في ذلك إجراءات التخصيص وإدارة أطياف الراديو وسياسة الترقيم الوطني.

ويعكف المجلس الأعلى للاتصالات على وضع التفاصيل الدقيقة الخاصة بالترقيم وعدد التراخيص التي سيتم منحها، وعقب دخول الشركات الجديدة المقدمة للخدمة سيتم الاستماع إلى اقتراحاتها وآرائها من خلال "مرئيات العموم" لضمان الشفافية والعدالة والجودة. 
يعمل المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات على توصيل أفراد المجتمع القطري في الفصل الدراسي والمنزل والمكتب ليجعل من دولة قطر أمة مترابطة مجتمعياً قادرة على تبوء مكانة مرموقة في القرن الحادي والعشرين. 
وتهدف حملة "الرقمية.. حياتك اليومية" إلى توعية الأفراد بالمزايا التي توفرها التقنيات والابتكارات الحديثة لإثراء حياتهم اليومية والإمكانات الهائلة التي يمكن أن تقدمها لهم في المستقبل. وتلقي الحملة الضوء على الآثار الإيجابية للتكنولوجيا في مختلف القطاعات بما في ذلك الصحة والتعليم والأعمال والاتصالات. 
وتشمل الحملة إعلانات توعوية في التليفزيون والسينما والإعلانات المطبوعة في الصحف والمجلات عن أثر الرقمية بالإضافة إلى عدد من الفعاليات للأطفال والشباب والكبار.
تعمل بوابة دولة قطر على الإنترنت "حكومي" على تقريب الخدمات والمعلومات الحكومية وجعلها في متناول كل من يعيش ويعمل في دولة قطر. وتعد البوابة أحد الجهود الحكومية لتحديث القطاع الحكومي ورفع كفاءة العمل به. بجانب تقديمها معلومات عن 48 مؤسسة حكومية، توفر بوابة حكومي التي تم إطلاقها في عام 2007 أكثر من 290 خدمة منها 56 خدمة يتم انجازها إلكترونيا، كما سيتم إضافة المزيد من الخدمات المتميزة مستقبلا من أجل تحسين الحياة اليومية للأفراد ورجال الأعمال على حد سواء. 
وقد دشن المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (آي سي تي قطر) الحملة الجديدة بعنوان "كليك" Click للتوعية بخدمات "حكومي" بوابة دولة قطر على الإنترنت www.gov.qa. "أبوي دفع فاتورة الماي بضغطة واحدة" و"أمي طلعت بطاقة صحية بضغطة واحدة" - هكذا بدأت الحملة بهاتين الخدمتين لتكونان بين أول الخدمات الإلكترونية التي يتم الترويج لها. 
وتستمر الحملة طوال عام 2009 حيث سيتم إبراز خدمات "حكومي" في جميع أرجاء دولة قطر من خلال اللوحات الإعلانية الخارجية الموجودة في شوارع مدينة الدوحة والطرق الخارجية السريعة المودية للمدن الأخرى. كما تم تصميم شارات اليكترونية خاصة بخدمات حكومي لعرضها على المواقع الإلكترونية للصحف المحلية والمؤسسات الحكومية التي خدماتها عبر البوابة. 
خلال القرن الحادي والعشرين، ثبت أن للتعليم القدرة على التأثير الايجابي المستمر على الناس بمختلف أعمارهم، وذلك بفضل تقدم تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات. 
هذه القوة الثنائية، التعليم وتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات تساعدنا على وجه الدقة في التعرف على قدراتنا كبشر، كما تمكننا من فهم العالم من حولنا والتواصل معه عبر طرق جديدة تتجاوز قيود الزمان والمكان وربط وبناء مجتمعات تتقاسم تبادل المعرفة.
وبدعم من تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات أصبح التعليم ملبيا للاحتياجات الشخصية وأكثر قدرة على كسر الحواجز وزيادة الفرص.
واستطاع المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بفضل برنامجه للتعليم الإلكتروني أن يستقطب إلى قطر المزايا المتقدمة للتعليم وتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات 
بما يجعل تكنولوجيا المعلومات والاتصالات منظومة متكاملة وجزء لا يتجزأ من رحلة الطلاب في مسيرتهم التعليمية.
نحن نشجع الطلاب ليصبحوا متحمسين للتعامل مع تكنولوجيا التعليم الإلكتروني بيسر ليكتسبوا مهارات الكفاءة الإنتاجية بسلاسة، والقدرة على الابتكار والتطور. وبذلك نضمن أن اجيال المستقبل في قطر سيكون لها صوتا مسموعا في المنتديات العالمية.
في ظل ما تشهده الدولة من نمو اقتصادي يعمل المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (آى سى تى قطر) على تقديم الدعم المستمر في هذا المجال، وذلك عن طريق تشجيع الاستثمارات الأجنبية والسياحة وتهيئة المناخ لتحتل قطر موقعاً رائداً على المستوى العالمي.
وكذلك يقوم المجلس بتقديم المساعدة للشركات الصغيرة والمتوسطة بتوفير التكنولوجيا التي تساعدها على دخول الأسواق الجديدة لتصبح أكثر قدرة على المنافسة محلياً وعالمياً.

تستند الرؤية الوطنية لدولة قطر في مجال الخدمات الصحية الإلكترونية على وضع نظام صحي يتمتع بالكفاءة وسرعة الاستجابة والنتائج الفعالة ليتماشى مع الإصلاحات السياسية والاقتصادية والاجتماعية بالدولة الرامية إلى وضع نظام خدمات صحي متكامل وبمواصفات عالمية ،بما يضمن لكل السكان وعلى اختلاف أعمارهم التمتع بحياة أكثر صحة طول حياتهم. 
ويستند نظام الرعاية الصحية في دولة قطر على اعتماد برامج متطورة وتنشيط تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات وذلك تحت إشراف المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات " اي سي تي قطر " وبالشراكة مع الهيئة الوطنية للصحة ومؤسسة حمد الطبية.وسيسهم برنامج الصحة الإلكترونية في وضع البنية التحتية الرقمية الضرورية لتعزيز جميع جوانب الرعاية الصحية في مجالات الوقاية والكشف وتشخيص الأمراض والعلاج وإعادة التأهيل. 
وقد حددت دولة قطر عام 2010 موعدا مستهدفا لاستكمال تطبيق إستراتيجية الرعاية الصحية الإلكترونية. 
ولإستراتيجية الصحة الإلكترونية المزايا التالية: 

يفيد برنامج الحكومة الإلكترونية مجتمع تكنولوجيا المعلومات بدولة قطر. فبفضل الحكومة الإلكترونية، أصبح باستطاعة الفريق الواحد من الإفراد مشاطرة وتبادل المعلومات لتحقيق الفائدة لكافة الجمهور ودعم خطة قطر الطموحة لتطوير المجتمع اجتماعيا واقتصاديا.

وتهدف مشاريع الحكومة الإلكترونية إلى: 
زيادة الخدمات الإلكترونية للمواطنين والشركات مع رفع كفاءة هذه الخدمات وتيسر سبل الوصول إليها 
توفير هيئات حكومية متكاملة وذات كفاءة عالية من خلال الاستخدام المبدع لتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات 
زيادة شفافية المؤسسات الحكومية وتشجيع المشاركة في العملية الديمقراطي

أعلن المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (آي سي تي قطر) في 25 مايو 2009 عن مشروع لإنشاء شبكة إلكترونية لربط الهيئات الحكومية وتيسير تبادل الكم الهائل من المعلومات بين الهيئات الحكومية.

وستكون هذه الشبكة بمثابة أداة آمنة وموثوقة تلبي احتياجات هذه الهيئات من التدفق الآمن للمعلومات بما فيها المعلومات الخاصة والسرية فيما بينها. وستتيح الشبكة - التي 
ينفذها المجلس ضمن برنامج الحكومة الإلكترونية المتكاملة i-Gov - للهيئات الحكومية في الدولة الربط المباشر فيما بينها من خلال شبكة إلكترونية آمنة بما يسمح بتحسين تبادل البيانات وتعزيز أمن الخدمات الإلكترونية.

انشأ المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات فريق مركز قطر للاستجابة لطوارئ الحاسبات "كيو سيرت" لتوفير الحماية لنظم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بدولة قطر.


</doc>
<doc id="542308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542308" title="حضرة المحترم (مسلسل)">
حضرة المحترم (مسلسل)

حضرة المحترم رواية للأديب العالمي المصري نجيب محفوظ. وهي تحكي عن نضال عثمان بيومي الذي التحق موظفاً صغيراً في قسم المحفوظات في إحدى إدارات الدولة، وقد نال شهادة ـ البكالوريا ـ معتمداً على نفسه بعد وفاة والديه الكادحين، وهو يطمح منذ البداية لأن يصير مديراً عاماً للإدارة، فينال إجازة في الحقوق، وينهل من منابع الثقافة العامة، ويوطد علاقاته برؤسائه من خلال الاجتهاد والاستقامة ويبدأ بالادخار استعداداً للزواج من فتاة تكون سبيله إلى العلاء، ولكن الزمن يتسرب من خلال أصابعه، وقد أعرض عن الزواج من اثنتين أحبهما في فترتين متباعدتين من حياته، هما سيدة وأنيسة لأنهما لا تقدمان له ما يبغي من زواجه، فإذا هو لا يجد عزاء إلا في وصاله الجسدي لقدريّة ـ البغي الغانية ـ ولقد أفسحت له الظروف مجال الترقي فصار مديراً للإدارة، ولكنه في لحظة يأس وافتقار إلى الحب الحقيقي تزوج من قدرية وحين أخفق معها تزوج ثانية من سكرتيرته راضية وفي اللحظة التي صمّم فيها على الإنجاب والتخلي عن حلمه بالدرجة العظيمة ومنصب المدير العام جاءه قرار تعيينه وهو على فراش المرض فقضى بلا حب دافئ، وبلا ذرية، ودون أن يباشر الحكم من إدارته.



</doc>
<doc id="542327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542327" title="حصة الجابر">
حصة الجابر

حصة الجابر (1959 -)، سيدة قطرية شغلت منصب وزير الإتصالات وتكنولوجيا المعلومات في قطر منذ 26 يونيو 2013 وهي بالتالي أول وزير للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بعد استحداث هذه الوزارة ضمن التشكيل الوزاري الجديد لعام 2013 عقب تسلم صاحب السمو أمير البلاد المفدى الشيخ تميم بن حمد آل ثاني مقاليد الحكم في البلاد، كما أنها ثالث امرأه تتولى منصبًا وزاريًا في دولة قطر.

تحمل حصة الجابر درجة البكالوريوس في الهندسة من جامعة الكويت، ودرجتي الماجستير والدكتوراه في علم الحاسوب من جامعة جورج واشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية.

قبل توليها منصب وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، شغلت الدكتورة حصة الجابر منصب الأمين العام للمجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (آي سي تي قطر) منذ العام 2005.

وأثناء عملها كأمين عام للمجلس الأعلى للاتصالات، أشرفت الدكتورة حصة الجابر على عملية تحرير قطاع الاتصالات في دولة قطر ليفتح المجلس بذلك آفاقًا رحبة لمرحلةٍ متميزة جديدةٍ من المنافسة والارتقاء بجودة الخدمات، وتوسيع فرص وحرية الاختيار. كما قادت الدكتورة حصة الجهود الرامية إلى تحديث البنية التحتية الخاصة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دولة قطر بما في ذلك خطط بناء شبكة وطنية للنطاق العريض من خلال تأسيس الشركة القطرية لشبكة الحزمة العريضة (Q.NBN) فضلاً عن تأسيس الشركة القطرية للأقمار الصناعية (سهيل سات) والتي أطلقت القمر الصناعي القطري الأول عالي السعة "سهيل 1" في التاسع والعشرين من أغسطس 2013 لتدشن به قطر عصرًا جديدًا في عالم الاعلام الفضائي والبث التليفزيوني.

عملت الدكتورة حصة الجابر على توصيل مزايا تكنولوجيا المعلومات والاتصالات إلى جميع القطاعات وشرائح المجتمع لجعل دولة قطر واحدةً من أكثر الدول توصيلاً في العالم فضلاً عن قيادة العديد من المبادرات المتميزة التي تهدف إلى جعل قطر مجتمعًا أكثر شمولية، ومن أبرزها عملية تطوير حكومة دولة قطر من خلال إضافة البعد الالكتروني في إجراء العمليات الحكومية لجعل الحكومة القطرية أكثر شفافية، وأسهل وصولاً، وأوسع تفاعلاً مع جمهور المواطنين، وقيادة مسيرة تنمية قطاع صناعة تكنولوجيا المعلومات بإعطاء أهميةٍ كبيرةٍ لتشجيع مشاريع ريادة الأعمال والابداع وصناعة المحتوى الرقمي في دولة قطر. وإلى جانب ذلك، كان للدكتورة حصة دور رئيسي في إنشاء مركز التكنولوجيا المساعدة – قطر "مدى" لتمكين ذوى الإعاقة، وشركة معلوماتية - شركة مساهمة قطرية رائدة في تقديم خدمات وحلول تكنولوجيا المعلومات.

شاركت الدكتورة حصة في التأليف والكتابة وقدمت العديد من أوراق العمل والدراسات والبحوث في عددٍ من المؤتمرات والندوات العربية والدولية ولها خبرات متميزة في مجال تنمية الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات؛ حيث كانت عضواً في اللجنة الاستراتيجية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي صاغت الاستراتيجية الوطنية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دولة قطر، وكذلك مستشارة شؤون تكنولوجيا المعلومات لدى شركة أوريدو "كيوتل سابقًا"، ورئيسة قسم علوم الحاسوب في جامعة قطر .

تعمل الدكتورة حصة الجابر حاليًا مفوضة اللجنة العليا للنطاق العريض من أجل التنمية الرقمية التابعة للاتحاد الدولي للاتصالات وهو إحدى منظمات هيئة الأمم المتحدة، ومفوضة في اللجنة المشتركة بين منظمة الصحة العالمية والاتحاد الدولي للاتصالات المعنية بالمعلومات والمحاسبة في شؤون صحة المرأة والطفل، فضلاً على عضويتها في عدد من مجالس الإدارات واللجان مثل مجلس أمناء جامعة قطر، ومجلس محافظي المدرسة الأمريكية بالدوحة، كما أنها عضو في دوريات بلومزبيرى مؤسسة قطر، و منتدى مؤسسة قطر للبحوث، ومجلس إدارة هيئة قطر للأسواق المالية، وشبكة مجالس الأجندة العالمية التابعة للمنتدى الاقتصادي العالمي، وهى أيضًا نائب رئيس مجلس إدارة الشركة القطرية للأقمار الصناعية "سهيل سات"، ورئيسة مركز التكنولوجيا المساعدة - قطر (مدى).

وللدكتورة حصة أنشطة متعددة فقد شاركت في التأليف والكتابة بعدد من المطبوعات والنشرات الأكاديمية كما قدمت العديد من أوراق العمل والدراسات والبحوث في عدد من المؤتمرات والندوات بالشرق الأوسط وكوريا والولايات المتحدة الأمريكية.

تقديراً لإنجازاتها الواضحة في مجال الخدمة العامة, كرمت وزارة الداخلية د. حصة الجابر بصفتها الشخصية الوطنية لعام 2008 في احتفال كبير أقيم بمقر أمن العاصمة في الرابع والعشرين من ديسمبر 2008 بمناسبة يوم الشرطة العربية حيث تم الاحتفاء بالشخصيات القطرية التي كانت لها إسهاماتها الواضحة خلال العام.

اختيرت الدكتورة حصة الجابر ضمن أقوى 500 شخصية عربية لعام 2013 وفق قائمة مجلة "أريبيان بزنس" وكانت بالتالي ضمن 36 شخصية قطرية وردت بهذه القائمة. وفي أبريل من العام نفسه جاءت في المركز 20 على قائمة أقوى 100 شخصية نسائية عربية وفق أريبيان بزنس. كما اختيرت في السادس من مارس 2013 كعضو جديد في قائمة الشرف للمجلس الاستشاري الخاص بجمعية الإنترنت الدولية للعام 2013، فيما صنفها موقع "ماشابل" الشهير المهتم بأخبار تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ضمن أبرز ثمانية شخصية نسائية تأثيرًا في عالم التكنولوجيا خلال الألفية الثانية.



</doc>
<doc id="542353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542353" title="ألوان السما السبعة (فيلم)">
ألوان السما السبعة (فيلم)

ألوان السما السبعة هو فيلم روائي مصري من تأليف زينب عزيز، ومن إخراج سعد هنداوي، عرض أولاً في مهرجان القاهرة السينمائي الدولي في دورته الحادية والثلاثين في 2007، وعرض تجاريًا في موسم عيد الأضحى لنفس العام.

تدور أحداث الفيلم في إطار رومانسي حول علاقة حب تنشأ بين رجل و امرأة التقيا في ظروف مختلفة فالرجل راقص تنورة محترف يميل إلى الصوفية والمرأة كانت تعمل فتاة ليل و لكنها تركت هذا العمل و يُحاول كلاهما أن يجذب الآخر إلى دُنياه .




</doc>
<doc id="542357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542357" title="إحنا التلامذة (فيلم)">
إحنا التلامذة (فيلم)

إحنا التلامذة (بالعربية: نحن التلاميذ)، فيلم مصري أبيض وأسود -1959- تمثيل: شكري سرحان، زيزي البدراوي، تحية كاريوكا، فردوس محمد، عمر الشريف، يوسف فخر الدين إخراج: عاطف سالم إنتاج: جمال الليثي.


</doc>
<doc id="542523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542523" title="فنادق تدمر">
فنادق تدمر

تدمر المدينة الأثرية الشهيرة في وسط سورية مقصد سياحي عالمي .

15<فندق القصر>


</doc>
<doc id="542577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542577" title="قائمة فنادق حلب">
قائمة فنادق حلب

حلب - سوريا - فنادق




</doc>
<doc id="542579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542579" title="ديبو بروفيرا">
ديبو بروفيرا

ديبو بروفيرا وهو عقار دوائي مانع للحمل مركب من "البروجستيرون"

ميدروكسي بروجستيرون اسييتيتDepot medroxyprogesterone acetate

يسوق العقار بشكل أمبولات أو فلاكونات تحتوي 150ملغ من الميدروكسي بروجستيرون من قبل شركة فايزر الدوائية وشركة أبجون .

حقنة عضلية كل 3 أشهر (12-13 اسبوع).
أو حسب ما ينصح به الطبيب، لأنّ استخدام العقار يحتاج إلى فحوصات مصاحبة قبل النصح باستخدامه


نسبة حدوث الحمل أثناء استخدام هذا العقار ضئيلة جداً حوالي 0.3%.





</doc>
<doc id="542598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542598" title="عبد الفتاح عبد المقصود">
عبد الفتاح عبد المقصود

عبد الفتاح عبد المقصود. باحث ومؤلف مصري في التاريخ الإسلامي، وهو من مشاهير الكتّاب المصريين في القرن العشرين، واعتبر في حينها من الشخصيات الدينية البارزة في مصر، وقد انصب اهتمامه في أبحاثه على التاريخ وعلم الكلام وما يرتبط ذلك بموضوع الإمامة والخلافة.

حيث ولد عام 1912 في كفر عشر من ضواحي مدينة الإسكندرية، ونال شهادة الدكتوراه من جامعة الإسكندرية.



</doc>
<doc id="542602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542602" title="تسليح عناصر الإنشاءات الخرسانية">
تسليح عناصر الإنشاءات الخرسانية

تسليح عناصر الإنشاءات الخرسانية

في هذا الموضوع سوف يتم توضيح وضع وتوزيع قضبان وشبكات التسليح في المكان الصحيح وذلك حسب نوع الإجهادات المؤثرة على الخرسانة.
نحن نعرف أن التسليح يوضع في الأماكن التي تكون بها إجهادات شدّ لأن الخرسانة ليس لها القدرة الكافية على تحمل هذه الإجهادات ولكن عندها القدرة الكبيرة على تحمُّل إجهادات الضّغْط.

فعلى المهندس المصمم والقائم بإنجاز مُخَططات التسليح أن يكون عنده الإلمام التام عن مسار القوى والإجهادات في أعضاء المبنى.

وهناك نوعين من التسليح:

1) التسليح الذي يتم استنتاجه عن طريق الحسابات الستاتيكية مثل:
تسليح الانحناء
تسليح الضّغط
تسليح القصّ
تسليح قصّ الثّقْب

2) التسليح الإضافي
وهو التسليح الذي لايتم حسابه بالطرق والقوانين الستاتيكية والذي يجب وضعه في الأعضاء الإنشائيّة لتفادي الشروخ والانحناء الكبير والتشكّل مثل:

تسليح الانكماش
تسليح التشقّق
تسليح أطراف البلاطات 
التسليح حول الفتحات في البلاطات
التسليح حول الثقوب في الجوائز(الكمرات).

آ) تسليح الجائز ذو بحر واحد
تحت تأثير الأحمال المطبقة على الجائز يحدث هناك انحناء. مقدار الانحناء يتعلق من مقدار الحمولة ومن أبعاد القاطع العرضيّ للجائز وخاصة ارتفاع الجائز. فكلّما كان الارتفاع كبيراً كلّما قلّ الانحناء.

نتيجتاً لهذا الانحناء تكون الألياف العليا للجائز مضغوطة والألياف السفلى مشدودة. اي أنه يتولد نوعين من الإجهادات :
إجهاد الضغط في الأعلى
إجهاد الشّد في الأسفل
الخرسانة تقوم بتحمُّل إجهاد الضّغط أما إجهاد الشّد فيؤخذ من التسليح الذي يجب وضعه في منطقة الشّد. هذا يعني أن التسليح الرئيسيّ يجب أن يوضع في أسفل الجائز. ويمكن أن يتم تدريج التسليح بشكل مكافئ لمنحنى عزوم الانحناء وهذا يعني أنه في وسط بحر الجائز يكون عزم الانحناء أكبر مايمكن لذالك يجب تسليح هذه المنطقة بكثافة. أما باتّجاه أطراف الجائز فتكون العزوم صغيرة لذلك من الممكن وضع تسليح أقلّ. هذه الطريقة تستخدم فقط عندما تكون الجوائز طويلة المجاز لتوفير الحديد. كما أنّ جزء من التسليح الرئيسيّ يجب أن يكون واصلاً إلى المساند وأن يتعدى نقط الارتكاز وهذا يَحْصَل حسب الكودات المعتمدة.

أما بالنسبة إلى قوى القصّ فينتج عنها شروخ مائلة وتكون كثيرة في مناطق الارتكاز ويجب منع تكوُّن هذه الشروخ أو على الأقل تصغيرها إلى الحدّّ المعتمد به بوضع كانات أو قضبان مكسّحة.


</doc>
<doc id="542606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542606" title="صالح عاشور">
صالح عاشور

صالح أحمد حسن عاشور، من مواليد 1953، نائب في مجلس الأمة الكويتي.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الرابع برصيد 479 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الثاني برصيد 616 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الأول برصيد 1640 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الثاني برصيد 2428 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الأول برصيد 9314 صوت وفاز بالانتخابات .



</doc>
<doc id="542607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542607" title="يوم الشهيد المصري">
يوم الشهيد المصري

يوم الشهيد في مصر هو يوم 9 مارس من كل عام. أعلنته مصر منذ عام 1969 تخليداً لذكرى رحيل رئيس أركان حرب الجيش المصري عبد المنعم رياض.

وقد نعاه الرئيس جمال عبد الناصر ومنحه رتبة الفريق أول ونجمة الشرف العسكرية التي تعتبر أكبر وسام عسكري في مصر.



</doc>
<doc id="542611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542611" title="عبد الواحد العوضي">
عبد الواحد العوضي

عبد الواحد محمود محمد محمود العوضي، من مواليد 1955 ، نائب في مجلس الأمة الكويتي ووزير سابق.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992 في الدائرة الرابعة، وحصل على المركز الرابع برصيد 386 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 في الدائرة الرابعة، وحصل على المركز الثالث برصيد 924 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 في الدائرة الرابعة، وحصل على المركز الثالث برصيد 783 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003 في الدائرة الرابعة، وحصل على المركز الأول برصيد 1642 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006 في الدائرة الرابعة، وحصل على المركز الثاني برصيد 2478 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الثالث برصيد 8464 صوت وفاز بالانتخابات .

في 1 مارس 2007 عين وزير للمواصلات ووزير الدولة لشؤون الإسكان ووزير الدولة لشؤون مجلس الأمة بالوكالة ، وفي يوم 28 أكتوبر 2007 عين وزير الدولة لشؤون الإسكان ووزير الدولة لشؤون مجلس الأمة .


</doc>
<doc id="542613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542613" title="دير العسل الفوقا">
دير العسل الفوقا

دير العسل الفوقا قرية من قرى دورا التابعة لمحافظة الخليل تقع في جنوب غرب دورا في منطقة شبه غورية في أقدام الجبال المنحدرة من دورا باتجاه الغرب تسكنها عشيرة الشوامرة التي هاجرت من جبل شمر في منطقة حائل من شبه جزيرة العرب وتنقسم هذه العشيرة إلى عدة عائلات هي 1-الدردون ويضم سالم وصوان وابوعكر 2-أبو عليان(ويتصفون بالكرم) 3-بعرة وتضم محليس وشتات واشتيوي وحرب 4-مصلح 5-العاطل 6-العرقان 7-أبو هاشم ويضم الزيات والوحواح). يعتمد سكان هذه القرية في عيشتهم على الزراعة وتربية الماشية بالإضافة إلى أعمالهم في الخدمات المختلفة يحف القرية من الشرق بساتين الزيتون ويحدها جدار الفصل العنصري من الغرب بدأ التعليم في هذه القرية منذ فترة طويلة وفيها مدرسة أساسية حتى الصف العاشر.

لقد خرج من هذه القرية شهداء ومناضلين وأطباء ومهندسين ومحامين ومعلمين وشهدائها هم الشهيد علي الحاج يوسف أبو عليان الشوامره الذي أستشهد أثناء نصب كمين لدورية إسرائيلية بعد مشوار نضالي في لبنان والشهيد محمود حاتم محمود صوان اثناء مواجهات على مدخل بلدة الرام الواقعه شرق مدينة القدس والشهيد يوسف سامي يوسف ابو عكر والذي استشهد على جدار الفصل العنصري والشهيد الاسير المحرر نعيم الشوامرة الذي استشهد بعد مصارعته للمرض الذي ترتب من داخل المعتقلات الاسرائيلية واستشهد بعد تحرره بثلاث سنوات نتيجة لهذا المرض .

كانت هذه القرية تعاني من تهميش كبير جدا وخصوصصا في الفترة الأخيرة من عام 2005 عندما تم منع أهالي هذه القرية من الوصول إلى أراضيهم بسبب وضع جدار الفصل العنصري، والخدمات فيها معطلة بشكل كامل. ويعاني شبابها من البطالة، ولكن أستطاع اهل هذه القرية النهوض من جديد بها، وهم يسعون لبناء مدرسة جديدة تجمع فيها بنات القرية اللوتي يقطعن كيلوات يوميا للوصول إلى المدراس في القرى المجاورة.


</doc>
<doc id="542616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542616" title="حسين القلاف">
حسين القلاف

حسين القلاف (22 أكتوبر 1958 -)، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.
شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992 في الدائرة الثامنة، وحصل على المركز الثالث برصيد 1047 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 في الدائرة الرابعة، وحصل على المركز الأول برصيد 1020 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 في الدائرة الثالثة عشر، وحصل على المركز الأول برصيد 1798 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003 في الدائرة الثالثة عشر، وحصل على المركز الأول برصيد 1829 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006 في الدائرة الثالثة عشر، وحصل على المركز الرابع برصيد 2676 صوت وخسر بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز السادس برصيد 7274 صوت وفاز بالانتخابات .

الموقع الرسمي للنائب حسين القلاف


</doc>
<doc id="542619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542619" title="يعقوب الرفاعي">
يعقوب الرفاعي

الدكتور يعقوب السيد يوسف الرفاعي أكاديمي كويتي كان يشغل منصب مدير عام الهيئة العامة للتعليم التطبيقي و التدريب حتى أكتوبر 2010 , بعد أن كان عميد كلية الدراسات التجارية في نفس الهيئة، يتولى إدارة معهد الدراسات المصرفية في الكويت حاليًا، حاصل على إجازة جامعية في إدارة الأعمال من كلية التجارة والاقتصاد والعلوم السياسية في جامعة الكويت ، ثم ابتعث لنيل الماجستير والدكتوراة من الولايات المتحدة الأمريكية.

ترشح - مستقل - لنيل عضوية مجلس الأمة الكويتي عن الدائرة الخامسة (القادسية و المنصورية) مرتين:

والده يوسف السيد هاشم الرفاعي عضو مجلس الأمة لثلاث فصول تشريعية


</doc>
<doc id="542620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542620" title="جزيرة بدين">
جزيرة بدين

الموقع تقع جزيرة بدين في الولاية الشمالية شمال مدينة دنقلا وهي من أكبر الجزر علي طول نهر النيل من حيث الكثافة السكانية حيث عدد سكانها يفوق 40 الف نسمة وثاني جزيرة في السودان من حيث المساحة حيث تمتد بطول يبلغ حوالي 21 كلم وعرض يبلغ 7 كلم. يحترف اهلها الزراعة، وجميع سكانها من النوبيين، واللغة النوبية هي اللغة الأساسية باللكنتين المحسية والدنقلاوية.

التقسيم الإداري جزيرة بدين مقسمة إداريا الي شياخات شياخة شبة شمالا وشياخة تشي غربا وشياخة سقدان شرقا وشياخة سلنارتي جنوبا

المرافق العامة بها 8 مدارس مرحلة الأساس و2 ثانوي ومستشفى وخمسة مراكز صحية و17 مسجد وعدة خلاوي و4 رياض اطفال و5 اندية و3 مشاريع زراعية 962 وابور 6 خيل و 5 شبكات مياه من النيل.

وجزيرة بدين في الاونة الاخير و بالتحديد دخلت عليها شبكة الكهرباء في عام 2005م وتمخض بسهامه برفع كفاءة الانتاج من شتى المحاصيل .

هذا كداعم ثانوي فضلاً عن أبناءها في شتى بقاع المهجر كَداعم أساسي لأهل هذه الجزيرة بعد زراعة محاصيل القمح والفول والخضروات الأُخرى التي تشكل لهم غذاء ومباعاً يتعايشون منه.


</doc>
<doc id="542621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542621" title="عدنان عبد الصمد">
عدنان عبد الصمد

عدنان سيد عبد الصمد أحمد سيد زاهد، من مواليد 1950، نائب في مجلس الأمة الكويتي.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الأول برصيد 456 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الثالث برصيد 446 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الأول برصيد 695 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الثاني برصيد 547 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الأول برصيد 695 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الرابع برصيد 1152 وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006 في الدائرة الثالثة عشر، وحصل على المركز الثاني برصيد 3776 وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز السابع برصيد 7155 صوت وفاز بالانتخابات .


</doc>
<doc id="542631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542631" title="الطاقة الكامنة (علم نفس)">
الطاقة الكامنة (علم نفس)

النشاط أو الطاقة الذهنية أو النفسية مفهوم يُعبِر عن النشاط الذي يدفع عمل العقل أو النفس. ومن منظور الكثير من علماء النفس والأعصاب في العصر الحديث، تُعَد هذه الطاقة مُكافِئًا لعملية الأيض في الخلايا العصبية الموجودة بالمخ.

تعود فكرة الطاقة الذهنية إلى المفهوم الذي وضعه أرسطو، وهو "الفعالية والاحتمالية" (actus et potentia). تُستخدَم كلمة "الطاقة" هنا بالمعنى الحرفي لها، وهو "النشاط" أو "العمل". وقد عرّف هنري موور في ديوان قصائده "Psychodia platonica (أغنية الروح الأفلاطونية)"، الذي أصدره في عام 1642، "الطاقة النفسية" بأنها تشمل "كل صورة من صور النفس". أما جوليان سوريل هاكسلي، فيُعرّف "الطاقة الذهنية" بأنها "القوة الدافعة للنفس، والمشاعروالعقل" (كتاب "On living in a revolution" (حول الحياة في ثورة)، xv.19، عام 1944).

في بحثه "الأنا والهو" (The Ego and the Id)، أشار فرويد إلى أن الهو هو مصدر رغبات النفس، ومن ثم الطاقة النفسية التي تحرك العقل. وعرّف فرويد الرغبة الجنسية بأنها القوة أو الطاقة الغريزية. وقد أضاف فيما بعد أن محرك الموت (الذي يتضمنه الهو أيضًا) مصدر ثانٍ للطاقة الذهنية.

في عام 1928، نشر كارل يونغ مقالاً مهمًا بعنوان "حول الطاقة النفسية". وشهد، بعد ذلك، كلٌ من نظرية الديناميكا النفسية ومفهوم "الطاقة النفسية" مزيدًا من التطور على يد شخصيات مثل ألفريد أدلر وميلاني كلين.

مثلما تعمل الطاقة الفيزيائية مع الأجسام المادية، تعمل الطاقة النفسية مع التكوينات النفسية، مثل الأفكار. والقوة والطاقة النفسيتان هما الأساس الذي تقوم عليه محاولة صياغة نظرية علمية تُطبَق فيه قوانين دقيقة على الظواهر النفسية على نحو مشابه لتطبيق قوانين نيوتن على الأجسام المادية. هذا المفهوم للطاقة النفسية مختلف ومنفصل كليةَ عن - بل ويناقض أيضًا - المفهوم الروحاني في الثقافة الشرقية للطاقة الروحانية.

طُرِح مفهوم "الديناميكا النفسية" في عام 1874 عند نشر "Lectures on Physiology" (محاضرات في الفسيولوجيا) بقلم عالم الفيزيولوجيا إيرنست فيلهلم فون بروكو الذي افترض - بالتعاون مع عالم الفيزياء هيرمان فون هيلمهولتس الذي شارك في صياغة القانون الأول للديناميكا الحرارية (الحفاظ على الطاقة) - أن جميع الكائنات الحية عبارة عن نظم طاقة يحكمها هذا المبدأ أيضًا. وفي ذلك العام، كان بروكو في جامعة فيينا يشرف على سيجموند فرويد، الطالب آنذاك بالسنة الأولى في كلية الطب، والذي تبنى هذا المفهوم للفسيولوجيا "الديناميكية". وفي "Lectures on Physiology" (محاضرات في الفسيولوجيا)، طرح بروكو الرأي - المتطرف آنذاك - بأن الكائن الحي نظام ديناميكي تسري عليه القوانين الكيميائية والفيزيائية.

يرى جون بولبي أن نموذج فرويد الأساسي القائم على أسس الكيمياء والفيزياء تعود أصوله إلى بروكو، وماينرت، وبروير، وهيلمهولتز، وهيربارت.

كثيرًا ما قورنت الطاقة الذهنية بطاقة الكمية الفيزيائية، أو تم الربط بينهما.

توصلت الدراسات التي أُجريت في الفترة ما بين التسعينينات من القرن العشرين والعقد الأول من القرن الحادي والعشرين (وقبل ذلك) إلى أن الجهد الذهني يمكن قياسه من ناحية تزايد الأيض في المخ. ويشير منظور علم الأعصاب المعاصر إلى أن الأيض في المخ، والذي يتم قياسه باستخدام التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي أو التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني، يرتبط بالنشاط الذهني.





</doc>
<doc id="542632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542632" title="أحمد لاري">
أحمد لاري

شارك في انتخابات المجلس البلدي 1993 في الدائرة الأولى وحصل على المركز الأول برصيد 1221 صوت ، وشارك في انتخابات المجلس البلدي 1995 في الدائرة الأولى وحصل على المركز الأول برصيد 1415 صوت ، وشارك في انتخابات مجلس البلدي 1999 في الدائرة الأولى وحصل على المركز الأول برصيد 1876 صوت .

وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الثالث برصيد 1362 صوت وخسرالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الأول برصيد 3150 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الثامن برصيد 6919 صوت وفاز بالانتخابات .


</doc>
<doc id="542646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542646" title="مخلد العازمي">
مخلد العازمي

مخلد راشد سعد غريب العازمي، من مواليد 1961، نائب سابق في المجلس البلدي الكويتي، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي وأحد المتهمين الأساسيين في قضية الإيدعات المليونيه.

شارك في انتخابات المجلس البلدي 1993 بالدائرة الخامسة وحصل على المركز الأول برصيد 1969 صوت وفاز بالانتخابات .

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 في الدائرة الثانية عشر، وحصل على المركز الأول برصيد 1220 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 في الدائرة الثانية عشر، وحصل على المركز الأول برصيد 1728 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003 في الدائرة الثانية عشر، وحصل على المركز الأول برصيد 1447 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006 في الدائرة الثانية عشر، وحصل على المركز الثالث برصيد 3126 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز التاسع برصيد 6872 صوت وفاز بالانتخابات .


</doc>
<doc id="542647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542647" title="محمد الكندري">
محمد الكندري

محمد حسن يوسف علي محمد شهاب الكندري، عضو في مجلس الأمة الكويتي.

كاتب شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003 في الدائرة الثالثة عشر، وحصل على المركز السادس برصيد 950 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز العاشر برصيد 6064 صوت وفاز بالانتخابات .


</doc>
<doc id="542663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542663" title="الوهادنة">
الوهادنة

الوهادنة: (خربة الوهادنة) قرية أردنية تقع بلدة الوهادنة على سفح جبل من جبال عجلون في شمال المملكة الأردنية الهاشمية، وهي منطقة شفا غورية تبعد عن الأغوار حوالي اربعة كيلومترات وتتبع إداريا لمحافظة عجلون. 
سميت بالخربة حسب رواية بعض كبار البلدة لانها خربت(اصبحت غير اهلة بالسكان) سبع مرات

كان يطلق على المنطقة التي تقع فيها القرية وباتجاه الغور، منطقة غور الوهادنة (من القرن إلى أبو عبيدة)، ولهذا فعند الوقوف عند حدود الوهادنة،يمكن الإشارة إلى أن حدودها القديمة كانت على النحو التالي: يحدها من الشرق مثلث علي مشهد، ومن الغرب نهر الأردن، ومن الشمال وادي الصرار، بينما حدها من الجنوب منطقة البلاونة.
أما الحدود الحديثة للقرية فمن الشرق يحدها مثلث علي مشهد، ومن الغرب السليخات، ومن الشمال الهاشمية ((فارة سابقا))بينما من الجنوب يحدها وادي كفرنجه باستثناء شطورة.
يشير الأب بسام عيسى الدير، وهو راهب كنيسة دير اللاتين في الوهادنة، ويعمل على كتابة رسالة ماجستير في الوهادنة، يقول أن الاسم الأقدم للوهادنة هو عنيبة.
ولتفسير معنى الاسم هذا هناك عدة فرضيات، منها نسبتها إلى العنب، ولهذا معنى ودلالة في الديانات القديمة مرتبط بالفرح والبهجة، وفي المسيحية لها رمزية تربطها بالسيد المسيح، بينما في الإسلام هي تتعلق بالخير والجنة.
ثم تحول الاسم ليصبح الخربة، وهذا متكرر في الأوراق القديمة، والوثائق العثمانية، ربما لوجود آثار عتيقة فيها، وهذا يشير إليه الدكتور خليف غرايبة الذي يوثّق في كتابته بأن القرية كانت تحمل هذا الاسم في عام 1600 م، وكان عدد سكانها 200 نسمة، ثم تحول الاسم في المراحل التالية ليصير خربة الوهادنة.

هنا لا بد من تفسير ارتباط كلمة الوهادنة بالخربة، حيث يشير الأب بسام إلى عدة أقوال لتفسير هذا الارتباط، ودلالاته، وجميع تلك الاستنتاجات والقصص حول الاسم أخذها من أهل القرية.
فالبعض يفسر كلمة الوهادنة من خلال حدث مرّ على المنطقة في الأزمنة الماضية، وهو أن غارات من الشمال كانت تستهدف القرية، وكان منها حالات طلب للثأر، وذات مرّة سمع أنهم مستهدفون بغزو قادم باتجاههم، فجهزوا أنفسهم لهذه الغارة، فأخذوا كل الوهد (الفراش، والأغراض الموجودة في البيت) اللي عندهم وموجود ببيوتهم، وقاموا خبّوه بالمغر، والبيار، وبعدين طلعوا من القرية، فلما أتى الغزاه حرق الغزاة البيوت، وما وجدوا حدا فيها، ولا وهدها، وبعد ما هدي الحال، وانسحب الغزاه من القرية، رجع أهلها، وطالوا الوهد، وبنوا القرية مرة ثانية، وصار اسمها خربة الوهد، وصار أهلها يتسمون بالوهادنة، ومن ثم صار الاسم خربة الوهادنة.
ولكن هناك تفسيرا لغويا آخر للوهادنة، يعيد نسبها إلى الوهاد، وهي الأراضي المرتفعة المطلة، وهذا التفسير يتفق مع الواقع الجغرافي للمكان، غير أن هذا الاتجاه يتقاطع مع تفسير شعبي، تاريخي، عبر عنه الحاج محمد مصطفى فارس الوحشات أبو سامي، وهو من كبار القرية، حيث قال: هذا من زمان، يعني من قبل 400 سنة، كان يسكن هالمنطقة اللي كان بيها الخربة جماعة كان اسمهم بني وهدان، واتحرف الاسم بعد ذلك حتى صار من بني وهدان إلى الوهادنة وهو التفسير الأقوى ، في عام 1994 م بقرار من الديوان الملكي الهاشمي، في عهد المغفور له الملك الحسين بن طلال، فصار الاسم الوهادنة، بدلا من الخربة.

أشار الدكتور خليف غرايبة في كتابة الجغرافية التاريخية للمنطقة الغربية من جبال عجلون 1864-1946، إلى قرية خربة الوهادنة، في غير مكان من الكتاب، حيث يصنف القرية، من حيث دلالة اسمها، أنها من ضمن مجموعة المراكز العمرانية في المنطقة التي نسبت تسميتها إلى أسماء أشخاص، أو جماعات، وهنا إشارة دون تصريح إلى احتمال أن يكون سكنها قوم ينتسبون إلى بني وهدان، فسميت نسبة لهم.
كما يضيف الدكتور الغرايبة أن خربة الوهادنة، من ضمن خرب جبال عجلون التي وجدت فيها مخلفات أثرية كقطع الفخار والتي تعود تواريخها إلى العصر النحاسي، والعصر البرونزي، كما وجدت فيها قطع تعود إلى العصور البيزنطية والأموية والعباسية والأيوبية والمملوكية، ولهذا فهناك كثير من الخرب والأماكن القديمة التابعة لقرية الوهادنة، والدكتور خليف يشير إلى ذلك بقوله أنه يتبع إلى خربة الوهادنة كل من الخرب التالية: خربة الشيخ راشد، وهجيجة، وهنيدة، وسليخات، وصوفرة، وخربة الاخزيمات، وقافصة، وأبو فلاح.
ويؤكد بعض الباحثين في أن القرية أساسها خربة رومانية، وفيها آثار فسيفساء ملونة، وغير ملونة، ولما بنوا فيها المسجد القديم كان فيه آثار، منها عمودان من رخام، في جانب المسجد، ويمكن يكون بني على آثار كنيسة، وكان فيه بالجانب الجنوبي للمسجد مغارة، و(بد حجري) هو مثل المعصرة.

وتضاف إليها القرية وتفاصيلها العتيقة، كلها تعطي صورة عن تاريخ الوهادنة القديم.كما أنه يوجد فيها بيوت وآبار وكهوف موغلة في القدم، وكثير من بيوتها مبنية على مغائر قديمة، وفيها سراديب متداخلة، ويشير الكبار فيها إلى أن أحد الأشخاص دخل من مغارة المسجد، وخرج من مغارة أخرى على بعد حوالي 50 مترا من المسجد، وهذه السراديب تعتبر وسيلة دفاعية قديمة في الدفاع، ويشيرون هنا إلى مغارة الحميدان. ويتحدث أهل القرية بأنه وجد في تلك المغائر، والبيوت جرار قديمة، وآثار، ويدللون على ذلك بأن دار تمام اللي كانت في وسط البلد، وكان ساكنوها من البدور، وكان فيها فسيفساء قديمة.
ويقول كبار القرية، أيضا، بأنه يوجد في خربة صوفرة الأثرية عراق قديم فيه أكثر من ستين عراق متداخلة، وهذه المغائر، العرقان، كان يوجد فيها طيور الزاغ(الغربان)، وهذه كانت لما تطير تغطي السما من كثرتها، ومن العرقان المعروفة لدى أهل القرية عراق يسمى عراق ((بنى سلمان)) وهم من شقاح(بنى شقير).

الأحواض وتلك الأحواض هي حوض قافصة(فيه عين صوفرة، وخربة قافصة التي يوجد فيها آثار قديمة)، وحوض خلال البطم، وحوض الروس، وحوض العمايم، وحوض أم السناسل، وحوض الحروث، وحوض الميدان، وحوض الشيخ راشد، وحوض القصبة، كما أن دير الصمادية انضم إلى الوهادنة قبل عملية ضم المجالس البلدية، وهو يتبع الآن للوهادنة بحسب التنظيم الجديد للقرية.

أما المناطق، والتقسيمات القديمة للوهادنة بحسب ما يتذكرها كبار القرية فهي نيسه، وقافصه، وأم حميد، وعجوليا، وشطوره، والراهبي، والروس، والقصبه، وأم رسن، والملول، وراس أبو ساعي، وصوفره، والعمايم، وعلي مشهد، والدرجه، وأم حليس، وكسارة حمده، والخله، والحروث، حوض الشيخ راشد، وكرم العجل، وراس الحمام، والمزار، وخلايل راجح.
ويضاف إليها بحسب راي الباحثين خربة الخزيمات التي تقع غرب البلدة، ودير الرهبان في شمال غرب الوهادنة، وتل أبو الذهب في حدود الغور من الشفا، وتل السعدية.

ومن ذاكرة الاسم، والموقع، لا بد من الدخول إلى سرد ما تيسر من سيرة الماء، والعيون في والوهادنة.
يقول الكبار أن أهل القرية كانوا يعتمدون في حياتهم على مياه الأمطار، وكانت وفيرة، حتى أنها كانت تنز في المغائر، والعرقان، من كثرتها في المنطقة التي تقع فيها الوهادنة، ولكن إذا نقص المطر، كانوا يلجأون إلى آبار المياه، وعيون الماء، حيث كانت من العيون المعروفة لديهم عين صوفرة، وعين أم رسن، وعين البيضا في الغور.
وفي ذات السياق حول المياه، والجغرافيا، يشار إلى أنه في عام 1934 م كان هناك موازين لقياس المطر في خربة الوهادنة، التي تعتبر من المناطق الشفاغورية، حيث أنها يصل ارتفاعها حتى 590 مترا، وأمطارها متوسطة.

تقع الوهادنة شمال غرب عجلون، ضمن بلدية الشفا، وتتتبع إداريا إلى لواء القصبة في محافظة عجلون.

يبلغ عدد سكان الوهادنة اكثر من 7000 نسمه .((عدا التواجدين في اربد وعمان والزرقاء
ويعتمد أهل القرية في معيشتهم على الوظيفة الحكومية، والجيش، والزراعة.

يوجد في القرية مدرسة الوهادنة الثانوية للبنين، ومدرسة الوهادنة الثانوية للبنات، ومدرسة البطريركية اللاتينية الأساسية المختلطة، ومدرسة الروم الأرثوذكس الأساسية المختلطة.

يوجد في الوهادنة مركز الأميرة بسمة للتنمية/ الوهادنة، ونادي الوهادنة الرياضي الثقافي الاجتماعي، وجمعية الوهادنة الخيرية، والمنتدى الثقافي.

يوجد في الوهادنة مركز صحي شامل، ومركز للأمومة والطفولة.
ĞĞĞ

إن العودة إلى التعداد السكاني القديم للقرية في سنوات مختلفة في العهد العثماني، وفق ما هو متاح في الوثائق، يشير إلى أن الخربة(خربة الوهادنة)، كان يسكنها في عام 1538 م 54 خانة(عائلة)، بينما في عام 1596 م تراجع عدد سكان الخربة ليصبح 32 خانة، ثم في عام 1871 بلغ عدد سكانها 40 خانة، وقد أشار الدكتور خليف غرايبة أن عدد سكان الخربة كان في عام 1600 م حوالي 200 نسمة.
ويضيف الدكتور الغرايبة أن خربة الوهادنة كانت مركزا لحكم جبل عجلون قبل عام 1851 م، وهي تعتبر من أكثر أجزاء جبال عجلون كثافة بالسكان، وإنتاجا للزراعة، آنذاك.
وفي موقع آخر يوضح الغرايبة بأنه تعاقب على حكم منطقة جبل عجلون(في الفترة 1516-1850 م) ثلاث عائلات هي عرب المشالخة، وعشيرة الخطاطبة، وعشيرة الفريحات، ويذكر بأن عشيرة الخطاطبة هي من عشائر منطقة منحدرات عجلون الغربية وكان مركزها قرية خربة الوهادنة.

عائلات الوهادنه
ومن عشائر الوهادنه 
الشقيرات-أبوأحمده_ الفطيمات- عشيرة حداد - بدر-الشويات- الوهداني

قبل الدخول إلى الوهادنة، وعلى تلة ظاهرة يسار الشارع، هناك موقع يتبارك به أهل المنطقة.. مع ان التبرك لا يجوز باثار الاولياء ولا يصح في ديننا الإسلامي 
إنه " علي مشهد"، وهذا مكان مشهور، ومعروف في الوهادنة، حيث يوجد فيه قبر يقال أنه كان مكتوب على حجر في هذا القبر اسم "علي مشهد".
كما أن هناك على بعد حوالي 5 كيلومترات غرب القرية مقام عكرمة بن أبي جهل، الذي يسميه أهل المنطقة مقام عكرم، ويوجد كذلك مقام الشيخ راشد، ويوجد خرافة تقول انه كانت الناس " لما يرحلوا من المنطقة يخزنوا السمن والجميد والأغراض، ويحطوها عنده، وما يصير عليها أي إيشي". وهذا من الخرافات
ويتذكر أهل القرية "شجرة أبو عبيده"، التي موقعها في حوض (خلال البطم)، وهي شجرة ملول قديمة، كانت مقدسة عند "الختيارات" مع ان هذا أيضا من الخرافات المخالفة لديننا الإسلامي والتوحيد الذي هو صلب الدين وأساسه، وكانت مطلة على مقام أبو عبيدة في الأغوار.
وفي وسط الوهادنة توجد شجرة المقبرة، ويسمونها كذلك شجرة البطمة (القباه)، وعمرها مئات السنوات، وموقعها في طرف المقبرة، وقد كانت اجتماعات كبار القرية، وأهلها تتم تحت هذه الشجرة الممتدة، ويقال أنه في سنوات ماضية، مالت الشجرة عن مكانها، فقام كبار القرية، بسحبها، ووضع صخرة كبيرة تحتها، وما زالت هذه الشجرة شاهدة على كثير من تفاصيل القرية، وفيها بعض ذاكرتها، وتوجد تحتها، على الصخور، نقوش آثار اللعبة الشعبية(المنقلة) التي كان يتسلى بلعبها "الختيارية" في جلساتهم، واجتماعاتهم تحت شجرة البطمة.
ويلفت النظر في مقبرة الوهادنة حجم القبور الكبيرة، والتي هي في الواقع عدة قبور داخل مكان واحد، حيث أنه يتم دفن عدة أشخاص، وعلى فترات متعاقبة، ولكن في نفس القبر. حرق الخربة.
ضمن التداعيات الاجتماعية لسيرة القرية، لا بد من المرور بحدث كان له أثرا كبيرا في ذاكرتها، وما زالت الأجيال المتعاقبة تتحدث به، وهو "حادثة حرق الوهادنة"، هذه القصة التي تشكل منعطفا دراميا في حكاية خربة الوهادنة التي لاحظنا أن الحاج محمد مصطفى الوحشات"أبو سامي"، كتب بعضا من تفاصيلها في دفتر، هو مذكرات بالنسبة له، ولكنه في الحقيقة جامع لتاريخ المكان، ويمكن أن يشكل في مرحلة قادمة وثيقة لا بد من الاهتمام بها، عند كتابة تاريخ الأردن من بوابة تدوين ذاكرة كل حاضرة وقرية على حدا.
" كتب محرر الكون العسكري: تسلم فخر الدين المعني(وهو لبناني) هذا العام 1032 هـ ما يقارب عام 1622 م فرمانا سلطانيا بإسناد سنجقية عجلون لابنه الأمير حسين، وسنجقية نابلس لأميره مصطفى، فقرر إرسال حملة إلى فلسطين لانتزاع هاتين السنجقيتين من الأمير بشير قانصوه، أمير عجلون، ومحمد بن فروح أمير نابلس، وفي وقت لاحق توجهت قوات الأمير بعد ما تم احتشادها عند جسر المجامع في الغور الشمالي إلى عجلون فدخلتها من دون قتال وانتقل الأمير بشير قانصوه إلى جرش، ومنها إلى نابلس، حيث تحالف مع متسلّم(يستلم الضرائب) من محمد بن فروخ وتجمعت قواتهما في فارا(هي قرية الهاشمية في الوقت الحالي) الواقعة في جبل عجلون، استعدادا لمناوأت الأمير المغني.. في هذه الأثناء علم الأمير علي الشهابي وحسين، عندئذ قررا منازلتهما في فارا نفسها، وتوجها بقواتهما إليها، فوصلا إلى ضواحي القرية عند المغيب".
ثم بعد ذلك، وتحت عنوان "مجريات المعركة"، يكمل الحاج أبو سامي كتابته:.
" ونشب القتال بين الفريقين عند المساء، واستمر حتى هبوط الظلام، وفصل الليل بين المتقاتلين، بعدها انهزمت قوات أميري نابلس وعجلون، فانسحبت من قرية فارا متخلية عنها للمهاجمين الذين حرقوها في الصباح، كما حرقوا خربة الوهادنة، وحلاوة، وهذه القرى هي أهم قرى عجلون وأقواها.
وعندما أخبر الأمير فخر الدين بانتصار قواته في معركة فارا، أمر قائدي هذه القوات بتركيز حامية مدينة عجلون، والعودة بالجيش إلى جسر المجامع".

هذا المفتتح ينقلنا للحديث عن فترات سابقة للعمل الإداري في الوهادنة، وللبلدية والمجلس القروي، حيث تشير الوثائق الرسمية إلى أن أول مجلس قروي للوهادنة تأسس في 15/7/1972 م تقريبا، أما أول مجلس بلدي فقد تأسس في 29/1/1981 م، وأول انتخابات بلدية حدثت في الوهادنة كانت عام 1983 م.
وفي ذات السياق بالنسبة للخدمات يشير الكبار في الوهادنة إلى أن أول شعبة بريد افتتحت في القرية كان في عام 1967 م، بينما أول مكتب بريد في عام 1987 م، وأول تيار كهربائي وصل القرية في عام 1984 م، ولكن أول عيادة صحية افتتحت في الوهادنة كان في عام 1965 م، وكان الطبيب يمرّ عليها مرة واحدة في الأسبوع، ويتذكر كبار القرية أن التمرجي الذي كان في تلك العيادة اسمه "خالد مساعدة" من اربد.

كما يتحدث كبار القرية عن أول مدرسة في القرية..
يقولون متحمسين بأنها كانت في غرف الجامع القديم، وكان هذا في عام 1926 م، حيث "كان شيخ الجامع هو الخطيب، وكانت المدرسة في الجامع"، وكان فيها الصفوف التالية:(تمهيدي، وأول، وثاني)، وبعد ذلك تطورت المدرسة.
يبوح الحاج محمد الوحشات (أبو سامي)، بعض ذاكرة، عن التعليم القديم قائلا: "كانوا يدرسوا جغرافية شرق الأردن الطبيعية، والحساب، والجمع، والطرح، والضرب، والقسمة، والكسور العشرية، هذا ندرسه في الصف الثاني، ومن اللي درسونا، الشيخ جميل حسن برقاوي، هذا كان يدرس في المدرسة على حساب المعارف، وكانت المدرسة غرفتين بجانب المسجد، ومن المعلمين بين سنة 1932 م و1937 م كان الأستاذ محمد حجازي من اربد، والأستاذ محمد حسن العبابنة من بشرى، وكان عند المسيحيين مدرسة مختلطة سنة 1932 م، لكن مدرسة البنات للقرية تم تأسيسها سنة 1966 م".
وأيضا من مراجعة الوثائق المتاحة حول التعليم في السنوات الماضية، نلاحظ ما ورد في التقرير السنوي نهاية عام 1934 م الصادر عن إدارة معارف شرق الأردن، في الصفحة 15 بأنه تأسست مدرسة أميرية في خربة الوهادنة، عام 1934 م، وفيها معلم واحد، 25 طالب مقسمين على النحو التالي: 14 طالبا تمهيديا، و6 طلاب في الصف الأول، و5 طلاب في الصف الثاني.

كما يظهر في ذات التقرير(لعام 1934 م) أنه توجد في خربة الوهادنة مدرسة اللاتين، وفيها 27 طالبا مسيحيا، ومعلم واحد، كما أنه تم إنشاء مدرسة الروم الكاثوليك في خربة الوهادنة عام 1930 م.
ولعلنا هنا سنلاحظ الانعكاس الإيجابي لهذا الوقت المبكر في التعليم، وتأسيس المدارس المسيحية في الوهادنة، حيث تشير الوثائق الكنسية في القرية إلى أنه يوجد فيها سبعة كهنة كلهم من اللاتين، وأكبرهم هو الأب منويل بدر، هو في ألمانيا، ثم الأب غالب بدر رئيس المحكمة الكنسية الآن، والأب فايز بدر الذي توفي بعد التخرج بحادث سيارة، والأب رفعت بدر الناطق الإعلامي باسم الكنيسة الكاثوليكية في الأردن، والأب بشير بدر وهو موسيقار وفي قرية أدر في الكرك الآن، والأب عدنان بدر وهو في مجلس الكهنة، والأب إياد بدر هو في إيطاليا.

أما عن تواجد العائلات المسيحية في الوهادنة فيمكن البدء في التأشير إلى وجودهم في القرية من خلال ما ذكره الدكتور عليان عبد الفتاح الجالودي في كتابه قضاء عجلون حيث كتب بأن القس كلاين الذي زار قضاء عجلون في عام 1868 م، أوضح أن "القرى التي يسكنها مسيحيون في الستينات من القرن التاسع عشر هي: راجب، وبرما، والجزازة، والنبي هود، والكتة، ومقبلة، وخربة الوهادنة، وحلاوة، وأوصرة، وسوف، وريمون، وساكب، وعين جنا، وعنجرة، وكفرنجة، ودبين"، وذكر أن "هؤلاء يعملون في الأعمال الحرفية التي يحتاجها الفلاحون مثل صناعة المحاريث، وحذو الخيل، مقابل مقدار معين من الحبوب، وجميعهم إغريق أرثوذكس".
وكذلك يشير خليل رفعت الحوراني في مرحلة زمنية أخرى، بعد 38 سنة على ما كتبه كلاين، إلى خربة الوهادنة من ضمن القرى التي يوجد فيها مسيحيون، وهذا موثق في ما كتب في المقتبس بتاريخ 7/11/1910 م.
ولكن هذا الاستقرار في بعض القرى كان مؤقتا حيث تمت الهجرة بعد ذلك إلى أماكن محددة مثل الحصن وعجلون لظروف متعددة منها مسألة الأمن والحماية.
أما التركيبة السكانية بالنسبة للعائلات المسيحية في الوهادنة فيمكن فرزها على أنه يوجد في القرية عائلتان مسيحيتان هما عائلة بدر وعائلة حداد، وهما مقسمتان إلى 85 عائلة لاتين من البدور، و 42 عائلة أرثوذكس من الحداد.
ومسيرة تلك العائلات، بحسب أقاويل أهل القرية الذين يوضحون بأن عائلة بدر كانوا في وادي موسى، ولهم علاقة مع العكشة، "وراحوا عند المجالي، وقعدوا 18 سنة، وكانوا ثلاثة أخوة هم بدر ومقطش وعويس، ثم انتقلوا إلى مناطق أخرى حيث استقر مقطش في عنجرة، وعويس في عجلون، وبدر في الوهادنة.
وبالنسبة لعائلة حداد فإنهم كانوا في كفرنجة وعرجان وعجلون، ويقال أن الأب الأكبر توفي "وكان عنده ثلاثة أولاد أخذهم الجد وجابهم للوهادنة، وهم أبناء سمور (بني سمور)، واستقروا هنا قبل 200 سنة تقريبا".
وحول بني سمور، نجد أن فريدريك بيك في تاريخ شرقي الأردن وقبائلها كتب بأنه "حمولة مسيحية من حمايل عرجان، منقسمون إلى ثلاثة مذاهب: روم أرثوذكس، ولاتين، وكاثوليك. ويزعمون أن أصلهم من راشيا بسوريا. وقد خرج منهم فروع إلى قرى عجلون وكفرنجة وفارا وخربة الوهادنة".

الوثائق العثمانية التي تم تحقيقها ونشرها في كتب، تعطي مؤشرات مهمة، وخطيرة، حول الحراك السياسي، والاجتماعي، والاقتصادي في الوهادنة، والقرى المحيطة بها، وهنا نتكئ في بحثنا حول ما ورد عن الوهادنة على الدكتورة هند أبو الشعر في كتابها "اربد وجوارها"، إضافة إلى الدكتور عليان الجالودي وما ورد في كتابه "قضاء عجلون"، ولتكن البداية من حالة الأمن، وانعدامها في نهاية الفترة العثمانية، حيث توثق الدكتورة هند أبو الشعر ما نشر في جريد المقتبس في 7 تشرين ثاني 1910 م، مشيرة إلى رأي مراسل الصحيفة في انعدام الأمن في تلك الفترة، وفي مواقع عديدة، مطالبا بإنشاء مخافر في عدة قرى يذكر منها الخربة (خربة الوهادنة).
وبالإضافة إلى القضية الأمنية في تلك الفترة تشير الدكتورة أيضا في "اربد وجوارها" إلى مسألة خطيرة، وتحتاج إلى بحث ودراسة، وهي قضية بيع حصص من أراضي خربة الوهادنة، إلى تجار، من خارج المنطقة، حيث تعطي مثالا على حجة وكالة من سجلات المحكمة الشرعية أن خمسة من أفراد من أبناء خربة الوهادنة أعطوا توكيلا لنجيب أفندي بن حنا فركوح لبيع (جميع الحصة ونصف حصة و3/4 القيراط من أصل 69 حصة ونصف حصة، من جميع أراضي خربة الوهادنة) إلى حاوي بن حبيب بن حوى وأولاده وهم من تجار من أهالي عكا، بمبلغ وقدره 153 ليرة عثمانية ذهبية، وهذا مؤشر إلى حركة استثمار في تلك الفترة من تجار عكا في منطقة غور الوهادنة.
وهناك أيضا حالات رهونات في تلك الفترة الزمنية من بداية القرن الماضي إذ أنه وجد في السجل الشرعي رقم 4 بتاريخ 9 تموز 1928 م حالة رهن في خربة الوهادنة، وقيمة الرهن 60 ليرة عثماني، وليرتين فرنساوي، وليرتين فلسطيني، كما أنه قبل ذلك وفي بداية القرن العشرين كان هناك رهونات أرض، وبيع أراضي، متعددة في خربة الوهادنة، ومناطق أخرى محيطة بها، ويذكر الدكتور عليان الجالودي ذلك بالأسماء مثل أن "اسكندر أفندي كساب استثمر ملكياته الواسعة في الغور عن طريق وكيل له من أهالي قرية خربة الوهادنة"، وهنا يطرح الدكتور الجالودي سؤالا خطيرا حول حركة الرهن، والبيع في تلك الفترة، في أنه " هل كانت لعمليات بيع الأراضي تلك علاقة بالهجرة، وبدايات الاستيطان الصهيوني وعمليات شراء الأراضي التي شهدتها الأجزاء الأخرى الواقعة غربي نهر الأردن؟"، يبقى سؤال، ولكنه بحاجة إلى دراسة ورصد، خاصة وأنه يوجد هناك وقائع وأسماء وحالات رهونات عديدة في مناطق أخرى غير قرية الوهادنة.

يذكر الرحالة مرل أثناء مروره في المنطقة بتاريخ 12 آذار 1876 م أن خربة الوهادنة تشتهر بإنتاج العسل، حيث كتب:" إن سكان خربة الوهادنة اشتهروا بتربية النحل، وكان العسل لكثرته يباع بالصاع".
ويوثق الدكتور خليف الغرايبة في كتابه "الجغرافية التاريخية للمنطقة الغربية من جبال عجلون" أن متوسط أمطار الوهادنة كان في الفترة الزمنية(1901-1930 م) قد بلغ حوالي 479 ملم/سنة، وأهم أشجار الوهادنة الخروب، والبطم، واللوز البري، والبلوط.

هذه الإطلالة على الحراك الاقتصادي في مراحل سابقة من تاريخ الوهادنة، يجعل أية معلومة تصبح مفيدة في رسم البنية المجتمعية للوهادنة على هذه الأرض، بمن عليها. وفي ذات السياق تلفت نظرنا الباحثة فرحة غنام في رسالتها الماجستير حول ملكية الأراضي والزعامة سنة 1988 م، إلى جانب مهم له علاقة بأراضي القرية وتوزيعها، حيث تعود إلى آلية توزيع الأراضي المشاع في القرى، وذلك من خلال ما استقرأته الباحثة من روايات المعمرين في قرية خربة الوهادنة، حيث تقول:"يجتمع في بداية الموسم الزراعي وجهاء الحمايل الموجودة في القرية ويقومون بتقسيم أراضي القرية إلى قسمين "الحمرا" و"فقارس"، ومن يملك حصة من أحدهما يملك حصة في أحدهما يملك حصة في الثانية حيث جرت العادة في كل سنة أن يزرع جزء من الأرض وتترك الأخرى لكي ترتاح، وتسترد خصوبتها.. ثم تقسم إلى أرباع بطريقة القرعة، أو "تطير الحصوة" وتأخذ كل حمولة ربعتها أو حصتها، ثم توزع الأرض مرة أخرى على الحمولة الواحدة، فيأخذ كل فلاح مساحة مساوية للحصة التي يملكها ويتم تقسيمها إلى موارس، ويتم تطيير الحصوة، وذلك بتحديد عدد الحجارة الذي يكون مساويا لعدد الأشخاص المشتركين ويختار كل منهم حصوة، ثم يرمى الحجر الأول على أن تكون له الحصة المحددة، أو يقوم شخص ما بسحب الحجارة وتسمية القطعة، حتى يأخذ الجميع حصصهم، ويمكن استخدام العيدان بدلا من الحجارة، أو كتابة أوراق تشير كل منها إلى قطعة ما".
وهذا التقسيم للمشاع، هناك ما يشير اليه، أو يدلل عليه في السجلات الشرعية بداية القرن الماضي، التي توضح أن مشاع القرى كان يتم تقسيمه إلى حصص على ضوء مساحة المشاع المخصص للقرية، وعلى ضوء العائلات الأساسية فيها، حيث أن قسم مشاع غور الحصون التابع لقرية فارة، وغور خربة الوهادنة لكل منها سبع وأربعون حصة ونصف هذا بحسب السجل الشرعي في عام 1911 م.

من الطريف في الجانب الاقتصادي لقرية الوهادنة الإشارة إلى أنه في عام 1910 م قرر مجلس الولاية العمومي الموافقة على ترخيص للبحث عن مناجم البترول والحديد في مناطق متعددة في المنطقة، شرق الأردن، ومنها الخربة(خربة الوهادنة)، "لشركة التعدين السورية، ووكلائها عبد القادر القباني من بيروت، وسعيد بك العظم، ومحمد أفندي أسعد، واسكندر أفندي كساب، وسليم وجاد حوى، وأنيس بيبرص، والمهندس الدكتور جوتليب شوماخر(من رعايا ألمانيا)، المقيمين في حيفا، واشترطت الولاية في الترخيص أن لا يكون هناك أي ضرر للأهالي وإدارة السكة الحجازية والخزينة من جراء البحث والتنقيب" وفي الاخر لم يجدو شيء :S


</doc>
<doc id="542668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542668" title="محطة فضاء">
محطة فضاء

محطة الفضاء هو بناء مصنع للقيام بأنشطة في الفضاء الخارجي لأغراض مختلفة. تتميّز عن غيرها من المركبات الفضائية المأهولة بعدم وجود نظام دفع رئيسي (بدلا من ذلك تستخدم صواريخ حاملة كبيرة لتوصيلها إلى مدار تدور فيه حول الأرض ). كما أنها تحتاج إلى كبسولات خاصة تقوم بنقل علماء الأبحاث الذين يعملون عليها، وكذلك لإعادتهم للأرض. تقوم تلك الكبسولات أيضا بتموين المحطة الفضائية بالغذاء والماء والأجهزة، وكل ما يحتاجه الباحثون عليها لإجراء أبحاثهم المختلفة التي تتم في حالة انعدام الجاذبية.

تستخدم المحطات الفضائية لدراسة آثار الرحلات الفضائية على جسم الإنسان في الأجل الطويل، وكذلك كقاعدة للعديد من الدراسات العلمية الطويلة لتفيد غيرها من المركبات الفضائية.

المحطات الفضائية في الماضي والحاضر على:



</doc>
<doc id="542678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542678" title="محمود الصغيري">
محمود الصغيري

المهندس محمود إبراهيم الصغيري، من مواليد محافظة الحديدة اليمنية في العام 1949، يمني الجنسية، وزير سابق وعالم و باحث فلكي و أديب و مؤرخ و هو عضوٌ لاتحاد الكتاب العرب .

بتاريخ 15 يوليو/ تموز 2013، أصدر الرئيس عبد ربه منصور هادي قراراً جمهورياً قضى بتعيينه بمنصب أمين عام المجمع العلمي اللغوي اليمني.

وبتاريخ 2 مايو/ أيار 2014، انتخب رئيساً للجمعية الفلكية اليمنية في اجتماعها التأسيسي..

شغل عدداً من المناصب من أهمها:

من أهمها:


</doc>
<doc id="542692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542692" title="المفراكة">
المفراكة

هي اداة طبخ سودانية تصنع محلياً من الخشب أو الألمونيوم يتراوح طولها بين 50 سم الي 100 سم وقد يزيد وذلك حسب نوع الطعام المراد اعداده أو كميته. المفراكة لها رأس يشبه حرف T اللاتيني أو تشبه بالاخص السهم، حيث يوضع الرأس الي أسفل في الاناء ويتم فركها بواسطة الكفين سريعاً مما ينتج عنه هرس الخليط المطبوخ، ومن هنا تأتى التسمية.
كما هي مهمة جدا لدى السودانيين ولابد ان تكون من أساسيات أي منزل سوداني، ويتم بواسطتها صنع الأكله الشعبية السودانية المعروفة العصيدة كما تستخدم في صنع كثير من الأكلات السودانية الأخرى مثل ملاح الويكه أو ملاح الام دقوقة وغيرها.

تستخدم المفراكه أيضاً في تأديب الأطفال الأشقياء.


</doc>
<doc id="542702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542702" title="محمد سليمان العمر">
محمد سليمان العمر

محمد سليمان عبد العزيز العمر (1959-...) اقتصادي كويتي. المدير التنفيذي لبيت التمويل الكويتي

بدأ مشواره الدراسي في مدرسة الغزالي الابتدائية وثم مدرسة الشويخ المتوسطة وتخرج من ثانوية كيفان. أكمل تعليمه الجامعي في جامعة تشاب مان كولج (كاليفورنيا) وحصل على بكالوريوس في الاقتصاد عام 1986. وبدأ مشواره المهني في شركة لؤلؤة الكويت العقارية ثم انتقل إلى بيت التمويل الكويتي عام 1992 بوظيفة نائب مدير إدارة العقار الدولي. وتدرج في المناصب حتى أصبح مساعد المدير العام لقطاع الاستثمار (1999-2005) وثم نائب المدير العام (2005-2006) وأخيراً مدير عام بيت التمويل الكويتي (2006). كما يرأس مجلس إدارة بيت التمويل الكويتي في تركيا (بيتك-تركيا) منذ 1999.





</doc>
<doc id="542724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542724" title="أبجدية صوتية دولية عربية">
أبجدية صوتية دولية عربية

الأبجدية الصوتية الدولية العربية، أو الألفبائية الصوتية الدولية العربية ، هي مشروع مقابلة للأبجدية الصوتية الدولية بالأبجدية العربية.




</doc>
<doc id="542727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542727" title="سوخومي">
سوخومي

عاصمة أبخازيا، وهي مدینة قد تضررت بشکل کبیر بسبب الحرب الأبخازیة-الجورجیة في تسعینیات القرن العشرین.تقع المدینة علی الساحل الشرقي للبحر الأسود وبذلك تحولت المدینة إلی میناء حیوي. ویوجد في المدینة مطار اسمه مطار سخومي-دراندا.


</doc>
<doc id="542741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542741" title="عشرون ألف فرسخ تحت الماء (رواية)">
عشرون ألف فرسخ تحت الماء (رواية)

عشرون ألف فرسخ تحت الماء ، . إحدى الروايات التي قام جول فيرن بتأليفها، وتم نشرها عام 1869.

كانت السفن التجارية تختفي في عرض المحيطات، أو تتحطم وتغرق، لايعرف أحد سبب ذلك. تبين أن وحشاً بحرياً لا مثيل له وراء هذه الجرائم وتنطلق إحدى السفن الحربية لمطاردته عبر فرقاطة تدعى أبراهام لنكولن تكتشف أنه ليس وحشا بحريا إنما غواصة جبارة اسمها النوتيلوس ويتعلق بها نيد والبروفيسير بطلا القصة ويقرر قائد الغواصة الكابتن نيمو ان يحتجزهما إلى الابد ويعاملهما معاملة طيبة وودودة كان ذلك مفيدا للبروفيسور حيث انة سيرى عجائب المحيطات اما بالنسبة لنيد فقد كان يريد الهرب وفى النهاية يقرر نيد والبروفيسير الهرب ويخططان لذلك وتبدا رحلة الهرب من النوتيلوس




</doc>
<doc id="542755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542755" title="اسرى الجولان العربي السوري المحتل">
اسرى الجولان العربي السوري المحتل

الأسير بُشر سليمان المقت 
مواليد مجدل شمس – الجولان العربي السوري المحتل 
الحالة الاجتماعية: أعزب.

تاريخ الميلاد: 15\12\1965.
تاريخ الاعتقال: 12\8\1985.
أطلق سراحة بتاريخ: 22\8\2012

مدة الحكم: 27 عام، محكمة اللد العسكرية + 10 سنوات محكمة، الناصرة + 10 سنوات مع وقف التنفيذ.
الحالة الصحية مريض بالقلب أجريت له عملية قسطرة والآن بحاجة لعملية جراحية في القلب (بتاريخ 15/7/2008 أجريت له عملية قسطرة ولم تنجح).

تنقّل بين كافة السجون منها، نفحه، عسقلان، بئر السبع، الرملة، الدامون، تلموند، الجلمة، شطه، وسجن الجلبوع وأطلق سراحه في 22 آب 2012، وهو شقيق الأسير المُحرر صدقي المقت، والذي قضى 27 عامًا في السجون الإسرائيلية.

أنهى بُشر المقت دراسة الابتدائية في قرية مجدل شمس، والمرحلة الثانوية في مدرسة مسعدة في الجولان السوري المحتل.
نشأ وترعرع لأسره مناضلة عاشت قضايا شعبه وكان لهذه الأسرة دورًا فعالًا في مسيرة نضال الجولان، هذا النضال الذي بدأ منذ اللحظة الأولى لاحتلال الجولان عام 1967، والذي توج عام 1982 بالإضراب الكبير وما حققه هذا الإضراب بانتصار الإرادة الوطنية، إرادة الشعب الأعزل من أي سلاح ..
الذي تزامن مع العدوان الصهيوني على لبنان الشقيق وما سطرته المقاومة اللبنانية والفلسطينية من ملاحم أسطورية كبدت الغزاة ثمنًا باهظًا.
إن مناظر المظاهرات العنيفة في الجولان مع قوات الاحتلال الإسرائيلية وصور المقاومة البطولية في لبنان التي أنهكت قوات الاحتلال هناك، هذه الأحداث بلورت لدى بشر فكرة تشكيل تنظيم حركة المقاومة السرية في الجولان مع رفاقه.

انضم بُشر إلى صفوف المقاومة الفلسطينية في العام 1984 وشارك في العديد من عمليات المقاومة ضد الاحتلال الإسرائيلي، حيث اعتقل يوم 12\08\1985، ثم حُكم عليه بالسجن عشرة أعوام على دوره في التنظيم والإشراف على إحدى خلايا المقاومة التي كشفت قبل اعتقاله بأيام قليلة، ثم تم الحكم علية بالسجن بعد اكتشاف خلايا أخرى للمقاومة بالسجن لمدة 27 عام.

تم تنصيب الأسير (المُحرر) بُشر عميد الأسرى العرب في السجون الإسرائيلية بعد إطلاق سراح سمير القنطار.

الأسير صدقي سليمان المقت 
مواليد مجدل شمس – الجولان العربي السوري المحتل 
تاريخ الاعتقال : 23\8\1985.
تاريخ الميلاد 17\4\1967

مدة الحكم 27 عاما محكمة اللد العسكرية.
الحالة الاجتماعية : أعزب.

أنهى دراسة الابتدائية في مجدل شمس – المرحلة الثانوية في مدرسة مسعدة في الجولان المحتل.
تنقل بين كافة السجون، نفحه، عسقلان، بئر السبع ,الرملة، الدلمون، تلموند، الجلمة ,شطه وحاليًا سجن الجلبوع.

نشأ وترعرع لأسره مناضلة عاشت قضايا شعبة وكان لهذه الأسرة دورا فعالا في مسيرة نضال الجولان هذا النضال الذي بدء منذ اللحظة الأولى لاحتلال الجولان عام 1967—
والذي توج عام 1982 بالإضراب الكبير وما حققه هذا الإضراب بانتصار الإرادة الوطنية ارداة الشعب الأعزل من أي سلاح.. 
الذي تزامن مع العدوان الصهيوني على لبنان الشقيق وما سطّرته المقاومة اللبنانية والفلسطينية من ملاحم أسطورية كبدت الغزاة ثمنا باهضا.
مناظر المظاهرات العنيفة في الجولان مع قوات الاحتلال وصور المقاومة البطولية في لبنان.
التي أنهكت قوات الاحتلال هذه الأحداث بلورت لدية فكرة تشكيل تنظيم حركة المقاومة السرية في الجولان مع رفاقه.
أطلقت السلطات الإسرائيلية بصورة مفاجئة بتاريخ 22 آب 2012 صباحًا سراح الأسير السوري صدقي المقت، واتصلت بأهله للقدوم لاستلامه في مقام اليعفوري في الجولان المحتل عند الساعة السابعة صباحاً. بعد أن تركته هناك (في الموقع ذاته) دون أن يتم التسليم الرسمي الى ذويه كما هو متبع في مثل هذه الحالات.

في تاريخ 25 شباط 2015 فجرًا اعتقلت سلطات الاحتلال مُجددًا صدقي المقت، بعد أن داهمت البيت عند الساعة الثالثة فجرًا، وقامت بالعبث بمحتوياته، ثم صادرت جهاز الكمبيوتر الشخصي لصدقي وهاتفه الخليوي، ومجموعة من الأغراض الشخصية، قبل أن تقتاده إلى المعتقل. أمرت المحكمة الإسرائيلية بمنع نشر أية معلومات عن قضية الاعتقال وعن مجريات التحقيق مع المُعتقل، واستمر أمر منع النشر من تاريخ الاعتقال لينتهي في تاريخ 29 آذار 2015. وتُنسب للمُعتقل صدقي المقت لائحة الاتهام حسبما وردت في المحكمة الإسرائيلية وتندرج فيها المخالفات: التجسس، التجسس الخطير، مساعدة العدو وقت الحرب، التآمر لتنفيذ جريمة، التواصل مع عميل أجنبي. كما وتناوب على التحقيق مع صدقي المقت 14 مُحققًا وجهات استخبارية أخرى، عملت خلال الفترة الماضية على جمع المعلومات عن القضية.

الأسير عاصم محمود الولي 
مواليد مجدل شمس – الجولان العربي السوري المحتل 
تاريخ الاعتقال : 23\8\1985
تاريخ الميلاد. 1967 
الحالة الاجتماعية : أعزب. 
مدة الحكم 27 عاما محكمة اللد العسكرية.

تنقل بين كافة السجون، نفحه، عسقلان، بئر السبع ,الرملة، الدلمون، تلموند، الجلمة ,شطه وحاليا سجن الجلبوع.
تعلم وحصل على شهادة رسام. وادخل بنقابة الفنانين بسوريا. وقيمه له عدة معارض بسوريا والبنان وفلسطين والجولان.

أنهى دراسة الابتدائية في مجدل شمس – المرحلة الثانوية في مدرسة مسعدة في الجولان المحتل.

نشا وترعرع لأسره مناضلة عاشت قضايا شعبة وكان لهذه الأسرة دورا فعالا في مسيرة نضال الجولان هذا النضال الذي بدء منذ اللحظة الأولى لاحتلال الجولان عام 1967.
والذي توج عام 1982 بالإضراب الكبير وما حققه هذا الإضراب بانتصار الإرادة الوطنية ارداة الشعب الأعزل من أي سلاح.. 
الذي تزامن مع العدوان الصهيوني على لبنان الشقيق وما سطّرته المقاومة اللبنانية والفلسطينية من ملاحم أسطورية كبدت الغزاة ثمنا باهضا.
مناظر المظاهرات العنيفة في الجولان مع قوات الاحتلال وصور المقاومة البطولية في لبنان.
التي أنهكت قوات الاحتلال هذه الأحداث بلورت لدية فكرة تشكيل تنظيم حركة المقاومة السرية في الجولان مع رفاقه.

يخلف الأسير السوري بشر المقت (43 عاما) من الجولان المحتل الأسير اللبناني سمير القنطار الذي أفرج عنه مؤخرا كعميد للأسرى العرب في السجون الإسرائيلية. وقال "مركز أحرار لدراسات الأسرى وحقوق الإنسان" وهو هيئة فلسطينية تعنى بقضايا الأسرى في بيان صحافي ان: "الأسير المقت المعتقل في أغسطس 1985 دخل عامه الـ(24) وهو قيد الأسر في سجون إسرائيل". وذكر المركز أن:"الأسير المقت معتقل في سجن جلبوع ويعاني وضعا صحيا غير مستقر".

وأضاف: "يعاني الأسير السوري المقت من مرض القلب وأجريت له قبل أشهر عملية لأحد شرايين قلبه وتعمدت الطواقم الطبية في السجون إهمال وضعه ما استدعى إجراء عملية أخرى لأحد شرايين القلب". وأشار مركز "أحرار" إلى أن عميد الأسرى العرب المعتقل بشر المقت يقبع في سجنه مع شقيقة عاصم المقت المعتقل أيضا منذ 24 عاما.

وأوضح المركز أن الأسير المقت بادر ورفاقه بتأسيس حركة "المقاومة السرية في الجولان" وهي أول تنظيم عسكري جولاني بعد عدوان 1967 وبعد صدور ما يسمى "قانون ضم الجولان" في 14-12-،1981 والذي أدى في حينه إلى إعلان الإضراب العام في نفس هذا اليوم واستمر 6 شهور متواصلة، حيث نفذ هذا التنظيم عديدا من العمليات العسكرية ضد مواقع الاحتلال في الجولان.


</doc>
