<doc id="347985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347985" title="التراث الإسلامي">
التراث الإسلامي

التراث الإسلامي، مصطلح شامل يتسع لكل ما له علاقة بالإسلام من نصوص القرآن والسنة النبوية, واجتهادات العلماء السابقين في فهم هذه النصوص وتطبيقها على الواقع، وقد حصل خلاف حول ما إذا كان هذا التراث دينا مقدسا يجب الالتزام به، أو نصوصا واجتهادات مرتبطة بأزمانها وأماكنها الغابرة، تعامل على أنها تاريخ ينقل لنا تجربة بشرية قابلة للنقد والنقض والتعديل والتطوير بما يتناسب مع الزمان والمكان والظروف الخاصة بكل عصر .

وهو لا يقتصر بالضرورة على الإنتاج المعرفي في العلوم الشرعية وحدها كالتفسير والحديث والفقه ونحو ذلك، بل يتسع ليشمل كل ما خلَّفه العلماء المسلمون عبر العصور من مؤلفات في مختلف فروع المعرفة، وبشتى اللغات، وفي كل بقعة من بقاع الأرض بلغتها دعوةُ الإسلام. ويمكن تعريف التراث الإسلامى على أنه كل ما خلفه الأسلاف المسلمون من عقيدة دينية (القرآن والسنة) وعطاءات حضارية (مادية ومعنوية).

التراث هو الهوية الثقافية للأمم، والتي من دونها تضمحل وتتفكك داخلياً، وقد تندمج ثقافياً في أحد التيارات الحضارية والثقافية العالمية القوية. وبالنسبة للمسلمين فإنهم يتعرضون لهذا التفكك ويندفعون بقوة مطردة نحو التيارات العالمية المتباينة، ويمكن أن نتلمس أسباب ذلك أو بعضها في طبيعة التراث من ناحية، وفي طريقة الإفادة منه ثانياً، وفي القيم العامة التي تحكم إلى حد ما ـ ولو على صعيد القيادات الفكرية ـ عملية التفاعل معه ثالثاً .

فأمَّا طبيعة التراث، فإن معظم التراث الإسلامي يتمثل في المكتبة العربية والتي ترجع بدايتها إلى فجر التاريخ الإسلامي، عندما قامت حركة التدوين في القرن الأول، ثم انتهت إلى التصنيف في القرن الثاني، وازدهرت كثيراً في القرن الثالث ثم الرابع، ولا يعني ذلك غمط جوانب التراث الأخرى حقوقها أو التقليل من آثارها، فإن الأعراف الاجتماعية والتقاليد الخلقية تتوارثها الأجيال اللاحقة وتكتسبها من الأجيال السابقة، وكذلك فإن المخلفات المادية المحفوظة توضح المستوى الحضاري للأمة ومدة تنوع نشاطها في الماضي، ولكن من الواضح أن المكتبة العربية هي أهم جوانب التراث الإسلامي، وقد كتبت معظم المؤلفات بلغة أدبية رفيعة مما يرتفع بالذوق الأدبي والثروة اللغوية للقارئ،الذي لابد أن يتمتع بمستوى لغوي وثقافي مناسب؛ ليتمكن من الإفادة من المكتبة العربية (الكلاسيكية ).

وإذا كانت هذه الظاهرة من مزايا التراث ـ وهي كذلك فإنها تؤدي إلى العزلة بينه وبين الجماهير التي تحتاج إلى تيسيره وتوطئته؛ إذ ليس من المعقول أن نطالب الجمهور الواسع بالارتفاع إلى المستوى الفني اللازم للتعامل مع التراث في الوقت الذي نعرف تماماً أن معظم الأكاديميين يلقون صعوبات شتى في هذا المجال؛ بل أن معظم المحاضرات في الأقسام الأدبية المتخصصة لا تُلقى باللغة العربية الفصحى!!.

إن عملية نقل التراث إلى الأجيال المعاصرة ليست سهلة، فإن احتمال التحريف المتعمد للقيم التراثية يعتبر من أبرز الأخطار التي اقترنت بما تم في هذا المجال؛ بسبب الغزو الثقافي الذي تعرضت له أرض الحضارة الإسلامية، والذي أدى إلى إحلال قيم ثقافية جديدة تتصل بالحضارة الغربية ولا ترتكز إطلاقاً على جذورنا الثقافية.

إن التيسير المطلوب والتوطئة المقصودة؛ تحتاج إلى أقلام تؤمن بعقيدة الأمة الإسلامية، وتُقِرُّ بجدوى تجديد روح الأمة وقيمها بالارتكاز على جذورها الحضارية والثقافية. ومن دون ذلك لن يكون التيسير إلا تشويهاً منظماً وتخريباً مقصوداً، ولن يثمر في تعميق الوحدة الثقافية للأمة بل سيزيد في الفصام، ويقوي التشتت والإحساس بالضياع وفقدان الهوية.

نعم، إن ثمة صحوة لابد من الاعتراف بها ومن تقويمها ..صحوة نحو إحياء التراث تختلف عن حركة (الرينيسانس) الأوروبية بكونها تلتصق بالجذور القريبة، ولا تعاني من مشكلة حذف مرحلة تاريخية معينة كما حدث لحركة الإحياء الأوروبية؛ إن هذه النظرة الإيجابية التي تتسم بها حركة الإحياء الإسلامية الحديثة ذات أثر عميق في التعامل مع التراث .

ولعل من المظاهر القوية لهذه الصحوة: الإقبال الكبير على تحقيق النصوص التراثية ونشرها، تتعاون في ذلك المؤسسات الجامعية والعلمية والتجارية. ورغم أن ذلك يتم بصورة عشوائية إلى حد ما؛ من حيث عدم الوضوح الاستراتيجي، وعدم تقديم الأولويات، بل عدم الاتفاق على قواعد نشر محددة، فإن ذلك سيؤدي حتماً إلى تكامل المكتبة العربية القديمة؛ مما يهيئ المجال أمام الباحثين للقيام بدورهم في التحليل والتركيب؛ بغية وصل الحاضر بالماضي، وفي الوقت نفسه دفع الحاضر إلى الأمام للِّحاق ببقية المتسابقين بالاعتماد على تقوية الجذور وتحديد الهوية خوفاً من الضياع في حلبة السباق . .

فلا بد أن تكون معالم الطريق واضحة، وأن تكون خُطا الأمة ثابتة واثقة، وأن يسودها روح التحدي للتخلف والتمرد على الواقع.

فالطفرات هي الوسيلة الوحيدة للَّحاق بالآخرين فضلاً عن سبقهم، وما دام الأمر كذلك فلا بد من دراسة التاريخ الحضاري العالمي وخاصة فترات الأزمات العصيبة التي مرت بالأمم، ولابد من أن تتحول الدراسات إلى روح عامة في الأمة ولا تقبع في مدارج الأكاديميين أو على رفوف المكتبات.

التراث في أبسط تعريف له هو السجل الكامل للنشاط الإنساني في مجتمع ما على مدى زمني طويل، بكلام آخر حفظ مجمل المناشط الإنسانية في الذاكرة الجماعية لشعب من الشعوب بحيث تعكس نفسها في حاضر الأمة تفكيراً، وسلوكاً، وهذا السجل التراثي قد يكون قصيدة شعرية، أو وثيقة تاريخية، أو إبداعاً أدبياً، أو اختراعاً علمياً، أو مؤلفاً ثقافياً، أو لوحة تشكيلية، أو نحتاً فنياً، أو شكلاً معمارياً، أو أقصوصة أسطورية، أو مثالاً شعبياً، أو احتفالاً شعبياً، أو تقليداً عائلياً، أو عرفاً اجتماعياً..باختصار أن التراث هو تراكم تاريخي طويل متعدد المشارب (ثقافي، أدبي، اقتصادي، اجتماعي، سياسي، معماري..الخ)، وهذا السجل بكامل حمولته يشكل هوية كل مجتمع وخصوصيته التي تميّزه عن باقي المجتمعات.

أصل كلمة تراث في اللغة من مادة (ورث) التي تدور حول "ما يتركه الإنسان لمن بعده"، كما جاء في قوله تعالى:، وقوله جل في علاه: ، وقوله عز وجل: .

وقد وردت كلمة التراث فى القرآن مرة واحدة بمعنى الميراث فى الآية الكريمة: أى تأكلون الميراث لا تسألون أمن حلال هو أم من حرام ؟ وهكذا فإن كلمة التراث فى العربية تعنى الميراث وهو يشمل المال كما فى الآية السابقة ، كما يشمل الدين والعلم والهداية – كما فى قول النبى صلى الله عليه وسلم السابق ، ويتضح أيضاً فى قول الله تعالى فى دعاء زكريا: فالمراد هنا " وراثة العلم والدين " وكذلك فى قوله تعالى : فالمقصود هنا وراثة الاعتقاد والإيمان بالكتب المنزلة من قبل القرآن.

وقد أطلق الصحابى أبو هريرة كلمة الميراث على التراث العقائدى والثقافى عندما خاطب الصحابة " أنتم هنا وميراث محمد يوزع فى المسجد ... " فلما انطلقوا إلى المسجد اندهشوا إذ لم يجدوا سوى حلق الذكر وتلاوة القرآن فأوح لهم أبو هريرة : إن هذا هو ميراث محمد صلى الله عليه وسلم .وهكذا نخلص إلى أن التراث فى لغة العرب بمعنى الميراث ويطلق على وراثة المال والعقيدة والدين والمجد والحسب .


وإذا تأملنا التعريفات السابقة يتبين لنا ان التراث – بإيجاز – هو ما خلفه السلف للخلف من عقيدة وحضارة مادية ومعنوية . ويتصف التراث بما يلى:

فالتراث يطلق على وراثة الحسب والمال والدين، وقد يتسع ليشمل الملك والنبوة.

والأمر هنا لا يقتصر بالضرورة على الإنتاج المعرفي في العلوم الشرعية وحدها كالتفسير والحديث والفقه ونحو ذلك، بل يتسع ليشمل كل ما خلَّفه العلماء المسلمون عبر العصور من مؤلفات في مختلف فروع المعرفة، وبشتى اللغات، وفي كل بقعة من بقاع الأرض بلغتها دعوةُ الإسلام.

ورغم أن مصطلح التراث (LEGACY) في الحضارة الغربية المعاصرة يطلق أيضاً على المخلفات الحضارية والثقافية والدينية؛ فإن الروح العلمانية (غير الدينية) المهيمنة على الفكر الغربي الحديث جعلته لا يميز بين الدين وبقية الإرث الحضاري؛ بل هو يتعامل مع التراث على سواء بين ما مصدره الإنسان المخلوق وما مصدره الإله الخالق، فالكل يتعرض لعملية النقد والانتقاء والقبول والرفض، ويخضع الدين لهذا المنهج دون أية قداسة.

ومن هنا يكمن خطر اعتبار الدين تراثاً ضمن الظلال العلمانية الغربية التي أحاطت بمصطلح (التراث)، فالمشكلة إذَنْ ليست في تعريف التراث كاصطلاح علمي حضاري، وإنما في هيمنة الفكر الغربي وقيادته للعلوم وللثقافة، وتحديده لمصطلحاتهما وصبغهما بصبغته غير الدينية .

يعتبر التراث الإسلامي مظهراً من مظاهر الإبداع الفردي والإبداع الجماعي للأمة خلال تاريخها الطويل، كما يعتبر التراث أفضل تعبير عن الهوية الثقافية للأمة وذاتيتها الثقافية.

ويشمل التراث الإسلامي أشكالاً متعددة ثقافية وفنية وفكرية متوارثة من ماضي الأمة القريب والبعيد. وهو عطاء من صنع الإنسان، يختلف باختلاف الأزمنة والأماكن، وهو في مفهومه العام يخص التراث المادي وما يشمله من مبان أثرية، أو ما تكشفه الحفريات، وما تضمه المتاحف من آثار ممثلة العصور مختلفة، بل يضم أيضاً التراث الفكري النابع من أعمال ونتاج العلماء والكتاب والمفكرين والمبدعين، كل في عصره.

كما أن هناك تراثاً اجتماعياً يتمثل في العادات والأعراف والتقاليد السائدة في المجتمع ومدى تأثيرها في أفراده. ولذلك كانت له علاقة وطيدة بالممارسات الثقافية ونظرتها إلى المستقبل، والربط بين حاضر الأمة وبين ماضيها.

وإذا كنا نؤمن بأن المصدر الأساس للتراث الإسلامي هو القرآن الكريم والسنّة النبوية الصحيحة، اللذان فجرا عطاءات علمية وفكرية وثقافية، فإننا ننزه تراثنا عن حصر مدلوله في مجرد الصيانة المنظمة للآثار، وتبويبها في قوائم، وعرضها، أو في مجرد مواصلة الاحتفالات التقليدية، أو في الارتباط العاطفي بآثار الماضي. ذلك أن التراث يعتبر من أهم الوسائل الفعالة في ترسيخ الهوية الثقافية.

كما أننا نرفض إضفاء هالة التقديس على التراث الإسلامي بحجة أن الوحي هو الذي فَجَّرَه، ذلك لأن هذا التراث ليس بوحي بل هو عمل إنساني وإن ارتبط بالوحي.

ولهذا نرى أن دراسته دراسة نقدية هادفة هي أمر مفيد يندرج ضمن سبل العناية به. فالثقافات التي لديها الجرأة على القيام بنقد ذاتي لتاريخها والاستفادة من الدروس المستخلصة من تراثها، يمكنها أن تصوغ تراثها المستقبلي بروح خلاقة لمواكبة التغير دون التخلي عن أصالتها، وإن الذين يستوعبون تراثهم اكتشافاً ودراية ونقداً، يكونون أكثر استعداداً للحفاظ على التواصل من خلال التغيير.

والتراث الإسلامي على صنفين : التراث المكتوب والمقروء والذي تزخر به آلاف المكتبات في مختلف البلدان والقارات، والتراث المرئي من آثار وأدوات ومنجزات عمرانية وحضارية ومهارات فنية لازال بعضها قائماً منتشراً يثير الإعجاب والتقدير.

عند الحديث عن التراث الإسلامى يثار دائماً السؤال التالى : 
ما موقع الإسلام (قرآناً وسنة) من التراث الإسلامى ؟ هناك مواقف ثلاثة تجيب عن هذا السؤال إجابات مختلفة :

والنظر إلى التراث والتعامل مع وفق هذا الموقف الأخير " لن يكون واحداً، إذ أن الوحى الإلهى لا يقبل الانتقاء والاختيار منه، أو محاولة تطويعه للواقع، أو التفكير فى توظيفه لتحقيق مصالح خاصة أو عامة ، بل هو إطار يحكم الحياة ولكنه يدعها تتطور داخله ، فإذا انفلتت خارجة عنه ، فقد وقع انحراف لا بد من تقويمه ، وأما المنجزات البشرية الحضارية، فإنها قابلة للانتخاب والتوظيف وفق الرؤية المعاصرة.

وهكذا فالقرآن والسنة النبوية إن أدخلا فى التراث فإنهما " يسموان عليه ، فالتراث ينطلق منهما وينضبط بهما. فالقرآن الكريم قوام على التراث وحفيظ على ما فيه من القيم، كما أنه – أى القرآن– قوام على السنة الصحيحة التى هى تطبيق له،وهما الإطار الذى يجب أن نرجع إليه ونحتكم فى كل قضايا التراث" .

ومن ثم ، يصبح التراث الإسلامى عند أصحاب هذا الموقف الأخير هو " ما ورثناه عن آياتنا من عقيدة ، وثقافة ، وقيم ، وآداب ، وفنون وصناعات وسائر المنجزات الحضارية الأخرى المعنوية والمادية " .

وتأسيساً على ما سبق ، واستناداً إلى هذا الموقف الأخير ، الذى تتبناه الدراسة الحالة ، يمكن أن نعرف التراث الإسلامى – بإيجاز – بأنه كل ما خلفه الأسلاف المسلمون من عقيدة دينية (القرآن والسنة) وعطاءات حضارية (مادية ومعنوية).

يحمل لفظ القرآن شحنة كلامية كثيفة لا تجعله كفيلا بأن يكون مفهوما إجرائيا يستخدم من أجل مشروع نقدي وإعادة تحديد للتراث الإسلامي في مجموعه. عندما أتحدث عن الحدث القرآني على غرار الحديث عن الحدث البيولوجي أو الحدث التاريخي، فإنني أرمي من ذلك إلى استبعاد كل البناءات المذهبية، وكل التحديات الكلامية والفقهية والأدبية والخطابية والتفسيرية… التي تؤخذ عادة على أنها غير قابلة للنقاش منذ انتقالها من متن قرآني مفتوح إلى متن رسمي مغلق. وهو انتقال يصعب تحديد تاريخه بدقة، وليس بإمكاننا إلا الإشارة إلى بعض المراجع الكرونولوجية كتاريخ الطبري وتفسيره ورسالة الشافعي وصحيح البخاري ومسلم والكليني وابن بابويه وأبي جعفر الطوسي. كل هؤلاء المؤلفين قد خلفوا لنا مؤلفات تعد معلمات في التطور التاريخي البطيء لبناء الأصول الإسلامية التي عرفت جدالا كلاميا وتناحرا سياسيا. وسرعان ما أصبحت الصحاح بدورها متونا رسمية منغلقة على ذاتها تحتل المرتبة الثانية ضمن الأصول التي حددها الشافعي لبناء شريعة يوقن بتفاسيرها. ومن حيث إن هاته المؤلفات السنية والإمامية إبداعات جماعية، فإنها تعكس التطورات اللغوية والثقافية والسيكو-اجتماعية لوضع إيتوس إسلامي بالمعنى الأنتربولوجي لكلمة ethos كما حدده C.Geertz. كما أنها تشهد على تبادل التفاعل بين تعاليم القرآن والمعطيات الأتنية الثقافية الخاصة بمختلف الأوساط التي دخلها الحدث القرآني.

لم يحدث الإيتوس الإسلامي وهو في طريقه إلى التكوين التأثير نفسه على مختلف الجماعات التي تنتمي إلى مجموعة شاسعة الأطراف تمتد من إيران القديم إلى المناطق الآهلة بالبربر إلى الجزيرة العربية والمجال التركي الشاسع الخ. وحتى بعد أن تحددت المتون الرسمية وتوقف انفتاحها وأخذت تذيع كتابة ومشافهة فإن انتشار الإيتوس الإسلامي لم يعمم على الجماعات كلها امتدادا وعمقا، كما أنه لم يتحدد دوما وفقا للتعريف الأصولي النموذجي الذي حافظ عليه التراث المكتوب.

ينبغي ربط التكون التاريخي لما ندعوه الشرع الإسلامي، خصوصا في جانبه الفقهي، بالحدث الإسلامي، أما الدور الذي يقوم به الحدث القرآني فيقتصر على أن يضفي على نصوص القواعد التي أصبحت شريعة طابعا قدسيا. ونحن نعلم اليوم أن تشكل المذاهب الفقهية قد استمر حتى القرن الرابع الهجري، وابتداء من القرن الثالث فرض إضفاء القدسية نفسه كضرورة دينية للحد من تشرب الأعراف والتقاليد المحلية. وإن كل المحاولات التي سعى عن طريقها الخطاب النبوي إلى نهج سبل تحرر قانوني للشخص لم تجد إلا تطبيقات جزئية عبر الأزمنة والأمكنة ما دامت تحالفات القرابة مازالت اليوم تثقل بكاهلها على محاولات بناء حديث للروابط الاجتماعية وظهور المجتمع المدني ودولة القانون والشخص -الفرد- المواطن كعوامل فعالة في السير التاريخي نحو الحداثة الفكرية والروحية والسياسية. سقت مثالا عن الكيفية التي يوظف بها الفقهاء أنفسهم الخطاب القرآني لحصار ما يرون أن من شأنه أن يهز أسس النظام العرفي الذي كان يضمن آليات التضامن الأسري والتآزر العشائري في الفضاءات العرفية والثقافية التي يمتد فيها حكم الدولة الإسلامية الناشئة. بعد أن فرض ما دعوته المتن الرسمي المنغلق نفسه كرس التراث الإسلامي الأمر الواقع الذي فرضته التفاسير والمصادر التي اعتبرت أصولا. لهذا لا يمكننا اليوم أن نرجع القهقرى ولا أن نحرر الشخص من الأوضاع التي حددت في ما دعي قانون الأحوال الشخصية. وبالفعل، فإن هذا الأمر الواقع أمر لا رجعة فيه، وما زالت الشريعة بالنسبة لأعضاء الأمة ينظر إليها على أنها أحكام تفرعت عن الآيات القرآنية .

بين إفراط الظاهريين وتفريط الحداثيين يجد الدارس للفكر الإسلامي أن الجمهور الأعظم من العلماء المسلمين فرقوا في تعاملهم مع التراث الإسلامي بين قسمين:

وبهذا المفهوم يمكن للثراث الإسلامي أن يجمع بين ما هو دين مقدس, وما هو تاريخ في ذات الوقت، أما الدين فهو النصوص القطعية -أقصد القرآن والسنة الثابتة- وهذه تمثل الأصول والكليات والأهداف والقواعد العامة, والمرن هو النصوص الظنية أي المحتملة لثبوت النقل وعدمه, وهي ما سوى القرآن والأحاديث النبوية الثابتة, أو النصوص المحتملة لأكثر من معنى, كلها بما فيها القرآن والسنة وهذه تمثل الفروع والجزئيات والوسائل وأساليب التطبيق.

وبهذا يجمع التراث الإسلامي وبمصطلح أدق الشريعة الإسلامية بين الثبات والمرونة, وهذا يجعلها قادرة على استيعاب كل المستجدات في كل العصور, مع محافظتها على المبادئ العامة والقواعد الكلية, وهذه - أقصد المبادئ- وحي من الله ولا يصح لبشر أن يتدخل فيها البتة, هذا إن سلمنا جدلا بأن أحدا من البشر قادر على التدخل فيها ونقدها وتعديلها, والصحيح أن ذلك فرض جدلي محال, يقول تعالى: , ثم إن أحق وأقدر من يضع هذه المبادئ الكلية التي تصرف أمور الخلق هو الخالق لا الخلق, الخالق صاحب الكمال والعلم المطلق الأعلم بطبيعة الخلق وما يصلح لهم, يقول تعالى: , من هنا قال صلى الله عليه وسلم (إني قد تركت فيكم ما إن اعتصمتم به فلن تضلوا أبدا كتاب الله وسنة نبيه).

تندرج مؤلفاتُ جابر بن حيّان الكيميائية، ومؤلفات الخوارزمي الرياضية، ومؤلفات الرازي وابن سينا الطبية، ومؤلفات الإدريسي والمقدسي الجغرافية، تحت عنوان التراث الإسلامي. ومن حيث اللغة، تعدُّ مؤلفات الفردوسي وعمر الخيام وجلال الدين الرومي تراثًا إسلاميًّا وإن كُتبت بالفارسية، وتُلْحق كتاباتُ ابن كمال باشا وآشق باشا بالتراث الإسلامي رغم تدوينها بالتركية. ومن حيث المكان، تمثل مؤلفات العلماء في الأندلس وفارس وإفريقيا وجمهوريات ما كان يسمى بالاتحاد السوفيتي لبناتٍ متألقة في صرح التراث الإسلامي .

بعض التقليديين ينظروا إلى التراث الإسلامي، على أنه كله -النصوص الشرعية والاجتهادات البشرية على حد سواء- دين مقدس صالح لكل زمان ومكان ويجب الالتزام به, والوقوف عند كل جزئية من جزئياته, مستدلين بقوله صلى الله عليه وسلم‏:‏ ‏(من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد). ‏(‏أخرجه البخاري‏)‏، هؤلاء أوقفوا عجلة التاريخ ووقفوا عند مذاهب القدماء بكلياتها وجزئياتها, محاولين إسقاط تلك النصوص والاجتهادات على قضايا العصر, حتى القضايا المستجدة إما أن تكيف بما يتلاءم مع ذلك الموروث أو أن تعتبر من بدع هذا الزمان, وحكموا على كل إضافة في هذا التراث بالرد، وعطَّلوا باب الاجتهاد محتجين بأن الله أكمل الدين وأتم التشريعات الكلية والجزئية, ولا داعي لأي إضافة بشرية مستدلين بقوله تعالى: ، ونتيجة هذا التفكير وقف هؤلاء عاجزين عن حل مشكلات العصر واستيعاب مستجداته, وضيقوا الإسلام عن أن يعالج تلك المشكلات ويستوعب تلك المستجدات, وعن أن يكون صالحا لكل زمان ومكان .

بعض من الحداثيين ينظروا إلى التراث الإسلامي على أنه اجتهادات بشرية محكومة بعقول وأفهام بشرية-من جهة- وبواقع خاص من جهة أخرى, وبالتالي فهي قابلة للأخذ والرد؛ لأنها اجتهادات بشرية, ولأنها مرتبطة بزمان ومكان خاصين وقد لا تتناسب مع غيرهما, والواقع أن أكثر هؤلاء أداروا ظهورهم لكل هذا الموروث وجردوه من أي صفة دينية قدسية, وأقصى حالات الاحترام لهذا التراث -عند هؤلاء- مجرد الدعوة إلى إعادة صياغته بكلياته وجزئياته بصيغة تتلاءم مع العصر, فعلى سبيل المثال يدعو طه حسين إلى إخضاع القرآن الكريم للنقد كأي نص أدبي, ويدعوا آركون إلى نقد العقل الإسلامي, ويقصد كل ما كان له دور في تشكيل العقل الإسلامي من نصوص القرآن والسنة واجتهادات العلماء السابقين, ويعتبر نصر أبو زيد القرآن نصوصا خاصة نزلت لتعالج وقائع خاصة لشخوص وأزمان محددة, ولا يصح –عنده- أن تعمم على غير هذه الوقائع, ومثلهما محمد شحرور وغيرهما ممن يسمون بالحداثيين, وما يجمع بين هؤلاء أنهم يخضعون التراث الإسلامي كله بما فيه القرآن والسنة للنقد والنقض والأخذ والرد, أي أن التراث الإسلامي –عند هؤلاء- كله تاريخ وليس فيه شيء مقدس.

الحديث عن التراث الإسلامي بصيغة التعريف بدل الكلام عن الإسلام فحسب؟ وكيف يفحص هذا التراث بحيث يشمل الفحص جميع التجليات التاريخية والاجتماعية بعيدا عن التحديدات الكلامية التي تواجه بين تراث أصولي تعترف به كل جماعة (أهل السنة والجماعة بالنسبة لأهل السنة، وأهل العصمة والعدالة بالنسبة للشيعة الإمامية) وبين مختلف البدع. الإسلام هو الاسم العام الذي يطلق على مختلف المدارس الكلامية والفقهية والتفسيرية وعلى كل الشعوب التي تبنت هذا المذهب أو ذاك، على هذا النحو فإن الإسلام يتعدد بتعدد الأوساط الاجتماعية والثقافية واللغوية التي اقتسمت ذاكرة تاريخية طويلة، وعلى هذا النحو يتحدث عن إسلام أندونيسي وإسلام هندي وإسلام تركي وأزبيكي وسينغالي وإيراني الخ. وينبغي دراسة وجود الشخص وتطوره وحمايته أو قمعه داخل كل تراث محلي على حدة، مع الأخذ بعين الاعتبار بهيمنة التراث الإسلامي. إن التراث الإسلامي الذي يشترك فيه جميع المسلمين، مهما كانت مرجعيتهم اللغوية والثقافية والتاريخية، يشمل ثلاثة أصول كبرى: القرآن والأحاديث النبوية (التي يضيف إليها الشيعة تعاليم الأئمة الاثنا عشر أو الـ 7 حسب الشيعة الاثني عشرية أو الإسماعيلية)، ثم الشريعة التي هي المظهر القانوني لأوامر الله والتي تبلورت بفضل اجتهاد الفقهاء .

لقد تحددت هذه الأصول الثلاثة نظريا حسب الترتيب الذي قدمناها به خلال فترة تشكل الفكر الإسلامي (661هـ) ، بعبارة أخرى فإن النصوص والتعاليم والمذاهب التي تندرج تحت هذا التراث المكتوب تنتمي جميعها إلى فترة من التاريخ العام للفكر يطلق عليها فترة وسيطية. سنعود فيها بعد إلى القضايا التي يطرحها تحقيب التاريخ العام للحضارات كذلك الذي فرضه التقليد التاريخي الأوروبي ابتداء من القرن السادس عشر. ولنكتف الآن بالقول إن بإمكاننا أن نتحدث عن التراث الإسلامي بصيغة التعريف لأنه سعى دوما لفرض سيادته متجاهلا، بل ولاغيا في بعض الأحيان الممكنة، التراثات المحلية السابقة عليه، لأنها تنتمي إلى ما ينعته القرآن الكريم بالجاهلية أي فترة الجهل بالديانة الصحيحة التي بعثها الله لنبيه خاتم المرسلين. إن هذا التعريف الكلامي للتراث الذي يقضي على غيره ويمحوه، يجهل بطبيعة الحال مفاهيم التقاليد والأعراف كما بلورتها الاثنوغرافيا والأنتربولوجيا الثقافية منذ القرن التاسع عشر. إن التوتر التقليدي بين التراث الكتابي كما هو عند علماء الكلام والفقهاء، وبين التقاليد المحلية يغتني اليوم بإعادات النظر التي بلورها التاريخ النقدي ومجموع العلوم الاجتماعية وأدخلتها في دراسة كل أشكال التراث الديني ابتداء من اليهودية والمسيحية اللتين لم تنفكا تواجهان تحديات الحداثة. كما أن صيغة التعريف التي أعطيناها للتراث تشير كذلك إلى المقاومات التي يبديها الفكر الإسلامي الحديث إزاء ما تمليه الحداثة باسم “دين حق” يرفض الأسئلة التي تطرحها عليه حتى التوترات التربوية لماضيه عندما كان ذلك الماضي يسمح بالتعدد المذهبي .

التراث هو انتقال السمات الحضارية أو الثقافية لمجتمع معين من جيل إلى جيل عن طريق التعلم والتعليم، ويسمى بالتراث الحضاري أو الثقافي أو الاجتماعي. ويتحدد التراث ـ كمصطلح اجتماعي ـ بالسمات الحضارية أو الثقافية والاجتماعية لأمة من الأمم. انه تركة الأجيال الماضية من حضارة مادية ومعنوية يتلقاها الأفراد من المجتمع، الذين هم أعضاء فيه.

وهذه السمات الحضارية هي كل شيء ـ بالنسبة للأشخاص، ولولاها لما استطاع المجتمع أن ينمو ويتطور ويتقدم. فالتراث الحضاري عنصر مهم من عناصر التطور، والإنسان المعاصر مدين لأجياله السابقة التي أورثته كل هذه النماذج التي لها الفضل الكبير في بلورة شخصيته الحضارية وتكاملها.

ويشكل التراث تراكما حضاريا وثقافيا عبر الأجيال والقرون لمضمون العناصر المادية والمعنوية للحضارة، كالمعرفة والمعتقدات والفن والأخلاق والصناعات والحرف وقدرات الإنسان وكل ما يكتسبه من المجتمع من سلوك متعلم قائم على الخبرة والتجارب والأفكار المتراكمة عبر العصور والتي تنتقل من جيل إلى آخر عن طريق اللغة والتقليد والمحاكاة.

والتراث الحضاري ظاهرة إنسانية عامة لكل المجتمعات والأمم. فكل أمة ومجتمع له تراثه الحضاري والثقافي من جهة، ومن جهة أخرى هناك تراث إنساني عام تشترك فيه كل الأمم والمجتمعات، ويخص الجنس البشري بأجمعه، لأن الإنسان يتميز عن الحيوان بقابلية اللغة والتفكير والعمل.

وتختلف المجتمعات الإنسانية في ارثها الحضاري من حيث عمق تراثها في التاريخ أو ضخامته أو بساطته وعدم تعقيده.
وتراث أية أمة من الأمم يمكن أن يكون عاملاً مهماً وأساسيا في تطورها وتقدمها، لأن الإنسان في كل زمان ومكان وارث لما قدمه أسلافه من معارف وخبرات يستفيد منها في حاضره ويضيف إليها من خبرته وتجاربه ويطورها بعلمه ومعرفته من أجل بناء حاضره ومستقبله.

ولهذا فالتراث عملية تراكم دائمة ومستمرة عبر الماضي، مروراً بالحاضر وتجاوزاً للمستقبل. ولا يمكن إن يكون هناك قطع زمني في هذه العملية، فتجربة الإنسان في الماضي تصبح تجربة جديدة في الحاضر وتستمر للمستقبل. ولهذا يكون علينا إن نستفيد من الإرث لتطوير الحاضر وتجديده والعمل من اجل المستقبل، دون أن يطغى ارث الماضي على الحاضر ولا يلغي الحاضر الماضي، ولا يقف الماضي في سبيل المستقبل.

وتراث أية أمة من الأمم ليس تراكم معرفة وتجارب فحسب، لكنه تمثيل لشخصية الأمة في ماضيها وحاضرها ومستقبلها، ويعني ذلك تمثيلاً لخصائص الأمة الحضارية، والمادية والمعنوية، فالشخصية القومية لا تولد في الحاضر وليست لها حقبة زمانية معينة، وانما هي وليدة ارث أجيال متعاقبة عبر التاريخ وعبر تجارب وخبَرات وأفكار، ولذلك فالتراث الحضاري هو العامل الأساسي في وحدة الأمة وبقائها واستمرارها، وهو الوسط الذي تنمو فيه الشخصية وتترعرع.وقد ترك العرب تراثاً ضخماً غنياً هو ثمرة جهود إنسانية واسعة وعميقة في التاريخ تمتد إلى العرب قبل الإسلام، عبر عصر الازدهار والتفتح العلمي، كانت مادة هذا التراث العظيم هي اللغة العربية، الغنية بمفرداتها التي جمعت ذلك التراث ووحدته وحفظته. فاللغة العربية هي لغة العلم والتخاطب في الميراث الحضاري العربي، والتي لعبت دوراً أساسيا وإنسانيا بما قدمته وإضافته في تطوير عصر النهضة العربية، عصر النقل والترجمة والتأليف والإبداع وما أحيته وطورته في التراث اليوناني القديم وأضافت إليه فكراً وتطبيقاً. وقد انطوى التراث العربي على الكثير من عناصر الحضارة المادية والمعنوية. وفي مختلف مجالات الحياة.

التراث العربي هو حلقة من سلسلة طويلة من الحضارات الإنسانية المتعاقبة، وهو جزء من التراث الإنساني العام، لأنه أدى ولا يزال دوراً أساسيا ومهماً في إغناء وتطوير الحضارة الإنسانية، ومن يتصفح كتب التراث العربي يجد أمامه عملاقاً متشعب الفروع، يضم الطب والرياضيات وعلم البصريات إلى جانب الفلسفة والجغرافية والآداب والعلوم الاجتماعية والفنون.ان الاهتمام بالتراث الحضاري مهمة ضرورية تحتاج إلى موضوعية وعقلانية من جهة والى عالمية الفكر الإنساني وتواصله من جهة أخرى، وان عملية إحيائه هي عملية انتقائية تحتاج أولا إلى الاستيعاب استيعاباً موضوعياً وذلك عن طريق فهمه وهضمه وتطويره نحو الأفضل وربطه بالمعاصرة التي تعني استيعاب الحاضر بخصوصياته القومية وربطه بالتراث الإنساني العالمي وخصوصيات العالم المعاصر.

ان مفهوم التراث أيديولوجيا ، يدل على هوية ثقافية معينة بمعنى القومية، أو على نوع ثقافي معين بمعنى التخصص، كقولنا في الحالة الأولى التراث العربي أو في الحالة الثانية التراث الفلسفي او التراث العلمي وقد كانت الدلالة الثقافية المعينة لشعب ما خاصة الثقافة العربية مصدر خلاف بين المفكرين، لأن مفهوم التراث يخضع لمصادرات مفاهيم أيديولوجية مسبقة تحدده.على هذا النحو تنوعت وجهات النظر وتياراتها في الأيديولوجية العربية المعاصرة نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر: التراثية السلفية (الدينية) التراثية العلمانية، التراثية القومية إلى ما هنالك.

إن تدرجات الفواصل النوعية بين هاتيك التيارات تنعكس على تحديد مفهوم ثان مرتبط بالتراث إلا وهو مفهوم العروبة. وبالتالي مفهوم الأمة، لما بينها من ترابط لا يمكن فصل عراه، فهل نقول: التراث العربي بالمعنى الشمولي لمفهوم العروبة بوصفه صفة كلية للحضارة السامية باعتبار العروبة آخر تجليانها الباقية، المستمرة على جميع مستويات الحضور التاريخي واللغوي؟ أم نقول:التراث العربي الإسلامي بحيث نطابق بين العروبة والإسلام عندئذ تجابه الفكر اشارات وشذرات عاصفة مثل: هل الإسلام دين قومي خاص بالعرب، أم انه دين أمم يتجاوز العرب؟ وبمفاهيم منطقية ـ هل يستغرق الإسلام العرب أم أن العرب يستغرقون الإسلام استغراقاً تاماً؟ حينئذ أين يمكننا وضع مفاصل العرب غير المسلمين من مسيحيين ويهود وغيرهم من الاقليات الاثنية، العرقية ـ الثقافية ـ اللغوية؟ وكيف يمكن حذف مرحلة عرب ما قبل الإسلام بعمقها وتراثها العظيم؟ لكل سؤالية اشكالاتها واحالاتها وشروطها واستدعاءاتها.

ان ضرورة التواصل لا الانقطاع مرتبط بأصالة ذلك التراث وحيويته، والتواصل يعني ربط الماضي بالحاضر عن طريق استيعاب مضمونه وهضمه وتطويره، وانقطاع التراث يعني فقدان الهوية القومية والحضارية، والاشكالية المثارة منذ مدة حول طريقة النظر إلى التراث في المجال الحضاري العربي الإسلامي ناجمة عن الدخول القوي للقيم الحضارية الغربية، وتراجع الأشكال التقليدية للفكر في مجتمعاتنا، مما اوهم انقطاعاً بين تالد الأمة وطريفها.

فكان هناك الذين رأوا إلغاء الماضي لصالح الحاضر، والذين نظروا للماضي بمختلف مناهج النظر والتحليل الحاضرة، والذين أصروا على أن آخر هذه الأمة لا يصلح إلا بما صلح به أولها. وهكذا ظلت المحاولات التي جرت لقراءة التراث في نطاق إحدى وجهات النظر الثلاث حبيسة الأيديولوجيا وقاصرة عن الفهم المتكامل.

إن التعامل مع التراث باعتباره حصيلة إنتاج العقل المسلم من مختلف الطبقات الاجتماعية والتيارات الفكرية والثقافية من البلدان الإسلامية جميعاً، وباعتباره أيضاً حاضناً لهوية الأمة، يتطلب العمل على إعادة دراسة هذا التراث وتخليصه من شوائبه، وفتح باب الاجتهاد في مجالاته المتعددة، وتوظيفه لخدمة حاضر الأمة الإسلامية ومستقبلها، والسهر على إحياء التراث الإسلامي الفكري والفني والمحافظة عليه ونشره بمختلف الوسائل، وترجمة روائعه إلى اللغات الحية، والتعريف بالثقافة والقضايا الإسلامية المعاصرة من خلال وسائل الإعلام الدولية. فالتراث مظهر للإبداع الفردي، مثلما هو مظهر للإبداع الجماعي للأمة وتحولاتها التاريخية.

ووظيفة التراث أن يفتح آفاقاً جديدة للأمة، لا أن يغلق عليها الآفاق ويسجنها في الماضي، وهو أفضل تعبير عن الذاتية الثقافية.

ومعلوم أن هذا التراث الإسلامي ينبني أساسا على روح الإسلام ومقاصده، ولذا نجده مطبوعا بالطابع الإسلامي الذي يجعله في غالب الأحيان لا يختلف مع العقيدة ومقومات الدين التي تمتاز بخصائص ومناهج ومعايير خاصة. ومما لا ريب فيه أن كثيرا من هذه الخصائص والمعايير تختلف مع كثير من خصائص ومعايير الحضارات السائدة حالياً، بحكم الاختلاف في المنطلقات والخلفيات التاريخية والعقدية. فلا مجال في الثقافة الإسلامية للمذاهب المادية مثلا ولا العلمانية ولا الوضعية ولا لكثير من المذاهب والنظريات التي لا تعترف بالشرائع السماوية ولا بمصدريتها ومرجعيتها.

ومن المظاهر الحية القائمة في التراث الإسلامي، فضلا عن الصناعات الفنية والمآثر التاريخية المشار إليها آنفا، مجموعة من المؤسسات الاجتماعية كالوقف على بيوت الله، وعلى خزانات الكتب ودور العلم والإحسان، بل وحتى على الحيوان. ومن المؤسسات الثقافية الكتاتيب والمدارس القرآنية والجامعات وخزانات الكتب. وكذا مجموعة من المظاهر الدينية والتقاليد الاجتماعية، كالاحتفال بالأعياد والمواسم الدينية.

فى لحظات التحول الحضارى عندما تنهض الأمة لإقامة حضارة فى أعقاب دورة حضارية سابقة لها – كالأمة الإسلامية– " تجد نفسها أمام تراث فكرى قد تخلف لديها من أيام الصعود والثبوت والانحطاط الحضارى ، مضافاً إلى هذا الفكر المتسرب من الحضارات المحيطة بها . وهنا تبدأ فى الأمة معارك وصراعات بين ألوان الفكر المختلفة ... الفكر المتسرب من الحضارات المعاصرة ، وقد تمثل فى أنظمة متقدمة عصرية حية ، بينما فكر التراث قد تمثل فى أنظمة من الماضى أصبحت تاريخاً وآثاراً ، وكلاهما بالنسبة للأمة لا يمثل الذاتية ، الأول يمثل تغايراً فى المكان ، والثانى يمثل تغايراً فى الزمان"

ومن الطبيعى أن " الحيرة الفكرية التى تتولد فى عقل الأمة وتترسب فى ضميرها نتيجة لهذا التغاير وذلك التباين تكون أشد تأثيراً عليها فى لحظات الإعداد الحضارى ، خاصة عندما لا يكون لهذه الحيرة عمق علمى أو سبب جوهرى ، بل يكون الأمر كله حيرة بين شعارات مختلفة تبدو متناقضة ".

وفى إطار هذه الحيرة ، كلما طرحت مسألة التراث نجد الناس – بعامة – حيالها فريقين: فريق مع التراث، وفريق ضده ، وداخل كل فريق يتوزع الناس جبهات تتقارب أحياناً وتتباعد أحياناً كثيرة ،وربما يكون التحزب إلى جانب أحد هذين الفريقين تحزب ضد الآخر . وإن كان هناك فريق ثالث بازغ لا يحظى باتساع وانتشار الفريقين السابقين ينأى أصحابه عن التعصب مع أو ضده التراث ، ويؤكدون ضرورة إخضاع تراثنا للفرز والتمحيص بغرض استثمار إيجابياته فى تحقيق نهضتنا المنشودة . وعلى ذلك يمكن أن نحدد أبرز المواقف التى تعكس تعاملنا الراهن مع التراث الإسلامى إما بالعودة إلى التراث والاكتفاء به ؛ حيث يرى أصحاب هذا الموقف أن السبيل إلى تجاوز وهننا وتحقيق نهوضنا الحضارى هو العودة إلى تراثنا ، و " التزام حرفية الأقوال والأعمال والتصرفات والعادات التى كان السلف يلتزمونها ويمارسونها دون زيادة عليها ولا نقصان منها ولا تغيير لها " لأن أية مخالفة لما تركه لنا السابقون تنال حتماً من شخصية الأمة وتشوه هويتها.

وينطلق أصحاب هذا الموقف من رؤية تقوم على تقديس التراث استناداً إلى نظرة مثالية لا ترى فى الإمكان إبداع ما هو أحسن مما كان . ومن ثم ، فإن المطلوب هو أخذ التراث كما هو ، والنسج على منواله ، واستعادة نماذجه بحذافيرها إلى واقع اليوم ، لأن السلف لم يتركوا مجالاً إلى طرقوه ، وليس بعد ذلك من مجال لإبداع أو تقدم

وتتعدد العوامل التى تقف وراء هذه الدعوة إلى العودة إلى التراث، فالبعض يرى أن هذه الدعوة تعبر عن حالة التخلف التى يعيشها أصحابها، " فالمتخلف بطبعه يركن دوماً إلى تقليد نموذج جاهز، فهو غارق فى التقليد لا يستطيع أن يمارس غير عملية النقل، فيركن إلى نموذج سلفى يحتمى به ويفر إليه من واقعه".

وهناك من يرجع هذه الدعوة إلى الثورة الراهنة فى مجال الانتقال والاتصال ، والتى تهاوت على أثرها الحواجز والحدود الجغرافية، فإذا بثقافات الآخرين تحل بدارنا عبر وسائل لإعلام المتعددة ، وإذا بملايين المسلمين يوشكون أن يفقدوا معالمهم وسط طوفان الأفكار والنظم الوافدة إلينا. واستتبع ذلك أن استولى الخوف من الضياع على الكثيرين ، وأصبحت تطاردهم أشباح غزو جديد يقضى على ما بقى على للمسلمين من فرص الإفاقة والانبعاث ، ويسلبهم معالمهم ، ويجعل منهم موالى تابعين لحضارة أخرى . ونتيجة لذلك كله برزت الدعوة إلى العودة إلى التراث والاعتصام به باعتباره المنفذ من الضياع الوسيلة الآمنة لانبعاثنا الحضارى من جديد.
وهناك من ينظر نظرة الأحادية للتراث ، أو يبالغ فى الافتخار بالتراث ، أو ينظر نظرة غير فاقهة للتراث ، بل نجد من يرفض التراث ، وهناك أيضا من يستثمر النافع من التراث فى إنهاض الأمة.

التراث تركة الأجيال الماضية، وهو يتنوع فى عناصره المادية والمعنوية والحضارية لدرجة أنه يصعب حصر أنواعه وأشكاله، فمنه ما يتصل بالعلم والمعرفة، ومنه ما يتصل بالمعتقدات والفن والأخلاق والصناعات والحرف، ويدخل فى التراث كل ما يكتسبه المجتمع من سلوكيات وخبرات وأفكار متراكمة عبر العصور، وهى تنتقل من جيل إلى جيل عن طريق اللغة والتقليد والمحاكاة والتعليم والتعلم .

ويعد التراث الدينى بتنوعه وتعدد أشكاله من أهم أنواع التراث، وإذا كان من الصعب حصر أنواع التراث الدينى، إلا أنه يمكن الإشارة إلى أهمها على النحو التالى:

ما جدوى حركة الإحياء، وتقوية الصلة بين حياة الأمة الإسلامية المعاصرة وجذورها التراثية؟ لقد طفرت الحضارة الغربية خلال القرون الأخيرة متجاوزة كل منجزاتنا التراثية في حقل الطب والفلك والرياضيات وفنون الصناعات. فهل نريد البناء على منجزات الأمة الإٍسلامية الماضية؟ وعندها سنحتاج إلى قرون طويلة من التطور البطيء لتصل ـ أولا تصل ـ إلى ما وصل إليه الغربيون في هذا المضمار .

وإن كان الهدف من إحياء التراث العلماني الاعتزاز بمنجزات الماضي وبيان دور الأمة الإسلامية في الحضارة العالمية، وأثرنا على الحضارة الغربية يوم أن كانت في مهدها، فهو أمر معقول وهو يولد الاعتزاز بالذات، وقد يجرُّ اعتراف الآخرين بذلك إلى زيادة احترام أمة الإسلام، مما له أثر في العلاقات مع عالم اليوم.

أما النهضة الذاتية فيمكن أن ترتكز على روح التراث وحوافزه الروحية والفكرية أكثر من منجزاته العلمية والصناعية؛ هذه الروح التي توجدُ محاضن صالحة للتكنولوجيا المنقولة عن الغرب تجعلها مغروسة في بيئتنا، وملائمة لحضارتنا، ومتفقة مع أهدافنا، وقد تدفعنا هذه الروح إلى تجاوز الحضارة الغربية في مرحلة تاريخية لاحقة.

ومن أجل أن تكون الرؤية واضحة يلزم تحديد الأهداف بدقة واختيار الوسائل الملائمة، ولابد من دراسات واسعة لمعرفة قيم التراث وأثر إحيائه على حياتنا العقيدية والثقافية والسياسية والاجتماعية والاقتصادية.

ولا بد من ملاحظة الاختلاف بين الظروف التي أحاطت حركة الإحياء (الرينيسانس) في الغرب في عصر النهضة الأوروبية، وبين حركة الإحياء الإسلامية الحديثة.

لقد سعى العلماء في عصر النهضة الأوروبية لتوثيق علاقتهم الفكرية والنفسية بتراث الرومان واليونان متجاوزين تاريخ النصرانية والكنيسة بسبب حالة العداء بينهم وبينها؛ فكان هدفهم إحياء التراث الوثني وإبرازه لقطع الصلة بالحاضر والماضي النصراني، لذلك صاحبت حركة الإحياء حملةٌ عنيفة على الكنيسة والنصرانية وقيمها.

ويمكن أن نتلمس هذه الحملة في أدبيات القرون الأربعة المتعاقبة منذ عصر النهضة الأوروبية حتى القرن العشرين، فهذه الظاهرة واضحة في الأدب الكلاسيكي (أدب القرن السابع عشر ) الذي كان ((يستوحي الآداب اللاتينية واليونانية ويستمد منها مادته )) . بل إن المدرسة النقيضة للكلاسيكية، والتي عرفت بالرومانتيكية، واستمدت من أدب العصور الوسطى ممثلة في (ديدرو ) و (فولتير) و (روسو) و (دالامبير) و (كوندورسيه) كان يغلب عليها التحلل من الدين والتقاليد، رغم أن بعضهم مثل (روسو) عبَّر عن إيمانه بالله وثورته على الكنيسة وفلسفتها التربوية .

وفي منتصف القرن التاسع عشر ظهرت المدرسة الجمالية التي أعلنت عدم الالتزام بقيم المجتمع الخلقية والدينية حتى قال ((أوسكار وايلد)): ليس ثمة كتاب يمكن أن يوصف (باللاأخلاقي): إذ ليس ثمة سوى كتب حسنة التأليف وأخرى سيئة التأليف .

المهمة الأساسية لاحياء التراث الإسلامي هي إعادة صياغة مناهج العلوم الاجتماعية، من تاريخ واجتماع واقتصاد وسياسة وتربية وعلم نفس، وكذلك الأدب ونظرياته النقدية وفق مبادئ الإسلام . . فلا شك أن الحضارة الأوروبية قطعت شوطاً واسعاً في هذا السبيل، ولا يمكن البدء بمرحلة تأسيس من الصفر، فليس كل نتاج الحضارة الغربية في هذا السبيل خطأ وباطلاً، خاصة ما يرتكز على الكشوف الطبيعية والتجارب المختبرية، بل إن الفلسفة التي تطبعه والروح المهيمنة عليه بعيدة عن الإيمان بالله عز وجل ورسالاته، ولذلك فقد عبرت عن المهمة (بإعادة صياغة) بدل (تأسيس).
ولا شك أن وضع الخطط والبرامج التفصيلية لإقرار ما يمكن إقراره، وإبعاد ما يلزم إبعاده يحتاج إلى اللجان المتخصصة في كل علم؛ وأن الأقسام المتخصصة في الجامعات الإسلامية ينبغي أن تنهض لحمل هذه الأعباء، فقسم التربية يسعى إلى تطوير نظرية تربوية إسلامية تنبثق عن فهم الكتاب والسنة، واستلهام تراث الفكر التربوي الإسلامي مع الإفادة من المعطيات السليمة للنظريات التربوية المعاصرة بعد صبغتها بصبغة الإسلام، فالنظريات التربوية الغربية انبثقت عن فلسفات مادية، وتصورات علمانية، ومعظم فلاسفتها من الماديين والعلمانيين.

ونظرة إلى واقع المجتمعات الغربية تكفل الحكم على معطيات التربية الغربية: التحلل الخلقي والإحساس (بالضياع)، والرغبة في (العدم)، وتصاعد (الجريمة)، وتحدي (القانون)، و (العنف)، و (شريعة الغاب) في التعامل مع الآخرين.

وبعد: فهل نحتاج إلى تقويم للنظريات التربوية بعد أن ظهرت ثمارها المسمومة في عالم اليوم؟!!!.

لقد اعتبر (فرويد) الإنسان عبداً للجنس الذي يتحكم في فكره ومشاعره وسلوكه، ويكوَّن محور نشاطه الخاص والعام.

واعتبر(ماركس) الاقتصاد هو محور هذا النشاط، وكلاهما يتأثر بنظرية (داروين) عن أصل الإنسان والتي تهبط به إلى (الحيوانية)، ولذلك فتغير مشاعره وفكره وسلوكه كلها ترتبط بهذه النظرية، فهو إما أن يدور بنشاطه حول محور (الجنس) أو (الاقتصاد).

وكذلك فإن أقسام علم الاجتماع والاقتصاد والتاريخ مسؤولة عن صوغ النظريات الإسلامية في هذه المجالات، فالمصطلحات العصرية وإن كانت جديدة لكن الكثير من مضامينها موجود في الإسلام، وإبراز ذلك يحتاج إلى استقراء التراث للوصول إلى المبادئ والنظريات، فإذا كانت نظرية استقلال السلطات تنسب إلى (مونتسكيو) فإن الإسلام أقر استقلال السلطة القضائية قبل (مونتسكيو) بأكثر من عشرة قرون، وكان تعيين القضاة وقبول استقالتهم يتم من قبل الخليفة نفسه، ولا يخضع لولاة الأمصار، بل إن الخليفة نفسه لم يكن قادراً بعد تعيينهم على التدخل في شؤون القضاء وأحكام القضاة، وهذا الأمر يصْدُق على كثير من النظريات والمبادئ العصرية.

وقد ظهرت دراسات عديدة حول إعادة صياغة التاريخ الإسلامي والعالمي من منظور إسلامي، والإفادة من مناهج النقد التي ألفها المحدثون تحت عنوان (مصطلح الحديث ) فلا داعي لتناول هذا الموضوع الذي اتضحت أبعاده أكثر من بقية العلوم الأخرى مما يهيئ للدخول في التفاصيل ووضع المناهج من قبل المتخصصين.

وأما ما يتعلق بتقديم الأدب العربي المعاصر ونظرياته النقدية في إطار إسلامي يجمع بين الأصالة والمعاصرة، فنحن أمة لها تراث خصب يقدر أن يشدها إلى ماضيها، ويكسبها شخصية متميزة في حاضرها، ولكننا لم نعط التراث حقه من الدراسة، ولم نسع بالقدر الكافي إلى نقده وتمحيصه وتقويمه، ولم نبنِ على جذوره القوية حركتنا الأدبية والفكرية المعاصرة، وربما بسبب ما أصاب حضارتنا العربية والإسلامية من ركود امتد قروناً طويلة لم تعد فيه تمتلك زمام المبادرة، فتخلت عن مركز الريادة والقيادة، وفتحت أجيالنا المعاصرة عيونها على حركة فكرية تقتبس من التيارات الأدبية والفكرية الغربية بنهم شديد، وتقدم الغذاء الجديد بسُمِّه ودسمه لملايين الجياع إلى الفكرة الجديدة، والرأي المبتكر، والعرض الجديد. وكانت الحضارة الغربية قد وصلت إلى ذروة الإنتاج العلمي والأدبي، وتمخضت عن آلاف القصص والمسرحيات، ومعطيات الفكر الأخرى مستفيدة من النمو والنضج المادي للمدنية الغربية التي اعتمدت على إحياء علوم الإغريق وفلسفاتهم في أواخر العصور الوسطى الأوروبية، أي: في الفترة التي عرفت بعصر النهضة، والذي يبدأ من القرن الخامس عشر الميلادي، ويرى (هومر) أن عصر الإحياء سبق عصر النهضة، وبدأ من القرن الثاني عشر، وبعد الإحياء للعلوم ودراستها ونقدها حصلت الإضافات الضخمة واستفاد الأوروبيون من منهج البحث التجريبي عند المسلمين فجمعوا بين الرؤية الفلسفية والمنهج العلمي الإسلامي. فولدت الحضارة الجديدة بمنهج بحث علمي إسلامي، وروح فلسفية عادية مكتسيه بغلالة شفافة من النصرانية، سرعان ما نزعتها فصبغت العلوم والآداب، وخاصة في القرن التاسع عشر والعقود الأولى من القرن العشرين، بصبغة مادية معادية للدين.

لقد أوضح الفيلسوف الإنجليزي (برتراند رسل) هذا الامتزاج بين الرؤى الفلسفية اليونانية والمنهج العلمي الإسلامي، وما ولده هذا الامتزاج من انبعاث المدنية الأوروبية الحاضرة .

ولا شك أن التقدم العلمي والتكنولوجي الضخم الذي صاحبه تقدم أقل في مجالات العلوم الإنسانية التربوية والنفسية أثر على معطيات الفكر المختلفة، كالمذاهب الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والأدبية، والاتجاهات النقدية، ومقاييس التقويم، والقيم الجمالية والفنية والخلقية تأثيراً عميقاً، واستمر الركود يخيم على دار الإسلام حتى أواخر القرن التاسع عشر حين ظهرت صيحات الإصلاح الأولى. ولكن الركود الفكري والاجتماعي الطويل، والتمزق السياسي، والصراعات المختلفة أعاقت ((دار الإسلام )) عن اللحاق بالآخرين، وتمزقت الشخصية الإسلامية التي صارت تعاني من عقدة النقص أمام التقدم الغربي الضخم.

وظهرت حركة نقل واقتباس في الثقافة والآداب دون تمييز ولا انتقاء وأقبل الجياع على مائدة دسمة حافلة لكنها مسمومة، ولم يفطن معظمهم للسموم أمام حلاوة الذوق .. أما الذين فطنوا فلم يتمكنوا من سد الفراغ وتقديم طعام جديد إلاَّ محاولات يسيرة لا تغني من جوع، واستمرت العقود تتوالى، وظهر الغثيان، وعرف الكثيرون بأن الطعام مسموم ولابد من البديل، والبديل هو الثقافة الإسلامية والفكر الإسلامي والآداب الإسلامية. ولكن الجذر الذي لم يُرْوَ منذ قرون إلاَّ بالقليل اليسير يحتاج إلى أن يغذى ليقوى على حمل الشجرة الطيبة، فكيف السبيل إلى ذلك؟

كيف يمكن إيجاد زاد فكري يملأ الفراغ، ويشبع الجياع، ويكون بديلاً عن الشجرة الخبيثة؟ إن العودة إلى الجذر ضرورة ولكن تركه ينمو نمواً هادئاً دون طفرات يحتاج إلى قرون، فهل يمكن أن نفيد من معطيات التقدم الإنساني، ونفيد من تجارب الآخرين في رفده وتقويته ليحمل الشجرة الطيبة، ويلقي بالثمار النضيجة في وقت قريب؟ وهل يؤثر ذلك على أصالتنا وتميزنا؟

وإذا أردنا النفاذ إلى النماذج لئلا يختلف تفسير الرؤى العامة المطلقة، فإنه في نطاق الأدب ظهرت تحليلات عميقة للنفس الإنسانية بسبب نمو علم النفس بمدارسه المختلفة، وخدم علم الاجتماع القصة والشعر بتعميق المضمون، ولا شك أن معطيات هذه العلوم ليست سلبية دائماً، وإن ارتبطت بفلسفة هدامة، لكن كثيراً من الحقائق والتحليلات صحيحة ومحايدة، شأنها شأن العلوم الرياضية والطبيعية، ويمكن الإفادة منها في تعميق مضامين الأدبيات الإسلامية؛ نعم ما المانع من الأشكال الفنية والمضامين العميقة في تصور النفس والكون، وطرق الموضوعات الجديدة المتفقة مع بنائنا الفكري المتميز وثقافتنا الإسلامية الأصيلة؟ ما المانع من الاقتباس المنتقى إذا كان صالحاً أياً كان مصدره؟ ما المانع من الانفتاح على النتاج الإنساني العالمي مع الحفاظ على الرؤية الإسلامية والمقاييس الإسلامية؟ .

أن البحث والتأليف في العلوم الإسلامية خلال القرن العشرين يحتاج إلى دراسة تقويمية ونقدية شاملة تجيب عن هذه الأسئلة :


وبالنسبة لنشر التراث يلزم الإجابة على ما يلي :

وهل يمكن تيسير التراث وعرضه على مستويات متباينة؛ للمثقفين وللمتعلمين ولعامة الناس؟ وما هي الحدود والشروط والوسائل؟

إذ أردنا الإنصاف فلا بد من التأكيد على حقوق الأساتذة وحمايتها، وحماية إنتاجهم العلمي، وعدم الاكتفاء بمطالبتهم بالواجبات، كما ينبغي أيضاً عدم تحميلهم وحدهم مسؤولية الركود العلمي. فما يحدث من سرقات علمية في الرسائل الجامعية، فضلاً عن السرقات الأدبية الأخرى التي تملأ المكتبات المخصصة لبيع الكتب بالاعتماد على ضعف الحماية للمؤلف قانوناً، مما أضاع حقوق المؤلفين وعرَّض الحياة الفكرية للخطر.

وإلاَّ فما هو شعور العالم الذي أمضى سنوات طويلة في تحقيق كتاب من كتب التراث، عندما يجد كتابه وقد انتحله آخر بتغيير طفيف في المقدمة والحواشي؟! وهل يستمر العالم في متابعة الإنتاج وهو يعلم مصير منجزاته وأعماله العلمية؟

إن حقوق التأليف في بلدان العالم المتقدمة محفوظة، ومحترمة إلى حد كبير، والعالم يفرغ للبحث والتأليف والتحقيق وهو مطمئن إلى ضمان حقوقه الأدبية والمادية، وهذا عامل هام في إيجاد الأجواء الصالحة للبحث العلمي. ولا يكفي أن نعتمد على (النية) وحدها في التأليف والتحقيق، فلماذا لا يسري ذلك على أجور المعلمين ومحاضرات الأساتذة، ويسري على حقوق التأليف وحدها؟. مع أن أجور المعلمين دفعتها الدولة منذ صدر الإسلام، بل وجعلت التعليم مقابل المال في مفاداة أسرى بدر.

إنه إذا أردنا أن تسري الروح في الحياة الفكرية؛ فلا بد أن نحافظ على الحقوق المادية والأدبية للمؤلف وللمحقق؛ بوضع اللوائح التنظيمية، ودعم المؤسسات الرسمية المتخصصة، وتشريع العقوبات المناسبة لسرقة الأفكار والمؤلفات . إن الأجواء الفكرية الراكدة جعلت لصوص الفكر آمنين حتى من النقد والتعريض بهم فضلاً عن أمنهم العقوبة؛ فالروح الفردية وعدم المبالاة أدى إلى ألاَّ يرتفع قلم إلاَّ ليدافع صاحبه عن حقوقه، وليس عن حقوق المؤلفين عامة.

أين المعارك الأدبية؟ وأين النقد الأدبي يقوَّم النتاج ويُعَرِّف به ويحميه؟ وكم تصدر من دراسات وتحقيقات لا تحظى باهتمام أحد لعدم وجود النقاد؟ وكيف تنتعش الحياة الثقافية في مثل هذا الأجواء الراكدة؟

الأمة الإسلامية تعاني من فوضى في النشر لا نجد لها مثيلاً لدى الأمم الأخرى. ومنذ عدة عقود، وعندما بدأت حركة إحياء التراث وساهم فيها عدد من العلماء في بداية الأمر، ظهرت مشكلة تكرار الأعمال لعدم وجود مركز يُوَحِّدُ المعلومات عن الكتب المطبوعة والمخطوطة؛ يمكِّن العالم من تسجيل حقه في العمل بكتاب معين، ويعلن ذلك ويلتزم به أدبياً، فلا يزاحمه أحد ولا يقلقه طفيلي، ومقابل ذلك يلتزم بإخراجه ولا يُسمح لعالم واحد باحتكار مجموعة كتب لا ينشر إلا مقدماتها ثم ينتقل إلى رحمة الله!

لقد تضخمت هذه المشكلة بتوسع الدراسات العليا، وإقبال طلبتها على تسجيل رسائلهم العلمية في تحقيق التراث.

من المعلوم أن الرواية الشفوية كانت هي الطريقة الأولى التي اتبعها العرب لنشر العلم. وقد اقترنت الرواية العربية منذ اللحظة الأولى بالحرص البالغ والدقة الكاملة والأمانة منقطعة النظير؛ لأن الدين يدعو إلى ذلك؛ ولأن كثيرًا من نصوص القرآن والسنة تحثُّ عليه، فالتزم القوم الأمانة والحرص حين تصدوا لرواية كلام الله تعالي وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم، بل إنهم التزموا تلك الخطة إلى حدٍّ كبير حين رووا أشعار الجاهليين وأيام العرب ووقائعهم.

ولم تنتشر الكتابة في العرب إلا مع ظهور الإسلام، فقد ظهر كُتّاب الوحي، الذين أحصاهم بعض العلماء فبلغوا أكثر من أربعين من الصحابة، رضي الله عنهم. وقد ظل أمر الكتابة مقصورًا على كتابة آيات القرآن، وكتابة أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم، حتى اتسعت رقعة الدولة الإسلامية في زمان بني أمية، وبدأت انطلاقة كبرى في الكتابة والتدوين، وبخاصة في عهد الخليفة عمر بن عبد العزيز؛ فقد ظل عمر يستخير الله أربعين يومًا في تدوين حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأذِن للقاضي أبي بكر محمد بن عمرو بن حزم في جمع الأحاديث وتدوينها في كتاب بعث به إلى الأمصار.

وظهرت جهود تدوينية أخرى في العصر الأموي تتمثل فيما تُرجم لخالد بن يزيد بن معاوية من علوم اليونان، وما ألّف هو في الطب، وما ألّفه عَبِيد بن شَرِيَّة لمعاوية من أخبار اليمن وأشعارها وأنسابها، وما ألّفه وهب بن منبه من كتاب التيجان في ملوك حمير، وغيرها من المؤلفات التي ظهرت في هذا الوقت المبكر.

ثم تنهض حركة التأليف في عصر الدولة العباسية، وتظهر الكتب في شتى العلوم الشرعية محتفظةً بالطابع الذي غلب على المحدِّثين، وهو إسناد الرواية إلى مؤلف الكتاب. وقد أخذ العلماء يضعون القواعد ويؤصلون المبادئ، وكان من نتيجة هذه الحركة العلمية الناشطة أن ظهرت علوم جديدة، دارت في البداية حول خدمة القرآن الكريم والحديث النبوي الشريف، ثم ما لبثت أن أضحت علومًا مستقلة، لها لغتُها الخاصة ورجالها المشتغلون بها العاكفون على فحص مسائلها وقضاياها.

وقد واكب حركةَ التدوين الجديدة في العصر العباسي حركةُ ترجمة العلوم ونقلها إلى العربية؛ حيث أولى الخلفاء ووزراؤهم ورجال الدولة أمرَ الترجمة عناية بالغة؛ فتُرجمت علوم اليونان والفرس والهنود، واستوعبت الترجمةُ ألوانًا شتى من المعارف والعلوم، فترجمت الكتب العلمية والفلسفية بل وحتى الأدبية، واشترك في الترجمة جمهور كبير من المترجمين على اختلاف أجناسهم وعقائدهم، فكان منهم الفرس والهنود والسريان وغيرهم، وأُغْدِقت عليهم الأموال، وأنفق في طلب الكتب من كل ناحية أعظم المساعي.

وكان لحركة الترجمة أحسنُ الأثر في حفظ تراث هذه الأمم وحمايته من الاندثار؛ وقد أضفى عليها مزيدًا من الأهمية والخطورة ضياعُ معظم المؤلفات اليونانية، بحيث لم يبق منها سوى الترجمات العربية، وهو الأمر الذي حدا بالأوربيين في العصور اللاحقة إلى ترجمة تلك الكتب إلى لغاتهم مرة أخرى، مع استفادتهم من الشروح العربية عليها.

وقد بلغت حركة التأليف والكتابة والترجمة أوجَ نضجها وازدهارها في القرنين الثالث والرابع الهجريين، ولا سيما بعد أن عرف المسلمون صناعة الورق، وهي الصناعة التي ازدهرت في بغداد أول الأمر، ثم لم تلبث أن عرفت طريقها إلى سائر العواصم الإسلامية في المشرق والمغرب .

وعلى هذا النحو، يمكن القول: إن التاريخ الإسلامي المبكر شهد بداية حركة التدوين؛ بالإقبال على تدوين القرآن الكريم، ثم الحديث الشريف، ثم اتسعت دائرة التدوين لتشمل العلوم والمعارف الأخرى. أما حركة التأليف والترجمة فبلغت أوج ازدهارها في العصر العباسي ، وهذه سُنَّة النشوء؛ إذ يبدأ الشيء صغيرًا ثم يتدرج مع الأيام نموًّا واكتمالاً، وكلما مرت الأيام كانت خطوات التقدم أوسع من ذي قبل .

حافظ المجتمع الإسلامي في القرون الخمسة الأولى للهجرة على أصحاب العقول المبدعة والمهارات المتفوقة في شتى ميادين الحياة، وكان العلماء أحراراً في التجول في أرجاء الدنيا طلباً للعلم وزيادة في الاطلاع، ولكن لم يحدث قط أن اختار عالم كبير البقاء الدائم خارج العالم الإسلامي، ولا يمكن القول بأن عناصر الجذب لم تكن موجودة في بلاط البيزنطيين في القسطنطينية، أو في بلاط اللاتين في فرنسا ـ على الأقل في علوم الطبيعة ـ ولكن قوة الشعور بالانتماء للأمة، والتمايز الواضح ثقافياً وحضارياً وشعورياً بين عالم الإسلام وما وراءه، ومكانة العلماء في الإسلام تلك المكانة التي قررها كتابه الأول (القرآن الكريم) وجاءت السنة تؤكدها وترسخها، واستقرار هذه المعاني في نفوس عامة الناس وخاصتهم ـ فجميعهم يحترم العالم ويعترف له بالمكانة، بل وكثير من معارفه يتطوعون في خدمته ودعايته وقضاء مصالحه دون مقابل ـ كانت أسباباً في لزوم العلماء المسلمين دار الإسلام.

كما أن العالم لم يجد أمامه قيوداً فكرية تمنع البحث العلمي الخالص أو تحد من مجالاته. سواء اتصل بعلوم الشريعة أو الآداب أو الفنون والصناعات. فقد حظي أرباب الفنون جميعاً بمكانة اجتماعية طيبة، ولقوا رعاية وتشجيعاً ومكافآت سخية من حكام عصرهم، ونظراً لاجتماع هذه العقول المفكرة وكثرتها في كل فن فقد ظهرت التيارات الفقهية والنحوية والأدبية والعلمية المتنوعة، وانتشر التعليم وأسست المدارس التي تطورت إلى الجامعات التي تعتبر أقدم الجامعات في العالم . لقد أدى ذلك الاهتمام بالتعليم والرعاية لأصحاب الكفاءات أدبياً ومادياً إلى الازدهار الأدبي والاجتماعي والاقتصادي. فنجد اهتماماً بالأدب وتذوقاً للّغة وللأساليب، ونتاجاً واسعاً يحظى الكثير منه بعناية النقاد، كما نلحظ حياة اجتماعية مزدهرة رسخت نظام الأسرة كما حدده الإسلام، ووثقت عرى الروابط بين أبناء العشيرة والقبيلة والمحلة والقرية والمدينة والقطر والعالم الإسلامي كله بشكل دوائر متداخلة بؤرتها الأسرة، وفيها تقوى التزامات التكافل وتشتد ثم تخف كلما اتسعت الدائرة ...

ولكن العلاقات تبقى دائماً منضبطة في دائرة الأخوة وتحريم العصبية والتناصر في الظلم وإقرار العدل والتكافل بين المؤمنين.

وكان العلماء على صلة ببعضهم، يتوارثون تقاليد التربية والتعليم خلفاً عن سلف، فكانوا يعيشون في أجواء علمية كَوَّنوها لأنفسهم في مراكز الحركة الفكرية المهمة في العالم الإسلامي، وقد ساعدت الحكومات القائمة في كثير من الأحيان على استقطاب العلماء في مراكز الحكم، وكان اجتماع أصحاب العقول يولد فيضاً من الأفكار الجديدة في الفنون المتنوعة.

وكان من ثمار ذلك في الحياة الاقتصادية أن تحولت منطقة السواد إلى بقعة خضراء مرتبطة بشبكة ري معقدة. كما نلاحظ التعقيد في هندسة الري في حدائق قصر الحمراء بغرناطة التي تعرف اليوم بـ(جنراليف).

ومن الواضح أن السياسة الاقتصادية التي ترتكز على مبادئ العدالة أدت دوراً في التقدم الزراعي والصناعي كما أن فكرة الاهتمام بعنصر الوقت أساسية في تكوين الحضارة الإسلامية حيث اهتم الدين بغرس فكرة أن الإنسان يحاسب عن وقته فيما قضاه ((لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يُسأل عن عمره فيما أفناه، وعن علمه فيما فعل فيه، وعن ماله من أين اكتسبه وفيمَ أنفقه، وعن جسمه فيما أبلاه )) [أخرجه الترمذي في جامعه 4/ 612، وقال: حديث حسن صحيح ].

إن الاهتمام بعنصر الزمن، إضافة إلى استثارة الإنسان لإعمار الأرض والإفادة من تسخيرها له، وتهيئة الظروف النفسية والاجتماعية والمادية للعلماء يشكل بعداً إيجابياً عظيم الجدوى في تراثنا، وهو جانب لم يتم استقراؤه بدقة وعمق حتى الآن .. رغم أن الأمة تواجه نزفاً خطيراً في العقول الذكية والكفاءات العالية التي استمرت في الهجرة إلى الغرب (أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية ) منذ عدة عقود .. ولا تزال تتصاعد بقوة بسبب ظروف العالم الإسلامي الدافعة للهجرة من ناحية، وظروف عالم الحضارة الغربية الجاذبة لأصحاب الكفاءات العالية ممن تعبت بلدانهم في تعليمهم في المراحل الأولى، ثم الإنفاق عليهم في المراحل العليا، وهم يُبتعثون للحصول على الماجستير أو الدكتوراه أو التخصصات الدقيقة ..

وعند ملاحظة الأرقام التي تذكرها الدراسات والتقارير المتخصصة يُصاب الإنسان بالذهول، ويدرك سبباً مهماً من أسباب تخلف العالم الإسلامي، ومن تلك الدراسات هذه المعلومات الإحصائية للدلالة على خطورة الأمر:


إن هذه الظاهرة قد تعكس ضعف الولاء للوطن الأصلي أحياناً؛ لكنها في أحيان كثيرة لها مسوغاتها القوية والمتمثلة بحالة التخلف في العالم الإسلامي، وانعدام الوعي أو ضعفه أحياناً حتى على صعيد المستويات القيادية فضلاً عن المستويات الأخرى.

وكثيراً ما عاد بعض المهاجرين فاصطدموا بالواقع المرير، وأصابهم اليأس فعادوا من حيث أتوا، يعيشون لأنفسهم ولعلمهم وهواياتهم بعيداً عن مشاكل مجتمعاتهم الأصلية المتخلفة.

لقد تمكنت أرض الحضارة الغربية من احتواء الكثيرين من أبناء العالم النامي؛ ومعظمهم من أبناء العالم الإسلامي، وضمهم إلى مسيرة الأغنياء الأقوياء؛ مفرغين عالمنا الشاحب من بقية الدماء النابضة فيه.

وقد أتحت الأمة بنفسها هذه الفرصة لتفريغ دمائها عندما أرسلت أبناءها للدراسة هناك دون أية توعية. إن الأمة تعاني من فراغ روحي وفكري يشدها إلى بعضها. (( وإنما يأكل الذئب من الغنم القاصية )). وإن الاعتماد على مجرد عبارات طنانة عن خدمة الوطن ما عادت تجدي نفعاً مع عوامل الدفع والجذب العنيفة التي تقطع أوصالها بقوة وتبتها عن جذورها بشدة.

إن عدد سكان الولايات المتحدة يقارب عدد سكان العالم العربي وحده، وكان فيها عام (1968م ) (000, 850 , 1) مليون وثمانمائة وخمسون ألفاً من العلماء والمهندسين والأطباء، واعتبر المخططون ذلك غير كاف، وجامعاتهم تخرِّج (000 ,62 ) اثنين وستين ألفاً من هذه الفئات، وهم يستقبلون قرابة (000, 8) ثمانية آلاف من بقية العالم وخاصة من العالم الإسلامي، ويرون أنهم بحاجة إلى أعداد أكبر لضمان التنمية والتقدم المستمر؛ فكم يقابل هذه الأرقام من العلماء والأطباء والمهندسين في العالم العربي والإسلامي؟!

لقد تمكنت الولايات المتحدة من تحقيق الغنى والتقدم وصناعة أمجادها العلمية والتقنية العسكرية بعقول أبنائها، وعقول أبناء غيرها، وخاصة من أبناء العالم الإسلامي.

فماذا تم فعله من أجل البناء والتقدم. من أجل الأمة الإسلامية ومن أجل مستقبل الأبناء. من أجل الثقافة والمقومات. من أجل العقيدة؟

هناك (25% ) من مجموع الأطباء العاملين في الولايات المتحدة هاجروا إليها من دول أخرى(13 ). وقد وصل عدد المهاجرين إليها من علماء ومهندسي وأطباء العالم الثالث (272, 15 ) خمسة عشر ألفاً ومائتين واثنين وسبعين في عام 1967م، واستمرت الهجرة بعد ذلك باطراد .

إن تقوية الجذور بالحضارة والثقافة، والتأكيد على ملامح الذات التي يحدد التراث قسماتها يقدمان حلولاً كثيرة لمشكلاتنا الحضارية والثقافية، وما تناولته ليس إلاَّ غيضاً من فيض، وإلاَّ فما أكثر القيم الحضارية والحوافز الخُلُقية التي تحتويها كنوزنا التراثية، والتي تنتظر الباحثين الأكفياء يجلونها وينظرونها ويفيدون منها في بناء المجتمع الإسلامي الحديث.

اهتم العلماء العرب والمسلمون بتأليف الكتب في شتى فروع المعرفة، على نحو أدى إلى إثراء تراثهم وإكسابه صفة التنوع والاختلاف. وكان لهذا التنوع في ميدان التأليف أسباب موضوعية نذكر منها: حثّ الإسلام على العلم والتعلم والإقبال على المعرفة، واتساع رقعة الدولة الإسلامية وامتدادها الزمني الطويل، وانفتاح المسلمين على كثير من الحضارات، واحتضانهم لكثير من أبناء تلك الحضارات.

لقد تنوعت المؤلفات التي وضعها العلماء والأدباء وكتاب العرب والمسلمين منذ بداية حركة التأليف، بتنوع المجالات المعرفية والموضوعات العلمية المتداولة في كل فترة من فترات الحضارة الإسلامية، فكانت هناك المؤلفات العامة التي تجمع عدة موضوعات في عمل واحد، والمؤلفات الأدبية، والمؤلفات الشعرية التي تتحدث عن الشعر والشعراء وأخبارهم، والمؤلفات اللغوية، والمؤلفات الدينية التي تعالج القضايا الإسلامية من تفسير وفقه وحديث وغيرها، والمؤلفات التاريخية، وكتب التراجم التي تترجم للعلماء والأدباء والشعراء والفقهاء وغيرهم ، والمؤلفات العلمية في الطب والهندسة والصيدلة وغيرها.

وقد واكب نمو حركة التأليف وتشعب مجالات المعرفة، محاولةُ نفر من العلماء إحصاء العلوم وتصنيفها، وهي محاولة بدأت مبكرًا، وقدَّمت لنا أولى تجاربها الناضجة في كتاب "الفهرست" لمحمد بن إسحاق النديم (ت 380هـ). ويمثل هذا الكتاب رؤية شاملة للتراث العرب الإسلامي حتى عصر مؤلِّفه؛ إذ يحوي لائحة مصنفة ومفصلة بأسماء المؤلفين سواء أكانوا من السابقين عليه أم ممن عاصروه، وسواء أكانوا مسلمين أم ممن اعتنقوا ديانة أخرى غير الإسلام وعناوين كتبهم، بالإضافة إلى الترجمة لهم والتعريف بالملامح العامة لحياتهم؛ فهذا الكتاب معين لا ينضب من المعارف والأخبار التي تمنحنا تصورًا عامًّا عن حركة التأليف في التراث العربي الإسلامي حتى نهاية القرن الرابع الهجري .

وقد قسم النديم كتابه إلى عشرة أقسام، وسمَّى كل قسم منها "مقالة"، ثم قسم كل مقالة إلى عدة فنون بلغ مجموعها 33 فنًّا، وذلك على النحو الآتي:

المقالة الأولى: في وصف لغات الأمم، وفي أسماء كتب الشرائع المنزلة، وفي أوصاف القرآن، المقالة الثانية: في النحويين واللغويين، المقالة الثالثة: في الأخبار والآداب والسير والأنساب، المقالة الرابعة: في الشعر والشعراء، المقالة الخامسة: في الكلام والمتكلمين، المقالة السادسة: في الفقه والفقهاء والمحدِّثين، المقالة السابعة: في الفلسفة والعلوم القديمة (الهندسة والموسيقى والحساب...)، المقالة الثامنة: في الأسمار والخرافات والعزائم والسحر والشعبذة، المقالة التاسعة: في المذاهب والاعتقادات، المقالة العاشرة: في الكيمائيين والصنعويين .

ويقوم منهج النديم في التأليف على التعريف بكل علم من العلوم، ثم الترجمة للمؤلفين الذين صنفوا في هذا العلم، ثم سرد أسماء كتبهم، ثم وصف كل كتاب وصفًا موجزًا.

وعلى الرغم من أن كثيرًا من المؤلفات التي ذكرها النديم لم تصلنا، فإن كتابه يبقى من بين المصادر التي لا يستغني عنها دارس للتراث العربي الإسلامي؛ للتعرف على المؤلفين ومصنفاتهم، إضافة إلى كونه وثيقة شاملة تبين مقدار ما وصلت إليه الحياة العقلية والفكرية في العالم الإسلامي من نضج وأصالة، حيث ضمّ معلومات عن أكثر من 6000 كتاب ورسالة .

وفي القرن العاشر الهجري قدَّم العالم التركي طاش كبري زاده (968هـ) محاولة جديدة في مجال تصنيف العلوم، وبيان التنوع المعرفي للتراث الإسلامي، وهي المحاولة التي يمثلها كتابُه المهم "مفتاح السعادة ومصباح السيادة". وقد تحدث فيه عن العلوم وأقسامها وفروعها، فذكر كيف تفرعت العلوم، وعلاقة كل علم بغيره من العلوم، وقسَّم كتابه إلى شعب وفروع. وقد بلغ عدد العلوم في إحصائه نحو 300 علم قسمها إلى ستة أبواب. وعندما يذكر العلم يعرّفه ويبين حدوده، ويبحث في تاريخه بحثًا نقديًّا، ثم يشير إلى أشهر المؤلفات الموجودة في هذا العلم.

وقد بدأ طاش كبري زاده كتابه بأربع مقدمات:
وبعد أن فرغ طاش كبري زاده من تلك المقدمات الأربع، كتب مقدمة خامسة في بيان حصر العلوم على الإجمال، ثم شرع بعد ذلك في تفصيل الكلام على تلك العلوم علمًا علمًا.
وقد قسم طاش كبري زاده الكتاب إلى أربع مراتب:
في الأعيان، في الأذهان، في العبارة، في الكتابة، ثم قسم هذه المراتب على سبع دوحات:

وهناك أيضا كتاب "كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون" لحاجي خليفة (ت 1067هـ)، وهو معجم كبير في عناوين الكتب العربية وبعض الكتب التركية والفارسية، أورد فيه نحوًا من 14500 كتاب ذاكرًا اسم مؤلفه، وسنة وفاته، وموضوع الكتاب أو شيئًا من مقدمته، وعدد مجلداته أو أوراقه أو كراريسه، وقد يسترسل حاجي خليفة فيذكر ما وضع عليه من الشروح والتعليقات والاختصارات، وقد صدَّر الكتاب بمقدمة طويلة عن ماهية العلم وموضوعاته وغايته وتقسيمه وعن منشأ العلوم. وقد أورد حاجي خليفة في هذا الكتاب أكثر من 300 علم .

وفي العصر الحديث تصادفنا بعض الكتب المهمة التي ابتغى واضعوها إلقاء ضوء ساطع على الإنتاج الفكري للحضارة العربية الإسلامية، ولعل أبرزها كتابان مشهوران:
ولايقتصر مفهوم كلمة (الأدب) عند بروكلمان على نطاق الشعر والنثر، ولكنه يتسع ليشمل كل النشاطات الفكرية والثقافية والفنية التي يمارسها الإنسان؛ وكل فروع العلم والفلسفة والفن، بالإضافة إلى الشعر والنثر .
وقد قسم بروكلمان الأدب العربي في كتابه إلى فترتين أساسيتين، تستغرق كل فترة مجلدًا كاملاً، هما:
1 - الكتاب الأول: أدب الأمة العربية من أوَّليَّته إلى سقوط الدولة الأموية:
2 - الكتاب الثاني: الأدب الإسلامي باللغة العربية:

وقد ذكر بروكلمان في كتابه نحو عشرين ألف عنوان لمؤلفات في مختلف فروع العلم والمعرفة.

أصدر سزكين كتابه باللغة الألمانية في تسعة مجلدات، نشرتها دار بريل (ليدن)؛ حيث صدر الجزء الأول منها سنة 1967م، ثم توالى صدور مجلدات الكتاب حتى سنة 1984م.


ثم أصدر سزكين خمسة مجلدات جديدة عن معهد تاريخ العلوم العربية والإسلامية بفرانكفورت، ومجلدًا لكشافات الأجزاء التسعة الأولى .


هنا صورة أخرى من صور التنوع المعرفي للتراث، ألا وهي تنوع العطاء العلمي للعالم المسلم وشموله عدة ميادين معرفية؛ فما أكثر العلماء الذين رُزِقوا التبحر في عدة علومٍ، واشتهروا بتدريس مسائلها وقضاياها مع العناية بالتأليف فيها جميعًا، رغم أنها تنتمي إلى دوائر علمية تبدو متنافرة.
فهناك على سبيل المثال:



من مظاهر التنوع المعرفي للتراث العربي الإسلامي تنوعُ أنماط التأليف داخل بعض العلوم والفنون، وحسبنا في الاستدلال على تلك الصورة من صور التنوع أن نشير إلى "فن التراجم".

ومن المعلوم أن التراجم هي: نوع من الأنواع الأدبية التي تتناول التعريف بحياة رجلٍ نابهٍ أو أكثر، تعريفًا يطول أو يقصر، ويتعمق أو يبدو على السطح تبعًا لحالة العصر الذي كتبت فيه الترجمة، وتبعًا لثقافة كاتب الترجمة ومدى قدرته على رسم صورة واضحة ودقيقة من مجموع المعارف والمعلومات التي تجمعت لديه عن المُتَرْجَم له .

والناظر إلى كتب التراجم يجد عددًا هائلاً من المؤلفات في هذا الفن، إضافة إلى التنوع والإبداع في كتابتها، وعليه فهي "تعد من المصادر التي لا يستغني عنها أي باحث مهما كان نوع دراسته، وضرورتها في العلوم الإنسانية أشد إلحاحًا في غيرها من العلوم؛ ذلك لأن معظم ما يدرس من قضايا وتيارات واتجاهات يتصل بأشخاص، ودراسة هؤلاء الأشخاص لا تنفصل عن دراسة هذه الأمور".

وهي التي تتناول المشاهير دون تحيز تاريخي أو موضوعي أو جغرافي واضح، وهي من أكثر كتب التراجم تأليفاً، ومن أبرز أمثلتها:


ونستطيع أيضا أن نضع تحت هذا القسم:
1- كتب التراجم المفردة: والتي تؤلف في علم واحد، ومن أمثلتها:
2- كتب التراجم الذاتية: والتي يكتبها الإنسان عن نفسه، ومن أمثلتها:

وهي تلك الكتب التي تترجم للأعلام حسب فئاتهم الزمنية أو الموضوعية أو الجغرافية أو غير ذلك من أنماط التخصص. وتنقسم إلى ثلاثة أقسام أو أنماط هي:

أ- كتب التراجم المرتبة على القرون:
وهي تلك الكتب التي تترجم لأعلام كل حقبة زمنية أو كل قرن على حدة بغض النظر عن اهتماماتهم المعرفية وتخصصاتهم العلمية ومواقعهم الاجتماعية وأصولهم الجغرافية، ومن أشهر أمثلتها:

ب- كتب التراجم المرتبة على بلدان المُتَرْجَمين: مثل:

ج- كتب التراجم المرتبة وفقًا للاهتمامات العلمية والمعرفية للمُتَرْجَمِين: وهي التي تترجم للأعلام بحسب انتماءاتهم العلمية أو المذهبية أو العقدية أو غيرها. ومن أمثلتها:

شاع في كتابات بعض الدارسين المحدَثين أن كتب التراث ذات الموضوع الواحد، تتشابه فيما بينها، وأن غاية اللاحق أن يَدخل على ما تركه السابق، يدور حولَه، ويردّد مباحثه وقضاياه. وبعضهم يدعو إلى غربلة التراث وتصفيته؛ بالإبقاء على النافع المفيد - في زعمه - وترك ما عداه، فإن قلنا له ماذا نأخذ وماذا ندع؟ لم يرد، وبعضهم يقول: نقف عند القرون الخمسة الأولى؛ لأنها قرون الإنتاج والإبداع، ونقول له: إن القرون اللاحقة قد أضافوا إلى ميراث تلك القرون السابقة إضافات صالحة، وشرحوا ما غمض، واستخرجوا من علم الأوائل علمًا آخر، مصبوغًا بصبغتهم، ملبيًّا حاجات عصرهم.

وعلى سبيل المثال، فإن القرن الثامن قد شهد ابن تيمية، والذهبي، وابن كثير، والمزي، وتقي الدين السبكي وولده تاج الدين، والصفدي، واللغوي الجامع ابن منظور، وإمامي النحو: ابن حيان وابن هشام.

وإن القرن التاسع قد شهد ابن حجر العسقلاني، وابن الجزري، وابن خلدون، والمقريزي، والعاشر شهد السخاوي والسيوطي، فإذا جئنا إلى القرن الحادي عشر، وهو الموسوم دائمًا بعصر الانحطاط والانحدار الفكري والثقافي، رأينا شهاب الدين الخفاجي صاحب المصنفات الكبيرة: حاشية على تفسير البيضاوي، وشرح درة الغواص للحريري، وغيرها، ورأينا عبد القادر البغدادي، صاحب "خزانة الأدب" وهي من مفاخر التأليف العربي.

وفي القرنين الثاني عشر والثالث عشر، نلتقي بعلمين كبيرين: المرتضى الزبيدي صاحب "تاج العروس"، والشوكاني صاحب "نيل الأوطار".

لقد دخل إلى ميدان النشر تجار الكتب والطفيليون، فتم إخراج الكثير من المؤلفات بصورة سقيمة مليئة بالتحريف والتصحيف فضلاً عن الأخطاء الطباعية، وامتلأت جيوب هؤلاء بالمال على حساب التراث ومحبيه، حتى إذا اهتم العالم المتخصص بنشر كتاب ما بصورة علمية، وأمضى شطراً من حياته في خدمته؛ وجد أن السوق تعاني من سياسة الإغراق التي يستخدمها التجار بحيث لا يجد لكتابه مشترياً بعد أن اقتنى الناس نسخهم قبل صدور طبعته، ولا يكتفي التجار بذلك، بل هم يلاحقون كتابه حتى إذا رأوا نشره مجدياً اقتصادياً حذفوا اسم المحقق وطبعوه، وأحياناً صوروه وباعوه بثمن أقل؛ لأن كلفة التصوير وإمكانات الناشرين أقوى من المؤلف مما يُمكِّنهم من خفض الكلفة كثيراً.

إن الطريق السليم لإنقاذ حركة النشر يتمثل في دعم المؤسسات المعنية لها بواسطة الترشيد العلمي أولاً، ثم التبني للنشر ثانياً، ثم التكفل بالتوزيع ثالثاً، بحيث لا يتدخل المحقق في أعمال الطباعة والتسويق، وإنما تنحصر جهوده في التحقيق العلمي للكتاب وتسليمه للمؤسسة التي تتولى مكافأته وإخراج كتابه وتسويقه، ولا يقتضي ذلك أن يتضخم جهاز المؤسسات؛ إذ يمكن أن تتعامل مع دور النشر وفق شروط مناسبة، وسوف تكون أقوى بكثير وأقدر على فرض شروطها من المحقق.

إن مشاكل الكتاب كثيرة، وقد استمرت معاناة المؤلفين والمحققين منذ مطلع هذا القرن دون أن تتمكن الجهات المتخصصة من القيام بالمحافظة على حقوقهم المعنوية والمادية وحل المشكلات التي يعانون منها، وأبرزها: جشع معظم الناشرين، وقدرتهم على ابتزاز المحقق بحيث ينالون معظم الربح، ولا يبقى له إلاَّ اليسير. وكذلك (الروتين) القاتل في المؤسسات الرسمية وعدم ارتفاعها إلى مستوى المسؤولية. ثم عدم وجود اللوائح القانونية الكافية لحفظ حقوق التأليف والتحقيق.

وكثيراً ما يتولى إدارة هذه المؤسسات رجال لا علاقة لهم بالعلم ولا بالكتاب.

إن كثيراً من الكتَّاب يركزون على ضرورة إخراج المخطوطات إلى حيز المطبوعات محققة بصورة علمية (مع عدم الاتفاق على الشروط العلمية المطلوبة أو تفاصيل المنهج المراد اتباعه ليكون التحقيق علميا ً)، وهذا الهدف وإن كان مطلوباً؛ لكنه ينبغي أن يسبق بدراسات تفصيلية لسائر المخطوطات، وجدولتها حسب الفنون أولاً، ثم حسب الأهمية ثانياً، مع بيان مدى خدمة كل مخطوطة للفن الذي أُلِّفت فيه. إن هذه الدراسات ينبغي أن تتقدم تحقيق المخطوطات، لأنها الطريقة الوحيدة لترشيد عمل المحققين، وإبعاد حركة التحقيق عن السقوط في المتاهات، والتخبط بين ملايين المخطوطات، وإخراج بعضها وإهمال بعضها الآخر دون انتقاء علمي مبني على دراسات عميقة متخصصة .

إن المطلوب من المؤسسات المعنية بالمخطوطات ليس مجرد جمعها وإخراج عدد محدود منها إلى عالم المطبوعات، بل السعي الحثيث للتعريف بالمخطوطات بواسطة العلماء المتخصصين بالفنون التي تتناولها المخطوطات، وأن يتم ذلك بأقصى سرعة ممكنة، وذلك لتكوين رؤية واضحة للتراث المخطوط تمكِّن من تحديد الأولويات، وبذلك يتم ترشيد حركة تحقيق المخطوطات التي صارت تعاني من الفوضى وتفتقد حسن الانتقاء والتذوق العلمي السليم، فإذا كانت لدينا ثلاثة ملايين مخطوطة كما تذهب بعض الإحصاءات الحديثة في شتى الفنون؛ فينبغي أن ندرس أولاً ما إذا كانت تستحق كلها أن تبذل فيها الجهود للتحقيق والنشر.

إن المحقق قد يمكنه إخراج عشرة كتب في حياته ـ بالمتوسط ـ ومعنى ذلك أننا نحتاج إلى ثلاثمائة ألف محقق يمضون حياتهم لإخراج هذه المخطوطات!! وبالطبع فإننا لا نمتلك على صعيد العالم الإسلامي (1% ) من هذا العدد.

العالم الإسلامي بحاجة إلى تحديد دقيق لمنهج الاستنباط الفقهي المعاصر؛ وهو يسعى إلى البناء على المدارس الفقهية التي تبلورت في القرون الثلاثة الأولى ، وتضخم نتاجها في عصور الاجتهاد حتى أقفل باب الاجتهاد. أم يتحرر من تلك المدارس ونرتبط بمصادر التشريع الأولى من الكتاب والسنة والإجماع والقياس؛ معالج مشاكله على ضوئها، متخطي جهود المدارس الفقهية الأولى بحكم الفاصل الزمني بينها وبين العصر؛ حيث كان وقف الاجتهاد سبباً لهذا الانقطاع؟!..

إن ثمة أصواتاً قوية تنادي بالعودة إلى الكتاب والسنة والأخذ عنهما مع الإفادة من مناهج السلف في الاستنباط والفهم، وعدم إهمال التراث الفقهي العظيم؛ بل الإفادة منه بمرونة دون أن يحل محل الكتاب والسنَّة، ودون أن يقف موازياً لهما في قوة الإلزام، وهذه الدعوة تحتاج إلى أن تقترن بدعوة موازية، وهي: التحذير من الاجتهاد في دين الله دون علم، ودون ضوابط أصولية، ودون استكمال العدة اللازمة للمجتهد القادر على الترجيح، فإن العودة إلى ينابيع الشريعة والاستقاء منها مباشرة دون ضوابط دقيقة وكفاءة عالية يؤدي إلى الفوضى الفكرية والدينية والفقهية؛ ويملأ مجتمعنا بالمفتين والمجتهدين المتعارضين في أقوالهم واجتهاداتهم؛ وقد بدت طلائع هذه الفوضى في بعض المجتمعات الإسلامية المعاصرة ، حيث فقد الشباب الثقة بعلماء بلدهم؛ فمضوا إلى القرآن والسنة يسعون إلى فهمهما، والاستنباط منهما مباشرة دون معرفة بأصول الفقه ومصطلح الحديث، ودون غوص في علوم اللغة العربية ومعرفة أسرارها البلاغية، ومنظومتها النحوية.

ونظراً لبعدنا عن السليقة وتطور لغتنا وأساليب كتابتنا الحديثة، ولصعوبة بناء الثقافة اللغوية والشرعية التي تمكن من فهم القرآن الكريم والسنة النبوية دون الاسترشاد بالمتخصصين من العلماء؛ مع سعة دائرة السنة وصعوبة الإحاطة بها، ووقوع الضعيف في كثير من دواوينها، ووجود الناسخ والمنسوخ فيها، وبعض الأحاديث المطلقة تقيدها أحاديث أخرى، وبعضها ظاهرها العموم لكن أحاديث أخرى، تخصصها، ولذلك فإن ثمة صعوبات بالغة تواجه محاولات الأخذ المباشر من الكتاب والسنة دون ترشيد من العلماء بل ودون إفادة أحياناً من التراث الفقهي الذي يوضح فهوم العلماء والمجتهدين الأفذاذ لهذه الآيات والأحاديث في عصور الاجتهاد .

إن بعضنا صار يتوهم في تصوره للإسلام بسبب انكبابه سنوات طويلة على أحاديث جزئية معينة من جزئيات العقيدة أو الشريعة فيقصر الإسلام عليها، فالذي يبحث في أحاديث الوضوء سنين طويلة متى يدخل في الصلاة؟ والذي يمضي حياته في دراسة العقيدة متى يدرس الشريعة؟ والذي يدرس أحكام العبادة طيلة وقته متى يعرف أحكام المعاملة؟

إن الفهم القاصر والتشويش الظاهر أثر من آثار التلقي المباشر من الكتاب والسنة دون ترشيد من العلماء . . وليس معنى ذلك النكوص عن أصل المنهج، وإنما التنبيه على أهمية إعداد العدة والتسلح بالعلوم اللازمة قبل أن يتحول طلبة الجامعات إلى مفتين وفقهاء ومجتهدين؛ ففي ذلك جرأة عظيمة على الله ودينه.

وكان معظم علماء السلف يتورع عن الفتيا مع امتلاك الأدوات العلمية خوفاً من الخطأ؛ فكيف بمن لا يملك شيئاً من تلك الأدوات بل لا يملك أحياناً سوى صحيح البخاري أو الكتب الستة؟ ويرى نفسه أهلاً للاجتهاد والترجيح بين الآراء وإصدار الفتاوى!!

إن الدراسة المتأنية لواقعنا الثقافي تؤكد على حالات التمزق والتمرد على واقع الثقافة وخاصة في الجوانب الإسلامية، ولن تستقر النفوس وترسو سفينة الأجيال إلاَّ إذا ظهر علماء يتسمون بسعة الدائرة العلمية، وعمق الوعي الحضاري والورع والإخلاص لله تعالى ليحتضنوا الأجيال الصاعدة، ويوثقوا صلتهم بها، ويأخذوا بأيديهم إلى منارات الإسلام ومعالم الحق والإيمان.

وهنا يقدم التراث صوراً دقيقة لوسائل إعداد العلماء، ولمناهج العلوم الإسلامية، ولأهداف التعليم وأساليبه بشكل نظريات شمولية في المؤلفات المتخصصة، أو مؤسسات تطبيقية تمثلت في المدارس والجامعات الإسلامية، وقبل ذلك في حلقات العلماء في المساجد، ثم بشكل نماذج من العلماء من عصور مختلفة قاموا بمسؤوليتهم في طرح الحلول الشرعية (الأحكام الفقهية) لمشاكل مجتمعاتهم في عصور التاريخ الإسلامي المتعاقبة .

أن التراث الإسلامي بحاجة إلى قيم أخلاقية ومثل عليا يرسي عليها قواعد الحياة الاجتماعية، ويضبط بها سلوك الأفراد والجماعات، ولا شك أن الاعتماد على القيم السائدة ليس فيه كبير غناء، إذ أن القناعات القائمة صارت تزعزعها أعاصير الحضارة الغربية وقيمها الفلسفية والاجتماعية دون أن تتمكن من الصمود .. ذلك لأن بعضها توارثته الأجيال دون فحص لجدواه وصلاحه، ولا يستطيع إرجاع الكثير منها أصول صحيحة مستمدة من القرآن والسنة.

وما له أصل من الكتاب أو السنة شابته شوائب وعلقت به عوارض شوهت صفاءَه وأضعفت الثقة به .. من أجل ذلك لا بد من العودة إلى الجذور.

وإذا كانت مصادر العالم الإسلامي الموثقة من القرآن والسنة تعطيه نظرية خُلقية عميقة وشاملة وفعالة.. فإن التراث أدباً وتاريخاً واجتماعاً يقدم النماذج والتطبيقات التاريخية التي تعمق القيم الخلقية الإسلامية في قلوب الجماهير، وتعطيها أبعادها التفصيلية المتنوعة، على أن التراث يحتاج إلى عملية إفراز واختيار إذ فيه شوائب كثيرة، وانحرافات عن التصور الصحيح نتيجة التفاعل بين أذواق الكتَّاب والفكرة الإسلامية .. وعدم التزام العديد منهم بتصوير القيم القرآنية بدقة.

إن الانحراف قد يرجع إلى عدم استيعاب تلك القيم، ولكنه أحياناً يبدو انحرافاً مقصوداً مخططاً له من قبل القوى المعادية للإسلام عبر الصراع التاريخي الطويل .

إن العودة إلى الجذور لإحياء القيم الأخلاقية صارت ضرورة حتمية لحياتنا المعاصرة؛ قبل أن تفقد الهوية الخُلُقية ونذوب وسط المادية ونظرياتها الوصفية. إن (الحلال والحرام) لا يزالان يحكمان في الكثير من جوانب الحياة، حتى بعد اختفاء علاقتهما بالدين في أذهان الملايين من المسلمين الذين لم يعد يربطهم بالإسلام سوى أسمائهم العربية!!

أن صوت الضمير مهما بدا خافتاً لكنه لا يزال يؤثر في (اللاشعور) ويؤدي إلى الإحجام عن الجريمة أحياناً أو التخفيف من أضرارها على الأقل أحياناً أخرى.

إن حركة الإحياء في الغرب بدأت من الداخل، وتشكلت أبعادها وأهدافها، وتم تنفيذها على يد الغربيين وفق مناهج محددة وضعت لهذا الغرض.

أما إحياء التراث ـ بمعناه الضيق المتصل بنشر المصادر الكلاسيكية للثقافة العربية الإسلامية ـ فبدأ على يد الاستشراق الذي كانت له أهداف خاصة في التعرف على شعوب المنطقة تعرفاً صحيحاً ينفذ إلى الجذور ، ويتابع الفروع، ثم يتدخل في التخطيط والتوجيه.

لقد استخدم المستشرقون منهج البحث الغربي في دراسة الإسلام قرآناً وحديثاً وحضارة وتاريخاً، وكان منهج البحث في الكتب المقدسة (التوراة والإنجيل) قد تبلور على يد العلماء الألمان خاصة مُمثَّلاً بالمنهج النقدي (Criticism Method) ثم ساد بين علماء الغرب جميعاً فأعملوا مباضعهم في تراثنا مطبقين عليه منهجهم، وصدروه إلينا بشكل دراسات، ظاهرها: العلم والموضوعية والتجرد، وباطنها: التعسف والجهل والتعصب، وأول ذلك التعسف تطبيق منهجٍ وضع ليتحكم في تراث صاغته يد البشر في كتاب هو من وحي السماء لم تصغه أيدي الأتباع، وفي تراث يختلف شكلاً ومضموناً ورحاً عن تراث الغرب.

وماذا سيحدث لو عكسنا الأمر وحكَّمنا مقاييس المنهج الإسلامي في تراث الغرب؟ ماذا لو اعتمدت شروط المحدِّثين في قبول الرواية، بأن تكون من نقل العدل الضابط إلى منتهاه؟ ماذا لو حكَّمنا هذا المقياس في التاريخ الأوروبي؟ هل يسلم ثمة شيء؟

وللإنصاف يطرح السؤال بنطاق أضيق، بقول: ماذا لو حكَّمنا هذا المقياس في دراسة الكتب الدينية، كالتوراة والإنجيل والتلمود (شرح التوراة)؟؟!

وبالطبع فإن هذا كان سيحدث لو استمر زمام الحضارة بيد المسلمين، ولم ينتكسوا حضارياً منذ قرون طويلة.

إن أية قراءة في (المفصل) لابن حزم أو (هداية الحيارى) لابن القيم؛ ستوضح أن إعمال المنهج الإسلامي في دراسة عقائد وأديان النصارى واليهود ستهدم معظم جوانبها وتشكك بها دون تعسف ولا تعصب.

الدعوة إلى إحياء منهج البحث الإسلامي والعمل على تطويره؛ ذلك المنهج الذي انبثق عن الوحي الإلهي، قال تعالى: . ففي هذه الآية يبين الله عز وجل مسؤولية حواس الإنسان عن العلم، وينهاه عن قول ما لا يعلم، وقد ذهب المفسرون إلى حصر حدود المسؤولية في نطاق العلاقات الاجتماعية، فذكروا النهي عن رمي الناس بمجرد الظن والتوهم والشهادة عليهم بغير الحق، فذلك معنى قوله تعالى: (ولا تقفُ) عندهم؛ لأن أصل القَفْوِ: البهتان.

ولكن معنى الآية يتسع لأكثر من نطاق العلاقات الاجتماعية، فنهْيُ الإنسان عن قول ما لا يعلم هو أمر له بالسعي في التحقيق وطلب البرهان والدليل كما في قوله تعالى: ـ . فالجهل يفضي إلى الكذب كما في قوله تعالى: . من أجل ذلك رفع الله قدر العلماء فقال: .

وقد أدَّت هذه التوجيهات القرآنية إلى توصل المسلمين في القرون الأولى الزاهرة إلى مناهج دقيقة للبحث العلمي، فاكتشفوا العلاقات السببية، والقوانين الطبيعية، والعلوم الرياضية عن طريق اتباع منهج البحث التجريبي الذي سبقوا الأوروبيين إليه بعشرة قرون؛ ولكنهم للأسف تخلوا عنه بعد ذلك، في حين أخذه عنهم الأوروبيون منذ مطلع عصر النهضة الأوروبية، وقاموا بالإضافة إليه وتطويره حتى أثمر النتائج العلمية والصناعية الضخمة التي تتسم بها المدنية الغربية المعاصرة.

لقد اعتبرت الدراسات الاستشراقية، وتابعها كثير من المؤرخين العرب، قيام الدويلات في العصر العباسي الثاني سبباً لانتعاش الحركة الفكرية والحضارية في العالم الإسلامي، وقد بولغ في ذلك؛ إذ كيف يكون ضياع وحدة العالم الإسلامي السياسية عاملاً في تقدمه الحضاري؛ حتى كأننا نرسب في عقول الأجيال الإسلامية أن التمزق السياسي له مزايا من حيث يدري أو لا يدري .

ألا ينبغي دراسة الأسباب وفق القوانين الاجتماعية وسنن نشأة الدول وارتقائها وضعفها؟ الدورة التاريخية كما يشرحها ابن خلدون. أو عوامل ازدهار الحضارة وضمورها وفق عوامل التحدي كما يطرحها توينبي. وإذا كنَّا لا نقبل هذين التفسيرين في تعليل تاريخ الحضارة الإسلامية. فلماذا لا نعود إلى التصور الإسلامي المنبثق عن القرآن والسنة للتعرف على أسباب انهيار الحضارات التاريخية .. وتطبيق ذلك على الدولة العباسية؟

لذا التراث بحاجة إلى نظرية شاملة للتفسير التاريخي. وقد آن الأوان لدراسة التاريخ دراسة علمية بعيدة عن الارتجال.

ويعتقد بأن التنظير في العصر العباسي كان عاجزاً عن مواكبة التقدم، وأن تغذية الجمهور بمعاني الوحدة كان ضعيفاً .. بمعنى تخلف الفكر السياسي عن مواكبة الأحداث، رغم تميزه عن الفكر السياسي الوضعي باستقائه من الوحي. لكن المهم أن تسري معاني الوحي في القلوب والعقول؛ فتتشرب الشعوب بالوحدة وتحافظ عليها من منطلق العقيدة، وتقاوم عوامل التجزئة والتشرذم التي تقف وراءها الأنانية الفردية والجماعية بنزعاتها المحلية.

وبالطبع عند الكلام عن تخلف الفكر السياسي وخاصة في التنظيم فينبغي أن لا ننطلق من مفاهيم ونظم القرن العشرين. وإنما تتم المقارنة مع الكيانات الأخرى المعاصرة للعباسيين، مثل: الدولة البيزنطية والصين.

وأيضاً فإن التجربة الإنسانية لها دور كبير في استيعاب مفاهيم الوحي الإلهي من ناحية، وفي إيجاد الوسائل الكفيلة باستمرار تأثير الوحي على الحياة من ناحية أخرى.

ومن هنا فمن الخطأ في نقد الوضع السياسي في العصر العباسي أن يقاس بدول القرن العشرين مثلاً. فوسائل الاتصال والانضباط الآن أقوى بكثير منها في العصور الذهبية الإسلامية، والعصور الوسطى الأوروبية، ولا يتنافى هذا القول مع خيرية القرون الأولى فهي خيرية التقوى، وتَمَثُّل روح الإسلام في الواقع بصورة لا يمكن بلوغها في الأعصر اللاحقة من حيث (النوعية)؛ ولكن يمكن تحقيقها بنطاق كمي أوسع بحكم قوة وسائل الاتصال التي تقدمت كثيراً. وبحكم نمو التجربة الإنسانية أو الرشد الإنساني المستمر؛ والذي سيلتقي في نهاية المطاف مع الوحي الإلهي في جوانب كثيرة.
وعلى وجه التحديد: 

لعل من أهم ما يظنه العديد من المؤرخين من إيجابيات ظهور الدويلات هو نمو الحركة الفكرية؛ بسبب التنافس على العلماء وتقديم الإغراء المادي لهم للالتحاق بهذه الدويلة أو تلك!

ولكن هل كان التمزق السياسي هو الوسيلة الوحيدة لإنعاش الفكر؟ وهل تخلف الفكر عندما كانت الدولة واحدة في العصر الذهبي؟ وهل ظهرت مدارس الفقه المتنوعة إلاَّ في العصر الذهبي؟ وهذا الازدهار ينطبق على مجالات الحركة الفكرية الأخرى.

إن ما حدث من ازدهار فكري في القرن الرابع الهجري هو ثمرة طبيعية للتطور التاريخي للحركة الفكرية، وكان يمكن أن يكون الازدهار أعظم لو صاحبته الوحدة السياسية، فلا يمكن لأجواء الفتن والحروب الداخلية وما تتطلب من نفقات اقتصادية وبشرية أن تدفع للازدهار الفكري .. إن الإسلام يوحد الطاقات الداخلية ويصَرِّفها في حركة الجهاد . .

فهل كان لضعف حركة الجهاد أثر في نمو الحركات الانفصالية؟
ربما لم يكن استنهاض الأمة يتم بالقدر الكافي لمواجهة العالم الخارجي؛ ويرجع ذلك إلى غياب الوعي أو ضعفه أو عجز وسائل الاتصال المتاحة آنذاك عن توجيه الأمة في العالم الإسلامي الفسيح.

إن الوحدة الإسلامية تقوم أساساً على بناء شخصية المواطن المسلم، وتعميق انتمائه للأمة الإسلامية، وتجاوزه للوطنية والإقليمية والقومية وتمايزه عن الأممية والعالمية.

والتعليم هو الوسيلة لصياغة هذه الشخصية، وإذا كان التعليم في المراحل الابتدائية والثانوية يغرس الإرث الثقافي للأمة؛ فإن التعليم الجامعي يبلور ذلك ويفلسفه بسبب الارتقاء العقلي للطالب وازدياد قدرته على التجريد.

إن المطلوب من الجامعات الإسلامية إذَنْ أن تُقَوِّي في نفوس طلابها الانتماء لأمة الإسلام، وَتُكَوِّن شخصياتهم وثقافاتهم وفقاً للعقيدة والشريعة.

وقد كان التعليم الإسلامي في حلقات المساجد وبيوت العلماء في القرون الخمسة الأولى للهجرة ناجحاً في هذه المهمة؛ فرسخ العقيدة والشريعة ونشر اللغة العربية في ما بين وراء النهر وطنجة ... فهل تقوى الجامعات الإسلامية ـ وإمكاناتها أكبر من إمكانات العلماء في القرون الأولى .. والتحديات أمامها أخطر أيضا ً ـ هل تقوى على صياغة الشخصية وتحقيق الانتماء إلى الأمة الإسلامية؟ 

يثور في الأوساط الثقافية جدل طويل حول ما يسمى بـ (قضية التراث)، وقد أُلقيت محاضرات، وكُتبت مؤلفات، وعُقدت ندوات لبيان مكانة التراث في الحياة المعاصرة، ولا شك أن هذه القضية ما كانت لتظهر لولا الفصام الذي ظهر بين الماضي والحاضر على أثر غزو الحضارة الغربية وثقافتها الفكرية للعالم الإسلامي بحيث صار من الضروري أن يؤكَّد على ملامح متميزة وطوابع ذاتية تحول دون الذوبان في عالم الغرب.

وقد أذكى الصراع السياسي والعسكري بين الشرق الإسلامي والغرب الاستعماري ـ في النصف الأول من القرن العشرين خاصة ـ دوافع جديدة للتحدي وللرغبة في التميز والتأكيد على (الذات) في عالمنا.

وجاء الغزو الفكري الغربي خلال فترة التسلط الاستعماري المباشر وبعدها يُعبِّر عن اعتزاز الغرب بثقافته ولغته وتقاليده وقيمه التي حاول فرضها على البلدان المسْتَعْمَرَةِ، واستمر يغذيها عن طريق وسائل الاتصال المختلفة حتى بعد خروج عساكره من العالم الإسلامي، وقد ساعده التقدم التكنولوجي الهائل على تحقيق نجاح كبير في مساعيه، وكان لابد أن يظهر رد الفعل في العالم الإسلامي ليؤكد على الذاتية والخصوصية وتوظيف التراث لتحقيق ذلك . .

ولكن (قضية التراث نفسها) لم تنج من آثار الغزو الفكري، فقد طرحت أحياناً بمنظار غربي بحيث احتل (الفلكلور) مساحة واسعة، مما حول القضية إلى نمط من المتعة الثقافية التي أضافها الغربيون أنفسهم إلى أنواع الترف الفكري الذي يعيشونه بعد أن حققوا أحلامهم في الثروة والسيطرة على عالم اليوم.

ولا شك أن قضية (التراث) بهذا المنظار لن يكون لها أثر كبير في تشكيل الشخصية الحضارية، لذلك يتقبلها التيار الرافض للتراث بمعناه الشامل، وهو تيار يرى في التراث معوِّقاً للوصول إلى النهضة التي لن تحدث ـ في رأيه ـ إلاَّ بمتابعة خُطا الحضارة الغربية، وهو طريق مضمون النتائج.

ولكن العديد من المثقفين المتشبعين بالتراث وروحه تخطَّوْا هذا الطرح الهزيل لقضية التراث التي يرونها تتمثل في بعث روح حضارية تربط الحاضر بالماضي، وتؤكد على الأصالة تأكيدها على المعاصرة، ورغم أنهم لا يؤمنون بشد العربة إلى الوراء ولا الالتزام الحرفي بكل جوانب الماضي بل يؤكدون على عوامل التقدم الحضارية، لكنهم يضعون إطاراً عاماً للتطور يحكمه الوحي الإلهي الذي ينبغي أن يشكل روح الحاضر ودستوره العام، كما كان في عصور الإسلام الذهبية. وهذا التيار يمثل الاتجاه السلفي الذي اشتدت قوته في العقود الأخيرة، وعبرت عنه وسائل الإعلام بـ (الصحوة الإسلامية).

ويقف بين الاتجاهين أصحاب الحلول الوسطية التوفيقية يمثلون تياراً انتقائياً يسعى للتوفيق بين قيم التراث والحضارة الغربية، وهو يقتربُ مرة من الاتجاه السلفي عندما يسلم بالوحي الإلهي ودوره في بناء حضارة إسلامية معاصرة، ويقترب أخرى من الاتجاه الرافض للتراث بمعناه الشمولي عندما يجعل الانتقاء يمتد إلى الوحي الإلهي نفسه، ويعامله مثل بقية المعطيات الأخرى .

وأحياناً يشتد التناقض في ذهنية بعض التوفيقيين، ويحاولون الخلاص باقتراح الفصل بين القرآن والسنة باعتبارهما وحياً إلهياً وبين النتاج الثقافي والحضاري في التراث، ليتم الانتقاء والنقد بحريَّة دون المساس بالعقيدة الدينية. والحق أن هذا الرأي يبعد عن واقع المشكلة الحقيقية لأن الفصل غير ممكن عملياً، ولأن النقد يمكن أن يتعرض للعقيدة والشريعة من خلال نقد قيم التراث المستمدة من الوحي الإلهي.

إن هذه الدراسة التي أقدم لها تعرض قضية (التراث) بمفهومها الشمولي لتوضيح العلاقة بين التراث والمعاصرة، وتبرز مفاهيم التراث الجديرة بالاهتمام والعناية، والتي لابد للتراث منها في تشكيل الشخصية الحضارية، والوقوع أمام تحديات العصر، .

التراث الإسلامي تعرض لنكبات حقيقية ومفصلية في تاريخه الطويل. إننا يمكن أن نرجع لأول مصادر القوائم «الببليوجرافيا» التي كتبت باللغة العربية، وهو كتاب «الفهرست» لمحمد بن إسحاق النديم الذي ألفه سنة 377هـ/987م، جامعا فيه أسماء معظم الدراسات التي كتبت في عصره في مركز العاصمة العباسية بغداد في مجالات الدراسات الشرعية واللغوية والنحوية والأدبية والصوفية، والمصنفات العامة والفرق والمذاهب والعلوم البحتة، لنرى أنه أحصى 8360 كتابا لـ 2238 مؤلفا حتى الثلث الأخير من القرن الرابع الهجري، لم يصلنا منها سوى من 10 إلى 20 في المئة، على الأكثر، طبقا لما ذكره محقق الفهرست العلامة الدكتور أيمن فؤاد سيد في سلسلة محاضرات عن «المخطوطات العربية» سمعتها عنه في «معهد المخطوطات العربية» بالقاهرة، في نوفمبر 2013م 

وقد قاس على ذلك أساتذة المناهج التراثية والمخطوطات أن تراثنا الإسلامي في المجالات المختلفة لم يصلنا منه إلا الخمس تقديرا، مما يعني أن أكثر من 80 في المئة من التراث الإسلامي لا يزال مفقودا!

وعلى الرغم من ذلك فإن ثمة بعض الإضاءات والمجهودات الجبارة التي حاولت - ولا تزال - إحياء التراث الإسلامي المخطوط من خلال فهرسة المخطوطات وترميمها وحفظها في كل المكتبات والمعاهد العلمية المتخصصة في هذا المجال، ولعل أشهر مؤلفين قاما بجمع مظان التراث العربي المخطوط في مكتبات العالم تمثلا في «تاريخ الأدب العربي» للمستشرق الألماني كارل بروكلمان، الذي حظي كتابه - ولا يزال - باهتمام الباحثين في الدراسات التراثية، وكتاب العلامة التركي فؤاد سزجين، الذي استدرك ما فات بروكلمان في كتابه «تاريخ التراث العربي»، وقد جاء في عشرة أجزاء نال صاحبها جائزة الملك فيصل العالمية لمجهوده الجبار في هذا الكتاب، حيث توقف - للأسف الشديد - عند سنة 430هـ/1038م 

إن المأساة التي نكبت بالتراث الإسلامي ترجع لعدة أسباب سياسية واقتصادية وعسكرية وفكرية في مجملها، وقد اتخذت أشكالا متنوعة في التاريخ الإسلامي وفي العصر الحديث.

يمكن من خلال التأمل في حادثتين مهمتين في تاريخ الحضارة الإسلامية في المشرق والأندلس أن نكشف الأسباب التي دفعت إلى القضاء على شطر كبير من التراث الإسلامي، وهما:

الصدام العسكري الذي قام به المغول في بلاد المشرق الإسلامي، مثل: مرو وخوارزم. قال المؤرخ الأميركي ول ديورانت: «كان المغول يضعون الأسرى في مقدمة جيوشهم ويخيرونهم بين قتال مواطنيهم من أمامهم أو قتلهم من خلفهم. وفتحت مرو خيانة، وأحرقت عن آخرها، ودمرت في اللهب مكتبتها التي كانت مفخرة الإسلام ، فضلا عن إشراف وزيرهم نصير الدين الطوسي في بغداد على عملية نهب منظمة لمكتبات بغداد، قال الصفدي (ت 764هـ): «فابتنى بمدينة مراغة قبة ورصدا عظيما، واتخذ في ذلك خزانة عظيمة فسيحة الأرجاء، وملأها من الكتب التي نهبت من بغداد والشام والجزيرة العربية، حتى تجمع فيها زيادة على أربع مئة ألف مجلد» .

الصدام الحضاري والديني الذي قام به الإسبان مع التراث الأندلسي؛ فقد «أبدت السياسة الإسبانية اهتماما خاصا بالقضاء على تراث الأندلس الفكري، وبدأت بارتكاب فعلتها الشائنة في سنة 1499م لأعوام قلائل من سقوط غرناطة، فجمعت الكتب العربية، وأحرقت بأمر الكردينال خمنيس، ولم تبق معاول التعصب والجهالة إلا على بقية صغيرة من الكتب العربية، جمعت فيما بعد من مختلف الأنحاء، وأودعت أيام فيليب الثاني في قصر الإسكوريـال على مقربة من مدريد، وحجبت عن كل باحث ومتطلع. وفي أوائل القرن السابع عشر، وقع حادث كان سببا في مضاعفة المجموعة العربية الإسبانية. ذلك أن السفن الإسبانية استطاعت أن تأسر مركبا مغربية لمولاي زيدان ملك المغرب كانت مشحونة بالكتب ومختلف التحف، ومن جملتها ثلاثة آلاف سفر من كتب الدين والأدب والفلسفة وغير ذلك» . وتضع الرواية الإسبانية تاريخ هذا الحادث في سنة 1612م في عصر فيليب الثالث، وذلك حينما اشتد اضطراب العلائق بين إسبانيا والمملكة المغربية. وقد حملت هذه المجموعة النفيسة من الكتب العربية إلى إسبانيا، وأودعت قصر الإسكوريـال، إلى جانب بقية التراث الأندلسي التي كانت مودعة فيه منذ أيام فيليب الثاني. وكانت مجموعة مولاي زيدان المغربية تحتوى على عدد كبير من الكتب الأندلسية التي كثر استنساخها، «اقتنائها بالمغرب، بعد سقوط غرناطة. ولبثت هذه المجموعة من المخطوطات العربية الأندلسية مودعة بمكتبة الإسكوريـال الملكية حتى أواسط القرن السابع عشر، وكانت تبلغ يومئذ عدة آلاف، وكانت أغنى وأنفس مجموعة من نوعها بإسبانيا. ولكن محنة جديدة أصابت هذه البقية الباقية من تراث الأندلس. ففي سنة 1671م شبت النار في الإسكوريـال، والتهمت معظم هذا الكنز الفريد، ولم ينقذ منه سوى ألفين، هي التي مازالت تثوى حتى اليوم في أقبية مكتبة الإسكوريـال التي يشرف عليها الآباء الأوغسطنيون. وكانت الحكومة الإسبانية أثناء هذه العصور تحرص على إخفاء الآثار العربية عن كل قارئ» .

الغارة على التراث الإسلامي حديثا، اتخذت منحى آخر، لم يكن بالاستيلاء على المخطوطات الإسلامية بالسرقة فقط، كما فعل المستشرقون ولصوص المخطوطات الإسلامية من قراصنة الغرب الثقافي، وإنما بأداة أشد نكاية، تمثلت في لي عنق هذا التراث والهجوم عليه بلا هوادة من المدرسة العلمانية بفرعيها الليبرالي واليساري.

وفي كتابه «شهادة العصر والتاريخ» يقرر الأستاذ أنور الجندي ذلك، بعد رحلة عطاء في مجال الفكر الإسلامي بلغت خمسين عاما ، بقوله: «تكشفت لي أبعاد هذه المؤامرة الخطيرة، التي بدأها مخطط عنوانه «حرب الكلمة»، وذلك بعد هزيمة الغرب في الحروب الصليبية، في دعوة عريضة للعمل على إعلان حرب تقوم على تزييف مفاهيم الإسلام وتدمير قيمه؛ وذلك عن طريق التأويل والتمويه في محاولة لإخراج الإسلام من ذاتيته الخاصة، وتميزه المتفرد» .

لقد حمل لواء الهجوم على التراث الإسلامي زمرة من المستشرقين - لا نقول جل المستشرقين - الذين عكفوا بجد يحسدون عليه على التراث الإسلامي؛ قراءة واستيعابا وفهما وسفرا مضنيا، ليكتشفوا ما فيه، ويقدموه لأقوامهم. على أنهم قدموا لهم «أن هؤلاء العرب المسلمين هم في الأصل قوم بداة، جهال، لا علم لهم كان، جياع في صحراء مجدبة، جاءهم رجل من أنفسهم فادعى أنه نبي مرسل، ولفق لهم دينا من اليهودية والنصرانية، فصدقوه بجهلهم واتبعوه، ولم يلبث هؤلاء الجياع أن عاثوا بدينهم هذا في الأرض يفتحونها بسيوفهم، حتى كان ما كان، ودان لهم من غوغاء الأمم من دان، وقامت لهم في الأرض بعد قليل ثقافة وحضارة جلها مسلوب من ثقافات الأمم السالفة كالفرس والهند واليونان وغيرهم، حتى لغتهم كلها مسلوبة وعالة على العبرية والسريانية والآرامية والفارسية» . ويستطرد العلامة محمود شاكر في كشف طرائق هجوم هؤلاء المستشرقين على التراث الإسلامي، والإسلام ذاته، بخبرته المعهودة في المجال التراثي والاستشراقي على السواء.

لكن هؤلاء المستشرقين الكبار فرخوا للتراث الإٍسلامي من أبناء جلدته مجموعات سارت على دربهم في النيل من التراث بلا هوادة، وساعدهم في هجومهم ذاك تملكهم لزمام وسائل الإعلام، ومنابر الثقافة في البلدان العربية والإسلامية، فصار ضجيجهم أقوى، وطنينهم يشوش على الناس فهمهم، ويخلخل لديهم الثقة في تراثهم.

ويمكن أن تلخص مظاهر الهجوم على التراث الإسلامي في العصر الحديث من خلال ثلاثة مظاهر جلية، وهي :

هل يعوض التراث الإسلامي مركب النقص، ويعالج هذه الأزمة النفسية ويردم فجوة التخلف بتبني الثقافة والتقنية الغربية؟ ذلك أن الذهنية التي خلّفتها حالة الانبهار أمام هذه الصدمة الحضارية أوصلت أصحابها إلى درجة الشعور بالاستحالة التي تقضي على كل محاولة للابتكار والإبداع، وتشل كل نشاط، والمغلوب مولع بتقليد الغالب.

لقد استجاب كثيرون لحالة الانبهار هذه، وتعالت أصواتهم في المجتمع الإسلامي أن لا سبيل إلى اللحاق بركب الحضارة والمعاصرة إلا بالانسلاخ الكامل من موروثاتنا كلها والالتحاق السريع بركب الحضارة الغربية، ومحاكاة الإنسان الأوروبي في كل شيء حتى لباسه وعاداته.

وكان هذا النزوع إلى الأوْرَبة ـ إن صح التعبير ـ أحد ردود الفعل الذي أنتجته الصدمة الحضارية للعالم الإسلامي، والذي سقط ضحيته أفراد، وانتهت إليه دول في العالم الإسلامي، واتخذوا من التراث المواقف الرافضة نفسها التي اتخذتها أوروبا، وحاولوا تطبيق مقاييس الفحص والاختبار التي يجب أن تقتصر على أحكام العقل (فهوم الناس واجتهاداتهم) على التراث كله، بما فيه الوحي (الكتاب والسنة)، دون تمييز بين المعرفة الواردة عن طريق الحواس القابلة للخطأ والصواب وتلك المقررة من طريق الوحي، فوقعوا بتناقضات واضطرابات رهيبِة، كانت سبباً في ضياع الأمة وتيهها عن معالمها الراشدة .

وعلى الجانب المقابل أخذ هذا النزوع وجهاً آخر من الفخر والاعتزاز بالآباء والأجداد ودورهم التاريخي، وإسهاماتهم المبدعة في مجال الحضارة والثقافة والعلوم كنوع من رد الفعل الطبيعي في الالتجاء إلى التاريخ والتراث للاحتماء به واتخاذه درعاً وحصناً يدفع غوائل التيار الكاسح القادم من بلاد غريبة عنا في ثقافتها وحضارتها وموروثاتها، يستهدف ذاتنا الإسلامية، ويعمل على تذويبنا، وبذلك تُتَجَاوز حالة الشعور بالذل والهوان والانكسار النفسي التي أوقعتنا فيها الصدمة الحضارية.

إن الالتجاء إلى التراث، والاحتماء بالتاريخ يعتبر رد فعل طبيعي لحماية الحالة النفسية للأمة من الانكسار، والشخصية الحضارية التاريخية من الذوبان في مراحل المواجهة الأولى، لكن تبقى المشكلة المطروحة هنا أن معالجة تخلف أي مجتمع من المجتمعات، ونقله إلى المعاصرة المطلوبة لا تتحقق برواية أمجاد ماضية واستغراقه في نشوة الفخر والاعتزاز، واستسلامه للمديح الذي قد ينقلب إلى مانع ومعوِّق حضاري بدل أن يكون دافعاً إلى تجديد العمل على ضوء هذا الماضي، وشاحذاً للفاعلية، لأن ظاهرة الإغراق في مدح الماضي ومثاليته، والفخر به إذا تجاوزت الحدود المطلوبة للحماية، تنقلب إلى معوِّق يبتعد بالماضي عن قدرة الأشخاص عن الإفادة منه حيث نقتصر على تعظيم البطل ونعجز عن محاكاة البطولة، ذلك أن النهوض لا يمكن أن يتحقق بالاقتصار على رواية الماضي والافتخار به كبديل عن ممارسة تغيير الواقع، كما لا يمكن في الوقت نفسه أن يتحقق باستيراده من خارج أفكار الأمة وقيمها.

وقد لا يجد الإنسان المتأمل كبير فارق بين دعاة المعاصرة هؤلاء الذين لا يرون سبيلها إلا بالتخلي عن الذات المترافق مع الشعور باستحالة اللحاق بالعصر الذي يشل الإمكانية ويعطل الفاعلية، فيدعون إلى تقليد الغالب في الشيء كله، وبين التراثيين، أولئك الذين يقتصرون على الفخر بالماضي والاعتزاز به بحجة أن الأولين لم يتركوا للآخرين شيئاً، كبديل عن الإسهامات المعاصرة من حيث النتيجة والممارسة العملية، وإن اختلف المنطلق.

إنهم يقفون على أرض واحدة، ويتنفسون هواء مناخ واحد هو مناخ الواقع المتخلف.

فلا دعاة التراث بالمفهوم السابق استطاعوا أن يرتكزوا إلى الماضي ويتزودوا منه لتغيير الواقع وصناعة المستقبل حيث إنهم اقتصروا على الانتصار العاطفي للتراث والتاريخ، واكتفوا به عن الفعل الحضاري. ولا استطاع دعاة المعاصرة بمعنى الانسلاخ عن الماضي ومحاكاة إنسان العصر الأوروبي ووسائله، تقديم البديل أو المساهمة بأي نهوض أو عمل مبدع. لقد سقط دعاة المعاصرة هؤلاء بحفر من التخلف جاءت أشد عمقاً، فكانوا أشد تقليداً وأسوأ حالاً من التراثيين.

إنهم يقلدون حضارة الغالب الغريبة، ويحاكونها، ويعجزون عن أي إبداع في أي مجال سوى مجال الاستهلاك واستيراد أشياء الحضارة المادية ومفرزاتها الثقافية، وتكديس هذه الأشياء والمفرزات والوقوف فوقها وكأنها من صنعهم، فهم يعيشون وهْمَ المعاصرة لكنهم في الحقيقة أشد عجزاً من الآخرين وأشد بلاء، ولعل بلاء التراثيين أقل، حسبهم أنهم يقلدون ماضيهم ولو عجزوا عن الإفادة منه لحاضرهم ومستقبلهم، وإن التقى الفريقان على ساحة التقليد.

وقد تتحدد المشكلة نوعياً في خطأ الطرح الذي جعل مفهوم التراث أو الأصالة مقابل مفهوم المعاصرة، وانتهى إلى أنهما طرفا الاختيار الملزمان في المعادلة؛ ذلك أن المقدمات المخطئة تقود بالضرورة إلى نتائج مخطئة، وأنه لا سبيل آخر؛ إلا اختيار أحد الأمرين، إما التراث وإما المعاصرة.

والحقيقة البادهة أن لا معاصرة دون أصالة، ولا أصالة صادقة دون معاصرة فاعلة، فالماضي بالنسبة للأفراد والأمم هو الذاكرة المصاحبة دائماً التي يختزن فيها الإنسان تجاربه وعبره، ويوظف دروسها لحاضره ومستقبله، ويرثها أولاده وأحفاده، ويمكِّنه حضورها الدائم من الحكم على المستجدات على ضوء تلك التجارب، والبون شاسع بين العاقل الذي يعتبر بماضيه بما فيه من دروس وعظات لحاضره، وبين الأحمق مطموس الذاكرة الذي لا يمكن إلا أن يكون عبرة لغيره؛ فالحاضر جزء منا ونحن جزء منه، رضينا بذلك أم رغبنا عنه، وكذلك الماضي هو جزء منا ونحن نسغ ممتد منه.

إن حصر القيم الإسلامية وفاعليتها وعطائها الحضاري بفترة تاريخية معينة يتنافى أصلاً مع خلودها، كما يتعارض مع ختم الرسالة؛ فلا بد إسلامياً إذن وباستمرار من النزول إلى الساحة وتقديم الحل الإسلامي، والقضية التي لابد من الانتهاء من مناقشتها والإجابة الحاسمة فيها لأنها انتهت إلى ضرب من الجدل اكتُفي به عن الممارسة عند الأطراف كلها:

هل المواكبة للعصر، وقبول التحدي يفقدنا الهوية ويؤدي لضياع الذات، أم أن الأساس الصحيح والتجربة التاريخية (الأصالة) تعطينا نوع أمن، وتجعلنا قادرين على النزول إلى الساحة استجابة لخطاب التكليف، وتسلّحنا بالمقاييس الصحيحة للقبول والرفض، والقدرة الهاضمة للثقافات والمنجزات الحضارية دون الذوبان أو الخوف منه؟!

وهذا الذي حدث بالفعل في عصور النهوض، وتعطل في حقب التخلف عندما توقف العقل الإسلامي، واهتز تركيبه، وافتقد ترتيبه.

لقد كان شعار العقل المسلم: ((الحكمة ضالة المؤمن أنّى وجدها فهو أحق بها)) لكن أين العقل الذي يميز الحكمة من غيرها على ضوء مقاييس متميزة في الأخذ والعطاء الحضاري اليوم؟!

وقد يكون من الأمور المطلوبة اليوم أكثر من أي وقت مضى ـ وقد أخذ الجدال حول موضوع التراث والمعاصرة قرابة قرن من الزمن، ولا تزال تعقد له الندوات حتى اليوم ـ الانتهاء إلى تحديد واضح لمفهوم التراث، ووظيفة التراث بعد التمييز في التعامل بين أحكام العقل وأحكام الوحي، كما لابد في الوقت نفسه من تحديد مفهوم المعاصرة في إطار الفكر الإسلامي، وأن من أوائل شروطها:

القدرة على هضم التراث واستيعابه، وليس القفز من فوقه، واستيعاب تطور شبكة العلاقات الاجتماعية، وتبدل وظائف الدولة الحديثة وامتداد سلطانها ووسائلها ومؤسساتها، ومفرزات الحضارة الحديثة التي تنتسب إلى أصول غير إسلامية، ومن ثم القدرة على تنزيل الإسلام على واقع الناس، أو المحاولة من أهل التخصص، وليس أهل الإنشاء الخطابي، لوضع الأوعية الشرعية المعاصرة لاستيعاب حركة الناس، أو بمعنى آخر:

البدء بالممارسة الإسلامية بعد أن تجددت ذاكرة المسلمين تجاه دينهم، وتحقق الانتماء، وأُمِنَ الذوبان، وانتهت مرحلة تحقيق الذات، فلا مناص من الانتقال من مرحلة المبادئ والتعميم إلى مرحلة البرامج والتخصيص، وامتلاك القدرة من خلال التصور التراثي على تقديم الحل الإسلامي للمشكلات المعاصرة، والانتهاء من مرحلة الاستغراق في رؤية المشكلات التاريخية، إلا بالقدر الذي يحقق البصارة والقدرة على تعدية الرؤية، وبذلك تحقق الذات الإسلامية وظيفتها في الشهادة على الناس، وحسن قيادتهم، وإلا ففاقد الشيء لا يعطيه.

ولا يعتقد أن هناك مسلماً يعني بالمعاصرة: الصورة القائمة في استيراد منتجات العصر الثقافية والتقنية بشكل أعمى وعشوائي، أو يعني بالأصالة: الانكفاء نحو الماضي والاحتماء فيه، وعدم الخروج به إلى الإفادة منه في معالجة الواقع المعاصر، واستشراف آفاق المستقبل على ضوء تلك المعطيات؛ لأن حياة الأمم والأفراد لا تخرج عن كونها حلقات متكاملة تؤسس كل منها على الأخرى، قال تعالى:

ويمكن القول: إن الكتاب الذي نقدمه اليوم استطاع أن يقدم ملامح مضيئة ومعالم واضحة للإفادة من التراث في معالجة المشكلات المعاصرة، وقد عرض لأهمها؛ كالمشكلة الاجتماعية والتشريعية والثقافية واللغوية إضافة إلى المشكلة السياسية، وكان له وقفة موفقة عند العصر العباسي حيث ترسب في أذهان كثير من الناس أن التجزئة في ذلك العصر كانت سبباً في إثراء المعرفة، وكأن وحدة المسلمين هي عامل تخلفهم!!

كما دعا إلى وضع استراتيجية واضحة ودقيقة للثقافة الإسلامية من أجل مراعاة مبدأ تراكم المعرفة في النتاج الجديد حفاظاً على الطاقات، ورغبة في الوصول إلى نتائج تخدم القضية الإسلامية في هذا العصر بناء على دراسة الواقع التاريخي إلى جانب الواقع المعاصر.

كما أكد على أهمية أن تقوم دراسات ناقدة تجيب عن مجموعة أسئلة تحدد أهداف العمل وغاياته، والحدود والشروط والوسائل اللازمة لترشيده وتوجيهه الوجهة السليمة، وتُجلِّي السلبيات والإيجابيات، وتحرك الركود والخمول الذهبي الذي يعطل فاعلية المسلمين اليوم، لأن غياب حركة النقد أدى إلى فوضى فكرية تتمثل في ضياع مقاييس التقويم، وكثرة التكرار في الأشكال والمضامين، وغلبة السطو الأدبي.

وحتى لا تبقى الطروحات نظرية وأقرب إلى المتعة الذاتية منها إلى الواقع المعاصر المعاش، قدَّم الكتاب نظرات فاحصة، ونماذج هادية في إطار الجامعات الإسلامية اليوم، وعلّق عليها الأمل إذا وعت مهمتها لتؤدي دورها في تحديد ملامح المجتمعات الإسلامية المعاصرة والحفاظ على تميزها وتكاملها وقدرتها على النهوض بالتعليم الإسلامي ليصبح مؤثراً فعالاً في بناء الفرد، وصياغة الجماعة، وتقديم القيادات ذات الكفاءات المؤمنة للعالم الإسلامي، والقيام بالوظيفة المنوطة بها في تحقيق السعادة وسكينة النفس عن طريق الهداية، وتأمين الرفاهية والتقدم عن طريق التقنية، وبذلك تتوفر لعالمنا الإسلامي الأصالة والمعاصرة على حد سواء.

ولا شك أن الكلام عن مهمة الجامعات الإسلامية ودورها يبقى ذا أهمية كبيرة، لأن المفترض بهذه المؤسسات التعليمية الكبيرة أن تكون المختبرات الحقيقية لهضم التراث وإنتاج المعاصرة من خلال رؤية علمية تراثية عاقلة بعيدة عن الحماس والانتصار العاطفي.

والحقيقة التي لابد من تسجيلها هنا أن واقع الكثير من الجامعات في العالم الإسلامي يدعو إلى الأسى، ذلك أنها لمّا تتحرر بعد من ربقة التحكم الثقافي الذي ترافق مع إنشائها سواء في عصر الاستعمار أو عصر ما بعد الاستعمار والخضوع للنظريات التربوية الغربية في تصور الإنسان والكون والحياة، والمناهج الغربية في طرائق التحقيق والنقد ومناهجه التي أُنضجت هناك ثم استوردت إلى جامعاتنا مع ما استورد من أشياء الحضارة الاستهلاكية، لذلك عجزت الجامعات في الماضي أن تحل مشكلة المجتمعات الإسلامية، وقد يكون الكثير من التقدم والوعي واليقظة الإسلامية أو ما يسمى اليوم بالصحوة الإسلامية حصل خارج أسوار الجامعات التي لم يكن للإسلام دور في صياغة مناهجها الأمر الذي لم يخل من بعض المشكلات والتي يجب أن يُسأل عنها الجامعات بالدرجة الأولى، ونستطيع أن نقول: أن الوعي الإسلامي جاء إلى الجامعات بدل أن يخرج منها إلى المجتمع؛ لقد أدرك المخططون للعالم الإسلامي خطورة المؤسسات التعليمية على مستقبله الثقافي والحضاري فكان التحكم الثقافي من أخطر البلايا والرزايا التي رمانا بها.

(يا لبلادة فرعون الذي لم يصل تفكيره إلى تأسيس الكليات، وقد كان ذلك أسهل طريق لقتل الأولاد، ولو فعل ذلك لم يلحقه العار وسوء الأحدوثة في التاريخ).





</doc>
<doc id="347988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347988" title="هيلانة">
هيلانة

هيلانة، هي والدة الإمبراطور الروماني قسطنطين الكبير. هيلانة الملكة القديسة

وُلدت القديسة (هيلانة) (حوالي 250-327 م) بمدينة الرُها من أبوين مسيحيين نحو سنة 247 م، فربّياها تربية مسيحية وأدّباها بالآداب الدينية. وكانت حسنة الصورة جميلة النفس، واتفق لقُنسطنس ملك بيزنطية أن نزل بمدينة الرُها وسمع بخبر هذه القديسة وجمال منظرها، فطلبها وتزوجها حوالي عام 270 م. فرزقت منه بقسطنطين فربّته أحسن تربية وعلّمته الحكمة والآداب. وفي عام 293م التزم قُنسطنس بأن يطلقها لكي يرتبط بقرابة مع الإمبراطور الأكبر في الغرب أوغسطس مكسيميان، بزواجه من ابنة له من زواج سابق تُدعى ثيؤدورا. استمرت هيلانة مرتبطة بابنها، أما الثلاثين عام التالية فلا نعرف الكثير عنها. في ظروف حرجة عاد لهيلانة مكانتها العظمى عندما ملك قسطنطين. نٌصرته على ليسينيوس Licinius عام 324م جعلته الحاكم الوحيد على الإمبراطورية الرومانية، والصراع الخطير داخل الأسرة المالكة أدى إلى استبعاد الزوجة الثانية فوستا Fausta وابنه كريسيس Crispus.

هيلانة كإمبراطورة، أم للملك وAugusta صاحبة سلطان لها اعتبارها ودورها في التاريخ:

الملكة هيلانة وإيمان ابنها قسطنطين هيأت الملكة هيلانة قلب ابنها قسطنطين ليقبل الإيمان بالسيد المسيح. وفي الوقت المعين ظهرت له علامة الصليب في السماء وقد نُقش تحته "بهذا تغلب". بالفعل انتصر، وآمن بالمصلوب، وصار أول إمبراطور روماني مسيحي. البحث عن الصليب المجيد وإقامة مبانٍ كنسية اشتركت مع قسطنطين بخصوص إقامة مبانٍ كنسية في بيت لحم وأورشليم، واكتشافها للصليب المقدس سبب حركة إحياء لأورشليم وشجع على السياحة إليها. رأت القديسة في الليل من يقول لها: "امضِ إلى أورشليم وافحصي بتدقيق عن الصليب المجيد والمواضع المقدسة". وإذ أعلمت ابنها بذلك أرسلها مع حاشية من الجند إلى أورشليم، فبحثت عن عود الصليب المجيد حتى وجدته، كما وجدت الصليبين الآخرين الذين صلب عليهما اللصان . فقصدت أن تعرف أيهما هو صليب السيد المسيح، فأعلمها القديس مقاريوس أسقف كرسي أورشليم بأنه هو الصليب المكتوب أعلاه: "هذا هو يسوع ملك اليهود". ثم سألته أن ترى آية ليطمئن قلبها، فاتفق بتدبير السيد المسيح مرور قوم بجنازة ميت في ذلك الحين، فوضعت كلاَّ من الصليبين على الميت فلم يقم، ولما وضعت الصليب الثالث قام الميت في الحال، فازداد إيمانها وعظم سرورها.

كان أغلب القادة الكنسيين معجبين بشخصية الإمبراطور قسطنطين الكبير (حوالي 285-337 م) وأمه هيلانة الملكة، يتطلعون إليهما كشخصين بارين قاما بدورٍ عظيم في تاريخ الكنيسة الأولى. مع أنه لم ينل العماد إلا في السنة الأخيرة من حياته على يدي الأسقف الأريوسي يوسابيوس النيقوميدي إلا أنه يتحدث عن نفسه كمسيحي غيور، جعل من المسيحية الديانة الرسمية للدولة الرومانية، وأمر بحفظ يوم الأحد، وصادر المعابد الوثننية وحوّل الكثير منها إلى كنائس، وعفا رجال الدين المسيحي من الضرائب، كما تدخّل ? للأسف ? في المشاكل الكنسية. وهو الذي دعا إلى عقد أول مجمع مسكوني في العالم في نيقية عام 325 م. عشقه يوسابيوس القيصري، وسجّل لنا تاريخه، كما مدحه المدافع لاكتانتيوس، وقال عنه هوسيوس أسقف كوردونا Hosius of Cordon بأسبانيا أنه صنع عجائب في الكنيسة.

اسم أبيه قسطنطيوس الأول Chlorus Constantius I وأمه هيلانه، وكان أبوه ملكًا على بيزنطة ومكسيميانوس ملكًا على رومه ودقلديانوس على إنطاكية ومصر. وكان قونسطا وثنيًا، إلا أنه كان صالحًا محباً للخير رحومًا شفوقًا. واتفق أنه مضى إلى الرُها وهناك رأى هيلانة وأعجب بها فتزوجها، وكانت مسيحية فحملت منه بقسطنطين هذا. ثم تركها في الرُها وعاد إلى بيزنطية، فولدت قسطنطين وربّته تربية حسنة وأدّبته بكل أدب، وكانت تبث في قلبه الرحمة والشفقة على المسيحيين. ولكنها لم تجسر أن تعمّده ولا تُعلِمَه أنها مسيحية، فكبر وأصبح فارسًا وذهب إلى أبيه الذي فرح به لما رأى فيه الحكمة والمعرفة والفروسية. صار شريكًا في والده في الإمبراطورية.

يحدثنا يوسابيوس القيصري عن نصراته الفائقة التي بلغت أقاصي المسكونة في ذلك الحين، فبلغ في الغرب بريطانيا وما حولها، وفي الشمال غلب مملكة السكيثيين مع أنها كانت قبائل متوحشة لا يمكن حصر تعدادها، وفي الجنوب بلغ إلى الأثيوبيين والبليميين Blemmyans، وفي الشرق بلغ إلى الهند وما حولها. وقد رحّب الكل به باغتباط، مقدمين له هدايا، طالبين صداقته، وأقاموا تماثيل وصورًا له في بلادهم.

لم يكن ممكنًا ليوسابيوس أن يؤرخ لقسطنطين الكبير دون الإشارة إلى والده قسطنطيوس. فقد كان أحد أربعة أباطرة يشتركون معًا في إدارة الإمبراطورية الرومانية في وقتٍ واحدٍ، وهم دقلديانوس ومكسيميانوس وجاليريوس (غالريوس) وقسطنطيوس. أبى الأخير أن يقتدي بالثلاثة الآخرين خاصة في اضطهاد المسيحيين، مع أنه لم يكن مسيحيًا.

ذكر يوسابيوس أمثلة رائعة تكشف عن سمو شخصيته:

1. أرسل إليه الإمبراطور، غالبًا مكسيميانوس، يلومه على لطفه الزائد وتقواه واهتمامه بالشعب، مقدمًا برهانًا على ذلك أن خزانته قد صارت فارغة. للحال استدعى قسطنطيوس أغنى رعاياه في كل الأمم الخاضعة له وأخبرهم بأنه محتاج إلى مالٍ. تسابق الكل في العطايا بسخاء عجيب، حتى إذ جاء رُسل الإمبراطور ذهلوا من كثرة ما لديه. وإذ رجع الرسل أصرّ أن يرد لكل شخص ما قدّمه بعد أن شكرهم على محبتهم وإخلاصهم وسخائهم.

2. أما المثل الآخر العجيب فقد أصدر بين رجال الدولة أمرًا بأن يختار كل منهم أحد أمرين: إما تقديم ذبائح للأرواح الشريرة أو ترك الخدمة في القصر. وهنا وافق البعض على تقديم ذبائح للأرواح الشريرة، ورفض الفريق الآخر ذلك وإن كلفهم الأمر طردهم من خدمة الملك. وإذ عرف الملك ما في قلوبهم اختار الفريق الثاني مادحًا إيّأهم حاسبًا أن من كان أمينًا للّه يُخلص في عمله، أما من يخون الله فكيف يمكن أن يثق فيه؟ وقد كافأه الله بأن صار فيما بعد هو وحده أوغسطس الرئيسي، وتفوّق على كل الأباطرة، حتى بلغ شيخوخة سعيدة وسلّم الملك لابنه قسطنطين.

في شبابه رافق قسطنطين دقلديانوس وغالريوس في بعض الرحلات والحملات. اتسم عن أقرانه بقوة الشخصية وبرز في مواهبه العقلية، كما في قوته البدنية، محبًا للعلم، وكان ذا ذكاء خارق وحكمة إلهية. حاول دقلديانوس التخلص منه بدافع الحسد والخوف منه، فاتهمه باتهامات أخلاقية، لكنه هرب منه وذهب إلى أبيه. كان والده مشرفًا على الموت عندما وجد قسطنطين قد جاء إليه على غير موعد، فقفز وعانقه بحرارة، وتنازل له عن المُلك ثم أسلم الروح.

بعد وفاة أبيه تَسَّلم المملكة ونشر العدل والإنصاف ومنع المظالم، فخضع الكل له وأحبّوه، ووصل عدله إلى سائر البلاد، فأرسل إليه أكابر روما طالبين أن ينقذهم من ظلم مكسيميانوس فزحف بجنده إلى إنقاذهم. وفى أثناء الحرب رأى في السماء في نصف النهار صليبًا مكوّنًا من كواكب مكتوبًا عليه باليونانية الذي تفسيره "بهذا تغلب"، وكان ضياؤه يشع أكثر من نور الشمس، فأراه لوزرائه وكبراء مملكته فقرؤوا ما هو مكتوب ولم يًدركوا السبب الموجب لظهوره. وفى تلك الليلة ظهر له ملاك الرب في رؤيا وقال له: "اعمل مثال العلامة التي رأيتها وبها تغلب أعداءك". ففي الصباح جهّز علمًا كبيرًا ورسم عليه علامة الصليب، كما رسمها أيضًا على جميع الأسلحة، واشتبك مع مكسيميانوس في حرب دارت رحاها على الأخير الذي ارتد هاربًا، وعند عبوره جسر نهر التيبر سقط به فهلك هو وأغلب جنوده. ودخل قسطنطين رومه فاستقبله أهلها بالفرح والتهليل، وكان شعراؤها يمدحون الصليب وينعتونه بمخلِّص مدينتهم ثم عيّدوا للصليب سبعة أيام، وأصبح قسطنطين ملكًا على الشرق والغرب.

أصدر أمرًا إلى سائر أنحاء المملكة بإطلاق المعتقلين، وأمر ألا يشتغل أحد في أسبوع الآلام كأوامر الرسل، وأرسل هيلانة إلى بيت المقدس فاكتشفت الصليب المقدس. وفى السنة السابعة عشرة من ملكه اجتمع المجمع المسكوني الأول بنيقية في عام 325 م.

إذ استقبلته روما بالهتافات على المستوى الرسمي والشعبي أمر بإقامة حربة عالية على شكل صليب تحت يد تمثال يمثل شخصه في أبرز مكان في روما، على أن تُنقش عليه العبارة التالية باللغة اللاتينية: "بفضل هذه العلامة المباركة، التي هي محك القوة الحقيقي، أُنقذت وحرّرت مدينتكم من نير البطش، وحرّرت كذلك مجلس الأعيان الروماني والشعب الروماني، وأعدتهم إلى مجدهم السابق ورفعتهم السالفة". فرح عام تحوّلت روما إلى محفلٍ عظيمٍ، إذ أقام الكثيرون الولائم والأفراح. وأصدر قسطنطين مرسومًا برد أملاك كل من اُغتصبت منهم، وإطلاق المسجونين ظلمًا. يقول يوسابيوس: "كذلك استدعى الإمبراطور إليه جماعة خدّام الله، وأظهر لهم مظاهر الاحترام والإكرام، وعطف عليهم بالقول والفعل كأشخاصٍ كرّسوا لخدمة إلهه. وبناء على هذا سمح لهم بالجلوس على مائدته بالرغم من حقارة ملبسهم ووضاعة مظهرهم. ولكنهم لم يكونوا كذلك في عينيه، لأنه لم ينظر إلى الواحد منهم بالعين المجردة، بل كان يرى الله في شخصه. وجعلهم كذلك رفقاءه في السفر، معتقدًا أن ذاك الذي يخدمونه لابد أن يساعده. علاوة على ذلك فقد دفع من موارده الخاصة هبات كثيرة لكنائس الله، لتوسيع هذه المباني المقدسة وتعليتها، وزخرفة هياكل الكنائس بتقدمات سخية" (كتاب 1: 42). أظهر سخاء عجيبًا على الفقراء المسيحيين والوثنيين، خاصة الأسر المستترة. "كان قسطنطين عندما يخرج من قصره الملكي باكرًا جدًا في الفجر، ويشرق بنورٍ سماوي، يسطع بأشعة إحسانه على كل من تقدم إليه" (1: 43). كان يجلس مع الأساقفة، ويشترك معهم في مناقشاتهم كشخصٍ عادي مستبعدًا حرسه الخاص، إذ كان في حمى مخافة الرب.

قدّم قسطنطين الدليل على إخلاصه ومحبته لليسينيوس فأزوجه أخته، وجعله أحد أعضاء الأسرة الإمبراطورية. لكن ليسينيوس دبّر مكائد خفية، وفي كل مرة كان قسطنطين يكتشف المؤامرات ويعفو عنه. وأخيرًا أعلن ليسينوس الحرب علانية ضد قسطنطين بل وضد الله الذي يعبده قسطنطين. فمنع اجتماع الأساقفة معًا تحت أي ظروف؛ وطلب أن تقوم الاجتماعات في الهواء الطلق بدلاً من بيوت الصلاة. انغمس في الشهوات حاسبًا الزنا أمرًا طبيعيًا، وأخيرًا أظهر عداوة ضد الكنيسة وطالب بتقديم ذبائح وثنية، واخترع ألوانًا جديدة من العذابات للمسيحيين. انتصر عليه قسطنطين وهرب في زيّ عبد. عاد ليستخدم السحر والاتكال على الآلهة الكاذبة... سمح الله له بتأديبات قاسية حتى كادت ملامح وجهه أن تتلاشى، ولم يبقَ فيه إلا العظام الجافة، صار أشبه بهيكلٍ عظميٍ. أخيرًا أدرك خطأه وقدّم توبة، وأعلن أن إله المسيحيين هو وحده الإله الحقيقي.

قد جدّد بناء بيزنطية ودعاها باسمه القسطنطينية وجلب إليها أجساد كثيرين من الرسل والقديسين، وتنيّح بنيوقوميديا، فوضعوه في تابوت من ذهب وحملوه إلى القسطنطينية، فتلقّاه البطريرك والكهنة بالصلوات والقراءات والتراتيل الروحانية، ووضعوه في هيكل الرسل القديسين. وكانت مدة حياته خمسًا وسبعين سنه.

يرى المؤرخ يوسابيوس أنه لم يوجد ملك قط نال كرامة في أيام ملكه وحتى بعد موته مثل قسطنطين، فإذ أكرم الله أكرمَه الله، فبقي في سلطانه الملكي حتى بعد موته. بعد موته "ضُربت عملة تحمل التصميم التالي: ظهرت على أحد الوجهين صورة ملكنا المبارك ورأسه مُغطى بحجاب، أما الوجه الآخر فقد صوّره جالسًا على مركبة تجرّها أربعة جياد، وقد امتدّت يد من أعلى إلى أسفل لكي تقبله في السماء" (ك 4: 73).

إحدى القصص الشهيرة للملكة هيلانه انها ذهبت إلى القدس للبحث عن خشبة الصليب الحقيقية فقيل لها على يد أحد الشيوخ المقيمين هناك والذي يعتقد بان اسمه كان يوحنا انه من المعتقد وجود ثلاث صلبان مدفونين تحت إحدى اكوام الزبالة التي حرض رؤساء المجمع اليهودي اليهود لالقاء الزبالة فيها لاخفاء معالم الصلبان الثلاث ولكن الملكة هيلانة امرت الجنود بازالة الزبالة واستخراج الصلبان ولكنها ارادت ان تتعرف على الصليب الحقيقي للمسيح فكانت في ذلك الوقت تمر إحدى الجنازات لشاب فامرتهم بالتوقف وجربت وضع الصلبان الثلاثة على جثمان الشاب المتوفي ففي المحاولة الثالثة قام الميت فتيقنت انه صليب المسيح فاخذته ووضعته في كنيسة بنيتها خصيصا للصليب في مدينة القدس اطلق عليها كنيسة الصليب وكان الصليب الحقيقي ياخذ منه اجزاء خشبية للتبارك بها من قبل الزوار المسيحيين وقيل ان الصليب كان لا ينقص رغم ذلك ولكنه لا يعرف الآن اين مكانه بالتحديد على الرغم من وجود بعض الاجزاء منه حتى الآن.

في سنة 331 م تحول معبد جوبيتر في يبرود إلى كاتدرائية مسيحية باسم القديسين قسطنطين وهيلانة تيمنا بالإمبراطور الروماني قسطنطين الذي سمح بالحرية الدينية بالبلاد، وأمه القديسة هيلانة التي أقنعته بالتسامح الديني وتحولت الدولة الرومانية فيما بعد إلى الديانة المسيحية، وقد مرت القديسة هيلانة من المنطقة أثناء عودتها من القدس بعد اكتشاف خشب الصليب المقدس.


</doc>
<doc id="348001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348001" title="حسن عويتي">
حسن عويتي

حسن عويتي ممثل فلسطيني سوري، ولد في عكا في فلسطين عام 1942. تخرج بدبلوم في الإخراج المسرحي من المعهد العالي للفنون المسرحية بلغاريا وانضم إلى نقابة الفنانين في دمشق عام 1971، ويقيم في دمشق.





</doc>
<doc id="348004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348004" title="يوميات مدير عام (مسلسل)">
يوميات مدير عام (مسلسل)

يوميات مدير عام مسلسل كوميدي سوري أنتج عام 1996 وهو من تأليف زياد الريس مونتاج خالد دهني وإخراج هشام شربتجي وإنتاج الشام الدولية للإنتاج السينمائي والتلفزيوني.

يتحدث المسلسل عن مواطن (أيمن زيدان) يتعين مدير عام في إحدى الدوائر الحكومية، ويلاحظ الفساد الكبير في هذه الدائرة، فيحاول إصلاحه، فيستعين بصديقه (زهير عبد الكريم) الذي يعمل في التلفاز على التنكر بأشكال وشخصيات مختلفة والدخول بين الموظفين لكشف الفاسد منهم ويجسد أروع أشكال الكوميديا من خلال المواقف الطريفة التي تحدث أثناء تنكره على مدار حلقات المسلسل.




</doc>
<doc id="348030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348030" title="ديربي الشرقية">
ديربي الشرقية

يعتبر ديربي المنطقة الشرقية أحد اعرق الديربيات السعودية حيث تعود جذوره إلى أوائل السبعينات وكان نادي القادسية السعودي منافس شرس للاتفاق في بداية مواجهاتهم إلا أن نادي الاتفاق السعودي تسيد بشكل كبير زعامة المنطقة في الثمانينات ولكن مع تتويج القادسية كبطل لاسيا وسقوط نادي النهضة (أحد اندية الدمام) بدأ الاتفاق يلقى مواجهة شرسة من قبل القدساويين على زعامة المنطقة على صعيد الانجازات والتنافس في المباريات وكذلك تطورت الحرب الاعلامية بين الفريقيين والتنافس الجماهيري في الملعب لتصبح كرة المنطقة الشرقية مشتعلة بديربي قوي حتى مطلع الالفية

يمتاز الديربي الشرقاوي بالاهازيج الشرقاوية والمزمار حيث ان للمباراة طابع خاص يختلف عن ديربي العاصمة وديربي جدة على الرغم أنه اضعف جماهيريا من ديربي العاصمة وديربي جدة حيث وصل أكبر حضور جماهيري في تاريخ الفريقيين إلى ما يقارب 20 الف متفرج فقط.بسبب صغر الملعب القدساوي الذي يتسع ل15 الف مشجع وملعب الدمام الذي يتسع ل35 الف متفرج. ويعتبر ملعب الدمام(الأمير محمد بن فهد) الأكبر في المنطقة الشرقية وأكبر ثالث ملعب في السعودية

يعتبر نادي الاتفاق من الدمام أكبر الاندية شعبية في المنطقة الشرقية تاريخيا وذلك كون النادي حقق بطولات كبيرة في الثمانينات وكون معقله الدمام (أكبر مدن الشرقية) وتتركز القاعدة الجماهيرية للفريق بمدينة الدمام ومحافظة القطيف وبعض قرى الاحساء وقد ملئ نادي الاتفاق ملعب الدمام عدة مرات في تلك الحقبة إلا أن فترة التسعينات شهدت انخفاض مخيف في شعبية النادي لمصلحة منافسه القدساوي حيث ان الاتفاق قل حضور جماهيره بشكل كبير واستعاد الفريق جماهيريته المعروفة في بداية الالفية خصوصا مع عودة القادسية للاضواء وعودة فارس الدهناء للبطولات اما القادسية فهو يملك جمهور كبير في الخبر (معقل النادي) ولكنه نافس جماهيرية الاتفاق في منتصف التسعينات خصوصا بعد تحقيقه البطولة القارية حيث تكونت له قاعدة لا بأس بها من الجمهور في الدمام والاحساء وقد شهد على ذلك امتلاء ملعب الراكة في البطولة الآسيوية وامتلاء واجهة ملعب الدمام امام نادي الأنصار عام 98 في لقاء الصعود للممتاز ولكن النادي تأثرت جماهيريته كثيرا في الاعوام ما بين 2002 - 2008 حيث قل حضور الجماهير في المدرجات بعد العروض السيئة من قبل الفريق حتى أصبح اعدادهم لا يتجاوز ال100 مشجع !! ولهذا كان من الواضح ان الاتفاق يتفوق على القادسية جماهيريا في اخر السنوات 

جدول يوضح عدد مرات الفوز لكل فريق منذ عام 1968 - 2011

كان أكبر فوز في تاريخ الفريقيين لصالح القادسية 5-0 

اما أكبر فوز لصالح الاتفاق فهو 5-1 

سعدون حمود 14 هدف (الأتفاق)

صالح القنبر 11 هدف(القادسية)

كان في السابق يوجد ديربي قديم لمدينة الدمام الا وهو ديربي الدمام (الاتفاق - النهضة) وعلى الرغم من التنافس الشديد لهم في الجماهيرية إلا أن فارق الفوز كان لصالح الاتفاق بشكل كبير والنهضة لم يحقق سوا 3 انتصارات على الاتفاق في الدوري طوال تاريخه هذا عدى عن عدم امتلاكه لاي بطولة !! 

وقد انتهى هذا الديربي بسقوط النهضة للدرجة الأولى ومن ثم الثانية واختفاء جماهيره فأصبح الديربي الشرقاوي أقوى من ناحية الاعلام والتنافس خصوصا انها تجمع بين بطلين شرقاويين فحل ديربي الشرقية مكان ديربي الدمام. كان سكان الدمام يميلون إلى الاتفاق بحكم انجازاته والني بلغت 13 بطوله اما النهضة فكان لديه قاعده لابس بها في الدمام وكان ديربي الدمام أكثر ديربي من ديربي الخبر(القادسية والروضة) من الناحية المادية والاعلامية.كان ديربي الدمام قبل تقريبا 30 سنة يعتبر من اقوي الديربيات في السعودية إذ لم يكن الأول. وكان الملعب الذي يتسع ل 35 الف مشجع يمتلئ من بكر ابيه.و نتمنى من نادي النهضة الصعود لدوري زين السعودي للمحترفين ليتم استرجاع الديربي الحقيقي لالسعودية.حاليا النهضة ليس لديه جماهيرية كبيرة بسبب هبوط الفريقمن الدرجة الممتازة إلى الأولى ثم الثانية لكنه صعد لدرجة الأولى فقط من المعمرين(الكبار في السن)


</doc>
<doc id="348054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348054" title="توفيق الصائغ">
توفيق الصائغ

توفيق بن سعيد الصائغ، ولد في إريتريا وعاش في السعودية من صغره. أحد تلاميذ الشيخ محمد بن العثيمين وحاصل على ماجستير من جامعة الإمام وإمام مسجد اللامي في جدة سابقا.
حصل على الجنسية البحرينية بعد ما قامت السلطات السعودية بإبعاده

ولد في أسمرة- اريتريا
و: أ.د: محمد صدقي البورنو.
و: أ.د: عبد الحميد أبوزنيد.
و: أ.د: صالح السلطان
- فمن كبار طلابه: الشيخ خالد المشيقح وقرأ عليه في الفقه.
- والشيخ : عبد الرحمن الدهش وقرأ عليه في النحو.
- والشيخ : خالد المصلح وقرأ عليه في العقيدة.
الشيخ: محمد حبيب الرحمن (من الباكستان)، الشيخ: محمد إبراهيم شتا (من مصر)
وطرفاً على الشيخ: يحي عبد الرزاق الغوثاني (من سوريا)
غادر المملكة العربية السعودية في ذي القعدة من عام ١٤٣٥ هـ بعد أن قضى بها ٣٣ عامًا

 وكان الشيخ توفيق الصائغ إمام و خطيب مسجد اللامي بجدة

1-شارك في عدة لقاءات دعوية خارج المملكة:

2- مشاركته في قناة المجد- قناة اقرأ-قناة الفجر الفضائية القطرية



</doc>
<doc id="348060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348060" title="مجمع القادسية">
مجمع القادسية

مجمع القادسية هو عباره عن مجمع سكني انشء في 1973 في مدينة بغداد في منطقه القصور الرئاسيه في عهد الرئس العراقي السابق صدام حسين وهو الآن يقع في منطقه تسمى بالمنطقة الخضراء وهو يتوكن من 45 عماره تقعان في جانبين ويسمى مجموعه الجهة الأيسر بالمجمع القديم وذلك لانه بني قبل المجمع الذي يقع ي الجهة اليمني وهو المجمع الجديد والمجمع القديم بني على يد مهندسون فرنسيون اما المجمع الجديد بني على يد مهندسون المانين وهو يعتبر من أحدث الطرازات في العراق ويحتوي على مصاعد حديثه ومدارس ومستشفى وسوق خاص ويسكن فيه الموضفين المهمين في الدولة منذ زمن الرئيس العراقي السابق صدام حسين وحتى الآن ولكن بعد حرب العراق سنه 2003 وتحديدا منذ بدايه عام 2005 قامتالحكومة الانتقاليه بطرد شاغلي هذا المجمع وبطريقه سرعه (اعطاع أسبوع لاخلاء الشقه)واعطائها إلى سكنه دينه الصدر (الثورة)سابقا بحجه انهم اضطهدوامن قبل النضام السابق وهم من المسلمين (الشيعة)ويتم حاليا تطوير المنطقة الخضراء التي يقع فيها هذا المجمع لتصبح فيما بعد العاصمة الفدراليه للعراق


</doc>
<doc id="348069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348069" title="متحف شهبا">
متحف شهبا

متحف شهبا أحد متاحف محافظة السويداء في سوريا يقع في مدينة شهبا الأثرية التي تضم الكثير من الأثار والاوابد التاريخية الرائعة ويعود أهمها إلى حقبة حكم الامبراطور الروماني فيليب العربي ابن مدينة شهبا وباني مجد المدينة كواحدة من أهم المدن السورية الرومانية.

في بداية الستينات وأثناء عمليات تنقيب عن الأثار عثر البعثة ألأثرية على بناء اثري جنوب منطقة الحمامات الامبراطورية في المدينة، وفي وهذا البناء التاريخي وجدت مجموعة من المكتشفافات الأثرية الهامة ولوحات فسيفساء من أجمل لوحات الفسيفساء على مستوى العالم، يحتوى البناء على 28 غرفة وقاعة، وللمحافظة على هذه اللوحات في مكانها الاصلي وبنفس الروعة قررت المديرية العامة للآثار والمتاحف السورية في عام 1962 م بناء المتحف في نفس المكان، وقامت بترميم وتجهيز المكان الذي أصبح متحف شهبا.

يضم المتحف روائع من لوحات فسيفساء لايزال عدد منها بحالة ممتازة وموجود في مكانه الاصلي وتمثل كل لوحة اسطورة يونانية، في مدخل المتحف هناك بعض اجزاء المعابد والاحجار المنقوشة اجزاء من لوحات فسيفساء منها لوحة فسيفساء الالهة ديونيزوس (باخوس)واجزاء لوحات ذات نقوش ورسومات نباتية وحيوانية ورسومات لحوريات والهة وغيرها وفي الداخل هناك اربعة لوحات فسيفساء بديعة ومن أجمل لوحات الفسيفساء واكثرها تميزا وكذلك يوجد رأس تمثال من الرخام الأبيض العاجي ل الامبراطور فيليب - فيليب العربي وعدد من المنحوتات الجدارية.

فسيفساء

اللوحة الأولى :

لوحة فسيفساء تيثيس - الهة البحر في مكانها الاصلي وتمثل الالهة في وسط اللوحة بشعر كثيف وتحيط بها صور أسماك وفوق الجبهة اجنحة ملائكة تحيط بحيوان نجمة البحر وصورة تنين أسطوري له رأس كلب يرمز لآعماق البحار وفي اطار اللوحة صورة كثيرة تمثل اسماك والهة الحب وهم يمتطون الدلافين والمراكب ونقوش بديعة.

اللوحة الثانية :

لوحة فسيفساء أعراس أو افراح أريان وبونيزوس، ويمكت تسميتها لوحة الفصول الأربعة وتمثل الالهة جالسة على العرش وحولها هالة الألوهية أو القداسة وتوضح الالهة أريان وهي تتزين بالحلى الكثيرة (عقود، اساور، خواتم، اقراط..)ويقف دينيزوس حاملا الصولجان، وتتضمن اللوحة صور هيركوليس، أطار اللوحة مزين بالرسوم النباتية اوراق العنب ومشاهد صيد وموسم قطاف العنب ومن الروعة كذلك زوايا اللوحة تمثل الفصول الأربعة الصيف، الشتاء، الخريف، الربيع.

اللوحة الثالثة :

لوحة أورفي أو لوحة الموسيقار وهي تمثل أورفي يعزف الموسيقى وهو جالس وتحيط به الحيوانات التي تنجذب الية، ويتضح من ملابس أورفي انه يلبس الزي السوري الشرقي ويمسك بين يديه فيثارة، كافة تفاصيل اللوحة أكثر من رائعة حيث تبين مجموعة كبيرة من الحيوانات (الطاووس، النمر، النسر، الافعى، الآوزة، الغزال، الحصان، الفأر، الثور، الفيل، الكلب، الفهد، العصفور) واللوحة مزينة بأشكال رائعة.

اللوحة الرابعة :

لوحة أفروديت وأوريس - الهة الجمال وتمثل اللوحة نساء وألهة الحب يتنافسون على كسب أسلحة الالهة اوريس واللوحة مزينة بالنقوش والزخارف وجماليات كثيرة تبين الآسطورة.



</doc>
<doc id="348079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348079" title="منمنمة">
منمنمة

المُنَمْنَمَة هي صورة مزخرفة في مخطوط. وقد اشتهرت بها المخطوطات البيزنطية والفارسية والعثمانية والهندية وغيرها.

يقول‌ بازيل‌ غمري في‌ كتابه‌ (الرسم‌ الإيراني): «يجب‌ أن‌ تبدأ دراسة‌ الرسم‌ الإيراني‌ بالنسخ‌ الخطية‌ للعصر الفارسي‌، والمدرسة‌ العباسية‌ اسم‌ يطلق‌ على النسخ‌ الخطية‌ المذهبة‌ والمزينة‌ بالرسوم‌ التي‌ اهتم‌ بها الخلفاء العباسيون‌ وجمعوها في‌ عاصمتهم‌ بغداد». عرفت‌ إسبانيا هذا الفن‌ لمئات‌ السنين، إلا ان‌ شمال‌ أفريقيا لم‌ يشهد الا النمط‌ الهابط‌ منه‌. وحين‌ أمسك‌ البرامكة‌ بزمام‌ الامور في‌ الدولة‌ العباسية‌، قدم‌ عدد كبير من‌ الفنانين‌ إلى‌ بغداد ليكرسوا المدرسة‌ التي‌ اشتهرت‌ باسم‌ المدرسة‌ البغدادية‌، والحقيقة‌ ان‌ هذا الموضوع‌ يحتاج‌ إلى‌ دراسة‌ تاريخية‌ موسعة‌، إلا أن‌ المعروف‌ تاريخياً ان‌ الكثير من‌ الآثار القيمة‌ لهذه‌ المدرسة‌ اتلفت‌ في‌ حوادث‌ نهب‌ مكتبات‌ بخارى‌ وسمرقند.

كان‌ الفنانون‌ الإيرانيون‌ من‌ ذوي‌ الذوق‌ الرفيع‌ أول‌ مَن‌ قام‌ في‌ القرون‌ الأولى‌ للهجرة‌ بتذهيب‌ القرآن‌ الكريم‌ وتزيينه‌، وتزيين‌ حواشي‌ الكتب‌ بالنقوش‌ الاسليمية‌ والخطائية‌ وأنواع‌ الزخارف‌. ثم‌ تطور هذا الابداع‌ فيما بعد وأصبح‌ للنقوش‌ الاسليمية‌ والخطائية‌ اصولها وقواعدها المعروفة‌، وربما سنحت‌ الفرصة‌ للحديث‌ عنها في‌ موقع‌ آخر. توسعت‌ هذه‌ النقوش‌ في‌ عصور السلاجقة‌ والمغول‌ والتيموريين‌، وتجاوزت‌ مجال‌ تذهيب‌ الكتب‌ لتشمل‌ الفسيفساء ونقوش‌ السجاد. بعد ابداع‌ التصاميم‌ والنقوش‌ المعروفة‌، ظهر فن‌ جديد هو رسم‌ الصور والقصص‌، تجلت‌ ارهاصاته‌ في‌ منمنمات‌ المدرسة‌ العباسية‌.

يذكر آرثر اپهام‌ پوپ ان‌ هناك‌ نسخاً لكتاب‌ كليلة‌ ودمنة‌ وكتاب‌ في‌ البيطرة‌ الصيدلة‌ باسم‌ (دماتريا مديكا) ومقامات‌ الحريري‌ تحمل‌ رسوماً على‌ نمط‌ منمنمات‌ المدرسة‌ البغدادية‌، وفي‌ سياق‌ الحديث‌ عن‌ المدرسة‌ العباسية‌ (بغداد) يقول‌ بازيل‌ غري‌: "باختصار لا يمكن‌ تحديد تفاوت‌ واضح‌ بين‌ المنمنمات‌ الإيرانية‌ التي‌ انجزت‌ في‌ العصر العباسي‌ ومنمنمات‌ سائر أنحاء آسيا، ولعل‌ الفرق‌ الوحيد الذي‌ احدثه‌ الإيرانيون‌ هو الانسجام‌ في‌ اعمالهم‌ اثر حملات‌ المغول‌ على‌ بلادهم‌، ويبدو انهم‌ كانوا بحاجة‌ إلى‌ هزة‌ شديدة‌ ليكون‌ نبوغهم‌ قادراً على‌ تدجين‌ الفن‌ الجديد وتطييعه‌ بالوافد من‌ الشرق‌ الاقصى".

شهدت‌ هذه‌ الحقبة‌ تكاملاً ملحوظاً في‌ فن‌ الرسم‌ واساليبه‌ التقليدية، فقد كان‌ فن‌ المنمنمات‌ في‌ العصر السلجوقي‌ محافظاً على‌ هويته‌ الإيرانية‌ المحضة‌، بعيداً عن‌ نفوذ الرسوم‌ الصينية‌، وبعد انقراض‌ السلاجقة‌ استطاع‌ الإيرانيون‌ ان‌ يحافظوا ـ بأعجوبة‌ ـ على‌ ثقافتهم‌ التقليدية‌، وحين‌ قدم‌ المغول‌ وقعوا تحت‌ تأثير الثقافة‌ الإيرانية‌، إلا انهم‌ أثروا كثيراً في‌ المسيرة‌ الفنية‌ التي‌ كانت‌ في‌ سبيلها نحو التكامل‌، فظهرت‌ مراكز ونتاجات‌ فنية‌ جديدة‌ في‌ تبريز وشيراز ومرو.

أعقب‌ المرحلة‌ المغولية‌ ظهور عهد فني‌ جديد في‌ إيران‌ حمل‌ اسم‌ مدرسة‌ هرات‌، ويطلق‌ عليها أيضاً المدرسة‌ التيمورية‌ أو مدرسة‌ سمرقند وبخارى، إذ كانت‌ هاتان‌ المدينتان‌ مركزي‌ الفنون‌ عصرئذ. يذكر التاريخ‌ ان‌ ثلاثة‌ من‌ خلفاء تيمور اتخذوا من‌ هرات‌ عاصمة‌ لهم‌ واهتموا بالثقافة‌ والفن‌ خلافاً لسيرة‌ جدهما الذي‌ عرف‌ بدمويته‌، وكان‌ هؤلاء السلاطين‌ الثلاثة‌ بايسنقر، شاهرخ‌، حسين‌ بايقرا المؤسسين‌ الحقيقيين‌ لمدرسة‌ هرات‌ التي‌ يعتبرها بعض‌ اساتذة‌ المنمنمات‌ من‌ ابرز مراحل‌ تقدم‌ الرسم‌ في‌ إيران‌، ولعل‌ الأكثر ابداعاً في‌ تلك‌ الفترة‌ هو كمال‌ الدين‌ بهزاد الذي‌ يطلق‌ عليه‌ بعض‌ المستشرقين‌ اسم‌ هراتي‌. بلغ‌ التذهيب‌ والمنمنمات‌ غايتهما في‌ هذه‌ المدرسة‌، وأصبحت‌ هرات‌ مركزاً تستقطب‌ النخبة‌ من‌ فناني‌ ذلك‌ العصر، ولعل‌ ابرز آثار هذه‌ المدرسة‌ كتاب‌ (خمسة‌ نظامي‌) للفنان‌ كمال‌ الدين‌ بهزاد، (گلچين‌) لاسكندر سلطان‌، (شاهنامه‌) لمحمد جركي‌، (بوستان‌ سعدي‌) لبهزاد وغيرها.

حين‌ امسك‌ الصفويون‌ بزمام‌ الامور انتقل‌ مركز الفن‌ في‌ إيران‌ من‌ هرات‌ إلى تبريز، وظهرت‌ بوادر التغيير، فقد اتجه‌ الرسم‌ نحو الطبيعة‌ وخرج‌ من‌ الاطر الضيقة‌ للكتاب‌ إلى الرسوم‌ الجدارية‌، وبرز اساتذة‌ كبار مثل‌ رضا عباسي‌ مؤسس‌ المدرسة‌ الصفوية‌ التي‌ تميزت‌ بوضوح‌ عن‌ المدرستين‌ المغولية‌ والتيمورية‌، وكانت‌ ميزتها الابرز انها كانت‌ أكثر رقة‌ من‌ سابقتيها. ومن‌ ابرز رموزها: رضا عباسي‌، خواجه‌ نصير بن‌ عبد الجبار استرآبادي‌، فرخ‌ بيك‌، ميرزا محمد تلميذ الخواجه‌ عبد العزيز وغيرهم‌. وكان‌ لانفتاح‌ إيران‌ على‌ الغرب‌، وبلدان‌ آسيا في‌ العهد الصوفي‌ أثر كبير على فن‌ الرسم‌، أدى‌ إلى‌ ظهور آثار قمية‌ توزعتها المتاحف‌ العالمية‌ والإيرانية‌ ولا شك‌ ان‌ العصر الصفوي‌ يمثل‌ مرحلة‌ جديدة‌ في‌ تاريخ‌ المنمنمات‌ الإيرانية‌.

شهدت‌ السنوات‌ المائة‌ الماضية‌ ازدهاراً في‌ المنمنمات‌ تجي‌ بظهور نتاجات‌ فنية‌ رائعة‌. بدأ عصر الازدهار بعد إنشاء مدرسة‌ كمال‌ الملك‌ عام‌ 1908 وقدوم‌ الاساليب‌ الفنية‌ الأوروبية‌ الحديثة‌ واهتمام‌ الرسامين‌ الإيرانين‌ بها. لصيانة‌ الاساليب‌ الإيرانية‌ من‌ الضياع‌، وتشجيع‌ الفنون‌ الإيرانية‌ التقليدية‌ والصناعات‌ اليدوية‌ الوطنية‌ انشئت‌ مدرسة‌ فنية‌ أخرى‌ عام‌ 1930 وكان‌ فن‌ النمنمات‌ (المينياتور) من‌ بين‌ الفروع‌ التي‌ شملتها هذه‌ المدرسة‌ إلى‌ جانب‌ فروع‌ الصناعات‌ اليدوية‌ والفنون‌ التقليدية‌ الأخرى، وقد اجرت‌ المدرسة‌ امتحاناً لاختيار قبل‌ بدء الدراسة‌ بعام‌، وكان‌ المشرف‌ على‌ الامتحان‌ حسين‌ طاهر زادة‌ وبهزاد الذي‌ يعد مؤسس‌ الفنون‌ التقليدية‌ المعاصرة‌ في‌ المدرسة‌ الفنية‌ الوطنية‌، وأحد رموز فن‌ المنمنمات‌ في‌ إيران‌، وقد وقع‌ اختياره‌ على‌ المرحوم‌ هادي‌ تجويدي‌ ليكون‌ أول‌ أستاذ للمنمنمات‌ في‌ المدارس‌ المعاصرة‌.


</doc>
<doc id="348087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348087" title="أليكس مانينغر">
أليكس مانينغر

أليكس مانينغر، من مواليد 4 يونيو 1977 في سالزبورغ في النمسا، لاعب كرة قدم نمساوي.

لعب مع نادي سيينا الإيطالي منذ عام 2006 وحتى عام 2008، وفي عام 2008 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي.

بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم منذ عام 1999.


</doc>
<doc id="348089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348089" title="يواكيم ستاندفيست">
يواكيم ستاندفيست

يواكيم ستاندفيست، من مواليد 30 مايو 1980 في ليوبن في النمسا، لاعب كرة قدم نمساوي.

يلعب مع نادي أوستريا فيينا منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="348091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348091" title="مارتن سترينزل">
مارتن سترينزل

مارتن سترينزل ، من مواليد 16 يونيو 1980 في غوسنغ في النمسا ، لاعب كرة قدم نمساوي.

يلعب مع نادي سبارتاك موسكو الروسي منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="348092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348092" title="ريني أوفهاوسر">
ريني أوفهاوسر

ريني أوفهاوسر ، من مواليد 21 يونيو 1976 في فويتسبيرغ في النمسا ، لاعب كرة قدم نمساوي.

يلعب مع نادي ريد بل سالزبورغ منذ عام 2005.

بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="348095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348095" title="محرك ذو أسطوانة واحدة">
محرك ذو أسطوانة واحدة

محرك ذو الاسطوانة الواحدة هو نوع من محركات الاحتراق الداخلي التي تعتمد على تحويل الطاقة الكيميائية الموجودة في مشتقات النفط إلى طاقة ميكانيكية.
محركات الاسطوانة الواحدة الأكثر انتشارا تعمل بالبنزين أو الديزل.
كما تجدر الإشارة ان هذا النوع من المحركات يمتاز بسهولة التصنيع.

كما ذكرنا سابقا فمن حسنات هذا النوع هي سهولة التصنيع والصيانة.

اما سيئات هذا النوع فهي محدودية العزم نتيجة محدودية سعة المحرك.
وتعتمد فكرة التشغيل على قوة الطرد المركزى وفى بعض الأحيان قوة القصور الذاتى لدوران عمود العزم التي تعطى دفعة لاستمرار دوران المحرك، ويتجلى ذلك في المعدات الزراعية التي تعمل بهذة الفكرة البسيطة.

هذا النوع يستخدم اليوم وبشكل واسع في مجال الدراجات النارية وخاصة الصغيرة منها التي لا تتعدى سعة اسطوانتها ال 50 cm³ كما أن هذه المحركات تستعمل بشكل واسع في صناعة المعدات الزراعية.

أيضا الكثير من المختبرات تستخدم هذه المحركات للبحوث وذلك لبساطة وسهولة هذا النوع وبالتالي نقل التجارب الناجحة واستخدامها بالمحركات ذات الاسطوانات المتعددة.



</doc>
<doc id="348113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348113" title="لويس ليترير">
لويس ليترير

لويس ليترير هو مخرج فرنسي، ولد في 17 يونيو عام 1973 في باريس، فرنسا ،من أبرز افلامه الناقل والناقل 2 بطولة جيسن ستاتهام، كما قام بأخراج Danny the Dog بطولة جيت لي ومورجان فريمان. في يوليو 2006 أعلنت ستديوهات مارفل أن ليترير هو الذي سيخرج الفيلم الجديد The Incredible Hulk وفي عام 2010 أخرج فيلم اشتباك الجبابرة.

ليترير صديق مقرب من لوك باسون وقد تعاون معه في عدة مشاريع.

صفحته على imdb


</doc>
<doc id="348114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348114" title="إيفيكا فاستيك">
إيفيكا فاستيك

إيفيكا فاستيك ، من مواليد 29 سبتمبر 1969 في سبليت في كرواتيا، يوغسلافيا. لاعب كرة قدم نمساوي يلعب مع نادي لاسك لينز منذ عام 2005. بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 1996 وشارك في كأس العالم عام 1998.


</doc>
<doc id="348116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348116" title="كريستوف ليتغيب">
كريستوف ليتغيب

كريستوف ليتغيب ، من مواليد 14 ابريل 1985 في غراز في النمسا ، لاعب كرة قدم نمساوي.

يلعب مع نادي ريد بل سالزبورغ منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="348119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348119" title="رولاند لينتس">
رولاند لينتس

رولاند غونتر لينز ، من مواليد 9 أغسطس 1981 في ليوبين في النمسا ، لاعب كرة قدم نمساوي من أصول تشيكية.

يلعب مع نادي سبورتينغ براغا البرتغالي منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="348121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348121" title="أندرياس إيفانشيتز">
أندرياس إيفانشيتز

أندرياس إيفانسكيتز ، من مواليد 15 أكتوبر 1983 في إيسينستادت في النمسا ، لاعب كرة قدم نمساوي.

يلعب مع نادي ريد بل سالزبورغ منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="348125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348125" title="أوميت كوركماز">
أوميت كوركماز

أوميت كوركماز ، من مواليد 17 سبتمبر 1985 في فيينا في النمسا ، لاعب كرة قدم نمساوي.

يلعب مع نادي إينتراخت فرانكفورت الألماني منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="348127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348127" title="رونالد غيركاليو">
رونالد غيركاليو

رونالد غيركاليو ، من مواليد 12 فبراير 1986 في تيرانا في ألبانيا ، لاعب كرة قدم نمساوي.

يلعب مع نادي أوستريا فيينا منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="348129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348129" title="ماركوس كاتزر">
ماركوس كاتزر

ماركوس كاتزر ، من مواليد 11 ديسمبر 1979 في النمسا ، لاعب كرة قدم نمساوي.

يلعب مع نادي رابيد فيينا منذ عام 2004.

يلعب مع منتخب النمسا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="348130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348130" title="جيورجي غاريتش">
جيورجي غاريتش

جيورجي غاريتش (المجرية والألمانية: György Garics، الكرواتية: Jurica Garić، السلوفاكية: Juraj Garič)، من مواليد 8 مارس 1984 في سومباتهاي في المجر، لاعب كرة قدم نمساوي من أصول كرواتية، مجرية وسلوفاكية.

يلعب مع نادي نابولي الإيطالي منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="348132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348132" title="سباستيان برودل">
سباستيان برودل

سباستيان برودل ، من مواليد 21 يونيو 1987 في غراز في النمسا ، لاعب كرة قدم نمساوي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ستورم غراز في عام 2006، ولعب معهم حتى عام 2008، وشارك معهم في 43 مباراة وسجل 4 أهداف، وهو يلعب مع نادي فيردر بريمن الألماني منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="348134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348134" title="يورغن باتوكا">
يورغن باتوكا

يورغن باتوكا، من مواليد 30 يوليو 1977 في فيينا في النمسا، لاعب كرة قدم نمساوي.

يلعب مع نادي رابيد فيينا منذ عام 2007.

يلعب منتخب النمسا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="348135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348135" title="عنز بن وائل">
عنز بن وائل

عنز بن وائل قبيلة ربعية عدنانية انفصلت عن قبائل ربيعة في الجاهلية وكانوا يقطنون في خيبر وعين التمر بالعراق، وعنز بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة هو أخو كل من بكر بن وائل و تغلب بن وائل. 

وكان لعنز بن وائل من الأولاد: إراشة ورفيدة. فولد إراشة بن عنز: قتان، و عسير، وجندلة. وولد رفيدة بن عنز: عبد الله، وعمرو وربيعة ومعاوية وحمار. ومنهم عامر بن ربيعة بن كعب العنزي صاحب رسول الله محمد.

3 الاكليل للهمداني ج1 ص262


</doc>
<doc id="348136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348136" title="مارتن هيدن">
مارتن هيدن

مارتن هيدن ، من مواليد 11 مارس 1973 في ستاينز في النمسا ، لاعب كرة قدم نمساوي.

يلعب مع نادي رابيد فيينا.

يلعب مع منتخب النمسا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="348137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348137" title="لوحات مومياوات الفيوم">
لوحات مومياوات الفيوم

لوحات الفيوم أو مومياوات الفيوم أو لوحات مومياوات الفيوم وهي مصطلح يجسد مجموعة من اللوحات الواقعية للشخصيات رسمت علي توابيت مومياوات مصرية في الفيوم إبان فترة الوجود الروماني في مصر.

حيث تم فيها الرسم والطلاء علي لوحات خشبية بشكل كلاسيكي يجعلها من أجمل الرسومات في فن الرسم الكلاسيكي العالمي.

وفي الواقع فان لوحات الفيوم هي الوحيدة من نوعها في العالم، عثر علي مومياوات الفيوم في عدة أجزاء من مصر إلا أن منطقة حوض الفيوم شملت أغلب الاكتشافات ما جعلها تحمل هذا الاسم وتحديدا من منطقة هوارة وحتي أواسط مصر، ويرجح علماء الآثار أن تكون هذه اللوحات الجنائزية المصرية قد صنعت في فترة مصر الرومانية.

كما يعتقد أن بداياتها تعود إلى القرن الأول للميلاد، كما أنه من غير المؤكد متي توقف صنعها، لكن بعض الدراسات الحديثة تقترح أن صنعها قد توقف في القرن الثالث للميلاد، وتعتبر اللوحات مثالا مبكرا لما تلاها من أنواع فنون انتشرت في العالم الغربي من خلال الفن البيزنطي وفن الأيقونات القبطي في مصر.

تبين اللوحات رسما لشخصية ما للشخص المدفون في التابوت وعادة مايكون شخصية كبيرة أو معروفة، وتميل الرسوم إلي الفن الإغريقي - الروماني بشكل أكبر مما هو معروف عن فن الرسم المصري القديم، فقد تاقر المصريين بهذا الفن كما تتاثر المجتمعات بالمجتمعات الاخري بذات المحتلة كما كان في مصر في هذه الفترة.

توجد الآن حوالي 900 لوحة مكتشفة في المقابر التاريخية في الفيوم، ونظرا للمناخ الجاف والحار للمنطقة فقد حفظت اللوحات بشكل ممتاز، لدرجة أن ألوان الكثير منها تبدو كأنها لم تجف بعد.




</doc>
<doc id="348140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348140" title="رومان كيناست">
رومان كيناست

رومان كيناست ، من مواليد 29 مارس 1984 في سالزبورغ في النمسا ، لاعب كرة قدم نمساوي.

يلعب مع نادي هام كام النرويجي منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="348145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348145" title="يورغن ساوميل">
يورغن ساوميل

يورغن ساوميل، من مواليد 8 سبتمبر 1984 في فريساك، النمسا، لاعب كرة قدم نمساوي. بدأ مسيرته الكروية مع نادي ستورم غراز في عام 2002. وبدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="348148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348148" title="مارتن هارنيك">
مارتن هارنيك

مارتن هارنيك ، من مواليد 10 يونيو 1987 في هامبورغ في ألمانيا ، لاعب كرة قدم نمساوي.

يلعب مع نادي شتوتغارت الألماني منذ عام 2010.

بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="348151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348151" title="يورغن ماتشو">
يورغن ماتشو

يورغن ماتشو ، من مواليد 24 أغسطس 1977 في فيينا في النمسا ، لاعب كرة قدم نمساوي.

يلعب مع نادي إيك أثينا اليوناني منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="348157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348157" title="إرفين هوفر">
إرفين هوفر

إروين هوفر، من مواليد 14 أبريل 1987 في بادن بي فيين في النمسا، لاعب كرة قدم نمساوي بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2007. ويلعب مع نادي نابولي الإيطالي منذ عام 2009.


</doc>
<doc id="348158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348158" title="طبقات الرجال">
طبقات الرجال

طبقات الرجال هو أحد فروع علم الرجال من فروع علوم الحديث، والذي يعنى بتقسيم رواة الحديث إلى طبقات بحسب السنين أو المراتب كالصحابة والتابعين وتابعي التابعين.



</doc>
<doc id="348160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348160" title="رمضان أوزكان">
رمضان أوزكان

رمضان أوزكان ، من مواليد 28 يونيو 1984 في هوهينميز في النمسا ، لاعب كرة قدم نمساوي.

يلعب مع نادي هوفينهيم منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="348161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348161" title="محمد خضير">
محمد خضير

محمد خضير هو قاصّ وروائي عربي عراقي ولد في البصرة عام 1942. درس المراحل الابتدائية والمتوسطة والثانوية في البصرة ودخل دار المعلمين وتخرج منها عام 1961 ومارس التعليم في محافظة البصرة والناصرية والديوانية مدة تزيد على الثلاثين عاما. ظهرت أولى قصصه في مجلة (الاديب العراقي) عام 1962, ترجمت قصصه إلى اللغات العالمية منها الإنكليزية والروسية والفرنسية ونالت الجوائز عليها كجائزة سلطان العويس في الإمارات العربية المتحدة عام 2004, وجائزة القلم الذهبي من اتحاد الادباء والكتاب العراقية عام 2008, اشتهر على صعيد العالم العربي بعد نشره قصتي (الأرجوحة) و(تقاسيم على وتر ربابة) في مجلة الآداب البيروتية.





</doc>
<doc id="348163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348163" title="أبجدية أوغاريتية">
أبجدية أوغاريتية

الأبجدية الأوغاريتية أبجدية سورية ية، عاصرت للأكدية والسومرية)، استعملت في حوالي 1500 ب.م في تدوين اللغة الأوغاريتية، والأوغاريتية لغة سامية شمالية غربية اكتشفت في أوغاريت، سوريا، عام 1928. يوجد لدى هذه الأبجدية 30 حرفا وهي بذلك اكمل الابجديات واكثرها شمولا على الإطلاق، لغات أخرى (بالتحديد الحورية) تمت كتابتها في أوغاريت، لكن ليس في مكان آخر.

توفر الأبجدية الأوغاريتية أولى الأدلة عن الترتيب الأبجدي للكتابة وأقدم الابجديات الشامية والسامية الجنوبية، وهو ما أعطى تطورا لأبجديات أحدث منها كالعبرية، اليونانية، وواللاتينية وفي الكفة الأخرى، الأبجدية الجعزية وغيرها من الأبجديات.

كتبت الأبجدية الأوغاريتية من اليسار إلى اليمين.

عندما تم استعمال الأبجدية الأوغاريتية (1500 ق.م-1300 ق.م)، كانت أوغاريت في مركز العالم المهتم بالأدب والقراءة والكتابة و أعتبرت مركز حضاري هام في سوريا، وكانت الحضارات تضم سوريا، كريت، قبرص، وبلاد الرافدين\عيلام ومصر. وقد جمعت الأوغاريتية الخصائص الأكثر تقدما من الأنظمة الكتابية السابقة كالهيروغليفية والمسمارية، وهي أنظمة توجهت مع الزمن إلى تطوير أنظمتها لتصبح أكثر مقطعية وأقل من حيث الرموز الشكلية، وهو ما أنشأ ما يعرف اليوم بأبجد.

لقد بحث الدارسون بإهتمام شديد النماذج الأولية للحروف الأوغاريتية في الكتابة المسمارية لبلاد الرافدين وسوريا بشكل عام، وقد تكهن البعض بأن الأبجدية الأوغاريتية قد تمثل شكلا من أشكال الأبجدية السامية الأولية، والأبجدية مشوهة لتناسب الكتابة على الألواح الطينية المرقم (قلم مدبب الطرف). وقد يكون في هذه الأبجدية بعض التأثير من الرموز المقطعية الجبيلية التي لم يكتشف عنها حتى الآن إلا القليل.

وتمت الإشارة إلى إثنين من الأشكال الأساسية في الكتابة المسمارية، وتد خطي، كما في ، وأوتاد ذوات زوايا، كما في ، والتي قد تتوافق مع خطوط ودوائر في الأبجديات السامية: ثلاث حروف سامية ذات دوائر، حُفظت في اليونانية Θ, O والحرف الروماني Q، قد صنعت بأوتاد ذوات زوايا في الأوغاريتية مثل: طيت, عين, و قوف. وحروف أخرى تبدو مشابهة أيضا مثل: "هو" قد وضع افتراض بتشابهها مع الحرف اليوناني E، بينما وُو, فو, و ثانّا تشبه الحروف اليونانية Y, Π, وΣ إذا قلبت عموديا.





</doc>
<doc id="348170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348170" title="ماريو غالينوفيتش">
ماريو غالينوفيتش

ماريو غالينوفيتش ، من مواليد 15 نوفمبر 1976 في زغرب في كرواتيا ، لاعب كرة قدم كرواتي.

يلعب مع نادي باناثانياكوس اليوناني منذ عام 2004.

بدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="348172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348172" title="ولاية البصرة">
ولاية البصرة

ولاية البصرة (بالتركية العثمانية: ولايت بصره) هي إحدى ولايات الدولة العثمانية الجنوبية عاصمتها البصرة. تأسست عام 1875 وبقيت حتى بداية الحرب العالمية الأولى عام 1914. كانت مساحتها الإدارية تمتد من أعالي منطقة علي الغربي شمالاً حيث تبدأ حدود ولاية بغداد حتى لواء الأحساء ولواء نجد. وهي تشمل الكويت وقطر والمنطقة الشرقية والبحرين. بعد الحرب العالمية الأولى شكلت ولاية البصرة مع ولاية بغداد وولاية الموصل منطقة الانتداب البريطاني في اتفاقية سايكس بيكو المعقودة بين فرنسا وبريطانيا عام 1917 م، ومن ثم شكلت في ما بعد المملكة العراقية.

كانت البصرة جزءا من ولاية بغداد ، حتى عهد مدحت باشا والي بغداد والذي شرع في توسيع رقعة الولاية بشن حملة عسكرية عام 1871 في شرق الجزيرة العربية ضد القطيف والهفوف ضد الدولة السعودية الثانية والتي كانت في حالة حرب أهلية بين أبناء الإمام فيصل بن تركي. وبعد ان نجاح الحملة في الاستيلاء على الاحساء والقطيف قام مدحت باشا بضم الاراضي الجديدة إلى ولاية بغداد كما قام بمنح حاكم الكويت لقب قائم مقام تقديرا لجهوده في الحملة. كما منح ذات اللقب لحاكم قطر.

وفي عام 1875 تأسست ولاية البصرة والتي شملت إضافة إلى مدينة البصرة والكويت وقطر والاحساء والقطيف إلا إنها لم تستمر لمدة طويلة حيث اندمجت مرة أخرى مع ولاية بغداد عام 1880، إلى ان انفصلت مرة أخرى عام 1884م حينما حُول سنجق البصرة إلى ولاية، وفصلت السناجق الجنوبية لولاية بغداد لتضم لولاية البصرة.


ظلت إمارة الكويت مستقلة عن الحكم العثماني حتى عام 1871 حينما شن والي بغداد مدحت باشا حملة عسكرية اسفرت عن احتلال العثمانيين للاحساء والقطيف، وقامت الكويت بدعم الحملة وشارك حاكمها الشيخ عبد الله الصباح باسطول بحري قاده بنفسه وقد ذكر مدحت باشا في مذكراته أن السفن الثمانين التي نقلت المؤنة واللوازم الحربية كانت تابعة لحاكم الكويت كما أرسل حاكم الكويت قوة برية بقيادة أخيه الشيخ مبارك الصباح ضمت العديد من قبائل البدو. بعد نجاح الحملة منح مدحت باشا حاكم الكويت لقب قائمقام مكفأة له على خدماته للدولة العثمانية وأصبحت الكويت قضاءا تابعا لولاية بغداد وذلك قبل أن تشكيل ولاية البصرة، وعلى الرغم من ذلك ظل لقب قائم مقام الذي حمله حكام الكويت ينظر له كمنصب شرفي إذا تعهدت الدولة العثمانية بستمرار الكويت ذاتية الحكم. ولم تتواجد أي إدارة مدنية عثمانية داخل الكويت ولا أي حامية عسكرية عثمانية في مدينة الكويت ولم يخضع الكويتيون للتجنيد في خدمة الجيش العثماني كما لم يدفعوا أي ضربية مالية للأتراك.
وقد كتب والي بغداد مدحت باشا في مذكراته عن الكويت ما نصه:

وكان تأسيس الكويت يرجع إلى العام 1613 والتي كانت منذ تأسيسها مستقلة عن الحكم والقوانين العثمانية الأمر الذي ساهم في ازدهارها اقتصادياً. ففي عهد عبد الله بن صباح كانت الكويت تفرض ضريبة تصدير واستيراد موحدة تقدر بـ 1%، وفي المقابل كانت البصرة تحصل 3% من قيمة البضائع الآسيوية و7.5٪ من البضائع الأوروبية. كما في عهده تم نقل المحطة التجارية لشركة الهند الشرقية من البصرة للكويت أثر الاضطرابات السياسية في البصرة. وقال في ذلك قوردون لوريمر في كتابه دليل الخليج:
في عام 1899 قام أمير الكويت مبارك الصباح بتوقيع معاهدة حماية مع بريطانيا بطلب من أمير الكويت بهدف مقاومة محاولات الدولة العثمانية بضم الكويت. ورفض أمير الكويت في عام 1900 طلب الحكومة الألمانية المدعوم من قبل الدولة العثمانية بمد خط سكك حديد من برلين مروراً بالدولة العثمانية وينتهي في الكويت. وقام حاكم البصرة في بدايات القرن العشرين بمصادرة جميع أراضي وممتلكات أمير الكويت وعائلته في البصرة والفاو بحجة أنه ليس عثمانياً وغير مسجل وأسرته في "سجل النفوس". وفي عام 1913 رسمت بريطانيا الحدود بين الكويت والدولة العثمانية في المعاهدة الأنجلو-عثمانية وقد نصت المادة السابعة من المعاهدة على أن يبدأ خط إشارات الحدود من مدخل خور الزبير في الشمال ويمر مباشرة إلى جنوب أم قصر وصفوان وجبل سنام حتى وادي الباطن وتبعية جزر بوبيان ووربة وفيلكا وقاروه ومسكان للكويت، أضافت المادة السادسة أن تبعية القبائل الداخلة ضمن هذه الحدود ترجع للكويت، ولم تشر الاتفاقية إلى تبعية الكويت لولاية البصرة.

بعد الحملة العثمانية على الإحساء سافر حاكم الكويت الشيخ عبد الله بن صباح الصباح إلى الدوحة حيث قابل محمد آل ثاني في يوليو 1871 وعرض عليه الحماية العثمانية ورفع الرايات العثمانية، ومنحت الدولة العثمانية حاكم قطر لقب قائم مقام.

بالرغم من أن نجد غير خاضعة للدولة العثمانية فقد أنشأ العثمانيون ضمن ولاية البصرة لواء القصيم وجعلوه يتألف من قضاء بريدة وقضاء الرياض وقسموا قضاء بريدة إلى ناحيتين هما بريدة وعنيزة أما الرياض فقد جعلت من 3 نواحي هي ناحية الرياض وناحية الوشم وناحية السدير. وكانت الدولة السعودية الثانية تبسط سيطرتها على هذه المناطق حتى عام 1891 حيث ضمت الرياض إلى دولة آل رشيد في حائل. وبعد عام 1901 بدأ الملك عبد العزيز آل سعود تأسيس الدولة السعودية الثالثة بفتحه للرياض.



</doc>
<doc id="348173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348173" title="دودج">
دودج

دودج هي شركة سيارات أمريكية تأسست عام 1900 في ديترويت، ميشيغان تحت مسمى شركة الإخوان دودج. أول سيارة أنتجت بالكامل من قبل الشركة كانت عام 1914.

كلمة دودج تعني خدعة، تمتاز دودج بواجهتها التي تميل إلى التوحش والتي تمكن ناظرها من أن يميزها عن أي شركة سيارات أخرى، تقوم دودج في هذه الفترة بتعزيز مكانتها في جميع الأسواق، فهي تصنع جميع ما تتطلبه الأسواق من السيارات ذات الحجم الصغير مرورًا بالسيدان حتى الهاتشباك والفانات والجيبات.

تقوم دودج بصناعة سيارات من طراز SRT المعروفة عالميا بقوتها الجبارة والتي تعتبر من أقوى السيارات السريعة بالعالم غير ان معظم سيارات دودج القوية تحتوي على المحركات المصنوعة من شركة هيمي HEMI العالمية المعروفة بأدائها العالي جدا وقوة محركاتها الجبارة ولا سيما في حال الشد والسحب وقطع الطرقات الوعره بواسطة هذا المحرك الخيالي القوة والذي فاز بكثير من الجوائز العالمية في قوة الأداء المتناهي.

بعد تأسيس شركة دودج من قبل هوراس وجون دودج في سنة 1900 وكان مقر الشركة في منطقة ديترويت وقد كان عمل الشركة مقتصراً علي تطوير محركات السيارات وصناعة بعض القطع لهياكل السيارات وقد نجحت الشركة في هذا المجال وكانت تمول منتجاتها لشركات كثيرة مثل شركة فورد الحديثة العهد اناذاك، ولكن عائلة "'دودج" كان تطمح الي صناعة سيارات متكاملة بالشركة وفي عام 1913 بدأت المحاولات الحقيقية.

بحلول عام 1914 صنعة شركة دودج أول سيارة متكاملة تدعى دودج 30 وقد نجح هذا الطراز وقد تفوق على نظيرهفورد تي المنتجة في ذلك العام، فقد اكتسب الطراز شهرة واسعة جداً مما يحمله من مميزات كثيرة وفقد كان الطراز مصنوع من الفولاد الخالص في حين كانت جميع سيارات ذلك الوقت تصنع من الخشب وكانت بداية النجاحات وفي حلول عام 1916 وقد صنفت شركة دودج في المركز الأول للشركات الأمريكية الأكثر مبيعاً وفي نفس السنة قرر هنرى فورد من دفع بعض المستحقات عليه لـ دودج سعياً منه لمحاربة نجاح دودج المبهر خوفاً علي شركته .

سيارات دودج متوفرة الآن في جميع اسواق دول العالم.

سوق آسيا 
دخلت دودج السوق اليابانية في منتصف عام 2007 ودخلت في الاسواق الصينية في اواخر عام 2007 ويتم تجميع محركات السيارات في الصين التي تباع في الاسواق الصينية، وتباع سيارات دودج في كوريا الجنوبية من عام 2004 

سوق الشرق الأوسط

تباع سيارات دودج منذ زمن بعيد

سوق أستراليا
تم اعادة تسويق سيارات دودج في السوق الأسترالية في عام 2006 بعد انقطاع أكثر من 30 عام وتقوم خطط التسويق في أستراليا من قبل الشركة بأستراد طراز جديد كل ستة أشهر للسنوات الثلاثة القادمة، وذلك لازيادة الإقبال علي سيارات دودج من قبل الزبون الأسترالي.

سوق البرازيل
في السوق البرزيلية نجحت موديلات Dakota and Ram هناك وخاصة Ram 3500 وبدأ هذا الموديل من تحقيق مبيعات قياسية في عام 2006

سوق كندا
في السوق الكندية تواجه شركة دودج منافسة شرسة من قبل كريسلر 

سوق المكسيك
تباع سيارات دودج في المكسيك تحت علامة هوينداي من موديل Hyundai Atos وHyundai H100 لمدة سنتين، وقد تم بيع سيارات دودج تحت علامة دودج من عام 2008 بعد أن قامو مستثمرين صينيون من شراء شركة هيونداي مؤخراً.



</doc>
<doc id="348175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348175" title="جامعة ولاية يوتا">
جامعة ولاية يوتا

جامعة ولاية يوتا (بالإنجليزية: Utah State University (USU)) ، تقع في في ولايةيوتا بمدينة لوغان (بالإنجليزية: Logan ، وهي جامعة عامة للبحث العلمي تمولها الدولة. تأسست عام 1888م. فيها حوالي 28,796 طالب.

وتختلف عن جامعة يوتا (لغة إنجليزية: University of Utah) .



</doc>
<doc id="348176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348176" title="سواف">
سواف

الوباء الحيواني أو ما يسمى بالسُواف يشير إلى انتشار مرضٍ معدٍ ما ضمن جمهرة حيوانية تضم نوعاً حيوانياً أو أكثر بصورة تفوق معدل انتشاره المعتاد في المنطقة المعنية. يمكن تشبيهه بمفهوم الوباء بين البشر.



</doc>
<doc id="348177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348177" title="لوكا مودريتش">
لوكا مودريتش

لوكا مودريتش، من مواليد 9 سبتمبر 1985 في زادار في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي.
يلعب مع نادي ريال مدريد الإسباني منذ عام 2012 قادماً من توتنهام هوتسبر الإنجليزي ، مودريتش يلعب أساسياً باعتباره لاعب خط الوسط المركزي ، ولكن يمكن أيضا أن يلعب باعتباره لاعب خط الوسط المهاجم والجناح . بعد عدة في نادي مسقط زادار فريق الشباب ، تم التوقيع على يد نادي دينامو زغرب عندما كان مراهقا في عام 2002.الذي فاز بثلاثة ألقاب متتالية للدوري وعدة كؤوس محلية، وفي عام 2008 انتقل إلى توتنهام هوتسبر في إنجلترا، قبل أن ينتقل إلى ريال مدريد في صيف عام 2012.

أول مباراة دولية لمودريتش له ضد الأرجنتين في مارس 2006. وقد شارك منذ ذلك الحين في أربع بطولات كبرى، كأس العالم 2006 ، كأس العالم 2014 وكأس الأمم الأوروبية 2008 وكأس الأمم الأوروبية 2012 ، وسجل هدفه الدولي الأول في مباراة ودية ضد إيطاليا.

بدأ اللاعب الشاب مسيرته مع فريق الشباب لنادي زادار مسقط رأس الأيقونة الكرواتية منذ عام 1996 حتى أواخر عام 2001 وقد لمع بريق اللاعب الشاب مما مهد إلى انتقاله إلى بطل الدوري الكرواتي دينامو زغرب عام 2002 لتبدأ مسيرته الاحترافية هناك في دينامو.

في عام 2005، وقع مودريتش أول عقد طويل له مع نادي دينامو زغرب ، لمدة عشر سنوات. بعد موسم أول بدون أهداف، وتمكن من الحصول على مكان في فريق، والمساهمة وسجل 7 أهداف في 31 مباراة للمساعدة في الفوز بالدوري، وفي هذه الفترةالتي أنشئت موهبت مودريتش بسرعة بصفته صانع الألعاب أو المعينة الجناح الأيسر

في موسم 2006-07، فاز دينامو زغرب مرة أخرى في الدوري بمساهمة مماثلة من مودريتش ، وقاد محاولة دينامو زغرب في التأهل ل كأس الاتحاد الأوروبي . في المرحلة النهائية مباراة فاصلة، وتحويلها مودريتش ركلة جزاء في المباراة خارج ارضه ضد أياكس أمستردام في المباراة التي انتهت بالتعادل 1-1 بعد الوقت العادي ثم ذهب إلى زغرب على الفوز في المباراة 3-2 في الوقت الإضافي بعد هدفين من زميله ماريو ماندزوكيتش تأمين فوزه لناديه دينامو زغرب هداف خارج أرضه، ومع ذلك، دينامو زغرب فشلت رغم ذلك في دفع عجلة تجاوز مرحلة المجموعات في آخر مباراة له مع النادي في ملعب ماكسيمير أعطي مودريتش حفاوة بالغة من المشجعين ولافتات داعمة، وأنهى فترته مدتها ست سنوات في دينامو بحصوله على 31 هدفا و29 تمريرة حاسمة في أربعة فصول، وأبرزها المساهمة في موسم 2007-08 عندما أصبح دينامو زغرب بطل للدوري للمرة الثالثة على التوالي بفارق 28 نقطة وفاز بكأس الكرواتي في نفس العام.

مودريتش وافق حيث نقل مع توتنهام هوتسبر في 26 أبريل 2008. وكان أول من العديد من التعاقدات الصيفية للمدرب خواندي راموس ، وكان أيضاً في الانتقالات الصيفية في الدوري الإنجليزي الممتاز بعد توقيع عقد لمدة ست سنوات ابتداء من صيف عام 2008 أكد توتنهام أن مجموع الرسوم المدفوعة كان 16.5 مليون إسترليني أي ما يعادل رسوم النادي والرقم القياسي المسجل من قبل دارين بينت في العام 2007 وكان مودريتش اول مباراة له مع توتنهام في 28 يوليو وقبل بداية الموسم ودية ضد نوريتش سيتي . لعب 45 دقيقة في كارو رود وانتهت بالفوز 1-5.

وفي 29 آب 2009، خلال فوز توتنهام 2-1 على برمنجهام سيتي، اتخذ مودريتش مصاباً بسبب إصابة في ربلة الساق المشتبه بهم وفي اليوم التالي، تم التأكيد على أن مودريتش قد كسر ساقه، والحفاظ على وجود كسر لصاحب الساق اليمنى وكان من المتوقع أن يغيب عن الملاعب لستة أسابيع وفي 31 أكتوبر 2009، ومع ذلك أعلن مدير توتنهام "هاري ريدناب تأخير لعودة مودريتش عاد مودريتش أخيرا إلى التدريب بعد عدة تأجيلات في 8 كانون الأول في مباراة ضد غرايز أثليتيك وسجل مرة أخرى في الفوز على أرضه ضد ايفرتون في 28 نوفمبر قام بأول بدايته في الدوري الممتاز لمدة أربعة أشهر في دربي لندن ضد وست هام يونايتد ، الذي فاز توتنهام 2-0، مع مودريتش مساهمة كبيره بتسجيله مع المحطة ان اخترق في الدقيقة 11
وفي 11 أيلول 2010، سجل مودريتش الهدف الأول له في موسم 2010-11 بتسديدة دقيقة 27 التي وضعت توتنهام 1-0 تصل بعيداً في وست بروميتش البيون . المباراة انتهت بالتعادل 1-1 بعد كريس برانت التعادل. خلال المباراة، مودريتش حقت الاصابة التي كان يخشى أن يكون تكرار اصابة في الساق المكسورة التي لحقت به في موسم 2009-10 وكشف بالاشعة في وقت لاحق أن يكون هناك أي ضرر، ولكن. في 28 نوفمبر في مباراة الاياب ضد ليفربول ، وسجل مودريتش هدفاً إنفرادياً، ولكن كان الفضل في وقت لاحق كما في مرماه هدفا للمدافع ليفربول، بعد التعادل ضد مانشستر يونايتد على ملعب وايت هارت لين في يناير 2011 ومدرب توتنهام هاري ريدناب أثنى عليه مشيراً إلى إنه لاعب خاص : "كان لا يصدق رائع وهو لاعب كرة قدم مذهل، الرجل الصغير ياخذ الكرة في أشد المناطق مع الناس من حوله، تتلوى من الحالات وكان بإمكانه اللعب في أي فريق في العالم ".

في صيف عام 2011، كان مودريتش متابعيه بشكل كبير من قبل منافسيه عبر تشيلسي . جعل تشيلسي في البداية محاولة من 22 مليون استرليني تليها محاولة 27 مليون جنيه استرليني، وكلاهما رفض رئيس توتنهام دانيال ليفي ذكر أن توتنهام لن يبيع مودريتش بأي ثمن. بعد محاولات فاشلة، أعلن مودريتش انه يرحب بانتقال محتمل عبر لندن وانه كان "اتفاق جنتلمان" مع دانيال ليفي أن النادي سوف ترفيه العروض من "نادي كبير"، تكهنات استمرت طوال فترة الانتقالات الصيفية، وبلغت ذروتها في نهاية المطاف في مودريتش رفض للعب في المباراة الافتتاحية ضد مانشستر يونايتد، خسارة 3-0، مشيرا إلى أن له "رئيس لم يكن في المكان المناسب" حيث واصل لإجبار إنتقاله إلى تشيلسي في اليوم الأخير من الانتقالات، جعلت تشيلسي عرضاً قدره 40 مليون جنيه استرليني وهو ما رفضه مرة أخرى دانيال ليفي بعد أن فشلت في تأمين نقل، مدير الفريق هاري ريدناب قال لوكا مودريتش إلى التركيز على اللعب له واسمه كما في بداية. في 18 أيلول وسجل الهدف الأول له هذا الموسم لتوتنهام من تسديدة عجب من 25 ياردة في الفوز 4-0 على أرضه ضد ليفربول يوم 14 يناير 2012، وسجل هدف المباراة الوحيد في التعادل مع ولفرهامبتون في 31 يناير، مع مودريتش تمريرة كروسفيلد بمساعدة ليسجل الهدف الاول، وسجل الثاني وحقق الفوز 3-1 ضد ويغان، وسجل لوكا مودريتش الهدف الأخير له مع توتنهام في 2 مايو في 1-4 خارج أرضه ضد بولتون ، عندما من 25 ياردة من تسديدة قوية فاح الكرة في الزاوية العُليا.

في 27 آب 2012، أعلن نادي ريال مدريد موافقة على صفقة مع توتنهام لقاء رسوم في المنطقة من 33 مليون جنيه استرليني. مودريتش وقع عقداً لمدة خمس سنوات مع النادي الإسباني وبعد ذلك بيومين، ولعب لأول مرة مع ريال مدريد ضد برشلونة في نهائي كأس السوبر الإسباني 2012 على ملعب سانتياغو بيرنابيو ، ليحل محل مسعود أوزيل في الدقيقة 83 ريال مدريد فاز في نهاية المطاف وإعطاء مودريتش بأول لقب له مع النادي ، وفي مارس عام 2013، استمر شكل مودريتش ونفوذها في خط الوسط في النمو ، بتمييز نفسه كلاعب مع معظم التمريرات انتهت في فريقه. يوم 8 مايو، وبمساعدة من الزاوية للهدف الأول، وسجل الهدف الرابع في الفوز 6-2 على ملقة.

وفي موسم 2013 مع وصول المدرب الجديد كارلو أنشيلوتي ، وأصبح مودريتش واحد من المقبلات الأكثر شيوعاً في الفريق، التي تشاركت في خط الوسط مع ألونسو لتوفير التوازن بين الدفاع والهجوم وكان باستمرار الأكثر كفاءة المارة الفريق بمتوسط ​​معدل كوبنهاغن وسجل الهدف الأول له هذاالموسم في مشاركة دوري أبطال مجموعة ضد النادي وسجل خمسة أهداف فقط من خارج منطقة الجزاء وسجل الهدف الأول له هذا الموسم في الدوري الإسباني 3-0 خارج أرضه ضد خيتافي ، الذي شهد الهدف السادس له خارج منطقة الجزاء، لعب مودريتش في نهائي كأس ملك إسبانيا مع ريال مدريد ضد برشلونة وانتهت بفوز مدريد 2-1 ، وفي 24 مايو في نهائي دوري أبطال أوروبا 2014 ، مودريتش ساعد مرة أخرى من ركلة ركنية لزميله سيرخيو راموس ليسجل هدف التعادل في الدقيقة 93 ضد جاره أتليتيكو مدريد وفاز ريال مدريد بنتيجة 4 -1 في الوقت الاضافي للإحتفال باللقب العاشر في دوري ابطال أوروبا وأدرج مع فريقه دوري أبطال أوروبا 2013-14 هذا الموسم.





</doc>
<doc id="348179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348179" title="داريو نيزيفيتش">
داريو نيزيفيتش

داريو نيزيفيتش ، من مواليد 20 ابريل 1982 في رييكا في يوغسلافيا ، لاعب كرة قدم كرواتي.

يلعب مع نادي ليفورنو الإيطالي منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="348182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348182" title="فرنسا المفتوحة 2008 - فردي سيدات">
فرنسا المفتوحة 2008 - فردي سيدات

جوستين هنين كانت حاملة اللقب, لكن اعتزلت هذه الرياضة في 14 مايو 2008.

آنا ايفانوفيتش حققت اللقب بفوزها على دينارا سافينا 6–4, 6–3.

<ol start="17">
<li> شاهار بير "(الدور الأول)
<li> فرانسيسكا شيافوني "(الدور الثالث)
<li> أليز كورنيه "(الدور الثالث)
<li> سيبيل بامير "(الدور الأول)
<li> ماريا كيريلينكو "(الدور الثاني)
<li> أميلي ماوريسمو "(الدور الثاني)
<li> اليونا بوندارينكو "(الدور الأول)
<li> فيرجيني رازانو "(الدور الأول)
<li> ناديا بتروفا "(الدور الثالث)
<li> فلافيا بينيتا "(الدور الرابع)
<li> كاترينا سريبوتنيك "(الدور الرابع)
<li> دومينيكا سيبولكوفا "(الدور الثالث)
<li> انابل ميدينا جاريجس "(الدور الثالث)
<li> كارولين فوزنياكي "(الدور الثالث)
<li> أي سوجياما "(الدور الثاني)
<li> كارين كناب "(الدور الثالث)



</doc>
<doc id="348183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348183" title="جيركو ليكو">
جيركو ليكو

جيركو ليكو ، من مواليد 9 ابريل 1980 في زغرب في كرواتيا ، لاعب كرة قدم كرواتي.

يلعب مع نادي موناكو الفرنسي منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="348187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348187" title="إيفان كلاسنيتش">
إيفان كلاسنيتش

إيفان كلاسنيتش ، من مواليد 29 يناير 1980 في هامبورغ، ألمانيا. لاعب كرة قدم كرواتي. بدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2004 حتى عام 2011 وشارك ضمن المنتخب في كأس العالم عام 2006.


</doc>
<doc id="348189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348189" title="إيفيكا أوليتش">
إيفيكا أوليتش

إيفيكا أوليتش، من مواليد 14 سبتمبر 1979 في دافور في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي.

يلعب مع نادي بايرن ميونخ الألماني منذ عام 2009.
ويعـد اولتش من أفضل رؤوس الحربة في المنتخب الكروتي ولاعب زئبقي من طراز عالي في قناصة الاهداف وعلى الرغم من قصره الا انه يجيد الكرات الراسيه وازداد اولتش توهجا بعد انتقاله من هامبورغ إلى بايرن ميونخ حيث سجل العديد من الاهداف الحاسمة للفريق البافاري
بدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="348194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348194" title="إيغور بودان">
إيغور بودان

إيغور بودان ، من مواليد 22 أبريل 1980 في رييك في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي.

يلعب مع نادي بارما الإيطالي منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم منذ عام 2007.


</doc>
<doc id="348199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348199" title="ملادن بيتريتش">
ملادن بيتريتش

ملادن بيتريتش ، من مواليد 1 يناير 1981 في دوبراف في يوغسلافيا ، لاعب كرة قدم كرواتي.

يلعب مع نادي هامبورغ الألماني من سنة 2008.

بدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="348206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348206" title="دانييل برانيتش">
دانييل برانيتش

دانييل برانيتش، من مواليد 2 ديسمبر 1981 في ناسيتش في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي. سبق وأن لعب مع بايرن ميونخ، أما الآن فيلعب للنادي اليوناني باناثينايكوس.

بدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="348207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348207" title="يوم اللاجئ العالمي">
يوم اللاجئ العالمي

يوم اللاجئ العالمي أو اليوم العالمي للاجئين يحتفل به في 20 يونيو من كل عام، حيث يخصص لاستعراض هموم وقضايا ومشاكل اللاجئين والأشخاص الذين تتعرض حياتهم في أوطانهم للتهديد، وتسليط الضوء علي معاناة هؤلاء وبحث سبل تقديم المزيد من العون لهم وذلك برعاية من المفوضية العليا لشؤون اللاجئين التابعة للأمم المتحدة (UNHCR).

بدأ الاحتفال به في العام 2000 بعد قرار من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة في الرابع من ديسمبر من نفس السنة، كما نوه القرار أن تاريخ 2001 كان ليوافق الذكرى الخمسون لاعلان اتفاقية جنيف المتعلقة بوضع اللاجئين، فيما احتفل به للمرة الأولي في العام 2001. وتم اختيار يوم 20 يونيو لتزامنه مع الاحتفال مع يوم اللاجئين الأفريقي الذي تحتفل به عدة بلدان أفريقية.



</doc>
<doc id="348210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348210" title="فيدران رونجي">
فيدران رونجي

فيدران رونجي ، من مواليد 10 فبراير 1976 في سنيي في كرواتيا ، لاعب كرة قدم كرواتي.

يلعب مع نادي لينس الفرنسي منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="348217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348217" title="إل (توضيح)">
إل (توضيح)

إل قد تعني:


</doc>
<doc id="348234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348234" title="سوما باي">
سوما باي

سوما باي هو منتجع سياحي علي ساحل البحر الأحمر في مصر ويبعد 45 كيلومترا جنوب مطار الغردقة الدولي.

يبلغ مساحة المنطقة المحيطة بالمنتجع نحو 10 ملايين متر مربع وهي منطقة شبه جزيرة سوما باي التي تحاط بشكل شبه كامل بمياه البحر.

توجد عدة ميزات في سوما باي من بينها رياضات الغوص ومجموعة المنازل والفيلات المطلة علي الشاطئ ومواقع مختلفة للشعب المرجانية ويضم المنتجع ثلاثة مواقع رئيسية (شيراتون ولاريزيدانس دي كاسادس ونادي روبينسون) أيضا يوجد مساحات كبيرة لنادي الجولف بالمنتجع والذي توجد به 18 حفرة وتوجد به أكاديمية الجولف والذي استضاف عدة بطولات للعبة نظم بعضها "جاري بلاير" لاعب الجولف المحترف من جنوب أفريقيا، تتوفر بالنادي أماكن للاستجمام والصحة المعروفة باسم ""Spa"" وعدة ألعاب مائية منها مايعرف ب" "Kitesurfing" " والتي تعتمد علي قوة الرياح.




</doc>
<doc id="348239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348239" title="آنا إيفانوفيتش">
آنا إيفانوفيتش

آنا ايفانوفيتش ولدت في 6 نوفمبر 1987 في بلغراد, صربيا وهي المصنفة الأولى على العالم سابقا. وهي الآن في المرتبة الثالثة في تصنيف رابطة محترفات التنس. وكانت هي بطلة بطولة فرنسا المفتوحة لعام 2007 وبطولة أستراليا المفتوحة لعام 2008.

والدة ايفانوفيتش, دراجانا, محامية, تحضر كل مبارايات ابنتها. والدها, ميروسلاف, يشتغل كرجل اعمال حر, ويحضر أحداث لها قدر ما يستطيع. أخو آنا الأصغر, ميلوس، تحب أن تلعب معه كرة السلة. الهوايات الأخرى تتضمن التسوق, مشاهدة الافلام ولعب السودوكو. وقد اختارت عدم وجود مدرب دائم. على الجانب المعاكس لحياتها مع كرة المضرب, تدرس ايفانوفيتش المالية في جامعة بلغراد, والأسبانية في وقت فراغها. الذي شجعها على بداية اللعب كانت مونيكا سيليس, كما أنها تقدو روجر فيدرير.

في 8 أكتوبر 2007, أصبحت ايفانوفيتش سفيرة اليونسيف الدولية لصربيا, إلى جانب الكساندر دورديفش وإمير كوستوريكا. لها اهتمام خاص في حقول التعليم وحماية الطفل. زارت ايفانوفيتش مدرسة ابتدائية في صربيا خلال تنصيبها وقالت: "انا أيضا اتطلع إلى الدخول إلى الفصول ومقابلة الاطفال."

ايفانوفيتش هي صديقة لزميلتها في الفرق المزدوجة ماريا كيرلينكو, وأيضا مع باقي اللاعبات المحترفات دانيلا هانتشوفا, سفتلانا كوزنيتسوفا, سانجا انكيك, رافئيل نادال, تاتيانا جولوفين ومع مواطنتها إيلينا يانكوفيتش, نوفاك دوكوفيتش (التي تعرفها منذ كانت في الخامسة من عمرها) ويانكو تيبساريفك.

تدعم ايفانوفيتش مظهر نايك وذلك في بداياتها كمحترفة, ولكن في بداية عام 2006, غيرت إلى شركة اديداس وبدأت في استخدام مضرب ويلسون, وبعدها لجأت إلى انكود ومنذ بداية عام 2008 وايفانوفيتش تستخدم مضرب يونيكس.

بدأت ايفانوفيتش في استخدام المضرب منذ ان كانت في الخامسة بعد مشاهدة مونيكا سيلس, وهي رفيقة يوغسلافية, في الرونلاد جاروس على التلفاز. بعدها بدأت أولى خطوات حياتها في التنس في سن الخامسة. وخلال تدريبها صادف هذا قذف الناتو في عام 1999, وكانت تضطر إلى التدرب في الصباح لكى تتجنبهم. لاحقا قالت انها سوف تتدرب في حوض سباحة مهجور في الشتاء, حيث لم تكن هناك منشآت أخرى. عندما بلغت الخامسة عشر, قضت ايفانوفيتش اربع ساعات في غرفة الحجز تبكي بعد الهزيمة - الأولى التي شاهدها مدربها الجديد - لانها لم تكن جيدة بالقدر الكافي لكى تصبح لاعبة تنس محترفة. واستمر كمدربها حتى يومنا هذا.

بدأ ظهور ايفانوفيتش في عالم التنس عندما وصلت إلى نهائي دورة الويمبلدون للشباب في عام 2004, وخسرت امام كاترينا بوندارينكو. في عام 2004, ذهبت إلى اتحاد التنس وكسبت في الخمس أحداث التي دخلتها, اثنان منهما كمؤهلة لذلك. ويعتبر انجازها كلاعبة محترفة قد حدث في أكتوبر 2004 عندما اشواط اضافية مع فينوش ويليامز قبل أن تخسر 7-6, 7-6 في الجولة الثانية لبطولة زيورخ المفتوحة في زيورخ, سويسرا, جيث كان امامها نقاط المجموعة في كلا المجموعتين ولكنها اهدرت هذه النقاط, وكان هذا بعد المعركة الكبيرة لها في المباراة السابقة امام المصنفة رقم 27 تاتيانا جولوفين التي استمرت المباراة للمجموعة الثالثة وكسبتها ايفانوفيتش. وبعدها تابعت تألقها في لوكسمبورغ في الاسبوع اللاحق لهذا.

فازت ايفانوفيتش بأول لقب فردي لها كمؤهلة, في كانبيرا, أستراليا. واستمر تصنيفها في الارتفاع بعد أن كسبت سفيتلانا كوزنيتسوفا, ناديا بيتروف, وفيرا زفوناريفا, وكلهم كانوا ضمن تنصيف أول عشرة لاعبات. خسرت ايفانوفيتش امام اميلي ماوريسمو في بطولة أستراليا المفتوحة, الدوحة, كي بيسكاين, فلوريدا. على الرغم من أن ايفانوفيتش هزمت ماورسيمو في الجولة الثالثة من بطولة فرنسا المفتوحة. وصلت ايفانوفيتش في النهاية إلى مباريات ربع النهائي لهذه الدورة, عندما خسرت امام بيتروفا. لاحقا هذا العام, وصلت ايفانوفيتش إلى الدور قبل النهائي في بطولة زيوريخ المفتوحة وخسرت امام باتي شنايدر.

بدأت ايفانوفيتش عام 2006 باللعب في كأس هوبمان مع مواطنتها الصربية نوفاك دوكوفيتش ولكن لم يستطيعا الاثنان الوصول إلى النهائي. وبعدها بدأت بطولة رابطة محترفات التنس ولعبت في ميدبانك الدولية في سيدني حيث هزمت اميلي ماورسيمو, هذه المرة في مجموعات متتالية, قبل أن تخسر امام سفيتلانا كوسنيتسوفا في الدور ربع النهائي. في بطولة الباسفيك المفتوحة, هزمت ايفانوفيتش آنا شاكفيتادز 6-3 6-3 قبل أن تخسر امام إلينا ديمينتيفا في ثلاث مجموعات. وفي موسم الأراضي الطينية, هزمت باتى شنايدر في مجموعات متتالية في كأس جى وإس في وارسو قبل أن تخسر امام آنا شاكفيتادز بعد ثلاث مجموعات. وانسحبت امام نا لي في بطولة قطر المفتوحة في برلين حيث كانت متقدمة بمجموعة ولكنها كانت غير قادرة على اعادة سجل السنة السابقة, وخسرت امام اناستاسيا ميسكينا في مجموعات متتالية في الجولة الثالثة من بطولة رونالد جاروس. هي تقدمت إلى دور الستة عشر في ويمبلدون ولكنها خسرت امام البطلة اميلي ماوريسمو, 6-3 6-4.

ثم فعلت ايفانوفيتش انجازها في أغسطس عندما هذزمت المصنفة الأولى السابقة والملكة العائدة مارتينا هينجز في نهائي بطولة كندا للاساتذة في مونتريال, حيث فازت 6-2, 6-3. واعقبت هذا بفوزها ببطولة أمريكا المفتوحة للتنس متخطية كيم كليجسترس وماريا شارابوفا. وبعدها حدثت الجولة الخاسرة المبكرة امام أولغا بوتشكوفا في ويسملياك الدولية في بالي وامام فينوس ويليامز في بطولة فورتيس في لوكسمبورغ, اخذت ايفانوفيتش بعض الاسابيع راحة من اجل الشفاء من اصابة لجقت بها في الكتف الايمن. وبعدها رجعت في لينز عندما وصلت للدور ربع النهائي لجرال ليدز, قبل أن تخسر امام ماريا شارابوفا في مجموعتين سريعتين. وفي نهاية العام كان لها موقف محبط في بطولة فرنسا في هاستليف حيث خسرت امام اللاعبة الهولندية ميشالا كراجيك.

لعبت ايفانوفيتش أيضا تسع دورات للفرق في هذا العام, متحدة مع ماريا كيرلنكو وسانيا ميرزا. ايفانوفيتش وكيرلنكو وصلا إلى اثنان قبل نهائي ونهائي واحد وانهو العام في المركز السابع عشر في السباق السنوى للبطولات.

انهت ايفانوفيتش عام 2006 كمصنفة رقم 14 على مستوى العالم. وفي الفرق, انهت كمصنفة رقم51 على العالم, وهذا يعد انجاز بعد أن كانت ضمن أول مئتا في نهاية 2005.

اور دورة لايفانوفيتش كانت هي مونديال الأراضي الصلبة في ساحل جولد, أستراليا, وخسرت امام شاهار بيئير في الدور ربع النهائي 5-7, 6-4, 6-4. دورتها اللاحقة كانت في سيندي ميدبانك الدولية, حيث خسرت مرة ثانية في الدور قبل النهائي, وهذه المرة امام نيكول فايدسوفا 6-4, 6-2.

ايفانوفيتش كانت المصنفة رقم 13 في بطولة أستراليا المفتوحة. حيث هزمت اللاعبة البولندية اجنيسكا رادوانسكا في الجولة الثانية ولكنها خسرت امام المصنفة 22 على العالم فيرا زفوناريفا في الجولة الثالثة 6-1, 6-2. وبعدها مباشرة اعلنت ايفانوفيتش خلال موقعها الرسمي انها استغنت عن خدمات المدرب ديفيد تيلور.

خلال دورة تير الأولى في الباسفيك المفتوحة في طوكيو, وصلت ايفانوفيتش إلى النهائي الثالث لها بعد هزمية إيلينا يانكوفيتش في الدور ربع النهائي وانسحاب ماريا شارابوفا من المباراة في الدور قبل النهائي بعد التأخر 6-1, 0-1 بعدها خسرت ايفانوفيتش امام مارتينا هيجنس في النهائي 6-4, 6-2.

غادرت بعدها ايفانوفيتش إلى أوروبا ولعبت دورة في انتويرب حيث خسرت في الدور ربع النهائي امام كيم كليجستر.

كانت دورتا ايفانوفيتش اللاحقتين تير الأولى في الولايات المتحدة. في بطولة الباسفيك المفتوحة في كاليفورنيا, وتم اقصائها في الجولة الرابعة عن طريق سيبيل بامر. وفي دورة سوني اريكسون المفتوحة في كي بيكاين, فلوريدا, تم اقصاؤها عن طريق ياروسلفا في الجولة الثانية.

الاسبوع اللاحق, بدأت يانكوفيتش موسم الأراضي الطينية في فلوريدا في بطولة باسش ولومب. حيث هزمت يانكوفيتش في الدور ربع النهائي قبل أن تخسر امام تاتيانا جولوفين 6-4, 3-6, 6-4. في أول ظهور لها في كأس سيركل العائلي في شارلستون, كارولينا الجنوبية في الاسبوع اللاحق, خسرت ايفانوفيتش امام فيرا زفوناريفا في الجولة الثالثة.

بعدها رجعت ايفانوفيتش إلى أوروبا لكى تلعب دورتين على الأراضي الحمراء. في برلين بطولة قطر المفتوحة, كسبت أول لقب لها في بطوللات تير الأولى. هزمت باتي شنايدر في الدور ربع النهائي والمصنفة الرابعة على العالم سفيتلانا كوزنيتسوفا في النهائي. مع ذلك, اصيبت ايفانوفيتش في كاحلها خلال النهائي مما اجبرها على الانسجاب من بطولة بى ان ال إيطاليا في روما. فوزها بدورة برلين جعلها تدخل في تصنيفات أول عشرة ضمن الاتحاد الدولي للتنس لاول مرة حيث أصبحت المصنفة رقم 8 على العالم.

بعدها اتجهت ايفانوفيتش إلى بطولة فرنسا المفتوحة في فوز بستة مباريات متتالية. وضاعفت هذا الانجاز إلى 12 لتصل إلى النهائي. كسبت أول ثلاث مباريات مع خسارة تسع اشواط فقط. في ربعها النهائي الثاني لها في بطولات رونلاد جاروس, هزمت ايفانوفيتش المصنفة الثالثة كوسنيتسوفا 6-0, 3-6, 6-1. وبعدها هزمت المصنفة الثانية على العالم شارابوفا في الدور قبل النهائي 6-2, 6-1. في النهائي, حاولت ايفانوفيتش ان تكسب أول لقب جراند سلام لها وتكمل لتدخل في تصنيف أول ثلاثة لاعبات على العالم. ولكن الفائزة ثلاثة مرات جستن هينن كسبت المباراة 6-1, 6-2. بعد ذلك, اعترفت ايفانوفيتش بأن فكرة وجودها في نهائي الجراند سلام اغرقها تماما.

و مع نهاية موسم الأراضي الطينية, لعبت ايفانوفيتش في بطولة اوردينا المفتوحة على العشب في هولندا, وخسرت في الدور ربع النهائي امام دانيلا هانتشوفا. في ويمبلدون, هزمت ايفانوفيتش المصنفة التاسعة على العالم ناديا بيتروفا في الجولة الرابعة 6-1, 2-6, 6-4. في الدور ربع النهائي, حافظت ايفانوفيتش على نقط المباراة الثلاث وتغلبت على فايديسوفا 4-6, 6-2, 7-5. في الدور قبل النهائي, هزمت الفائزة بلقب ويمبلدون ثلاث مرات فينوس ويليامز ايفانوفيتش 6-2, 6-4.

اصابة ركبة خطيرة المت بها في ويمبلدون, جعلتها تنسحب من كأس الاتحاد الصربي وبطولة مع سلوفاكيا مع حدثين في أمريكا المفتوحة. رجت ايفانوفيتش في ايست ويست بانك في كارسون, كاليفورنيا. في قبل النهائي, لعبت ايفانوفيتش مواطنتها يانكوفيتش للمرة الثالثة لهذا العام. ايفانوفيتش حافظ على نقطتا المباراة قبل أن تكسب المباراة 4-6, 6-3, 7-5. في النهائي, هزمت ايفانوفيتش بيتروفا لتكسب اللقب الرابع لها في حياتها, مما جعلها تقفز في التصنيف إلى المصنفة رقم 4 على العالم.

بعدها حاولت ايفانوفيتش ان تحافظ على لقبها في تير الأولى كأس روجر في تورنتو, كندا. ولكن, دفاعها استمر 65 دقيقة فقط حيث خسرت امام المؤهلة الصينية يان زى 6-3, 6-1.

في أول ثلاث مباريات لايفانوفيتش في بطولة أمريكا المفتوحة, خسرت فقط عشرة اشواط. بعدها اقصتها فينوس ويليامز للمرة الثانية على التوالي في دورة جراند سلام, 6-4, 6-2.

بعدها عادت ايفانوفيتش إلى أوروبا من اجل ثلاثة دورات. في تير الثانية لوكسمبورغ, وصلت ايفانوفيتش إلى الدور قبل النهائي. في النهائي استطاعت ايفانوفيتش ان تحول الهزيمة من 6-3, 3-0 إلى أن تهزم هانتشوفا في ساعتان و25 دقيقة. وكان هذا لقبها الخامس في حياتها. في جراند بورسش تنس في ستوتجارت, خسرت ايفانوفيتش امام الأوكرانية المؤهلة كاترينا بوندارينكو في الجولة الثانية 6-2, 1-6, 6-3. لعبت ايفانوفيتش ما يعتبر حدث محلي, في تير الأولى في بطولة زيورخ المفتوحة, وخسرت امام جولوفين في الجولة الثانية 6-3, 6-1.

في نهاية العام, لعبت ايفانوفيتش في بطولة رابطة المحترفات للتنس في مدريد, إسبانيا. وكانت مصنفة رابعة، تغلبت على المصنفة رقم 2 على العالم كونيتسوفا في مباراة متقاربة في ثلاث مجموعات وهانتشوفا في مجموعات متتالية. بعدها هزمت شارابوفا ايفانوفيتش في نهائي المجموعة 6-1, 6-2. ولانها انهت في المركز الثاني على المجموعة كانت ايفانوفيتش لاعبة هينين المصنفة الأولى عالميا في الدور قبل النهائي, حيث فازت البلجيكية 6-4, 6-4.

بعدها انهت ايفانوفيتش السنة بترتيب 4 على العالم بتأخر 14 نقطة عن يانكوفيتش.

بدأت ايفانوفيتش السنة بالتمرن في دورة استعراضية في هونغ كونغ, حيث كانت مصنفة اولا. خسرت بعدها امام إيلينا ديمنتيفا في الدور قبل النهائي 6-4, 1-6, 6-3. دخلت بعدها ايفانوفيتش المجموعة الفضية, مسابقة بين خاسرو المباريات الأولية. بناء على تصنيفها العالمي, كانت مؤهلة لكى تفوز بالطبولة, ولكنها خسرت امام المصنفة رقم 45 شاي بينج 6-1, 6-3.

دورة ايفانوفيتش التالية كانت في تير الثانية ميدبانك الدولية في سيدني, التي جذبت 12 من المصنفية ال 15 الأوائل. بعد التخلف ب 5-2 في المجموعة الثالثة في مباراتها الثانية, هزمت ايفانوفيتش الفرنسية فرجينيا رازانو 6-1, 2-6, 7-5. في الدور ربع النهائي, هزمت ايفانوفيتش السلوفانية كاترينا سريبوتنيك ولكنها خسرت امام جستن هينين في الدور قبل النهائي 6-2, 2-6, 6-4. وكانت هذه المواجهة الأولى ضمن اربع لقاءات بينهم التي تتمكن ايفانوفيتش من الفوز بمجموعة امام هينين.
دخلت بعدها ايفانوفيتش بطولة أستراليا المفتوحة كمصنفة رابعة عليها ووصلت إلى الدور ربع النهائي لاول مرة. هناك, هزمت ايفانوفيتش فينوس ويليامز لاول مرة 7-6, 6-4. في الدور قبل النهائي امام دانيلا هانتشوفا, كسبت ايفانوفيتش 0-6, 6-3, 6-4 لتصل إلى ثاني نهائي لها في بطولات الجراند سلام بعد التخلف بنتيجة 6-0, 2-0. بعدها خسرت امام ماريا شارابوفا 7-5, 6-3. بسبب ادائها في هذه الدورة, رفع تصنيفها العالمي إلى رقم 2 على العالم.

في كأس الاتحاد الصربي في مجموعة منطقة أفريقيا أوروبا في بولاندا في بودابيست, هزمت ايفانوفيتش المصنفة 215 على العالم اورزولا رادوناسكا في مجموعات متتالية. في الجولة الثانية الصربية ضد رومانيا, هزمت افيانوفيتش مونيكا نيكولسكو 5-7, 6-4, 7-5 وبعدها انضمت إلى إيلينا يانكوفيتش لتكون فرق ليكسب الفريق الروماني 2-6, 7-6, 7-6. في المباريات الفاصلة, هزمت ايفانوفيتش ريني رينهارد الهولندية 6-2, 3-6, 6-3 لتلعب صربيا في مجموعة العالم الثانية الفاصلة في أبريل.

ايفانوفيتش كانت المصنفة الأولى في بطولة قطر المفتوحة في الدوحة لاول مرة في بطولة تير الأولى. هزمت أولغا جوفوتسوفا في الجولة الثانية 6-3, 6-1 ولكنها انسحبت من الدورة بسبب اصابة في الكاحل تعرضت لها خلال المباراة. الاسبوع اللاحق في بطولة دبى للمحترفين, كانت المصنفة الثالثة وخسرت في الدور ربع النهائي امام المصنفة الثامنة ديمنتيفا 5-7, 6-3, 6-3.

في مارس في بطولة تير الأولى في بطولة الباسفيك المفتوحة, في كاليفورنيا, المصنفة الأولى ايفانوفيتش هزمت يانكوفيتش في الدور قبل النهائي 7-6, 6-3 قبل أن تهزم سفيتلانا كوزنيتسوفا في النهائي. في بطولة تير الأولى سوني اريكسون المفتوحة في كي بيسكاين, فلوريدا, ايفانوفيتش كانت المصنفة الثانية ولكنها خسرت في الجولة الثالثة امام ليندساى دافينبورت في مجموعات متتالية.

ايفانوفيتش كانت تدافع عن اللقب وكانت المصنفة الثانية في بطولة قطر المفتوحة في برلين. ولكنها خسرت امام ديمينتيفا في الدور قبل النهائي 6-2, 7-5 للمرة الرابعة في تاريخها. في بطولة بي ان ال الإيطالية في روما, ايفانوفيتش كانت المصنفة الأولى ولكنها خسرت في الجولة الثانية امام المؤهلة البلغارية تسفيتانا بيرونكوفا 6-4, 5-7, 6-2.

تم تصنيف ايفانوفيتش ثانية في بطولة فرنسا المفتوحة. وهزمت المصنفة الثالثة يانكوفيتش في الدور قبل النهائي 6-4, 3-6, 6-4, وضمنت ان يانكوفيتش لن تصبح المصنفة الأولى عالميا, بغض النظر عن إذا كانت ستكسب النهائي ام لا. بعدها ذهبت ايفانوفيتش لتهزم دينارا سافينا في النهائي, لتكسب أول لقب لها في الجراند سلام.

في ويمبلدون, كانت ايفانوفيتش المصنفة الأولى على البطولة وهزمت الفرنسية ناتالي ديشي في الجولة الثانية 6-4, 7-6, 10-8. استمرت المباراة لمدة ثلاثة ساعات و24 دقيقة, وحافظت ايفانوفيتش على نقطتى المباراة بعد التخلف ب 5-4 في المجموعة الثانية ومحافظة ديشي على نقاط المباراة في المجموعة الثالثة قبل التراجع. خسرت ايفانوفيتش في الجولة الثالثة امام الغير مصنفة زينغ جي من الصين, التي تم تصنيفها 133 على العالم, 6-1, 6-4.

في بطولة كندا للأساتذة التي اقيمت في مونتريال, كانت ايفانوفيتش المصنفة الأولى وتلقت تأهل بدون لعب في الجولة الأولى, ولكنها خسرت امام النمساوية الصغيرة تاميرا باسزيك 6-2, 1-6, 6-2. اخبرت ايفانوفيتش المحررين بعد المبارة بأنها عانت من الم في الابهام خلال الدورة, واستراحت لمدة اسبوعين بعد هذا الحدث.

تركت ايفانوفيتش المركز الأول عالميا رسميا في 11 أغسطس, بعد المحافظة عليه لتسع اسابيع متتالية وذلك إلى مواطنتها الصربية إيلينا يانكوفيتش بعد نتائجها الضعيفة وفشلها في الحفاظ على لقب ايست ويست بانك في كاليفورنيا.

في اولمبياد بكين 2008, كان من المفترض لآنا ان تقابل المصنفة رقم 53 مانيا كوريتسيفا, من أوكرانيا في الجولة الأولى. ولكنها في 10 أغسطس انسحبت من الأولمبياد بسبب اصابة في الابهام لحقت بها في التمرينات بعد ويمبلدون. المصنفة الأولى لهذا الحدث, آنا وصفت القرار بأنه واحدة من اسوأ لحظات حياتها.

بسبب هزيمة دينارا سافينا في الأولمبياد الصيفية, عادت آنا مرة أخرى كمصنفة أول على العالم في 18 أغسطس 2008 وكانت مصنفة أولى في بطولة أمريكا المفتوحة 2008.

و في بطولة أمريكا المفتوحة عانت ايفانوفيتش من الاستبعاد, عندما خسرت في الجولة الثانية من الفرنسية جولي كوين صاحبة التنصيف رقم 188 على العالم. النتيجة كانت 6-3 4-6 6-3. بسبب خسارتها المبكرة, خسرت ايفانوفيتش المركز الأول في التصنيف إلى سيرينا ويلياكز, ونزلت إلى المركز الثالث.

في أول مباراة لها منذ بطولة أمريكا المفتوحة, في بطولة طوكيو, خسرت ايفانوفيتش امام ناديا بيتروفا الروسية في ثلاث مجموعات. قالت بعدها ايفانوفيتش للصحافة انها "سعيدة لرجوعها من الاصابة" وانها احتاجت "لتلعب أكثر لترجع إلى شكلها السابق".

في دورتها اللاحقة, بطولة الصين المفتوحة, هزمت ايفانوفيتش اليز كورنيت 6-1, 7-6 في الدور الثاني بعد أن تأهلت إليه بدون لعب. وخسرت في الدور قبل النهائي امام زينغ جي 7-6, 2-6, 6-4.

و في كأس الكريملن في موسكو, لعبت آنا أول مباراة فرق لها في الاتحاد النسائي منذ يونيو 2007, حيث كونت فريق مع فرانسيسكا شيافوني وهزموا الفريق الأسباني الروسي المكون من نوريا لياجوستيرا فيفز وإيلينا فيسنينا 7-6, 6-7, 10-5. ولكن خسرت آنا في مسابقات الفردي امام الصغيرة السلوفاكية دومينيكا كيبولكوفا في الجولة الثانية, 7-6 في المجموعة الأخيرة برغم أنها امتلكت نقطتان من اجل الفوز بالمباراة عندما كانت متقدمة 5-4.

و في النسخة الأخيرة من بطولة زيوريخ المفتوحة في سويسرا هزمت ايفانوفيتش المصنفة 16 ماريون بارتولي, 6-2, 6-4, في الجولة الثانية وبعدها كسبت الصغيرة السويسرية بيترا كفيتفوا, 6-1, 6-4, في الدور ربع النهائي. ولكنها خسرت في الدور قبل النهائي امام فينوس ويليامز 6-4, 3-6, 4-6.



</doc>
<doc id="348242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348242" title="قربان بيك باقايف">
قربان بيك باقايف

قربان بيك باقايف (1 أغسطس 1949 -) هو رئيس قيرغيزستان خلال الفترة من 25 مارس 2005 إلى 7 أبريل 2010. خلع من السلطة عن طريق انقلاب كانت بدايته احتجاجات شعبية في العاصمة القيرغيزية بشكيك أدت به إلى مغادره العاصمة وإلى تشكيل المعارضة لحكومة جديدة برئاسة وزيرة الخارجية السابقة روزا أوتونبايفا. وفي 15 أبريل 2010 وقع رسالة استقالته من منصبه وغادر إلى كازاخستان.


</doc>
<doc id="348246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348246" title="إيلينا يانكوفيتش">
إيلينا يانكوفيتش

إيلينا يانكوفيتش (بالصربية Јелена Јанковић) (ولدت 28 فبراير 1985، بلغراد) لاعبة تنس صربية محترفة. حالياً هي المصنفة الأولى على العالم بدءا من 6 أكتوبر 2008.

وصلت يانكوفيتش إلى نهائي بطولة أمريكا المفتوحة، وإلى الدور ماقبل نهائي بطولة أستراليا المفتوحة وفرنسا المفتوحة. في 2007, فازت بالويمبلدون للزوجي المختلط مع اللاعب البريطاني جامي موري.

تختتم يانكوفيتش موسم سنة 2008 وهي في المركز الأول بعد خلفت سيرينا ويليامز في هذا المركز لكى تصبح اللاعبة الأولى التي تحتل قمة التصنيف العالمي دون الفوز بأي بطولة جراند سلام.

تعلمت يانكوفيتش أولى مهاراتها في لعبة التنس في نادي النجمة الحمراء للتنس ، حيث بدأت وهي في عمر التسعة سنوات ونصف عن طريق أخيها الأكبر ومدرب اللياقة الخاص بها نيك بوليتيري.
كناشئة فازت ببطولة أستراليا المفتوحة. في 2001, بدأت في اللعب في رابطة محترفات التنس, وصلت إلى الدور الثاني في أول دورة لها في إنديان ويلز للماسترز.

في أكتوبر 2003, دخلت يانكوفيتش في قائمة المائة الأوائل وكان ترتيبها رقم 90 في أول مرة بعد فوزها بأول لقب لها في دبي.
بعد ذلك بثلاثة أشهر, فازت يانكوفيتش على المصنفة الأولى ضمن العشرة الأوائل إيلينا ديمنتييفا 6-1, 6-4 في أول دور في بطولة أستراليا المفتوحة عام 2004. في مايو, كسبت يانكوفيتش أول لقب لها في الإتحاد النسائي للتنس, بعدما كسبت مارتينا سوشا في النهائي 7-6, 6-3. بعد فوزها في بودابيست, وصلت إلى المرتبة ال51 في العالم. وفي موسم 2004, هزمت لاعبات ضمن أفضل عشرين لاعبة ناديا بتروفا (مرتين), فيرا زفوناريفا, باتي شنايدر وباولا سوريس. وأنهت يانكوفيتش عام 2004 وقد وصلت إلى الترتيب 28 على العالم.

موسم 2005 يعتبر موسم الإنجاز بالنسبة ليانكوفيتش. في مارس, في دبي, وصلت يانكوفيتش إلى النهائي بعد انسحاب سيرينا ويليامز من الدور قبل النهائي. خسرت يانكوفيتش في النهائي من قبل ليندسي دافينبورت 6-3,3-6, 6-4.
وصلت إلى قبل النهائي في برلين, وخسرت أمام ناديا بتروفا 6-4, 6-7, 6-3.
في يونيو وصلت إلى أولى النهائيات لها في الملاعب العشبية، لكنها خسرت أمام ماريا شارابوفا 6-2, 4-6, 6-1. في أكتوبر, وصلت يانكوفيتش إلى ثالث نهائي لها في هذه السنة في سيول, وتم تصنيفها رقم 17 على العالم, أكبر تصنيف لها في ذلك الوقت, خسرت أمام نيكول فايديسوفا البالغة من العمر ستة عشر عاما 7-5, 6-3. وترتيبها في نهاية الموسم فاق سجلها في 2004 بالمرتبة رقم 22.

بعدما كسبت أول مباراة لها في بطولة أستراليا المفتوحة, خسرت يانكوفيتش عشر مباريات متتالية, ولم تفز بأي مباراة منذ أواخر يناير حتى أوائل مايو. بعدها وصلت إلى الدور ربع النهائي في بطولة إيطاليا في روما قبل أن تخسر أمام فينوس ويليامز في ثلاث مجموعات. وصلت في الأسبوع اللاحق إلى قبل النهائي في ستراسبورج, وانسحبت أمام نيكول فايديسوفا في المجموعة الثانية.

في بطولة فرنسا المفتوحة, تغلبت يانكوفيتش على المصنفة رقم 25 ماريون بارتولي قبل أن تخسر أمام المصنفة الأولى عالمياً إميلي موريسمو في الجولة الثالثة 6-3, 6-3. في ويمبلدون, تغلبت على المصنفة السادسة، كما تغلبت على البطلة فينوس ويليامز في الجولة الثالثة 7-6, 4-6, 6-4. قبل أن تخسر أمام المصنفة التاسعة أناستازيا ميسكينا في الجولة الرابعة 6-4, 7-6.

خلال موسم أمريكا الشمالية الصيفي على الأرض الصلبة, وصلت يانكوفيتش إلى النهائي الخامس في لوس انجلوس, بعد أن تخطت المصنفة العاشرة آنا ايفانوفيتش في الربع النهائي والغير مصنفة سيرينا ويليامز في الدور قبل النهائي، قبل أن تخسر أمام المصنفة الثالثة إيلينا ديمنتييفا في النهائي.
في بطولة أمريكا المفتوحة, هزمت يانكوفيتش المصنفة العاشرة على العالم فايدسوفا في الجولة الثالثة, المصنفة رقم 7 ديمنتيفا في الدور ربع النهائي 6-2, 6-1. في قبل النهائي, خسرت يانكوفيتش أمام جستن هينين 4-6, 6-4, 6-0 بعد أن كانت يانكوفيتش متقدمة 6-4, 4-2 وكانت على بعد نقطة من التقدم 5-2. تجادلت يانكوفيتش مع حكم المبارة عندما رفض أن يعطي رأيه بخصوص كرة, مقترحاً على يانكوفيتش أن تتحدى قراره خلال الأجهزة الإلكترونية. خسرت بعدها يانكوفيتش عشر مباريات متتالية.

في أولى بطولات أمريكا المفتوحة ليانكوفيتش, وصلت إلى الدور قبل النهائي في بطولة الصين المفتوحة, قبل أن تخسر أمام ماورسيمو 6-1, 3-6, 7-6 بعد أن كانت يانكوفيتش تُرسل من أجل أن تكسب المباراة خلال تقدمها 6-5 في المجموعة الثالثة, وانسحبت أمام آنا تشاكفيتادزه خلال تأخرها 7-5, 2-0. في الأربع دورات السابقة من السنة, خسرت أمام كوسنيتزوفا, فايدسوفا وأولغا بوتشكوفا في الدور ربع النهائي في ثلاثة منها وأمام كوسنيتزوفا في الدور الثاني من الأخيرة.

أنهت يانكوفيتش السنة محتلة المرتبة رقم 12 من التصنيف العالمي.

في بداية العام، كسبت يانكوفيتش لقبها الثاني في أوكلاند، بعد أن هزمت فيرا زفوناريفا في النهائي.
وفي سيدني هزمت يانكوفيتش المصنفة السابعة على العالم مارتينا هينجيز والمصنفة الأولى إميلي موريسمو في طريقها إلى النهائي، وهناك خسرت أمام كيم كلايسترز بعد أن كانت يانكوفيتش ترسل من أجل الفوز بالمباراة في المجموعة الثانية ، بعدها وصلت إلى الجولة الرابعة من بطولةأستراليا المفتوحة 2007، حيث خسرت أمام حاملة اللقب سيرينا ويليامز 6-3، 6-2. وبسبب نتائجها في هذه الدورات، ارتفع ترتيبها إلى رقم 10 على مستوى العالم، واعتبرت للمرة الأولى ضمن أفضل عشر لاعبات على مستوى العالم.
في أول حدث في طوكيو في ذلك العام، خسرت يانكوفيتش في الدور ربع النهائي أمام مواطنتها آنا ايفانوفيتش 3-6، 6-4، 6-2. في بطولة دبى للتنس، انسحبت من مباراتها في الدور قبل النهائي أمام إميلي موريسمو بسبب إصابة في الكاحل. الأسبوع اللاحق في الدوحة، وصلت يانكوفيتش مرة أخرى إلى الدور قبل النهائي، وخسرت أمام جستين هينين في ثلاثة مجموعات متتالية.
لعبت في إنديان ويلز للماسترز في إنديان ويلس، ريفيرسيدي، كاليفورنيا, وتم إقصائها عن طريق لي نا في الجولة الرابعة 6-3، 7-6. من أجل إكمال موسم الربيع للارض الصلبة.
خسرت يانكوفيتش في الجولة الثالثة في دورة تير الأولي في ميامي للماسترز، فلوريدا أمام الإيطالية مارا سانتانجيلو 2-6، 7-6، 6-4، بالرغم من تقدمها 6-، 5-2.

بدأت يانكوفيتش موسمها للأراضي الصلبة في جزيرة إميليا، فلوريدا، حيث خسرت في الدور ربع النهائي أمام إيفانوفيتش 7-5، 6-3. فازت بعد ذلك بأول لقب لها في بطولات تير، في بطولة الدائرة العائلية في تشارلستون، كارولاينا الجنوبية، بعد أن تغلبت على فينوس ويليامز في قبل النهائي 3-6، 6-3، 7-6 وأمام دينارا سافينا في النهائي. وعلى الأرض الحمراء الأوروبية، خسرت يانكوفيتش أمام هينين ثلاث مرات وكسبت دورة واحدة. وفي الكأس في وارسو، خسرت يانكوفيتش أمام هينين في الدور قبل النهائي 7-5، 2-6، 6-4. وفي بطولة ألمانيا المفتوحة، خسرت يانكوفيتش أمام هينين في الدور ربع النهائي 3-6، 6-4، 6-4 بعد أن فشلت في الإبقاء على التقدم 4-0 في المجموعة الثالثة. كسبت يانكوفيتش بعدها لقبها الثاني في بطولات تير في إيطاليا في روما، بعد أن هزمت المصنفة الثانية سفتلانا كوزنتسوفا في النهائي. كانت يانكوفيتش المصنفة الرابعة في بطولة فرنسا المفتوحة، وهزمت فينوس ويليامز ونيكول فايدسوفا، قبل أن تخسر أمام هينين في الدور قبل النهائي بنتيجة 6-2، 6-2. نتائجها خلال الدورات الست تلك على الأراضي الحمراء أضافت إلى ترتيبها على العالم لتصير المصنفة رقم 3.

على الأرض العشبية فازت يانكوفيتش بلقب ديفوس في برنمنجهام، بعد أن فازت على المصنفة الأولى ماريا شارابوفا في النهائي. تقدمت شارابوفا 3-0 في المجموعة الثالثة قبل أن تتجه يانكوفيتش للفوز بالمباراة. كان هذا أول فوز لها على شارابوفا. الأسبوع اللاحق، وصلت يانكوفيتش إلى نهائي بطولة أوردينا المفتوحة في هولندا وأصبحت اللاعبة الأولى منذ شريس إيفريت في عام 1974 لتكسب 50 مباراة في النصف الأول من العام. عانت يانكوفيتش من جرح في وتر الركبة، وخسرت النهائي أمام آنا شاكفيتادزا.
في ويمبلدون، كانت يانكوفيتش المصنفة الثالثة ولكنها خسرت في الجولة الثالثة أمام ماريون بارتولي الفرنسية 3-6, 7-5, 6-3. في مسابقة الزوج المختلط في ويمبلدون، كونت يانكوفيتش فريقا مع متخصص الأزواج جيمي موري وفازا باللقب بعد أن أقصوا الفريق المصنف خامسا عالميا، جوناس بجوركمان واليسيا موليك, في النهائي 6-4، 3-6، 6-1.

خلال موسم أمريكا الشمالية الصيفي للأراضي الصلبة، خسرت يانكوفيتش في الجولة الثالثة لبطولة تير الأولى أكورا كلاسيك في سان دييجو. بررت يانكوفيتش هزيمتها بالانفلونزا. بالرغم من مرضها, وصلت إلى الدور قبل النهائي لبطولة إيست ويست بانك كلاسيك في كارسون, كاليفورنيا الإسبوع اللاحق, وخسرت أمام ايفانوفيتش 4-6, 6-3, 7-5 بعد أن كانت يانكوفيتش متقدمة بنتيجة 4-1 في المجموعة الثالثة وكانت أمامها نقطتان لكسب المباراة عندما كانت متقدمة 5-4 في هذه المجموعة. قالت يانكوفيتش, "...لا أتوقع من نفسي أن ألعب جيدا بينما لا أزال مريضة." في أغسطس, وصلت يانكوفيتش إلى نهائي بطولة تير الأولى كأس روجيرز في تورنتو, حيث خسرت أمام هينين خلال نقطة هينين السادسة لكسب المباراة. كانت يانكوفيتش متقدمة 4-1 في المجموعة الأولى، و 4-2 في المجموعة الثانية، لكنها لم تستطع الحفاظ على هذا التقدم.
في بطولة أمريكا المفتوحة, خسرت يانكوفيتش أمام فينوس ويليامز في الدور ربع النهائي 4-6, 6-1, 7-6.

لكى تكمل باقي لعبها المحموم لهذا العام, سافرت يانكوفيتش إلى آسيا من أجل دورتين, وإلى أوروبا من أجل دورة واحدة, ومرة أخرى إلى آسيا لدورة أخرى, وأخيراً عودة إلى أوروبا لدورتين.
في بطولة "بنك الكومنويلث للتنس" في بالي, خسرت يانكوفيتش أمام المصنفة الأولى ليندسى دافينبورت 6-4, 2-6, 6-2. كانت هذه أول دورة لدافينبورت منذ ولدت. الأسبوع اللاحق في بطولة الصين المفتوحة في بكين, تلقت يانكوفيتش دعوة للمشاركة بعدما انسحاب المصنفة الأولى هينين بسبب المرض. في الدور الثاني هزمت يانكوفيتش فيرجينيا يوانو باسكوال 6-0, 6-0, اعتبرت هذه المرة الثالثة التي تفوز بها في مبارة دون أن تخسر شوطا واحدا منذ أن بدأت اللعب كمحترفة. خسرت يانكوفيتش أربعة نقاط فقط خلال المجموعة الثانية, جميعها كانت خلال الإرسال. في الدور قبل النهائي, تغلبت يانكوفيتش على دافينبورت 6-3, 7-5 ولكنها خسرت في النهائي أمام المراهقة الهنجارية اجنيس سزافاي بعد أن كانت يانكوفيتش تملك نقطة المباراة في المجموعة الثانية .

بعد راحة استمرت لأسبوعين, لعبت يانكوفيتش لمدة ثلاثة أسابيع متتالية ولكنها فازت مباراتين فقط. في دورة تير الثانية في شتوتغارت, خسرت يانكوفيتش أمام هينين في الدور قبل النهائي 7-6, 7-5. بعدها انسحبت يانكوفيتش من الدور الأول في بانكوك مع يان زي. بعد التأهل من دون لعب في بطولة زيورخ المفتوحة, خسرت يانكوفيتش أمام فايدسوفا 6-4, 6-4.

أخذت يانكوفيتش ثلاثة اسابيع راحة، قبل أن تلعب في بطولة كأس الإتحاد للسيدات في مدريد. خسرت يانكوفيتش المباريات الثلاث, أمام هينين, شاكفيتادزي, وبارتولي (انسحبت في المجموعة الثانية بعد خسارة المجموعة الأولى).

يانكوفيتش أجرت بنجاح جراحة في الأنف مباشرة بعد دورة مدريد من أجل تصحيح مشكلة في التنفس. أوقفتها الجراحة عن التدريب لمدة ثلاثة أسابيع.

بدلا من الدفاع عن لقبها في أوكلاند, التحقت يانكوفيتش بنوفاك دوكوفيتش من أجل اللعب لصربيا في كأس هوبمان, حدث يتم تنظيمه عن طريق الإتحاد الدولي للتنس. في النهائي خسرت يانكوفيتش ودوكوفيتش أمام الفريق الأمريكي سيرينا ويليامز وماردي فيش, مع يانكوفيتش التي لم تستطع لعب البطولة الفردية بسبب الإصابة.

خلال استعدادها النهائي لبطولة أستراليا المفتوحة, في سيدني, خسرت يانكوفيتش في الدور الثالث أمام نيكول فايدسوفا.

مباراتها الأولى في بطولة أستراليا المفتوحة كانت أمام تاميرا بازيك, وكسبت يانكوفيتش 2-6, 6-2, 12-10 في ثلاث ساعات, 15 دقيقة. كلا اللاعبتان إحتاجتا معاونة طبية في المجموعة الأخيرة. بعدها وصلت يانكوفيتش إلى الدور ربع النهائي للمرة الأولى, وهزمت اللاعبة المدافعة عن اللقب سيرينا ويليامز, وخسرت يانكوفيتش أمام ماريا شارابوفا 6-3, 6-1.

لعبت بعدها يانكوفيتش دورتين في الشرق الأوسط. في دورة تير الأولى في قطر الدوحة, خسرت يانكوفيتش في الدور ربع النهائي أمام لي نا 6-3, 6-4.
الأسبوع اللاحق في تير الثانية في دبي, خسرت يانكوفيتش في الدور قبل النهائي أمام سفيتلانا كوزنيتسوفا 5-7, 6-4, 6-3. لعبت يانكوفيتش بعدها في حدث آسيوي, وذلك في تير الثانية في الهند، ورغم أنها كانت المصنفة الأولى في البطولة، لكنها خسرت في الدور ربع النهائي أمام يان زي من الصين 6-3, 3-6, 6-3.

في تير الأولى في بطولة الباسفيك المفتوحة في ويلز الهندية, كاليفورنيا, كانت يانكوفيتش المصنفة الثالثة وهزمت المصنفة الرابعة والعشرون ليندساي دافينبورت في الدور ربع النهائي، عندما انسحبت دافينبورت من المباراة بإصابة في الكتف والظهر بعد خسارة المجموعة الأولى.
خسرت بعدها يانكوفيتش من مواطنتها الصربية آنا ايفانوفيتش في الدور قبل النهائي 7-6, 6-3. في الأسبوعين اللاحقين, شاركت يانكوفيتش في بطولة سوني اريكسون المفتوحة في كي بيسكاين, فلوريدا, وخسرت أمام سيرينا ويليامز 6-1, 5-7, 6-3 بعد أن كانت ويليامز غير قادرة على التحول إلى شوط ذو سبع نقاط في المجموعة الثالثة.

خسرت يانكوفيتش في الدور ربع النهائي في دورة تير الأولى اللاحقة, في كارولينا الجنوبية (حين كانت تدافع عن اللقب) وفي بطولة قطر، وبطولة ألمانيا المفتوحة في برلين.
نجحت يانكوفيتش في الدفاع عن لقبها في دورة تير الأولى في إيطاليا في روما. هزمت فينوس ويليامز في ربع النهائي, ولحقتها بهزيمة شارابوفا في قبل النهائي, هزمت الصغيرة الفرنسية اليز كورنيت في النهائي. وكان هذا أول لقب فردي ليانكوفيتش لهذه السنة.

في بطولة فرنسا المفتوحة في باريس, كانت يانكوفيتش لتصبح المصنفة الأولى فيما لو هزمت إيفانوفيتش في الدور قبل النهائي. ولكن ايفانوفيتش فازت بالمباراة 6-4,3-6,6-4. وفشلت يانكوفيتش في المحافظة على تقدمها 3-0 في المجموعة الأولى و3-1 في المجموعة الثانية, على الرغم من فوزها بالثانية بعد التخلف ب 3-1. ارتكبت يانكوفيتش 51 خطأ خلال هذه المباراة .

على الملاعب العشبية انسحبت يانكوفيتش من كأس ديفوس في برمنجهام, المملكة المتحدة بسبب إصابة في الذراع، لحقت بها خلال بطولة فرنسا المفتوحة. على الرغم من هذا احتلت يانكوفيتش مكان شاربوفا في المركز الثاني على العالم في الدورة اللاحقة. في ويمبلدون, كانت يانكوفيتش المصنفة الثانية على البطولة وهزمت كارولين وزنياكا في الجولة الثالثة على الرغم من إصابتها في كاحلها الأيسر ، بسبب الهزائم المبكرة للمصنفين المتقدمين في الجولات الأولى، احتاجت يانكوفيتش لتصل إلى قبل النهائي فقط من أجل أن تحل محل إيفانوفيتش وتصبح المصنفة الأولى عالمياً ، ولكنها خسرت في الدور الرابع أمام تامارين تاناسوجارت 6-3, 6-2.

خسرت يانكوفيتش فرصتها الثالثة لكى تصبح المصنفة الأولى عالميا في بطولة ايس ويست بانك في لوس انجلوس ، عندما خسرت أمام دينارا سافينا في الدور قبل النهائي 7-6, 6-1.

في بطولة تير الأولى في كأس روجر, مونتريال, كان أمام يانكوفيتش الفرصة الرابعة لكى تصبح المصنفة الأولى. لأن إيفانوفيتش خسرت في الجولة الثالثة, احتاجت يانكوفيتش فقط لأن تصل إلى النهائي لتحل محل إيفانوفيتش كمصنفة أولى. ولكنها خسرت في الدور ربع النهائي أمام دومينيكا كيبولكوفا 7-5, 6-2 بعد أن كانت يانكوفيتش متقدمة ب 4-0 في المجموعة الأولى. بعد المباراة قالت يانكوفيتش "..في هذا الوقت لا أستحق أن أكون على قمة التصنيف, لست في أفضل حال, ولست في أعلى مستوياتي.." .

على الرغم من الخسارة, وصلت يانكوفيتش لتصبح المصنفة الأولى على العالم في 11 اغسطس 2008 ، هي السيدة رقم 18 لكى تصبح في المركز الأول لترتيب تنس السيدات. وهي السيدة الأولى التي تصل لهذا المركز دون أن تصل إلى نهائي جراند سلام وهي السيدة الثالثة لكى تصبح المصنفة الأولى دون أن تكسب بطولة جراند سلام ، صربيا هي الدولة الثالثة لتحصل على لقب التنصيف العالمي على التوالي. بعدها خسرت يانكوفيتش الترتيب في 18 اغسطس 2008 وذلك إلى إيفانوفيتش.

في أولمبياد بكين, صنفت يانكوفيتش الثانية ولعبت الدورة مع آلام في عضلة الساق مما جعلها تفكر في الانسحاب ، هزمت يانكوفيتش كيبولكوفا في الجولة الثالثة، لكنها خسرت أمام المصنفة السادسة سافينا في ربع النهائي 6-2, 5-7, 6-3.

يانكوفيتش كانت المصنفة الثانية في بطولة أمريكا المفتوحة، حيث تغلبت على المصنفة الخامسة إيلينا ديمنتييفا في الدور قبل النهائي 6-4,6-4 لتصل إلى أول نهائي لها في بطولات الجراند سلام, حيث خسرت أمام المصنفة الرابعة سيرينا ويليامز 6-4, 7-5.

وبعدها بأسبوع في بطولة طوكيو تأهلت يانكوفيتش مباشرة إلى الدور الثاني, وفازت أمام فلافيا بينيتا 6-2, 6-1 قبل أن تخسر أمام سفتلانا كوزنتسوفا في الدور ربع النهائي 6-2, 5-7, 5-7 بعد أن كسبت المجموعة الأولى.

فازت يانكوفيتش على كوزنتسوفا 6-4, 6-3 في نهائي بطولة الصين المفتوحة لتكسب ثاني دورة لها في السنة. في الدور قبل النهائي, تغلبت على الحائزة على برونزية الأولمبياد, فيرا زفوناريفا, 6-4, 2-6, 6-4.

لعبت يانكوفيتش في جائزة بورش للتنس, حيث هزمت فينوس ويليامز في الدور قبل النهائي 6-7, 7-5, 6-2, وناديا بتروفا في الدور النهائي 6-4, 6-3. واعتبر هذا لقبها الثاني خلال أسبوعين. وبهذا وصلت يانكوفيتش إلى التصنيف الأول لرابطة محترفات التنس للمرة الثانية في تاريخها، وتلك المرة خلفا لسيرينا ويليامز.

في كأس الكريملن في روسيا, هزمت يانكوفيتش الروسية فيرا دوشفينا 6-7 (6-8), 6-3, 6-2 في الجولة الثانية بعد أن تأهلت إليها بدون لعب. في الدور ربع النهائي هزمت يانكوفيتش الإيطالية فلافيا بينيتا, 7-6 (8-6), 6-3. وهزمت بعدها إيلينا ديمنتييفا في الدور قبل النهائي 0-6, 6-1, 6-0. وهزمت فيرا زفوناريفا في النهائي 6-2, 6-4 لتكسب ثالث لقب لها في ثلاث أسابيع, أول مرة تفعلها لاعبة في رابطة محترفات التنس منذ عام 2005. بسبب نتائجها في كأس الكريملن, أصبحت يانكوفيتش اللاعبة الوحيدة في عام 2008 التي تصل إلى كل الادوار قبل النهائية أو الأكثر في بطولات تير الأولى.

ولكن انتهى مسلسل الفوز المتتالي ليانكوفيتش بعد فوزها ب 12 مباراة متتالية حيث خسرت في بطولة زيوريخ المفتوحة, حيث لعبت بطولتها الخامسة في خمس أسابيع, خسرت أمام فلافيا بينيتا 5-7, 6-3, 6-3 في الجولة الثانية بعد اصابة لحقت بيدها اليسرى وجرح في الركبة، وذلك في نهاية المجموعة الأولى, وتم استدعاء المدرب في الثانية. وكانت هذه هي الهزيمة الثانية لها في الأدوار قبل الربع النهائي في هذه السنة, الأولى كانت في ويمبلدون.

في الدور الأول لها من بطولة اتحاد التنس النسائي التي عقدت في الدوحة, قطر, واجهت يانكوفيتش لاول مرة آنا ايفانوفيتش منذ عام 2006 في لوس انجلوس. وكان هذا أيضا أول فوز لها فيهذا الحدث. في الدور الثاني هزمت سفتلانا كوزنتسوفا 7-6, 6-4, مما جعلها تتأهل للدور قبل النهائي. وخسرت في مباراتها امام فيرا زفوناريفا لتحديد أستلعب امام فينوس ام إيلينا, 2-6, 6-3, 6-4. وخسرت في الدور قبل النهائي امام ويليامز, 6-2, 2-6, 6-3, وانهت هذه السنة في المركز الأول على العالم. وتقلدت بعدها بلقب بطلة الاتحاد النسائي لعروضها في عام 2008. لقد فازت باربعة القاب خلال هذا الموسم, الاكثار ع الإطلاق بالمناصفة مع سيرينا ويليامز وسافينا.

النتائج التالية لمبارايات يانكوفيتش الفردية تتضمن أول عشر ترتيبات في اتحاد التنس الدولي كما جاء في 5 سبتمبر 2008.

النتائج التالية لمباريات يانكوفيتش الفردية أمام لاعبات مختارات من الاتحاد النسائي للتنس في 9 يونيو 2008

تصنف يانكوفيتش دائما بأنها من "أعنف" وأقوى اللاعبات في السنوات السابقة لتنس السيدات بسبب قدراتها الدفاعية الهائلة وعمل قدمها, والذي يصنفها "كضاربة معاكسة". إيلينا معروفة بوجودها ضمن اللاعبات القليلات اللائي يستطعن أن يلعبن على جميع الملاعب, والأكثر من ذلك تعزيز دفاعها. في 2007, لعبت عدد مبارايات أكثر من أي لاعبة أخرى ووصلت إلى الترتيب الثالث, مما يدل على الطاقة الهائلة والأداء المتوازن. يانكوفيتش تملك ضربات أرضية ثابتة جدا وتحب أن تلعب من خلف الخط أكثر من لعبها داخل الملعب. ضربتها المميزة هي ضربة خلفية مزدوجة خلف الخط, كما أنها تضربها بسرعة هائلة ومن الممكن أن تلعبها عميقة من أجل الفوز بها، كذلك بإمكانها أن تلعب أي كرة خلفية من أي زاوية في الملعب. تملك ضربة أمامية صلبة ولعب جيد على الشبكة, قادرة على الضرب بكفاءة وسرعة, وإسقاط وتأرجح الكرات العالية. ضعفها الأساسي يكمن في أن إرسالها من الممكن بسهولة رده. وتحب أن تضيع إرسالها الأول والثاني مما يمكن أن يقود إلى انكسار وأخطاء مزدوجة أكثر من مرة. ولكنها أظهرت بعض التحسن في هذه المنطقة, وأصبحت ترسل الكرة بسرعة تفوق المائة متر في الساعة.

ولدت يانكوفيتش في بلغراد، يوغسلافيا, الآن صربيا, وهي الطفلة الثالثة لفيسلين وسنيزانا يانكوفيتش, وكلاهما متخصصا اقتصاد. أمها من صربيا وأبيها من الجبل الأسود. ولها شقيقان, ماركو وستيفان. وهي طالبة في جامعة ميجاتريند في بلغراد, تدرس الاقتصاد, رغم كونها أجلت دراستها من أجل الاستمرار في طريق التنس. وتدربت في نادي "كريفنا زفيزدا".

تعتبر والدتها هي الأب الروحي لها حيث تحرص على حضور كل مباريات يانكوفيتش، كما أنها دائمة التواجد إلى جانبها ضمن منصات التتويج. وتقول يانكوفيتش إنها ترى في والدتها دافعا كبيرا لها أثناء المباراة. وبالفعل يلاحظ تواصل بالعيون كثيرا بين يانكوفيتش ووالدتها خلال المباريات بمثل مقدار اتصالها مع مدربها في المدرجات.

في ويمبلدون 2007, في الثنائي المختلط وفي مباراة قبل النهائي, دعت صبي الكرة لكي يأتي ويجلس بجانبها وبدأت بسؤاله عدة أسئلة من أجل متعة الجمهور. مع ذلك كان الصبي يستمتع بذلك تماما, وقفز من الكرسي عندما جاء من جامي موري من استراحة دورة المياه. الصحافة البريطانية قالت أن هناك علاقة بين يانكوفيتش وموري ولكنها ظلت خجولة بشأن تلك العلاقة, مع ذلك ضحكت في مقابلات تلفزيونية وقالت إنها اعتادت على التقبيل كنوع من التحفيز الإسكتلندي.

في مقابلة مع أحد أعداد مجلة هالو النسخة الصربية, تحدثت إيلينا يانكوفيتش عن حبها الجديد, ملاديان يانوفيتش وهو لاعب لكرة الماء من الجبل الأسود. إلتقته في الألعاب الأولمبية في بكين. إيلينا قالت إنها كانت عزباء قبل أشهر قليلة من الأولمبياد. كما أنها انفصلت سابقا عن صديقها الحميم نيمان ميركوفتش. تقول إيلينا يانكوفتش:
هناك شخص خاص في حياتي, رجل من الجبل الأسود... قبل أن ألتقي ملأديان في بكين, كنت وحيدة لبضعة أشهر.
أضافت إيلينا يانكوفيتش إنها الآن ستذهب بشكل أكثر إلى الجبل الأسود لتزور أقربائها هناك, وبالطبع صديقها الحميم. ملاديان يانوفيتش يلعب الآن في (بريموراك) من كوتور. حيث عاد من مرسيليا إلى الجبل الأسود. وكان أحد أفضل لاعبي الجبل الأسود في أولمبياد بكين .

في 5 ديسمبر 2007, أصبحت يانكوفيتش سفيرة اليونسيف في صربيا, من أجل صندوق الأطفال. وتقول حول الأمر "..أنا سعيدة لأني سأصبح سفيرة اليونسيف في صربيا، هذا شرف كبير لي وسوف أحاول أن أثبت نفسي في الدور المسند إلي..".
يانكوفيتش هي لاعبة التنس الصربية الثانية التي تتطوع من أجل المساعدة في تنمية حقوق الأطفال وجمع التبرعات من أجل اليونسيف وذلك بعد آنا ايفانوفيتش التي أصبحت سفيرة في سبتمبر.



</doc>
<doc id="348250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348250" title="بيجو">
بيجو

بيجو هي علامة تجارية كبرى لشركة سيارات فرنسية، تعتبر ثاني أكبر شركة تصنع السيارات في أوروبا بعد فولكس واجن.
تعود أصول الشركة إلى 1842 حيث كانت تصنع مطاحن الفلفل والملح والبن، ثم الدراجات في نهاية القرن 19. المقر العالمي في باريس بالقرب من محطة المترو Porte Maillot وفندق كونكورد لافيت سابقاً "حياه ريجنسي حالياً، وتأتي الشركة أصلا من سوشو، فرنسا حيث تمتلك شركة بيجو مصنع كبير هناك بجانب متحف بيجو. 
كما ترعى الشركة فريق سوشو لكرة القدم الذي أُوسس في عام 1928 من قبل إحدى أفراد عائلة بيجو، وشعار الفريق هو نفس شعار الأسد كشعار الشركة.





</doc>
<doc id="348258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348258" title="الشركة التونسية للملاحة">
الشركة التونسية للملاحة

الشركة التونسية للملاحة هي شركة تونسية مختصة في النقل البحري، وهي تظمن مسارات دائمة ومنتظمة نحو مارسيليا (فرنسا) وجنوة (إيطاليا) للبضائع والمسافرين، ونحو برشلونة (إسبانيا) وليفورنو (إيطاليا) للبضائع فقط.

بتأسيسها في 7 مارس 1957، كان هدفها الرئيسي هو وضع خطوط دائمة ومنتظمة بين تونس وشركائها التجاريين الرئيسيين. قديما كانت الخطوط أساسا مع مارسيليا وروان. ولكن سريعا، أصبحت السفن تصل دول بنلوكس، وألمانيا وإيطاليا وإسبانيا وذلك بهدف تنويع التجارة الخارجية التونسية.
في السبعينات، كثرت الشركة من أنشطتها في المساحلة النفطية، نقل النفط الخام، نقل المواد الكيميائية والغذائية، وكذلك نقل المسافرين إبتداء من 1978 مع باخرة الحبيب بين تونس ومارسيليا وجنوة. بهذا وإلى جانب سفن الشحن والبضائع، إشترت الشركة سفن نقل السوائب السائلة، أم العرائس وصهيب في 1976 و1977، ثم باخرة الكاف في 1982. بعد تغييرها وتحويل نشاطها بتقنية «roll-on - roll-off»، بدأت الشركة في تجديد أسطولها. ولذلك في 1977 تسلمت باخرة البضائع الجم وباخرة البضائع توزر، ثم في 1979 باخرة البضائع بنزرت والقيروان. لاضطرارها لمواجهة تحديات تطورات المجال البحري، أصبحت الشركة مجبرة على بيع بواخرها القديمة لتركز نفسها على عملها الأساسي، نقل الخطوط.
ولذلك، قامت بتغيير جزء من أسطولها بسفينتين جديدتين من نوع سفن الدحرجة ب000 18 كحمولة إجمالية، وهما أوليس وصلامبو 7. في يونيو 1999، الباخرة قرطاج للمسافرين والمصنعة في النرويج، بدأت الخدمة لأول مرة في ميناء حلق الوادي. كانت قرطاج جديدة في سريعة بين نظرائها في عصرها، حيث تستطيع استقبال 208 2 مسافر و666 سيارة ولديها سرعة 23.5 عقدة.
في 2012، استقبلت الشركة باخرة جديدة تم الانتهاء من تصنيعها في نفس السنة في كوريا الجنوبية، ولديها قدرة استيعاب 200 3 مسافر و060 1 سيارة وسرعتها تبلغ 27.5 عقدة، وتعتبر من أجدد ما قدم في هذا المجال.



</doc>
<doc id="348263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348263" title="الاتحاد من أجل المتوسط">
الاتحاد من أجل المتوسط

الاتحاد من أجل المتوسط (بالإنجليزية: UFM - / بالفرنسية: - UpM) هي منظمة حكومية دولية تضم ثلاث وأربعين دولة على أساس رئاسة مشتركة بين الضفتين الجنوبية والشمالية للبحر الأبيض المتوسط تضم ثمانية و عشرين دولة من دول الاتحاد الأوروبي (UE) ، وتونس, والجزائر, والمغرب, وموريتنايا، ومصر, والأردن, وفلسطين, وسوريا، ولبنان، وتركيا، والبلقان (ألبانيا، والبوسنة والهرسك والجبل الأسود)، وموناكو، وإسرائيل. وتقع أمانتها في برشلونة .

أعلن الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي عن تأسيس الاتحاد من أجل المتوسط كهيئة دولية جديدة في 13 يوليو (تموز) 2008، خلال مؤتمر قمة باريس من أجل المتوسط و عرف الاتحاد في بداية اطلاقه بإسم مشروع الاتحاد المتوسطي. و يهدف الاتحاد إلى تعزيز إنجازات الشراكة الأورومتوسطية (يوروميد) التي أنشئت في 1995 باسم عملية برشلونة و ذلك من خلال إقامة مشاريع تنمويةبشأن البحر المتوسط و الدول المطلة على شواطئه .

ويعتبر الاتحاد من أجل المتوسط حلقة لمناقشة القضايا الاستراتيجية الإقليمية على أساس مبادئ الملكية المشتركة، والمشاركة في اتخاذ القرار والمسؤولية المشتركة بين ضفتي البحر الأبيض المتوسط. ويهدف الاتحاد بالأساس إلى العمل على الأولويات الثلاث التي ترتبط ارتباطاً وثيقا بالمنطقة: التنمية البشرية، والاستقرار والتكامل من خلال التعاون الإقليمي، والحوار وتنفيذ مشاريع محددة ومبادرات يكون لها تأثير ملموس على المواطنين في المنطقة، لا سيما الشباب. ولذلك، يحدد الاتحاد من أجل المتوسط المشاريع ذات الأهمية الإقليمية ويدعمها ، ويقرها بقرار توافقي بين الدول الثلاث والأربعين, طبقاً لمبدأ السرعات المتفاوتة.

انطلقت في عام 2007 مفاوضات مكثفة بين الدول، بدعم من فرنسا، التي رغبت في إحياء الشراكة الأورومتوسطية التي تأسست عام 1995، بغرض تجديد مسار هذه الشراكة, وانتهت المفاوضات بالتوصل إلى اتفاق في مجلس الاتحاد الأوروبي ما بين 13 و14 مايو (أيار) 2008 .

وتأسس الاتحاد من أجل المتوسط، رسمياً، في 13 يوليو (تموز) 2008 في باريس، أثناء توقيع الإعلان المشترك لقمة باريس من أجل المتوسط الذي كان يُعرف سابقاً باسم «عملية برشلونة: اتحاد من أجل المتوسط» .

شارك رؤساء دول وحكومات 43 دولة – من بينها الدول السبع والعشرين الأعضاء في الاتحاد الأوروبي وست عشر دولة من جنوب وشرق البحر الأبيض المتوسط, بينهم رؤساء مصر وسوريا والجزائر وتونس ولبنان وتركيا – في القمة، بدعوة من رئاسة مجلس الاتحاد الأوروبي، التي كانت تتولاها الجمهورية الفرنسية برئاسة نيكولا ساركوزي، الذي حاول جاهداً عقد اجتماع كل بلدان البحر الأبيض المتوسط للمرة الأولى .

كما حضر القمة القادة الرسميون للاتحاد الأوروبي، والبرلمان الأوروبي، و المفوضية الأوروبية ممثلة برئيسها خوسيه مانويل باروسو , ومنظمة الأمم المتحدة ممثلة بأمينها بان كي مون، ومجلس التعاون الخليجي، وجامعة الدول العربية ممثلة بأمينها عمرو موسى، والاتحاد الأفريقي، واتحاد المغرب العربي، ومنظمة المؤتمر الإسلامي، وبنك التنمية الأفريقي، وبنك الاستثمار الأوروبي، والبنك الدولي، وتحالف الحضارات ومؤسسة آنا ليند. في حين لم يحضر القمة العقيد الليبي معمر القذافي والملك المغربي محمد السادس الذي أوفد شقيقه رشيد بن الحسن مندوبا عنه.

وجعل إعلان باريس من الاتحاد من أجل المتوسط المستفيد من مكتسبات عملية برشلونة، إذ يؤكد من جديد على أهداف السلام والاستقرار والأمن المعلنة في عام 1995 . وتعهد محررو الوثيقة بالعمل على جعل الشرق الأوسط منطقة خالية من أسلحة الدمار الشامل، وشددوا على التزامهم بمحاربة الهجرة غير القانونية والتصدي لما سموه "الإرهاب بكل أشكاله". وعبر البيان الختامي عن الرفض المطلق "لمحاولات إلصاق الإرهاب بأي دين أو أي ثقافة مهما كانت" , وأنيطت بالاتحاد من أجل المتوسط ست أولويات رئيسية، وهي: مكافحة تلوث البحر المتوسط، و تحسين طرق النقل البرية والبحرية، والحماية المدنية، والتعليم العالي والبحث العلمي، ودعم الشركات الصغيرة والمتوسطة و مشاريع الطاقة البديلة.
أعيدت تسمية المنظمة باسم "الاتحاد من أجل المتوسط" أثناء الاجتماع الأول لوزراء خارجية الدول الثلاث والأربعين، الذي انعقد في مرسيليا ما بين 3 و4 نوفمبر (تشرين الثاني) 2008. واختتم الاجتماع بإعلان مشترك جديد، يكمل إعلان باريس، لا سيما من خلال تحديد الهيكل المؤسسي ومبادئ عمل الاتحاد من أجل المتوسط .

وأرسيت دعائم رئاسة دورية مشتركة، تضم عضواً من الاتحاد الأوروبي وعضواً من بلد متوسطي شريك. وبدأت فرنسا ومصر هذه الرئاسة المشتركة. وتحققت إمكانية مشاركة جامعة الدول العربية في جميع اجتماعات الاتحاد من أجل المتوسط. وكذلك، أنشئت أمانة للاتحاد ذات هيكل قانوني مستقل, و تتمتع بوضع مستقل, وحدد مقرها في برشلونة.

بعد تباطؤ عمل الاتحاد من أجل المتوسط بسبب الوضع الاقتصادي والسياسي في عام 2009، عرف انطلاقة مرحلة جديدة حاسمة في مارس (آذار) 2010 مع اختتام المفاوضات بشأن إنشاء الأمانة العامة وتدشينها رسمياً، في 4 مارس (آذار) 2010 ببرشلونة، في قصر بيدرالبيس الذي شهد عملية تجديد بهذه المناسبة .

في 22 يونيو (حزيران) 2011، أقرّ الاتحاد من أجل المتوسط أولى مشاريعه، المتمثلة في إنشاء محطة لتحلية مياه البحر في قطاع غزة و التي بدأ العمل فيها في حزيران 2016 .

في عام 2012، اعتمدت دول الاتحاد من أجل المتوسط سبعة مشاريع جديدة، و ذلك بزيادة عدد المشاريع التي اعتمدها الاتحاد من أجل المتوسط إلى خمسة و ثلاثين مشروعاً في المجالات القطاعية للنقل، والتعليم، والمياه وتطوير الأعمال . في يناير (كانون الثاني) 2012، عُيّن الأمين العام للاتحاد من أجل المتوسط، المغربي يوسف العمراني ، وزيراً منتدباً لدي وزير الشؤون الخارجية والتعاون في حكومة بنكيران. وحل مكانه في منصب الأمين العام للاتحاد من أجل المتوسط مواطنه، الدبلوماسي فتح الله السجلماسي .

في عام 2013، أطلق الاتحاد من أجل المتوسط عدة مشاريع:
بين عامي 2013 و 2015 عقدت 7 اجتماعات وزارية قطاعية:
عقد المؤتمر الوزاري الثالث حول تعزيز دور المرأة في المجتمع، في سبتمبر (أيلول) 2013، في باريس. وضم المؤتمر وزراءً من الدول 43 الأعضاء في الاتحاد من أجل المتوسط مكلفون بحقوق المرأة والمساواة بين المرأة والرجل وفي 14 نوفمبر (تشرين الثاني) 2013، اجتمع وزراء النقل من 43 دولة من الاتحاد من أجل المتوسط في بروكسل بمناسبة المؤتمر الوزاري للاتحاد من أجل المتوسط حول النقل . بحلول عام 2015، كان قد تم اعتماد ما مجموعه 37 مشروعاً، منها 19 في مرحلة التنفيذ .

في 16 يناير (كانون الثاني) 2015، عند افتتاح منتدى "تجديد أوجه النهضة في العالم العربي" في معهد العالم العربي ذكر فرانسوا هولاند في خطابه محنة اللاجئين في أوروبا، وشدد "الاستفادة بشكل أكبر من المؤسسات القائمة، مثل الاتحاد من أجل المتوسط." وفي 21 يناير (كانون الثاني) 2015، أكد العاهل الإسباني فيليب السادس من جديد التزامه بالاتحاد من أجل المتوسط وصرح بما يلي: "سوف يحتل شمال أفريقيا والمغرب العربي على وجه الخصوص أولوية دائمة في سياستنا الخارجية. ومن هنا تأتي أهمية جهودنا الرامية إلى تعزيز العلاقات الثنائية ومشاركتنا الفعالة في منتديات، مثل الاتحاد من أجل المتوسط أو قمة الحوار 5 + 5".

في 5 يونيو (حزيران) 2015، جددت كل من إسبانيا والمغرب ""التزامهما الكامل تجاه الاتحاد من أجل المتوسط، باعتباره إطارا ملائما لشراكة قوية ومتضامنة بين ضفتي البحر الأبيض المتوسط"" وفي 29 مايو (أيار) 2015، رحبت كل من البرتغال وتونس ""بدور الاتحاد من أجل المتوسط في العلاقات الأورومتوسطية""، ودعتا إلى تعزيز دوره وقدرته المالية , وفي 18 نوفمبر (تشرين الثاني) 2015، وضعت مراجعة سياسة الجوار الأوروبية، التي نشرتها الدائرة الأوروبية للشؤون الخارجية والمفوضية الأوروبية وأكدها المجلس الأوروبي في 14 ديسمبر (كانون الأول)، الاتحاد من أجل المتوسط باعتباره قوة دافعة للتكامل والتعاون الإقليمي .

وبمناسبة الذكرى العشرين لإعلان برشلونة، في 26 نوفمبر (تشرين الثاني) 2015، وبمبادرة من الرئيسين المشتركين للاتحاد من أجل المتوسط، فيديريكا موجيريني (نائب رئيس المفوضية الأوروبية والممثلة السامية للاتحاد الأوروبي للسياسة الخارجية والأمنية) وناصر جودة (وزير خارجية المملكة الأردنية الهاشمية)، عقد اجتماع غير رسمي لوزراء خارجية دول الاتحاد من أجل المتوسط في برشلونة، جددوا خلاله التزامهم السياسي بتنمية التعاون الإقليمي في إطار الاتحاد من أجل المتوسط .

في 14 ديسمبر (كانون الأول) 2015، اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة القرار A/70/124 الذي تمنح بموجبه للاتحاد من أجل المتوسط صفة مراقب فيها, وصادق كبار المسئولين في الدول الأعضاء في الاتحاد من أجل المتوسط، بمناسبة اجتماعهم الأول في عام 2016، على أربعة مشاريع إقليمية جديدة في مجالات النمو الشامل، والتنمية المستدامة وتمكين المرأة .

بحلول عام 2016، كان قد تم اعتماد ما مجموعه خمسة و أربعين مشروعاً بقيمة تزيد عن خمسة مليارات يورو، منها إثنان و عشرون مشروعا في مرحلة التنفيذ .

تأسس مبدأ الرئاسة المشتركة المتساوي بين الشمال والجنوب للاتحاد من أجل المتوسط خلال قمة باريس التي عقدت في 13 يوليو (تموز) 2008. وهو جزء من التدابير الرامية إلى تعزيز المسؤولية المشتركة وضمان التماثل في الحقوق بين ضفتي البحر الأبيض المتوسط , وينطبق هذا المبدأ على جميع المستويات: قمم رؤساء الدول والحكومات، والاجتماعات الوزارية، واجتماعات للممثلين رفيعي المستوى في الاتحاد من أجل المتوسط. وتقرر أن تنعقد قمة الاتحاد كل سنتين على أن يحتضنها بالتناوب بلد من الاتحاد الأوروبي ودولة متوسطية من خارجه، فيما سيكون اجتماع وزراء خارجية الاتحاد المتوسطي سنويا.

وفي الفترة الممتدة بين عامي 2008 و2012، اضطلعت فرنسا ومصر بالرئاسة المشتركة للاتحاد من أجل المتوسط . ومنذ صدور قرار مجلس وزراء خارجية الاتحاد الأوروبي يوم 27 فبراير (شباط ) 2012، أصبح الاتحاد الأوروبي يشغل رئاسة دول الشمال الأعضاء في الاتحاد من أجل المتوسط . وتضطلع الأردن، منذ يونيو (حزيران) 2012، برئاسة دول الجنوب الأعضاء في الاتحاد , وقد تم تمديد رئاسة الأردن لمدة سنتين ابتداء من سبتمبر (أيلول) 2014 .

يتكون اجتماع كبار المسؤولين بالاتحاد من أجل المتوسط من السفراء، وكبار الموظفين في الخارجية الذين تعينهم الدول الثلاث و الأربعون في الاتحاد من أجل المتوسط بصفة فردية، ويعقد عدة مرات في السنة، على فترات منتظمة، في مقر الأمانة العامة للاتحاد من أجل المتوسط في برشلونة أو في إحدى دول الاتحاد من أجل المتوسط. ويتمثل دوره في مناقشة القضايا الإقليمية، وتوجيه السياسات وإجراءات المنظمة واعتماد المشاريع المعروضة عليه. ولكل دولة صوت مماثل ويتخذ قراراته بالإجماع , وإلى جانب هذه الاجتماعات واللقاءات، يعقد الاتحاد من أجل المتوسط لقاءات أخرى، خاصة الاجتماعات الوزارية التي تحدد جدول الأعمال المتوسطي حول قضايا محددة، مثل البيئة، وتغير المناخ، والاقتصاد الرقمي، ودور المرأة في المجتمع، والنقل و الصناعة .

بناء على إعلاني باريس ومرسيليا، تم إقرار النظام الأساسي المعتمد لتحديد مدة ولاية الأمانة العامة للاتحاد من أجل المتوسط وعملها في 3 مارس (أذار) 2010 . تضطلع الأمانة العامة للاتحاد من أجل المتوسط بمهمة تتبع عمل الاجتماعات الوزارية القطاعية وتشجع، بناءً على طلب من الدول، مختلف منصات الحوار الإقليمية. ويبني الاتحاد شراكات مالية لتنفيذ المشاريع، بالاعتماد على المؤسسات المالية الدولية، والتمويلات الثنائية وزيادة مشاركة القطاع الخاص. (Reference) ويتولى إدارة الأمانة العامة للاتحاد من أجل المتوسط الأمين العام للاتحاد من أجل المتوسط.

في بداية شهر نوفمبر (تشرين الثاني) 2008، عقد اجتماع وزاري فى مرسيليا. وانبثق منه اتفاق على جعل مقر الاتحاد من أجل المتوسط في برشلونة، أي في إسبانيا . وبالنظر لتواجد مقر الاتحاد في دولة تقع في شمال المتوسط، فإن منصب الأمانة العامة له تؤول إلى دولة تقع في جنوبه (ويشغل هذا المنصب حالياً الدبلوماسي المغربي فتح الله السجلماسي). ويساعد الأمين العام ستة مساعدين: ثلاثة أوروبيين وثلاثة من الجنوب.

قائمة الأمناء العامون للاتحاد من أجل المتوسط:

فى عام 2016، كان لدى الاتحاد من أجل المتوسط أمانة عامة عاملة تتكون من خمسة و ستين شخصاً يمثلون ما يقرب من ثلاث و عشرين جنسية مختلفة، بما في ذلك الوجود الدائم لمسؤولين كبار منتدبين من المفوضية الأوروبية، وبنك الاستثمار الأوروبي، والبنك الأوروبي لإعادة الإعمار و التنمية وصندوق الودائع والأمانات 

يتمثل الهدف الرئيسي للاتحاد من أجل المتوسط في تعزيز التعاون والتكامل في المنطقة الأورومتوسطية، وكذا الحوار الإقليمي وتنفيذ المشاريع الملموسة و البناءة في المنطقة. وتلتزم المشاريع التي يدعمها الاتحاد من أجل المتوسط بمبدأ السرعات المتفاوتة التي تسمح لكل دولة، حسب أولوياتها، بالمشاركة، حينما ترغب في ذلك، في المشاريع المعتمدة التي يمكن أن تؤثر عليها .

يتدخل الاتحاد من أجل المتوسط كذلك في سياسة الجوار الأوروبية التي وضعت في عام 2004 وسياسات التنمية الوطنية لدول الاتحاد من أجل المتوسط، عن طريق تشجيع تحقيق مشاريع مشتركة في جميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط من خلال تنظيم اجتماعات دورية بين الدول الثلاثة و الأربعين الأعضاء, ويلعب دور منصة مركزية لصياغة الأولويات الإقليمية وتبادل الخبرات حول التحديات الرئيسية التي تواجه المنطقة , ويتمحور السعي لتحقيق هذا الهدف مع عمل المنظمات الإقليمية الأخرى و منتديات التعاون المعنية (جامعة الدول العربية، اتحاد المغرب العربي)، والتكامل مع الحوارات الإقليمية الفرعية للتعاون مثل قمم الحوارات 5 + 5 التي يشارك فيها الاتحاد من أجل المتوسط بنشاط .

عقد الاتحاد من أجل المتوسط العديد من الاجتماعات الوزارية القطاعية بين الدول الثلاثة و الأربعين الأعضاء في الاتحاد منذ إطلاقه في عام 2008، بما في ذلك سبع اجتماعات بين 2013 و 2015 ( تقوية دور المرأة في المجتمع – سبتمبر (أيلول) 2013 , النقل – نوفمبر (تشرين الثاني) 2013 , الطاقة – ديسمبر (كانون الأول) 2013 , التعاون الصناعي – فبراير (شباط) 2014 , البيئة و تغير المناخ – مايو (أيار) 2014 , الاقتصاد الرقمي – سبتمبر (أيلول) 2014 , الاقتصاد الأزرق – نوفمبر (تشرين الثاني) 2015 ), وفي مارس (آذار) 2015، وصف المؤتمر البرلماني الدولي للسياسة الخارجية والأمن المشترك والسياسة الأمنية والدفاع المشترك في استنتاجات نهائية له أن الاتحاد من أجل المتوسط "أكثر المنتديات فعالية والأكبر من حيث تعدد الأطراف في المنطقة".

يدعم الاتحاد من أجل المتوسط، من خلال عملية الاعتماد، المشاريع التي تعالج التحديات الإقليمية المشتركة التي يمكن أن تؤثر مباشرة على حياة المواطنين. ويضمن الاعتماد للمشاريع المختارة اعترافاً إقليمياً ويسلط عليها الضوء, ويمنحها كذلك فرصة الحصول على التمويل من خلال شبكة من الشركاء الماليين للاتحاد من أجل المتوسط.

اعتمدت الأمانة العامة للاتحاد من أجل المتوسط ثلاثة عشر مشروعاً للتصدي لتحديات توظيف الشباب والنمو الشامل. وبمقتضى الأمر السياسي (لا سيما المؤتمرات الوزارية بشأن التعاون الصناعي والاقتصاد الرقمي) والأولويات المعبر عنها في الحوارات الإقليمية، فإن هذه المشاريع تستهدف ما يقرب من مئتي ألف من المستفيدين، معظمهم من الشباب، ويشمل أكثر من ألف من شركات القطاع الخاص الصغيرة والمتوسطة, وبعد التشاور مع الأطراف المعنية، أطلق الاتحاد من أجل المتوسط في عام 2013 مبادرة إطار إقليمية (المبادرة المتوسطية للتوظيف (Med4Jobs)) التي تحدد أولويات العمل من حيث التوظيف، وخدمات الوساطة وخلق فرص العمل في المنطقة، وبموجبها هناك مشاريع محددة قيد التطوير , وفي 26 نوفمبر (تشرين الثاني) 2014، وقع الاتحاد من أجل المتوسط اتفاقاً "لتعزيز مشاركة القطاع الخاص في التنمية الاقتصادية والاجتماعية في منطقة البحر الأبيض المتوسط" مع جمعية غرف التجارة والصناعة للبحر الأبيض المتوسط (ASCAME) .

تماشيا مع نتائج المؤتمرات الوزارية القطاعية، فإن الأهداف الاستراتيجية للاتحاد من أجل المتوسط في مجال التنمية المستدامة تتمثل في: التقدم في استراتيجية التنمية الحضرية المستدامة الأورومتوسطية؛ وتسهيل النقل براً وبحراً من خلال المساعدة على بناء شبكة أورومتوسطية قوية؛ ومكافحة التلوث في المنطقة وتحسين الوصول إلى إدارة المياه؛ وتعزيز الطاقة المتجددة وكفاءة استخدام الطاقة؛ والمساهمة في مواجهة تحدي التغير المناخي في المنطقة؛ وكل ذلك بالموازاة مع استغلال إمكانات الاقتصاد الأزرق .

وفي عام 2015، اعتمدت الدول الثلاثة و الأربعون للاتحاد من أجل المتوسط ما مجموعه أربعة عشر مشروعاً. ويعمل الاتحاد من أجل المتوسط علي مكافحة التلوث في بحيرة بنزرت التونسية ، وبناء محطة لتحلية المياه في قطاع غزة والتنمية الحضرية المتكاملة لمدينة إمبابة .

من 11 إلى 12 نوفمبر (تشرين الثاني) 2009، نظم أول مؤتمر وزاري للاتحاد من أجل المتوسط. وعقد هذا المؤتمر في مراكش، وخصص لتعزيز دور المرأة في المجتمع وتمخض عنه إنشاء مؤسسة المرأة من أجل المتوسط .

في 30 أبريل (نيسان) 2013، اعتمدت الدول الأعضاء الثلاث و الأربعين في الاتحاد من أجل المتوسط مشروع "الفتيات رائدات أعمال" الذي يهدف إلى تعزيز روح المبادرة وريادة المرأة للأعمال، إلي جانب المساواة بين الجنسين. وبعد مرور نحو عام، في 15 يناير (كانون الثاني) 2014، وقع الاتحاد من أجل المتوسط علي بروتوكول عالمي مع جمعية سيدات أعمال المتوسط (AFAEMME) ، بمشاركة ألفين و خمسمئة من الفتيات في المشروع، لتوسيع كفاءات المشروع في جميع دول الإتحاد. وفي أبريل (نيسان) 2015، نظم يوم لريادة المرأة للأعمال في فلسطين.

ويدعم الاتحاد من أجل المتوسط كذلك مبادرة "توظيف الفتيات "بهدف تدريب الفتيات اللواتي يبحثن عن وظيفة، دون امتلاك الكفاءة المهنية الضرورية. وبدأ المشروع في البداية في المغرب، وتونس والأردن خلال النصف الأول من عام 2014 قبل توسيع نطاقه ليشمل مصر ولبنان في أواخر عام 2014 وأوائل عام 2015. وفي مايو (أيار) 2015، استفادت مئة و ثمانون امرأة من هذا البرنامج, وفي مايو (أيار) من نفس العام، قدم الاتحاد من أجل المتوسط الدعم لما مجموعه عشر مشاريع استفاد منها أكثر من خمسين ألف امرأة في المنطقة الأورومتوسطية، وذلك بمشاركة ما يزيد عن ألف من المساهمين وبفضل موازنة تجاوزت مئة وسبعة و عشرين مليون يورو.

الدول الثلاثة و الأربعون الأعضاء في الاتحاد من أجل المتوسط:

الأردن • فلسطين • ألبانيا • الجزائر • النمسا • بلجيكا • البوسنة والهرسك • بلغاريا • كرواتيا • قبرص • الدنمارك • مصر • إستونيا • إسبانيا • فنلندا • فرنسا • اليونان • المجر • إيرلندا • • إيطاليا • لاتفيا • لبنان • ليتوانيا • لوكسمبورغ • مالطة • موريتانيا • موناكو • الجبل الأسود • المغرب • هولندا • بولندا • البرتغال • جمهورية التشيك • رومانيا • المملكة المتحدة • سلوفاكيا • سلوفينيا • السويد • سوريا • تونس • تركيا

وقد علقت سوريا عضويتها في الاتحاد من أجل المتوسط يوم 01 ديسمبر (كانون الأول) 2011 وتتمتع ليبيا بصفة مراقب لدى الاتحاد من أجل المتوسط .

الاتحاد من أجل المتوسط هو منصة تعاون مشتركة لجميع الأطراف المؤسسية المعنية بالشراكة الأورومتوسطية :
تعمل هذه المؤسسات المتخصصة بشكل وثيق مع الاتحاد من أجل المتوسط وتساهم في تعزيز تأثير الإجراءات التي يتخذها.

الجمعية البرلمانية للاتحاد من أجل المتوسط (AP-UpM) هي منظمة برلمانية إقليمية تجمع بين وفود برلمانات دول الاتحاد من أجل المتوسط . وتجتمع هذه الجمعية في جلسة عامة مرة واحدة في السنة على الأقل، وتتكون من مئتين و ثمانين عضواً مقسمين بالتساوي بين الضفتين الشمالية والجنوبية للبحر الأبيض المتوسط .

تأسست الجمعية الإقليمية والمحلية الأورومتوسطية (ARLEM) في عام 2010، تمثل المنتخبين المحليين والإقليميين في الاتحاد الأوروبي وشركائه المتوسطيين. وتمثل البعد الإقليمي في الاتحاد من أجل المتوسط .

تهدف المؤسسة الأورومتوسطية للحوار بين الثقافات، المعروفة باسم مؤسسة آنا ليند، لتعزيز التبادل الثقافي داخل المنطقة الأورومتوسطية من أجل تحسين الاحترام بين الثقافات و مساعدة المجتمع المدني على العمل من أجل مستقبل مشترك في المنطقة .


</doc>
<doc id="348266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348266" title="علوان مهدي الجيلاني">
علوان مهدي الجيلاني

علوان أحمد عبدالله مهدي الجيلاني شاعر وناقد و باحث يمني في التراث الشعبي والروحي و يعد من وجوه المشهد الإبداعي الثقافي اليمني من جيل التسعينيات.
ولد في قرية الجيلانية –مديرية القناوص-محافظة الحديدة عام 1970 م درس في معلامة (كتُّاب) القرية، ودرس الابتدائية والإعدادية في مدرستي الوعي بالجيلانية، والفتح في القناوص أما الثانوية فدرسها بمدرسة ذو آل في مدينة الزيدية ثم التحق بكلية الآداب – جامعة صنعاء – قسم اللغة العربية.

1- الوردة تفتح سرتهاـ دار أزمنة عمان ــ الأردن 1998 م.

2- راتب الألفة ــ مركز الحضارة العربية ــ القاهرة 1999 م.

3- إشراقات الولد الناسي ــ الهيئة العامة اليمنية للكتاب ـ صنعاء 1999 م.

4- غناء في مقام البعد ــ طبعة أولى ــ مؤسسة العفيف الثقافية صنعاء 2000 م...طبعة ثانية: مركز عبادي للدراسات والنشرـ صنعاء 2007 م.

5- كتاب الجنة ــ ديوان شعر ــ اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين 2004 م.

6- صدرت أربعة من دواوينه هي: (الوردة تفتح سرتها، كتاب الجنة، إشراقات الولد الناسي، راتب الألفة) في مجلد واحد ضمن منشورات صنعاء عاصمة للثقافة العربية 2004 م.

7-ديوان الحضراني (جمع وتحقيق وتقديم) صدر عن وزارة الثقافة صيف 2006 م.

8- (امناجي ثواب. وكوميديا الألم) مركز عبادي للدراسات والنشرـ صنعاء 2007 م

9- قمر في الظل (قراءات في تجارب رواد الإبداع والثقافة في اليمن)، عن وزارة الثقافة ضمن إصدارات تريم عاصمة للثقافة الإسلامية2010 م.

10-أصوات متجاورة (قراءات في الإبداع الشعري لجيل التسعينيات في اليمن) عن وزارة الثقافة ضمن إصدارات تريم عاصمة للثقافة الإسلامية2010 م.

11- ديوان عبدالرحمن بكيرة ( تحقيق مشترك مع أحمد حسن عياش يعقوب ) عن وزارة الثقافة ضمن إصدارات تريم عاصمة للثقافة الإسلامية2010 م.

12- عبد الباري طاهر صوت الحرية وقلمها ( كتاب مشترك مع هشام محمد ) عن وزارة الثقافة - صنعاء- 2014 م .

13- عبدالباري طاهر صوت الحرية وقلمها ( فيلم وثائقي - كتابة المادة والسيناريو والمونتاج ) صنعاء 2014 م.

14- يد في الفراغ ( مجموعة شعرية ) عن الهيئة المصرية العامة للكتاب - سلسة الإبداع العربي - القاهرة 2016 م.


</doc>
<doc id="348285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348285" title="وائل الزرد">
وائل الزرد

د.وائل محيي الدين سيد الزرد (أبو حسام) داعية إسلامي فلسطيني ، ولد في غزة 24 ديسيمبر 1972 . متزوج وله 8 من الأبناء.








</doc>
<doc id="348288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348288" title="مجتمع صناعي">
مجتمع صناعي

تشير عبارة المجتمع الصناعي إلى النموذج الحاسوبي المعتمد على الوكيل المحدد من أجل القيام بـمحاكاة بالحاسوب في التحليل الاجتماعي. وترتبط غالبًا بالسمة في النظام المعقد والتولد وطريقة مونت كارلو وعلم الاجتماع الحاسوبي ونظام متعدد الوكلاء والبرمجة التطورية. وبالرغم من أن المفهوم في ذاته بسيط بالقدر الكافي إلا أن الوصول إلى هذه النقطة المفاهيمية يستغرق بعض الوقت. فالنماذج الرياضية المعقدة كانت ولا تزال منتشرة، والنماذج البسيطة المخادعة فقط تعود جذورها لفترة متأخرة من الأربعينيات، ثم تولت الريادة في الحاسوب الصغير لتعمل فيما بعد بكامل طاقتها.

الهدف بناء عمليات محاكاة موازية تتكون من أجهزة حاسوبية، التي يشار إليها باسم وكلاء، ذات خصائص محددة من أجل تقديم نموذج للظاهرة المستهدفة. والموضوع هو عملية التولد من المستوى الأدنى للنظام الاجتماعي إلى المستوى الأعلى.

يمكن تتبع تاريخ النمذجة المعتمدة على الوكيل بالرجوع لأجهزة جون فون نيومان وهو مفهوم الأجهزة القادرة على التكاثر. فالجهاز الذي اقترحه يمكنه اتباع تفاصيل التعليمات بدقة لينتج نسخة من نفسه. ثم قام ستانيسلو أولام، عالم رياضيات أيضًا، صديق فون نيومان بتوسعة المفهوم باقتراح بناء الجهاز على الورق كمجموعة من الخلايا على الشبكة. لقد أثارت الفكرة فون نيومان والذي صاغها ومن ثم قام بإنشاء الأجهزة التي سميت فيما بعد الخلايا ذاتية السلوك.

وقد قام أيضًا الرياضي جون كونواي بإحراز تقدم لاحق. فقد قام بتصميم لعبة الحياة الشهيرة. وخلافًا لجهاز فون نيومان فإن لعبة الحياة لكونواي تعمل طبقًا لقواعد بسيطة جدًا في عالم افتراضي في شكل رقعة شطرنج ثنائية الأبعاد.

لقد بدأ في أول الأمر عالم الحاسوب كريغ رينولدز بتطبيق نموذج الاعتماد على الوكيل كنموذج اجتماعي فقد حاول عمل نموذج من الوكلاء البيولوجيين الأحياء، وهو الأسلوب المعروف باسم الحياة الاصطناعية وهو المصطلح الذي صاغه كريستوفر لانجتون.

وقد تم تطبيق الأساليب الحاسوبية للحياة الاصطناعية على تحليل الأنظمة الاجتماعية وأطلق عليه جوشا إم إبستاين ووبرت أكستيل في المرة الأولى اسم "المجتمع المصطنع". وفي نهاية الأمر قدم المجتمع الاصطناعي أسلوبًا جديدًا في التحليل الاجتماعي في شكل علم الاجتماع الحاسوبي. إن المشكلة الأساسية مرتبطة بعلم الاجتماع التقليدي، وموضوع الارتباط بين الأدنى والأعلى: كما بينها عالم الاجتماع الفرنسي إميل دوركايم، والسؤال حول كيفية تأثير الأفراد داخل النظام الاجتماعي، وكيف أنهم يتأثرون بمستوى اجتماعي أعلى.

لقد حظي المجتمع الاصطناعي بقبول واسع من قِبل علم الاجتماع الحديث باعتباره طريقة واعدة تتصف بالاستعمال المكثف لـبرامج الحاسوب، وعملياتالمحاكاة بالحاسوب والتي تتضمن الخوارزمية التطورية، والخوارزمية الوراثية، والبرمجة الوراثية، وبرمجة علم التطور الثقافي والنمذجة المعتمدة على الوكيل والخلايا ذاتية السلوك.

وبالنسبة لكثيرين يعتبر المجتمع الاصطناعي نقطة التقاء للأفراد المنتمين للمجالات الأكثر تقليدية الأخرى في مجال البحث متعدد التخصصات مثل، اللغويات والفيزياء والرياضيات والفلسفة وعلم الحاسوب والأحياء وعلم الاجتماع حيث يمكن مناقشة المناهج الحاسوبية والنظرية التي يمكن أن تكون مثيرة للجدل في أنظمتها الأصلية. وباعتباره أحد المجالات فقد حظي بتاريخ مثير للجدل؛ فقد وصفه بعضهم بأنه "لاهوت عملي" أو "علوم خالية من الحقيقة". وبالرغم من ذلك إلا أن المنشورات الأخيرة للمقال التي تناولت المجتمع الاصطناعي بالمجلات العلمية تضمنت على سبيل المثال: "Journal of Artificial Societies and Social Simulation" and "Journal of Social Complexity" والتي أظهرت أن تقنيات الحياة الاصطناعية أصبحت بقدر ما مقبولة في الاتجاه السائد لعلم الاجتماع.






</doc>
<doc id="348289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348289" title="دانية الخطيب">
دانية الخطيب

دانية الخطيب (13 فبراير 1973 -)، مغنية ومذيعة لبنانية. بدأت حياتها المهنية كمقدمة برامج تليفزيونية بأحد المحطات المحلية بلبنان ثم انضمت للعمل في قناة (V) عام 1995 لتصبح أول عربية تعمل في قناة تليفزيونية دولية وفي 1998 تركت القناة لتلتحق بقناة أبوظبي حيث قدمت برنامج ترفيهي باسم زووم وحصلت من خلاله على جائزة في مهرجان القاهرة للإذاعة والتليفزيون كذلك قدمت برنامج القافلة على تليفزيون أبوظبي، وحاليا تقدم ثلاث برامج مطبخيه على قناة فتافيت من مطابخ العالم الشرق آسيويه والافريقيه ودول أمريكا الجنوبية في الهواء الطلق وداخل المطابخ.وتتميز بخفة الظل والابتسامه الساحرة وحب الناس وهنالك رابط بين برنامجها على قناة أبوظبي وقناة فتافيت وهو حب السفر والسياحه وزيارة الكثير من البلدان والتعرف على العدات والتقاليد.
ولدت دانيا الخطيب وترعرعت في لبنان في عصر الموضة وأحبت الموسيقى منذ نعومة أظافرها وظهرت موهبتها في الغناء منذ السنوات الأولى في عمرها حيث كانت تغني بغرفتها وتسجل ما تغنيه وتسمعه مرة أخرى.

بدأت مشوارها المهني كمذيعة تلفزيونية بإحدى المحطات المحلية في لبنان وذاعت شهرتها، الشيء الذي لم تتوقعه وقت تخرجها من كلية الفنون الجميلة. وفي إحدى حلقات برنامجها اكتشف مسئولي قناة الموسيقية العالمية، قناة V من مجموعة ستار التي تغطي آسيا والشرق الأوسط، موهبتها الفنية. والتحقت للعمل بهذه القناة في عام 1995 لتصبح أول مذيعة أغاني عربية في قناة عالمية حيث ذاع صيتها في المنطقة العربية.

وفي بدايات عام 1998 تركت دانية قناة V لتلتحق بتليفزيون أبوظبي لتقدم أنجح برنامج منوعات عربي في هذا الوقت والذي كان يحمل اسم "زووم". وحاز هذا البرنامج على أعلى نسبة مشاهدة لبرنامج عربي خلال عام 1998 ومن ثم رشحت دانية للحصول على الجائزة الفضية لـ"أحسن برنامج منوعات عربي" في مهرجان القاهرة للإذاعة والتليفزيون عام 1998.

وبعد نجاح برنامجها "زووم" قدمت دانية البرنامج السياحي الشهير "القافلة" على المحطة ذاتها وهو البرنامج الأول من نوعه في العالم العربي حيث جابت أنحاء العالم. كما قدمت العديد من البرامج الناجحة الأخرى وحافظت على مكانتها بين مشاهير الغناء في الشرق الأوسط.

وبدأت دانية مشوارها الفني في مجال الغناء عندما كانت في قناة V حين أصدرت أغنية "يلا بينا" في أكتوبر 1996 حيث لاقت نجاحاً ضخماً وكانت الأغنية الرئيسية في ألبومها الرائع الذي حمل عنوان "ذا بست أريبيان نايتس بارتي" الذي احتل المراكز الأولى في المبيعات. وبعد هذا النجاح قررت شركة EMI Music Arabia إبرام عقد مع دانية لإنتاج أربعة ألبومات وأصدرت الشركة أول ألبومات دانية معها في سبتمبر 1997 تحت عنوان "دانية" الذي تضمن 9 أغنيات. أما عن أغنيتها الفردية "فيستا" التي أعقبت أغنية "يلا بينا" فقد حققت نجاحاً هائلاً بعد تصويرها في فيديو كليب. وبهذا فقد فرضت دانية نفسها في المنطقة ورسخت صورتها كأحد النجوم الشابة في مجال الغناء. 
ويذكر أن هذا الألبوم وصل إلى المرتبة البلاتينية في أقل من 6 أشهر.

أما عن ألبومها الثاني "دانية 2" فقد أثبتت قدراتها الصوتية حيث كان ألبوماً مميزاً يمزج بين الموسيقى الإنجليزية والإسبانية واليونانية. وقد حاز هذا الألبوم على إعجاب الجماهير العربية وغير العربية وتضمن أغنية "ليلي" التي قد تم تصويرها بالفيديو كليب. وقامت فرقة "ترانس جلوبال اندر جرواند" بإعادة توزيع أغنية "ليلي" التي تعاملت مع أسطورتي الروك جيمي بيدج وروبرت بلانت وأعادت توزيع أغنية الفنانة الأسطورية صباح "يا دالة" بطريقة 
عصرية. وقامت دانية بغناء دويتو"برايفت نامبر" مع أحد أعضاء الفريق الإنجليزي الشهير 911 والتي احتلت المركز الثاني بإنجلترا في هذا الوقت. وقام شيكو أحد اعضاء فريق الـ "جيبسي كينجس" المشهورين بتلحين أغنية لدانية تحت اسم "السلام". 
وقد لاقى الطابع الشرقي لأغنية "ليلي" قبولاً لدى كافة جنسيات العالم حيث تم إصدارها في عدة ألبومات حول العالم من ضمنها ألبوم "اريبيان نايتس" الذي بيعت منه 500,000 نسخة في البرازيل وصار عليها طلب من محطات تلفزيونية عديدة مثل قناة "MTV" وغيرها من القنوات.

وسجلت دانية ألبومها الثالث ما بين دبي وبيروت مع المنتج والموزع جان ماري رياشي وكعادتها فقد تضمن ألبومها مختلف أنواع الموسيقى وتضمن أيضاً إعادة توزيع عصرية لأغاني فلكلورية مثل "الحلوة دي" (أغنية "كوكو كوكو") وأغنية "لا تحتار" و"بحبها" و"أنا بدي" و"مشتاقة لعيونك" التي قام بتلحينها النجم اللبناني يوري مرقدي وكذلك دويتو " بارا نو فيرتى ماس" مع المغني الأرجنتيني الشهير موسكا. وصدر هذا الألبوم على شرائط كاسيت واسطوانات من إنتاج شركة EMI Music Arabia ولاقت أغنية "الحلوة دي" من هذا الألبوم التي تم تصويرها في كوبا شهرة منقطعة النظير جماهرياً وتسويقياً.

وبهذه الأغنية أثنى الكثير والكثير على موهبتها وصوتها وما تتمتع به من حضور طبيعي أمام الكاميرا وتشجعت الشركة المنتجة وأصدرت نسخة إنجليزية وأخرى فرنسية من نفس الأغنية التي تم تسجيلها في استديوهات باريس وطرحت في إنجلترا كأغنية فردية.

وظهر نجاح الألبوم الباهر في فرعي الشركة في تشيلي واليونان حيث لاقت أغنية "لا تحتار" قبولاً لدى الجماهير هناك ومن ثم تم دعوة دانية للقيام بجولة ترويجية في البلدين حيث ظهرت في معظم برامج التلفزيون الموسيقية وكانت محط أنظار الصحف والمجلات الشهيرة.

وبعد النجاح الباهر لألبومات دانية، قررت الشركة المنتجة إصدار ألبوم لأحلى ما غنت دانية الذي تضمن أغان مثل "يلا بينا" و"فيستا" و"ليلي" و"الحلوة دي" و"لا تحتار" و" فرحوا غنوا" وغيرها. ولإضفاء لمسة جديدة على هذا الألبوم سجلت دانية أغنية جميلة من الفلكلور العراقي بعنوان " فوق النخيل" والتي تم تصويرها بمدينة صيدا في لبنان. ومثل جميع أغنان دانية لاقت هذه الأغنية الجديدة نجاحاً كبيراً على جميع المستويات جماهرياً وإعلامياً وموسيقياً. وقام بإعادة توزيع هذه الأغنية الدي جي الشهير سعيد مراد حيث جسدت فيها دانية قدرتها على الغناء بشكل مختلف فهي دائماً جذابة وصوتها عذب.

ومؤخراً قامت دانية بتسجيل أغنية جديدة بعنوان "ريح قلبك" في لبنان التي يتوقع أن تحقق نجاحاً كبيراً أيضاً وهي أغنية تشبه دانية في نواح كثيرة ولها شكل جديد يتيح لها الفرصة لتصبح علامة موسيقية في الوطن العربي.


</doc>
<doc id="348290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348290" title="اليوم العالمي دون تدخين">
اليوم العالمي دون تدخين

اليوم العالمي لمكافحة التبغ هو مناسبة عالمية يحتفل بها في 31 أيار من كل عام حيث أقرت الدول الأعضاء في منظمة الصحة العالمية اليوم العالمي لمكافحة التبغ في 1987. وهي المناسبة التي تسعى للفت النظر العالمي نحو الآثار السلبية والضارة للتبغ والتدخين وآثاره السيئة على الصحة العامة وتذكير الشعوب بالمخاطر التي يسببها التدخين سواء على حياة الأفراد أو على النواحي الاقتصادية للأسر والمجتمعات معا أو حتى على الثروات الحرجية والمحاصيل الزراعية التي تتعرض للحرائق بفعل لفافة تبغ يلقيها عابث ولتفعيل إجراءات المكافحة والسيطرة على هذا الوباء الخطير.

يستهدف هذا اليوم تخفيض نسبة 5.4 مليون حالة وفاة سنويا من جراء أمراض متعلقة بالتبغ والتدخين بشكل أو بآخر.

منذ 1988 قدمت منظمة الصحة العالمية أكثر من جائزة في اليوم العالمي لمكافحة التبغ إلى منظمات وأشخاص قدموا اسهامات استثنائية وفعالة لغرض مكافحة التبغ. في 31 أيار 2008 دعت المنظمة الدولية لحظر تام ونهائي على اعلانات السجائر، حيث قالت المنظمة أن الدراسات أثبتت أن هناك علاقة قوية بين اعلانات منتجات التبغ والسجائر وبين بداية التدخين.

2009: التحذيرات من أخطار التبغ على الصحة.

2008:شباب بلا تبغ.

2007:الامتناع عن التدخين في الأماكن العامة.

2006: التبغ: قاتل مهما اختلفت أشكاله وعلى الرغم من مسوغاته.

2005:أرباب المهن الصحية ضد التبغ.

2004: الفقر والتبغ دائرة مغلقة.

2003 : دور العالم في مكافحة التدخين: بهدف الكف عن الدعاية للتبغ وتمجيده ومحاربة الإعلان عنه.

2002: رياضة بلا تبغ.

2001: تحرر من التبغ حرام أن تفضل التدخين على التنفس.

2000:التبغ يقتل لا تكن مخدوعا.

1999:تجاوز العلبة.

1998:كبار بدون تدخين.



</doc>
<doc id="348307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348307" title="صادق الحسيني الشيرازي">
صادق الحسيني الشيرازي

صادق بن مهدي بن حبيب الله الحسيني الشيرازي (1942 - الآن). هو مرجع شيعي عراقي مقيم في مدينة قم الإيرانية. وينتمي لعائلة "الشيرازي"، فهو ثالث أبناء مهدي بن حبيب الله الشيرازي، وله من الأشقاء محمد الشيرازي وحسن الحسيني الشيرازي - [[ -، و[[مجتبى الحسيني الشيرازي|مجتبى الشيرازي]]. ومن مشاهير هذه العائلة أيضاً: [[محمد حسن الشيرازي]] الذي قاد [[ثورة التبغ]] في [[إيران]]، و[[محمد تقي الشيرازي]] الذي قاد [[ثورة العشرين]] في [[العراق]].

تصدى [[مفهوم المرجعية عند الشيعة|للمرجعية الدينية]] بعد وفاة شقيقه الأكبر [[محمد الحسيني الشيرازي|محمد الشيرازي]] سنة [[2001]]، وكان من المُتوقع أن يتصدى للمرجعية من بعده ابن أخيه [[محمد رضا الحسيني الشيرازي|محمد رضا الشيرازي]] غير أنه قتل قبل ذلك في بيته بمدينة قم الإيرانية ليلة [[1 يونيو]] 2008.

ول[[صادق الشيرازي]] أربعة أولاد علي و حسين وأحمد وجعفر 
و له قناة فضائية بإسم [[قناة المرجعية الفضائية]] لنشر علوم أهل البيت عليهم السلام على 4 أقمار 
ولد في [[20 ذو الحجة|العشرين من ذي الحجة]] عام [[1360 هـ]] في [[كربلاء]].

كتب صادق الحسيني الشيرازي عدداً من الكتب المختلفة في الفقه والأصول والتاريخ والثقافة الإسلامية العامة ومن كتبه:

[[ملف:موسوعة أهل البيت في القرآن.jpg|تصغير|كتاب موسوعة أهل البيت في القرآن]]
[[ملف:الشيعة في القرآن.jpg|تصغير|كتاب الشيعة في القرآن]]

ويتضمن المجلد الأول 72 مسالة من كتاب الاجتهاد والتقليد ويقع في اكثر من 700 صفحة. طبع في بيروت قبل ربع قرن، وقد ألفه في كربلاء ، وهناك نسخة مخطوطة راجعها المؤلف في قم مع بعض التنقيح والإضافات العلمية. .





ومن كبار أساتذته:
وقد بدأ صادق الشيرازي ـ كما مر ـ بتدريس الخارج فقهاً وأصولاً منذ أكثر من عشرين عاماً وذلك من الكويت عام 1398 هـ ولا زال مستمراً في قم بتدريس الفقه والأصول ويحضره الكثير من العلماء والفضلاء.


[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أعلام الشيعة]]
[[تصنيف:أشخاص من قم]]
[[تصنيف:شخصيات دينية عراقية]]
[[تصنيف:عراقيون من أصل إيراني]]
[[تصنيف:علماء دين شيعة عراقيون]]
[[تصنيف:مراجع الشيعة]]
[[تصنيف:مواليد 1941]]
[[تصنيف:مواليد 1942]]
[[تصنيف:أشخاص من كربلاء]]

</doc>
<doc id="348317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348317" title="علي غالب محمود همت">
علي غالب محمود همت

م/ علي غالب محمود همت مهندس ورجل أعمال سوري وأحد قيادات الإخوان المسلمين في سوريا وأوروبا


نص الحكم:

وفي أواخر عام 2001 استصدرت الإدارة الأمريكية تحت رئاسة جورج بوش الابن قائمة من الأمم المتحدة، وضعت فيها أسماء مسلمين من جنسيات مختلفة، تتهمهم بدعم الإرهاب، بعد هجمات 11 سبتمبر 2001 وضمت القائمة يوسف ندا وغالب همت، فامتثل الادعاء العام السويسري لذلك فاستهدف "مؤسسة ندا للإدارة" المعروفة أيضا باسم "بنك التقوى"، ووضع أموال يوسف ندا وشريكه غالب همت وبعض أعضاء مجلس الإدارة والمقربين منهم تحت الحراسة، وفرضت عليهما الإقامة الجبرية مما أجبر ندا علي تصفية أعماله في سويسرا، وفي 29 سبتمبر 2009 أكدت وزارة الخارجية السويسرية أن مجلس الأمن الدولي شطب اسم يوسف ندا وغالب همت من قائمة الداعمين للإرهاب، وذلك بناء على طلب سويسري. وتم شطب الأسماء بعدما لم يتمكن الادعاء العام السويسري من العثور على أي دليل على إدانتهم بعد أن صادر عشرات الآلاف من الوثائق، كما لم تتمكن الإدارة الأمريكية من تقديم ما قالت إنها أدلة تدين ضلوعهم في دعم "الإرهاب"، ورغم تعليق الادعاء العام السويسري لجميع التحقيقات الخاصة بملف مؤسسة التقوى منذ مايو 2005م بموجب حكم ملزم من المحكمة الاتحادية العليا السويسرية، وتبعتها إيطاليا في عام 2007م لعدم توافر الأدلة؛ فإن الإدارة الأمريكية رفضت شطبهما من "القوائم السوداء" وقد أثنى ندا على جهود عضو مجلس الشيوخ السويسري ديك مارتي، لدعمه القضية "إيمانا منه بحجم ظلمها وإجحافها".



</doc>
<doc id="348321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348321" title="الحميرية (ناحية)">
الحميرية (ناحية)

الحميرية ناحية من النواحي تابعة لقضاء الرمادي تقع على الضفة الشرقية لنهر الفرات بين الخالدية والساجرية.


</doc>
<doc id="348328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348328" title="صقر بن عواد العطاوي">
صقر بن عواد العطاوي

صقر العطاوي

هو الفارس الذي أشتهر في مرحلة توحيد الدولة السعودية الثالثه ..

العطاوي هو من أشهر فرسان جيش المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن
كان مشارك في غزواته الكبرى ضد ابن رشيد
وشارك في جميع غزواته
مرورا بفتح القصيم
وحائل والحجاز 
وموقعة السبله 
وبموقعة نجران وسجل أسمة في تاريخ الدولة السعودية
(( كأول رجال السعودية الذي يدخل نقعه ويستلم مفاتيح قلاعها من شيخهم قملان العوجلي )).
كان يطلق عليه دليلة الجيش و دليلة ابن سعود لمعرفتة الواسعة بالمناطق قبل الغزوات
و قبل توحيد الدولة السعودية الثاثة بقيادة المؤسس الذي كان مقربا جدا منه وكان وصل
بينه وبين حلفائه وأحيانا خصومه حتى انه كاد أن يقتل عدة مرات حيث ان رحلاته للمفاوضات
قبل المعارك أشد و أخطر علية من المشاركة التي كان فيها مع الجيش و الرجال .

- بعد توحيد الدولة السعودية الثالثه

عينه الملك عبدالعزيز ( أمير ) على ( قريات الملح ) كاول رجل يتولى هذا المنصب بعد توحيد
البلاد باشر عمله في قصر
( الكاف ) المشهور في شمال البلاد .
وفي اخر عمره بعد وفاة المؤسس قابلة 
( الملك فيصل بن عبدالعزيز ) ابن المؤسس وكان
لديه و فد خارجي فقال لهم هذا ( هو وزير خارجية والدي الملك عبدالعزيز ) قبل توحيد
البلاد وفارس من فرسان جيش المؤسس في المعارك أسالوه فتاريخ حي معه .

- عرف صقر العطاوي

بالشجاعة 
والرأي السديد 
والكرم الجزيل 
والتواضع 
وفن سياسة التعامل ( رحمه الله )

- شهرة العطاوي

شهرتة عامة على هذا الوطن الغالي من حاضره و بادية لأنه من مشاهير الرجال الذين لهم بصمات واضحة و خالدة في تاريخ هذا البلد
و علاقاته لم تكن في قبيلته او إقليمه و انما أنتشرت في أرجاء هذا الوطن الكبير كرجل من الرجال الدولة العظماء الذين شاركوا
في توحيد البلاد مع المؤسس .

- وبعد وفاة الملك عبد العزيز

وبناء دولة الإسلام تحت راية التوحيد واستتباب الامن قام ببناء قرية خاصه له ولابنائه في وسط نجد في السر بين شقراء والدوادمي وسماها ( العطاوي )
وماتزال ابارها وقصورها ومزارع نخيلها التي انشأها قائمه حتى يومنا هذا.

- كتب عنه

كتب عنه الكثير من الكتب و المقالات التي تتعلق بالدولة السعودية الثالثه و توحيدها و مايخص جيش المؤسس .

- من أشهر الكتب

كتاباً ألفه الأستاذ محمد بن عبدالله السيف

الكتاب عنونه مؤلفه باسم (سيرتهم - صفحات من تاريخ الإدارة والاقتصاد في السعودية)
وقد حوى الكتاب على شيء من المواقف الحكيمة، وكتب عن الرجال المؤثرين في الدولة السعودية الثالثه
وكتب عن الفارس العطاوي فيه .


</doc>
<doc id="348331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348331" title="وادي بني خولان">
وادي بني خولان

خولان قبيله في اليمن منها خولاني بني عامر وخولان الطوال ومنها بني خولان الساكنين عزلة وادي بني خولان مديرية جبل حبشي محافظة تعز ووادي بني خولان منطقه زراعيه خصبه يقع بين مديرية جبل حبشي أسفل مدينة يفرس مرقد قبر الولي الصالح الشيخ أحمد بن علوان ومديرية المعافر

روافد الوادي من السيول التدفقه من جبل صبر عبر المسراخ ووادي الكلائبه الذي يعتبر امتداد له

منصور الخولانيmans_200011@hotmail.com


</doc>
<doc id="348334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348334" title="محمد شيخ أحمد">
محمد شيخ أحمد

الشيخ محمد شيخ أحمد هو خطيب الإخوان المسلمين في الصومال المعروف بالشيخ "كشك" الصومالي



</doc>
<doc id="348336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348336" title="الحبيب (باخرة)">
الحبيب (باخرة)

الباخرة الحبيب (بالأحرف اللاتينية: Habib) هي باخرة تابعة للشركة التونسية للملاحة، صنعت في ألمانيا عام 1978، وبدأت الخدمة في يونيو/جوان 1978.

تم ترك العمل بهذه الباخرة في 2012 بعد وصول الباخرة التونسية تانيت جديدة الصنع من كوريا الجنوبية إلى تونس.



</doc>
<doc id="348352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348352" title="قرطاج (باخرة)">
قرطاج (باخرة)

الباخرة قرطاج (بالأحرف اللاتينية: Carthage) هي باخرة تابعة للشركة التونسية للملاحة، صنعت في النرويج (صنع هيكل الباخرة في السويد) عام 1999، وبدأت الخدمة في جوان 1999.



</doc>
<doc id="348360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348360" title="تعشيق">
تعشيق

الدبرياج أو القابض أو اسطوانة التعشيق أو الكلتش صحن ميكانيكي يستخدم لنقل عزم الدوران من المحرك إلى صندوق التروس (علبة التسارع)، وكذلك أحيانا لفصل الاشتباك بين المحرك و صندوق التروس عند تغيير السرعة باليد.

و على خلاف علبة التسارع فإن علبةالتعشيق تقوم بنقل عزم الدوران الصادر عن المحرك كما هو بنفس السرعة.

هناك عدة استخدامات لعلبةالدبرياج أهمها:

عادة البراثن (علبة الدبرياج) التي تستخدم في السيارات تستخدم مبدأ الاحتكاك لنقل عزم الدوران بحيث يتم الضغط على البراثن إما عبر اسطوانات هيدرولوكية أو أسطوانة كهربائية صغيرة.
من أهم الشروط عند بدء عملية نقل عزم الدوران هي ان تكون سرعة دوران المحرك منخفضة ، وعدم تحقيق هذا الشرط قد يؤدي إلى تلف سريع للبراثن نتيجة الحرارة العالية التي سوف تتولد نتيجة للاحتكاك.

و أيضا هناك استعمالات أخرى للبراثن ، فهي المسؤولة عن تشغيل أو إيقاف مروحة التبريد كما يتم استعمالها أيضا في أجهزة تكييف الهواء في السيارات.

يُشغل التعشيق الانفصالي في السيارة بدواسة التعشيق ، ويشغّل في الدراجة النارية باليد , وهو يوصل بين المحرك و صندوق التروس ، وهو منتشر في أنواع كثيرة من السيارات. التعشيق هو وصل انتقال الحركة بين المحرك وصندوق التروس ؛ وهو يتيح بدء تحرك السيارة وكذلك تغيير السرعات عن طريق صندوق التروس. لهذا يسمى صندوق التروس أيضا "علبة التسارع".

توصيل القوة وبالتالي التعشيق بالاحتكاك يبدأ في تحريك السيارة من حالة التوقف ، على أن يكون المحرك شغالا بعدد لفات في الدقيقة تشكل الحد الأدنى لدورانه .

ولكي يتم تغيير السرعة ، أي تغيير مراحل التشغيل عن طريق صندوق التروس ، يجب فصل توصيل عزم الدوران لكي يشتبك ترسان مناسبان في صندوق التروس . وعند إعادة توصيل المحرك بصندوق التروس (عند الدوس على بدال التعشيق) يحدث تداخل وتلامس يستغرق فترة قصيرة في جهاز التعشيق فيدور قرصي التعشيق سويا .

في العادة يكون قرص التعشيق مزود بوسائد احتكاك موزعة دائريا عليه من جهتيه (3) بين قرصين مثبتين على المحور المرفقي للمحرك (1) . أحد القرصين يكون ملحوما مع العمود المرفقي ويشكل قرص الحدافة (2) ، وهو يدور مع القرص الضاغط (4) و مع قرص نابض غشائي (5) فتنضغط بالتالي على قرص الحدافة.

قرص التعشيق يكون موصولا بمحور صندوق التروس (6) بواسطة تروس ويدور معه.

وبغرض فصل التعشيق يضغط السائق على دواسة التعشيق فينضغط النابض الغشائي الذي يضغط بحافته على قرص التعشيق ، فيفصل التعشيق ( حيث يكون النابض الغشائي منضغطا محوريا من وسطه.)

الحلقة المحددة (7) تنضغط بقوة رجل قائد السيارة على دواسة التعشيق وتضغط على النابض الغشائي فيعوج على كراسي السند (10)/(11)). يبتعد القرض الضاغط عن قرص التعشيق وقرص الحدافة.

يتم استخدام صحون الدبرياج في الدراجات النارية وعادة ما تكون على جهة اليسار من القائد . وعند الضغط على المقبض يتم الفصل بين قرصي التعشيق ، وبالتالي تصبح إمكانية نقل السرعات متاحة. وعند عدم الضغط تقوم هذه الصحون بنقل عزم الدوران إلى المحور الذي يدير بعد ذلك العجلات.

عادة ما تكون هذه الصحون مغطسة في زيت المحرك.



</doc>
<doc id="348372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348372" title="فينيزولوس (باخرة)">
فينيزولوس (باخرة)

الباخرة فينيزولوس (بالأحرف اللاتينية: Venizelos) هي باخرة تستأجرها الشركة التونسية للملاحة من شركة Anek Lines (اليونان)، صنعت في بولندا واليونان عام 1992، وبدأت الخدمة في تونس عام 2004.



</doc>
<doc id="348376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348376" title="شينجي إيكاري">
شينجي إيكاري

شينجي إيكاري ، هو شخصية خيالية وبطل مسلسل الأنمي "نيون جينيسيس إيفانجيليون" من إخراج هيدياكي أنو. شينجي هو بطل المسلسل (وفي كل الأعمال الجانبية لإيفانجيليون)، والولد الثالث، ويقود إيفانجيليون الوحدة-01. شينجي هو الابن الوحيد لغيندو إيكاري ويوي إيكاري.

علاقة شينجي مع الإيفانجيليون وحالته كقائد لها متناقضة بشكل كبير؛ المسلسل بأكمله أشبه برواية تركيبية مركزة حول شينجي.

يُنظر عادة إلى شينجي كنسخة أو انعكاس لمخرج إيفانجيليون. وقد أشار أنّو إلى مسار القصة كاستعارة من حياته.

"إيكاري" تعني "المرساة" باليابانية. سمي شينجي إثر المؤسس المشارك لغايناكس، شينجي هيغوتشي. مصمم شخصيات "إيفانجيليون"، يوشيوكي ساداموتو، قام بتصميم شينجي باقتباسه من شخصية ناديا (رولا)، من مسلسل غايناكس المشهور في عام 1990-1991، ناديا: سر من المياه الزرقاء (الماسة الزرقاء).

وصف أنّو بطل القصة، شينجي إيكاري، بأنه فتى "أصغر من التواصل البشري"، وبأنه "أقنع نفسه بأنه شخص لا لزوم له على الإطلاق، لدرجة أنه لا يستطيع الانتحار". ووصف أنّو شينجي وميساتو كاتسراغي بأنهما "خائفان من الأذى لدرجة كبيرة، و"غير مناسبين -لنقص التصرفات المناسبة- ليكونا بطلي مغامرة"." عند مقارنته بالبطل الاعتيادي، يتميز شينجي بنقص الطاقة والمشاعر بدلاً من البطولة أو الشجاعة.

ميغومي أوغاتا، مؤدية صوت شينجي، وجدت المشهد الأخير من الفيلم "نهاية إيفانجيليون" صعب التأدية. انسجمت أوغاتا مع المشهد وقامت بخنق يوكو ميامرا، مؤدية صوت أسكا، خلال ذلك المشهد، مما جعل التحدث "صعباً جداً" لميامرا قراءة نصها بسرعة بعد ذلك. وتعتبر أوغاتا أداءها لدور شينجي إيكاري واحداً من أدوارها التي "لا تُنسى".

يؤدي شينجي دور بطل القصة في "نيون جينيسيس إيفانجيليون" وظهر لأول مرة في المسلسل في الحلقة الأولى عندما دعي إلى طوكيو-3 من قبل والده. من دون أن يعلم شينجي بسبب رسالة والده، ولكن والده أخبره بأنه دعاه للحضور ليعمل كقائد إيفانجيليون الوحدة-01. وافق شينجي بتردد وهزم الملاك الثالث، ساكييل، بالحظ بعد هيجان الوحدة-01. بعد الهجوم الابتدائي للملاك، بدأ شينجي حضور مدرسة في طوكيو-3 وقابل توجي سوزوهارا وكنسكي أيدا اللذين صارا أفضل صديقين له. عندما ظهر رامييل وحاول تدمير مقر نيرف، تعاون شينجي مع ريه واستطاعا تدمير الملاك. التقى شينجي بعد ذلك بأسكا لانغلي سوريو، قائدة إيفانجيليون من ألمانيا، واستطاع الاثنان هزيمة غاغييل بنجاح.

بعد إجبار شينجي على قتال إيفا-03 المسيطر عليها من قبل باردييل والتي حُبس توجي بداخلها، قرر شينجي مغادرة نيرف. عاد شينجي بعد ذلك، لكن بعد ظهور زيرويل وتعطليه لوحدتي الإيفا الباقيتين. هزم شينجي الملاك ووصلت نسبة توافقه مع الإيفا إلى 400% وعلق داخل نواتها لمدة شهر قبل تحريره منها. بعد موت ريه الظاهري وإحيائها بعد ذلك ودخول أسكا في غيبوبة، أصاب شينجي حالة اكتئاب. التقى بعدها بكاورو ناغيسا وصار الاثنان صديقين؛ لكن اتضح في النهاية أن كاورو في الواقع هو الملاك الأخير، وعلى شينجي أن يقتله.

يتابع الفيلم "نهاية إيفانجيليون" قصة شينجي، وسقوطه في دوامة الاكتئاب وفقدانه التام للرغبة في الحياة. وهو على هذه الحالة لمعظم الفيلم. وبقي غير قادر على الحركة حتى مع موت أصدقائه، ومن بينهم أسكا وميساتو. بعد مشاهدته لجثة الوحدة-02 المقطعة محمولة من قبل إيفا الإنتاج المتسلسل، فقد شينجي آخر رمق من السكون والعقلانية مع بداية الاصطدام الثالث. مر شينجي بالعديد من الخيالات الاستبطانية إلى أن قرر في النهاية أن يعيش ويعود إلى الأرض. ظهرت أسكا بجانب شينجي وحاول شينجي أن يخنقها، لكنه توقف وانكسر خاطره بعد أن استعادت أسكا وعيها ومسحت خده بلطف.

في سلسلة أفلام "إعادة بناء إيفانجيليون"، عاد شينجي كبطل القصة المركزي. ظهر لأول مرة في الفيلم الأول ""، حيث يظهر متحدثاً بشكل أكبر من السابق في المسلسل. في هذا الفيلم، دور شينجي مشابه بشكل كبير دوره السابق في المسلسل التلفزيوني، حيث تم تعيينه كقائد الوحدة-01، وتعاون مع ريه في هزيمة الملاك رامييل. ظهور شينجي التالي في "". في هذا الفيلم، يتابع شينجي مهامه كقائد للوحدة-01، وإن كان بتردد. في قتاله مع باردييل، حيث أجبره والده على إضرار أسكا بشكل خطير، ترك شينجي مهامه وقرر مغادرة نيرف. بعد أن التهم زيرويل ريه، عاد شينجي وانتصر على الملاك عن طريق اندماجه مع الإيفانجيليون. في "3.0"، بعد 15 سنة، استيقظ شينجي في عالم متغير بسبب الاصطدام الثالث الذي بدأه. الجميع يعاملونه بكراهية عدا كاورو، حتى أسكا لكمت نافذة تفصل بينهما. مستنسخة من ريه تقود الآن مارك.09، معروفة أيضاً باسم وعاء الآدمين. علم شينجي أنه رغم محاولته إنقاذ ريه، اكتشف أنه لم ينقذها. حاول هو وكاورو محو الاصطدام الثالث باستعمال رمحي لونغينوس وكاسيوس، لكن بدل ذلك بدأ الاصطدام الرابع، مدمراً طوكيو-3 أكثر مما هي عليه. بعدها ضحى كاورو بنفسه تاركاً شينجي الذي فقد إرادة الحياة.

ظهر شينجي في معظم إصدارات المانغا عن "نيون جينيسيس إيفانجيليون"، بما فيها مانغا يوشيوكي ساداموتو. تتابع المانغا بشكل عام قصة الأنمي مع تعديلات في بعض الأحيان في الأحداث. في هذه المانغا، دور شينجي مشابه جداً لمقابله في الأنمي، بالرغم من أن التغييرات في الشخصية واضحة. شينجي أيضاً هو البطل الرئيسي في "" و""، حيث مثل شخصية منفتحة أكثر من مقابله في الأنمي.

شينجي، مع شخصيات إيفانجيليون الأخرى، ظهر لمرات متكررة في ألعاب الفيديو، مثل "نيون جينيسيس إيفانجيليون" لجهاز نينتندو 64. شينجي شخصية يمكن اللعب بها سلسلة الألعاب المختلطة سوبر روبوت وورز حيث يظهر مع شخصيات إيفانجيليون يعملون مع شخصيات من مسلسلات من نوع الميكا.

حصل شينجي على المركز ال25 في قائمة آي جي إن لأفضل 25 شخصية أنمي. علق المحرر إريك مكنزي بأن طاقم آي جي إن أحبوه "ليس بما هو عليه، بل لما يمكنه أن يكون". في استطلاع لمجلة "نيوتايب" من مارس 2010، صُوت لشينجي كأفضل الشخصيات الذكور في التسعينات من القرن 20. جائزة أنيميج الكبرى العشرون صنفت شينجي كأفضل الشخصيات الذكور للعام. بيتي هاركوف، ناقد أدبي من أنمي كريتيك، أعطى عرضاً إيجابياً عن "نيون جينيسيس إيفانجيليون" مع إعطائه نظرة سلبية حول شخصية شينجي، حيث قال بأن شينجي غير مؤثر ومخيب للظنون عند مشاهدته.


</doc>
<doc id="348380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348380" title="أوليس (باخرة)">
أوليس (باخرة)

الباخرة أوليس (بالأحرف اللاتينية: Ulysse) هي سفينة بضائع تابعة للشركة التونسية للملاحة، صنعت في ألمانيا عام 1997، وبدأت الخدمة في تونس في جوان 1997.



</doc>
<doc id="348389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348389" title="فيجوال سورس سيف">
فيجوال سورس سيف

مايكروسوفت فيجوال سورس سيف هو برنامج من تطوير شركة مايكروسوفت له استخدامات عديدة من بينها توحيد المشروع الجاري عمله من قبل فرق التطوير في المؤسسة وحيث يمنع حدوث أي تعديل على الملف الواحد إلا من شخص واحد.


</doc>
<doc id="348394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348394" title="صلامبو 7 (باخرة)">
صلامبو 7 (باخرة)

الباخرة صلامبو 7 (بالأحرف اللاتينية: Salammbo 7) هي سفينة بضائع تابعة للشركة التونسية للملاحة، صنعت في ألمانيا عام 1997، وبدأت الخدمة في تونس في جوان 1997.



</doc>
<doc id="348398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348398" title="أحشاء">
أحشاء

في علم التشريح الأحشاء (الأحشاء جمع كلمة حشا) هي الأعضاء الداخلية في الحيوانات (يشمل الإنسان), خصوصا الأعضاء داخل الصدر والبطن والحوض.

البطن
الحوض
الصدر


</doc>
<doc id="348415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348415" title="نقل وعقل">
نقل وعقل

المنقول هو النص الشرعي الآيات والأحاديث، ويطلق عليه السمع والدليل النقلي والنقل.
والمعقول هو كلام أصله العقل، ويطلق عليه (الدليل العقلي)، وفي الشريعة الإسلامية لا تناقض بين المعقول والمنقول، لكن بعضهم يحاول التفكير في الأمور الغيبية بعقله فيزعم التناقض في بعض النصوص الشرعية مع العلم أن العقل لا يمكن أن يصل لحقائق بخصوص أمور غيبية.


</doc>
<doc id="348419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348419" title="سنن الدارقطني">
سنن الدارقطني

سنن الإمام الدارقطني أو المُجْتَنَا من السُّنن المأثورة عن النبيّ صلى الله عليه وسلَّم، والتَّنْبيه على الصحيحِ منها والسَّقيم، واختلاف النَّاقلين لها في ألفاظها كتاب ألفه أبو الحسن الدارقطني وجمع فيه الأحاديث الضعيفة والمضطربة ويعد هذا الكتاب من أشهر الكتب الحديثية في معرفة علل الأحاديث وغريبها.

لم يكن الدارقطني في كتابه هذا ليجمع الأحاديث هكذا كيفما اتفق، ولكنه كان يورد منها ما انبنى عليه خلاف فقهي، يورده ويتكلم فيه ، وكان غالب مايذكره منها الضعيف والشاذ، ويعقبه بنقده وبيان سبب ضعفه وعلته، فهو أقرب، لأن يكون كتاب علل مرتبا على نسق السنن، ويظهر أن الدارقطني أراد من كتابه هذا بيان درجة الأحاديث، التي تتعلق بالمسائل الفقهية، وأنها لا تصلح للاحتجاج، وماورد في كتابه هذا من الأحاديث الصحيحة فهو يذكرها لأنها تخالف الأحاديث التي ضعفها، فهو يستدل بها لتضعيف ماضعفه، لا للاحتجاج بها وربما يرجع ذلك -والله أعلم، إلى أنه رأى من الضروري أن يخرج عن النمط الذي كان سائدا قبله من إيراد الأحاديث التي تختص بالأحكام دون الاعتناء ببيان
الضعيف لتجتنب، وهو أمر تجدر العناية به أكثر من غيره، لأن الحديث الضعيف لا يؤخذ به في الأحكام الشرعية.

إن كلمة السنن تنصرف عند المحدثين إلى الكتاب الذي يجمع فيه المحتج به في منهج مؤلفه من السنن المروية عن رسول الله والمعتبر به مما يصلح للاحتجاج والشواهد الذي هو الأصل المقصود بهذا النوع من التصنيف، قال ابن حجر العسقلاني : ولأن أصل وضع التصنيف للحديث على الأبواب أن يقتصر فيه على مايصلح للاحتجاج أو الاستشهاد بخلاف من رتب على الأسانيد فإن أصل وضعه مطلق للجمع. 
أما سنن الدارقطني ، فهو يختلف عن المنهج الذي اتبعه أصحاب السنن في كتبهم، بل هو على العكس من ذلك، فإن موضوع كتابه جمع الأحاديث الضعيفة والموضوعة والمضطربة، مرتبة على الأبواب الفقهية
مع بيان عللها واختلاف طرقها وألفاظها وإيراد الموقوفات والمقطوعات من الفتاوى وغيرها، وهي كثيرة جدا ، وماخرج عن هذا القصد 
من إيراد حديث صحيح أو حسن، أو الحكم على حديث ما بأنه كذلك إنما جاء تبعا، ولم يأت قصدا، وهو أمر لم تخل منه مؤلفات العلل في الحديث ونحوها.

قال شيخ الإسلام ابن تيمية عن كتاب السنن للدراقطني : (قصد به غرائب السنن، ولهذا يروي فيه من الضعيف والموضوع، مالا يرويه غيره
وقد اتفق أهل العلم بالحديث على أن مجرد العزو إليه لا يبيح الاعتماد عليه.


</doc>
<doc id="348421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348421" title="سنن البيهقي">
سنن البيهقي

سنن البيهقي اسم يطلق على "السنن الصغرى" و"السنن الكبري" للإمام البيهقي، و"السنن الكبرى" مطبوع في عشرة مجلدات.

يعد هذا الكتاب من أجمع الكتب التي تناولت نصوص الأحكام بكافة صورها المرفوعة وغير المرفوعة، حيث رتبه المصنف على الأبواب الفقهية، وأورد تحت كل باب ما يناسبه من نصوص، وذكر النص بسنده، وبين وجوه الخلاف في الرواية، وبين علل الأحاديث التي يرويها، وما يصح منها، وما لا يصح، وبين غريب الألفاظ، وقام ببيان وجوه التعارض الظاهري بين النصوص، واعتمد فيه طريقة الكتب والأبواب، كما يبين المصنف وجوه الخلاف في الرواية، ويحكم على رواة النصوص في أحيان كثيرة، ويبين علل الأحاديث التي يرويها، وما صحَّ منها وما لا يصح، ويبين وجوه الاستدلال المختلفة فيما يتعرض له من أحاديث، ويخرج نصوص الكتاب، مع عزوها إلى من أخرجها من الأئمة، ويذكر من سند هذا المخرج القدر الذي يلتقي به مع سند الحديث عنده، ويبين خلاف الألفاظ في بعض الروايات.
، قال عنه ابن الصلاح : 
، وقد جعله ابن الصلاح سادس الكتب الستة في القيمة والأهمية بعد البخاري، ومسلم، وسنن أبي داود، وسنن النسائي، وسنن الترمذي ، وقال الإمام السبكي مشيدًا بسنن البيهقي: 
ذكره الذهبي في الكتب التي إن أدمن فيها القراءة و المطالعة و الدراسة فهو العالم حقاً، ذكر البيهقي فيه أخبار كثيرة تفوق العشرين ألف خبر. 
يُعتبر الكتاب مصدر مهم لمعرفة النصوص و الأدلة في كثير من المسائل الفقهية و قد يقف الباحث على مسائل في كتب الفقه يندر وجود أدلتها في الكتب الستة بل قد لا توجد البتة كمسألة الاستجمار بالجلد.
قال فيه الذهبي: 
وقال الذهبي أيضاً : 
،واختصر الذهبي كتاب السنن الكبري في كتاب اسماه المهذب في اختصار السنن الكبير للبيهقي ،اختصر فيه أسانيد البيهقي وأبقى منها ما يعرف به مخرج الحديث ، وما حذف من السند إلا ما صح إلى المذكور ، فأما متونه فأتى بها إلا في مواضع قليلة جداً من المكرر .


طبع في مكتبة دائرة المعارف العثمانية حيدر أباد الدكن في الهند 1352 هـ في 10 مجلدات,وفي ذيله الجوهر النقي لابن التركماني, وصورت في دار الفكر الهند ,ثم طبع في دار الكتب العلمية في بيروت 1424 هـ تحقيق محمد عبد القادر عطا, ثم في دار الحديث في مصر تحقيق إسلام منصور عبد الحميد, ثم في دار هجر في مصر في 24 مجلدا.



</doc>
<doc id="348422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348422" title="تاريخ بنغازي">
تاريخ بنغازي

تعتبر مدينة بنغازي على ساحل البحر المتوسط في شمال شرق ليبيا ثاني أكبر مدن ليبيا من حيث المساحة، عدد السكان والأهمية بعد العاصمة طرابلس. ومرت المدينة والمناطق القريبة منها بعدة مراحل من التاريخ منذ إنشائها حوالي 500 قبل الميلاد.

أنشئ مدينة هيسبيريدس جماعة أو مستوطنين من الإغريق ربما كانوا قادمين من قوريني أو برقة قامو بتأسيس المدينة وأطلقوا عليها اسم يوسبيريديس والتي تعني حدائق التفاح الذهبي في الفترة من 525 ق.م إلي 515 ق.م ولهذا الاسم مدلولا عند الإغريق ربما يعنى أقصى الغرب وكما إن له ارتباطا بمعالم الأساطير اليونانية خصوصا أسطورة هيسبيريديس.

وحسب الأسطورة فقد أهدتها الأرض إلى الآلهة هيرا بمناسبة زواجها من كبير الآلهة زيوس،

أما اسم هيسبيريدس في الميثولوجيا اليونانية يخص الحوريات اللائي لجئن إلى حديقة غناء في العالم المحظوظ في ليبيا القديمة.

ومن المعروف إن هذه المدينة قد بنيت عند الطرف الشمالي لسبخة السلمانى فوق مرتفع من الأرض التي تعرف باسم (مقبرة سيدي عبيد) ومع مرور الزمن نمت وامتدت نحو الجنوب الشرقي بجوار سبخة السلمانى وهي المنطقة المقابلة لمقبرة سيدي أعبيد. وأقدم إشارة لمدينة يوسبيريديس هي في أثناء الحملة الفارسية التي بعث بها والي مصر الفارسي للانتقام من مدينة برقة بعد مقتل اركسيلاوس الثالث عام 515 ق.م حيث يذكر ان هذة الحملة الفارسية تقدمت حتى مدينة يوسبيريديس.
وأقدم قطعة للعملة أصدرتها هذة المدينة يرجع تاريخها إلى ما قبل عام 480 ق.م حيث يحمل أحد وجهيها نقشاً يمثل نبات السيلفيوم بينما تظهر على الوجه الأخر صورة دلفين.

وفى عام 414 ق.م تعرضت يوسبيريديس لحصار قوي من قبل قبائل لليبية، ولم ينقذها منها الا أسطول إغريقي قدم للمنطقة بطريق الصدفة حيث اضطرته الرياح إلى اللجوءالى ميناء يوسبيريديس. أما أخر الأحداث التي ظهرت فيها يوسبيريديس فقد كان عام 322 ق.م حيث شاركت مع بركا في تأييد مغامر إسبرطي يدعى ثيرون يطمع في اقتطاع جزء من الأرض يقيم فيه ملكاً لنفسه، ولكن قوريني وحلفائها من الليبيين تصدوا لذلك المغامر ومن يسانده، وانتصروا عليهم وكان نتيجة ذلك أن دفعت مدينة يوسبيريديس الثمن غالياً وأصابها الدمار. أما عن التنظيم السياسي للمدينة فكان مجلس أعلى للقضاء ومجلس للشيوخ.
بمرور الزمن أصبحت مياه سبخة السلماني تجف وتمتلئ بالطين والرمل للدرجة التي أصبحت معها غير صالحه للملاحة فتعذر بذلك اتصال يوسبيريديس بالبحر فما كان من السكان إلا أن انتقلوا إلى موقع آخر أكثر قربا للبحر. والموقع الجديد للمدينة كان يشغل المنطقة الوسطى من بنغازي الحديثة ابتداء من الميناء ناحية الشمال الشرقي حتى الفندق البلدي ومن مقبرة سيدي خريبيش ناحية الجنوب الشرقي حتى الملعب الرياضي القديم. وبعد وفاة الاسكندر الأكبر سنة 323 ق.م وقعت مصر تحت الحكم البلطمي وبالتالي دخلت جميع المدن القورنيائية بما فيها يوسبيريديس في تبعية مباشرة للحكم البلطمي طوال الفترة من 322 ق.م ألى 96 ق.م وأطلق عليها اسم برنيقي نسبة إلي الأميرة برنيكي زوجة بطليموس الثالث وارتقائها معه عرش مصر في عام 246 ق.م. واعتباراً من عام 96 ق.م أصبحت برنيق تابعة للحكم الروماني، وبنيت بالمدينة الكثير من المنشآت كما زينت أرضيات تلك المباني بفسيفساء رائعة أشهرها «فسيفساء الفصول الأربعة»، وقد تم الاهتمام بالمدينة في أوائل العصر البيزنطي (القرن الرابع الميلادي)، وأصبح سكان المدينة يدينون بالمسيحية وقد عثر على بقايا كنيسة بها ترجع إلى القرن السادس الميلادي كما أن أحد أبناء المدينة أصبح حاكماً.
وفي القرن الخامس قبل الميلاد عانت من الدمار بسبب اجتياح الوندال لها.

كانت المنطقة الواقعة بين مدينة الإسكندرية في الشرق وطرابلس في الغرب تعرف قبل الفتح الإسلامي ببلاد إنطابلس وتتبع مصر إداريا وكان بطريق الإسكندرية يحمل لقب «بطريق مصر وإنطابلس». وفى سنة 22 هجرية اتجه القائد عمرو بن العاص بعد أن فتح الإسكندرية غرباً نحو بلاد إنطابلس، فلم يجد مقاومة تذكر من سكانها الذين صالحوه على دفع جزية قدرها ثلاثة عشر ألف دينار سنويا، وأصبحت بلاد إنطابلس (برقة) تنعم بالأمن والسلام وحرية ممارسة الطقوس الدينية أكثر من أي منطقة أخرى تحت السيادة الإسلامية ولذلك قال عنها عبد الله بن عمرو بن العاص: «لولا مالي بالحجاز لنزلت ببرقة فما أعلم منزلا أسلم ولاأعزل منها».عاودت المدينة الظهور من جديد في أواسط القرن الخامس ميلادي، ومن بين من ساهموا في ذلك التجار القادمين إليها من إقليم طرابلس، وأطلق عليها في عام 1450 بنغازي وكان لديها مرسى اسمه مرسى بني غازي الذي ظهر إلى حيز الوجود لاول مره عام 1579 على خارطه قديمه رسمها جغرافي عربي اسمه علي بن أحمد بن محمد الشريف من صفاقس بتونس نسبه إلى ولي صالح يعرف باسم «سيدي غازي» كان ضريحه فوق ربوه داخل مقبره «سيدي خريبيش».

غزا العثمانيون المدينة في القرن السادس عشر لتصبح جزءا من الإمبراطورية العثمانية. 
انقسمت هذه الفترة إلى عهدين حسب تحديد المؤرخين :

بداية هذا العهد 1638 م أو قبل ذلك بقليل، وفيها عادت الحياة لمدن شمال برقة بسبب جماعات المسلمين النازحة من الأندلس والتي في 1637 م أقاموا في بنغازي، وقاموا بتشييد قلعة يتحصنون بها تقع عند رأس شبه الجزيرة التي امتدت فيما بين البحر وسبخة السلماني في مواجهة رأس جليانة من الجهة المقابلة، ولكن الأندلسيين هجروا المدينة ما بين عامي 1638 – 1639 م وبالتالي قام العثمانيون بقيادة محمد باشا الساقزلي باحتلال المدينة، وأتم بناء القلعة بها، واستقر العثمانيين بالمدينة.

في تلك الفترة كانت المدينة مجرد مرفأ بحري، وفي سنة 1640 م انتقل المركز الإداري والسياسي إليها، ولكن في وقت لاحق حدثت ثورة بالمدينة وتخلصت من الأتراك وبهذا نجد أن أول المباني في هذا العهد كان ذو طابع عسكري وإداري ولكنه لم يدم طويلا وانتهى بثورة الأهالي ضد العثمانيين.

استعاد العثمانيون المدينة في 1656 م، واستمر الطابع الغالب للمدينة عربيا، فلا نجد في عهد الاحتلال العثماني أي عمل حضري أو معماري ذا شأن، رغم كونها عاصمة سياسية واقتصادية وثقافية للإقليم الواقعة به.
في عام 1711 م انتهى العهد العثماني الأول ولم تكن المدينة أكثر من مكان ذو وظيفة إدارية خاضعة للأتراك، لتصبح بعد ذلك تحت حكم أسرة القره مانللي التي كانت تحكم طرابلس.

كان قيام الدولة القرمنلية ثورة اجتماعية وسياسية على المفاهيم والأوضاع السائدة في ذلك الوقت، وأهم الأحداث التخطيطية المعمارية في تلك الفترة هو إنشاء جامع العقيب، كما أشير في تلك الفترة إلى المدينة بأنها عاصمة لإقليم برقة، وهي أول إشارة صريحة لتزعم بنغازي لمدن برقة.

رغم كون ميناء المدينة هو النقطة المؤسسة لها إلا أنه لم يكن يتسع إلا للمراكب الصغيرة ويقال أنه كان يرى الكثير من الآثار المبعثرة داخل المدينة التي يعمل السكان على تحطيمها وبناء منازلهم منها بعد خلطها بالطين، وكان منزل (البي) لا يختلف عن باقي المنازل من حيث الطراز المعماري غلا أن سطحه المقابل لجهة المدينة زود بتسع فتحات ركبت بها المدافع، وهذا التشابه في المنازل دليل على أن تخطيط المدينة قام به سكانها الأصليين، أما الإدارة الحاكمة فقد كانت عاجزة عن أي دور تخطيطي أو عمراني أو إنشائي ذو أهمية للمدينة.

حجم المدينة في تلك الفترة كان يسع 5000 نسمة، نصفهم على الأقل من اليهود، وكانت المدينة لا تزال تتأرجح بين كونها مدينة أو قرية كبيرة، ولكن أكثر ما ميز معالمها في ذلك الوقت الاكثار من استخدام المكان الديني، فأنشئ في 1820 م جامع الحدادة وألحقت به مدرسة قرآنية، وهذا الجامع لم يكن هو البداية، فتاريخ بناء الجوامع بالمدينة أقدم من ذلك بكثير، ففي 1770 م بني جامع شلوف الصغير، كما شيدت أول كنيسة للفرنشيسكان عام 1817، وكانت عبارة عن حجرة في القنصلية الفرنسية.

وشهد العام 1816 قيام مذبحة ارتكبها العثمانيون ضد قبيلة الجوازي في المدينة وهي مذبحة الجوازي، والتي قتل فيها أكثر من 10.000 شخص بينهم نساء وأطفال بسبب رفض السكان دفع الضرائب للعثمانيين..

كانت المساكن مبنية من أحجار خشنة غير متساوية ذات طابق واحد لم تتحمل مواسم الأمطار، ونتيجة لسقوطها وتحولها إلى خرائب بامتزاجها بمياه الأمطار كانت الشوارع المتراصة والمتداخلة تصبح أكوام من الطين ومجموعة من المستنقعات تمثل كم كبير من حجم المدينة، ولم تزداد عدد المنشآت في هذا العهد ولم تتسع الرقعة المبنية بشكل واضح، ولكن اتسمت المدينة بانقسامها إلى أحياء ذات انتماءات وطنية، ووجد حيين مهمين يشغلان مساحة كبيرة من المدينة وهما حي الكراغلة وحي الأهالي، وهذا يبين التفكك الاجتماعي الذي صاحب نمو المدينة.

أصبحت المدينة بلا حكومة بعد مغادرة القرمانليين حتى وصل الأتراك عام 1835 م، ويقال أن أكثر ما يميز المدينة ي تلك الفترة كان ضريحين لاثنين من المرابطين ذات معالم غير واضحة وطلاء مندثر تماما، والقلعة المقامة على الساحل وكانت عبارة عن شكل مربع تحيط به من كل جانب أبراج دائرية.

كما وصفت المدينة بالنظافة ووجود 1200 منزلا، وارتفعت المباني لأكثر من طابق واحد، وتراوح تعداد السكان ما بين 10 إلى 12 ألف نسمة.

أصبحت بنغازي ولاية قائمة بذاتها وسميت (ببنغازي متصرفليك) وكان أول حاكم عثماني أرسل لها هو خليل باشا الذي حكمها مدة خمس سنوات، ومن الأعمال المهمة التي نجدها ضمن فترة حكمه هو تقسيم بنغازي إلى اثنتي عشر محلة وكانت كل محلة ذات تعداد سكني منفصل.

كما نجد توزيع فريد لمدارس الحقت بمساجد تلك المحلات لكي تغطي الاحتياجات التعليمية بمستوى متساو لكل المحلات.

في عام 1889 بدء من وضع دراسات وتخطيطات لمشروع مهم على يد رشيد باشا وهو قصر البركة العسكري الذي يتسع لإيواء ما يزيد عن 5000 جندي، وهو قصر محاط ومسور ويحوي مسجد وسوق ومساحات خاصة بالتدريب العسكري.

وآخر عمل قام به رشيد باشا هو أول خط سكك حديدية يصل بين رصيف الميناء والبركة في 1894، واستعمل لنقل الملح من الملاحات القريبة والمحيطة بالمدينة إلى أماكن تجميعها، كما استعمل الخط في نقل مواد البناء المستوردة لبناء القص العسكري. وبعد ذلك نجد تطور في ارتفاعات المباني، وتم إنشاء مبنى البلدية المكون من 3 طوابق، واهتم بالميناء حيث أقيم أول رصيف صناعي. وتعداد المدينة في تلك الفترة كان 15 ألف نسمة 4/3 من الأهالي و 4/1 من الزنوج الذين سكنوا أكواخ بمنطقة الصابري، كما يذكر أن أهالي المدينة امتلكوا بساتين واقعة خارج حدود المدينة بمنطقة ظهير بنغازي. في منتصف عام 1895 وحتى بداية 1896 استمر العمل في بناء معسكر البركة والمسجد العتيق كما بنى الطاهر باشا مسكن خاص له يقع بين منطقتي البركة والفويهات.

في عام 1906 شب حريق كبير في سوق الظلام تسبب في كارثة اقتصادية، وفي عام 1908 أنشأ بنك روما فرع له بالمدينة وكان بداية توافد الإيطاليين إلى المدينة، واستمر حكم الأتراك للمدينة حنى تم الغزو الإيطالي للبلاد في 1911 م وتنازل الأتراك العثمانيين عن ليبيا لإيطاليا من خلال معاهدة أوشي.

في العام 1911 تم غزو بنغازي من قبل الإيطاليين، وبحلول العام 1912 أنشأ الإيطاليون مستعمرة «سيرينايكا» أو «برقة»، وقاوم سكان برقة المحليون بقيادة عمر المختار الاحتلال الإيطالي، وقد عانت برقة من أوضاع صعبة خصوصا في فترة صعود الفاشية في إيطاليا وحكم بنيتو موسيليني. نحو 125.000 ليبي تم اجبارهم على العيش في معسكرات الاعتقال، قضى منهم نحو الثلثين نحبهم.

قام الإيطاليون بتحديث وتوسعة ميناء بنغازي وتطوير المدينة، فبنيت الفيلات البيضاء على الطراز الروماني، وبنيت المباني قبالة شاطئ المدينة. ونمت المدينة لتصبح مركزا إداريا واقتصاديا. 
ومع بداية الحرب العالمية الثانية كانت يقطن في المدينة قرابة 22.000 إيطالي.

تعرضت المدينة أثناء الحرب العالمية الثانية لدمار وقصف شديدين، حيث تم قصفها بالقنابل لأكثر من 1000 مرة.

كما تم تبادل السيطرة عليها بالقتال بين قوات الحلفاء وقوات المحور خلال الحرب 4 مرات لتسقط في المرة الخامسة تحت حكم البريطانيين الذين سيطروا عليها حتى بعد الحرب وصولا إلى استقلال ليبيا في 1951. 
لكن أعيد بناء المدينة في الفترة التي تلت ظهور النفط في البلاد لتشكل جزءا من ليبيا الحديثة.

في 15 أبريل 1986 قامت الطائرات الحربية الأمريكية في عهد رونالد ريغان بقصف لمدينتي بنغازي وطرابلس، وأسفر القصف عن مقتل نحو 40 ليبيا، والحاق أضرار مادية.


</doc>
<doc id="348423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348423" title="الكاف (باخرة)">
الكاف (باخرة)

الباخرة الكاف (بالأحرف اللاتينية: El Kef) هي سفينة شحن تابعة للشركة التونسية للملاحة، صنعت في اليابان عام 1982، وبدأت الخدمة في تونس في سبتمبر 1982.



</doc>
<doc id="348424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348424" title="صحيح ابن حبان">
صحيح ابن حبان

هو أحد كتب الحديث المشهورة ، وقد احتوى على أحاديث شريفة عن رسول الله محمد يرى صحتها ابن حبان، وهو مطبوع في مجلد واحد.

اشترط ابن حبان في صحيحة توفر خمسة أشياء في كل راوي من رواته لكي يحكم بصحة الحديث أو ضعفه وهي:


وقد شرح في مقدمة صحيحه الطريقة التي إتبعها لمعرفة الخصال الخمسة في الراوي بالتفصيل 

كما ذكر أنه مر على أكثر من الفين شيخ و لم يروِ في صحيحه إلا عن مائة و خمسين شيخاً توفرت فيهم الخصال الخمسة

يرد ابن حبان عن الكثير ممن قدح في بعض رواته في صحيحة فقال

"أروي في هذا الكتاب واحتج بمشايخ قد قدح فيهم بعض أئمتنا مثل 

سماك بن حرب 

وداود بن أبي هند 

ومحمد بن إسحاق بن يسار 

وحماد بن سلمة .

وأبي بكر بن عياش

وغيرهم ممن تنكب عن رواياتهم بعض أئمتنا واحتج بهم البعض فمن صح عندي منهم بالبراهين الواضحة وصحة الاعتبار على سبيل الدين أنه ثقة احتججت به ولم أعرج على قول من قدح فيه ومن صح عندي بالدلائل النيرة والاعتبار الواضح على سبيل الدين أنه غير عدل لم أحتج به".

قسم ابن حبان صحيحه إلى كتب و فصول و أبواب كالتالي: 


</doc>
<doc id="348425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348425" title="زيكينا دي أبرو">
زيكينا دي أبرو

جوزي غوميس دي أبرو (José Gomes de Abreu)، معروف باسم زيكينا دي أبرو (19 سبتمبر 1880 - 22 يناير 1935 في ساو باولو) كان موسيقيًا وملحنًا برازيليًا. عزف على آلة الكلارينيت والفلوت والبيانو. معزوفته المعروفة هي تيكو تيكو نو فوبا، أصبح زيكينا دي أبرو معروفا في الأربعينات من العمر من خلال المغني والممثل كارمن ميراندا.


</doc>
<doc id="348426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348426" title="تدوين الحديث">
تدوين الحديث

تدوين الحديث هو أعمال تدوين وتسجيل ما ورد عن النبي محمد من قول أو فعل أو تقرير، والتي أولاها المسلمون اهتمامًا بالغًا كونها المصدر الثاني من مصادر التشريع الإسلامي. مرت عملية تدوين الحديث بمراحل عدة بدأت فعليًا مع القرن الثاني للهجرة حيث بدأت الخطوات الأولى لتدوين الحديث بكتابته بعد أن كان مقصورًا على المشافهة. تطوّر الأمر مع مرور الوقت، وانتقل من مرحلة الجمع البحت إلى مرحلة التصنيف والترتيب تارة بحسب المواضيع الفقهية وأخرى بترتيب الأحاديث بحسب الراوي وإن اختلفت موضوعاتها. ثم مع مرور الزمان، تشعّبت أنواع كتب الحديث بين موطآت ومصنفات ومسانيد وسنن وجوامع ومستدركات ومستخرجات.

توقفت عملية التدوين الفعلي للحديث بحلول القرن الخامس الهجري، ثم انتقل علماء إلى مرحلة أخرى وهي مرحلة نقد الحديث من حيث السند والمتن ليؤسّسوا بذلك علم مصطلح الحديث.

للسُنّة النبوية عند المسلمين أهميتها لدورها التوضيحي أو التقييدي أو التخصيصي لبعض النصوص القرآنية. فكثير من آيات القرآن وردت مُجملة أو مُطلقة أو عامة، فجاء قول النبي محمد أو عمله ليبيّنها أو يقيّدها أو يخصّصها. كما كان لتصرفات النبي محمد فيما لم ينزل فيه قرآنًا المرجع للمشرعين، لقوله تعالى وقوله ، لذا استوجب ذلك العناية بجمع الحديث وتدوينه.

في البداية، لم يُدوّن الحديث على عهد النبي محمد الذي نهى عن تدوينه، إلا أن عدم تدوين في عهده الأول، والاكتفاء بالاعتماد على الذاكرة، فتح الباب أمام بعض الوضّاعين الذين استباحوا وضع أحاديث ونسبتها كذبًا إلى النبي محمد، حتى بلغت مبلغًا عظيمًا، وعجّت بها الآفاق حتى أن البخاري في صحيحه لم يُدوّن سوى سبعة آلاف حديث منها ثلاثة آلاف مكررة من جملة ستمائة ألف حديث كانت متداولة في عصره. وقد رأى أحمد أمين في كتابه فجر الإسلام برأي ابن أبي الحديد في كتابه شرح نهج البلاغة أن الخصومات السياسية بين السُنّة والشيعة، ثم الأمويين والعباسيين، إضافة إلى الخلافات الكلامية والفقهية بين المذاهب الدينية في العصور الأولى للإسلام، كانت سببًا في وضع الأحاديث التي هدف واضعوها إلى تغليب فئة على أخرى، مستغلين التوجُّه السائد حينئذ بتفضيل عدم تدوين الحديث.

لم يُدوّن الحديث على عهد النبي محمد، بل ونهى النبي عن تدوينه، فقد روى أبو سعيد الخدري عن النبي محمد قوله: . إلا أن هناك بعض الحالات التي أذن النبي محمد فيها بتدوين أحاديث كحديث أبي هريرة عن خطبة النبي محمد عام فتح مكة حين قتلت خزاعة رجلاً من بني ليث بقتيل منهم قتلوه، حيث طلب رجل من أهل اليمن من النبي محمد أن يكتب له الخطبة، فأمر النبي محمد بكتابتها له. وقد رأى بعض العلماء أن النهي عن الكتابة كان وقت نزول القرآن، خشية التباس القرآن بالحديث. كما أذن النبي محمد لبعض أصحابه كعبد الله بن عمرو بن العاص وأنس بن مالك وسمرة بن جندب وأبى أن يأذن لبعضهم كأبي سعيد الخدري.

وقد عمد بعض الصحابة مبكرًا إلى تدوين الحديث وجمعه بعد وفاة النبي محمد كابن عباس الذي كان يدور على الصحابة ليسألهم، ويكتب ما يحدثونه به من أحاديث سمعوها من النبي محمد. بل وأراد عمر بن الخطاب أن يكتب الحديث، فاستشار الصحابة في ذلك، فأشاروا عليه أن يكتبها، إلا أنه تراجع خشية أن يُكبّ الناس عليه، ويتركوا القرآن. لم يمض الكثير من الوقت حتى اعتنى التابعون بجمع الحديث وكتابته، وكذلك اهتم الخلفاء والأمراء الأمويون على المستوى الرسمي بجمعه، فأمروا بعض علماء المسلمين مثل أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وابن شهاب الزهري بجمع الحديث.

عني التابعون وتابعيهم بتنقية الحديث مما أصابه من وضع الوضّاعين عن طريق العناية بحفظه وتتبُّع الأسانيد والبحث في أحوال الرجال، ثم أخذوا يشرِّحون الرجال، فيُجرِّحون بعضًا، ويُعدِّلون بعضًا، فاستدعى ذلك منهم أن يلتمسوا الأحاديث وأسانيدها مهما كلّفهم ذلك من رحلات شاقة وطويلة.

بدأت محاولات جمع وترتيب الحديث في منتصف القرن الثاني الهجري على يد الربيع بن صبيح ثم سعيد بن أبي عروبة، تلاها ما جمعه ابن جريج في مكة، ومالك في موطأه في المدينة، والأوزاعي في الشام، وسفيان الثوري في الكوفة، وحماد بن سلمة في البصرة ومعمر بن راشد الصنعاني في اليمن والليث بن سعد في مصر بما تيسّر لهم من أحاديث. وقد صنّف هؤلاء ما جمعوه ورتّبوه وبوّبوه بحسب الأبواب والمواضيع الفقهية، وضمّوا إليها بعض أقوال الصحابة وفتاوى التابعين.

وقد أرّخ جلال الدين السيوطي في ألفيته لبدايات جمع الحديث بأبيات قال فيها:

انتقل تدوين الحديث إلى طور آخر أكثر تطوّرًا، وازدهر التدوين بازدهار تأليف الكتب في عصر هارون الرشيد، وتشعّب وتنوّع، فظهرت منه الموطآت والمصنفات والمسانيد والسنن والأجزاء والجوامع والمستدركات والمستخرجات. وبلغ التدوين عصره الذهبي بحلول القرن الثالث الهجري الذي ظهر فيه كتب الصحاح، وانتشر فيه الكثير من علماء وحُفّاظ الحديث الذين أسّسوا لعلوم الحديث كابن حنبل وإسحاق بن راهويه وابن المديني ويحيى بن معين والبخاري ومسلم وأبي زرعة الرازي وأبي حاتم الرازي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وعثمان بن سعيد الدارمي.

استمرت عملية جمع وتدوين الحديث وتصنيفه وترتيبه حتى نهاية القرن الخامس الهجري، ثم انتقل إلى مرحلة أخرى وهي مرحلة «نقد الحديث» تصحيحًا وتضعيفًا، ونقد رجاله تجريحًا وتعديلاً، وتناول المتن شرحًا وانتخابًا، لما جمعه الأولون من مؤلفات في القرون الخمسة الأولى، فجمعوا شتات الأقوال النقدية حول الحديث المروي عند الأولين من تعليل للمتن وتجريح وتعديل للرواة ووصل وإرسال وانقطاع للسند. فنتج عن ذلك أن أكثروا من كتب مصطلح الحديث التي رتّبوا فيها الحديث وهذّبوه وتناولوه بالشروحات.

تنوعت الكتب التي دوّنت الحديث في كل قسم من أقسامه، واشتهر منها الكثير في كل قسم على حدة.





</doc>
<doc id="348431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348431" title="علم دراية الحديث">
علم دراية الحديث

علم دراية الحديث. نوع من علم الحديث، و الآخر علم الحديث رواية، فعلم الحديث دراية علم يعرف منه حقيقة الرواية وشروطها، وأنواعها، وأحكامها، وحال الرواة وشروطهم وأصناف المرويات وما يتعلق بها".

"فحقيقة الرواية نقل السنة ونحوها وإسناد ذلك إلى من عزى إليه بتحديث وإخبار وغير ذلك؛ وشروطها: تحمل راويها لما يرويه بنوع من أنواع التحمل، من سماع أو عرض أو إجازة ونحوها، وأنواعها الاتصال والانقطاع، ونحوهما وأحكامها القبول، والرد وحال الرواة العدالة والجرح وشروطهم في التحمل وفي الأداء وأصناف المرويات المصنفات من المساند والمعاجم والأجزاء وغيرهم، وما يتعلق بها: هو معرفة اصطلاح أهلها". .

علم مصطلح الحديث


</doc>
<doc id="348432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348432" title="عين الشعير">
عين الشعير

كانت تسمى عين بني مغيت في عهد الملك الحسن الأول ملك الدولة المغربية ولأن في عصر الملك محمد الخامس رجعت تسمى بعين الشعير وسكانها هم الأمازيغ .


</doc>
<doc id="348433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348433" title="الحسن لغيره">
الحسن لغيره

الحسن لغيره صفة تطلق على صنف من الحديث النبوي. وهو ما كان في إسناده مستور لم يتحقق أهليته غير مغفل ولا كثير الخطأ في روايته ولا متهم بتعمد الكذب فيها ولا ينسب إلى مفسق آخر، أو هو ((أي الحسن لغيره)) ما فقد شرطا من شروط الحسن لذاته ويطلق عليه اسم ((الحسن لغيره)) لأن الحسن جاء إليه من أمر خارجي.

وكان يسميه بعض العلماء المتقدمين كالإمام أحمد بالحديث الضعيف ويقدمه على القياس، ويقصد بذلك الحديث الحسن لغيره.


</doc>
<doc id="348434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348434" title="ابن الصلاح">
ابن الصلاح

أبُو عَمْرٍو عُثْمَانُ ابْنُ المُفْتِي صَلاَحِ الدِّيْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ عُثْمَانَ بنِ مُوْسَى الكردي، الشَّهْرُزُوْرِيُّ، المَوْصِلِيُّ المعروف بـابن الصلاح أحد علماء الحديث تفقه على والده المعروف بـشهرزور، ثم اشتغل بالموصل مدة ثم درس بالمدرسة الصلاحية ببيت المقدس مديدة، فلما أمر بهدم سور المدينة، نزح إلى دمشق، فدرس بالرواحية مدة عندما أنشأها الواقف، فلما أنشئت الدار الأشرفية صار شيخها، ثم ولي تدريس الشامية الصغرى.


قال عنه ابن خلكان : 

من فتاويه أنه سئل عمن يشتغل بالمنطق والفلسفة فأجاب: .

توفى ابن الصلاح بدمشق في سحر الأربعاء الموافق 25 ربيع الثاني سنة 643 للهجرة - 19 سبتمبر 1245 م واجتمع للصلاة عليه جمع كبير وازدحم الناس ومن وجهاء دمشق ، دفن في مقابر الصوفية بدمشق.




</doc>
<doc id="348436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348436" title="فرض عين">
فرض عين

فرض العين : هو مصطلح شرعي إسلامي يتعلق بالواجبات الشرعية، ويُقصد به: أنه واجب على كل مسلم، مثل الصلاة، حكمها: فرض عين. وما يميزه عن فرض الكفاية أنه لا يسقط عن أحد بينما يسقط فرض الكفاية عن الفرد لو قام به أحد غيره.


</doc>
<doc id="348446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348446" title="قطران الفحم">
قطران الفحم

قطران الفحم أو الفحم القاري هو سائل بني أو أسود عالي الكثافة له رائحة تشبه رائحة النفثالين. وينتج قطران الفحم كناتج ثانوي من "تكويك" الحصول على فحم الكوك من الفحم الحجري.

يتكون هذا القطران من مزيج من الفينولات العالية الوزن الجزيئي ومن الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات ومن المركبات الحلقية غير المتجانسة .

لقد استخرجه القدماء واستخدم للطلاء أو لدهن الحيوانات التي تعاني من بعض الحشرات أو الحساسية المفرطة أو الجرب. وفي طلي الاواني.


</doc>
<doc id="348447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348447" title="تفسير الرازي">
تفسير الرازي

التفسير الكبير أو مفاتيح الغيب هو كتاب تفسير للقرآن من تأليف شيخ الإسلام فخر الدين الرازي (544هـ - 606هـ). التفسير الكبير ومفاتيح الغيب ما هما إلا وجهان لعملة واحدة، وذلك لأنهما اسمان مشهوران بين العلماء والباحثين لتفسير واحد ألفه الإمام الفخر الرازي. وقد حاول بعض العلماء الجمع بين هذين الاسمين قائلين: ألف الرازي تفسيره الكبير المسمى مفاتيح الغيب. وهذا التفسير يعتبر أهم تفاسير المدرسة التفسيرية المنتمية إلى التفسير بالرأي المحمود، بل وأفضلها على الإطلاق. إذ يعد هذا التفسير موسوعة علمية متخصصة في مجال الدين الإسلامي عامة، وعلم التفسير على وجه الخصوص. بالإضافة إلى ذلك، أنه عمدة التفاسير العقلية للقرآن الذي يمثل ذروة المحاولة العقلية لفهم القرآن، بل هو مستودع ضخم للتوجيهات العقلية والأقوال النظرية في التفسير. ويعد تفسيراً شاملاً لكونه اشتمل على الجمع بين التفسير بالعقل السليم والنقل الصحيح، فضلاً عن شموله لأبحاث فياضة تضم أنواعاً شتى من مسائل العلوم المختلفة. كما يعد من أطول التفاسير القديمة والحديثة، وأكثرها تفصيلاً وعرضاً للآراء، ومناقشة للمعتقدات والمذاهب المختلفة. ويذكر فيه الإمام الرازي مناسبة السورة مع غيرها، ويذكر المناسبات بين الآيات، ويستطرد في العلوم الكونية، ويتوسع بها، كما يذكر المسائل الأصولية والنحوية والبلاغية، والاستنباطات العقلية. ويبين في تفسيره معاني القرآن الكريم، وإشاراته، وفيه أبحاث مطولة في شتى العلوم الإسلامية، كعلم الكلام، وأقوال الحكماء، ويذكر فيه مذاهب الفقهاء وأدلتهم في آيات الأحكام، وينتصر لمذهب أهل السنة في العقيدة، ويرد على المعتزلة، وأقوال الفرق الضالة، ويفند مذاهبهم، كما يرد على الفلاسفة. ويعتبر هذا الكتاب من أجل كتب التفسير وأعظمها، وأوسعها، وأغزرها مادة.

هو شيخ الإسلام، العلامة، الفقيه، المفسر، الفيلسوف، المتكلم، المناظر، المؤرخ، عالم اللغة، الطبيب والشاعر، مجدد القرن السادس الهجري، الإمام فخر الدين أبو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي القرشي التيمي البكري، الطبرستاني الأصل، الرازي المولد، الشافعي الأشعري. ولد في مدينة الري شهر رمضان عام 544 هـ. والرازي نسبة إلى مدينة الري التي ولد فيها، والطبرستاني نسبة إلى بلدة طبرستان، نسب إليها لأن أسرته كانت فيها قبل مغادرتها للإقامة في الري، والقرشي نسبة إلى قبيلة قريش، والتيمي نسبة إلى تيم قريش قبيلة أبي بكر الصديق. وبهذا يتضح أن فخر الدين الرازي عربي الأصل، يصل نسبه إلى أبي بكر الصديق.

نشأ الرازي نشأة علمية في أحضان والده ضياء الدين عمر الخطيب. أخذ عن والده، وهو أحد أئمة الإسلام مقدما في علم الكلام، أخذه عن أبو القاسم الأنصاري تلميذ إمام الحرمين وكان فصيح اللسان فقيها أصوليا متكلما صوفيا خطيبا محدثا وأديبا، وكان والده من تلامذة البغوي. وبعد وفاة والده تتلمذ الرازي على الكمال السمعاني، والمجد الجيلي، وغيرهم من العلماء الذي عاصرهم. جمع كثيراً من العلوم ونبغ فيها، فكان إماماً في علم التفسير، علم الكلام، العلوم العقلية، علوم اللغة العربية، المنطق والفلسفة، الفقه والأصول، التاريخ والفلك، الرياضة والهندسة، الطب والكيمياء وغيرها من العلوم والاختصاصات مما يشير إلى سعة دائرة معلوماته وثقافته. وكان عارفاً بالأدب، له شعر بالعربي وشعر بالفارسي. وله تصانيف ومؤلفات كثيرة مما جعله من علماء الإسلام القلة ذوي الإنتاج العلمي الضخم. وتذكر له كتب التراجم مؤلفات عديدة، أشهرها تفسيره الكبير، وكتاب المطالب العالية من العلم الإلهي، تأسيس التقديس، اعتقادات فرق المسلمين والمشركين، المحصول في علم أصول الفقه، المسائل الخمسون في أصول الدين، معالم أصول الدين، محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين من العلماء والحكماء والمتكلمين، ونهاية الإيجاز في دراية الإعجاز. غير أن كتبه لم تصل إلينا كلها، فلقد فُقد عدد منها ضمن ما فقد من كتب التراث الإسلامي؛ وقد اختلف المهتمون بالتراجم وجمع التراث الإسلامي في تعداد كتبه؛ فقد جعلها البعض 76 كتاباً، في حين جعلها البعض الآخر تصل إلى مائتي كتاب. ثم إن الحقبة التي ولد بها الإمام الرازي كانت قلقة سياسياً، إلا انها شهدت نشاطاً علمياً كبيراً حيث ازدهرت فيها العلوم المتنوعة التي اتصل بها الرازي وكوّن شخصيته الثقافية من خلال الاحتكاك بها. وقد انعكست هذه الحركة العلمية على تفكير الرازي ومنهجه، وكانت واضحة في نتاجه العلمي الذي اتسم بالموسوعية والتنوع المعرفي. قال عنه الزركلي في كتابه الأعلام: وقال عنه صلاح الدين الصفدي في الوافي بالوفيات: 

وقد توفي الإمام الرازي بهراة في يوم الإثنين، الأول من يوم عيد الفطر سنة 606 هـ.

بدأ الإمام الرازي كتابة تفسيره في آخر حياته، بعد أن جاوز الخمسين من عمره، وبعد أن حصل من العلوم المختلفة على ما يؤهله للقيام بهذا العمل، وبعدما نضج عقله وكوّن فكره، وأكتملت أدواته، فأعطى عصارة جهده لهذا التفسير الضخم الكبير. ومما يدل على ذلك قول الرازي عند تفسيره سورة يوسف سنة 601 هـ: لقد شرع الرازي في تفسير القرآن حوالي سنة 595 هـ، إذ أشار إلى هذا التاريخ عند فراغه من تفسير سورة آل عمران، واستمر في عمله قرابة ثماني سنوات. فآخر تاريخ أثبته الرازي في تفسيره كان بمناسبة الانتهاء من تفسيره سورة الأحقاف في ذي الحجة سنة 603 هـ. ومن الملاحظ أن السور التي جاءت بعد هذه السورة لم تُثبت تواريخ تفسيرها. استناداً إلى التواريخ المثبتة في أواخر تفاسير السور، يتضح أن الرازي فسّر سورة الفتح قبل سورة الأحقاف بثلاثة أيام. ولا يعلم بشكل مؤكد هل عمل الرازي تفسيره كاملاً أم أنجز القسم الأكبر منه متوقفاً عند سورة الأحقاف. قال ابن خلكان في ترجمته للرازي: 

وقد ذهب غالبية الباحثين إلى أنه لم يكمل تفسيره، وأن الذين أكملوا تفسيره من بين تلاميذه: شمس الدين أحمد بن خليل الخوئي، وأحمد بن محمد بن أبي الحزم المخزومي القمولي المصري المتوفى سنة 727 هـ. وإن أفضل ما قيل في هذا الموضوع ما قاله الدكتور محسن عبد الحميد، حيث أنه توصل إلى نتيجة قاطعة بعد مناقشة مستفيضة تتمثل في أن الرازي قد أتم تفسيره، وأن التفسير الكبير هو بأكمله من كتاباته وتأليفه، باستثناء بعض التعليقات المتناثرة من بعض تلاميذه، أضيفت إلى المتن، أو كتبت في الحاشية، ودخلت في المتن أثناء استنساخه.

يعد هذا التفسير موسوعة ضخمة في تفسير القرآن وعلومه، حيث يقع في إثنان وثلاثون جزءاً في ستة عشر مجلداً من القطع الكبير، مطبوعة ومتداولة بين أهل العلم حيث يحظى بين دارسي القرآن بالشهرة الواسعة نظراً لما يشتمل عليه من أبحاث فياضة تضم أنواعاً شتى من مسائل العلوم المختلفة، كما يعد من أمهات كتب التفسير بالرأي.

الإمام الرازي لم يكتب لتفسيره مقدمة مفصلة كما فعل كثير من المفسرين، وإنما كتب في بداية تفسير سورة الفاتحة مقدمة مجملة تدل على طبيعة تفسيره، ولم يتطرق إلى الحديث عن أهداف تأليفه للتفسير. لكن الناظر في هذا التفسير يجد أموراً هامة تلفت النظر وتشد الانتباه منها:

وبالجملة فتفسير الإمام الرازي أشبه ما يكون بموسوعة كبيرة في علوم الكون والطبيعة والعلوم التي تتصل اتصالا من قريب أو بعيد بعلم التفسير والعلوم الخادمة له والمترتبة عليه استنباطا وفهما. وأهم أهداف هذا التفسير تتمثل في الدفاع عن القرآن والاستشهاد له بالعلوم والمعارف، والدفاع عن العقيدة الإسلامية برد شبهات المشككين والطاعنين وبانتزاع الريادة في التفاسير العقلية من المعتزلة، وبيان التناسق والترابط بين السور والآيات القرآنية لإثبات الوحدة الموضوعية للقرآن، وكذلك للتطبيق العملي المفصل لنظرية عبد القاهر الجرجاني في النظم القرآني.

وانظر إليه بعد أن عرض لسورة الفاتحة عرضا موجزا في مقدمته إذ يقول:

ثم يقول: 
ثم يذكر بعد ذلك مقدمة جدلية يشفعها بقوله:
فظهر بهذا الطريق أن قولنا «أعوذ بالله» مشتمل على الألوف من المسائل الحقيقية اليقينية... ثم يؤكد ذلك مرة أخرى مع زيادة وتوسع في التفصيل والتوضيح فيقول: 

الإمام الرازي لم يتبع في تفسيره أسلوباً واحداً ولم يلتزم بطريقة ثابتة. ومما يدل على ذلك أنه أحياناً شرع في تفسير الآية مباشرة، وأحياناً بدأ بشرح علم من علوم التفسير مثل أسباب النزول، وأحياناً أخرى انطلق نحو المباحث البلاغية. وعن منهج الرازي في تفسيره، يقول مفتي تونس محمد الفاضل بن عاشور: "كانت الطريقة المثلى في نظره لإدراك ما في القرآن من أسرار حكيمة، وبث ما تضمنه من مطالب فلسفية وعلوم طبيعية إنما هي طريقته الكلامية المختارة، المتبعة لمنهج الغزالي، وإمام الحرمين، وأبي إسحاق الإسفراييني، والإمام أبي الحسن الأشعري…".

أهم ملامح منهج الإمام الفخر الرازي في تفسيره:
إن الرازي اعتبر القرآن مصدر العلوم والمعارف كلها، الشرعية كانت أو المادية. ومن هذا المنطلق قام بتفسير القرآن، فاستنبط شتى العلوم من خلاله، ورد على الماديين والملحدين واستخرج التناسق والترابط بين القرآن والعلوم الكونية.

إن الرازي له مقام كبير في العلوم الكونية من علم الهيئة والفلك وغيرها. وهذا العلم قد أهمله معظم المفسرين القدماء، ولذلك أكثر الرازي الكلام فيه واهتم به اهتماماً بالغاً في تفسيره. يقول الرازي مدافعاً عن مسلكه هذا: "وربما جاء بعض الجهال والحمقى وقال: إنك أكثرت في تفسير كتاب الله من علم الهيئة والنجوم، وذلك على خلاف المعتاد. فيقال لهذا المسكين: إنك لو تأملت في كتاب الله حق التأمل لعرفت فساد ما ذكرته". ثم بيّن ذلك من عدة وجوه مستدلاً بالآيات القرآنية. وهدفه من ذلك إثبات عظمة الخالق وقدرته، فالظواهر الكونية وما يجري فيها من قوانين هي من آثار قدرة الله. يقول رشيد الصالحي (ج3، ص167): 

وتفسير الرازي يحتوي على علوم كثيرة، فهو موسوعة علمية يستفيد منها الباحثون في تخصصات مختلفة؛ ففيه التفسير والفقه، ومباحث تتعلق بالعقائد والمذاهب، وفيه المباحث اللغوية، والمباحث الكونية التي تدل على عجيب صنع الله وقدرته في خلق السماء والأرض والإنسان والحيوان والنبات وغير ذلك.

إن الجدال والنقاش والرد على استدلالات أصحاب الفرق الضالة والمنحرفة يعد أبرز معالم منهج الإمام الرازي. فقد اشتهر بمناظراته لأصحاب الملل والمذاهب المخالفة مثل المعتزلة، والمرجئة، والخوارج، والشيعة، والكرامية، والفلاسفة، وغيرهم، والمتتبع لتفسيره يجد كثيراً من رده على أصحاب هذه المذاهب. فقد كان مجادلاً ماهراً حيث كان يثير الأسئلة ويسرد أدلة الخصم بكل دقة وأمانة، ثم يرد عليها وينقضها بأسلوب يتمثل بالعلمية والمنهجية والموضوعية. ومما يدل على ذلك تفسيره لقوله تعالى: . فسر هذه الآية في عدة مسائل، وذكر حجج القاضي عبد الجبار في نفي رؤية الله لأهل الجنة، ثم أبطلها بأربعة وجوه، ثم ذكر إحدى عشر حجة لإثبات الرؤية بالنسبة للمؤمنين يوم القيامة.

من أبرز معالم منهج الرازي قيامه بإظهار جمال النظم القرآني، والتعبير البياني، حيث كان يهتم بنظم الآيات، ويبين المناسبات بين الكلمات وجُملها، وبين الآيات في السورة. وهذا ما يسمى بعلم التناسب بين الآيات. قال بدر الدين الزركشي في كتابه البرهان في علوم القرآن: "معرفة المناسبات بين الآيات: وتفسير الإمام فخر الدين فيه شيء كثير من ذلك". وهذا العلم يحتاج إلى عقلية تتميز بسعة الأفق إذ أنه يخدم معنى الآية لأنه يربط الآية بما سبقها من الآيات، ويسمي الرازي هذا العلم بكيفية النظم، وقد برع الرازي في ربط الآيات السابقة بالآيات اللاحقة. انظر على سبيل المثال تفسيره لقوله تعالى: . ويرى الدكتور الخالدي أن بيان الرازي للمناسبات بين الآيات يصلح أن يُفرَد في رسالة خاصة.

من منهج الرازي في تفسيره أنه دائماً يبدأ في تسمية السورة، ثم يبين مكيّتها ومدنيتها. فنجده يفند السورة من أولها إلى آخرها، مع الاهتمام بعدد آيات السورة وتحديد مكان نزولها بالضبط. كما قال في بداية سورة البقرة: "سورة البقرة مدنية إلا آية 281 فنزلت بمنى في حجة الوداع. وآياتها مائتان وست وثمانون". ومن الملفت للنظر أن الرازي خالف ما أجمع عليه العلماء والمفسرين في ضبطهم للسور المكية والمدنية، من ذلك سورة محمد وسورة الصف اعتبرهم الرازي سور مكية، بينما هي عند غيره سور مدنية.

اللغة العربية كانت من أهم اهتمامات الرازي في تفسيره، لكونها لغة القرآن. لذلك نجده غرق في بحورها، واستطال بالشرح والتعقيب، وأورد المسائل النحوية والقواعد اللغوية بكل تفريعاتها وتعدد مسائلها مع مناقشاته وتقسيماته، حيث رجح وحلل وشرح الكثير لمعاني الكلمات.

عقد الرازي في الجزء الأول من التفسير الكبير سبعة أبواب خصصها للحديث عن مسائل تتعلق باللغة مثل: الاشتقاق الأصغر، والاشتقاق الأكبر، والكلمة والكلام، والألفاظ واستعمالاتها، والحروف والأصوات. ويهدف الرازي من ذلك إلى بيان العلاقة الوثيقة بين القرآن واللغة العربية، فهي اللغة التي نزل بها القرآن، والكثير من مسائل اللغة العربية مستنبطة من آيات القرآن، يقول الرازي في تفسيره: "الكتاب الأول: في العلوم المستنبطة من قوله: (أعوذ بالله من الشيطان الرجيم): اعلم أن العلوم المستنبطة من هذه الكلمة نوعان: أحدهما المباحث المتعلقة باللغة والإعراب، والثاني: المباحث المتعلقة بعلم الأصول والفروع". ثم أخذ الرازي يفصل في المباحث المتعلقة باللغة والإعراب تفصيلا يدل على براعته ومدى تمكنه في هذا العلم. يقول رشيد الصالحي (1409هـ) في بحثه عن فخر الدين الرازي (ج3، ص147-148): 

وكان كثيراً ما يعتمد في شروحه اللغوية على أبي عبيدة (ت 208 هـ)، والفرّاء (ت 207 هـ)، والزجّاج، والمبرّد. وابن السكيت (ت 244 هـ)، وعبد القاهر الجرجاني (ت 471 هـ) في دلائل الإعجاز. وعندما تتعدد الآراء في تقدير معنى الآية، فإن الرازي عادة ما يفصح عن موقفه منها، ويختار ما يراه مناسباً ومنسجماً مع مقتضى الآية، ويحتكم إلى ما يقيم الحجة على صواب رأيه. وهذا ما يظهر في قوله عند تعرضه للآية 229 من سورة البقرة: "فهذا التفسير حسن مطابق لنظم الآية. والذي يدل على أن هذا التفسير أولى وجوه...". وكان للرازي بعض الآراء النقدية وهو يبحث عن معاني الآيات، إذ يشير إلى مواطن الضعف والخطأ في تفاسير غيره من العلماء. من ذلك أنه رد على الزمخشري قوله في تفسيره للآية 16 من سورة الإسراء: "فلا أدري لما أصر صاحب الكشاف على قوله مع ظهور فساده...".

قد برهن على آراء القائلين بأن هذا العلم مستور، وسر محجوب، استأثر الله به. وروى ذلك عن غير واحد من الصحابة والعارفين والمفسرين منهم: أبو بكر الصديق، علي بن أبي طالب، ابن عباس، والحسين بن الفضل وغيرهم. ولقد مال الرازي إلى هذا الرأي، فقال: "ولأن القول بأن هذا الفواتح غير معلومة مروي عن أكابر الصحابة. فوجب أن يكون حقاً لقوله عليه السلام: أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم". كما أنه ذكر آراء القائلين بأن المراد من هذه الفواتح معلوم، وذكر احتجاجهم بالآيات والأخبار والمعقول. كما ذكر أيضاً احتجاج مخالفيهم بالآية والخبر والمعقول. ثم يقول في النهاية: "اعلم أن الكلام في أمثال هذه الفواتح يضيف، وفتح باب المجازفات مما لا سبيل إليه، فالأولى أن يفوّض علمها إلى الله".
اهتم الرازي بعلم القراءات في تفسيره، وقد رفض كل القراءات الشاذة والمشكوك في صحتها، ولا يعتمد غير القراءات المتواترة الموافقة للغة العربية. قال الرازي: "قلنا: القراءة الشاذة لا يمكن اعتبارها في القرآن؛ لأن تصحيحها يقدح في كون القرآن متواتراً". ومن آراءه أن القراءة التي لم يقرأ بها أحد من الصحابة قراءة مردودة، ولا يجوز إلحاقها بالقرآن. وهو ينبه أولاً على القراءة المشهورة ثم يعرض بعد ذلك القراءات الأخرى. ينظر الرازي في مختلف القراءات الموافقة للمعاني القرآنية المقصودة. وهذا ما يفسر تعدد إحالاته على مشاهير القراء والمشتغلين بهذا العلم؛ فهو يسوق قراءة نافع للآية 214 من سورة البقرة، ويأخذ بقراءة حمزة للآية 217 من السورة نفسها. بالإضافة إلى ذلك اعتمد الرازي في تفسيره على آراء ابن جني (ت 393 هـ) في القراءات مأخوذة من كتابه المحتسب، وهذا ما نجده عن تفسير الرازي للآية 29 من سورة الحديد.

من علوم التفسير التي أعطاها الرازي اهتماماً كبيراً أسباب النزول. ومما يدل على ذلك أنه قام بالتنبيه على أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ومثال ذلك قوله تعالى: . قال الرازي: "المسألة الثانية هذه الآية وإن نزلت في حق أبي جهل فكل من نهى من طاعة الله فهو شريك أبي جهل في هذا الوعيد". وكذلك نرى الرازي يبحث عن الأسباب التي رويت في سبب النزول، ولا يقر أيهما يميل إلا بعد الرد على الآراء الأخرى المخالفة لرأيه بالنقد والتشكيك والبرهان، مستعيناً في ذلك بالأسانيد التي تؤيدها حتى يصل إلى حجة سليمة. وإن كان هناك رواية قاطعة يميل إلى ذكرها يذكرها ويذكر راويها، كما في تفسيره لهذه الآية: . قال الرازي: "في سبب النزول وجوهاً: فالراوية الأولى: قال ابن عباس: نزلت في أبي جهل ورؤساء قريش، والراوية الثانية: نزلت في رؤساء اليهود وعلمائهم من بني قريظة والنضير وبني قينقاع، والراوية الثالثة: قال مقاتل: نزلت في المنافقين عبد الله بن أبي وأصحابه. واعلم انه لا مانع من نزولها في جميعهم".

والرازي لا يخوض في معنى الآية قبل النظر في سبب نزولها إن كان لها سبب نزول. ولذلك نراه يقول عند تفسيره للآية 178 من سورة البقرة: "قبل الشروع في التفسير لابد من ذكر سبب النزول". وعادة ما يخصص الرازي المسألة الأولى من مسائل تفسير الآية لمبحث سبب النزول، خاصة إذا لم تستدع الآية نظراً في قضايا اللغة والقراءات وما إلى ذلك من مباحث. ولكن يحدث أحياناً أن يتأخر ذكر سبب نزول الآية، بسبب ارتكاز سبب نزولها على قراءة معينة كما في الآية الأولى من سورة المعارج.

عنى الرازي بالفقه عناية فائقة، ومما ساعده على ذلك أنه كان فقيهاً ومتكلماً وفيلسوفاً. لذلك نجده لا يسلم بظواهر الأمور الفقهية، ويتعرض لكل الآراء بالعقل وليس بالنقل. ويتجلى ذلك في انتمائه إلى المذهب الشافعي وترجيحه له، لكن دون مغالاة أو مغالطة في أحد. مثال ذلك في مسألة مس الفرج قال: "المسألة الثانية عشرة: مس الفرج ينقض الوضوء عند الشافعي رحمه الله. وقال أبو حنيفة رحمه الله: لا ينقضه. للشافعي رحمه الله أن يتمسك بعموم الآية. وهذا العموم متأكد بقوله عليه الصلاة والسلام (من مس ذكره فليتوضأ). والخبر الذي يتمسك به الخصم على خلاف عموم الآية. فكان الترجيح معنا".

كان يقارن بين مذهبه وبين المذاهب الأخرى، ولا يتوقف عن النقد إذا وجد رأياً في المذهب الشافعي لا يوافق عقله. وإذا وجد رأي صحيح من المذاهب الأخرى رجحه، وعلل ذلك بما لديه من مصادر وأسانيد تؤيده. مثلاً في مسألة القهقهة يقول: "قال أبو حنيفة رحمه الله: القهقهة في الصلاة المشتملة على الركوع والسجود تنقض الوضوء. وقال الباقون: لا تنقض. ولأبي حنيفة رحمه الله التمسك بعموم الآية على ما قررناه".
ترفع الرازي في تفسيره عن خلافات المذاهب الفقهية واللغوية وغيرها التي لا فائدة من ذكرها. لذلك نجده يقول: "والكلام في تفاريع هذه المسائل لا يليق بالتفسير". ويقول في موضع آخر: "فهذا ما عندي في هذه المسألة على ما يليق بالتفسير". ويقول في موضع ثالث: "والأعذار تعلم من الفقه، ونحن نبحث فيما يتعلق بالتفسير في بيان مسائل". وقد انتقى الرازي أجود الأقوال وأنفعها من اختلافات المفسرين، ولم يهتم بذكر كثرة اختلافاتهم في مسألة ما. وخير شاهد على ذلك قوله: "هذا أجود ما ذكره المفسرون، وقد طوّلوا في كلمات أخر، ولكن لا فائدة فيها فتركناها". وقال أيضاً في موضع آخر: "فهذا هو الكلام في لطائف هذا الخبر والذي تركناه أكثر مما ذكرناه".

ومما سبق يتضح أن الرازي ليس بالفقيه المتعصب أو بالناقل لآراء المذاهب دون وعي واقتناع، ولكنه يمتلك العقل والعلم والأدوات التي يخوض بها في مناظراته.
من أبرز معالم منهج الإمام الرازي أنه لم يكثر من تفسير القرآن بالمأثور. وهذا يتماشى مع عقليته وثقافته واتجاهه الذي سلكه في تفسيره وهو التفسير بالرأي والذي يميل إلى الأسلوب العقلي الفلسفي الكلامي. ورغم ذلك كان أحياناً يفسر القرآن بأقوال السلف من الصحابة والتابعين وأحياناً أخرى يفسر القرآن بالقرآن، ويجمع بين الآيات المختلفة في الموضوع الواحد لإزالة الغموض، كما فعل في تفسيره لقوله تعالى: . أما بالنسبة للحديث فقد أورد في تفسيره عدد قليل من الأحاديث دون تخريجها ودون بيان صحتها وضعفها.

يقسم الرازي الموضوع إلى أقسام وتتشعب الآية إلى مسائل، والمسائل إلى وجوه، والوجوه إلى أقسام، والأقسام إلى تفريعات حتى يصل إلى غرضه المنشود في الشرح. والغرض قد يطول أو يقصر حسب كمية وكيفية خلافات الفرق والمذاهب وغير ذلك من الأمور. وقد استغرق في آيات كثيرة بالبحث والتفصيل والتفريع لدرجة تشعر القارئ المبتدئ بالارتباك أمام التقسيمات الكثيرة، ويجد صعوبة كبيرة في حصر المسائل والأقوال والأسئلة والأجوبة ثم الرد على كل سؤال بنفس التقسيم والتفريع. ولتوضيح هذه المنهجية انظر على سبيل المثال تفسيره لسورة البقرة آية 2 و31. ويظهر أن الإمام الرازي كان مولعاً بكثرة الاستنباطات والاستطرادات في تفسيره، يدل على ذلك قوله في مقدمة سورة الفاتحة: "...ان هذه السورة يمكن أن يُستنبط من فوائدها ونفائسها عشرة آلاف مسألة!!".

ويصف الصفدي هذا المنهج بقوله: 

ابتعد الرازي في تفسيره عن الإسرائيليات والخرافات والأساطير ولم يذكر إلا ما له نص صريح من المصادر الموثوقة من القرآن والسنة، ورفض كل ما هو غريب وشاذ ومشكوك في صحته. والأمثلة على ذلك كثيرة، منها على سبيل المثال: يقول الرازي بعد عرض الروايات الدالة على أسماء من اشترى يوسف: "واعلم أن شيئاً من هذه الروايات لم يدل عليه القرآن ولم يثبت أيضاً في خبر صحيح وتفسير كتاب الله تعالى لا يتوقف على شيء من هذه الروايات فالأليق بالعاقل أن يحترز من ذكرها". وقال عند بيان تفصيل عصا موسى: "واعلم أن السكوت عن أمثال هذه المباحث واجب؛ لأنه ليس فيها نص متواتر قاطع ولا يتعلق بها عمل حتى يكتفي فيها بالظن المستفاد من أخبار الآحاد فالأولى تركها".

من أسلوب الرازي في تفسيره استخدام الوعظ والإرشاد، بما له من نزعة صوفية عميقة تؤثر في سامعيه. يقول الرازي: 


هذه هي الأبحاث التي تناولها الفخر الرازي في تفسيره لسورة الفاتحة. ويلاحظ عليها انها ضمت العديد من الأبحاث التي تمثل مقدمة لتفسير القرآن، كما ضمت الكثير من الأبحاث التي تتناول خصائص هذه السورة وفضائلها، والصلاة اليومية، وغيرها من الأبحاث المترتبة على خصوصية سورة الفاتحة من بين سورة القرآن. وقد شغلت هذه الأبحاث القسم الأكبر من الجزء الأول المخصص لسورة الفاتحة. كما يظهر بوضوح أن الرازي وجد في سورة الفاتحة مجالات مفتوحة لعرض أبحاثه وفرتها له خصوصية هذه السورة. وهو منهج عام اتبعه في تفسيره، حيث كان يطيل البحث في الآيات التي يجد فيها مجالاً للتوسع وكتابة الأبحاث والفصول والآراء. ومن ذلك بحثه الطويل في سورة البقرة حول الملائكة وعظمتهم وكثرتهم ونقل فيه الكثير من الآراء والمناقشات. وكذلك حديثه المطول والمفصل عن العلم في تفسيره لقوله تعالى: (وعلم آدم الأسماء كلها...)، حيث تطرق إلى موضوعات عديدة بعيدة عن جو الآية وتفسيرها. ومثل ذلك كثير الحصول في تفسير الرازي، بل انه مما يميز تفسيره عن غيره من كتب التفسير.


اختصار تفسير الرازي ليس كاختصار غيره من التفاسير كتفسير الطبري مثلاً، وذلك بسبب تعدد مسائل تفسير الرازي وتشعبها، وكثرة أبحاثه وشروحه واستطراداته، وعلى الرغم من ذلك قام برهان الدين النسفي المتوفى سنة (687 هـ) بتهذيبه واختصاره في كتاب له بعنوان "كشف الحقائق وشرح الدقائق في تفسير كلام رب العالمين"، وسماه عادل نويهض في معجم المفسرين بعنوان آخر وهو "الواضح"؛ تبعاً للزركلي في كتابه الأعلام. واختصره أيضاً ابن جميل الربعي المتوفى سنة (715 هـ) في كتاب له بعنوان التنوير في التفسير أو مختصر التفسير الكبير.

تأثر الإمام الرازي في تفسيره بمن سبقه من العلماء وخير شاهد على ذلك أنه اعتمد في تأليف تفسيره على مؤلفات مجموعة من العلماء حيث نقل من كتب أبي داود، والترمذي، والإمام أحمد، والبيهقي وغيرهم. كذلك ذكر آراء أئمة المفسرين كابن عباس، ومجاهد، وقتادة، عبد الله بن مسعود، إبراهيم النخعي، عطاء بن أبي رباح، والسدّي، وسعيد بن جبير، وابن الكلبي، والجصاص صاحب تفسير أحكام القرآن. وفي اللغة نقل عن كبار الرواة كالأصمعي، وأبي عبيدة، والفراء، والزجاج وغيرهم. ومن المفسرين الذين نقل عنهم: مقاتل بن سليمان، أبو إسحاق الثعلبي، علي بن أحمد الواحدي، ابن قتيبة، محمد بن جرير الطبري، الباقلاني، ابن فورك وسماه الرازي بالأستاذ، والقفال. ونقل عن كثير من علماء المعتزلة منهم: الجبائي، أبو مسلم الأصفهاني، أبو بكر الأصم، أبو الحسن الرماني، القاضي عبد الجبار، والزمخشري صاحب التفسير المشهور بالكشاف وذلك لما في تفسيره من دقائق اللغة والبلاغة أفاد منها كثير من المفسرين من بعده، أما آراء المعتزلة التي نقلها الرازي عن الزمخشري إنما أوردها ليرد عليها ويبطل حججها.

الإمام الرازي له تأثير كبير في المفسرين الذين جاؤوا بعده ومما يدل على ذلك أن كثيراً منهم أخذ من تفسيره، ومن هؤلاء: أبو حيان الأندلسي، ابن كثير، نظام الدين النيسابوري، الآلوسي، أحمد بن عجيبة، محمد رشيد رضا، ومحمد متولي الشعراوي.

إن التفسير الكبير للرازي له مزايا عديدة تتمثل في إبراز الصلة بين جمل الآية وبين آيات السورة باعتبارها وحدة موضوعية متكاملة. كما أنه اهتم بإظهار النظم القرآني، واستخدام العلوم المختلفة في تفسير القرآن، والإكثار من توليد المسائل والمباحث. علاوة على ذلك، نزاهة الرازي وأمانته العلمية والحياد الموضوعي في تقرير أدلة الخصم. فضلاً عن القيام بالرد على أقوال الفرق المخالفة كالمعتزلة والشيعة والمرجئة والمشبهة والمجسمة وغيرها، وترك الإسرائيليات والخرافات والأساطير التي لا طائل تحتها ولا جدوى من بيانها وما إلى ذلك من مميزات عديدة. والكتاب بين يدي القارئ بذلك يعتبر مائدة كبرى حوت أطيب المآكل والمشارب وقطوف الثمرات يشبع ويروي بها أهل العلم ودارسوا القرآن وعلومه أفئدتهم وظمأهم من هذا التفسير..

يعاب على الرازي في قلة اعتماده على علم الحديث في تفسيره، وإيراده أحاديث ضعيفة أو موضوعة، ونقله عن غير محدثين مثل الزمخشري والثعلبي اللذان ليسا من علماء الحديث. وكذلك يعاب عليه كونه ركز على كثير من الأبحاث والمناقشات والآراء التي لا ترتبط بالتفسير، بل هي من قبيل الأبحاث الكلامية والفلسفية واللغوية والمسائل الكونية والنظرية التي تعتبر غريبة على السياق العام لتفسير الآية القرآنية. مما أدى إلى ابن تيمية إلى القول بأن "فيه كل شيء إلا التفسير". وقد صحح بعض العلماء عبارة ابن تيمية قائلين: "فيه كل شيء مع التفسير!". قال الصفدي في الوافي بالوفيات: 

قال الإمام السيوطي في الإتقان: 

وقال صلاح الدين الصفدي في الوافي بالوفيات: 



</doc>
<doc id="348449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348449" title="غورديان الثالث">
غورديان الثالث

غورديان الثالث أو ماركوس أنطونيوس غورديانوس بيوس أوغسطس (باللاتينية: Marcus Antonius Gordianus Pius Augustus) ـ (20 يناير 225 م ـ 11 فبراير 244 م) هو إمبراطور روماني، تولى عرش الإمبراطورية بين عامي 238 م و244 م، وكان في الثالثة عشرة من عمره. وهو يعد بذلك أصغر إمبراطور شرعي تولى العرش منفردًا في تاريخ الإمبراطورية الرومانية. هو ابن أنطونيا غورديانا ـ ابنة غورديان الأول ـ من سيناتور روماني توفي قبل تولي ابنه العرش ولم يحفظ لنا التاريخ اسمه. كان جده غورديان الثالث لأمه هو الإمبراطور غورديان الأول، وخاله هو الإمبراطور غورديان الثاني. لا يعرف الكثير عن حياة غورديان الثالث قبل تولية العرش، وقد كان له دور في محاربة الإمبراطورية الساسانية في بلاد فارس.


</doc>
<doc id="348451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348451" title="تسامح ديني">
تسامح ديني

التسامح الديني هو المحبة للناس جميعا و عدم تمييز بينهم على اللون أو الجنسية والمعنى السائد للتسامح الديني يقوم على مبدأ قبول الآخر باختلافه وتباينه. ولكن التسامح الديني في معناه العميق اليوم يرتكز إلى مبدأ فلسفي وديني



</doc>
<doc id="348464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348464" title="بدن">
بدن

البدن أو الجسد أو الجسم، اسم يُطلق على مجموعة الأعضاء الموجودة في الكائن الحي، مثل الرأس واليدين والساقين وغيرهم .



</doc>
<doc id="348470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348470" title="جلاء سمعي">
جلاء سمعي

ويقصد بالجلاء السمعي (Clair-audiance )، قدرة الوسيط الروحاني على سماع صوت معين يكلمه، أو مقطع موسيقي من معزوفة، وقد يكون الجلاء السمعي طبيعيا أو تجريبيا، يمكن اختباره لو تمت الأستعانة بجسم مجمع للصوت مثل القوقعة وغيرها بحيث عندما يقرب أذنه منها يسمع صوتا عند فوهتها.


</doc>
<doc id="348481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348481" title="واجب">
واجب

الواجب هو مصطلح يحمل معنى الالتزام الأخلاقي أو التعهد والالتزام لشخص ما بشيء ما. وينبغي أن يتحقق الالتزام الأخلاقي في التصرفات فهو ليس مسالة شعور غير فعال أو مجرد تقدير ولكن عندما يدرك الشخص ما هو واجب عليه فعله، فهو يسعى لتحقيقه دون النظر لمصلحته الشخصية، وهذا لا يعني أن العيش بأسلوب "الواجب" يحول دون التمتع بحياة الرفاهية ولكن يستلزم الوفاء به غالباً بعض التضحيات المباشرة بالمصلحة الشخصية، وعادة ما ترتبط مطالب العدالة والشرف والسمعة بمعنى الواجب ارتباطًا عميقًا.

ناقش شيشرون، وهو فيلسوف قديم، معنى الواجب في عمله "In duty" "في الواجب" حيث يشير إلى أن الالتزامات تأتي من أربعة مصادر مختلفة:
1. كونك إنسان.
2. مكانة الفرد ومنصبه في الحياة (عائلته، وطنه، عمله)
3. شخصية الفرد
4. التوقعات الأخلاقية الفردية بالنسبة للفرد نفسه.

وناقشت العديد من المدارس الفكرية مفهوم فكرة الواجب، فعرّف العديد واجب البشرية بمنظورهم الخاص في حين رفض بعض الفلاسفة على الإطلاق الشعور بالواجب. فالواجب يجب أن يكون معروفاً ومفهوماً على أساس معرفة الفرد وحسه، لذلك فإن قيم الواجب ومظاهره تختلف من ثقافة إلى أخرى و من جهة أخرى، فيمكن للواجب أن ينظر إليه كمصطلح للاستشارة أو الوصف الوظيفي أو السلوك وما إلى ذلك لكن الواجب ليس فقط عن فعل الأشياء بالطريقة الصحيحة بل عن فعل الشيء الصحيح.

وهو مصطلح إسلامي شرعي، المقصود به الإلزام، فإذا قيل: الصلاة واجبة، أي يلزم فعلها. ولا فرق بين الفرض وبين الواجب عند جمهور الأئمة خلافاً لمذهب الحنفية، حيث اعتبروا الإلزم بالواجب أقل رتبة من الإلزام بالفرض.
معنى كلمة واجب في علم أصول الفقه مرادف لمعنى الفرض خلافا لمذهب أبي حنيفة، باعتبار:
فليس من المعلوم بالضرورة، ودليله غير قطعي، مثل: صلاة الوتر، فهي واجب لا بالإجماع، بل برجحان الدليل عند القائل بالوجوب.
الواجب المضاف لحكم شرعي، في علم الفقه مثل: واجبات الصلاة وواجبات الحج.
مثل قول النحاة: يجب رفع الفاعل ونصب المفعول، أو حذف حرف العلة لدخول الجازم.

= الواجب المدني =
غالبا ما يفهم الواجب على أنه ما يدين به الشخص لبلاده (الوطنية) أو لموطنه أو لمجتمعه فالواجب المدني من الممكن أن يشمل:
1. المسارعة لمساعدة ضحايا الحوادث وجرائم الشوارع والحضور كشاهد لاحقاً في المحكمة.
2. إبلاغ سلطات الصحة العامة عن الأمراض المعدية أو الأوبئة.
3. التصويت أو الوقوف في الانتخابات ومواكبة القضايا الحالية.
4. دفع الضرائب.
5. التطوع للخدمات العامة (مثل تدريبات الإنقاذ)
6. التبرع بالدم.

= واجب الأبناء =

يتوقع في أغلب الثقافات من الأطفال تحمل الواجبات المتعلقة بالأسرة، وقد يكون هذا شكل من أشكال التمسك بمركز العائلة بنظرة المجتمع، فحضور الزيجات التقليدية التي تفيد مركز العائلة أو رعاية أقارب المريض تعد في تصنيف الواجبات العائلية الجانب الرئيسي لتعاليم كونفوشيوس فعلى هذا النحو قد لعبت واجبات طاعة الوالدين دورًا مهمًا في حياة الناس في شرق آسيا لعدة قرون. على سبيل المثال لوحة السيدة فينغ والدب من الصين القديمة، تصور اللوحة الفعل البطولي من حرم الإمبراطور حيث وضعت نفسها بين زوجها ودبٍ هائج وتهدف هذه اللوحة إلى اعتبارها مثالاً مبهرًا لطاعة الوالدين. وتعد طاعة الوالدين مهمة جداً، وفي بعض الحالات فإنها تفوق الفضائل الأخرى. فهنا احدث مثال على ذلك " يحفز الاهتمام بطاعة الوالدين النساء عمومًا على الانخراط في العمل في المصانع في كوريا واليابان وتايوان وماليزيا و سنغافورة وإندونيسيا، وفي أماكن أخرى من آسيا حيث يعتمدون على المومسات التايلنديات كأحد المقومات الأساسية لصناعة الجلد" . يمكن أن يعبر عن أهمية طاعة الوالدين في هذا الاقتباس "من محاورات كونفوشيوس " حيث قال يو تزو "ومن النادر لرجل مثل شخصيته جيد كأبن ومطيع كرجل يافع بأن يملك الرغبة في الاعتداء على رؤسائه. وإنه من الغريب أن لديه الرغبة إلى أن يميل لبدء التمرد. فالرجل النبيل يكرس جهوده للجذور. وعندما تؤسس الجذور فهي الطريقة التي سوف ينمون منها، كونك جيد كابن مطيع، كرجل يافع، هي ربما الجذور لشخصية الرجل".

= الواجب في مختلف الثقافات =
يختلف الواجب باختلاف الثقافات والقارات ففي آسيا وأمريكا اللاتينية، يكون للواجب قدر كبير أكثر مما هو عليه في الثقافات الغربية. ووفقًا لدراسة أجريت عن السلوك نحو الالتزامات العائلية:
وتساهم التقاليد ذات الجذور العريقة المتعلقة بالواجب في كل من ثقافة آسيا وأمريكا اللاتينية بالإحساس القوي بالواجب مقارنة بالثقافة الغربية، فقد ناقش ميشيل بليت جوانب من الواجب في كتابه " الجنس وسياسات الجسم في آسيا الحديثة" 
والزواج التقليدي هو مثال لواجب متوقع في آسيا والشرق الأوسط، فالزواج التقليدي المتعلق بالواجب يتوقع فيه من الزوجة أن تتنقل للعيش مع أسرة الزوج لتربي الأبناء. ونادراً ما ينتقل الرجل للعيش مع المرأة أو أن يسمح بأن ينتقل الزوجين للعيش لوحدهم لبدء بناء أسرتهم وحياتهم في مكان آخر فهم يحتاجون أن يمدوا يد العون لكل العائلة في العمل والعناية بالمزارع والعائلة. أما الأجيال الاكبر سناً فهي تعتمد بشكل كبير على مساعدة أبنائها وأحفادها وهذا النمط من الواجب هو استجابة للحفاظ على نسب العائلة والالتزام باحتياجات كبار السن.

= انتقادات لمفهوم الواجب =

فريدريش نيتشه هو من بين أكثر النقاد وضوحًا في مفهوم الواجب، فقد طرح سؤالاً "ما الذي يمكن أن يدمر الرجل أسرع من العمل أو التفكير أو الشعور من غير ضرورة داخلية ومن غير حاجة شخصية ملحة و من غير لذة فيصبح مجرد إنسان آلي غير "الواجب"؟؟ (كتاب The Antichrist ص 11)
يزعم نيتشه أن مهمة جميع المتعلمين تعليمًا عاليًا هي "تحويل الرجال إلى آلات." وطريقة تحويل الرجال إلى آلات هي بتعليمهم كيفية تحمل الملل. ويتم تحقيق هذا من خلال مفهوم الواجب. (Twilight of the Idols, “Skirmishes of an untimely man” § 9.29)


</doc>
<doc id="348485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348485" title="خالد محمد خالد">
خالد محمد خالد

خالد محمد خالد (27 رمضان 1339هـ / 15 يونيو 1920م – 9 شوال 1416هـ / 29 فبراير سنة 1996م) مفكر إسلامي مصري معاصر، مؤلف كتاب رجال حول الرسول الذي كان سبب شهرته، كما ألف عدة كتب تتحدث عن السيرة النبوية وأعلام الصحابة، وهو والد الداعية المصري محمد خالد ثابت.

كان خالد محمد خالد كاتباً مصرياً معاصراً ذا أسلوب مبسط، تخرج من كلية الشريعة بالأزهر، وعمل مدرساً، ثم عمل بوزارة الثقافة، كان عضواً بالمجلس الأعلى للآداب والفنون.ولد رحمة الله عليه بقرية العدوة من قرى محافظة الشرقية وتوفي من عدة سنوات وقبره بهذه القرية

كان مولده يوم الثلاثاء 27 رمضان سنة 1339هـ الموافق 15 يونيو سنة 1920م ميلادية، في "العدوة" إحدى قرى محافظة الشرقية بمصر، والتحق في طفولته بكتاب القرية، فأمضى به بضع سنوات، حفظ في أثنائها قدراً من القرآن، وتعلم القراءة والكتابة.

ولما عقد والده – الشيخ محمد خالد – عزمه على أن يلحقه بالأزهر الشريف، حمله إلى القاهرة، وعهد به إلى أبنه الأكبر " الشيخ حسين " ليتولي تحفيظه القرآن كاملاً، وكان ذلك هو شرط الالتحاق بالأزهر في ذلك الوقت.

أتم حفظ القرآن كله في وقت قياسي وهو خمسة أشهر – كما بين ذلك مفصلاً في مذكراته "قصتي مع الحياة" – ثم التحق بالأزهر في سن مبكرة، وظل يدرس فيه على مشايخه الأعلام طيلة ستة عشر عاماً حتى تخرج فيه، ونال الشهادة العالية من كلية الشريعة سنة 1364هـ – 1945م، وكان آنذاك زوجاً وأباً لأثنين من أبنائه. عمل بالتدريس بعد التخرج من الأزهر عدة سنوات حتى تركه نهائياً سنة 1954م، حيث عين في وزارة الثقافة كمستشار للنشر، ثم ترك الوظائف نهائياً بالخروج الاختياري على المعاش عام 1976.

وذلت له عروض كثيرة لنيل وظائف قيادية في الدولة، سواء في رئاسة جمال عبد الناصر أو أنور السادات، فكان يعتذر عنها، ورفض عروضاَ أخرى لأسفار خارج مصر، وآثر أن يبقى في حياته المتواضعة التي يغلب عليها الزهد والقنوع. تقلبت حياته في أطوار متعددة، من حفظ مبكر وسريع للقرآن الكريم، إلى طالب نابه بالأزهر الشريف، إلى شاب متعطش للمعرفة، تواق إلى أنواع الفنون والآداب والثقافات، إلى منغمس في السياسة مشغول بها، إلى خطيب بارع في القضايا السياسية التي كانت تشغل الوطن في ذلك الوقت، ثم إلى واعظ تغمر دروسه وخطبه القلوب بنشوة الإيمان، إلى عابد مشغول بالآخرة، وصوفي مشغول بربه، وهكذا.. وقد شرح ذلك بالتفصيل في مذكراته : "قصتي مع الحياة".

وفي سن مبكرة التقى بشيخه المربي الكامل الشيخ محمود خطاب السبكي إمام أهل السنة ومجدد رواق الإسلام – كما وصفه هو – وكان أعجوبة من أعاجيب الزمان، وشاهداً على ما يفيض الله على أوليائه وأحبابه من واسع فضله وعطائه.

وكما كانت حياته في بواكيرها كالنهر الذي تجيش مياهه بالفيضان، وتتقلب في تدفق وعنفوان، وكلما اقترب من البحر هدأت أمواجه، واطمأنت مسيرته، حتى إذا امتزج بماء البحر صار له هدوؤه وشموله واتساعه ،كذلك كانت مؤلفاته : بدأت ثائرة متدفقة.. وانتهت إلى الرسوخ واليقين.. وفي كلها كان مخلصاً، لا يبتغي بأي منها عرضاً من أعراض الدنيا.

ومثال على ذلك أن جمال عبد الناصر ورفاقه في مجلس قيادة الثورة كانوا قد قرأوا كتبه قبل الثورة، وتحمسوا لها لدرجة أن عبد الناصر كان يشتري منها – من جيبه الخاص – نسخا كثيرة يوزعها على زملائه الضباط، ومع ذلك لما قامت الثورة لم يرد أن يستفيد منها، وكانت فرصته في ذلك عظيمة، ولكنه بدلاً من ذلك وقف ناقداً للثورة موجهاً لها، مطالباً حكومتها بتطبيق الديمقراطية، فكان صدور كتابه "الديمقراطية أبدا" بعد ستة أشهر فقط من قيام الثورة في 23 يوليو سنة 1952م.

ظلت هذه مواقفه من الثورة ورجالها حتى توجت بموقفه المشهور في "اللجنة التحضيرية" سنة 1961م، وفيها أنتقد مواقف الثورة من قضايا الحرية والديمقراطية، وعارض ما أراد عبد الناصر القيام به من إجراءات تعسفية ضد من أسموهم – حينئذ – ببقايا الإقطاع، وأعداء الشعب.. بعد أن نزعوا أموالهم غصباً وظلماً، ونكّلوا بهم بغير جريرة ارتكبوها، فصاروا بعد عز في ذل، وبعد غنى في فاقة وعوز، وبعد أمن في خوف، ولا يجدون من يدافع عنهم.. فكان هو الصوت الوحيد الذي أرتفع في وجه الصمت والخوف، مدافعا عن الحق، طالبا لهم – بدلا من العزل السياسي – "العدل" السياسي، ولما أخذ التصويت في المجلس على من يعترض على إجراءات العزل السياسي، كانت يده هي الوحيدة التي ارتفعت في سماء القاعة التي ضمت – يومئذ – ثلاثمائة وستين عضواً.

تسبب كتابه الأول "من هنا نبدأ" في ذيوع شهرته في مصر وخارجها أيضاً بشكل سريع. طبع "من هنا نبدأ" ست طبعات في سنتين اثنتين، وترجم في نفس السنة التي صدر فيها إلى الإنجليزية في أمريكا، وكتبت عنه عدة رسائل وأبحاث جامعية ومقالات في أنحاء متفرقة من أوروبا وأمريكا، لكن فطرة المؤلف النقية، ونيته الصادقة جعلاه – فيما بعد – يقول إنه عندما رأى حفاوة أعداء الإسلام بالكتاب أدرك أنه أخطأ فيه وظل يفكر فيما دعا إليه فيه من فصل الدين عن الدولة، ويقلبه في ذهنه حتى أعلن على الملأ رجوعه عن هذا الرأي، فلم يخجل – وهو الكاتب الكبير – من أن يعلن أنه أخطأ... وراح يصحح ذلك الخطأ بكل قوته فلم يترك وسيلة من وسائل إذاعة هذا التصحيح إلا أتاها: من مقالات، أو تحقيقات صحفية أو إذاعية أو تلفزيونية... ثم لم يكتف بهذا كله، فكتب كتاباً كاملاً أعلن فيه تصحيحه لرأيه الأول، وراح يدلل على أن الإسلام دين ودولة، وجعل شعار الكتاب هو: "الإسلام دين ودولة.. حق وقوة.. ثقافة وحضارة.. عبادة وسياسة..".

خلف خالد محمد خالد ثروة علمية تربو على ثلاثين كتابا، غير المقالات والأحاديث الكثيرة التي لم تجمع بعد... وقابلها الناس في أنحاء العالم بالقبول، وترجم بعضها إلى لغات مختلفة..

وأكثرها انتشاراً هي الإسلاميات التي تميزت بجمال الأسلوب وطريقة التناول، وأشهرها "رجال حول الرسول " الذي تحدث فيه عن سيرة ستين من أصحاب رسول الله ، و"خلفاء الرسول " الذي ضم بين دفتيه خمسة كتب عن الخلفاء الراشدين:

1. وجاء أبوبكر

2. بين يدي عمر

3. وداعا عثمان

4. في رحاب علي

5. معجزة الإسلام عمر بن عبد العزيز

ومن كتبه أيضاً: "أبناء الرسول في كربلاء" و"والموعد الله" و"لقاء مع الرسول " و"كما تحدث الرسول " و"كما تحدث القرآن" و"إنسانيات محمد " و"عشرة أيام في حياة الرسول " وغيرها..

أما كتبه السياسية والإنسانية والاجتماعية والفلسفية فهي عديدة كتب منها ثلاثة كتب في موضوع الديمقراطية وحدها، وهي:

"الديمقراطية أبدا" و"دفاع عن الديمقراطية" و"لو شهدت حوارهم لقلت".. أنظر قائمة المؤلفات.

وكتب – أيضاً – مذكراته في كتاب "قصتي مع الحياة"، وقد نشرت لأول مرة في جريدة "جريدة المسلمون|المسلمون]]" السعودية و"المصور" المصرية في آن واحد، وبعد أن تمت طُبعت في جزء واحد في مؤسسة أخبار اليوم، ثم طبعت طبعة جديدة بدار بدارالمقطم بالقاهرة.

وكان آخر كتبه "الإسلام ينادي البشر"، وقد أراد له أن يخرج في ثلاثة أجزاء:

الأول: "إلى هذا الرسول "

الثاني: "إلى هذا الكتاب (القرآن)"

الثالث: "إلى هذا الدين"

ولكنه لم يتمكن إلا من كتابة الجزء الأول، ثم وافته المنية.

أما عن عادته في الكتابة، فإنه لم يكن يجلس للكتابة – قط – إلا إذا استشعر الحاجة الملحة لذلك وتكون الفكرة التي يريد الكتابة عنها قد نضجت، وطلبت الظهور، حينئذ يجلس في أي مكان، وفي أي ظروف ويبدأ في الكتابة دون أن يلتفت لما حوله أو ينشغل به... وقد تمضي – أحياناً – من حياته سنوات دون أن يكتب فيها شيئاً لأنه لم يجد ما يهيج في نفسه الدافع للكتابة.

وقد اتسمت كتاباته بأسلوب رشيق، وقدرة على التعبير والغوص إلى جوهر الأشياء، وكان كثيراً ما يسأل عن السر في جمال أسلوبه فكان يقول:

"إن الأسلوب في الكتابة لا يصنعه شيْء إلا رب العالمين"

وقد أورد الدكتور شاكر النابلسي في كتابة "" نموذجا من كتابته، وجعله تحت عنوان "عزف لغوي"، وكتب الأستاذ رجاء النقاش مقالة عنه في جريدة الأهرام في 11/3/1996 أسماها: "موسيقار الأفكار".

 وكان طيب النفس، مستبشراً في عامة أوقاته، تغلب عليه السكينة والتأمل...

كان كريما، متواضعا، نبيل الأخلاق، باراً بوالديه، وصولاً للأرحام، مراعياً لحقوق الزمالة والجيران، ساعيا – إلي آخر أيامه – في قضاء حوائج الناس، لا يمل من كثرة قاصديه، ولا يضجر من إلحاح بعضهم عليه حتى في أوقات مرضه، وكان يقول :"تلك زكاة الجاه".

اتسمت حياته بالزهد في المال والمناصب ومظاهر الجاه، وقد استفاض في وصف ذلك من عرفوه وكتبوا عنه، ومن ذلك أيضاً مواقفه التي أظهرت ما كان عليه من شجاعة ومن مكارم الأخلاق منها موقفه من الإخوان المسلمين الذين كان قد عارضهم قبل الثورة، ولكنه بعدها، وبعد أن نكلت الثورة بهم ومزقتهم كل ممزق، طلب منه مهاجمتهم ونقدهم فأبى ولم يخضع للإغراء ولا للتهديد قائلاً: "لقد ناقشت الإخوان ونقدت فكرهم وسلوكهم يوم كان بعض قادة الثورة من مجاذيبهم !! ويوم كانوا من القوة بمكان... أما اليوم وهم في المعتقلات والسجون تحت وطأة التعذيب، فقد أوصانا الرسول "ألا نجهز علي جريح" وقد نقل الشيخ القرضاوي تفاصيل هذا الموقف في مذكراته التي نشرها في جريدة "آفاق عربية" (العدد رقم 573)

كان – – محباً للخير، مسارعاً إليه، كأنه كان يصف كوامن الخير في نفسه عندما كتب هذه السطور من كتابة "لقاء مع الرسول ":
"فإذا سألتني – أيها القارئ – ما الخير؟ أجيبك من فوري: إنه الخير.. إنه ذلك الذي يجعل الإنسان إنساناً حي القلب، ريان الضمير.. وذلك الذي يجعل منك ملاذاً للآخرين, يأوون إليك كما يأوي المحرور إلى ظل شجرة, أو كما يأوي الظمآن إلي عين ثرة تفيض بالماء البارد النمير.هو انعكاس إنسانيتك علي الآخرين، وإضفاء فضائل نفسك البارة الكريمة على الحياة وعلى الأحياء. وإن خير ما يصنعه المرء في حياته هو أن تسع حياته الناس رحمة وبراً، ومحبة ووداً" فكان محبا للناس، مستأنساً بهم، متودداً إليهم، متغافلاً عن أخطائهم، متسامحاً مع من يسيئون إليه.. وكان يعزو ذلك إلى التصوف فيقول في مذكراته:

"ومرة أخرى أنحني إجلالا للتصوف، فهو الذي سكب في روحي كل ما روى ظمأها إلى الخير والسكينة والمرحمة والمعدلة، وكل ما بقي لي... من قربات ومغانم ومناعم، ومن فضائل وقدرة وإصرار... فإلية – أولا – يرجع الفضل بين كل الأسباب، وقبل كل الأسباب"

لقد كان ممن تشرب روح التصوف منذ يفاعته، ولم يكن تصوفه إلا في قلبه، ولم ينتم إلي أي من طرقة، بل تلقاه مبكراً علي يد شيخه السبكي.

ومن أقواله المأثورة:

"إني لا أرفض إنسانا لأن فيه خطأ أو اثنين أو عشرة، وأرفض معه بقية فضائله، فقد توجد فيه فضيلة واحدة تزن صلاح مائة عابد".

"إن الحب هو جوهر الحياة... إن الحب يولد في النفوس طاقة لا تعدلها طاقة أخرى في الكون ولا تقابلها"

"الله سبحانه لا يعيق المهاجرين إليه، والمسافرين إلى رضوانه، بل يجعل لهم الأرض مهداً، والسماء سبلاً"

"على رأس فضائل الحياة وشعار الدين تقف فضيلة الحب"

"لا بد للحب كي يصفو ويدوم أن يكون خالصاً صافياً، نقياً، وبكلمة واحدة: أن يكون لله رب العالمين"

"كما ننام نموت.. وكما نستيقظ نبعث.. ومن كان في شك من الموت والبعث، فليعش إن استطاع بلا نوم وبلا استيقاظ"

"علاقة العبد بربه تتطلب مراجعة مستمرة للتبعات التي تفرضها وللسلوك الذي نحمل به هذه التبعات"

"إننا من طول ما ألفنا بعض الآيات القرآنية، وبعض الأحاديث النبوية، أصبحنا لا نهتز من أعماقنا للسر الباهر الذي تحمله، والحكمة الثاقبة التي تمنحها"

"إن صحبتنا الصالحين الذين لم تجمعنا بهم خلطة مباشرة تكشف عن حقيقة أنفسنا ومالها من حظوظ الخير والفضيلة"

"لا تجد مؤمنا إلا مؤمنا حيياً، ولا منافقاً إلا عديم الحياء"

"الإسلام لم يأت ليعلمنا أخلاق الصوامع... بل ليعلمنا أخلاق المدينة"

"الكذب مفسدة مطلقة، لأنه سريع النمو، سريع الانتشار، وله ضراوة كضراوة الخمر أو اشد"

"الريا آفة تمحق الأعمال وتردها تراباً في تراب"

"التواضع نعمة من الله يهبها من الله لكبار النفوس"

"الإيمان بالقدر لا يقول لك: نم وانتظر قدرك... بل يقول: قم واكتشف قدرك"

وسئل عن القومية العربية فأجاب: "أني لا أعرف شيئاً عن القومية العربية، ولكني أعرف أشياء عن الوحدة الإسلامية"

وقال شعرا في عيد مولد النبي :

يا عيد مولدة كم ذا تواتينا *** قل للرسول إذا ما جئت روضته

تشدو فتبهجنا، تشجو فتبكينا *** أدرك شعوبك قد حار المداوونا

كان – رحمة الله – قد مرض مرضاً طويلاً، واشتد عليه في سنواته الأخيرة، ومع ذلك كان دائم القول: "لا راحة للمؤمن من دون لقاء الله" ولم تكن فكرة الموت تزعجه، بل كان كما المنتظر له علي شوق، وقد استعد له وأوصي بما يريد..

وكان من وصيته أن يصلي علية في جامع الأزهر، معهده العلمي ومرتع صباه وشبابه، وان يدفن بقريته "العدوة" بجوار الآباء والأجداد والإخوان والأهل. جاءته الوفاة وهو في المستشفى يوم الخميس، ليلة الجمعة 9 شوال سنة 1416هـ الموافق 29 فبراير سنة 1996م عن عمر يناهز الستة والسبعين عاماً.

1. من هنا نبدأ

2. مواطنون.. لا رعايا

3. الديمقراطية، أبداً

4. الدين للشعب

5. هذا.. أو الطوفان

6. لكي لا تحرثوا في البحر

7. لله والحرية (ثلاثة أجزاء)

8. معا على الطريق محمد والمسيح

9. إنه الإنسان

10. أفكار في القمة

11. نحن البشر

12. إنسانيات محمد

13. الوصايا العشر

14. بين يدي عمر

15. في البدأ كان الكلمة

16. كما تحدث القرآن

17. وجاء أبوبكر

18. مع الضمير الإنساني في مسيره ومصيره

19. كما تحدث الرسول

20. أزمة الحرية في عالمنا

21. رجال حول الرسول

22. في رحاب علي

23. وداعا عثمان

24. أبناء الرسول في كربلاء

25. معجزة الإسلام عمر بن عبد العزيز

26. عشرة أيام في حياة الرسول

27... والموعد الله

28. خلفاء الرسول

29. الدولة في الإسلام

30. دفاع عن الديمقراطية

31. قصتي مع الحياة

32. لو شهدت حوارهم لقلت

33. الإسلام ينادي البشر (الجزء الأول: هذا الرسول)

34. إلى كلمة سواء

35. قصتي مع التصوف لخالد محمد خالد

36. أحاديث قلم

37. لقاء مع الرسول




</doc>
<doc id="348500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348500" title="ترينيتي (إختبار نووي)">
ترينيتي (إختبار نووي)

ترينيتي هو الإسم الرمزي الذي أطلق على أول عملية تفجير لسلاح نووي. أجريت العملية من قبل الجيش الأمريكي كجزء من مشروع مانهاتن على الساعة 5:29 صباح يوم 16 يوليو 1945 في صحراء جورنادا ديل ميرتو على بعد 56 كيلومتر جنوب شرق مدينة سوكورو، نيومكسيكو. ولم يكن يوجد في تلك المنطقة سوى بيت ريفي وبنايات تابعه له والتي إستخدمها العلماء كمختبر لإختبار مكونات القنبلة. الإسم الرمزي "ترينيتي" تم إختياره من قبل روبرت أوبنهايمر، مدير مختبر لوس ألاموس الذي إستلهم الإسم من إحدى قصائد جون دون.



</doc>
<doc id="348502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348502" title="هندرسون ضد الولايات المتحدة">
هندرسون ضد الولايات المتحدة

هندرسون ضد الولايات المتحدة محاكمة مشهورة حدثت في 1950 قررت فيها المحكمة العليا في الولايات المتحدة إبطال الفصل العنصري في عربات طعام القطارات.


</doc>
<doc id="348506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348506" title="أوسبي">
أوسبي

أوسبي كتاب طبيب أسنان أمريكي يدعى جون بالو نيوبرو (1828–1891), ادعى انه موحى جديد من الله انتجه بالكتابة اللأوتوماتيكية، ونشر عام 1882. وهو يحتوي على الظهور الجديد


</doc>
<doc id="348509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348509" title="الأسماء والصفات (كتاب)">
الأسماء والصفات (كتاب)

الأسماء والصفات كتاب في العقيدة الإسلامية من تأليف أبو بكر البيهقي يحتوي على أحاديث مسندة تتضمن أسماء الله وصفاته. وقد سماه البيهقي (كتاب أسماء الله جل ثناؤه وصفاته التي دل كتاب الله تعالى على إثباتها، أو دلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو دل عليه إجماع السلف هذه الأمة قبل وقوع الفرقة وظهور البدع). قال الإمام محمد زاهد الكوثري: 




</doc>
<doc id="348510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348510" title="الحافظ">
الحافظ

الحافظ كثيرا ما يقصد به حافظ القرآن، أو من حفظ غيره عموما.
أما في علوم الحديث فقد اختلف العلماء في معناه على قولين :


</doc>
<doc id="348511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348511" title="الفرقة الناجية">
الفرقة الناجية

الفرقة الناجية هو مُصطلح استنبطه علماء الحديث من الحديث النبوي : (ستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة) . فيُعرفون الفرقة الناجية بأنها هي المتبعة لما كان عليه الرسول وأصحابه، فهي بقية السلف، والمتفردة باتباع الكتاب والسنة بين بقية الفرق التي عصفت بها الأهواء، وذهب بها الرأي والشبهات كل مذهب. وهم الذين يعملون لإقامة شرع الله في الأرض وتحكيم شرعه.

وهذا الحديث المشهور بين الناس والذى يدور حول انقسام الأمة الإسلامية إلى ثلاث و سبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة، يتعامل معه الكثير من الناس بشكل غير سليم، إلى جانب أن ذلك التعامل الخاطئ أحدث حالة من التفتت في جسد الأمة بادعاء كل فرقة أنها هى التى تمتلك الحق، وهى الأقرب لاتباع سنة النبى ، وذلك محاولة لها للنجاة من النار والفوز بالجنة باعتبارها هى الفرقة الناجية.

وهناك تنفيد لهذا المعنى يتناول هذا الحديث من ناحية السند (تناول نصى)، ثم من ناحية المتن (تناول عقلى)، واخيرا من ناحية الاستدلال به.

ذلك الحديث برواياته المتعددة لم يرد في الصحيحين البخاري ومسلم. وكتب الحديث الأخرى التى ذكرته ذكرت له روايات كثيرة فيها . وفى رواية أخرى وفى أخرى .

عرف عن هذا الحديث برواياته المتعددة أنه "حديث صحيح" و لكن ذلك أمر يحتاج إلى إيضاح. فليست كل الروايات صحيحة و إنما كلها ضعيفة إلا رواية واحدة وهى الرواية التى ذكرت افتراق الأمة وذكرت عدد الفرق ولم تذكر أنها كلها في النار إلا واحدة. وهذه الرواية هى حديث أبى هريرة الذى رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة وابن حبان والحاكم وفيه يقول: . وإذا نظرنا لسند ذلك الحديث وجدنا فيه "محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثى" وهو لم يوثقه أحد بإطلاق بل قالوا فيه أنه صدوق له أوهام. والصدق وحده لا يكفى ما لم ينضم إليه الضبط، فكيف إذا كان به أوهام؟ لذلك لم يعد هذا الحديث صحيحا لذاته، و إنما قالوا عنه أنه حديث صحيح وذلك لتعدد رواياته غير الصحيحة، فقيل عنه أنه "صحيح لغيره" أى ليس صحيحا في ذاته. وهذه الرواية التي ذكرناها للحديث والتي تعد أقوى طرقه نجدها في أقل درجات الصحة وهي "الصحيح لغيره". وأيا كان فإن الحديث خلا من عبارة "كلها في النار إلا واحدة" وهى النقطة الدائر حولها الحوار. أما ما دون هذه الرواية فهى روايات ضعيفة إنما قووها بانضمام بعضها إلى البعض والذي يراه بعض العلماء أن التقوية بكثرة الطرق لا يؤخذ بها دائما خاصة والأمر هنا يدور حول عصب الدين وهو أمور العقائد التى تستوجب التوثيق الشديد.

يقول الإمام بن حزم: إنها موضوعة لا موقوفة ولا مرفوعة وكذلك جميع ما ورد في ذم القدرية والمرجئة والأشعرية فإنها أحاديث ضعيفة غير قوية. أما العلامة ابن الوزير في حديث افتراق الأمة إلى نيف وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة واحدة فيقول: .

ويقول الإمام الشوكانى: . إلى جانب الكثير من آراء العلماء.

وأما عن متنه و معناه و دلالاته فرأي حجة الإسلام أبى حامد الغزالي يتلخص في أنه لا يحصر النجاة –بمعنى دخول الجنة و صحة الإيمان- في فرقة واحدة كما يجعل الهلاك من نصيب المكذبين للرسول وذلك بدلا من تفسير غلاة التعصب الذين يجعلون الهلاك من نصيب اثنتين وسبعين فرقة ما عدا فرقتهم التى يحتكرون لها صحيح الإيمان والنجاة. ويقول العلامة ابن الوزير: .

ويقول الشيخ الدكتور القرضاوى: . وقال أيضا: .

ورأي الدكتور محمد عمارة يتلخص في أن واقع الفرق الإسلامية لا يمكن التعبير عنه بأى حال من الأحوال بالعدد ثلاث وسبعين فرقة، فهى عند الأشعرى تزيد عن المائة، والشهرستانى عدهم ستا وسبعين فرقة، وابن حزم عدهم خمس فرق، والملطى عدها أربعا، والقاضي عبد الجبار عدها خمسا، والخوارزمى عدهم سبعا.

أما رأي الدكتور عبد الرحمن بدوي فيمكن حصره في النقاط الثلاث التالية

ورأي الدكتور محمد سيد أحمد المسير يمكن اختصاره في نقطتين

ذلك الحديث هو حديث آحاد (أى أن عدد سلاسله السندية قلت عن عشر سلاسل)، أى ليس متواترا، وشرط التواتر اشترطه غالبية فقهاء الأمة من شافعية وحنفية ومالكية بل وحنابلة وغالبية متكلمى الأمة وعلمائها عند الاستعانة بحديث ما في أمور العقائد. ولا يوجد إلا "أهل الحديث" وعلى رأسهم الإمام أحمد بن حنبل وبعض العلماء المعاصرين الذين يكتفون بكون الحديث آحادا فقط في الاستدلال به في أمور العقائد. ومن الحنابلة من اشترط التواتر، فبالتالى ذلك الحديث –إن صح- لا يعتد به في أمور العقائد طبقا لغالبية علماء الأمة.

حتى مع الذين يقولون بحجة حديث الآحاد في أمور العقائد، فالحديث الذى صح هنا أصبح "صحيحا لغيره" أى أنه في ذاته ليس صحيحا. إلى جانب أن الحديث الصحيح الذي ذكرناه يخلوا من جملة "كلها في النار إلا واحدة"، فلا يحق لأحد اعتمادا على هذا الحديث أن يحكم على فرقة أو مذهب ما أنه في النار. فغير مقبول أن يكون حديث له هذه الدرجة الواهية من الصحة أن يكون حكما على العقيدة.

يقول ابن حزم بعد أن ذكر الحديثين "القدرية والمرجئة مجوس هذه الأمة" و "تفترق هذه الأمة على بضع وسبعين فرقة كلها في النار حاشا واحدة فهى في الجنة" يقول: هذان حديثان لا يصحان أصلا من طريق الإسناد وما كان هكذا فليس حجة عند من يقول بخبر الواحد فكيف من لا يقول به؟

ويقول الشيخ القرضاوى : 

وخلاصة ما سبق أن ذلك الحديث الذى يلقى بالأمة في النار إلا قليلا منهم هو حديث ضعيف. وذلك الحديث الذى يقول بانقسام الأمة هو حديث آحاد "صحيح لغيره" أى أوهن درجات الصحة فمن أراد أن يحكم به على عقائد الأمة فيبدع هذا ويفسق ذلك ويكفر هؤلاء ويقضى بالنار على آخرين وتمسك فقط بما شذ من الآراء وما انحرف من الأفكار متكئا على ذلك الحديث فليحذر كل الحذر من قولة في غير موضعها أو حكم ظنى غير صحيح 
يحكم به على هذه الفرق يحمل به إثما من اثنتين وسبعين فرقة من أمة النبى .



</doc>
<doc id="348513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348513" title="مذهب">
مذهب

المذهب و في اللغة العربية هو الطريق والسبيل، وفي الاصطلاح هو مذهب العالم سواءً كان في العقيدة أو في الفقه أو في أصول الفقه وفي علوم الحديث أو في اللغة العربية أو غيره من العلوم الشرعية.



</doc>
<doc id="348518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348518" title="وسيط روحي">
وسيط روحي

الوسيط الروحي هو الشخص الذي لديه القدرة على الاتصال بالعالم الآخر من الأرواح أو عالم الجن، حسب رأي علماء الباراسايكولوجي، حيث اكتشفوا إن الإنسان الممسوس بالجن لديه قدرات خاصة للأتصال بعالم الأرواح، فتظهر عليه بعض هذه الصفات نتيجة مس الجن، ولذلك يطلقون عليه اسم (الوسيط)، لأنه أصبح وسيطا بين عالمي الجن والإنسان، وكل وسيط له قدرة خاصة معينة أو أكثر، فمنهم من يستطيع الأستقصاء عن أشخاص مجهولين ومعرفة أماكنهم، ومنهم من لديه قدرة الأستبصار عن بعد، وغيرها من القدرات، وتزيد وتقل هذه القدرات مع مرور الزمن، ويمكن تلخيصها بما يلي:



</doc>
<doc id="348532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348532" title="اقتضاء الصراط المستقيم">
اقتضاء الصراط المستقيم

اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة أصحاب الجحيم هو كتاب لابن تيمية تكلم فيه عن مسائل التشبه باليهود والنصارى وأعيادهم وهو شرح لحديث الرسول صلى الله عليه وعلى اله وسلم "من تشبه بقوم فهو منهم".


</doc>
<doc id="348533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348533" title="قائمة أفلام المؤسسة العامة للسينما (سوريا)">
قائمة أفلام المؤسسة العامة للسينما (سوريا)

إخراج : بوشكوفو تشينيتش.

تأليف :نجاة قصاب حسن.

مدته : 94 دقيقة بالأبيض والأسود.

بطولة : صبري عياد - عبد اللطيف فتحي - خالد تاجا - هالة شوكت - إبتسام جبري


إخراج : محمد شاهين - نبيل المالح - مروان المؤذن.

سيناريو : نجيب سرور - نبيل المالح - قيس الزبيدي - محمد شاهين - مروان المؤذن.
مدته : 108 دقيقة بالأبيض والأسود.

بطولة : يوسف حنا - خالد تاجا - نبيلة النابلسي - ريجينا أولبرشيت.


إخراج وسيناريو : بشير صافية - بلال صابوني - وديع يوسف.

عن قصص للراحل : فاتح المدرس.

مدته : 100 دقيقة بالأبيض والأسود.

بطولة : أديب قدورة - مها الصالح - خالد تاجا

إخراج وسيناريو : نبيل المالح

عن قصة:الكاتب حيدر حيدر.

مدته : 110 دقيقة بالألوان

بطولة : أديب قدورة - إغراء - خالد تاجا - أحمد عداس - أسعد فضة


إخراج وسيناريو : خالد حمادة.
عن قصة: الكاتب الفلسطيني غسان كنفاني (ما تبقى لكم)

مدته : 80 دقيقة بالأبيض والأسود.
بطولة : سهير المرشدي - رفيق سبيعي - بسام لطفي - ناجي جبر

إخراج وسيناريو : توفيق صالح.
عن قصة:الكاتب الفلسطيني غسان كنفاني رجال في الشمس

مدته : 120 دقيقة بالأبيض والأسود
بطولة : عبد الرحمن آل رشي - محمد خير حلواني - بسام لطفي - ثناء دبسي


إخراج : نبيل المالح

سيناريو : سمير ذكرى - محمد مرعي فروح - نبيل المالح
مدته : 130 دقيقة
بطولة :منى واصف - نائلة الأطرش - أديب قدورة - سمر سامي


إخراج وسيناريو : نبيل المالح
مدته : 100 دقيقة بالألوان

بطولة : عبد الرحمن آل رشي - نضال الأشقر - سليم موسى - إغراء

إخراج وسيناريو : برهان علوية عن قصة لعاصم الجندي

مدته : 115 دقيقة بالألوان

بطولة : سليم صبري - عبد الرحمن آل رشي - عبد الله عباسي - شارلوت رشدي


إخراج وسيناريو : قيس الزبيدي

مدته : 95 دقيقة بالأبيض والأسود. 
بطولة : منى واصف - عدنان بركات - نادية أرسلان - عبد الله عباسي.


إخراج وسيناريو : محمد شاهين

قصة : خلدون الشمعة - محمد شاهين

مدته : 108 دقيقة بالأبيض والأسود

بطولة : منى واصف - يوسف حنا - إغراء - هاني الروماني.


إخراج : محمد شاهين

سيناريو : قيس الزبيدي - محمد شاهين

مدته : 100 دقيقة بالأبيض والأسود

بطولة :منى واصف - إغراء - أسامة الروماني - أحمد عداس

إخراج : مروان حداد
سيناريو :حسن سامي اليوسف ومروان حداد
مدته : 90 دقيقة بالألوان 
بطولة :منى واصف - بسام لطفي - صباح الجزائري - عبد الهادي الصباغ.
إخراج : بشير صافية
سيناريو : محمد مرعي فروح

مدته : 105 دقيقة بالألوان
بطولة :منى واصف - أحمد عداس - يوسف شويري - أميمة الطاهر.


إخراج : صلاح دهني

مدته : 110 دقيقة
بطولة : عماد حمدي - منى واصف - صباح الجزائري - فراس دهني.


إخراج وسيناريو : مروان حداد.

مدته : 97 دقيقة

بطولة : جهاد سعد - عبد الهادي الصباغ - نادين - يوسف حنا - عدنان بركات.

إخراج : بلال صابوني

عن قصة: فاضل غراوي

سيناريو : صنع الله إبراهيم

مدته : 110 دقيقة

بطولة : عبد الفتاح المزين - نادين - أسعد فضة - يوسف حنا


إخراج : وديع يوسف.
قصة وسيناريو وحوار : علي عقلة عرسان

مدته : 100 دقيقة

بطولة : سمر سامي - أسامة خلقي - عبد الهادي الصباغ.

إخراج وسيناريو : سمير ذكرى

عن قصة:صبري موسى.

مدته : 105 دقيقة.

بطولة : عبد الفتاح المزين - جيانا عيد - فيلدا سمور.

إخراج : بشير صافية
سيناريو : حسن سامي يوسف

مدته : 100 دقيقة

بطولة : سمر سامي - منى واصف - عباس النوري - أحمد عداس

إخراج وسيناريو :محمد شاهين
مدته : 110 دقيقة ملون

بطولة :منى واصف - رفيق سبيعي - نادين - عباس النوري

إخراج وسيناريو : سمير ذكرى
مدته : 115 دقيقة

بطولة : نجاح سفكوني - نائلة الأطرش - هالة الفيصل - عبيدو باشا

إخراج :محمد ملص

سيناريو : سمير ذكرى - محمد ملص

مدته : 120 دقيقة

بطولة :رفيق سبيعي - ياسمين خلاط - طلحت حمدي - باسل الأبيض


إخراج :محمد شاهين

سيناريو وحوار : محمد مرعي فروح

عن قصة: حنا مينه

مدته : 110 دقيقة

بطولة : منى واصف - جهاد سعد - يوسف حنا - رفيق سبيعي - أيمن زيدان.

إخراج وسيناريو : أسامة محمد

مدته : 115 دقيقة
بطولة : صباح السالم - زهير عبد الكريم - عبد اللطيف فتحي - مها الصالح


إخراج وسيناريو : عبد اللطيف عبد الحميد
مدته : 102 دقيقة 
بطولة : أسعد فضة - نجاح العبد الله - بسام كوسا - زهير رمضان - تولاي هارون

إخراج وسيناريو : عبد اللطيف عبد الحميد

مدته : 105 دقيقة

بطولة : فايز قزق - رنا جمول - رامي رمضان - زهير رمضان - أسعد فضة


إخراج وسيناريو : ريمون بطرس

مدير التصوير: جورج لطفي الخوري

مدته : 90 دقيقة

بطولة: منى واصف - أيمن زيدان - كارمن لبس - نجاح العبد الله - أمانة والي - ماهر صليبي - وفيق الزعيم.


إخراج : محمد ملص

"'سيناريو :" محمد ملص - أسامة محمد
مدته : 125 دقيقة

بطولة : صباح الجزائري - فارس الحلو - عمر ملص - رفيق سبيعي

إخراج : غسان شميط
سيناريو : وليد معماري

مدته : 102 دقيقة

بطولة :منى واصف - يوسف حنا - بسام كوسا - عبد المفتاح المزين - علي كريم - أمل عرفة


إخراج وسيناريو : ماهر كدر
مدته : 97 دقيقة

بطولة :مي اسكاف - عبد الرحمن أبو القاسم - محمد حريري - علي كريم - نهال الخطيب


إخراج وسيناريو : نبيل المالح
مدته : 105 دقيقة

بطولة : سمر سامي - بسام كوسا - محمد شيخ نجيب - وفاء الموصللي


إخراج وسيناريو : محمد شاهين
عن رواية: (الدقل) لحنا مينه

مدته : 120 دقيقة

بطولة :منى واصف - خالد تاجا - رنا جمول - جلال شموط - مازن الناطور


إخراج وسيناريو : عبد اللطيف عبد الحميد
مدته : 110 دقيقة

بطولة : تيسير إدريس - ناجي جبر - مي اسكاف - أمل عرفة - مهند قطيش - مريم علي.


إخراج : رياض شيا

سيناريو : ممدوح عزام - رياض شيا

مدير التصوير : عابد عازريه

مدته : 90 دقيقة

بطولة : ثناء دبسي - لينا باتع - فؤاد الراشد - حنان شقير - كميل أبو صعب - غسان جباعي - سعد الدين بقدونس - وليد الدبس


إخراج وسيناريو : ريمون بطرس

مدير التصوير : جورج لطفي الخوري 
مدته : 108 دقيقة

بطولة : سمر سامي - جمال سليمان - سلوم حداد - نجاح العبد الله - نورا رحال

إخراج وسيناريو : سمير ذكرى

عن قصة: فيصل خربش

مدته : 150 دقيقة

بطولة :بسام كوسا - نجوى قندقجي - فايز أبو دان - أسامة عاشور - أسامة السيد يوسف - آغوب ميخائليان - احمد مكاراتي


إخراج وسيناريو : عبد اللطيف عبد الحميد

بطولة :بسام كوسا - لينا حوارنة - سليم صبري - سلاف فواخرجي - فايز قزق - فارس الحلو - رانيا حالوت

إخراج وسيناريو : غسان شميط
بطولة : عبد الرحمن أبو القاسم - أسعد فضة - مها الصالح - ضحى الدبس - رافي وهبة - مانيا نبواني - رغداء الشعراني - ممدوح الأطرش


تأليف وإخراج : عبد اللطيف عبد الحميد
بطولة : أسعد فضة - نورمان أسعد - حسام عيد - ناهد حلبي - باسل الخياط - أمجد دنكريا - رنيم فضة - حيان داود حسام عيد - فايز أبو دان - رانيا حالوت - نبال جزائري - علي مداراتي


تأليف وإخراج : أسامة محمد

بطولة : فارس الحلو - بسام كوسا - مها الصالح - كاريس بشار - حلا عمران - زهير عبد الكريم - امل عمران - ميرنا غنام - رفيق سبيعي - نهال الخطيب - علي محمد - ميرنا غنام - مصطفى الصبح - محمد حمد- الياس غنام

تأليف وإخراج : محمد عبد العزيز



</doc>
<doc id="348536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348536" title="بيان تلبيس الجهمية">
بيان تلبيس الجهمية

بيان تلبيس الجمهمية في تأسيس بدعهم الكلامية أو نقض التأسيس هو كتاب لابن تيمية للرد على كتاب تأسيس التقديس لفخر الدين الرازي وقد ناقش فيها على الكثير من علماء الكلام والفلاسفة إبطال قول الفلاسفة باثبات الجواهر العقلية.

وقال ابن قيم الجوزية في مدح الكتاب في نونينه:



</doc>
<doc id="348555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348555" title="محمد التهامي (توضيح)">
محمد التهامي (توضيح)



</doc>
<doc id="348558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348558" title="بني أدم مع وقف التنفيذ">
بني أدم مع وقف التنفيذ

مجموعة قصصية جديدة لكاتب شاب يدعى محمد التهامي حققت نجاحا كبيرا في مصر لانها مست الشباب
وتدور المجموعة حول أحلام المراهقين وكيف يتم تدميرها وقتلها والصراع الحلم والواقع 
تتضمن المجموعة عدد من القصص التي أثارت جدلا كبيرا في المجتمع المصري مثل

عرض لمجموعة في بص وطل

"في عام 2004 أحب "مازن" "هبة" ذات الماضي السيئ ولم يستطع أن يخبرها بمشاعره نحوها، ولم يكن يعرف شيئا عن ماضيها.. وفي عام 2005 كان "مازن" قد وجد سبيله إلى فتح حوار معها، لكنها كانت تصف علاقته بها بأنها علاقة أخوية.. في العام التالي كان مازن قد تخرج من كليته لكن بتقدير مقبول مما ساهم في انضمامه -عن جدارة- لطابور العاطلين في مصر.. فقط استطاع أن يشكو متاعبه لـ"هبة" عبر الهاتف دون أن يراها.. أما في عام 2007 فقد عرف "مازن" من "هبة" سر ماضيها لكنه لم يرد أن يحاسبها على ذلك؛ لأن هذا ليس من حقه.. لكنه عبّر لها عن سعادته لحصوله على عمل في إحدى شركات المحمول، وأن عليها الانتظار لمدة عام كي يرتبط بها رسميا كما يتمنى.. في عام 2008 دعت "هبة" "مازن" على فرحها من واحد من عشاقها القدامى، وذهب "مازن" مهنئا بل وراقصاً في فرحها، ولم تعرف "هبة" أن "مازن" قد تزوج بالفعل منذ عام كامل بل وأنجب طفلة جميلة اسمها "آية"..

هذا -مع بعض التصرف- قصة (لا تحب أي فتاة تُدعى "هبة")، وواحدة من أجمل القصص التي سطرها الكاتب "محمد التهامي" ضمن مجموعته القصصية الأولى (بني آدم مع وقف التنفيذ) والتي صدرت مؤخرا عن دار (اكتب).

والمجموعة التي اشتملت على عدد 16 قصة متنوعة الأفكار ستجد أن كاتبها يعبّر فيها عن نفسه وعن أحلامه ومشاعره في بعض الأوقات، وعن نظرته للحياة، وربما عن أصدقائه وجيرانه، وحتى عن التاريخ المقروء بما فيه من سلبيات..

وأول ما سيطالعك من هذه المجموعة قصة (عساكر "خورشيد" باشا) التي ستقرأ فيها جزءاً من تاريخنا كما تسمعه من أفواه البسطاء من الناس وهو التاريخ الذي لم يزيفه أحد لحساب أحد آخر أو جهة ما.. ثم تطالعك قصة (عش حياتك على طبيعتها) التي تعد واحدة من أجمل قصص المجموعة؛ لما فيها من ترجمة حقيقية لواقع مؤلم مظهره خدّاع وباطنه فاسد ومؤلم.. وتأثرا بمسقط رأسه يتحدث الكاتب في قصة أخرى عن مدينته "السويس" وكيف تم تهجير أهلها منها عقب هزيمة يونيو عام 67.. وكيف نسج الحب بين قلوب اثنين من العشاق رغم الفراق الذي تحتم عليهم بعد التهجير، وكيف أن السويس تحولت إلى (مدينة الحب المهجورة).

أما (بني آدم مع وقف التنفيذ) القصة التي تحمل المجموعة اسمها فيذهب فيها المؤلف إلى عالم الأحلام فيحاسب الحكام ويخطب على المنبر في صلاة الجمعة بدلا من الخطيب الذي اعتاد أن يرهب الناس من الدين، ثم جلس مع والي مصر "محمد علي" وصافحه حتى تنتهي القصة بقطع رأس ذلك الحالم عن جسده؛ لأن ما حدث لم يزد عن أحلام "بني آدم مع وقف التنفيذ"..

ومن الجميل أن الكاتب قدّم ضمن المجموعة محاولة في الأدب البوليسي على طريقته وإن جاءت الفكرة بسيطة للغاية وتكشف واقع الجريمة من أول سطورها لكن بقي أن القصة حملت سردا من النوع الذي يجعلك تظل مشدودا لاستكمال القراءة حتى تتأكد من ظنونك في نهاية القصة والتي يحمل اسمها (الدواء الأزرق)..

كذلك قدم الكاتب في قصة (الكلامنجية) رؤيته الخاصة لعالم الصحافة كما يراه، وكما يستشعره تجاهه من أنه عالم يحكمه الزيف بأكثر مما يحكمه الحق..

والمجموعة في مجملها حملت عدداً من الأحلام الممزوجة بالتفاؤل تارة وبقمة اليأس تارة أخرى.. لكن أجمل ما فيها هي أن كل قصة تأخذك إلى عالمها المتفرد حتى تشعر أنك تشاهد فيلما سينمائيا وأنت تقرأها من بساطة مفرداتها.. التي جنحت إلى العامية الشديدة أحيانا، وإلى اللغة الدارجة جدّاً والتي ربما لا تُحبَّذ القراءة بها دوما، وربما يُلام الناشر والمراجع على هذا؛ حيث حملت المجموعة عدداً من الأخطاء الإملائية والنحوية لم يكن من المفروض أن تمر هكذا.

لكن يبقى أن المجموعة تحمل عنوانا جذابا يستفزك على قراءتها، وتحمل القصص ما يجعلك تغفر لكاتبها بعض الأخطاء الواردة بها.. وضعف السياق الدرامي أحيانا، والذي يمكن اعتباره من هفوات التجربة الأولى.. وكذلك فإن هذه المجموعة هي الأولى -حسبما نسمع- التي يُنشَأ على موقع الفيس بوك جروب ضدها يطالب بمصادرتها بعد أقل من أسبوعين من نشرها، ويَتهم صاحب الجروب كاتبها بأن قصصه تحرض على الفسق والفجور!


</doc>
<doc id="348560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348560" title="الكامل">
الكامل

الكامل قرية سعودية، تتبع محافظة الكامل في منطقة مكة المكرمة. تقع شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب (160) كم.
يتبع محافظة الكامل خمس مراكز إمارة وهي:
الغريف
حرة الشرع
حرة شمنصير
الحنو
ويتبع لمحافظة الكامل عديد من القرى
إيهالا السفلى
إيهالا العليا
النخيل
المثناه
القريه
المزارع
الدوارة
الصميد
الحجره
الطائف
المضحاه
العياب
مهايع
الرميضه
الشعبه
الفوقاء

يبلغ عدد سكان محافظة الكامل حوالي 23.931 ألف نسمة تقريباً، وسكانها من قبيلة بني سليم الضاربة بجذورها في عمق التاريخ .

تقع محافظة الكامل شمال شرق مكة المكرمة وتمتد إلى حدود منطقة المدينة المنورة ، وهي ذات طبيعة جبلية، وتتخللها العديد من الأودية المهمة مثل وادي وبح و وادي ساية ووادي ستارة و وادي شوان و وادي العياب التي تنحدر من قمم الجبال نحو البحر الأحمر في الغرب ، ويوجد بها جبل شامخ يسمى بجبل شمنصير ويبلغ ارتفاعه 1600 فوق سطح البحر ويقع شرق المحافظه 
وكما أنشأت الدولة سدوداً كبيرة خدمت سكان المنطقة أكبرها سد المرواني و سد وادي شوان وسد وادي العياب

دخل التعليم هذه المحافظة مبكراً الأمر الذي أدى إلى تعلم الكثير من سكان المنطقة وتنافس الجيل السابق من أبناء هذه المحافظة على الحصول على شهادات عليا في الدكتوراة والطب والهندسة ويوجد في محافظة الكامل فرع لجامعة الملك عبد العزيز، فيه عدد من الكليات العلمية للذكور والإناث.


يتبع لمحافظة الكامل العديد من الهجر منها:



</doc>
<doc id="348563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348563" title="قرية البريج">
قرية البريج

أصل تسميتها

كان في وسط هذه القرية برج يقع في الزاوية الشمالية الشرقية للخان ويدعى برج خان عطش أو أتش وهي كلمة تركية وتعني النار هدمت أطلال هذا البرج منذ زمن ليس ببعيد وشيد السكان مكانه مسجدا أخذت القرية تسميتها من هذا البرج.

يعود إعمار البريج إلى حوالي عام 700هـحيث جاء في التعريف لابن فضل الله العمري عند ذكره المراكز الموصلة من دمشق إلى حمص وحماة وحلب ما يلي ثم من قارة إلى البريج العطش ويقال فيه البريج أيضا وقد كان مقطع طريق وموضع خوف فبنى فيه قاضي القضاة نجم الدين أبو العباس أحمد بن حصري التغلبي الدمشقي مسجد وبركة وأجرى الماء إلى البركة من ملك كان له هناك وقفه على سبيل فبدل الخوف أمنا والوحشة أنسا .

http://www.alburij.net


</doc>
<doc id="348626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348626" title="أم الرمان (قرية)">
أم الرمان (قرية)

أم الرمان قرية سورية تقع على سفوح سلسلة جبل العرب في محافظة السويداء وتبعد عن مدينة السويداء حوالي 37 كم .

تاريخيا تعرف باسم ريمونا ويقال أن الاسم الحالي أخذ من الاسم القديم (ريمونا) وكذلك في رواية ثانية كما تذكر الروايات الحديثة نسبة إلى شهرة القرية بزراعة الرمان فأطلق الاسم الحالي أم الرمان .

تعتبر البلدة من القرى الأثرية في السويداء الشهيرة بعشرات القرى والمدن والمواقع الأثرية، وقد سكن فيها الرومان، إذ يوجد العديد من الآثار الرومانية المنتشرة في القرية. ومن جهة ثانية شارك سكانها بالثورة السورية الكبرى ضد الاستعمار الفرنسي وكانوا مقاتلين أشداء ومن الأبطال الذين يذكرهم التاريخ: حمدالبربور الذي كان الرجل الثاني في الثورة السورية الكبرى والعقل المخطط لأحداثها.

تشتهر قرية أم الرمان بطيبة أهلها وكرمهم وشدة بأسهم وتتمتع هذه القرية بوجود موروث كبير من الشعر والشعراء الذين تغنوا بالبطولات والأمجاد وحب قريتهم للشعر والشعراء. معظم عائلات القرية من الدروز والمسيحيين الذين يتعايشون بمحبة وسلام وتربطهم نفي العادات والتقاليد. من أشهر عائلات هذه القرية: البربور، الأطرش، العاقل، العقباني، أبو طافش ،الهادي، الحسنية، جريرة، المغربي، معروف، اللابد، العصفور، العودة، الشاهين وغيرها.

يذكر التاريخ مشاركة أهل القرية في مواجهة الاستعمار والاحتلال الفرنسي، فقد خاضوا معركة عرفت باسم معركة الصوخر (نسبة إلى المكان الذي وقعت فيه المعركة)، حيث كان عدد رجال القرية آنذاك لا يتجاوزون الـ 25 رجلا" وقد تمكنوا من إيقاف القوات الفرنسية لأكثر من يومين في تلك المنطقة عن طريق خداع المحتل الفرنسي إذ قاموا بتجميع الحجارة والصخور وتلوينها وإضافة مدافع لها لتبدو كالدبابات الحقيقية.

أجمع الباحثون وعلماء الآثار على أن هناك عدة طبقات أثرية تحت البلدة الحالية، وتنتشر الآثار في كافة أرجاء القرية ومحيطها، ومن المعالم الأثرية:



</doc>
<doc id="348634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348634" title="حمود الصهيبي">
حمود الصهيبي

حمود بجاد الصهيبي (مواليد 1969، الكويت) شاعر وكاتب سعودي يسكن في مركز السعيرة. أسس مجلة مقناص وبعدها أسس مجلة تفاصيل ودار تفاصيل للنشر والتوزيع. شارك في تأسيس قناة الصحراء بالإضافة إلى العديد من الأمسيات. يحمل الصهيبي مؤهل بكالوريوس عسكرية وبكالورويس في الإعلام وماجستير في الإعلام حيث حملت الرسالة عنوان "الإعلام وأثره في التنمية". له العديد من المؤلفات منها ديوان شعري باسم "نصفي الآخر" ومجموعة قصصية "حدث في غرفة النوم" وديوان "
"ضيدان الفغم" وديوان "بن حجي" ومعجم "قبيلة مطير" وآداب مجالسة الأمراء.


</doc>
<doc id="348637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348637" title="الجم (باخرة)">
الجم (باخرة)

الباخرة الجم (بالأحرف اللاتينية: El Jem) هي سفينة بضائع كانت تابعة للشركة التونسية للملاحة، صنعت عام 1977، وبدأت الخدمة في تونس في ماي 1977. بيعت عام 1997 فصار اسمها Sea Gem، ثم بيعت عام 1999 لشركة إريترية فصار اسمها DenDen،
وتحطمت في 23 يونيو 2007 قرب منغالور (الهند).


</doc>
<doc id="348642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348642" title="أم العرايس (باخرة)">
أم العرايس (باخرة)

الباخرة أم العرايس (بالأحرف اللاتينية: Moulares) هي سفينة شحن كانت تابعة للشركة التونسية للملاحة، صنعت عام 1976، وبدأت الخدمة في تونس في أكتوبر 1976. بيعت لشركة تركية فصار اسمها Toros ثم بيعت لشركة Gulf Development Marine Services co.ltd البانامية فصار اسمها Sea Lion J (وهو اسمها الحالي).


</doc>
<doc id="348645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348645" title="محمد علي الهاشمي">
محمد علي الهاشمي

الدكتور محمد علي الهاشمي (1925م - 20 صفر 1437 هـ / 2 ديسمبر 2015م)، أديب ومؤلف إسلامي، له العديد من الكتب الإسلامية والأدبية وترجم أشهرها إلى العديد من اللغات العالمية. درّس في كليتي الشريعة واللغة العربية لعدة كليات في المملكة العربية السعودية وحلب. له برنامج في إذاعة القران الكريم في المملكة العربية السعودية. حضر عدة مؤتمرات علمية وأدبية في السعودية والبلاد العربية والإسلامية.

ولد في مدينة حلب بسورية لأسرة متدينة عريقة، لها نسب يتصل بآل البيت.

أنهى دراسته الثانوية في حلب، وفي عام 1954، تقدم إلى مسابقة لاختيار عدد من حملة الشهادة الثانوية من جميع أنحاء سورية، وابتعاثهم لدراسة اللغة العربية والتربية، فكان الناجح الوحيد من المتقدمين إلى هذه المسابقة في مدينة حلب. انتقل بعد ذلك إلى دمشق، حيث أمضى دراسته الجامعية من عام 1954 حتى عام 1959، وحصل على الإجازة في الآداب وعلوم اللغة العربية من كلية الآداب بجامعة دمشق، كما حصل على الإجازة في التربية وأصول التدريس من كلية التربية بجامعة دمشق أيضا عام 1960. حاصل على شهادة (الماجستير) من كلية الآداب بجامعة القاهرة عام 1965، ثم على شهادة الدكتوراه عام 1970 من الجامعة نفسها.

عين معلماً في مدينة حلب سنة 1952 حيث حاز المركز الأول في مسابقة لاختيار المعلمين. بعد تخرجه من كلية الآداب ومن كلية التربية بجامعة دمشق عام 1960 عيّن مدرساً في ثانويات حلب، ولبث في التدريس فيها حتى عام 1974. قدم إلى المملكة العربية السعودية سنة 1962 أول مرة، حيث درّس في كليتي الشريعة واللغة العربية مدة ثلاث سنوات، عاد بعدها إلى سورية. بعد حصوله على شهادة الدكتوراه قام بالتدريس في كلية الآداب بجامعة حلب مدة سنتين. في عام 1973م عاد إلى المملكة العربية السعودية مرة أخرى بطلب من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، حيث درس في كلية اللغة العربية، وقد بقي فيها حتى عام 1988م. انتقل في أول العام الجامعي 1988م إلى التدريس في كلية الآداب للبنات، وبقي فيها حتى عام 1996م.

طبعت آلاف النسخ من مؤلفاته في دار البشائر الإسلامية وترجمت أشهر كتبه شخصية المسلم وشخصية المرأة المسلمة والمجتمع الإسلامي إلى الإنجليزية والفرنسية والروسية والمجرية والتركية والملايوية والأوردية والكردية.



</doc>
<doc id="348646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348646" title="القيروان (باخرة)">
القيروان (باخرة)

الباخرة القيروان (بالأحرف اللاتينية: Kairouan) هي سفينة بضائع كانت تابعة للشركة التونسية للملاحة، صنعت عام 1979، وبدأت الخدمة في تونس في نفس السنة. بيعت لشركة أخرى عام 1999 فصار اسمها Yucatan، ثم بيعت لشركة أخرى عام 2002 فصار اسمها Smyrna، ثم بيعت لشركة من سانت فنسينت والجرينادينز فصار اسمها Nina (وهو اسمها الحالي).


</doc>
<doc id="348647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348647" title="بنزرت (باخرة)">
بنزرت (باخرة)

الباخرة بنزرت (بالأحرف اللاتينية: Bizerte) هي سفينة بضائع كانت تابعة للشركة التونسية للملاحة، صنعت عام 1979، وبدأت الخدمة في تونس في نفس السنة. بيعت لشركة من سانت فنسينت والجرينادينز فصار اسمها Teos.


</doc>
<doc id="348651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348651" title="توزر (باخرة)">
توزر (باخرة)

الباخرة توزر (بالأحرف اللاتينية: Tozeur) هي سفينة بضائع كانت تابعة للشركة التونسية للملاحة، صنعت عام 1977، وبدأت الخدمة في تونس في نفس السنة. بيعت عام 2000 لشركة ASHAPURA SHIPPING من سانت فنسينت والجرينادينز فصار اسمها Asha Himani.



</doc>
<doc id="348653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348653" title="مارسيل يانسن">
مارسيل يانسن

مارسيل يانسن لاعب كرة قدم ألماني من مواليد 4 نوفمبر 1985 في مونشنغلادباخ في ألمانيا.

يلعب مع نادي هامبورغ اس في حاليا.

بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم سنة 2005 وهو خارج المنتخب الألماني حاليا.

 موقع اللاعب


</doc>
<doc id="348654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348654" title="آرنه فريدريش">
آرنه فريدريش

آرنه فريدريش (مواليد29 مايو1979) في باد أوينهاوزن في ألمانيا هو مدرب كرة قدم ألماني ولاعب كرة قدم سابق لعب 82 مرة للمنتخب الألماني وشارك في كأس العالم لعام 2006 وكأس العالم لعام 2010،
بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في سنة 2002.


</doc>
<doc id="348656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348656" title="كليمينز فريتز">
كليمينز فريتز

كليمين فريتز من مواليد 7 ديسمبر 1980 في إرفورت في ألمانيا ، لاعب كرة قدم ألماني.

يلعب مع نادي فيردر بريمن منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في عام 2006.

للمزيد من المعلومات : الموقع الرسمي لللاعب

http://www.clemensfritz.com/


</doc>
<doc id="348660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348660" title="مركز تقويم و تعليم الطفل">
مركز تقويم و تعليم الطفل

أسس مركز تقويم وتعليم عام 1984 مجموعة من الأمهات الكويتيات اللائي تحققن من أن أطفالهن يعانون صعوبات تعلم، ولم يجدن من ينصحهن محلياً، فكرن بالتالي في السفر إلى المملكة المتحدة والولايات المتحدة، حيث يمكن تشخيص حالات الأطفال هناك، ويوصى لهم بالبرامج اللازمة.

رأت هذه المجموعة أهمية إنشاء مركز في الكويت يشخص حالات الأطفال ذوي صعوبات التعلم، ويقدم لهم العلاج التعليمي المناسب، وبمساعدة الأهل والأصدقاء أنشئ المركز في الشويخ، وسُجِلَ كجمعية نفع عام، وتأهل بذلك لتلقى معونة سنوية من وزارة الشئون الاجتماعية والعمل لمساعدة الأطفال الذين يعانون صعوبات تعلم.

يهدف المركز إلى مساعدة الأفراد ذوي صعوبات التعلم ومساندتهم وإلى تقديم خدماته لأسر هؤلاء الأفراد ومعلميهم وجميع من له صله بهم بغية التغلب على التحديات التي تمثلها صعوبات التعلم. 
يبذل المركز جهوداً كبيرة على المستوى المحلي والإقليمي والعالمي حيث يهتم بتبادل المعلومات - المبنية على أسس علمية – باللغتين العربية والإنجليزية مع جهات مختلفة لتحقيق أهدافه في مجال زيادة الوعي، وإعداد المتخصصين، وتبادل الخبرات حول أفضل الطرائق للتشخيص والتعليم، وتقديم الدعم للأفراد ليتمكنوا من المساهمة الكاملة والإيجابية في المجتمع.
يفخر مركز تقويم وتعليم الطفل بكسب للكثير من التقدير، لا سيما في المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية، كأحد أبرز المراكز العربية المتخصصة في مجال صعوبات التعلم.شهد المركز قفزة نوعية كبيرة بعد الانتقال إلى مبناه الجديد الكائن في منطقة السرة . يمكن الاتصال بالمركز على الأرقام التالية: 0096525353681/2/3/4 و عنوان الموقع الالكتروني للمركز هو:http://www.ccetkuwait.org/


</doc>
<doc id="348661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348661" title="هايكو فيسترمان">
هايكو فيسترمان

هايكو فيسترمان (مواليد 14 أغسطس 1983 في ألزيناو في ألمانيا)، هو لاعب كرة قدم ألماني.

كان يلعب لنادي شالكه منذ سنة 2007 وانتقل رسميا إلى نادي هامبورغ الرياضي سنة 2010 مقابل 7,500,000 يورو.

بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في سنة 2008.



</doc>
<doc id="348664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348664" title="سيمون رولفس">
سيمون رولفس

سيمون رولفس من مواليد 21 يناير 1982 في إبنبورن في ألمانيا ، لاعب كرة قدم ألماني.
ولد سيمون رولفس في قرية إبنبورن في ألمانيا الغربية . انطلق كروياً كناشئ في فريق ضاحيته تو إس ريكي لفترة كبيرة استمرت 13 سنة بداية من 1986 حتى وقعت عين كشافي فيردر بريمن عليه فضموه في 1999 وبقى ناشئاً لموسم واحد صعد بعدها للفريق الثاني لفيردر بريمن ولكنه لم يمثل الفريق الأول في أي مباراة و سجل اسمه كواحد من أكثر اللاعبين مشاركة مع الفريق الثاني لفيردر بريمن حيث شارك في 100 مباراة كاملة دون أن يظهر للأضواء مع الفريق الأول والذي جعل الأمر غريباً هو أن اللاعب كان من طراز لاعبي الارتكاز المسجلين للأهداف لكن القدر لم ينصفه فرصته في المشاركة في البوندزليجا .

في 2002 يأس رولفس من الوضع وطلب الرحيل فوافق بريمن على رحيل اللاعب على سبيل الإعارة لفريق إس إس في روتلينجين لمدة موسم واحد لكن اللاعب تعرض بعد 13 مباراة فقط لإصابة طويلة المدى ظن البعض معها أن رولفس فقد حياته المهنية كلاعب كرة قدم حيث عاد لبريمن مرة أخرى ولم يشارك في موسم 2003-2004 بأكمله بسبب تأثره بهذه الإصابة .

عندما عاد كان تعاقده قد انتهى بالفعل مع بريمن ولم يطلب منه النادي التجديد فذهب بدون مقابل ليوقع عقداً جديداً مع ألمانيا آخن وهو النادي الذي شهد الانطلاقة الفعلية لسيمون حيث شارك في 28 مباراة وسجل ثلاثة أهداف وقدم أول موسم رائع في تاريخه مع هذا النادي العريق .

تألق رولفس جعل منه هدفاً لأندية كبرى فعرض عليه بريمن العودة وفاوضه بوروسيا دورتموند وقدم شالكه عرضاً مغرياً له لكن اللاعب بحث عن المشاركة أكثر من الماديات ففضل الموافقة على عرض باير ليفركوزن الذي كان يعاني حينها على مستوى وسط الميدان بعد رحيل مايكل بالاك لصفوف بايرن ميونخ .

كان باير ليفركوزن هو التربة الخصبة التي ترعرع فيها رولفس حيث عرفه الشعب الألماني من خلال باير ليفركوزن وأصبح رولفس واحد من أكثر اللاعبين شعبية في البوندزليجا وشارك في 144 مباراة وسجل 25 هدف لكنه لم يشهد الكثير في مباريات هذا الموسم حيث أجبرته الإصابة في الكاحل على عدم مشاركة باير ليفركوزن في أفضل موسم للفريق خلال الخمس سنوات الأخيرة .

على مستوى المنتخب فتمثيل رولفس لألمانيا دولياً كان هو سبب بقاء اللاعب في الصورة خلال الفترات التي غاب فيها عن مباريات الفرق التي لعب لها حيث انضم لأول مرة لمنتخب ألمانيا تحت 21 سنة في 2002 عندما كان موقفه يتعقد مع بريمن .


</doc>
<doc id="348669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348669" title="ماريو غوميز">
ماريو غوميز

ماريو غوميز غارسيا لاعب كرة قدم ألماني من مواليد 10 يوليو 1985 في ريدلينغجن في ألمانيا وهو من أصل أسباني (والده إسباني من غرناطة ووالدته هي الألمانية).

لعب مع نادي شتوتغارت من سنة 2003 حتى سنة 2009. ثم مع نادي بايرن ميونخ وحاليا يلعب مع بشكشتاش التركي قادما من فيورنتينا .
ونال جائزة أفضل لاعب في الدوري الألماني سنة 2007.ونال جائزة هداف الدوري الألماني (البوندسليغا) سنة 2010/2011
الأنتقال إلى فيورنتينا
وأستقبل نحو 25 ألف مشجع ماريو جوميز لدى وصوله إلى استاد ارتيميو فرانكي مساء الاثنين.

وأضافت الصحيفة :"ياله من عرض" في تعليقها على "الهوس بجوميز" في توسكاني،بينما أبدت صحيفة "كوريري ديللو سبورت" اندهاشها من الأعداد الضخمة من المشجعين التي جاءت لمشاهدة النجم الألماني، وكتبوا في رسائل
جريئة "مجانين بجوميز".

وتشعر جماهير فيورنتينا بسعادة غامرة بعد نجاح النادي في التعاقد مع لاعب من صفوف بايرن ميونيخ الألماني بطل الدوري والكأس ودوري أبطال أوروبا، كما يشعر قادة النادي أيضا بالفخر لإتمام المهمة على النحو الأمثل.

كما أشعل جوميز جنون جماهير فيورنتينا عبر النطق بأولى كلماته باللغة الإيطالية في الاستاد ، حيث قال :"أهلا بكم جميعا،إنني الآن فيورنتيني،وأنا سعيد جدا جدا جدا".
وعندما أنهى جوميز حديثه مستخدما كلمة سعيد جدا ثلاث مرات،ثم "فورزا فيولا" صاحت الجماهير بهتافات الترحيب ولوحت بالأعلام، والأوشحة واللافتات، حتى أن أعلام ألمانيا ظهرت في المدرجات.

وقال جوميز :"أحلم بالفوز بشيئ ما في إيطاليا".

واحتل فيورنتينا المركز الرابع في جدول ترتيب الدوري الإيطالي الموسم الماضي بعدما قدم أداء هجوميا مذهلا،وبالتالي فإن القليل من التطور على أداء الفريق في الموسم المقبل من الكالشيو سيضمن له المشاركة في دوري أبطال أوروبا.

وفي الوقت الذي تبدو فيه طموحات جوميز (28عاما) عالية، فإنه ظهر متواضعا خلال مراسم تقديمه،حيث رفض المهاجم الدولي الحديث عن أي لاعب في الفريق بشكل فردي،كما لم يشر إلى نفسه كنجم.

وأشار جوميز :"أريد أن تنظر لنا الجماهير كوحدة واحدة،وليس فرادى،هذا هو سر النجاح الكبير".

وأكد جوميز الذي انتقل إلى صفوف فيورنتينا قادما من بايرن ميونيخ مقابل 20 مليون يورو (26 مليون دولار) أن جوسيب جوارديولا المدير الفني لبايرن أشاد له بفينشينزو مونتيلا مدرب فيورنتينا،مشيرا :"لقد أخبرني بأن مونتيلا مدرب رائع".

وأعرب رئيس فيورنتينا أندريا ديلا فالي عن سعادته بالعرض الذي قدمه جوميز خلال مراسم تقديمه.

وقال رئيس فيورنتينا :"ماريو قرر الانضمام لنا لأنه يحب طريقتنا في اللعب،إنه الرجل المناسب في المكان المناسب"، مشيرا إلى أن اللاعب الألماني دائما ما تصرف بشكل صائب خلال "المفاوضات الصعبة والمطولة".

وقال ديلا فالي لدى تواجده بصحبة جوميز،الذي كان يحمل قميص رقم 33 لفيورنتينا،موجها حديثه للجماهير : "أنتم تستحقون هذا النجم، جوميز جاء إلى فلورنسا بسببكم أنتم".

كما رحب الإيطاليون بتعهد جوميز أن يجري مقابلة صحفية باللغة الإيطالية في غضون شهرين.

وبعد أن ابتعد عن المشاركة في التشكيل الأساسي لبايرن ميونيخ،فإن جوميزيدرك تماما أنه سيحظى بفرصته كاملة في فيورنتينا،من أجل تقديم أفضل ما لديه من أجل المشاركة مع المنتخب الألماني في نهائيات كأس العالم 2014 بالبرازيل.

ويبدو أن جوميز لن يكون وحيدا في إيطاليا حيث يتواجد زميله في منتخب ألمانيا، ميروسلاف كلوزه في صفوف لاتسيو،وبالتالي فإنه ضمن صديقا مخلصا في الأراضي الإيطالية.

بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في سنة 2007.


</doc>
<doc id="348672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348672" title="ميتسوبيشي موتورز">
ميتسوبيشي موتورز

ميتسوبيشي موتورز (باليابانية:三菱自動車工業株式会社) هي سادس أكبر شركة سيارات في اليابان والسابعة على العالم من حيث عدد الوحدات المباعة. وهي إحدى أقسام مجموعة ميتسوبيشي أكبر مجموعة صناعية في اليابان، وتشكلت في عام 1970 من قسم سيارات ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة.

"مواقع رسمية"
"مواقع إقليمية"


</doc>
<doc id="348674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348674" title="روبرت إنكه">
روبرت إنكه

روبرت إنكه ؛ (24 أغسطس 1977 - 10 نوفمبر 2009)، حارس مرمى كرة قدم ألماني. لعب في ابرز الأندية الأوروبية وفي عدة بلدان، فلعب في برشلونة الأسباني وبنفيكا البرتغالي وفنربخشه التركي، ولكن جاءت غالبية ظهوره في الجانب الألماني مع نادي هانوفر 96 في وطنه ألمانيا.

حظي بلعب ثمانية مباريات مع منتخب ألمانيا لكرة القدم من 2007 إلى 2009 وكان ضمن المنتخب الوطني الألماني الذي حل وصيفاً لبطولة الأمم الأوروبية 2008.

روبيرت اينكه لاعب ينحدر مما كان يعرف باسم ألمانيا الشرقية سابقا ولد في 24 من شهر أغسطس عام 1977 في مدينة يينا شرق ألمانيا وبدأ مسيرته مع كرة القدم مع فريق الناشئين بمدينته وهو نادي SV Jena Pharm وهو بالثامنة من عمره وتحديدا عام 1985 وبعالم التالي انضم لصفوف نادي Carl Zeiss Jena للناشئين وبقي معهم ما بين عامي 1986 إلى 1995اي حتى أصبح في 18 من العمر. بعدها انتقل إلى صفوف الفريق الأول بالنادي ليلعب موسما واحدا وهو موسم 1995-1996 الذي خاض خلاله 3 مباريات ومن مفارقات القدر ان أول مبارياته مع الفريق الأول كانت بتاريخ 11 نوفمبر 1995 في دوري الدرجة الثانية الألماني (أي أن اليوم هي الذكرى 14 لبداية الحياة الاحترافية لللاعب)، والمفارقة الغريبة الأخرى أن مباراته الأولى كانت ضد نادي هانوفر 96 الذي انهى اللاعب مسيرته وحياته معه

وقد لعب انكه مبارياته الثلاثة في شهر نوفمبر من ذلك العام بعد أن استقبلت شباك الحارس الأساسي 14 هدفا في 3 مباريات فعاقبه المدرب باستبعاده والاستعانه بانكه ولكن عاد الحارس الأساسي بنهاية الشهر وبالتالي عاد انكه رغم تميزه إلى صفوف الاحتياط بعد ذلك الموسم وقعت اعين مسؤولي نادي بروسيا مونشغلادباخ العريق عليه وينتقل لصفوف الغلادباخيين.ويبقى هناك لمدة 3 اعوام ما بين عامي 1996 إلى 1999 خاض خلالهم 32 مباراة

وقد كان انكه يتمنى اللعب بكأس العالم 2006 ولكن كلينسمان المدرب وقتها لم يستدعه للفريق وتم استدعاء انكه لصفوف المانشافت الكبير عام 2007 اي وهو بسن ال30 حيث استدعاه المدرب لوف بعد أن مرض ليمان بالانفلونزا ليكون احتياطيا مع المنتخب واول مباراة دولية له كانت امام الدانمرك بتاريخ 28 مارس 2007 والتي انتهت 0 - 1 وتم استدعاء انكه لصفوف منتخب ألمانيا في بطولة امم أوروبا 2008 وكان الاحتياطي الأول لليمان يومها ولم يلعب في البطولة ولكنه توج مع رفاقه بالمركز الثاني بالبطولة وهو كان أحد الحراس الذين يعتمد عليهم مدرب المنتخب السيد يواخيم لوف والخيار الاقرب لحراسة مرمى المنتخب الألماني في كأس العالم القادمة 2010 وقد لعب بين 2007 و2009 ثمانية مباريات دولية مع المنتخب الألماني الأول كان هذا الرقم مرشحا للزيداة حيث كان من المفترض ان يلعب انكه مباريات المانشافت الأخيرة بتصفيات كاس العالم ولكنه اصيب بالتهاب في المعدة مما أدى لابتعاده عن الملاعب عده اسابيع.

في يوم العاشر من نوفمبر 2009 وجد روبرت انكه ميتا بعد أن صدمه قطار
وقد صرح رئيس شرطة هانوفر ان انكه قد يكون رما بنفسه امام القطار وانتحر. يذكر أن انكه كان يعاني من الائكتآب منذ 2004 وقد اشتد عليه في 2006 عندما توفيت ابنته.


</doc>
<doc id="348675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348675" title="بيوتر تروخوفسكي">
بيوتر تروخوفسكي

بيوتر تروخوفسكي ، لاعب كرة قدم ألماني من مواليد 22 مارس 1984 في تكزو في بولندا .

يلعب مع نادي إشبيلية الأسباني منذ سنة 2011.

بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في سنة 2006.


</doc>
<doc id="348677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348677" title="توماس هيتزلسبيرغر">
توماس هيتزلسبيرغر

توماس هيتسلبيرغر من مواليد 5 أبريل 1982 في ميونخ في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني.

يلعب مع نادي فولفسبورغ الألماني منذ عام 2011.

بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="348678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348678" title="بير ميرتيساكر">
بير ميرتيساكر

بير ميرتساكر من مواليد 29 سبتمبر 1984 في هانوفر في ألمانيا ، لاعب كرة قدم ألماني.

يمتــاز اللاعب العملاق(( بيير ميرتيـساكــر)) بالطول الفارع 1.98 ويتمتع بموهبة في الألعاب الهوائية الرأسية وأيضا في التمركز الصحيح في الدفاع،مما أهلته ليكون من أفضل اللاعبين في مركز قلب الدفاع في ألمانيا ، مما أدى لأن يعتمد عليه المنتخب الألماني في البطولات العالمية والأوروبية حتى إعتزاله في العام 2014 بعد نهاية كأس العالم.

يلعب مع نادي آرسنال الإنجليزي منذ عام 2011.

بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في عام 2006 وحتى العام 2014.

صفحة اللاعب على موقع فيفا


</doc>
<doc id="348679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348679" title="تيم بوروفسكي">
تيم بوروفسكي

تيم بوروويسكي من مواليد 2 مايو 1980 في نيوبراندنبورغ في ألمانيا ، لاعب كرة قدم ألماني.

يلعب مع نادي فيردر بريمن منذ سنة 2008.

بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في سنة 2002.



</doc>
<doc id="348682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348682" title="ديفيد أودونكور">
ديفيد أودونكور

ديفيد أودونكور من مواليد 21 فبراير 1984 في بوندي في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني.

يلعب مع نادي ريال بيتيس الإسباني منذ سنة 2006.

بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في سنة 2006.

بطاقته الشخصية :-

مكان الميلاد : بيوندي / ويستفولين

تاريخ الميلاد : 21-02-1984

الفريق السابق : بوروسيا دورتموند

الجنسية : ألماني

الطول : 172 سمـ

الوزن : 74 كجمـ

لاعب : دولي قديم معتزل بسبب الإصابات اللي كرهتنا

اللاعب الذي نُشاً في نادي بوروسيا دورتموند كان قد استدعي من قبل مدرب المنتخب الألماني كلينسمان للعب كأس العالم الأخيرة والتي وصلها المنتخب الألماني إلى الدور نصف النهائي.

أودونكور الذي سيقضي موسمه الثاني في ريال بيتيس هذا العام بعد أن انتقل إليه العام الماضي من بوروسيا دورتموند سوف يحاول أن يتخلص من إصابته المطولّة تلك سريعاً لكي يكون قادراً على اللعب مع فريقه وإثبات نفسه.

أهم ما يميز هذا الألماني هو سرعته الخارقة للعادة حتى قيل أنه أسرع لاعب كرة قدم على وجه الأرض ! فهو يستطيع أن يقطع 100 متر في 10.80 ثانية فقط !

ابن حرام عديل


</doc>
<doc id="348683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348683" title="كريستوف ميتسلدر">
كريستوف ميتسلدر

كريستوف ميتزيلدر من مواليد 5 نوفمبر 1980 في هالترن في ألمانيا ، لاعب كرة قدم ألماني.

يلعب مع نادي شالكه الألماني منذ سنة 2010.قادما من ريال مدريد الإسباني.

بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في سنة 2001.


</doc>
<doc id="348690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348690" title="كيفن كوراني">
كيفن كوراني

كيفن دينيس كوراني، لاعب كرة قدم ألماني من مواليد 2 مارس 1982 في ريو دي جانيرو في البرازيل من أب ألماني وأم بنمية.

بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في عام 2003 لكن تم استبعاده من المنتخب منذ 11 أكتوبر 2008 بعد أن تم استبعاده من القائمة الأساسية للعب أمام منتخب روسيا واضطر لمشاهدة المباراة من مقاعد البدلاء لكنه غادر الملعب في النصف الثاني من المباراة ولم يعود للفندق الذي يبيت فيه الفريق ومن حينها قرر يواخيم لوف المدير الفني للمنتخب الألماني استبعاده للأبد.


</doc>
<doc id="348728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348728" title="هندسة النقل">
هندسة النقل

هندسة النقل هي عبارة عن تطبيق المبادئ العلمية و التكنولوجيا في تخطيط، تصميم، و تشغيل و إدارة أي من منشاّت المواصلات بطريقة آمنه، سريعة، مريحة،سهلة، اقتصادية، و صديقة للبيئة لنقل الناس و البضائع. هي فرع رئيسي من فروع الهندسة المدنية. تنقسم إلى أربعة اقسام رئيسية: هندسة الطرق، هندسة القطارات، هندسة المطارات، هندسة الموانئ و المعابر المائية.
تنقسم هندسة الطرق بدورها لقسمين أساسين هما:


حيث تعنى هندسة إنشاء الطرق بالجوانب الإنشائية المتمثلة في دراسة خواص التربة وتحسينها، تصميم طبقات الرصف، الخلطات الإسفلتية وهندسة العلامات الأرضية، بينما تعنى هندسة المرور بدراسة حركة المركبات وتنظيمها بحيث تحقق السلامة والراحة والسرعة للركاب.



</doc>
<doc id="348730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348730" title="رينيه أدلر">
رينيه أدلر

ريني أدلر من مواليد 15 يناير 1985 في ليبزيغ في ألمانيا ، لاعب كرة قدم ألماني.

يلعب مع نادي باير ليفركوزن منذ عام 2003.إلى 2012

بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="348791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348791" title="أرتور بوروتس">
أرتور بوروتس

أرتور بوروتش ، من مواليد 20 فبراير 1980 في سيلدكي في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.

لعب مع نادي سيلتك الاسكتلندي منذ عام 2005 حتى عام 2010 حين انتقل إلى نادي فيورنتينا .

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="348793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348793" title="بدرجيخ سميتنا">
بدرجيخ سميتنا

بدرجيخ سميتنا (بالتشيكية:Bedřich Smetana) ولد في 2 مارس 1824 وتوفي في 12 مايو 1884 . هو ملحن موسيقي تشيكي.


</doc>
<doc id="348797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348797" title="ماريوش يوب">
ماريوش يوب

ماريوس جوب ، من مواليد 3 أغسطس 1978 في أوستوروويك سويتوكرزسكي في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي موسكو الروسي منذ عام 2004.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="348799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348799" title="تشين شي هوانج">
تشين شي هوانج

شي هوانج تي (بالصينية : 秦始皇) كان ملكا للمللكة الصينية تشين من 259 قبل الميلاد إلى 210 قبل الميلاد. وحد ولايات الصين المتصارعة المتنافرة، وادخل عليها إصلاحات هائلة أكتسحت الفساد والأنحلال والتفكك. وكانت هذه الأصلاحات من الأسس التي أبقت على الصين وعلى تراثها الحضاري ووحدتها الجغرافية حتى اليوم.

كانت الصين قبل هذا الإمبراطور ممزقة، وكان أمراؤها يتصارعون ويتقاتلون. فعاشت هذه الإمارات في ظروف حربية مهلكة. إلا أن إحدى الولايات واسمها الصين (تشين) اعتنقت المبادئ السلوكية الضرورية. أي اعتنقت فلسفة ترى انه من الضروري أن يكون للإنسان وللدولة أيضاً مبادئ قوية وملزمة، وأن هذه المبادئ على الرغم من أن الحاكم هو من يقرها ويضعها ولابد أن تكن سارية على الجميع وأن الحاكم يجب أن يكون قدوة حسنة. وبفضل هذا المبدأ أصبحت هذه الولاية أقوى الولايات الصينية. وأستطاع تشي أن ينصب نفسه ملكاً على الصين كلها أطلق على نفسه "تشي هانج تي" أي إمبراطور الصين العظيم.

بسرعة شديدة أدخل تشي تعديلات جهرية لما يجب أن تكون علي باقي الولايات من وحدة واستقرار انضباط، وقام بتقسيم دولته إلى 36 لاية جعل لكل منها حاكماً مدنياً وجعل لها جيشاً. وعين لكل جيش قائد. ثم أنه جعل هذه المناصب بالتعيين وليست وراثية، إضافة إلى ذلك عين قائداً أو مستشاراً ليوازن بين الحاكم المدني والحاكم العسكري حتى لا يتفرد أحد بالسلطة.

أصدر بعد ذلك قراراً بنقل الأغنياء والطبقة الأرستقراطية إلى العاصمة ليكونوا تحت رقابته الشديدة.

ربط المدن والعواصم بطرق واسعة طيلة وأعلن بضوح : أنه مالم تكن الدولة مرتبطة ببعضها البعض فلن يكون سهلاً على الحاكم أن يسيطر عليها.

وعلى الرغم من ذكائه في اختيار القادة وحكام الولايات ربط البلاط ربطاً محكماً، وتوحيد الصين والموازين والمقاييس وأحجام العربات وأشكال الحروف. فإنه أرتكب أحد أكبر حماقات التاريخ، فإنه احرق كل الكتب في عصره ولم يستبق إلا بعض الكتب عن الزراعة والصناعة، ويقال أنه احتفظ بنسخة من كل كتاب أحرقه وأودعها مكتبة القصر، ولكن لا يوجد أي دليل مؤكد على ذلك. فقد أراد بهذا العمل الحمق أن يقضي على كونفوشيوس وكل تعاليمه الأخلاقية.

أما سياسته الخارجية فكانت هي الأخرى عنيفة، فقد كان على علاقة متينة بجيرانه، كما أن جيوشه لم تتوقف عن غزو البلاد الأخرى الواقعة في الشمال وضمها إلى الصين، ثم أنه ربط الأسوار الواقعة على حدود الصين بعضها ببعض، فكان سور الصين العظيم، الذي ما يزال قائماً حتى اليوم وبسبب هذه الحروب الكبيرة فقد فرض ضرائب كبيرة على الناس، فكرهه الناس، وكان من الصعب إسقاطه، لذلك حاول الشعب اغتياله. ولم يفلخ أحد في ذلك. إلا أنه مات في فراشه، وبعد وفاته تولى العرش ابنه الثاني، ولم يبقى في موقعه سوى أربعة سنوات انتهت باغتياله، وبموت ابنه هذا انهارت إمبراطورية الصين.

اختلف المؤرخون حول قيمة الإمبراطور الأول للصين. أما الشيوعيون فيرون فيه حاكما تقدمياً. ويقارنه الغرب بنابليون، ولكن من المؤكد أن هذا الإمبراطور حقق من الوحدة والانضباط والاستمرار والانضباط كثيراً، ولم يفلح أحد بعد ذلك في تغيير هذا الاستمرار والوحدة التي سادت الصين لأية سبب.

بني الامبراطور لنفسه مقبره عظيمه حوت ثمانية آلاف تمثال من الصلصال لجنود وخيول وعربات حربية بالحجم الطبيعي, كان اكتشافها عام 1974 حدثا مذهل أذهل العالم خصوصا علماء الآثار.



</doc>
<doc id="348803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348803" title="اليونان القديمة">
اليونان القديمة

يشير مصطلح "اليونان القديمة" إلى الفترة الكلاسيكية من التاريخ اليونانى بدءاٌ من العصر اليونانى المظلم 1100 قبل الميلاد وغزو دوريان، في 146 قبل الميلاد، والغزو الروماني لليونان بعد معركة كورنث.ودائما ما ينظر إليها باعتبارها الثقافة الأصيلة التي وضعت الأساس للحضارة الغربية خلال العصر الذي يعرف بالعصر الهلنستي. لقد كان للثقافة اليونانية تأثير قوي على الإمبراطورية الرومانية، التي حملت نسخة منه إلى أجزاء كثيرة من منطقة البحر الأبيض المتوسط وأوروبا. كما كانت لحضارة الإغريق القديمة تأثيرا هائلا على اللغة والسياسة والنظم التعليمية، والفلسفة، والعلوم، والفنون، فأعطت أصالة لتيار النهضة خلال عصر التنوير في القرن 16 و 17 بأوروبا الغربية، واستعادة النشاط مرة أخرى خلال العديد من النهضات الكلاسيكية الحديثة في القرن ال 18 وال19 بأوروبا والأمريكتين.

لا يوجد تاريخ ثابت أو متفق عليه عالميا لبداية أو نهاية العصر اليوناني القديم. ولكن في الاستعمال الشائع تشير إلى التاريخ اليوناني كامل قبل الغزو الروماني، ولكن يستخدم المؤرخون المصطلح بصورة أدق. الحضارة الميسينية المتحدثة باليونانية والتي انهارت حوالى 1150 قبل الميلاد وقد سبقت الثقافة الكلاسيكية اليونانية ولكن تم استبعادها تماما من العصر اليوناني القديم. و قد استخدم بعض المؤرخين تاريخ تسجيل أول دورة الالعاب الأولمبية عام 776 قبل الميلاد كبداية العصر اليوناني القديم. أما بين نهاية الفترة الميسينية ودورة الالعاب الأولمبية الأولى، هناك الفترة المعروفة باسم العصور المظلمة اليونانية، بسبب عدم وجود محاضر مكتوبة، وعدد قليل من البقايا الأثرية. وتُدرج الآن هذه الفترة تحت مصطلح "اليونان القديمة".

كانت نهاية العصر اليوناني القديم تعد تقليديا من وفاة الإسكندر الأكبر عام 323 قبل الميلاد، والذي كان يعتبر بداية العصر الهلينى.و مع ذلك، امتدت اليونان القديمة لتشمل الفترة التالية في كثير من الأحيان، وحتى الفتح الروماني من 146 قبل الميلاد. وتناول بعض الكُتاب الحضارة اليونانية القديمة كسلسلة متصلة حتى ظهور المسيحية في القرن الثالث، وهذا، مع ذلك، غير تقليدي.

و ينقسم العصر اليوناني القديم إلى أربع فترات على أساس عملي من أساليب الفخار والأحداث السياسية :


تعتمد المصادر في التاريخ اليوناني على بعض الكتاب والمؤرخون، فهؤلاء المؤرخون اليونانيون والكُتاب السياسيين الباقية أعمالهم، ولا سيما هيرودوت، ثيوسيديدز، زينوفون، ديموستيني أفلاطون وأرسطو، كان معظمهم ينتمي إما للاثينيون أو المؤيديين للالأثينيون. ركز هؤلاء الكُتاب، علاوة على ذلك، على التاريخ السياسي والعسكري والدبلوماسي، وتجاهلوا التاريخ الاقتصادي والاجتماعي. ولذلك كل التواريخ من اليونان القديمة توجب أن تتعامل مع هذه الحدود في مصادرهم.

يُعتقد أن القبائل التي اطلق عليها فبما بعد الإغريق قد هاجروا جنوبا إلى شبه جزيرة البلقان في عدة موجات بدايةً من منتصف العصر البرونزي (حوالي 2000 قبل الميلاد). ويرجع تاريخ لغة بورتو اليونانية إلى الفترة التي تسبق هذه الهجرات مباشرة، وإما إلى أواخر الألف الثالث قبل الميلاد، أو إلى القرن ال17 قبل الميلاد على أبعد تقدير. ويُشار إلى حضارة العصر البرونزي في بروتو الاغريق عموما بالحضارة الهيلادية والمعروفة سابقا باسم "اليونان القديمة".

لقد بلغت ما تسمى الحضارة الميسينية ذروتها في هذه الفترة، والتي تتميز بالملاحم الشهيرة لهوميروس، في "الإلياذة" و"الأوديسة ". ولأسباب غير معروفة، انهارت هذه الثقافة بطريقة مذهلة حوالى 1150 قبل الميلاد، حيث تم عزل المدن مما أدي الي تناقص هائل في عدد السكان. تزامن انهيار العصر البرونزي مع الوصول الظاهر للمجموعة الأخيرة من بروتو الاغريق في اليونان الأصلية، الدوريان ويرتبط هذين الحدثين تقليديا بعلاقة سببية، ولكن هذه ليست ثابتة بأي حال. مع انهيار العصر البرونزي، دخلت اليونان إلى فترة من الغموض أو 'العصر المظلم'.

تسمى الفترة من 1100 قبل الميلاد إلى القرن الثامن قبل الميلاد بالعصور المظلمة اليونانية في أعقاب انهيار العصر البرونزي والذي لم تبقَ أي نصوص عنه سوى النزر اليسير من الأدلة الأثرية لا يزال قائما. أما النصوص الثانوية ومن الدرجة الثالثة مثل هيرودوت "'قصة تاريخية"، بوسانياس' "وصف اليونان"، ديودورس سيكولاس "المكتبة التاريخية" وكتا جيروم "كرونيكون(التاريخ العالمى)" تحتوي على سلاسل زمنية قصيرة وقوائم الملوك لهذه الفترة.

في القرن الثامن قبل الميلاد، بدأت اليونان الخروج من العصور المظلمة التي تلت سقوط الحضارة الميسينية. حيث فُقدت الشعوب اليونانية في تلك الفترة القدرة على الإلمام بالقراءة والكتابة كما ذهب النص الميسيني في طى النسيان، ولكن اعتمد اليونانيون على الأبجدية الفينيقية، وقاموا بتعديلها لإنشاء الأبجدية اليونانية. ثم بدأت ظهور النصوص المكتوبة في القرن التاسع قبل الميلاد. ثم قُسمت اليونان إلى مجتمعات صغيرة ذات حكم ذاتى، بنمط محكوم بدرجة كبيرة بالجغرافيا اليونانية، حيث تنقطع كل دويلة عن جيرانه عن طريق جزيرة، ووادي وسهل والبحر أو سلاسل الجبال.
حرب ليلانتين (710 - 650 قبل الميلاد) كان الصراع الدائر وتمييز بأنها أقدم حرب موثقة في العصر اليوناني القديم. حيث كان قتال بين البوليز الهامة (مدن الدولة) في كل من شالسيس واريتريا فوق سهل ليلانتين الخصب في ايبويا. ويبدو أن كلا المدينتين قد عانت من انهيار نتيجة لحرب طويلة، على الرغم من شالسيس كانت المنتصر الاسمي.

نشأت الطبقة التجارية (نايمكس) في النصف الأول من القرن السابع، حيث ظهرت من خلال إدخال العملة في حوالي 680 قبل الميلاد ويبدو أن هذا أدى إلى التوتر في العديد من دول المدينة. فقد حُكمت المقاطعات عادة بالأنظمة الارستقراطية ولكنها تعرضت للتهديد من تجار مؤسسى الثروة الجدد، والذين بدورهم ينشدون السلطة السياسية. وابتداء من 650 قبل الميلاد، حارب الأرستقراطيون حتى لا يتم الأطاحة بهم والاستعاضة عنهم بالطغيان الشعبي. كلمة مشتقة من غير ازدرائى باليونانية" استبدادى" τύραννος، وهذا يعني 'حاكم غير شرعي'، على الرغم من أن هذا ينطبق على كل من قادة الجيدة والسيئة على حد سواء.

كما خلق تزايد عدد السكان ونقص الأراضي أيضا صراع داخلي بين الفقراء والأغنياء في العديد من دول المدينة. في سبارتا، أسفرت الحروب الميسينية عن الاستيلاء على ميسينيا وأسر وعبودية الميسينيون، في بداية النصف الأخير من القرن الثامن قبل الميلاد، وهو عمل لم يسبق له مثيل أو سابقة في اليونان القديمة. مما أدى إلى حدوث ثورة اجتماعية. ثم قام السكان المقهورون، والمعروفون باسم الهَلُوت، بالزراعة والعمل لسبارتا، في حين كل مواطن ذكر في اسبارتا أصبح جندي من جيش سبارتا في حالة استعداد عسكري دائمة. حتى النخبة اضطروا للعيش والتدريب كجنود ؛ هذه المساواة بين الأغنياء والفقراء خدم لنزع فتيل الصراع الاجتماعي. هذه الإصلاحات، التي تعزى إلى الغامض يكورغوس من سبارتا، وربما كانت كاملة في 650 قبل الميلاد.

عانت أثينا من أزمو الأراضي، والأزمة الزراعية في أواخر القرن السابع، مما أدى إلى حرب أهلية ثانية. وأجرى الأرخون (الحاكم الأول) دراكو إصلاحات قاسية للدستور القانونى في 621 قبل الميلاد (و من ثمالدراكونية)، ولكن لم تفلح في تهدئة النزاع. وفي النهاية الإصلاحات المتواضعة في سولون (594 قبل الميلاد)، بتحسين أحوال الفقراء مع الترسيخ الحازم للارستقراطية في السلطة، قدم لأثينا بعض الاستقرار.

بحلول القرن السادس قبل الميلاد ظهرت العديد من المدن كمهيمنة على الشؤون اليونانية : أثينا واسبرطة، كورنثوس، وطيبة. حيث أخضعت كل واحد منهم المناطق الريفية المحيطة بها والبلدان الضغيرة تحت سيطرتها، وأصبحت أثينا وكورنثوس القوى البحرية والتجارية الكبرى كذلك.

أدى التزايد السريع في عدد السكان في القرون السابع والثامن إلى هجرة العديد من اليونانيين لتشكيل مستعمرات في اليونان العظمى (جنوب إيطاليا وصقلية)، آسيا الصغرى، وأبعد من ذلك. ثم توقفت الهجرة فعليا في القرن السادس في الوقت الذي أصبح العالم اليوناني أكبر بكثير ثقافيا ولغويا، من مساحة اليونان في الايام الحالية. ولم تكن المستعمرات اليونانية تسيطر عليها سياسيا مدنهم المؤسسة، على الرغم من أنها كثيرا ما احتفظ بصلات دينية وتجارية معهم.

في هذه الفترة، حدثت تنمية اقتصادية ضخمة في اليونان، وأيضا في مستعمراتها في الخارج والتي شهدت نموا في التجارة والتصنيع. وكان هناك تحسن كبير في مستويات المعيشة للسكان. وتشير بعض الدراسات إلى أن متوسط حجم الأسرة اليونانية، في الفترة من 800 قبل الميلاد إلى 300 قبل الميلاد، قد ازداد خمسة أضعاف، وهو ما يشير إلى زيادة كبيرة في متوسط الدخل للسكان.

في النصف الثاني من القرن السادس، سقطت أثينا تحت طغيان بيسيستراتوس ثم أبنائه هيبياس وهيبارخوس.و مع ذلك، في 510 قبل الميلاد، وبتحريض من الأرستقراطي الأثيني كليسيثنس، ساعد ملك اسبارتا كليومينس الأول الأثينيون على إطاحة بملكهم الطاغية. بعد ذلك، انقلبت كل من اسبرطة وأثينا على الفور على بعضهما البعض، حيث وضع كليومينس الأول اساجورس في الولاية باعتباره ارشون اسبارتا المقبل. وكذلك لحرصه على منع أثينا من أن تصبح دمية في يد اسبارطه، رد كليسثينيس عن طريق اقتراح لمواطنيه ان اثينا يجب أن تقوم فيها : حيث يشارك جميع المواطنين في السلطة السياسية، وبغض النظر عن الوضع : أصبحت أثينا "ديمقراطية ". حتى بحماس الأثينيين لم تأخذ هذه الفكرة لأنه بعد أن أطيح باساجوراس ونُفذت إصلاحات كليسثينيس، فإنهم تمكنوا بسهولة من صد غزوات على ثلاث محاور بقيادة سبارطة تهدف إلى استعادة اساجوراس حيث عالج مجيء الديمقراطية العديد من العلل في أثينا، وأدى إلى "العصر الذهبي" لالأثينيون.

يتعين على أثينا واسبرطة أن يصبحوا حلفاء في مواجهة أكبر تهديد خارجي لليونان القديمة حتى الفتح الروماني. بعد قمع الثورة الأيوني، تمردا من المدن اليونانية في إيونيا ، داريوس الأول من بلاد فارس ، ملك الملوك من الإمبراطورية الأخمينية، قررت إخضاع اليونان. حيث انتهى غزوه عام 490 قبل الميلاد بالفوز البطولى لأثيني في معركة ماراثون تحت قيادة ميلتيديز الأول وبدأ زركسيس الأول من بلاد فارس وابن وخليفة داريوس الأول، غزوه الخاص بعد مرور 10 سنوات، ولكن على الرغم من الأغلبية الساحقة واسعة للجيش فقد هُزم بعد الدفاع الشهير في تيرموبيلاي والانتصار لتحالف اليونانيين في معاركالسلامي وبلتا. ثم استمرت الحروب الفارسية اليونانية حتى 449 قبل الميلاد، والتي يقودها الأثينيون واتحاد الديلان، خلال هذا الوقت تحرر كل من مقدونيا، تراسيا، جزر بحر إيجه وإيونيا من النفوذ الفارسي.

هدد الوضع المهيمن للبحرية في الامبراطورية الاثينية سبارتا واتحاد البيلوبونيسية من المدن اليونانية الرئيسية. وهذا أدى حتما إلى نشوب الصراعات، مما أدى إلى حرب البيلوبونيسية (431-404 قبل الميلاد). على الرغم من الجمود على نحو فعال لكثير من الحروب، عانت أثينا من عدد من النكسات. حيث الكارثة في أثينا في 430 قبل الميلاد تلتها حملة عسكرية كارثية المعروفة حملات صقلية والتي أضعفت أثينا ضعفا شديدا. ويقدر أن ثلث سكان اثينا توفي، بما في ذلك بريكليس، زعيمهم. ثم كانت سبارتا قادرة على الهياج تمردا فيما بين حلفاء أثينا، وكذلك الحد من قدرة أثينا على شن الحرب. وجاءت اللحظة الحاسمة في 405 قبل الميلاد عندما قطعت سبارتا امدادات الحبوب إلى أثينا من مضيق هيلاسبوت حيث أجبر على الهجوم، شُل الأسطول الأثيني ومني بهزيمة حاسمة من قبل جيش اسبارتا تحت قيادة لايساندر من ايجوسبوتامى  و في 404 قبل الميلاد، قاضت أثينا من أجل السلام، وأعلنت سبارتا تسوية متوقعة شديدة اللهجة : حيث فقدت أثينا أسوار المدينة (بما في ذلك الجدران الطويلة)، وأسطولها، وجميع ممتلكاتها في الخارج.

دخلت اليونان القرن الرابع تحت هيمنة سبارتا، ولكن كان واضحا منذ البداية أن هذا كان ضعيفا. وكانت الأزمة الديموغرافية المقصودة من سبارتا فوق طاقتها، وبحلول 395 قبل الميلاد رأى كل من أثينا، أرغوس، طيبة، وكورينت القدرة على تحدي هيمنة سبارتا، مما أدى إلى حرب كورنثية (395-387 قبل الميلاد). حرب أخرى من الجمود، انتهت مع استعادة الوضع الراهن، بعد تهديد التدخل الفارسي باسم سبرتا.

استمرت هيمنة سبارتا 16 عاما أخرى، حتى عندما حاولت فرض إرادتها على طيبة، مُنيت سبارتا بهزيمة حاسمة في لاسترا في 371 قبل الميلاد. قائد طيبة إيبامينونداس قاد قوات طيبة في البيلوبونيز، حيث انشقت الدول الأخرى عن قضية سبارتا. وتمكنت قوات طيبة بذلك من الزحف على ماسينا وتحرير أهلها. وبعد التجريد من الأرض والعباد، هبطت سبارتا إلى المرتبة الثانية في السلطة. وبالتالى كانت هيمنة طيبة قصيرة المدى ؛ في معركة مانتيناو في 362 قبل الميلاد، فقدت طيبة قائدها الرئيسي، إيبامينونداس، وكثير من القوى العاملة بها، رغم أنهم انتصروا في المعركة. في الواقع كانت تلك الخسائر إلى كل مدينة كبيرة في مانتيناو حيث لم يتمكن أحد من فرض السيطرة في أعقاب ذلك.

تزامنت حالة الضعف في قلب اليونان مع صعود القوة في مقدونيا، بقيادة فيليب الثاني. منذ عشرين عاما، وحد فيليب مملكته، حيث توسعت من الشمال والغرب على حساب القبائل الإيليرية، ثم غزا ثيساليا وتراسيا.و كان نجاحه نابع من إصلاحاته مبتكرة للجيش المقدوني. وتدخل فيليب مرارا في شؤون المدينة الجنوبية، وبلغت ذروتها في غزوته في 338 قبل الميلاد. وبتحقيق هزيمة ساحقه على جيش حلفاء طيبة وأثينا في معركة شارونيا (338 قبل الميلاد)، أصبح "بحكم الأمر الواقع" المهيمن على اليونان بأكملها. وأجبر أغالبية دول المدينة للانضمام إلى اتحاد كورنث، المتحالفة معه، ومنعهم من المقاتلة مع بعضها البعض. ثم دخل فيليب الحرب ضد الامبراطورية الاخمينية لكنه اغتيل على يد بوسانياس من اورستايس في بداية الصراع.

واصل الكسندر، ابن وخليفة فيليب، الحرب. فهزم الكسندر داريوش الثالث الفارسي ودمر تماما الإمبراطورية الأخمينية ثم قام بضمها إلى مقدونيا وكسب لنفسه لقب 'العظيم'. عندما توفي الإسكندر عام 323 قبل الميلاد، كانت سلطة ونفوذ اليونان في أوجها. ومع ذلك، كان هناك تحول جذري بعيدا عن شراسة الاستقلال والثقافة الكلاسيكية ل"لامراء" بدلا من ذلك من أجل تطوير الثقافة الهيلينية.

استمر العصر الهيلينستي بداية من العام 323 قبل الميلاد، والذي وضع نهاية لحروب الإسكندر الأكبر، إلى ضم اليونان إلى الجمهورية الرومانية عام 146 قبل الميلاد. على الرغم من أن إقامة حكم الرومان لم يمنع استمرار المجتمع والثقافة الهيلينستية، والتي لم تتغير حتى ظهور المسيحية، فإنه يمثل نهاية للاستقلال السياسي اليوناني.

خلال الفترة الهلنستية، انخفضت أهمية "اليونان الأصلية" (التي هي، في أراضي اليونان الحديثة) داخل العالم الناطق باليونانية انخفاضا حادا. وتقع المراكز الكبيرة للثقافة الهيلينية في الإسكندرية وأنطاكية، عواصم مصر البطلمية وسوريا السلوقية على التوالي.

كانت فتوحات الاسكندر لها عواقب عديدة بالنسبة للدول اليونانية. فقد وسعت آفاق كبيرة لليونانيين، وأدت إلى هجرة مطردة، وخاصة للشباب والطموحين، لالامبراطوريات اليونانية الجديدة في شرق البلاد. فهاجر كثير من اليونانيين إلى الإسكندرية وأنطاكية والعديد غيرها من المدن الهلنستية الجديدة التي تأسست في أعقاب الاسكندر الأكبر، في أماكن بعيدة إلى ما هي الآن أفغانستان وباكستان، حيث مملكة اليونان الباكستانية ومملكة الهند اليونانية استمرت حتى نهاية القرن الأول قبل الميلاد.

بعد وفاة الكسندر قُسمت امبراطوريته، بعد فترة من الصراع، بين جنرالاته، مما أدى إلى المملكة البطلمية (استنادا إلى مصر)، والإمبراطورية السلوقية (استنادا إلى بلاد الشام، بلاد ما بين النهرين وبلاد فارس)، وأسرة انتيجونيد التي مقرها في مقدونيا. في الفترة الفاصلة، استطاع أمراء اليونان انتزاع حريتهم مرة أخرى، وإن كانت لا تزال تخضع اسميا للمملكة المقدونية. ثم شكلت دول المدينة نفسها إلى اتحادين، الاتحاد الاخيونى (بما في ذلك طيبة، كورينت وأرغوس) واتحاد اتوليان (بما في ذلك أثينا واسبرطة). لجزء كبير من تلك الفترة وحتى الغزو الروماني، كانت هذه الاتحادات عادة في حالة حرب مع بعضها البعض، و/ أو متحالفة مع مختلف الأطراف في النزاعات بين الديادوشى (دول خليفة امبراطورية الاسكندر).
دخلت مملكة انتيجونيد في حرب مع الجمهورية الرومانية في أواخر القرن الثالث. على الرغم من أن الحرب المقدونية الأولى لم تكن حاسمة، واصلت الرومان، بطريقة نموذجية، اشعال الحرب على مقدونيا حتى أصبحت جزءا من الجمهورية الرومانية (من 149 قبل الميلاد). وفي الشرق تفككت الامبراطورية السلوقية الثابتة تدريجيا، على الرغم من أن جزء استمر حتى 64 قبل الميلاد، في حين أن مملكة البطالمة في مصر استمرت حتى 30 قبل الميلاد، حتى غزاها الرومان أيضا. وازداد حذر اتحاد الاتوليان من توغل الرومان في اليونان، ووقف مع السلوقيين في الحرب الرومانية السورية ؛ عندما انتصر الرومان، أصبح الاتحاد جزءا فعليا من الجمهورية. على الرغم من تفوق الاتحاد الاخيونى على كل من اتحاد الاتوليان ومقدونيا، فقد هُزم سريعا وانضم إلى الرومان في عام 146 قبل الميلاد، مما وضع حد لاستقلال اليونان بأكملها.

خضعت شبه الجزيرة اليونانية للحكم الروماني عام 146 قبل الميلاد، حيث أصبحت مقدونيا مقاطعة رومانية، في حين خضع جنوب اليونان لمراقبة حاكم مقدونيا  و مع ذلك، تمكنت بعض المقاطعات اليونانية من الحفاظ على الاستقلال الجزئي، وتجنب الازدواج. ثم أضيفت جزر بحر إيجه إلى هذه المقاطعة في 133 قبل الميلاد. ولكن أثينا وغيرها من المدن اليونانية تمردوا في 88 قبل الميلاد، وسُحقت شبه الجزيرة على يد الجنرال الرومانى سولا. ولكن الحروب الأهلية الرومانية دمرت الأرض إلى أبعد من ذلك، حتى نظم أوغسطس شبه الجزيرة كمقاطعة أكايا في 27 قبل الميلاد.

كانت اليونان المقاطعة الشرقية الرئيسية من الامبراطورية الرومانية، حيث أن الثقافة الرومانية في الواقع يونانية رومانية منذ زمن بعيد.  كما كانت اللغة اليونانية بمثابة لغة مشتركة في الشرق، وإيطاليا، وقام كثير من المثقفين اليونانيين مثل جالينوس بأداء معظم أعمالهم في روما.

خلال العصر القديم، تجاوز عدد سكان اليونان بنسبة أقل من قدرة الأراضي الصالحة للزراعة المحدودة (وفقا لأحد التقديرات، يزداد عدد سكان اليونان القديمة بنسبة أكبر من عشرة خلال الفترة من 800 قبل الميلاد إلى 400 قبل الميلاد، مما زاد من عدد السكان من 800،000 إلى مجموع السكان المقدر من 10 إلى 13 مليون نسمة). ومنذ حوالي 750 قبل الميلاد بدأ اليونانيون 250 سنة من التوسع، وأقاموا مستعمرات في كل الاتجاهات. إلى الشرق، استعمروا أولا على ساحل بحر ايجه في آسيا الصغرى، تليها قبرص وسواحل تراقيا وبحر مرمرة والساحل الجنوبي للبحر الأسود. ثم وصل الاستعمار اليوناني في النهاية في شمال شرق إلى ما هو اليوم أوكرانيا وروسيا (تاجانروج) و إلى الغرب من سواحل اليرا وصقلية وجنوب إيطاليا تمت استعمارها، تليها جنوب فرنسا، وكورسيكا، وحتى شمال شرق إسبانيا. كما تأسست المستعمرات اليونانية في مصر وليبيا. وكانت بداية بعض الدول كمستعمرات يونانية مثل سيراكيوز الحديثة، نابولي، مرسيليا وإسطنبول Syracusae "(Συρακούσαι)"، نيابوليس "(Νεάπολις)"، Massalia "(Μασσαλία)" وByzantion "(Βυζάντιον)." وقد لعبت هذه المستعمرات دورا هاما في انتشار النفوذ اليوناني في جميع أنحاء أوروبا، كما ساعدت أيضا في إنشاء شبكات تجارية طويلة المسافة بين المدن اليونانية، لتدعيم الاقتصاد قي اليونان القديمة.

اليونان القديمة تتكون من عدة مئات أو أكثر أو أقل من الدول المستقلة ("مقاطعات") وكان هذا الوضع عكس ما يوجد في معظم المجتمعات المعاصرة الأخرى، التي كانت إما قبلية، أو الممالك الحاكمة على الأراضي الكبيرة نسبيا. ولا شك في أن جغرافيا اليونان التي كانت مقسمة وشبه مقسومة بالتلال والجبال والأنهار ساهمت في الطبيعة المجزأة لليونان القديمة. من ناحية، لا شك في أن الاغريق كانوا 'شخص واحد' ؛ لديهم نفس الدين ونفس الثقافة الأساسية، ونفس اللغة. وعلاوة على ذلك، كانوا على علم تام بأصولهم القبلية ؛ حيث كان هيرودوت قادرا على تصنيف دول على نطاق واسع من حيث القبيلة. حتى الآن، على الرغم من أن وجود هذه العلاقات على أعلى مستوى، ويبدو أنها نادرا ما يكون لهادور رئيسي في السياسة اليونانية. وكان هناك دفاع مستميت لاستقلال "المقاطعات" ؛ حيث تعتبر فكرة التوحيد شيئا نادرا ما تفكر به الإغريق القديمة. حتى عندما، أثناء الغزو الفارسي الثانية لليونان، تحالفت مجموعة من الدول مع بعضهم للدفاع عن اليونان، وبقى الغالبية العظمى من "المقاطعات" على الحياد، وبعد هزيمة الفرس، وسرعان ما عاد الحلفاء إلى القتال الداخلي.

وبالتالي، فإن الخصائص الرئيسية للنظام السياسي اليونانية القديمة كانت، أولا، طبيعته المجزأة، وأن هذا لا يبدو أن لديها الأصل القبلي، وثانيا التركيز بصفة خاصة على المراكز الحضرية داخل دول صغيرة على خلاف ذلك. وكذلك تتضح خصائص النظام اليوناني من المستعمرات التي أنشئت في جميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط، والتي تعتبر مستقلة تماما عن الدولة المؤسسة، على الرغم من انها قد تعتبر بعض"المقاطعات" اليونانية وطنها الأم (و تبقى متعاطفه معها). قد تهيمن بعض الدول الكبيرة على "المقاطعات" المجاورة الصغيرة، ولكن بدا الغزو أو الحكم المباشر من دولة أخرى نادرا جدا. بدلا من ذلك جمعت "المقاطعات" أنفسهم في الاتحادات، وعضويتها كانت في حالة تغير متواصل. ثم لاحقا في الفترة الكلاسيكية، أصبحت الاتحادات أقل وأكبر، والتي يسيطر عليها مدينة واحدة (ولا سيما أثينا واسبرطة وطيبة)، وغالبا ما تكون" المقاطعات" مضطرة للانضمام تحت تهديد الحرب (أو كجزء من معاهدة سلام). حتى بعد "فتح" فيليبوس الثاني المقدوني قلب اليونان القديمة، لم يحاول ضم الأراضي، أو توحيدها إلى مقاطعة جديدة، ولكن ببساطة اضطرت معظم "المقاطعات" للانضمام إلى اتحاد كورنثية الخاص به

في البداية بدت العديد من دول المدينة اليونانية كممالك صغيرة، كثيرا ما كان هناك مسؤول مدينة تحمل بعض المهام، الاحتفالية المتبقية للملك "(basileus)"، على سبيل المثال "الملك ارشون" في أثينا. ومع ذلك، بحلول العصر القديم والوعي الأولى للتاريخ، أصبح معظمهم بالفعل الأوليغارشيات(تخضع لحكم الاقلية) الأرستقراطية. ومن غير الواضح بالضبط كيف حدث هذا التغيير. على سبيل المثال، في أثينا، تم تخفيض الملكية إلى رئيس محكمة (حاكم) وراثية، مدى الحياة "(ارشون)" بحلول  1050 قبل الميلاد ؛ وقي 753 قبل الميلاد أصبح انتخاب حاكم كل عشر سنوات، وأخيرا من قبل 683 قبل الميلاد انتخب حاكم سنويا. من خلال كل مرحلة تم نقل سلطة أكبر إلى الارستقراطية ككل، وبعيدا عن حكم الفرد الواحد.

حتما، أدى هيمنة السياسة، وتجميع ما يصاحب ذلك من الثروة من قبل جماعات صغيرة من الاسر إلى اضطرابات اجتماعية في كثير من "المقاطعات". في العديد من المدن يفرض طاغية (ليس بالمعنى الحديث من الأنظمة الاستبدادية القمعية)، سيطرة إلى حد ما وتحكم وفقا لإرادتهم، في كثير من الأحيان يساعد جدول أعمال الشعبي في حفاظهم على هذه السلطة. وفي نظام تعصف مع الصراع الطبقي، كانت الحكومة عن طريق 'الرجل القوي' أفضل حل في كثير من الأحيان.

سقطت أثينا تحت حكم الطغيان في النصف الثاني من القرن السادس. وعندما انتهى هذا الطغيان، أسس الأثينيون أول ديمقراطية في العالم كحل جذري لمنع الارستقراطية من استعادة السلطة. اجتماع المواطنين "(للإكليزيا)"، لمناقشة السياسة العامة للمدينة، كانت الموجودة منذ إصلاحات دراكو في 621 قبل الميلاد، تم السماح لجميع المواطنين بالحضور بعد إصلاحاتسولون (أوائل القرن السادس)، ولكن لا يمكن أن المواطنين الأكثر فقرا مخاطبة الجمعية أو الترشح لمنصب الرئاسة. ومع قيام الديمقراطية، أصبح الاجتماع "بحكم القانون" آلية الحكومة، وجميع المواطنين يتمتعون بامتيازات على قدم المساواة في التجمع. ومع ذلك، من غير المواطنين، مثل metic (الأجانب الذين يعيشون في أثينا)، أو العبيد، لا يتمتعون بأية حقوق سياسية على الإطلاق.

بعد انتشار الديمقراطية في أثينا، أسست غيرها من المدن الديمقراطيات. ومع ذلك، احتفظ الكثيرون أكثر الأشكال التقليدية للحكومة. كما هو الحال غالبا في المسائل الأخرى، كانت سبارتا استثناء ملحوظ لبقية اليونان، لم تحكم خلال الفترة كاملة بملك واحد، ولكن اثنين من الملوك بالوراثة. وكان هذا شكل من أشكال الحكومة الثنائية.و ينتمى ملوك سبارتا إلى Agiads و Eurypontids، على التوالي من خلفاء Eurysthenes وProcles. ويُعتقد أن كل من مؤسسي الأسرة توأم من أبناء Aristodemus، وهو حاكم هيراكليد ومع ذلك، كانت سلطة هؤلاء الملوك تقع على عاتق كل من مجلس الشيوخ "(وGerousia)" والقضاة المعينين خصيصا لمراقبة ملوك "(وEphor)."

يتمتع بحق المواطنة الكاملة فقط الرجال الحرة، ومُلاك الأرض، المولودون لمواطنين كما يتمتعوا بالحماية الكاملة للقانون في الدولة (لاحق بريكليس عرض الاستثناءات من التقيد بالمولودين لمواطنين). في معظم دول المدن، على عكس روما، البروز الاجتماعي لم يسمح بالحقوق الخاصة. في بعض الأحيان سيطرت عائلات على الوظائف الدينية الشعبية، ولكن هذا عادة لا يمنح أي سلطة اضافية في الحكومة. في أثينا، كان السكان مقسمة إلى أربع فئات اجتماعية تقوم على الثروة. ويمكن أن يتغير الناس في الطبقات إذا ما جنى المزيد من الاموال. في اسبرطة، مُنح جميع المواطنين الذكور المواطنة بالمساواة إذا كانوا قد انهوا تعليمهم. ومع ذلك، ملوك سبراطة، والذين شغلوا منصب قادة الدولة العسكريين والدينيين، جاءوا من اسرتين.

لا يملك العبيد أي سلطة أو وضع، لديهم الحق في الحصول على العائلة والملكية الخاصة، وذلك رهنا على إرادة وإذن سادتهم، ولكن ليس لديهم أي حقوق سياسية. بحلول عام 600 قبل الميلاد انتشر الاسترقاق في اليونان. بحلول القرن الخامس قبل الميلاد مثل العبيد ثلث مجموع السكان في بعض مدن الدولة. وكان خمُسي (و تقول بعض السلطات أربعة أخماس) سكان أثينا الكلاسيكية عبيدا. ولم يثور العبيد خارج سبارتا تقريبا أبدا لأنهم كانوا من جنسيات كثيرة جدا ومتناثرة بصورة كبيرة لتتجمع.

يمتلك معظم الأسر عبيدا كخدم المنازل والعمال، وحتى الأسر الفقيرة قد تمتلك القليل من العبيد. ولم يكن مسموحا الملاك ضرب أو قتل عبيدهم. وكثيرا ما يعد المالكون العبيد بالحرية في المستقبل لتشجيع العبيد على العمل الجاد. خلافا في روما، المعتقون لم يصبحوا مواطنين. بدلا من ذلك، اختلطوا في السكان "metic "، التي تضم أشخاصا من بلدان أجنبية أو المدن الأخرى الذين سمح لهم رسميا بالعيش في الدولة.

تمتلك مدن الدولة قانونا العبيد. ويتمتع هؤلاء العبيد العامة بقدر أكبر من الاستقلال من العبيد التي تملكها الأسر، والذين يعيشون بمفردهم ولأداء المهام المتخصصة. في أثينا، تم تدريب العبيد العامة للبحث عن تزييف العملة، بينما عبيد المعبد كخدم لإله المعبد وعبيد سكوثيون كانوا يعملون في أثينا كقوة شرطة لحماية المواطنين في الوظائف السياسية.

كان في سبارتا نوع خاص من العبيد يدعى "الهلوت " وكان الهلوت ميسانيون استعبدوا خلال الحروب الميسينية على يد الدولة وتم تخصيصهم للعائلات حيث أجبروا على البقاء. فقام الهلوت بزراعة الغذاء والأعمال المنزلية بحيث يمكن للمرأة أن تركز على تربية أطفال قوية في حين أن الرجال تكرس وقتهم للتدريب كهوبليتو يعاملهم أسيادهم بقسوة (كل الذكور من أهل سبارتا أجبر على قتل هيلوتس باعتبارها حق المرور)، وكثيرا ما يرجع الهيلوت إلى ثورة العبيد.

بالنسبة لمعظم التاريخ اليوناني، كان التعليم خاصا، ما عدا في اسبرطة. خلال العصر الهليني، أنشأت بعض مدن الدولة المدارس العامة. ويمكن للعائلات الثرية فقط ان تتحمل تكاليف المعلم. وتعلم الفتيان كيفية القراءة والكتابة والاقتباس من الأدب. كما أنهم تعلموا الغناء والعزف على آلة موسيقية واحدة كما تم تدريبهم كرياضيين للخدمة العسكرية. وقد درسوا ليس فقط للحصول على وظيفة ولكن ليصبح مواطنا فعالا. كما تعلمت البنات أيضا القراءة والكتابة والقيام بعملية حسابية بسيطة ليتمكنوا من إدارة الأسرة. وقي أغلب الأحيان لم تتلق أي تعليم بعد مرحلة الطفولة.

التحق الأولاد بالمدرسة في سن السابعة، أو إلى الثكنات، إذا كانوا يعيشون في اسبرطة. الأنواع الثلاثة من التعليم هي : grammatistes لحسابي، kitharistes للموسيقى والرقص، وPaedotribae للألعاب الرياضية.

تتم رعاية الأولاد من العائلات الثرية الذين يحضرون الدروس في المدارس الخاصة من "paidagogos"، أحد العبيد المنزلية الذي اختير لهذه المهمة والذي يرافق الصبى خلال النهار. وكانت الدروس تعقد في المنازل الخاصة بالمعلمين وشملت القراءة والكتابة والرياضيات، والغناء، والعزف على القيثارة والناي. عندما يصبح الصبي في عمر 12 عاما يبدأ التدريس يشمل الرياضة والمصارعة والجري ورمي القرص والرمح. في اثينا يلتحق بعض الشباب الأكبر سنا بالأكاديمية لأدق التخصصات مثل الثقافة والعلوم، والموسيقى، والفنون. وتنتهى الدراسة في سن ال 18، تليها دورة تدريب عسكرية في الجيش عادة لمدة سنة أو سنتين.

يواصل عدد صغير من الفتيان تعليمهم بعد مرحلة الطفولة، كما هو الحال في اجوج من اسبارطه. ويتمثل جزء حاسم من تعليم شاب ثري في النصح المخلص من الأكبر، والتي في بعض الأماكن والاوقات قد شملت حب بيدراستي(علاقة بين رجل ناضج ومراهق) ويتعلم المراهق من مشاهدة مرشده يتحدث عن السياسة في "أغورا"، ومساعدته على تأدية واجباته العامة، ويتدرب معه في صالة للألعاب الرياضية وحضور الندوات معه. ويتابع أغنى الطلبة تعليمهم من خلال دراسة مع المعلمين المشهورين. بعض أعظم مدارس أثينا شملت كولاس (ما يسمى المدرسة المتجولة أسسها أرسطو من ستاغيرا) وأكاديمية الأفلاطونية (التي أسسها أفلاطون في أثينا). وكان نظام التعليم في الحضارة اليونانية القديمة الغنية يسمى أيضا Paideia.

الاقتصادية في أوجها، في القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد، كانت اليونان القديمة الاقتصاد الأكثر تقدما في العالم. ووفقا لبعض المؤرخين الاقتصاديين، كان واحدا من أكثر الاقتصادات المتقدمة عصر ما قبل الصناعة. وثبت هذا من متوسط الأجر اليومي للعامل اليونانية التي كانت، من حيث القمح، نحو 12 كغم. كان هذا أكثر من 3 أضعاف متوسط الأجر اليومي للعامل مصري خلال الفترة الرومانية، حوالى 3.75 كجم.

على الأقل في العصر القديم، أدت الطبيعة المجزأة لليونان القديمة، مع تنافس العديد من مدن الدولة، إلى زيادة وتيرة الصراع، ولكن حدت بالعكس من الحرب. حيث أنها غير قادرة على الحفاظ على الجيوش المحترفة، اعتمدت مدن الدولة على مواطنيها للقتال. هذا حتما إلى خفض المدة المحتملة للحملات، لأن المواطنين بحاجة إلى العودة إلى مهنهم الخاصة (لا سيما في حالة المزارعين، على سبيل المثال). ولذلك اقتصرت الحملات في كثير من الأحيان على فصل الصيف. عندما وقعت معارك، عادة ما كانت مجموعة قطعة ويقصد بها أن تكون حاسمة. الاصابات كانت طفيفة بالمقارنة مع المعارك التالية، ونادرا ما تصل إلى أكثر من 5 ٪ من الجانب الخاسر، ولكن غالبا ما تشتمل على قتل أبرز المواطنين والجنرالات الذين قادوا من الجبهة.

تغير حجم ونطاق الحرب في اليونان القديمة جذريا نتيجة للحروب الفارسية اليونانية. كانت محاربة الجيوش الهائلة من الإمبراطورية الأخمينية بفعالية تتجاوز قدرات مدينة واحدة للدولة. وقد تحقق الانتصار النهائى لليونانيين من خلال تحالفات بين مدن الدولة (التكوين الدقيق المتغيرة على مر الزمن)، مما يتيح تجميع الموارد وتقسيم العمل. على الرغم من أن التحالفات بين مدن الدولة وقعت قبل هذا الوقت، لا شيء على هذا النطاق قد شوهد من قبل. صعود أثينا واسبرطة ما قبل القوى البارزة خلال هذا الصراع أدى مباشرة إلى حرب البيلوبونيسية، والتي شهدت المزيد من تطوير طبيعة الحرب، الاستراتيجية والتكتيك. والتي دارت رحاها بين اتحادات مدن يسيطر عليها أثينا واسبرطة، وزيادة القوى البشرية وزيادة الموارد المالية على نطاق واسع، أدت للتنويع في الحرب. كما ثبت أن مجموعة معارك خلال الحرب البيلوبونيسية كانت حاسمة وبدلا من ذلك كان هناك زيادة الاعتماد على استراتيجيات الانهاك، معركة بحرية وحصار. وأدت هذه التغييرات إلى زيادة كبيرة في عدد الضحايا، واختلال في المجتمع اليوناني.

ركزت الفلسفة اليونانية القديمة على دور المنطق والتحقيق. وفي نواح كثيرة، فقد كان لها تأثير هام على الفلسفة الحديثة، فضلا عن العلوم الحديثة. حيث هناك خطوط واضحة غير متقطعة لتأثير الفلاسفة اليونانية والفلاسفة الهيلنسية، على الفلاسفة المسلمين في العصور الوسطى والعلماء المسلمين، إلى عصر النهضة الأوروبية والتنوير، إلى العلوم العلمانية في العصر الحديث.

لم يبدأ كلا من المنطق والتحقيق مع اليونانيون. حيث كان تحديد الفرق بين السعي من أجل المعرفة اليونانية والبحث في الحضارات القديمة، مثل المصريين القدماء والبابليين، موضوعا للدراسة منذ زمن بعيد من قبل باحثى الجانب النظرى للحضارة.

ركز المجتمع اليوناني القديم تركيزا شديدا على الأدب. ويرى كثير من كُتاب الأدب التقليدى الغربي لالأدبية الذين بدؤوا مع ملحمة شعرية "الإلياذة والأوديسة"، التي لا تزال من الآثار الأدبية العملاقة لتصويرهم البارع والحي للحرب والسلام، والشرف والعار، والحب والكراهية. ومن بين أبرز الشعراء اليونانيين اللاحقة كان سافو، الذي يُعرف، في نواح كثيرة، من الشعر الغنائي كأسلوب.

و قد غير الكاتب المسرحي المسمى إسكلس الأدب الغربي إلى الأبد عندما عرض أفكار الحوار والشخصيات المتفاعلة إلى الكتابة المسرحية. وفي القيام بذلك، اخترع أساسا "الدراما" : من مسرحياته ثلاثيته "اورستيا" والتي تُعد إنجازه الأكبر. ومن الكتابات المسرحية الأخرى المنقاه سوفوكليس ويوريبيدس. ويرجع الفضل إلى سوفوكليس في تطوير السخرية كأسلوب أدبي، وأشهرها في مسرحيته "الملك أوديب ".و على العكس، استخدم يوريبيدس المسرحيات لتحدي الأعراف والعادات، سمة مميزة لكثير من الأدب الغربي على مدى 2،300 سنة تالية وما بعده، وأعماله مثل "المدية"، و"نساء طروادة" و"رفيقات اله الخمر(باخوس)" لا تزال بارزة لقدرتها على تحدي تصورات اللياقة والجنس والحرب. أما أرستوفان، وهو كاتب مسرحي هزلي، فيحدد ويشكل فكرة الكوميديا تقريبا كما شكل إسكلس التراجيديا (مأساة) كشكل فني، وأشهر مسرحيات أرستوفان تشمل "ليسستراتي" و"الضفادع".

كما دخلت الأدب في حوارات أفلاطون، الذي اعتنق التنازلات المتبادلة في الجدل السقراطي في شكل كتابي. وكتب أرسطو وطلاب أفلاطون عشرات الأعمال في العديد من التخصصات العلمية، ولكن أعظم مساهماته في الأدب كانت على الأرجح تجاربه "الشاعرية"، التي تحدد فهمه للدراما، وبالتالي تحدد المعايير الأولى للنقد الأدبي.

ساهم علماء الرياضيات في اليونان القديمة بالعديد من التطورات الهامة في مجال الرياضيات، بما في ذلك القواعد الأساسية للهندسة، فكرة البرهان الرياضي الرسمي، والاكتشافات في نظرية الأعداد، التحليل الرياضي، والرياضيات التطبيقية، وأوشك على إنشاء حساب التفاضل والتكامل الكامل. ولا تزال اكتشافات العديد من علماء الرياضيات اليونانية، بما في ذلك فيثاغورس، إقليدس وأرشميدس، تستخدم في تدريس الرياضيات اليوم.

كما قام الإغريق بتطوير علم الفلك، حيث تعاملوا معه كفرع من الرياضيات، إلى مستوى متطور للغاية. ووضعت النماذج الهندسية الأولى ثلاثية الأبعاد لشرح الحركة الواضحة للكواكب في القرن الرابع قبل الميلاد على يد ايدوكس سنديس وكاليبس سيزساسو اقترح الاصغر المعاصر هرقل بونتيسيس أن الأرض تدور حول محورها. في القرن الثالث قبل الميلاد كان أريستارخوس ساموس أول من يشير إلى نظام شمسي، على الرغم من شظايا أوصاف فقط عن فكرته ظلت باقية. وقد أنشأ إراتوستينس باستخدام زوايا الظلال مناطق فاصلة بقدر واسع، وقدر محيط الأرض بدقة كبيرة. أما في القرن الثاني قبل الميلاد، قدم هيبارخوس نيقية عددا من المساهمات، بما في ذلك القياس الأول لتقدم وتجميع قائمة النجم الأول الذي اقترح فيه نظام حديث عنالأجرام الواضحة

و يرجع تاريخ آلية انتيكيثارا، جهاز لحساب حركات الكواكب، إلى حوالى 80 قبل الميلاد، وكان السلف الأول للكمبيوتر الفلكي. حيث اكتشفت في غرق سفينة قديمة قبالة الجزيرة اليونانية في انتيكيثارا، بين كيثارا وكريت. وأصبح الجهاز مشهور باستخدامهالترس التفاضلي، وكان يُعتقد في السابق أنه اخترع في القرن ال16، وتصغير وتعقيد أجزائه، مماثلة للساعة وضع في القرن ال18 وتعرض الآلية الأصلية في المجموعة البرونزية في المتحف الأثري الوطني في أثينا، يرافقها نسخة طبق الأصل.

كما اكتشف الإغريق أيضا العديد من الاكتشافات الهامة في المجال الطبي. وكان أبقراط طبيب من الفترة الكلاسيكية، ويعتبر واحدا من أكثر الشخصيات البارزة في تاريخ الطب. ويُشار إليه أنه "أبو الطب" تقديرا لإسهاماته الباقية في مجال الطب كمؤسس مدرسة أبقراط للطب. حيث قامت هذه المدرسة الفكرية بثورة في الطب في اليونان القديمة، لتصبح تخصصا متميزا عن المجالات الأخرى التي كان قد ارتبط تقليديا بها (لا سيما السحر والشعوذة والفلسفة)، مما يجعل الطب مهنة.

لقد كان لفن اليونان القديمة تأثيرا هائلا على ثقافة كثير من البلدان من العصور القديمة حتى الوقت الحاضر، لا سيما في مجالات النحت والعمارة.أما في الغرب، فالفن في الإمبراطورية الرومانية مستمد إلى حد كبير من النماذج اليونانية. وفي الشرق، بدأت فتوحات الاسكندر الأكبر عدة قرون من التبادل بين الثقافة اليونانية وثقافة آسيا الوسطى والهند، مما أدى إلى الفن البوذى اليوناني، مع تداعيات بقدر اليابان. ثم بعد عصر النهضة في أوروبا، كانت المعايير الجمالية الإنسانية والتقنية العالية من الفن اليوناني مصدر إلهام لأجيال من الفنانين الأوروبيين. وحتى القرن ال 19، هيمنت التقاليد الكلاسيكية المستمدة من اليونان على الفن في العالم الغربي.

تتكون الأساطير اليونانية من قصص تنتمي إلى الحضارة اليونانية القديمة المتعلقة بآلهتهم وأبطالهم، وطبيعة العالم وأصول وأهمية ممارساتهم الدينية. وكانت الآلهة اليونانية الرئيسية اثني عشر رياضيا، زيوس وزوجته هيرا، بوسيدون، آريس، هيرميس، هيفايستوس، أفروديت، أثينا، أبولو، أرتميس، ديميتر، وهاديس كما اشتملت على آلهة أخرى هامة وهي هيبي، هيليوس، ديونيزوس، بيرسيفوني وهيراكليس (نصف إله).  و كان أبوا زيوس هما كرونوس وريا والذان كانا أيضا والدا بوسيدون، هاديز، هيرا، هيسيتا، ديميتر.




</doc>
<doc id="348804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348804" title="ياكوب فافجينياك">
ياكوب فافجينياك

جاكوب واورزنياك ، من مواليد 7 يوليو 1983 في كوتنو في بولندا، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي ليغا وارسو منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="348807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348807" title="بافل غولانسكي">
بافل غولانسكي

بافل غولانسكي ، من مواليد 12 أكتوبر 1982 في وودج في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي ستيوا بوخاريست الروماني منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="348808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348808" title="سلالة مينغ الحاكمة">
سلالة مينغ الحاكمة

كان عهد أسرة مينغ (الصينية : 明朝—مينغ تشاو) سلالة الأباطرة الذين حكموا الصين 1368-1644.تعود سلالة أسرة مينغ لسلالة الأباطرة الصينيين القدامى (هان). استبدلت أسرة مينغ حكم الأباطرة من سلالة النسب يوان المنغولية وحلت محلها سلالة كينغ من المانشو (شعب منشوريا). وكانت الصين في ظل عهد اسرة مينغ تسمى ب "الامبراطورية العظمى مينغ" (大 明 国، دا مينغ غو). في ذروة الإمبراطورية حكمت سلالة مينغ مناطق شاسعة. امتدت الإمبراطورية إلى كوريا الشمالية ومنغوليا ولأقاليم تركستان, في تم وضع الإمبراطورية الراعية ضريبة مباشرة الإمبراطورية فسيطرت على جنوب فيتنام وبورما اليوم. أراضي الإمبراطورية كانت في ذروتها.

في ظل عهد اسرة مينغ, تمتعت الصين بأكثر من 300 سنة من الاستقرار. إنشاء إمبراطورية تخدمة جيش كبير والتي شملت مليون جندي، ومئات من السفن البحرية ،في ذلك الوقت كانت أكبر أسطول بحري حربي في العالم. تميل تجدد إدارة التراث خلال عهد اسرة مينغ وهان. وقد استأنفت الحكومة في نظام الامتحانات الإمبراطورية، والتي مثلت الظروف الملائمة لدوره في خدمة البلد. عاد الكونفوشيوسية في الدين لتكون دين الدولة الرسمي. إعادة تأسيس التعليم في العديد من الأكاديميات الخاصة الكلاسيكية (书院 Shuyuan) والمؤسسات التي أغلقت خلال فترة حكم يوان، وازدهار الأدب والشعر والفن، كما يتضح من العديد من الأعمال الصامدة حتى يومنا هذا. وقد تم تنقيح مينغ خلال أسلوب الطباعة يستند إلى خطابات خشبية معلقة العديد من الكتب وطبعت في نسخ كبيرة. تطوير التجارة والصناعة وزيادة الاتجاه نحو التحضر. وكان الحجم السكاني في الصين في بداية الحكم لأسرة مينج أقل من 60 مليون شخص، وزادت في نهاية الحكم لمليون -130-150.

قبل تأسيس أسرة مينغ في الصين, حكمت سلالة يوان الحكم وهم سلالة متحدرية من أصل منغولي، قوبلاي خان. عدادات عدد من المؤرخين أسباب اسرة يوان بالوعة وتقع في الماضي ؛

رئيس الجماعات المتمردة، كان واحدا من عائلة من المزارعين المستأجرين الفقراء في وسط الصين الشرقي يدعى تشو يوان تشانغ (ب -1328). حضر تشو يوان تشانغ دير بوذي في شبابه، واضطر إلى مغادرة الدير والتسول لضائقة مالية. والتحق المتمردين وسرعان ما أصبح زعيمهم. ويساعد تشو يوان تشانغ من قبل الأخوة الصينية سرا من المثقفين والمعروفة باسم "وايت لوتس"، واكتسبت تدريجيا تتفوق على غيرها من الجماعات المتمردة والجيش في نهاية المطاف من سلالة يوان. -1356 هدف سجل في جو يوان—تشانغ نانجينغ وامتدت تدريجيا سيطرتها على كامل وادي نهر يانغتسي. الجيش في 1368 واستولت تشو يوان—تشانغ، عاصمة اسرة يوان "خان باليق"Hanbelyak"(بالتركية والمنغولية)(بالفارسية :دايدو) (بالصينية: 大都Dadou، الآنبكين) اسرة يوان الإمبراطور الماضي فر للشمال إلى منغوليا. وفي العام نفسه (1368) تأسست جو يوان تشانغ في نانجينغ (في رأس المال "جنوب الصين") سلالة جديدة تسمى الأباطرة مينغ (باللغة الصينية ") لمح" فاز باللقب الإمبراطوري لنفسه "هونغ وو" (洪武 -- "معارك واسعة النطاق".) وكانت ستة عشر الأباطرة من سلالة مينغ أعضاء في جو

كذلك يوجد نظرية ذكرها الباحث الصيني هوي تشانغ أن مؤسس اسرة مينغ الصينة الإمبراطور هونغ وو كان مسلما لأنه لم يصرح بانه معتنق أي ديانة من الديانات المحلية، كذلك له 100 رسالة يمدح الإسلام, كذلك أمر ببناء المساجد في المدن الصينية مع أن الإسلام آنذاك لم يكن منتشرا، وشجع على احضار اسر عربية وإيرانية إلى الصين، وأمر بنقش مدح وذكر فضائل النبي محمد، كذلك كان 10 من قادة جيوشة مسلمين ومنهم يوتشن تشانغ يو لان، ويقال أن إسلامه جاء بسبب انه عندما انضم لاول فرقة متمردة كان أحد قادتها مسلم فأقنعه بالإسلام.



</doc>
<doc id="348811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348811" title="داريوس دودكا">
داريوس دودكا

داريوس دودكا ، (Dariusz Dudka) من مواليد 9 ديسمبر 1983 في كوستريزن ناد أودرا في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي فيسلا كراكوف منذ عام 2005.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="348812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348812" title="إباضة">
إباضة

الإباضة أو التبويض هي مرحلة من مراحل الدورة الشهرية ويتم خلالها إنتاج وطرح البييضة من المبيض، في الإنسان، تتم هذه العملية في منتصف الدورة الشهرية ما بين طور جريبي "follicular phase" و طور اصفري "luteal phase" (عادةً ما بين اليوم العاشر والثامن عشر في دورة شهرية مدتها 28 يوماً) عندما يصل الهرمون الملوتن "Luteinizing hormone" إلى قمة إنتاجه.

يتحكم الوطاء "hypothalamus" في المخ في عملية الاباضة و يتم ذلك عن طريق التاثير على إفراز كلا من الهرمون الملوتن "LH" وهرمون منبه للجريب "FSH" من الفص الامامي للغدة نخامية

تحصل الإباضة عندما ينتج المبيض بويضة واحدة أو أكثر. وتعتبر هذه الفترة الأكثر خصوبة خلال الدورة الشهرية . ينتج المبيض شهرياً من 15 إلى 20 بويضة. تنطلق البويضة الناضجة نحو فجوة الحوض وتنزلق نحو قناة فالوب. إنّ اختيار المبيض الذي يطلق البويضة غالباً ما يكون عشوائياً. وقد لا تتم الإباضة تداولا بين المبيضين في كل دورة شهرية.



</doc>
<doc id="348813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348813" title="الثورة الروسية (1917)">
الثورة الروسية (1917)

الثورة الروسية هو مصطلح يعبر عن سلسلة من الاضطرابات الشعبية حدثت في روسيا عام 1917، والتي كان لها الدور الأبرز في تغيير مجرى التاريخ، وقد قامت بها أساسًا الجماهير الروسية الجائعة؛ منهية بذلك الحكم القيصري، ومقيمة مكانه حكومة مؤقتة، أفضت إلى إنشاء الاتحاد السوفياتي. اندلعت الثورة الأولى في فبراير 1917 (مارس في التقويم الغريغوري)، أما الثورة الثانية التي اندلعت في أكتوبر، أزال إثرها البلاشفة الحكومة المؤقتة واستبدلوها بحكومة اشتراكية، تلا ذلك الفصل الأخير من الثورة وهو الحرب الأهلية الروسية.

تعتبر الثورة الروسية من أكثر الأحداث جدلاً في تاريخ القرن العشرين، وينقسم المؤرخون بصدد أحداثها ونتائجها إلى فريقين، الأول هو نظرة إعجاب وآمال كبرى، أما الثاني فنظرته يكتنفها الخوف والتهجم على قادتها. ولا يزال إلى وقتنا هذا الانقسام دائرًا حول ما إذا كانت أحداث أكتوبر مجرد امتداد لثورة فبراير، وعما إن كانت أحداث أكتوبر ثورة نسبت إلى الحرية أو انقلاب على الشرعية، بل ويمتد الخلاف إلى أسباب العنف خلال الحرب الأهلية، وما دور كل ما سبق في نشوء الديكتاتورية البروليتارية في الاتحاد السوفيتي السابق، وتطور الشيوعية إلى اللينينية على أساس التطوير الذي أقره ستالين في مبحثه أسس اللينينية والتي توصف أحياناً بأنها ستالينية سنة 1930.

تعتبر الثورة الروسية من أكثر الأحداث المؤثرة في التاريخ، ولكنها لم تكن نتيجة تطورات آنية بل كانت نتيجة تداعيات تاريخية كثيرة في الإمبراطورية الروسية، وقد أدت كل تلك التداعيات في البداية إلى مقتل ألكسندر الثاني إلى حدوث ثورة تعتبر من أعقد الثورات.
تعتبر الإمبراطورية الروسية التي أسسها بطرس الأول، أو الأكبر سنة 1721، الوريث الطبيعي لقيصرة مسكوفي، والتي كانت تقبع تحت حكم عائلة رومانوف، واحدة من أقدم الإمبراطوريات في العالم. توفي القيصر بطرس الأكبر في 2 مارس 1855 تاركًا وراءه فلسفته ومنهجه في الحكم، والذي ما فتأ موضع جدال بين السياسيين والفقهاء الدستوريين والقانونيين..

وبعد نيقولا الأول تولّى ألكسندر الثاني عرش الإمبراطورية في عام 1855، وفي تلك الفترة كانت هناك رغبة عارمة للشعب والسياسيين في حدوث إصلاح شامل؛ فظهرت حركة إنسانية أخذت بالتنامي شيئًا فشيئًا تهاجم العبودية ودعت إلى إلغائها، وقد تم تشبيه هذه الحركة في السنوات اللاحقة، بحركة دعاة إلغاء العبودية في الولايات المتحدة قبل نشوب الحرب الأهلية الأمريكية. في عام 1859، كان هناك أكثر من 23 مليون عبد يعيشون في ظل ظروف أسوأ من تلك التي عاشها فلاحو أوروبا الغربية في القرن السادس عشر؛ وبناءً على هذه الوقائع والضغوطات التي مارستها هذه الحركة والرأي العام، قام ألكسندر الثاني بإلغاء نظام العبودية بنفسه بدلاً من انتظار أن يتم إلغاؤه من قبل الشعب عن طريق الثورة.

كان تحرير العبيد في عام 1861 أهم حدث في القرن التاسع عشر في التاريخ الروسي. وبداية نهاية عهد احتكار الطبقة الأرستقراطية للسلطة. أدّى التحرير إلى توريد العمالة الحرة إلى المدن، الأمر الذي نجم عنه نمو القطاع الصناعي، وزيادة حجم الطبقة الوسطى وتأثيرها على المجتمع؛ إلا أن الحكومة لم تقدم للعبيد المحررين الأراضي التي عملوا فيها وعاشوا عليها طيلة سنوات، وعوضًا عن ذلك فُرض على هؤلاء الفلاحين دفع ضريبة خاصة إلى الحكومة مدى الحياة، والتي بدورها دُفعت ثمنًا للمالكين تعويضًا لهم عن الأرض التي فقدوها. وفي أحيان عديدة رهن الفلاحون الأرض نتيجة فقرهم الشديد وعدم مقدرتهم على تسديد هذه الضريبة. امتلكت جميع الأراضي التي سُلّمت للفلاحين من قبل ""المير""، وهو مجتمع القرية، أي أن هذه الأراضي كانت عبارة عن ملكية مشتركة بين جميع أفراد القرى وكبارها، وكان المير يُقسّم الأراضي بين الفلاحين ويُشرف على إدارة المقتنيات والحقوق الحيازية المختلفة. فعلى الرغم من إلغاء العبودية، إلا أن إلغائها تحقق بشروط غير مواتية للفلاحين، وبناءً على هذا، لم تفتر التوترات الثورية بل بقيت على حالها، على الرغم من النوايا الطيبة لألكسندر الثاني..
في أعقاب اغتيال منظمة ""نارودنايا فوليا"" الإرهابية المجهولة للقيصر ألكسندر الثاني، في عام 1881، ورث العرش ابنه ألكسندر الثالث (1881-1894) الرجعي الذي أحيا القول المأثور لنيقولا الأول: "أرثوذوكسية، وأوتوقراطية، ووطنية". اعتقد ألكسندر الثالث أنه بإمكانه إنقاذ روسيا من الفوضى عن طريق إبعادها عن التأثيرات التخريبية عليها من قبل دول أوروبا الغربية. أبرمت روسيا في عهد هذا القيصر اتحاداً مع جمهورية فرنسا لاحتواء القوة المتنامية لألمانيا، كذلك فرضت كامل سيطرتها على آسيا الوسطى وانتزعت تنازلات إقليمية وتجارية هامة من الصين.

يذكر بوجه خاص قسطنطين بوبيدونوستيف المستشار القيصر الأكثر نفوذاً، ومعلم ألكسندر الثالث ونجله نيقولا الثاني، والنائب العام للمجمع المقدس من 1880 وحتى 1895؛ والذي درّس تلاميذه الملكيين الخوف من حرية التعبير والصحافة، وكرههم بالديمقراطية والدساتير، والنظام البرلماني الأمر الذي كان من شأنه قتل وقمع الثوريين واعتماد سياسة "الروسنة" في جميع أنحاء الإمبراطورية، طيلة عهد هذا الرجل.

في بداية القرن العشرين ومع دخول الثورة الصناعية في روسيا، شكل الليبراليون الروس اتحاد زيمتوف الدستوري، (1903) واتحاد التحرير (1904) الذي دعا إلى إقامة ملكية دستورية. انتظم الاشتراكيون الروس في مجموعتين رئيسيتين هما : الحزب الاشتراكي الثوري، وحزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي. في عام 1903 انقسم حزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي إلى جناحين في مدينة لندن، المناشفة أو المعتدلين والبلشفية أو المتطرفين. اعتقد المناشفة بأن الاشتراكية الروسية سوف تنمو تدريجيًا بشكل سلميّ، وذلك أن نظام القيصر ينبغي أن يتحول إلى جمهورية يتعاون فيها الاشتراكيون مع الأحزاب الليبرالية البرجوازية على بناء الوطن. دعا البلاشفة بزعامة فلاديمير لينين إلى تشكيل نخبة صغيرة من الثوار المهنيين، تخضع لانضباط الحزب القوي، لتكون بمثابة طليعة الطبقة الكادحة من أجل الاستيلاء على السلطة بالقوة.

وقعت الحرب الروسية اليابانية (1904- 1905) حيث أدى الخلاف الناجم على امتياز روسيا في غابات كوريا واحتلالها لمنشوريا إلى تفاقم حاد في العلاقات الروسية اليابانية؛ وبالرغم من ضعف المواقف الروسية في الشرق الأقصى لم يتنازل نيقولا الثاني عن حقوقه، مما حمل اليابان على البدء في الحرب على روسيا. لقد تسبب هجوم الأسطول الياباني قبل إعلان الحرب رسميًا على الأسطول الروسي الراسي في ميناء بورت أرثر ليلة 9 فبراير 1904، تسبب في تعطيل أهم السفن الحربية الروسية وساعد على إنزال القوات اليابانية في كوريا ومنشوريا بدون أن تلقى مقاومة..

بدأ اليابانيون بمحاصرة بورت أرثر في مطلع أغسطس 1904 مستفيدين من عدم حسم القيادة الروسية، فأجبرت في 2 يناير 1905 حامية القلعة على الاستسلام؛ وتم تدمير ما تبقى من الأسطول الروسي في بورت أرثر من قبل اليابانيين، أو أن طاقمها الذي قام بنفسه بتفجير السفن.
وفي فبراير 1905، أجبرت اليابان الجيش الروسي على الانسحاب بعد انهزامه في معركة موكدن وتدمير الأسطول الروسي الذي نقل إلى الشرق الأقصى من بحر البلطيق خلال معركة تسوشيما في 14-15 مايو 1905. وانتهت الحرب بعقد معاهدة السلام في مدينة بورت سموث 23 أغسطس 1905، وبموجب شروط السلام تنازلت روسيا عن حقوقها بالقسم الجنوبي من جزيرة ساخالين وحقها باستئجار شبه جزيرة لياو تونج والسكة الحديد في منشوريا الجنوبية. كانت نهاية الحرب بهزيمة مفجعة للجيش الروسي أمام القوة الناشئة في ذلك الوقت ما قلب موازين القوى في منطقة الشرق الأقصى، وما كان لديه أكبر الأثر في استنزاف موارد الدولة الروسية، وكان له دور كبير لكشف الفساد الحادث في مؤسسات الدولة الروسية.

في 22 يناير 1905، قاد القس جابون (الذي قام بإنشاء نقابات العمال بالرغم من أنه كان متعاونًا مع الشرطة السرية القيصرية) مسيرة سلمية للقصر الشتوي في سانت بطرسبرغ (التي كانت في هذا الوقت تفتقر إلى الكهرباء) لتقديم الالتماس الذي كتبه القس جابون الذي كون صورة واضحة لمشاكل وآراء العمال، ودعا إلى تحسين ظروف العمل وعدالة الأجور وانخفاض ساعات العمل في اليوم إلى ثماني ساعات؛ وتضمنت مطالب أخرى لوقف الحرب الروسية اليابانية والأخذ بالاقتراع العام. كان القيصر في حاجة إلى أن يستجيب لمطالب العمال لرفع حالة الاكتئاب التي سيطرت علي روسيا، ولكن حدثت المواجهة بين الحرس الإمبراطوري والمشاركين في المسيرة مما يعرف بالأحد الدامي وبالرغم من أن القيصر لم يكن موجودًا في ذلك الوقت بالقصر الشتوي، إلا أن اللوم قد أٌلقي عليه،؛ علمًا أن عدد القتلى غير مؤكد، وبينما صرح مسؤولون حكوميون بالقصر بأنهم سجلوا 96 قتيلاً و333 جريحًا، ادعت مصادر المعارضة أن أحداث الأحد الدامي أودت بحياة أكثر من 4000 قتيلاً. تعتبر أحداث الأحد الدامي نقطة تحول في روسيا القيصرية حيث أدت إلى الإحساس بضرورة القيام بانتفاضة عامة مما أدى لحدوث ثورة فبراير 1905 وقد وصف نيقولا الثاني اليوم بأنه يوم مؤلم ومحزن وقد تم إغلاق نقابات العمال التي أنشأها جابون إثر ذلك اليوم.

وقعت الثورة الروسية عام 1905 في فبراير؛ ووافق في إثرها نيقولا الثاني على إنشاء مجلس الدوما الامبراطوري باختصاصات استشارية، ولكن الاضطرابات استمرت وبلغت ذروتها في إضراب عام في أكتوبر 1905؛ يوم 14 أكتوبر، قام سيرغي ويت رئيس مجلس الوزراء والكسيس اوبلينسكي بتقديم بيان أكتوبر إلى القيصر، وهوبيان تابع عن كثب مطالب اتحاد زيمتوف، ومنح الحقوق المدنية الأساسية، والسماح بتشكيل الأحزاب السياسية، وتوسيع نطاق حق الانتخاب نحو الاقتراع العام، وإنشاء مجلس الدوما باعتباره الهيئة التشريعية المركزية. انتظر القيصر نيقولا الثاني وجادل لمدة ثلاثة أيام، ولكن في النهاية وقع على الوثيقة المتعلقة في 30 أكتوبر 1905، نظرًا لرغبته في تجنب حدوث مذبحة، وإدراكه أن هناك عدم كفاية في القوة العسكرية المتاحة لكي يفرض خلاف ذلك. وعلى الرغم من توقيعه، أعرب القيصرعن أسفه للتوقيع، وقال أنه يشعر ""بالمرض مع العار على خيانة سلالته خيانة كاملة"".

كان الاعتقاد السائد لدى كثير من الفلاحين أن الأرض يجب أن تنتمي إلى من يعمل بها؛ وفي الوقت نفسه، كانت حياة الفلاحين تتعرض لتغيرات ثقافية واجتماعية باستمرار نتيجة الأعداد المتزايدة من سكان القرى الفلاحين الذين هاجروا من وإلى المدن، وما جلبوه إلى ثقافة القرية من خلال السلع المادية والصحافة. كان للعمال أسباب وجيهة للسخط:

في الوقت نفسه، كانت الحياة الحضرية الصناعية في نظر الأغلبية كاملة الفوائد، على الرغم من أنها يمكن أن تكون خطيرة في نفس الوقت. بالرغم من كل المصاعب، كان هناك الكثير من التشجيع على التوجه إلى حياة المدن حيث اكتساب مهارات جديدة وتأثيرها على العمال من خلال الشعور باحترام وثقة في الذات ورفع مستوى الرغبات والطموح.
واجه العمال الذين يعيشون في المدن السلع التي لم يكونوا يروها في القرية. الأهم من ذلك أن الذين يعيشون في المدن كانوا يتعرضون إلى أفكار جديدة حول دور السياسية على النظام الاجتماعي.

الأسباب الاجتماعية للثورة الروسية جاءت أساسًا نتيجة قرون من الاضطهاد من قبل النظام القيصري، والذي فجره فشل نيقولا الثاني في الحرب العالمية الأولى، وبينما كان الفلاحون في الريف الزراعي قد تتحرروا من العبودية في عام 1861، إلا أنهم لا يزالوا يدفعون مبالغ فداء للدولة مما أثار استياء الفلاحين، وكان مما يزيد من تعقيد المشكلة هو فشل قانون سيرغي ويت عن إصلاح الأراضي. في وقت مبكر حدثت ثورات الفلاحين واضطرابات في بعض الأحيان، وذلك بهدف ضمان ملكية الأرض التي كانوا يعملون عليها. تألف سكان روسيا بشكل رئيسي في ذلك الوقت من الفلاحين الفقراء حيث كان 1.5% من السكان يملكون 25% من الأراضي.

أدى التطور الصناعي المتسارع إلى اكتظاظ المناطق الحضرية للعمال الفقراء؛ ارتفع عدد سكان العاصمة سانت بطرسبورغ من 1,033,600 إلى 1,905,600 بين 1890 و1910، كما شهدت موسكو نموًا مماثلاً؛ وخلق ذلك النمو بروليتاريا جديدة بسبب اكتظاظها بالعمال الذين كانوا أكثر ميلاً للاحتجاج والإضراب عن العمل من الفلاحين. ففي إحصائيات أجريت عام 1904 في سانت بطرسبرغ، وجد أن معدل سكان الشقة الواحدة يبلغ 16 فرد، بمعدل غرفة واحدة لكل 6 أفراد، وكل ذلك بدون مياه جارية، بالإضافة إلى تراكم أكوام من النفايات التي تمثل خطرًا على صحة العمال. بالإضافة إلى كل هذه الظروف السيئة كانت الهجمات وحوادث الإخلال بالنظام العام في تزايد سريع قبيل الحرب العالمية الأولى مما أدى لتفاقم الأمور.

اندلعت الحرب العالمية الأولى في أغسطس 1914 مما أدى في البداية إلى تهدئة الاحتجاجات الاجتماعية والسياسية، حيث تم التركيز في القتال ضد العدو الخارجي المشترك. في الأسابيع القليلة الأولى من الحرب انضم العديد من المواطنين الروس إلى المظاهرات المناهضة للألمان، ولكن هذا الوحدة الوطنية لم تدم طويلا. حيث طالت الحرب غير الحاسمة، ولذلك فإن رد الفعل الأكثر انتشارا في الدفاع عن أرضهم وحياتهم لم يترجم بالضرورة إلى الحماس للقيصر أو الحكومة.

كان دخول تركيا إلى الحرب سببا في قطع طرق التجارة الخارجية لروسيا والعزل التام لروسيا مما أثر على البضائع بالنقص بل أيضا انخفاض شامل في كمية الأسلحة.

كانت المعركة الرئيسية الأولى في الحرب كارثة علي روسيا : ففي عام 1914 وقعت معركة تاننبرغ، حيث فقدت القوات الروسية ما يزيد على 30،000 قتيل بالإضافة إلى حوالي 90،000 جريح وأسير، بينما عانت ألمانيا من إصابة حوالي 20000 جريح فقط.

في عام 1915، اتخذت الأمور منعطفا سيئاً بكل الأشكال عندما تحول تركيز ألمانيا للهجوم على الجبهة الشرقية. وتفوق الجيش الألماني ذو التدريب والقيادة الأفضل، ومما زاد الأمر سوء عدم فعالية تجهيز القوات الروسية والبولندية، خلال حملة تارنوف الهجومية في أكتوبر 1916، كانت روسيا قد خسرت ما بين 1600000 و1800000 من الجنود، بالإضافة إلى 2،000،000 أسير و1000000 مفقود، بحيث كان مجموع ما يقرب من 5،000،000 من الرجال الروس ما بين قتيل وأسير وجريح.

بدأت تقارير العدو المسربة عن هذه الخسائر المذهلة تتسرب إلى الشعب، وقد لعبت دورا محدودا في أعمال التمرد التي بدأت في الانتشار، وفي عام 1916 كان الجيش الروسي عبارة عن مجموعة من الجنود الجوعى تفتقر إلى الأحذية والذخائر وحتى الأسلحة مما أدى إلى تفشي الاستياء العام بين الجنود بالإضافة إلى انخفاض الروح المعنوية الذي انتشر نتيجة لسلسلة من الهزائم العسكرية.

كانت معدلات الترقي داخل الجيش علامة أكثر وضوحا لهذه المذبحة الكارثية، ففي نهاية عام 1914 أي بعد خمسة أشهر من الحرب، كان حوالي 390،000 من الرجال الروس لقوا حتفهم وأصيب ما يقرب من 1000000. كانت القوات المدربة التي يتم استدعاؤها في وقت الحرب عملة نادرة، طبقة الضباط شهدت التداول بسرعة، ولا سيما في المستويات الأدنى، والتي كانت تملأ بسرعة من الجنود، وكان هؤلاء الرجال عادة من الفلاحين أو العمال وشاء القدر أن تلعب دورا كبيرا في تسييس القوات في عام 1917.

لم تقتصر الخسائر الفادحة في ساحات المعارك على الرجال فقط. بل كان الجيش يعاني أيضا من نقص في البنادق والذخائر (وكذلك الزي الرسمي والمواد الغذائية)، وبحلول منتصف عام 1915، كان يتم إرسال الرجال إلى الجبهة بلا أي سلاح حيث الأمل في أن يتمكنوا من تجهيز أنفسهم بالسلاح من الجنود الذين سقطوا من الجانبين في ساحات المعارك. إلا أن الأمر زاد من إحساس الجنود بأنهم لا يجري التعامل معهم كبشر، أو حتى كجنود، بل كمواد خام يتم تبديدها لخدمة أغراض الأغنياء.

بحلول ربيع عام 1915، كان الجيش في تراجع مستمر، والذي لم يكن دائما بشكل منظم ؛ بل كان من المألوف انتشار النهب والفوضى أثناءالانسحاب.

بحلول عام 1916، كان الوضع قد تحسن في كثير من النواحي. حيث توقف انسحاب القوات الروسية، بل وكانت هناك حتى بعض النجاحات المتواضعة في الهجمات التي شنت في تلك السنة، وإن كان ذلك على حساب خسائر كبيرة في الأرواح. أيضا، بل وتم حل مشكلة نقص الموارد إلى حد كبير من خلال بذل جهود كبيرة لزيادة الإنتاج المحلي، ومع ذلك، بحلول نهاية عام 1916، كانت الروح المعنوية بين الجنود أسوأ ما كانت عليه خلال الانسحابات الكبري.

في عام 1916.. بالرغم من تحسن حظوظ روسيا في الحرب، ولكن واقع الحرب كان لا يزال بعيدا عن حياة الأفراد والأسر. ترجع جذور الأزمة إلى المعنويات (كما قال من قبل يلدمان ألان، وهو مؤرخ بارز في الجيش الروسي في الحرب والثورة) "بشكل أساسي انتشر الشعور باليأس المطلق في أن هذه المذبحة ستنتهي من أي وقت، وأن إمكانية تحقيق النصر شيء من المحال"

لم تحطم الحرب الجنود فقط بل بحلول نهاية عام 1915 كانت هناك إشارات إلى أن الاقتصاد تحطم أيضا تحت تنامي الطلب في زمن الحرب. وكانت المشكلة الرئيسية تتلخص في نقص المواد الغذائية وارتفاع الأسعار. كل ذلك مصاحب بانخفاض الدخل بمعدل ينذر بالخطر جعل من الصعب على المرء شراء الاحتياجات الرئيسية. وكانت هناك أيضا مشكلة خاصة في العاصمة سانت بطرسبرغ حيث زادت مسافات شبكات النقل لنقل احتياجات الأفراد مما جعل الأمور سيئة للغاية. نتيجة لكل ذلك أصبحت المتاجر مغلقة في وقت مبكر أو كليا لعدم وجود الخبز والسكر واللحوم. في الواقع أصبح من الصعب على نحو متزايد توفير وشراء المواد الغذائية.

عانى الشعب زيادة مطردة في الأسعار في الفترة من منتصف عام 1915، وكذلك من انتشار الجريمة. نساء من الطبقة العاملة في سان بطرسبرغ أمضين حوالي 40 ساعة ووصلت أحيانا إلى نحو أسبوع في طوابير للحصول على الغذاء، بل أن كثير منهم تحول إلى الدعارة والتسول أو الجريمة.

هدمت الأسوار الخشبية للحفاظ على نيران مواقدالتدفئة وانتشر التذمر بين الأغنياء، وتساءل الجميع متى وكيف يأتي إلى نهاية هذه المأساة؟

أبدي المسؤولون الحكوميون المسؤولون عن النظام العام قلق حول كيفية استمرار صبر الناس. في أكتوبر 1916 كان هناك تقرير صادر عن فرع سانت بطرسبرغ لشرطة الأمن، والأوكرانا (الشرطة السرية القيصرية)، حذر بصراحة من " في المستقبل القريب هناك احتمال لانتشار أعمال الشغب من قبل الطبقات الدنيا من الإمبراطورية نتيجة الغضب من عدم توفر أعباء الحياة اليومية."

أٌنحي باللائمة على نيقولا الثاني لحدوث جميع هذه الأزمات. كما نمى السخط بداخل مجلس الدوما الامبراطوري الذي أصدر تحذيرا لنيقولا الثاني في نوفمبر 1916. وذكر أنه لا محالة، وقوع كارثة رهيبة في البلاد ما لم يتم وضع الشكل الدستوري للحكومة بشكل واضح في أسرع وقت، ومع ذلك، تجاهل نيقولا الثاني كل ذلك.

كان نيقولا الثاني اتخذ القيادة المباشرة للجيش والإشراف شخصيا على المسرح الرئيسي للحرب في روسيا، وترك زوجته ألكساندرا الطموحة ورئيس الوزراء ولكنهم كانوا غير قادرين على إدارة الحكومة. بدأت تظهر تقارير عن الفساد وعدم الكفاءة في الحكومة الإمبراطورية، والنفوذ المتزايد للقس غريغوري راسبوتين الذي تمكن من علاج ولي العهد ألكسي والتأثير على الإمبراطورة الكساندراو العائلة الإمبراطورية مما أثار استياء الشعب على نطاق واسع.

حاصر الجدل نفوذ جريجوري راسبوتين بين العائلة المالكة الروسية، خصوصا مع تكهنات حول علاقته مع زوجة القيصر والشائعات بأن له كثير من العلاقات الجنسية مع زوجات العديد من المسؤلين. لهذا، في نهاية المطاف اغتيل راسبوتين على أيدي أفراد من العائلة المالكة. وعلاوة على ذلك، تراث الكسندرا الألماني، جعلها على صورة لا تحظى بشعبية في سانت بطرسبرغ في حين أن روسيا كانت في حالة حرب مع ألمانيا.

نتيجة للإحباط الذي ساد المجتمع، اندلعت هذه الثورة من دون قيادة محددة أو خطط رسمية، والتي يمكن اعتبارها مؤشرا على حقيقة أن الشعب الروسي كان قد اكتفي تماما في النظام القائم.

في 23 فبراير 1917، أصبحت العاصمة سانت بطرسبرغ محور الاهتمام، حيث بدأ الناس في طوابير الطعام المشاركة في المظاهرات. وانضم إليهم في وقت قريب من قبل الآلاف من عاملات النسيج اللاتي انسحبن من المصانع جزئيا للاحتفال باليوم العالمي للمرأة ولكن أساسا للاحتجاج على النقص الحاد في الخبز.

أعداد كبيرة من الرجال والنساء دعت إلى الإضراب، وتسربت الدعوة للإضراب إلى المصانع التي لا تزال تعمل حيث وجهت الدعوة للعاملين لديهم للانضمام إليهم. وسار الغوغاء في الشوارع، مع صرخات "الخبز!" و"اعطونا خبزا!"

وبجهود المئات من النشطاء الاشتراكيين، انتشرت دعوة الاضراب العام في المصانع والمحلات التجارية في جميع أنحاء العاصمة. وبحلول 25 فبراير، اغلقت تقريبا كل الشركات الصناعية في سانت بطرسبرغ جنبا إلى جنب مع العديد من المحلات التجارية وخدمات الشركات وأصحاب الياقات البيضاء (الأطباء والطلاب والمعلمون) انضموا إلى العمال في الشوارع، والجلسات العلنية.

أدان مجلس الدوما الحكومة وطالب نواب المجلس من وزراء الحكومة تدابير أكثر شدة مع ملاحظة أن مجلس الدوما يتألف أساسا من البرجوازيين، ثم تطور الأمر إلى الضغط على القيصر لكي يتنازل ويقبل الهزيمة من أجل تفادي وقوع الثورة.

مساء يوم السبت 25 مارس، وبعد أن فقدت الشرطة السيطرة على الوضع، نيقولا الثاني، الذي رفض ان يصدق هذه التحذيرات حول خطورة هذه الأحداث وجه برقية إلى رئيس المفوضية لمنطقة سانت بطرسبرغ العسكرية الجنرال سيرجي خابالوف: "أنا أوصيكم بالعمل بداية من الغد على وقف الاضطرابات في العاصمة، التي تشكل أمرا غير مقبول في الوقت الصعب من الحرب مع ألمانيا والنمسا.". مع بداية يوم 26 مارس معظم الجنود رفضوا طاعة هذه الأوامر وانتشرت حركات التمرد بين عشية وضحاها التي بدأت في كثير من الأحيان عن طريق ضباط من رتب أدنى..

انضمت القوات المسلحة للعمال، الجنود الذي تم إرسالهم من قبل الحكومة لقمع أعمال الشغب كثير منهم انضموا إلى المتظاهرين وأطلقوا النار على الشرطة، في كثير من الحالات مع ربط شرائط حمراء صغيرة على حراب السلاح الخاص بهم، بل أن أعداد الجنود المارقين فاقت عدد رجال الشرطة، مع هذا التفكك شبه الكامل للقوة العسكرية في العاصمة، وانهارت فاعلية السلطة المدنية.

قدمت الحكومة استقالتها إلى القيصر الذي اقترح دكتاتورية عسكرية مؤقتة، ولكن قادة المؤسسة العسكرية الروسية رفضوا هذه الدور. نيقولا الثاني في الوقت نفسه، كان على الجبهة مع الجنود، حيث كان يراقب عن كثب هزيمة روسيا في تانينبرغ. وكان قد أصبح مرهقا جدا وكان واعيا لحقيقة أن التظاهرات كانت على نطاق واسع، بل إنه كان يخشى على حياته. وكان سوء الحالة الصحية لابنه ألكسي (الذين يعاني من اضطرابات الدم الهيموفيليا) يسبب له صعوبات، أيضا أجبرته على العودة إلى العاصمة.
عندما وصل القيصر أخيرا إلى العاصمة، اقترح قادة الجيش ووزرائه المتبقين (أولئك الذين لم يفروا يوم 28 فبراير تحت ذريعة فراغ السلطة) تنازل القيصر عن سلطاته وعرشه. قبل نيقولا الثاني الهزيمة وتنازل عن العرش في 13 مارس إلى شقيقه ميخائيل رومانوف، وكان كيرنسكي يأمل من خلال هذا العمل الأخير خدمة وطنه (كما ذكر في برنامجه الانتخابي)، لوضع حد للاضطرابات وتحقيق الوحدة لروسيا. وفي أعقاب هذا الانهيار الذي ألم بأسرة رومانوف التي حكمت حوالي 300 عام.

عرض على شقيق رومانوف أن يصبح القيصر ولكنه رفض لرغبته في أن يكون القرار من خلال حكومة منتخبة. أعلن نواب مجلس الدوما الامبراطوري قيام الحكومة المؤقتة التي يرأسها الأميرغريغوري لفوف ، الإصلاحي المعتدل، على الرغم من أن القيادة انتقلت تدريجيا إلى ألكسندر كيرينسكي رئيس الحزب الثوري الاجتماعي...وفي اليوم التالي ألقي القبض على القيصر.

في مذكرة دبلوماسية في 1 مايو، أعرب وزير الشؤون الخارجية باقل ماليكوف عن رغبة الحكومة المؤقتة في استمرار تعهداتها بالنسبة إلى الحلفاء واستمرار الحرب ضد قوات المحور لحين خروج روسيا منتصرة " مما أثار سخط واسع النطاق.

في 1-4 مايو قام حوالي 100،000 من العمال والجنود في سانت بطرسبرغ، وبعدهم العمال والجنود من المدن الأخرى تحت قيادة البلاشفة بمظاهرات تحت لافتات كتب عليها "تسقط الحرب" و"كل السلطة للسوفيات" وأدت المظاهرات الحاشدة الي أزمة للحكومة الانتقالية.

يوم 1 يوليو، حوالي 500،000 من العمال والجنود في سانت بطرسبرغ تجمهروا رافعين شعارات "كل السلطة للسوفيات"، "فلتسقط الحرب" و"فليسقط عشرة وزراء للرأسمالية." الحكومة المؤقتة تفتح هجوما ضد الألمان في 1 يوليو تموز ولكنه سرعان ما انهار في 15 يوليو. وعززت الأنباء عن الهجوم وانهياره نضال العمال والجنود. وبدأت أزمة جديدة في الحكومة المؤقتة.

بدأ العمال والجنود في مظاهرة عفوية يوم 16 يوليو مطالبين بسلطة أكبر للسوفيات، قامت اللجنة المركزية بحزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي بتوفير القيادة للحركة العفوية.

في 17 يوليو، وشارك أكثر من 500،000 شخص في تظاهرة سلمية في سانت بطرسبرغ. لكن الحكومة المؤقتة وبدعم من المناشفة قامت بشن هجوم مسلح ضد المتظاهرين. حيث لقي 56 شخص مصرعهم مع إصابة 650 شخص.

بدأت مؤامرة ضد الحكومة، بقيادة لافار كورنيلوف الذي كان القائد العام للقوات المسلحة منذ 18 يوليو الذي اعترض علي سياسة كيرينسكي الرامية إلى ما وصفه بحل الجيش والهزيمة في الحرب.

استجابة لنداء البلاشفة، بدأت الطبقات العاملة في موسكو إضرابا بحوالي 400,000 عامل. واجتاحت موسكو موجة من الإضرابات والمظاهرات بل وامتدت الاحتجاجات اليكييف،خاركوف ،يجني نوفغورود ،ايكاترينبرج وغيرها من المدن بغرض أن تتخذ الحكومة الروسية المؤقتة خطة للانسحاب من الحرب العالمية الأولي

في 25 أغسطس، بدأ اليميني لافار كورنيلوف تمردا عسكريا وبدأ يتحرك في اتجاه سانت بطرسبرغ. في 27 أغسطس ناشدت اللجنة المركزية لحزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسيالعمال والجنود والبحارة الاتجاه لسانت بطرسبرغ للدفاع عن الثورة. قام الحزب البلشفي بتعبئة وتنظيم الشعب لهزيمة التمرد واتجه الحرس الأحمرإلى العاصمة، وبلغ عدد قواته حوالي 25,000 مقاتل بالإضافة إلى حامية المدينة، وقام كل من بحارة أسطول بحر البلطيق، وعمال السكك الحديدية، والعمال في موسكو، ودونباس، جبال الأورال، والجنود في الجبهة وفي العمق بالدفاع بمواجهة الجنرال كورنيلوف قائد التمرد وهزيمته التي تمت على أيدي قوات غير نظامية.

بالرغم من نجاح الحكومة الروسية المؤقتة من أفشال تمرد الجنرال كورنيلوف ولكن ذلك دل على ضعف الحكومة المؤقتة التي اضطرت للاستعانة بالبلاشفة، في حين دل على قوة البلاشفة وأدى إلى زيادة سلطتهم ونفوذهم.

في 31 أغسطس، اكتسح البلاشفة انتخابات اتحاد العمال (السوفيات)من بريانسك وسمارة وساراتوف ومينسك وكييف وطشقند وغيرها من المدن.

في يوم1 سبتمبر، تلقت اللجنة التنفيذية المركزية للسوفييت طلبات من 126 من مجالس السوفيات المحلية حثها على الاستيلاء على السلطة في يديها الخاصة.

في سبتمبر وأكتوبر 1917، كانت هناك إضربات من قبل العمال في موسكو وسانت بطرسبرغ وعمال المناجم من دونباس، والحدادين منجبال الأورال، وعمال النفط في باكو، وعمال الغزل والنسيج، وعمال السكك الحديدية في 44 من خطوط السكك الحديدية. في هذه الأشهر وحدها أكثر من مليون عامل شاركوا في الإضراب. قام العمال بالسيطرة على الإنتاج والتوزيع في العديد من المصانع.

الثورة البلشفية أو ثورة أكتوبر كانت المرحلة الثانية من الثورة الروسية عام 1917 قادها البلاشفة تحت إمرة فلاديمير لينين الذي كان قائدها بناء على أفكار كارل ماركس؛ لإقامة دولة شيوعية وإسقاط الحكومة المؤقتة.وتعد الثورة البلشفية أول ثورة شيوعية في القرن العشرين الميلادي،

كانت سياسات الحكومة الروسية المؤقتة قد دفعت البلاد إلى حافة الكارثة. اضطرابات في الصناعة والنقل، وازدادت الصعوبات في الحصول على أساسيات الحياة، وانخفض إجمالي الإنتاج الصناعي في عام 1917 بنسبة تزيد على 36 في المئة عما كان عليه في العام 1916. ما يصل إلى 50 في المئة من جميع الشركات تم إغلاقها في جبال الأورال، ودونباس، والمراكز الصناعية الأخرى، مما أدى إلى ارتفاع معدلات البطالة. وفي الوقت نفسه، ارتفعت تكاليف المعيشة بشكل حاد. وتراجعت الأجور الحقيقية للعمال نحو 50 في المئة عما كانت عليه في عام 1913. وكانت ديون روسيا في أكتوبر 1917 ارتفعت إلى 50 مليار روبل. هذا وتشكل الديون المستحقة للحكومات الأجنبية أكثر من 11 مليار روبل. كان البلد يواجه خطرالإفلاس،

في 10 أكتوبر 1917، صوتت اللجنة المركزية لحزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي بموافقة 10 ضد 2 للقرار الداعي إلى أن " انتفاضة مسلحة أمر لا مفر منه، وبأن الوقت قد حان لذلك تماما".

يوم 23 أكتوبر 1917، قام الثوار اليساريين تحت قيادة جيان بانتفاضة في تالين، عاصمة إستونيا.

في 25 أكتوبر عام 1917، قاد البلاشفة قواتهم إلى الانتفاضة في سانت بطرسبرغ عاصمة روسيا، وفي مقاومة غير فعالة من قبل ألكسندر كيرينسكي والحكومة المؤقتة.، تمكن البلاشفة من الاستيلاء على المرافق الحكومية الرئيسية

في ليلة 26/25 أكتوبر، تم إطلاق الهجوم على القصر الشتوي للقيصر الذي كان يحرسه القوزاق وكتيبة من النساء الذي تمت السيطرة عليه بدون مقاومة تذكر. أعلنت الحكومة الجديدة التي شكلها البلاشفة خروج روسيا من الحرب العالمية ورغبتها في توقيع اتفاقية منفردة مع ألمانيا. كما أصدر البلاشفة الذين اغتصبوا السلطة في البلاد مراسيم تقضي بمصادرة أراضي كبار الإقطاعيين ومعامل الرأسماليين بالإضافة إلى إعلان حق شعوب الإمبراطورية الروسية بالانفصال عنها.

في وقت لاحق للثورة تم من قبل حكومة الاتحاد السوفياتي تصوير الأحداث في أكتوبر باعتبار وقوع أضرارا أكبر بكثير مما كانت في الواقع كان.

في 12 نوفمبر عام 1917، أجريت في روسيا الانتخابات في الجمعية التأسيسية (البرلمان). لكن الحزب البلشفي لم يحصل فيها على أغلبية الأصوات، كما عول على ذلك. وبعد رفض نواب البرلمان إقرار المراسيم الصادرة عن الحكومة البلشفية، وتم حل الجمعية التأسيسية بقوة في يناير عام 1918، الأمر الذي أثار احتجاج القوى الديموقراطية في البلاد. لكن البلاشفة أمروا بإطلاق النيران على المظاهرة السلمية مما أدى إلى مقتل 21 شخصا.


تعتبر الفصل الأخير من الثورة الروسية، استمرت الحرب الأهلية تقليديا ثلاث سنوات في الفترة (1918-1921 م.)، غير أن هناك من يجعل هذه الفترة تمتد لست سنوات بين من عام 1917 م حتي عام 1923 م.).

لم تكن بين البلاشفة والروس البيض فقط بل كانت فرصة لتدخل العديد من القوى الداخلية والخارجية مثل اليابان، بريطانيا، كندا، فرنسا، إيطاليا، الولايات المتحدة، ألمانيا، أستراليا، اليونان، وتشيكوسلوفاكيا.

طرح زعيم البلاشفة فلاديمير لينين عام 1914 فكرة تحويل الحرب الامبريالية إلى حرب أهلية. وبعد صعود البلاشفة إلى السلطة في روسيا في أكتوبر عام 1917 كانت لا تزال هذه الفكرة ملحة وبشدة، إذ أن غالبية المسؤولين البلاشفة ظلوا يعولون على أن الثورة في روسيا سوف تتحول فيما بعد إلى ثورة عالمية ورأوا في إشعال الحرب الاهلية وسيلة فعالة لذلك
وأشار مؤرخون إلى أسباب أخرى لاندلاع الحرب الاهلية في روسيا وبينها:

ينقسم تاريخ الحرب الأهلية في روسيا إلى 3 مراحل رئيسية وهي:

آ - المرحلة الأولى (أكتوبر عام 1917 – نوفمبر عام 1918) التي تتصف بقيام الجيشين لدى القوتين المتعارضتين وتدخل دول التحالف الرباعي في شؤون روسيا والانتقال التدريجي من اشتباكات محدودة إلى معارك واسعة النطاق.

ب – المرحلة الثانية (نوفمبر عام 1918 – مارس عام 1920) التي وقعت فيها المعارك الرئيسية بين الحرسين الأبيض والأحمر وتقلص التدخل الأجنبي الناتج عن انتهاء الحرب العالمية الأولى وفرضت قوات الجيش الأحمر سيطرتها على الجزء الأكبر لأراضي البلاد..

ج – المرحلة الثالثة (مارس 1920 عام – أكتوبر عام 1922) التي دار الصراع المسلح الأساسي بين المعسكرين الأبيض والأحمر فيها بالمناطق البعيدة عن العاصمتين ووسط البلاد.

كانت نتائج الحرب الأهلية خطيرة. حيث كانت روسيا في حالة حرب لمدة سبع سنوات، وخلال ذلك فقد حوالي 2،000،000 من شعبها حياتهم. وكانت الحرب الأهلية التي قتل بها حوالي 1،500،000 قتيل، بما في ذلك ما لا يقل عن 1،000،000 من جنود الجيش الأحمر الروسي وأكثر من 500،000 من جنود الروس البيض الذين لقوا حتفهم في المعركة. وحده سيميونوف قتل حوالي 100000 من الرجال والنساء والأطفال في المناطق التي كان له فيها السلطة. وتم خلال الإرهاب الأحمر ،حيث قامت قوات الشيكا وحدها بتنفيذ حوالي 250،000 حكم إعدام بلا محاكمة ل " أعداء الشعب ".

حوالي 300،000 إلى 500،000 من أصل ثلاثة ملايين قوزاقي قتلوا أو رحلوا من موطنهم.
ما يقدر بحوالي 100،000 يهودي قتلوا في أوكرانيا، ومعظمها من قبل الجيش الأبيض. الأجهزة الأمنية في حكومة كلوتشاك قتلت 25،000 شخص في مقاطعة إيكاترينبرغ وحدها.

في نهاية الحرب الأهلية، كانت كل قوى روسيا السوفيتية قد استنفدت وظهرت سحب الخراب القريب. كان الجفاف منتشرا عام 1920 و1921، فضلا عن المجاعة 1921 جعلت الأمور أكثر كارثية.

قتل الملايين من المجاعة، والمذابح التي وقعت بالجملة من كلا الجانبين، والمذابح ضد اليهود في أوكرانيا وجنوب روسيا. قبل 1922 كان هناك ما لا يقل عن 7،000،000 أطفال الشوارع في روسيا نتيجة لعقد من الزمن تقريبا من الدمار الذي خلفته الحرب العالمية الأولى والحرب الأهلية بالإضافة الي ذلك المرض الذي وصل إلى أبعاد الوباء، حيث كان حوالي 3،000،000 شخص يموتون من التيفود وحده في عام 1920.
كان حوالي 2,000،000 من الروس البيض مهاجرين، حيث فر من روسيا مع فارغنل من خلال بعض دول الشرق الأقصى، والبعض الآخر فر إلى الغرب حيث دول البلطيق المستقلة حديثا. وشملت هذه الهجرة جزءا كبيرا من السكان المتعلمين والمهرة من روسيا.

دمر الاقتصاد الروسي تماما خلال الحرب، حيث دمرت المصانع والجسور، ونهبت الماشيه والمواد الخام، والمناجم اجتاحتها الفيضانات، وتلفت الآلات. ووصلت قيمة الإنتاج الصناعي إلى 7/ 1 من قيمة 1913، والزراعة، إلى الثلث. ووفقا ل برافدا "ان العاملين في المدن وبعض القرى المكتظة بالسكان يعانون من الجوع، والسكك الحديدية بالكاد تزحف، والبيوت متداعية. والبلدات منهكة بالكامل نتيجة الموت والصناعة الميتة والأوبئة المدمرة انتشار".

تشير التقديرات إلى أن مجموع الناتج من المناجم والمصانع في عام 1921 قد انخفضت إلى 20 % من مستوى ما قبل الحرب العالمية، والعديد من العناصر الأساسية، قد شهدت انخفاضا بشكل جذري. على سبيل المثال، انخفض إنتاج القطن إلى 5 %، والحديد إلى 2% من مستويات ما قبل الحرب.

سياسة الشيوعية الحربية أنقذت الحكومة السوفياتية خلال الحرب الأهلية، ولكن جزءا كبيرا من الاقتصاد الروسي قد وصل إلى طريق مسدود. الفلاحين وردت على طلبات الشراء بالرفض. قبل عام 1921، تقلصت مساحة الأراضي المزروعة إلى 62 % من مساحة ما قبل الحرب، وكان حصاد المحصول فقط حوالي 37 %، وانخفض عدد الخيول من 35 مليون في 1916الي 24000000 في عام 1920، والماشية من 58 إلى 37 مليون. انخفض سعر الصرف للعملة مقابل الدولار من 2 روبل == 1 دولار أمريكي في عام 1914 إلى 1،200 روبل == دولار أمريكي في عام 1920.

مع نهاية الحرب، لم يعد يواجه الحزب الشيوعي تهديدا حادا، ومع ذلك فإن التهديد من تدخل آخر من القوي الأجنبية، بالإضافة إلى فشل الثورات الاشتراكية في البلدان الأخرى، وأبرزها الثورة الألمانية، ساهمت في استمرار عسكرة المجتمع السوفياتي مما اعتبر كقوة دافعة لتقدم البلاد التي شهدت طفرة اقتصادية كبيرة خلال ثلاثنيات القرن العشربن.

ألقي القبض على القيصر وتنازل عن الحكم. ووضعت الأسرة تحت الإقامة الجبرية في قصر ألكسندر في سيلو تراسكوي خلال الثورة الروسية. عندما اقترب البلاشفة قام ألكسندر كيرينسكي بنقل الحكومة المؤقتة إلى توبولسك ،سيبيريا.وبعد أن سيطر البلاشفة على الأغلبية في روسيا، تم نقل القيصر وعائلته إلى بيت للاستعمالات الخاصة في يكاترينبرج.

بعد نجاح الثورة البلشفية في أكتوبر 1917، كانت روسيا تعاني من التفكك وتسير بسرعة باتجاه حرب أهلية. كانت هناك مفاوضات للإفراج عن رومانوف بين البلاشفة والأسر الملكية المرتبطة بقرابة للقيصر في أوروبا.

كان الروس البيض (الموالين والمؤمنين بحق القيصر ومبادئ الحكم المطلق) في تقدم مستمر باتجاه يكاترينبرج حيث كان الوضع غير مستقر، ولذلك اتخد القرار بأن يتم التخلص من الأسرة كاملة حتى لايجد الروس البيض لهم أي أثر عند وصولهم.

قُتل نيقولا الثاني وزوجته وابنه وبناته الأربع وطبيب العائلة وخادم القيصر وسيدة الإمبراطورة وأسرة الطباخ جميعا في غرفة واحدة على أيدي البلاشفة في ليلة 17 يوليو من سنة 1918، علي يد يورفسكي

وصف يورفسكي إلى رؤسائه البلاشفة في أعقاب تنفيذ المذبحة تقرير (تم العثور في عام 1989 ونشر عام 1992 في كتاب رادزينسكي إدوارد وآخر القياصرة)

ووفقا للمذكرة:


</doc>
<doc id="348814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348814" title="المتحف العراقي">
المتحف العراقي

المتحف الوطني العراقي أو المتحف العراقي أو متحف بغداد أو المتحف العراقي في بغداد، هو من أقدم وأهم وأكبر المتاحف في العراق، يَقع في بغداد، عاصمة العراق، يعود تاريخ إنشائه بشكل غير رسمي إلى عام 1923-1924 حيث جمعت عالمة الآثار البريطانية غيرترود بيل آثار العراق ووضعتها في حيز صغير في مبنى السراي أو القشلة، وفي عام 1926 بسبب تجميع الكثير من الآثار وضيق المساحة افتتح مَبنى آخر في شارع المأمون ونَقلت إليه جميع الآثار، وعينت المس غيرترود بيل مُديرة للمَتحف ثم تلاها ر.س كوك، وفي عام 1966 ونتيجة لضيق المَساحة أيضا قررت الحكومة العراقية بناء مَتحف يُناسب مواصفات المتاحف العالمية ويكون في مكان مُناسب، فبني المبنى الجديد في منطقة العلاوي وبسبب هذه المُناسبة سمي بالمتحف الوطني العراقي بعدما كان يعرف بــمتحف بغداد للآثار.

يحتوي المُتحف على قطع أثرية ثمينة من حضارة بلاد وادي الرافدين أو بلاد ما بين النهرين، ولقد نُهبت أجزاء وقطع من مجموعات المتحف الأثرية أثناء وبعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003، وبعدها ساهمت الجهود الدولية في استعادة وإرجاع العديد من القطع الأثرية المسروقة، والمَتحف مفتوح للزوار والجمهور حالياً، ولقد افتتح المَتحف رسمياً في فبراير/شباط 2015 من قبل رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي.

بعد الحرب العالمية الأولى، بدأ علماء الآثار من أوروبا والولايات المتحدة بعدة تنقيبات في جميع أنحاء العراق، وجمعوا العديد من المجموعات والقطع الأثرية للحفاظ عليها في مَكان آمن حفاظاً لجهودهم، وقام بالحفريات والاستكشافات العديد من الرحالة البريطانيين وعلماء الآثار وكذلك الباحثة البريطانية المس غيرترود بيل حيث جُمعت جميع القطع الأثرية في مبنى السراي ببغداد في حيز صغير من المبنى في عام 1922م.
وفي عام 1926 م، نَقلت الحكومة العراقية هذه الآثار والمجموعات التي تم العثور عليها من قبل المنقبين إلى المبنى الجديد وانشئ مبنى "متحف بغداد للآثار" وشغلت غيرترود بيل منصب مديرة المَتحف، ولقد توفيت غيرترود بيل في وَقت لاحق واستلم مهامها المدير الجديد ر.س كوك.

كان المتحف يشغل حيزاً صغيراً في مبنى القشلة أو السراي القديم في وسط بغداد.
وبعد جَمع أعداد كبيرة من الآثار نتيجة لعمليات التنقيب التي اجريت في جميع أنحاء العراق آنذاك، وكان لابد من توسيع المَتحف العراقي ليحفظ ما جمع من قطع أثرية، فُنقلت بنايته في عام 1936 إلى مبنى آخر واسع وجديد في شارع المأمون بالقرب من ضفاف نهر دجلة والمدرسة المستنصرية في بغداد.

في عام 1957، ضاق مبنى المُتحف في شارع المأمون وأرادت الحكومة العراقية أن تخصص بناية جديدة تتصف بمواصفات متحفية عالمية تضم آثار العراق، ولهذا بني المبنى الجديد ونُقلت مجموعات القُطع الأثرية إليه، والمبنى مكون من طابقيين، تبلغ مساحته 45،000 متر مربع، ويقع بين حي الصالحية ومنطقة العلاوي، في منطقة الكرخ الواقعة على الجانب الغربي لنهر دجلة، وقد وضع تصاميم المبنى الجديد مهندس ألماني، وأشرف على بنائه مهندسون عراقيون، وأنجزته شركة لبنانية التي بدأت عام 1957 وانتهت منه عام 1963. وافتتح في 9 نوفمبر، 1966، وإنطلاقاً من هذه الخطوة تم تسمية المتحف بـ"المتحف الوطني العراقي" وكان في السابق يعرف باسم "متحف بغداد للآثار".

طلب مُختلف خبراء الآثار وممثلين عن المجلس الأمريكي للسياسة الثقافية في وزارة الدفاع الأمريكية والحكومة البريطانية مُقترحات وتنبيهات لضمان سلامة المُتحف من العمليات الحربية والقتال والنهب، في الأشهر التي سَبقت الغزو الأمريكي للعراق، ولكن لم يتم تنفيذ تلك الوعود والتنبيهات، ولم تتَجنب الولايات المتحدة الأمريكية قَصف المَتحف، حيث وقع صاروخ أمريكي على مَتحف الطفل وهو جزء من المَتحف العراقي، ومَتحف الطفل هو متحف صغير ذو هدف تربوي وتعليمي.

في 8 أبريل، 2003 آخر يوم بَقي فيه موظفي المُتحف للعمل داخل المتحف، حيث اشتبكت القوات العراقية ضد قوات الولايات المتحدة داخل المُتحف، فضلاً عن قتال دار في مُجمع للحرس الجمهوري الخاص بالقرب من الموقع، وقال الجنرال الأمريكي إريك شوارتز من فرقة المشاة القتالية الثالثة الأمريكية أنه لم يتمكن من دخول المُجمع وأنهم حاولوا تجنب رد إطلاق النار على المبنى، لكن تم اكتشاف مواقع للقناصة وتم التخلص منها، ووجدت 15 بدلة زي عسكري للجيش العراقي في وقت لاحق داخل المبنى، ولقد بنت القوات العراقية جدارا مُحصنا على طول الجانب الغربي من المُجمع.بدأت السرقات في الفترة ما بين 10 أبريل و12 أبريل، عندما عاد بعض الموظفيين الحكومين إلى المتحف ورصدت محاولات أخرى من قبل اللصوص لدخول المتحف حتى وصلت القوات الأمريكية في 16 أبريل، وبدأ فريق خاص برئاسة العقيد البحري ماثيو بوغدانوس بفتح تحقيق في 21 أبريل، ونهبت القوات الأمريكية المبنى مما كان عكس المتوقع، وكانت هناك ثلاث عمليات سرقة مُنفصلة من قبل ثلاث مجموعات متميزة على مدى أربعة أيام، وأقام الموظفون خطة التخزين لمنع السرقة والضرر ورفعوا العديد من التماثيل الكبيرة والمسلات،حيث سُرقت أربعين قطعة ثمينة من هذه المعارض في الغالب مثل إناء الوركاء، قناع الوركاء، تمثال باسيتكي.

ووفقاً لشهادة مسؤولي المتحف، فإن سرقات اللصوص تركزت على قلب المعرض: مثل قطعة "إناء الوركاء"، وقطعة المرمر السومرية التي يزيد عمرها عن خمسة آلاف سنة قبل الميلاد وتمثال أكدي مصنوع من البرونز، ويزيد عمره على خمسة آلاف سنة أيضا، وتمثال بلا رأس، ولقد مُزقت أوتار القيثارة أور وأزيلت النقوش الثمينة والمرصعة بالذهب من على سطحها، ومن ضمن القطع الأثرية المسروقة هو تمثال باسيتكي وهو تمثال بالحجم الطبيعي وجد في باسيتكي في شمال العراق يعود إلى عهد الإمبراطورية الأكدية في عام 2300 قبل الميلاد وتمثال الحجر للملك من القرن الثامن قبل الميلاد.

ولقد نُهبت وسرقت مخازن المتحف ومستودعاته الأثرية، ويظهر من الأبواب الحديدية الخارجية وجود علامات إقتحامها للدخول، وايضاً سُرقت حوالي 3100 قطعة أثرية (جرار، أواني، شظايا الفخار، إلخ...) ولكن ارجعت فيما بعد إلى المتحف حوالي 3000 قطعة، وكانت بعض السرقات مُخططة وأخرى غير مُخططة فعلى سبيل المثال سُرق رف كامل لكنه ليس لآثار أصلية، في حين كان الرف المجاور يحوي قطعا أثرية ذو قيمة أعلى.

أحد الأعمال الفنية الثمينة من القطع الأثرية التي نُهبت كان تمثال الملك السومري أنتمينا ملك لجش حيث تشير التقديرات إلى أن عمره 4400 سنة، ولقد أرجع هذا التمثال من قبل الولايات المتحدة ويُعتبر أول قطعة أثرية هامة تُرجع للعراق، ورفض المسؤولون الأميركيون مناقشة أو بيان كيفية الحصول على التمثال، ويَقع التمثال الآن في وسط الطابق الثاني في المعرض السومري، ووزنه ثقيل جدا يزن المئات من الكيلوغرامات مما يجعله أثقل قطعة أثرية سرقت من المُتحف.

ولقد استعادت هيئة الهجرة والجمارك الأمريكية (ICE) تمثال الملك إنتيمينا ملك لكش يوم 25 يوليو 2016 وأعادت التمثال إلى الحكومة العراقية، وعُثر عليه في الولايات المتحدة بمساعدة هِشام أبو عتام وهو تاجر تحف فنية في نيويورك.
أنتُقِدت الحكومة الأمريكية بسبب عدم قيامها بأي شيء أو أي أجراء لحماية المتحف بعد إحتلال بغداد، وقال الدكتور إيرفينغ فينكل من المتحف البريطاني أن النهب كان يمكن التنبؤ به، ويمكن بسهولة إيقافه"، مارتن سوليفان رئيس اللجنة الاستشارية للممتلكات الثقافية، والمستشار الثقافي لوزارة الخارجية الأميركية جازي فيكان وريتشارد لانير، انتقدوا فشل القوات الأمريكية في منع أعمال النَهب.

لقد شُكك في مدى نهب المتحف الوطني العراقي، وذكرت وكالات الأنباء لمدة أسابيع أن ما يصل إلى 170،000 ألف فهرست ( 501،000 قطعة) تَعرضت للنَهب، بينما كان الرقم الحقيقي حوالي 15،00 الف عَنصر، بما في ذلك 5000 خَتم أسطواني ذو قيمة عالية.

وعندما سئل الجنرال ريتشارد مايرز، رئيس هيئة الأركان المشتركة: لماذا لم يحاول الجيش الأمريكي حماية المتحف في الأيام التي أعقبت نجاح الغزو، قال: "إذا كنتم تتذكرون، عندما حصلت بعض أعمال النهب كان الناس يتقاتلون، وآخرون جرحى ومصابين، إنها مسألة أولويات ". 

وأوضح خبير الشؤون المدنية وليام سمنر، الذي كلف بمهمة التعامل مع الفنون والآثار، والمحفوظات، أن مخططي الشؤون المدنية ما بعد الحرب "لم يتوقع مشاة البحرية كما الخروج وإسناد الوحدات البحرية كضمان ... وكانت مسألة المواقع الأثرية تعتبر مشكلة استهداف، "يجب التعامل معها من قبل المشاركين من عمليات القصف. وقال وزير الدفاع دونالد رامسفيلد يتحدث عن نهب المتحف "هذا الشيء يحدث" و "لمحاولة تمرير حقيقة هذا النشاط المؤسف أن عجز في خطة الحرب يبدو لي أنه امتداد"، ووصف فترة النهب في عام بأنها "غير مرتب". وقال وزير الخارجية كولن باول، "إن الولايات المتحدة تتفهم بالتزاماتها وسيتم اتخاذ دور قيادي فيما يتعلق بالآثار بشكل عام ولكن هذا المتحف على وجه الخصوص."

بعد أسبوعين من سرقات المتحف، قال الدكتور دوني جورج المدير العام للدراسات والبحوث لمجلس الآثار في العراق عندما اختفت وكالات الأنباء الرئيسية التي لا زالت تُبلغ عن أكثر من القطع الأثرية في المتحف من عمليات السلب والنهب، قال "أنها جريمة القرن، لأنها تؤثر على تراث البشرية جمعاء". بعد تعيين مشاة البحرية الأميركية ووصولهم إلى مقرهم في فندق فلسطين في بغداد، يوخنا ذهب إلى هناك ليدافع عن قوات الحماية ما تبقى من مجاميع المتحف، ولكن عدم إرسال أي حراس لمدة ثلاث أيام أخرى، سواء كان ذلك يرجع إلى استمرار القتال ام لا.

في العديد من مؤتمرات إعادة أعمار العراق، قُدم مشروع متحف بغداد للعالم الذي يدعو على الحفاظ على التراث الثقافي العراقي في مشروعات إعادة الإعمار، في 27 أغسطس، 2006، مُدير المتحف العراقي الدكتور دوني جورج ترك العراق وذهب إلى سوريا بسبب تهديدات بالقتل لعائلته وتعرضه لضغوطات من أحزاب إسلامية، ولقد شغل دوني جورج بعدها أستاذ زائر في قسم الأنثروبولجيا ستوني بروك جامعة ولاية نيويورك حتى وفاته في مارس 2011.

في 9 يونيو، 2009 كنوز المتحف الوطني عرضت على الإنترنت (أون لاين) لأول مرة كما افتتحت إيطاليا مشروع متحف العراق الإفتراضي، في 24 نوفمبر، 2009 أعلنت شركة جوجل أنها سوف تنشئ نسخة افتراضية من مجموعات المتحف على نفقتها الخاصة، ووضعوا العديد من الصور للآلاف من الكنور الأثرية على شبكة الإنترنت، مجاناً، في أوائل عام 2010، بدأت جهود غوغل تتداخل مع مبادرة إيطاليا السابقة، وقد استخدم ستريت فيو خدمة جوجل الصور في الكثير من المجالات العرض في المتحف، وأعتباراً من 2011 فإن هذه الصور موجودة على الإنترنت.

في 26 أغسطس 2014 افتتح المَتحف العراقي قاعتين جديدتين.

فَتح المَتحف أبوابه في سبتمبر 1980 خلال الحرب العراقية الإيرانية، منذ الغزو العراقي للكويت، لم يَفتح المَتحف أبوابه إلا نادراً، افتتح في يوم 3 يوليو، 2003 لعدة ساعات لزيارة الصحفيين ورئيس سلطة الائتلاف المؤقتة أو الحاكم الأميركي في العراق بول بريمر، في ديسمبر 2008 افتتح المُتحف كفرصة لالتقاط الصور لأحمد الجلبي، الذي استعاد عدداً من القطع الأثرية إلى المتحف، افتتح في عام 23 فبراير، 2009 بناء على طلب من رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي للبرهنة على أن الحياة في البلاد تعود إلى طبيعتها، واحتج العديد من المسؤوليين السياسيين والحكوميين على هذا الإفتتاح، من ضمنهم مسؤولون في وزارة الثقافة العراقية، بحجة الظروف والأمن.

قال قحطان عباس وزير السياحة والآثار في حكومة نوري المالكي خلال حفل الاحتفال بهذه المناسبة أن 6000 عنصراً أثرياً من أصل 15000 عنصر منهوب في عام 2003 قد تمت إستعادتها، في كتاب صُدر عام 2009 أشارت التقديرات إلى أن 600،000 ألف قطعة أثرية نهبت من قبل الميليشيات الكردية والشيعية المتحالفة مع الولايات المتحدة منذ عام 2003، في سبتمبر 2011 أعلن مسؤولون عراقيون أن المتحف جُدد مرة أخرى وقد ساهمت الحكومة الأميركية والإيطالية في جهود التجديد.

في 28 فبراير، 2015 أعيد افتتاح المَتحف رسمياً من قبل رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي، يُضم المُتحف ايضاً عناصر أُخذت من متحف الموصل.

كما نهب وسرق من المخازن 4795 ختما أسطوانيا و5542 عملة معدنية وقناني زجاجية وخرز وتعاويذ ومجوهرات. ولم تنج من عمليات النهب سوى قاعة واحدة هي القاعة الآشورية الكبرى بسبب ضخامة محتوياتها.
وقد أخذت القطع المسروقة طريقها إلى العديد من بلدان العالم، منها الولايات المتحدة وتركيا وإيران كما عثر في فرنسا وسويسرا والأردن على بعض مقتنيات المتحف العراقي.

بعد بضعة أيام، تم إرسال وكلاء مكتب التحقيقات الفيدرالي إلى العراق للبحث عن ممتلكات المتحف المسروقة، ونظمت اليونسكو اجتماعا طارئا لخبراء الآثار في 17 أبريل، 2003 في باريس للتعامل مع تداعيات عمليات السلب والنهب وآثاره على الفن والآثار في السوق العالمية.

في 18 أبريل، 2003، تم تشكيل مشروع متحف بغداد مع اقتراحات لضمان عودة مجاميع القطع الأثرية بصيغة آمنة إلى المتحف الوطني العراقي في نهاية المطاف، حتى لو كان ذلك ياخد مئات السنين، بدلاً من التركيز على إنفاذ القانون وسوق الآثار الحالي، ووضعت المجموعة مهمتها على النحو التالي:
ولقد ظهرت العناصر المسروقة القديمة في عدة بلدان ومنها: الأردن، ولبنان، والولايات المتحدة، واليابان، وموقع إي باي والتي يعتقد انها سرقت من المتحف في فترة غزو العراق.

في 7 مايو، 2003، أعلن مسؤولون أمريكيون أن ما يقارب من 40 ألفا من المخطوطات و700 من التحف التابعة للمتحف الوطني العراقي في بغداد تم استردادها عن طريق وكلاء الجمارك في الولايات المتحدة، ولقد كانت بعض العناصر مخبئة بخزائن التخزين السرية في المتحف قبل اندلاع الحرب.

في 7 حزيران، 2003، أعلنت السلطات الأميركية أن الكنوز الشهيرة على مستوى العالم من منطقة نمرود تم انتشالها من قبو سري في البنك المركزي العراقي. وتشمل القطع الأثرية القلائد، واللوحات، والأقراط الذهبية، والأصبع وحلقات أصبع القدم، والطاسات والقوارير، وقال مسؤولون إن 170،000 عنصرا يعتقد في البداية أنهم سُرقوا، وبقي فقط 3000 عنصر مسروق، ومن هولاء 47 تحفة كانت في المعارض الرئيسية، في تشرين الثاني أفاد مسؤولون في قوات التحالف 2003 أن البقية هي بضع عشرات من أهم البنود في عداد المفقودين في المعارض العامة في المتحف، جنباً إلى جنب مع 10 آلاف عنصر آخر البعض منها صغير وأخرى تحولت إلى شظايا، ويقدر هذا الرقم في نهاية المطاف الآن بحوالي 15،000 وتشمل البنود الصغيرة بعض من القطع الأثريةالأكثر قيمة في الأسواق الأثرية.

وبعد أن نُهب المَتحف تمت حماية المتحف، ولكن تركت المواقع الأثرية في العراق غير مَحمية بالكامل من قبل قوات التحالف، وكان هنالك نهب واسع النطاق، وخاصة في الفترة التي سبقت الغزو (عندما سحب صدام حسين القوات من المواقع) وبين صيف 2003 ونهاية عام 2007، تشير التقديرات أن 400-600،000 من القطع الأثرية نُهبت، وقام النحات العراقي محمد غني حكمت ببذل جهود لاستعادة أعمال فنية سرقت من المتحف، تقريباً أعاد حكمت 150 من القطع، وأعاد 100 قطعة من أعمال المتحف، اعتباراً من سبتمبر 2011.

العقيد البحري التابع للولايات المتحدة الأمريكية، ومساعد النائب العام ماثيو بوغدانوس في مانهاتن بحثوا عن القطع الأثرية المسروقة لأكثر من خمس سنوات منذ العام 2003، حتى عام 2006، أعادوا حوالي 1،000 قطعة أثرية من خلال جهودهم، وتشمل الآثار المستردة إناء الوركاء وقناع الوركاء.
في يوم 22 يناير، 2015، أعلنت وزارة الخارجية الإسرائيلية، الخميس، عن وصول "مخطوطة" التوراة العراقية إلى إسرائيل، وبينت أنه تم ترميمها بفترة سبعة أشهر وستستخدم للصلاة اليومية في القدس.

وقالت الخارجية الإسرائيلية في بيان صحفي، أن "مخطوطة التوراة العراقية وصلت اليوم إلى مبنى وزارة الخارجية من كردستان عبر بغداد وعمان حيث من المقرر استخدامها للصلاة اليومية هناك".

وأضافت الوزارة أن "المخطوطة تم إصلاحها وعلى استعداد لاستخدامها في الطقوس من قبل هيئة الكتاب المقدس في القدس"، موضحة أنها "وضعت في حقيبة قديمة تم جلبها من حلب إلى وزارة الخارجية الإسرائيلية".

وبينت الخارجية الإسرائيلية أن "عملية ترميم المخطوطة استمرت سبعة أشهر وأحضرت إلى مقر وزارة الخارجية الاسرائيلية حيث كان الدبلوماسيون الإسرائيليون يقومون بخدمتها لسنوات"، مشيرة إلى أن "شرطة صدام السرية كان لديها اهتمام خاص بالمخطوطة حيث عثر على ختم دائرة المخابرات العراقية على الجزء الخاص بسفر الخروج في مخطوطة التوراة".

يشار إلى أن وزارة الثقافة العراقية أعلنت في (13 أيار 2010)، عن اتفاق تم بين العراق والولايات المتحدة، يقضي باستعادة أرشيف اليهود العراقيين وملايين الوثائق التي نقلها الجيش الأميركي من بغداد عقب اجتياح العراق عام 2003، من بينها الأرشيف الخاص بحزب البعث المنحل.
كشفت وسائل إعلام مصرية عن تفاصيل أظهرتها تحقيقات الأجهزة الأمنية المصرية مع خلية معتقلة توسطت بتهريب مخطوطات نادرة وأوراق من التوراة من العراق إلى إسرائيل، مشيرة إلى أن الخلية مكونة من تسعة مصريين شاركوا بالتوسط في بيع تلك المخطوطات بمبلغ 50 مليون جنيه مصري.














تعتبر مجموعات الآثار في بلاد وادي الرافدين، من بين أهم المجموعات في العالم، ولها سجل جيد من المنح الدراسية وعروض البحث الأكاديمي، ويكون العرض باللغتين الإنجليزية والعربية، والاتصال البريطاني مع المتحف - ومع العراق - يحتوي على قطع أثرية هامة من تاريخها الطويل الممتد إلى 5000 سنة قبل الميلاد ويوجد في المُتحف 28 صالة عرض ومخزن.

وتشمل مجموعات المتحف الوطني العراقي الفن والتحف من العصور السومرية والآشورية والبابلية والأكدية، ويضم المتحف أيضاً المعارض المتخصصة لمجموعات كل من العصر الجاهلي والإسلامي، والعديد من المجموعات التي تحتوي على كنوز نمرود وجواهر ذهبية وأحجار كريمة تعود إلى القرن التاسع قبل الميلاد، بالاضافة إلى المنحوتات الحجرية وألواح الكتابة المسمارية من أوروك، ويرجع تاريخ هذه الألواح إلى 3500-3000 قبل الميلاد.

ويضم المَتحف العراقي 18 قاعة سيجري شرحها كالآتي:


ويكون ترتيب قاعات الحضارات حسب قدمها حيث تكون قاعات الحضارات الأقدم في بداية المتحف وكلما تعمق الزائر كلما تقدمت آثار الحضارات إلى الأحدث وصولا إلى الآثار الإسلامية في نهاية المتحف.

متحف الطفل موجود ضمن المتحف العراقي، وهو متحف مصغر ذو هدف تربوي وتعليمي، يوصل فكرة كيف عاش الإنسان القديم وكيف تعلم وكيف اخترع الكتابة وبنى قرية بأسلوب جميل موجه إلى الطفل.

تأسست مكتبة المتحف العراقي عام 1933، حيث كانت في بدايتها قاعة من قاعات المديرية وصنعت لها خزانات قليلة وقد أنيطت إدارتها وأسند الاشراف عليها حينذاك بموظف يتعهدها ويهتم بها. وهي عبارة عن المجموعات التالية:


تعاقب على إدارة المتحف منذ تأسيسه إلى هذا اليوم العديد من علماء الآثار والمدراء ومنهم:




</doc>
<doc id="348819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348819" title="بلدة">
بلدة

البلدة (بالإنكليزية: Town) هي تجمع سكاني بشري أكبر من القرية وأصغر من المدينة، ويختلف تقدير المساحة التي بموجبها يطلق اسم "بلدة" على تجمع ما، من بلد إلى آخر في العالم. لذلك وعلى سبيل المثال ينظر البريطانيون إلى البلدات الأمريكية على أنها قرى، في حين يرى الأمريكان البلدات البريطانية مدنا.

يقترح الجغرافي الأسترالي توماس تايلور تصنيفا للبلدات على أساس العمر والمساحة المقامة عليها، ويقسم التصنيف البلدات إلى خمسة أنواع:

1- بلدة وليدة: لها مساحة غير واضحة الملامح.

2- بلدة ناشئة: بها منطقة من المحلات التجارية الصغيرة.

3- بلدة مراهقة: بدأت بها مصانع صغيرة تنشأ.

4- بلدة حديثة النضج: بها منطقة منفصلة للطبقة الراقية.

5- بلدة ناضجة: بها قاعدة صناعية وتجارية واضحة المعالم.

كلمة بلدة بالإنكليزية (Town) تتشارك في الأصل مع الكلمة الألمانية (Zaun : سياج) والكلمة الهولندية (Tuin : حديقة).
الكلمة الألمانية (Zaun : سياج) يأتي قريبا من المعنى الأصلي للكلمة : سياج من أي مادة.

في اللغتين الإنكليزية والألمانية تدل الكلمة على المساحة الفارغة المحاطة بتلك الأسوار. في الإنكليزية, هي المدينة الصغيرة التي لا يسمح فيها ببناء الجدران أو غيرها من التحصينات الكبيرة, وبناء الأسوار أو الحظائر بدلا من ذلك (العديد من المستوطنات الإنكليزية في شمال أمريكا تستخدم الأسوار).

في هولندا، هذه المساحة هي حديقة, الخاصة بالأثرياء تحديداً, والتي كان لها سور مرتفع أو جدار يطوقها (مثل حديقة القصر في أبلدورن التي كانت مثالاً للحديقة الخاصة لوليام وماري في محكمة هامبتون) "

في بعض الحالات، "بلدة" اسم آخر لكلمة "مدينة" أو "قرية"(وخصوصاً في قرىً كبيرة) في بعض الأحيان، فإن كلمة "بلدة" هي اختصار لكلمة "مدينة". بشكل عام، مدن اليوم يمكن أن تكون مختلفة عن البلدات والقرى والنجوع على أسس الطابع الاقتصادي. معظم سكان البلدة يحاولون جني رزقهم من الصناعات، والتجارة والخدمات العامة بدلاً من الصناعة الأولية مثل الزراعة أو أنشطة تخص ذلك.

حجم التعدد السكاني للبلدة غير محدد, ففي مناطق كثيرة من العالم كالهند فالقرية الكبيرة لديها سكان كُثُر تساوي سكان البلدان. وفي المملكة المتحدة، هناك من المدن التاريخية التي هي أصغر بكثير من المدن الكبيرة.

في النمسا تصاميم المنازل تشبه تلك الموجودة في ألمانيا

تعريف البلدة في كندا يختلف من محافظة إلى أخرى. وعلى كل ولاية تحديد التشريعات للبلدة والمدن
وغيرها من أنواع التنظيم داخل الحدود البلدية الخاصة.

من وجهة نظر إدارية، أصغر شيء في السلطات المحلية تسمى (بلديات)

ألمانيا لا تُفَرِّق بين المدينة والبلدة

في الهند، معظم قوانين الولايات والأقاليم لا يمكن أن تُصَنِّف القرية أو المستوطنة بالبلدة 
مالم يتجاوز عدد سكانها 20000 شخص.

في النصوص الفارسية المعاصرة، لا يوجد هناك فرق بين "البلدة" و"المدينة"، 
وكلاهما يترجم بـ "Shahr" (شهر).

بخلاف الإنكليز، اللغة الروسية لا تميز كلمة "البلدة" و"المدينة"، وكلاهما تترجم "город" (جورود).

حديثاً استعمالات كلمة بلدة في إنكلترا تعني سوق وبلدة قديمة، 
وبالنسبة للمستوطنات التي لديها مجلس المدينة فيسمونها مدينة، 
لكن ليس لديهم الحق بإطلاق على أنفسهم لقب المدينة، فقط من الإدارة العامة.

مدينة في اسكتلندا لا يحكمها قانوني محدد (وبخاصة في المناطق التي كانت أو لا تزال الناطقة باللغة الغيلية) إلى مجرد مجموعة من المباني (مثل مزرعة بلده أو في أبرز ferm الاسكتلندي)، وليس كل منها قد تكون مأهولة بالسكان، أو إلى منطقة مأهولة بالسكان من أي حجم الذي هو ليس خلاف ذلك وصفت بعبارات مثل المدينة، بورغ، إلخ. سوف تصادف العديد من مواقع مختلفة .

بورغ (بورة وضوحاً) هو مصطلح الاسكتلنديين لمدينة أو بلدية. وكانوا وحدات الحكومة المحلية من درجة عالية من الحكم الذاتي على الأقل في القرن الثاني عشر حتى إلغائها في عام 1975، عندما بدأ تطبيق هيكل إقليمي جديد للحكومة المحلية عبر البلاد. عادة استناداً مدينة، كانت شركة بلدية وبعض الحقوق، مثل درجة من الحكم الذاتي، والتمثيل في السيادة "برلمان اسكتلندا" رفعت في 1707.

ويصف هذا المصطلح لم تعد وحدات الحكومة المحلية على الرغم من مطالبات مختلفة مصنوعة من وقت لآخر أن التشريعات المستخدمة لم تكن مختصة بتغيير حالة "بورغس الملكي" الموصوفة أدناه. الحالة الآن احتفالية أساسا ولكن الوظائف المختلفة الموروثة بواسطة المجالس الحالية (مثل تطبيق الأوقاف المختلفة التي تقدم للمنفعة العامة) التي قد تنطبق فقط داخل منطقة عمل سابقا قبل بورغ؛ ونتيجة لذلك بورغ يمكن لا تزال موجودة (إذا كان فقط كمنطقة جغرافية محددة)، وقد وقع ما زال على هذا النحو من السلطة المحلية الحالية. تجدر الإشارة إلى أن كلمة 'بورغ' هو عموما لا تستخدم كمرادف ل 'المدينة' أو 'المدينة' في الخطاب اليومي، ولكن تم حجز معظمها لأغراض إدارية والحكومة.

تاريخيا، كانت بورغس أهم الملكي بورغس، تليها بورغس ريجاليتي وبورغس بروني. وحددت بعض المستوطنات الجديدة فقط بورغس الشرطة من القرن التاسع عشر فصاعدا، تصنيف الذي ينطبق أيضا على معظم بورغس كبار السن.

في الولايات المتحدة، معنى مصطلح بلدة يختلف من دولة إلى أخرى. في بعض الولايات البلدة 
هي دمج للبلديات. وهو قانون مسجل مع ميثاق الأمم المتحدة التي وردت من الدولة.
و مصطلح "المدينة" يشير إلى بلدية صغيرة أدرجت أقل من 10،000 شخص، على سبيل المثال - يمكن أن تختلف النسبة من دولة إلى أخرى.والسمة التي تميز المدينة عن البلدة أنها مأهولة بالسكان - وهي مدينة، حي والبلدة أحيانا تكون بلدة ولاكنها ليست بلدة حية.

وتختلف الولايات في مفهوم المدينة والبلدة. لكن كل ذالك ليس له أسس مبني عليها. وكلها مواثيق مبهمه ! علماً أن هناك فرق بين الترجمة أساساً.

مثلا في الولايات التالية :-
في ولاية ألاباما، يعتمد القانون على استخدام مصطلح "المدينة" في عدد السكان. البلدية التي يبلغ عدد سكانها 2000 أو أكثر، في حين أن أقل من 2000 هي بلدة (قانون ولاية ألاباما عام 1975، قسم 11-40-6). للأغراض التشريعية، وتنقسم إلى ثمانية فصول البلديات على أساس عدد السكان. فئة 8 يشمل كل المدن، بالإضافة إلى المدن التي يبلغ عدد سكانها أقل من 6000 (قانون ولاية ألاباما عام 1975، قسم 11-40-12).
في ولاية أريزونا، شروط "البلدة" و"المدينة" قابلة للتبادل إلى حد كبير. ويجوز للمجتمع أن تدرج تحت بلدة أو مدينة منظمة دون أي اعتبار لعدد السكان أو غيرها من القيود المفروضة وفقا لقانون ولاية أريزونا (انظر النظام الأساسي المعدل أريزونا، عنوان 9). طبيعة المدن تعمل تحت نظم مختلفة قليلا عن الحكومة، مثل الخيار لتنظيم نظام حي للحكومات المدينة، ولكن الاحتفاظ بها إلى حد كبير نفس سلطات المدن. أريزونا كما يسمح القانون لتعزيز البلدات المجاورة وتوحيد مدينة وبلدة، ولكن لا ينص على انضمام اثنين من المدن المجاورة.

وفي ولاية كاليفورنيا، عبارة " بلدة " و"المدينة" هي مرادف للقانون (انظر كال. مشاريع سياحية. كلمات قانون. 34500-34504). هناك نوعان من المدن في ولاية كاليفورنيا - ميثاق الأمم المتحدة والقانون العام. المدن التي نظمت في مدن الميثاق تستمد سلطتها من ميثاق الأمم المتحدة أنها مشروع وملف مع الدولة، والتي، من بين أمور أخرى، تنص على اسم البلدية بأنها "مدينة (اسم)" أو "بلدة (اسم)". الأقسام قانون الحكومة 34500-34504 ينطبق على المدن التي نظمت في مدن القانون العام، والتي تختلف من المدن في ميثاق الأمم المتحدة الذي لم يكن لديهم مواثيق ولكنها تعمل بدلا من ذلك مع السلطات الممنوحة لهم من قبل الأقسام ذات الصلة من قانون الحكومة. مثل المدن ميثاق الأمم المتحدة، قد المدن القانون العام كما تتضمن "مدينة (اسم)" أو "تاون (اسم)". بعض المدن تغيير رأيهم بشأن الكيفية التي تريد أن تسمى. علامة أمام مكاتب البلدية في لوس انجليس، كاليفورنيا، على سبيل المثال، ما يلي: "مدينة لوس انجليس"، ولكن الكلمات التي نقشت على المبنى فوق المدخل الأمامي عندما تم بناء قاعة مدينة قراءة "تاون من لوس انجليس". وهناك أيضا دلائل على الحد المجالس البلدية، والبعض منها الزوار مرحبا بكم في "مدينة لوس انجليس" في حين أقدم، وعلامات المجاورة نرحب الناس إلى "تاون من لوس انجليس". وفي الوقت نفسه، قرية لا وجود لها في ولاية كاليفورنيا كشركة البلدية. بدلا من ذلك، ويشيع استخدام كلمة "مدينة" للإشارة إلى أي مجتمع الفردية التي قد تكون معروفة وإلا باعتبارها قرية الفردية. وبالإضافة إلى ذلك، قد يكون بعض الناس لا يزالون يستخدمون كلمة "مدينة"، كما اختزال ل "بلدة"، والتي ليست بلدية أدرجت لكن التقسيم الإداري للمقاطعة.

بلدة مسافرين
ميدان


</doc>
<doc id="348827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348827" title="سياسة محافظة">
سياسة محافظة

المحافظة كفلسفة سياسية واجتماعية تعزز الحفاظ على المؤسسات الاجتماعية التقليدية في سياق الثقافة والحضارة. بعض المحافظين يسعى للحفاظ على الأشياء كما هي، مع التركيز على الاستقرار والاستمرارية، في حين أن آخرين يدعون بالرجعيين، يعارضون الحداثة و يسعون للعودة إلى "ما كانت عليه الامور ". أُستخدم المصطلح في سياق سياسي لأول مرة في فرنسا من قبل فرانسوا رينيه دي شاتوبريان عام 1818، خلال فترة استعادة بوربون التي سعت لدحر سياسات الثورة الفرنسية. هذا المصطلح مرتبط تاريخيا مع السياسة اليمينية ، ومنذ ذلك الحين يستخدم لوصف مجموعة واسعة من وجهات النظر. ليس هناك مجموعة واحدة من السياسات التي تعتبر عالميا بأنها محافظة، لأن معنى المحافظة يعتمد على ما يعتبر تقليديا في مكان معين ووقت.

مذهب المحافظة Conservatism المحافظ (من اللاتينية : conservare = "حفظ" أو "الحفاظ" [1]) يشير إلى الفلسفات السياسية والاجتماعية المختلفة التي تعتمد التقليد، وبقاء الوضع الراهن. ولكن المصطلح قد استخدم من قبل السياسيين والمعلقين السياسيين مع مجموعة متنوعة من المعاني. مصطلح الحديث السياسي المحافظ كان يستخدم من قبل السياسي الفرنسي دوشاتوبريان عام 1819، [2]

المحافظة حالة ذهنية وفلسفة سياسية التي تنفر من التغيير السريع والابتكار، وتسعى جاهدة لتحقيق التوازن والنظام، وفي الوقت نفسه تجنب التطرف. المحافظة نشأت أصلا كرد فعل ضد عصر التنوير. دعا المحافظين الايمان في العقيدة أكثر من العقل، والتقاليد أكثر من البحث الحر، التسلسل الهرمي على المساواة، والقيم الجماعية على الفردية، والإلهي أو القانون الطبيعي على القانون العلماني، وتؤكد وقائع المحافظة على الوضع الراهن، وتؤيد التوزيع السائد للسلطة والثروة والمكانة الاجتماعية.

للأحزاب السياسية المحافظة وجهات نظر متنوعة، الحزب الديمقراطي الليبرالي في اليابان، والحزب الجمهوري في الولايات المتحدة، وحزب المحافظين في بريطانيا، والحزب الليبرالي من أستراليا، وحزب بهارتيه جنتا بارتي في الهند كلها تعتبر كبرى الأحزاب المحافظة مع مواقف متباينة.

المحافظة تلقت صيغتها الكلاسيكية في أعمال رجل دولة البريطاني السابق إدموند بيرك، ولا سيما دفاعه تأملات في الثورة في فرنسا (1790)، الذي أعلن رفضه لمبادئ الثورة الفرنسية (1789-1799) وقدم فلسفة شاملة للمجتمع والسياسة. بورك ينظر إلى المجتمع ككل عضوي، يتكون من الأفراد الذين يؤدون أدواراً ووظائف مختلفة. في هذا المجتمع النخبة الطبيعية تكون بحكم المولد، والثروة، والتعليم، ومن المفترض أن توفر القيادة. المجتمع هو ينظم من قبل العادات الموقرة والتقاليد، والتغييرات التي يمكن أن تكون تدريجية، ولكن فقط عندما تكون التغييرات لديهم حظيت بقبول واسع.

بيرك رفض مبادئ المساواة والتمثيل الشعبي، والسيادة الشعبية. كما أنه رفض حق الاقتراع وحكم الأغلبية (الفكرة القائلة بأن الأغلبية العددية للمواطنين يجب أن تكون سلطة اتخاذ القرارات). دافع عن النظام والتوازن والتعاون في المجتمع ؛ القيود المفروضة على الحكومة، وسيادة القانون، الطبيعية، والإلهية، والعرف. بيرك سمح لعناصر حكومية محدودة محسوبة لتفادي القصور والاحتكاكات بين مختلف المجموعات وتخفيف الصراع الاقتصادي. لا سيما انه حريص على تجنب حدوث اختلافات واسعة في الثروة.

وقد اثبتت دراسة حديثة أن الامر موجود في ذهن الانسان حول كونه ليبرالياً ام محافظا وقد اقيمت الدراسة حول مئات الاشخاص عبر تقييم اي الطرفين اكثر احتفاظاً بالصور السلبية والايجابية وذلك بعرض نوعين من الصور امامهما واعادة سؤالهم عن الصور.

إن المذهب المحافظ وحزب المحافظين تطور بعد منتصف القرن 19 وظلت مرتبطة بالديمقراطية البرلمانية والدستورية.

التوسيع التدريجي للانتخاب والحقوق الدستورية، والتشريعات الاجتماعية، وتحسين التعاون بين الفقراء والأغنياء أصبحت جزءا من التقاليد المحافظة في بريطانيا. في القرن 20th حزب المحافظين وافق بل وبدأ الضوابط الاقتصادية من قبل الدولة وتوسيع نطاق المسؤولية الاجتماعية للدولة في المجال الصحي، والتعليم، والأمن الاقتصادي. بعد الحرب العالمية الثانية المحافظين ذهبت إلى حد قبول تأميم الصناعات الرئيسية التي تم رفعها من قبل حزب العمال (الاشتراكي)، ونؤيد تأييدا كاملا للمبادئ الأساسية لدولة الرفاه. فقط بعد عام 1979 بدأ حزب المحافظين إلى إعادة النظر في الممارسات التي تسيطر عليها الدولة، وتدابير الرعاية الاجتماعية، والتأميم.

حزب الليكود هو مركز رئيسي ليمين الحزب السياسي. تأسس عام 1973 كتحالف من حق العديد من الأجنحة والأحزاب الليبرالية، فوز الليكود في انتخابات عام 1977 كان نقطة تحول كبرى في تاريخ البلاد السياسي. [24] الليكود يدعم السوق الحرة والرأسمالية الليبرالية. الليكود، بتوجيه من وزير المالية بنيامين نتنياهو، دفعت من خلال تشريعات للحد من ضريبة القيمة المضافة (ضريبة القيمة المضافة)، والدخل والضرائب على الشركات، فضلا عن الرسوم الجمركية. اتخذت التجارة الحرة (وخاصة مع الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة)، وتفكيك احتكارات معينة (مثل بيزك والموانئ البحرية). الحكومة خصخصت العديد من الشركات المملوكة (على سبيل المثال شركة العال، وبنك ليئومي).

الليكود لديه سياسات متشددة تبناها تجاه الفلسطينيين، بما في ذلك المعارضة لإقامة دولة فلسطينية وتقديم الدعم للمستوطنين اليهود في الضفة الغربية وقطاع غزة. ومع ذلك، فإنه الطرف الذي نفذ أول اتفاقات السلام مع الدول العربية. على سبيل المثال، في عام 1979، وقعت الليكود رئيس الوزراء، مناحيم بيغن، في كامب ديفيد مع الرئيس المصري أنور السادات، الذي عاد في شبه جزيرة سيناء (التي احتلتها إسرائيل في حرب الأيام الستة في عام 1967) إلى مصر في مقابل السلام بين البلدين. اسحق شامير أيضا منح بعض الشرعية للفلسطينيين من قبل اجتماع لهم في مؤتمر مدريد بعد حرب الخليج الثانية في عام 1991. ومع ذلك، شامير رفض الرضوخ لفكرة إقامة دولة فلسطينية، ونتيجة لذلك كان يلقي عليه البعض (بما في ذلك وزير الخارجية الأمريكي جيمس بيكر) لفشل القمة. في وقت لاحق، في منصب رئيس الوزراء، كرر حزب ليكود بنيامين نتنياهو موقف معارضة إقامة دولة فلسطينية، والتي بعد اتفاقات أوسلو كان مقبولاً إلى حد كبير من جانب حزب العمل المعارض، على الرغم من أن شكل أي حالة من هذا القبيل لم يكن واضحا.


</doc>
<doc id="348830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348830" title="هندسة المرور">
هندسة المرور

علم هندسة المرور هو علم حديث ظهر في النصف الثاني من القرن العشرين وما زال في تطور مستمر نسبة للتطور السريع في تحديث المركبات والطرق وأنظمة التحكم "إشارات المرور, عبور المشاة..الخ".
يمكن تقسيم علم هندسة المرور إلى:


تبدأ عملية إنشاء أي طريق بعمل دراسة الجدوى التي تعنى مدى الفائدة التي يقدهما الطريق المقترح مقارنة بالتكلفة. ولعمل هذه الدراسة نحتاج لتقدير عدد المركبات "تسمى بحجم المرور" التي يتوقع ان تستخدم الطريق, حيث تستخدم عدة أساليب منها:
بعد معرفة حجم المرور ونوعية المركبات, يتم حساب قيم خاصة مبنية على اوزان المركبات المتوقعة وعددها بحيث نحصل على قيمة تسمى وزن المحور المكافئ الذي يعتبر ذو قيمة كبيرة في مرحلة التصميم الانشائي للطريق "لاحظ ان إنشاء الطرق ليس جزئا من هندسة المرور".
بعد معرفة عدد مستخدمي الطريق وتكلفة إنشاءه, يمكن عمل دراسة الجدوى "بناء على نسبة التكلفة لعدد المستخدمين" التي بها يتخذ المسئولون قرار إنشاء الطريق من عدمه.

بعد التأكد من جدوى إنشاء الطريق, واكتمال إنشاءه تبدأ المرحلة التشغيلية للطريق والتي تحتاج لمراقبة دائمة وتمثل هذه العملية المرحلة الأهم في الدول المتقدمة, حيث ان كل التحديات الصعبة المتمثلة في الحاجة الدائمة للحفاظ على مستوى الخدمة المقبول خصوصا من ناحية زمن الرحلة الذي يزداد على الدوام بسبب زيادة حجم المرور وبالتالي يزداد التأخير عند التقاطعات.
تسعى الجهات المسئولة عن المرور على ضمان انسياب المرور بشكل مقبول, ولتحقيق ذلك تقوم بمراقبة حركة المرور بشكل مستمر وتحديد نقاط الازدحام والتأخير وذلك بقياس عدة قيم اهما:

عادة ما يتم اجراء الدراسات المرورية في فترات زمنية محددة وهي:

أ- ايام الاسبوع:


ب- ايام العطل ونهاية الاسبوع:

عادة ما يتم اجراء الدارسات في فترة زمنية واحدة ما بين ١٠:٠٠ إلى ١٩:٠٠
و قد تختلف هذه الازمان قليلا حسب ظروف كل بلد ومواعيد الدوام والمدارس.

يوجد نوعان أساسيان من التقاطعات المرورية هما:
أ- التقاطعات على نفس المستوى: وهي نقطة تلاقى طريقين أو أكثر وقد تكون:

ب- التقاطعات متعددة المستويات: وتوجد عند تلاقي الطرق السريعة "أو الطرق الحرة" التي لا يكون فيها اي تأخير لأن الطرق تكون على مستويات مختلفة وتوجد عدة أنواع من هذه التقاطعات أهمها:



</doc>
<doc id="348845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348845" title="عبد الله شحاتة">
عبد الله شحاتة

عبد الله محمود شحاتة (1930 - 20 يونيو 2002) من مصر أحد علماء الأزهر، عالم دين مسلم ومفسر ورئيس سابق لقسم الشريعة الإسلامية بكلية دار العلوم جامعة القاهرة.

ولد الدكتور عبد الله محمود شحاته بقرية نادر بمحافظة المنوفية شمال القاهرة العام 1930م، أكمل دارسته في القاهرة حيث حاز علي ليسانس اللغة العربية وآدابها والدراسات الإسلامية من كلية دار العلوم جامعة القاهرة وعلي درجة الماجستير في التفسير من نفس الكلية العام 1960 م، والدكتوراه في التفسير وعلوم القرآن عام 1968م.

تفرغ عبد الله شحاتة في سنواته الأخيرة في تفسير القرآن، كما قدم برنامجين دينيين علي القناة الفضائية المصرية منذ أواخر التسعينيات وحتي وفاته، وعرف عنه أسلوبه الهادئ والبسيط في الحديث والبعيد عن التطرف والحدة. من أبرز مؤلفاته "الإمام محمد عبده ومنهجه في التفسير"، "الإعلام الديني والدعوة الإسلامية" وكتاب "تفسير القرآن" و"رؤية الدين الإسلامي في الحفاظ على البيئة" الذي صدر في 2001.

كما قام شحاتة بتأليف عدة كتب منها تفسير الآيات الكونية، الإسلام والبيئة، علوم الدين الإسلامي، مع القرآن، كما عمل في عدة جامعات منها جامعة القاهرة وجامعات في عمان والسعودية والسودان.

ذكر الموقع الإلكتروني لجبهة علماء الأزهر وهي جمعية تم حلها نهائيا بحكم قضائي في مصر عام 1999 أن الدكتور عبد الله شحاتة "كان عضوا في الجبهة".

توفى عبد الله شحاته في 9 ربيع ثاني 1423 هـ الموافق 20 يونيو عام 2002 ودفن في القاهرة.



</doc>
<doc id="348848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348848" title="بروباغندا">
بروباغندا

الدعاية - الترويج - التبشير - البروباغندا كلمة تعني نشر المعلومات بطريقة موجهة أحادية المنظور وتوجيه مجموعة مركزة من الرسائل بهدف التأثير على آراء أو سلوك أكبر عدد من الأشخاص. وهي مضادة للموضوعية في تقديم المعلومات، البروباجاندا في معنى مبسط، هي عرض المعلومات بهدف التأثير على المتلقى المستهدف. كثيرا ما تعتمد البروباغندا على إعطاء معلومات ناقصة، وبذلك يتم تقديم معلومات كاذبة عن طريق الامتناع عن تقديم معلومات كاملة، وهي تقوم بالتأثير على الأشخاص عاطفيا عوضا عن الرد بعقلانية. والهدف من هذا هو تغيير السرد المعرفي للأشخاص المستهدفين لأجندات سياسية. فهي سياسيا تعني الترويج واقتصاديا تعني الدعاية ودينيا تعني التبشير.

أصل الكلمة أتى من اللاتينية ""كونغريقاتيو دي بروباجاندا فيدي"" والتي تعني (مجمع نشر الإيمان)، وهو مجمع قام بتأسيسه البابا غريغوري الخامس عشر في عام 1622. يقوم هذا المجمع على نشر الكاثوليكية في الأقاليم.

و تعني بروباجاندا باللاتينية نشر المعلومات دون أن يحمل المعنى الأصلي أي دلالات مضللة. المعنى الحالي للكلمة نشأ في الحرب العالمية الأولى عندما أصبحت مصطلح مرتبط بالسياسة.

يعيد المفكر الاعلامي الألماني كلاوس ميرتن أصل الدعاية إلى أرسطو في كتابه (الخطابة)،ويرى الباحث بُرهان شاوي أن الكثير من قصص العهد القديم وتعاليمة يمكن تفسيرها كنصوص دعائية، فهي تحتوي على كل ما يمكن أن تحمله الدعاية من مضامين ووسائل واهداف، فهي تقدم التبريرات وتمنح الشرعية لأية أفعال عدوانية ضد المخالفين في الرأي والعقيدة والجنس والقومية، وذلك باسم (الارادة الإلهية) و(شعب الله المختار).

وفي المرحلة الاغريقية كانت الدعاية تنحصر في السياسة الداخلية بإقناع الخصوم السياسيين والمفكرين، بينما كانت في السياسة الخارجية تعني خلق (صورة للعدو) من اجل توحيد الصف الشعبي من خلالها والاستفادة في تأجيل الكثير من المطالب الملحة للشعب، ومن أجل منح الشرعية للحروب ولتحقيق الاطماع التوسعية واقامة الإمبراطوريات، فالهيمنة والاحتلال والانقلابات السياسية جميعها تبحث عن الشرعية وعن التمويل ولا يمكن ذلك بدون الدعاية، كما يؤكد برهان شاوي.

وفي العصر الحديث، استعملت كلمة البروباغاندا خلال حرب الثلاثين عاماً التي شهدتها أوروبا ما بين الأعوام 1618 – 1648، فخوفاً من انتشار أفكار مارتن لوثر تشكلت لجنة كنسية للدعاية، وعندما قامت الثورة الفرنسية امتلكت الصحافة سلطة جبارة في التأثير على الجماهير، ما دفع السياسيين لاستخدامها كوسيلة أساس في الصراع السياسي.

وفي الحرب العالمية الأولى، أسس الرئيس الاميركي ويلسون لجنة دعائية ساهم في عضويتها كبار المفكرين والمنظرين الأكاديميين أمثال جون ديوي، فالتر لبمان، أدورد بيرنايس، كما تأسست في بريطانيا وزارة للدعاية التي أخذت على عاتقها مهمة تحريض الشعب الأميركي ضد الألمان.

أما الشيوعية فلم تفرق بين الدعاية والتحريض، وأصبحت تعني وسيلة لتهديم الأفكار البرجوازية ونشر الافكار الاشتراكية.

تتشارك الدعاوة التقنية ذاتها مع الإعلان والعلاقات العامة. فالإعلان والعلاقات العامة يمكن أن تصنف على أنها دعاوة لمنتج أو علامة تجارية وأفراد وكذلك منظمات، والتي اصطلح على تسمية هذا النوع من الدعاوة "دعاية"، البروباغاندا المعاصرة تستغل التقنيات الحديثة للتأثير في الرأي العام وتوجيه أفكار وقرارات الناس السياسية والاجتماعية وحتى الدينية، وذلك باستخدام تقنيات وأساليب سيكولوجية عديدة من أهمها: القولبة والتنميط وتسمية الأشياء بغير مسمياتها وأيضاً إطلاق الشعارات والاعتماد على الأرقام والإحصائيات ونتائج الاستفتاء والاستفادة من الشخصيات اللامعة والتظاهر بمنح فرص الحوار والتعبير عن الرأي لجميع الاتجاهات




</doc>
<doc id="348854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348854" title="رافاييلي بالادينو">
رافاييلي بالادينو

رافاييلي بالادينو (Raffaele Palladino) (مونيانو بمقاطعة نابولي، 17 أبريل 1984) لاعب كرة قدم إيطالي، يلعب حاليا في نادي يوفنتوس.


</doc>
<doc id="348861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348861" title="أسيان">
أسيان

رابطة دول جنوب شرق آسيا المعروف اختصارا باسم آسيان هو منظمة اقتصادية تضم 10 دول في جنوب شرق آسيا. تأسس الاتحاد في 8 أغسطس 1967 في بانكوك، تايلاند، ولذا يحتفل يوم 8 أغسطس بيوم أسيان. مؤسسي أسيان هم تايلاند، إندونيسيا، ماليزيا، الفلبين، سنغافورة. لدى أسيان شعار وهو "One Vision, One Identity, One Community".

نقول أسيان إن رمزها يدل على منظمة مستقرة، سلمية، دينامية ومتحدة. ألوان الرمز --الأزرق والأبيض والأحمر والأصفر—تمثل الألوان الرئيسية المستعملة في رموز دول أسيان، كما يمثل الأزرق الاستقرار والسلام، الأحمر يمثل الشجاعة والدينامية، الأبيض يظهر النقاء، والأصفر يرمز إلى الازدهار. الدائرة تمثل قوة الإتحاد في أسيان، ويمثل الشكل الذي في المركز حلم مؤسسي أسيان عن أن ترتبط دول جنوب شرق آسيا كلها مع بعضها في صداقة وتضامن.

هذه قائمة الدول الأعضاء وسنة الانضمام:



</doc>
<doc id="348865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348865" title="علم النحو">
علم النحو

عوظيفتها فيها كما يحدد لم النحو أو علم النظم أو نظام تركيب الجُمَل. يعرف هذا العلم باللغة الإنجليزية ب(syntax) وهو علم يبحث في أصول تكوين الجملة وقواعد الإعراب. فغاية علم النحو أن يحدد أساليب تكوين الجمل ومواضع الكلمات والخصائص التي تكتسبها الكلمة من ذلك الموضع، سواءً أكانت خصائص نحوية كالابتداء والفاعلية والمفعولية أو أحكامًا نحوية كالتقديم والتأخير والإعراب والبناء.

يشتهر سبب تسمية علم النحو بهذا الاسم لروايتين: 

وكان الكوفيون يخالفون البصريين في معظم القواعد النحوية الأساسية والفرعية فحصل تنافس تاريخي بينهما اعتمد فيه علم النحو على الفلسفة وعلم المنطق فتدهورت حاله بسبب سهولة تبرير أي خطأ في اللغة على هذا الأساس ومع الزمن فضل الجمهور المدرسة البصرية وأفكارها لسهولتها ومنطقيتها حيث الأفكار الكوفية كانت في الغالب متعمدة لمخالفة المدرسة البصرية.



</doc>
<doc id="348867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348867" title="نثر">
نثر

النثر هو الكلام الفني الجميل، المنثور بأسلوب جيد لا يحكمه النظم الإيقاعي - كما هو حال الشعر - تميزه اللغة المنتقاة والفكرة الجلية، والمنطق السليم المقنع، المؤثر في المتلقي.

من فنون النثر: القصة والمقالة والخطبة والمسرحية النثرية وفنون النثر الوصفي كالنقد الأدبي وتارخ الأدب والأدب المقارن. والنثر أدب إنشائي.

الذي يدور في كلام الناس أثناء المعاملة أو هو الذي يعرف بلغة التخاطب والتفاهم بين الناس أو هو الكلام اليومي الذي يتحدثه الناس وهو غير فاقد نهائيا لبعض عناصر النثر الفني.
الذي يخضع لنظرية الفن أو هو الذي يغلب عليه الأسلوب الفني والذي يحتوي على عناصر فنية نذكر منها الأفكار وحسن الصياغة وجودة السبك ومراعاة جودة اللغة ومع ذلك لا يفقد العاطفة والخيال.

من الصعب تتبع أقوال العلماء في هذا الباب 
وعلى سبيل المثال نذكر رأي ابن خلدون الذي يقول
كل واحد من الفنيين (أي الشعر والنثر) يشتمل على فنون ومذاهب في الكلام فأما الشعر فمنه المدح والهجاء والرثاء ويتميز بالتزام الوزن والتقفيه وأما النثر فمنه السجع الذي يؤتى به قطعا ويلتزم في كلمتين منه قافية واحدة 
ومنه المرسل وهو الذي يطلق فيه الكلام إطلاقا ولا يقطع أجزاء بل يرسل إرسالا من غير تقييد بقافية ولا غيرها ويستعمل في الخطب والدعاء وترغيب الجمهور وترهيبهم.

غير معروف أي منهم أسبق، لكن القائلين أو المؤيدين لأسبقية الشعر أكثر بكثير من القائلين بأسبقية النثر.


</doc>
<doc id="348870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348870" title="رامايانا">
رامايانا

رامايانا (دڤناگري: Rāmāyaṇa, रामायण) هي ملحمة شعرية هندية قديمة بالسنسكريتية تـُنسب إلى الشاعر ڤالميكي. وتعتبر من التراث الهندي وتكاد تكون نصاً مقدساً، وهي ملحمة لا يزيد طولها على ألف صفحة، قوام الصفحة منها ثمانية وأربعون سطراً؛ وعلى الرغم من أنها كذلك أخذت تزداد بالإضافات من القرن الثالث قبل الميلاد إلى القرن الثاني بعد الميلاد ، فإن تلك الإضافات فيها أقل عدداً مما في المهابهاراتا، ولا تشوه الموضوع الأصلي كثيراً؛ ويعزو الرواة هذه القصيدة إلى رجل يسمى ڤالميكي، وهو كنظيره المؤلف المزعوم للملحمة الأخرى الأكبر منها، يظهر في الحكاية شخصية من شخصياتها ولكن الأرجح أن القصيدة من إنشاء عدد كبير من المنشدين العابرين، أمثال أولئك الذين لا يزالون ينشدون هاتين الملحمتين، وقد يظلون يتابعون إنشادهما تسعين ليلة متعاقبة، على مستمعين مأخوذين بما فيها من سحر. وكما أن المهابهاراتا تشبه الإلياذة في كونها قصة حرب عظيمة أنشبتها الآلهة والناس، وكان بعض أسبابها استلاب أمة لامرأة جميلة من أمة أخرى؛ فكذلك تشبه رامايانا الأوديسية وتقصّ عما لاقاه أحد الأبطال من صعاب وأسفار، وعن انتظار زوجته صابرة حتى يعود إليها فيلتئم شملها من جديد، وترى في فاتحة الملحمة صورة لعصر ذهبي، كان فيه "دازا- راذا" يحكم مملكته "كوسالا" (وهي ما يسمى الآن أودا) من عاصمته "أيوذيا":

مزداناً بما تزدان به الملوك من كرامة وبسالة، وزاخراً بترانيم الفيدا المقدسة

أخذ (دازا- راذا) يحكم ملكه في أيام الماضي السعيد...

إذ عاش الشعب التقيُّ مسالماً، كثير المال رفيع المقام

لا يأكل الحسد قلوبهم ؛ ولا يعرفون الكذب فيما ينطقون ؛

فالآباء بأسْراتهم السعيدة يملكون ما لديهم من ماشية وغلة وذهب

ولم يكن للفقر المدقع والمجاعة في (أيوديا) مقام.


</doc>
<doc id="348874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348874" title="تلفظ">
تلفظ

النطق أو اللفظ (مصدر) أو التلفظ، هو الطريقة التي تصوت بها كلمة أو لغة ما.



</doc>
<doc id="348876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348876" title="قوس (عمارة)">
قوس (عمارة)

القوس ،في الهندسة المعمارية، هو عنصر هيكلي على شكل منحني يركز عادة على دعامتين. ويتكون من قطع من الحجارة أو الطوب التي يتم ترتيب مفاصلها بشكل شعاعي.

تميزت العمارة الإسلامية بغنى مفرداتها وعناصرها المعمارية، كما القباب domes/cupolas والقبوات والعقود vaults بمختلف أشكالها (أنصاف الدائرية penannulars، والمدببة pointed arches، والحدوية horseshoe arches، والمفصصة multifoil …)، والأقواس arches والمآذن minarets والمحاريب niches والأروقة porticos، والعناصر الانتقالية للقباب من مثلثات كروية pendentives ومقرنصات stalactites، والفراغات الداخلية المكشوفة، والعناصر المائية fountains فيها، والسُبل المائية الموزعة في أحياء المدن، والفسقيات (البحرات الداخلية)، والأواوين iwans (غرف جلوس ثلاثية الجدران تطل على الفناء)، وعناصر الزخرفة ornaments المختلفة. وبرز شأن الكتابة inscription العربية عنصراً زخرفيّاً في مختلف الأبنية ورمزاً من رموز الديانة الإسلامية، وهي لغة القرآن الكريم 


</doc>
<doc id="348877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348877" title="موسيقى العصر الجديد">
موسيقى العصر الجديد

موسيقى العصر الجديد هي نوع من الموسيقى الهدف منه الاسترخاء والشعور بالمشاعر الإيجابية. يقتصر على الموسيقى فقط ويستعمل فيه تقريبا جميع الآلات الموسيقية الحديثة والقديمة مثل الكمان والبيانو والارغ وغيرها.

من بين الموسيقيين المعروفين المعروفين : تيري رايلي،فيليب قلاس،بينك فلويد،بريان إينو،فانجيليس، يان هامر،جان ميشال جار أو ياني أحد أبرز رموز هذا النوع من الموسيقى


</doc>
<doc id="348884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348884" title="أصولية">
أصولية

الأصولية هي اصطلاحٌ سياسي فكري مستحدث يشير إلى نظرة متكاملة للحياة بكافة جوانبها السياسية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية نابعة عن قناعة متأصلة نابعة عن إيمانٍ بفكرةٍ أو منظومة قناعات، تكون في الغالب تصوراً دينياً أو عقيدةٍ دينية. أن الكلمة جاءت من عنوان سلسلة نشرات أو كتيبات سميت الأصول أو الأساسيات والتي ظهرت في الولايات المتحدة الأمريكية خلال الفترة 1910 ـ 1915 م واستخدم فيها مصطلح الأصول ليعنى عناصر العقيدة التقليدية أي النص كوحي وسلطة، وألوهية المسيح ومعجزة إنجاب مريم العذراء وغيرها من الثوابت التي يراها الأصوليون المسيحيون اليوم.

الأصولية لغةً من الأصل، وهو قاع الشيء وما يبنى عليه غيره، سواء أكان حسياً كالأساس الذي يشيّد عليه البناء فهو أصله، أم عقلياً كبناء الأحكام الجزئية على القواعد الكلّيّة. والأصولية اصطلاحاً من «الأصول» المتعلقة بعلوم الدين. ويطلق لفظ «الأصول» على مصطلحات مختلفة أشهرها ما يدل على ثلاثة من العلوم الإسلامية هي: أصول الدين وأصول الحديث وأصول الفقه. ويسمى علم أصول الفقه، غالباً، علمَ الأصول، ويعرَّف بأنه العلم بقواعد الفقه الإسلامي وبالأدلة التي تؤدي إلى تقرير الأحكام الشرعية وبمناهج استنباطها.

ولكلمة أصول التي ينسب إليها الأصولي، في الفقه الإسلامي خمسة معان هي:

والقاعدة الأصولية، بخلاف القاعدة الفقهية، لا تنتج إلا حكماً كلياً، ولا يتوقف استنتاجها على قاعدة فقهية بخلاف العكس. ولا تتصل بعمل العامة، بل بعمل المجتهدين أو العلماء.

ولمّا كانت العقائد، في الإسلام، ثابتة بطريق قطعي هو القرآن الكريم، إذ هو المقطوع به وحده في الجملة والتفصيل، فإن الآراء المتباينة في العقائد تسمى «مذاهب». وأتباع كل مذهب يعتقدون أن مذهبهم صواب يحتمل الخطأ، ومذهب غيرهم خطأ يحتمل الصواب. والغلاة في كل مذهب يعتقدون أن مذهبهم صواب لا يحتمل الخطأ، ومذهب غيرهم خطأ لا يحتمل الصواب. ويوصف هؤلاء وأولئك بالأصوليين، مع فارق التعصب والغلو. ويرى بعضهم أن الحق يتعدد في المسائل الاجتهادية، أما الحق في المسائل الاعتقادية فواحد لا يتعدد، وكل ما سواه باطل. لذلك أدى الاختلاف في أمور العقائد إلى تعدد المذاهب وتفرق الفرق في جميع الأديان بلا استثناء. ولكل مذهب أصوله وأصوليوه.

في الإسلام الحنيف تجتمع المذاهب والفرق على القرآن الكريم، على اختلاف في التفسير والتأويل، وعلى السنة النبويّة، على اختلاف في التعديل والتجريح، وعلى إجماع الصحابة والتابعين. فالأصول عند أهل السنة والجماعة، مثلاً، هي القرآن الكريم والسنة النبوية وما أجمع عليه الصحابة والتابعون، أو ما استقرت عليه المذاهب الأربعة: المالكي والشافعي والحنبلي والحنفي. وعند الشيعة الإمامية، إضافة إلى ذلك، «الأصول الأربعمئة» وهي الأحاديث التي رويت عن جعفر الصادق الذي ينسب إليه المذهب الجعفري.

وتجدر الإشارة إلى اختلاف معنى الأصولية في الثقافة العربية الإسلامية عنه في الثقافات الأخرى، وإلى اختلاف معناها في الماضي عنه في الحاضر، ولاسيما ما يشيع اليوم في لغة الصحافة عامة والصحافة الغربية خاصة، عندما تتحدث عن «الأصولية» وتقصرها على نزعة «التعصب» والتشدد عند «الأصوليين الإسلاميين» ولعل أهم المعاني التي تنطوي عليها «الأصولية» في الثقافة العربية الإسلامية، معنى «التأصيل»، أي إرجاع الأحكام العملية الجزئية إلى القواعد الكلية، وإضفاء صفة الشرعية، أي موافقة الشرع، على الأعراف والقوانين والمواضعات وأنماط السلوك الاجتماعي والسياسي التي يفرضها التقدم وتغيُّر الأحوال، حتى تصبح جزءاً من حياة المجتمع المعني. ويتم ذلك بإرجاع كل منها إلى أصل من الأصول المعروفة في مرحلة التأسيس، أو إلى قاعدة من القواعد الكلية التي لا يدانيها الشك، كإرجاع الديمقراطية إلى الشورى، مثلاً. وهذا الإرجاع هو نوع من تأسيس ديني وفقهي للأفكار والمفاهيم الجديدة يقوم على تضمين المفهوم الجديد معنى تراثياً وتحميل الأصل القديم دلالة توحي باحتمال تفرّع الجديد عنه واشتقاقه منه.

والأصولية، في السياق التاريخي، تعني العودة إلى ما تعدُّه جماعة معيّنة أو أمة معينة أساساً لهوِّيتها الثقافية، عودة تمليها الحاجة إلى توكيد الهوية الثقافية والحضارية والدفاع عنها إزاء تحد أو انتهاك خارجيين. وبحسب مقتضيات العودة إلى الأصول وإلى مرحلة التأسيس، أو «العصر الذهبي»، تكون الأصولية إما سلفية قوامها الحنين إلى الماضي الذي يصير معياراً ذاتياً ينكشف في ضوئه فساد الحاضر وانحطاطه، أو تكون إصلاحية ومستقبلية قوامها تأصيل المنجزات الثقافية والعلمية والتقنية والأفكار والمفاهيم السياسية المعاصرة بغيةَ إدماجها في المجال الثقافي الخاص بالجماعة أو الأمة المعنية، لتحقيق ضرب من التكيُّف مع العصر، وضرب من التواصل التاريخي، يمنحان الجماعة أو الأمة شعوراً بذاتيتها واستقلالها وفرادة شخصيتها الحضارية. بهذا المعنى الأخير، لا تنفصل الأصولية عن «الوعي الذاتي» الذي يحدد رؤية الجماعة لذاتها وللآخر، ورؤيتها للعالم وللتاريخ. وبحسب مقتضيات العودة إلى الأصول ودواعيها تكون الأصولية إما حركة إصلاح وتجديد وإعادة تأسيس عملية وإيجابية، أو حركة احتجاج ذاتية وسلبية.

ليست الأصولية مقصورة على دين أو مذهب أو عقيدة سياسية، ولا على أمة من دون سواها. فلكل دين أو مذهب ولكل عقيدة سياسية (أيديولوجية)، في كل أمة من الأمم، أصوليتها وأصوليوها. وقد كانت الأصوليات، في التاريخ حركات إصلاح وتجديد، وحركات «إصلاح مضاد» تتسم كل منها بسمات مجتمعها وخصائص عصرها. أما لفظ «الأصولية» الإسلامية الشائع اليوم فيقصد به الحركات الدينية التي تسمي نفسها «الصحوة الإسلامية»، وهي حركات وأحزاب سياسية تتخذ من الإسلام الأصولي منطلقاً لدعوتها، وتعاني كغيرها من الأحزاب السياسية تناقضاً بين وعيها الذاتي وحقيقتها الواقعية. ولا يخلو إطلاق اسم «الأصولية» على هذه الحركات والأحزاب الحديثة من انحياز يرمي إلى طمس الفروق بين أنواع الأصولية في التاريخ، وتجريدها من شروط نشوئها وقوانين نموها وتطورها، أو تراجعها وانحطاطها، ورميها جميعاً بالتعصب و«الإرهاب». ومما يلفت النظر، في هذا المجال، تركيز الخطاب الاتهامي على «الأصولية الإسلامية» من دون غيرها من الأصوليات المعاصرة مثل الأصولية (الأرثوذكسية) اليهودية ـ الصهيونية والأصولية المسيحية التي تعرف بالتمامية integrism والأصوليات العنصرية وغيرها.

وليست الأصولية مرادفة للتعصب والتشدد في جميع الأحوال، كما أن العنف ليس صفة ثابتة في الأصولية، بل هو رد فعل من نوع الفعل الذي تُجابَه به غالباً. وإن كان بعضها يتمحَّل له مسوِّغات من جوهر العقيدة، يُقْنع بها محازبيها، ويمنحها نوعاً من «راحة الضمير».

ظهرت بوادر الأصولية، في التاريخ العربي الإسلامي، في النصف الأول من القرن الأول الهجري (السابع الميلادي)، إذ اتسعت رقعة الدولة العربية الإسلامية في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، فشملت العراق وجزءاً من بلاد فارس وسوريا وفلسطين ومصر وجزءاً من شمالي إفريقيا. ثم امتدت، في أواخر القرن الأول الهجري وأوائل الثاني فشملت أجزاء واسعة من آسيا وإفريقيا وجزءاً من أوروبا. ودخلت في ولايتها وعهدها أو ذمتها شعوب وأقوام مختلفة لكل منها تراثه الثقافي وأعرافه وعاداته وتقاليده. وبرزت من جراء ذلك مشكلات اقتصادية وإدارية وتنظيمية جديدة كان لابد معها من مرونة حاذقة في التشريع وفق الأسس التي أرساها الإسلام. كما أخذت بوادر الترف تظهر في الحواضر العربية، ورافقها فساد تسرب إلى تصرفات بعض الولاة وقادة الجند الذين مكنتهم الدعة والمسالمة من الترخص في المتاجرة وتثمير الأموال وتملّك المزارع، وبرزت مسألة الأراضي الزراعية وفيئها مما استثار العصبيات التي قاومها الإسلام، فنهض بعض الصحابة والتابعين يبينون مفارقة تلك التصرفات للمثل الأعلى الإسلامي. وكان من أبرز هؤلاء الصحابي أبو ذر الغفاري رضي الله عنه (ت 32 هـ/652م) الذي اشتهر بدعوته إلى التقى والتقشف مبتدئاً بنفسه.
لذلك برزت الحاجة إلى الاجتهاد في المسائل التي لم يرد فيها حكم شرعي في القرآن الكريم والسنة النبوية.

ويمكن القول إن الأصولية ارتبطت منذ بداياتها الأولى بالتقوى والاجتهاد، فالإيمان معرفة وطاعة، والمعرفة هي الأصل، والطاعة هي الفرع. وانطوت الأصولية كذلك على تواتر دائم بين النقل والعقل. وإذا كان أهل الرأي وأهل الحديث متفقين على أولوية النص الديني، فإن خلافهم تركز على قضية العقل وحرية الإنسان ومسؤوليته عن أعماله.

ولم يبق الاجتهاد محصوراً في مجال التشريع بل تعداه إلى المسائل الفكرية والاعتقادية فظهر مجتهدون في الفكر والعقيدة من أمثال الحسن البصري وواصل بن عطاء وغيرهما، ونشأت بعد ذلك فرق اعتقادية كالمعتزلة الذين يسمون أصحاب العدل والتوحيد ويلقبون بالقدرية والعدلية. وظهرت بإزائهم فرق تقول بنفي الفعل عن العبد وإضافته إلى الله، وهو ما ذهب إليه الخلفاء الأمويون، وكذلك الأشعرية والمرجئة وفرق الخوارج وفرق الشيعة ولاسيما الإسماعيلية وفيهم القرامطة وإخوان الصفا. وتظهر في هذه الفرق، على اختلافها، آثار انفتاح الثقافة العربية الإسلامية على الثقافات الأخرى ولاسيما الفلسفة الهلينية عامة والمنطق الأرسطي خاصة. ويظهر مصطلح الأصول و«أهل الأصول» (الأصوليين) بوضوح عند الشهرستاني في الملل والنحل الذي صنفهم فرقاً ومذاهب متقابلة تَقَابُل التضاد. ولم يخلُ هذا الاختلاف في العقائد والأفكار من وظيفة اجتماعية سياسية أو توظيف سياسي مقترن بالتعارضات الاجتماعية والنزاعات السياسية التي وسمت مرحلة طويلة من التاريخ العربي الإسلامي.

بيد أن «علم الأصول» تأسس بصفته علماً على يد الإمام الشافعي (150-204 هـ/767-820 م) وذلك في رسالته الشهيرة باسم «رسالة في الأصول»، وكذلك أحمد بن حنبل (160-214 هـ/ 780-855 م) أشهر من ناهض المعتزلة حين غدا الاعتزال المذهب الرسمي للدولة العباسية في عهدي المأمون والمعتصم.

وفي العصور المتأخرة من التاريخ العربي الإسلامي ظهر فقهاء ومجتهدون مقلِّدون تبَّنْوا مذاهب السلف فكثرت الشروح والشروح على الشروح، وباتت السلفية صفة فارقة تميز الأصولية المجتهدة والمبدعة من الأصولية السلفية التي نشأت إلى جوارها مذاهب التزهد والطرق الصوفية.

أما في العصر الحديث فتعد الدعوة الوهابية التي ظهرت في الجزيرة العربية ونسبت إلى محمد بن عبد الوهاب (1115-1206 هـ/ 1703 -1792 م) أول حركة سلفية حاربت البدع وتصدت للطُرقية الصوفية. وكان لها تأثير في المغرب العربي في عهد السلطان محمد بن عبد الله (1757-1790 م) وكذلك في عهد ابنه السلطان سليمان (1792-1822 م). وقد تطورت أفكار هذه الدعوة في المغرب على أيدي الشيخ أبي شعيب الدكالي (1878-1937 م) ومحمد بن العرب العلوي (1880-1964 م) إلى أصولية اجتهادية وطنية نشأ في كنفها الجيل الأول من رجال الحركة الوطنية هناك. وقدمت الأساس الفكري العربي الإسلامي للتطلعات الوطنية والنزعة الإصلاحية. ولعل من أهم حركات الإصلاح الحديثة أيضاً الدعوة التي قادها جمال الدين الأفغاني (1838-1897 م) ومحمد عبده (1849-1905 م). ومن أعلامها عبد الرحمن الكواكبي ورشيد رضا وشكيب أرسلان وغيرهم. وقد حاربت هذه الدعوة البدع والخرافات والأوهام، وعملت على التوفيق بين النقل والعقل وبين الدين والعلم الحديث، ورأت أن الحياة الدستورية والتمثيل النيابي والحقوق المدنية والحريات السياسية والنزعة الوطنية القومية المعادية للاستعمار والاستبداد كلها لاتخالف الشرع الإسلامي. وكان لهذه الدعوة أثر بارز في الفكر العربي الحديث بوجه عام وفي الفكر السياسي بوجه خاص في العراق وبلاد الشام والمغرب العربي، وفي مركز السلطنة العثمانية أيضاً. وتأثر بها المصلحون وأنصار الدستور (1908-1909). واستمر تأثيرها حتى خمسينات القرن العشرين في فكر أحمد أمين ومحمد حسين هيكل وعلي عبد الرازق وطه حسين وخالد محمد خالد، وغيرهم من رموز الثقافة العربية المعاصرة. وتأثرت بها الأصولية الشيعية في العراق، إذ أفتى مجتهدوها بوجوب محاربة الإنجليز الذين احتلوا العراق في بداية الحرب العالمية الأولى، ودعوا إلى وحدة المسلمين السنة والشيعة لمواجهة الخطر الغربي وإقامة دولة إسلامية دستورية حديثة. كما كان لها تأثير بارز في المغرب العربي تجلى في أفكار خير الدين التونسي الإصلاحية وفي جمعية العلماء في الجزائر.وتعد المهدية في السودان وموريتانيا، والسنوسية في ليبيا، من الحركات الأصولية الحديثة.

شهد الوطن العربي، في الربع الأول من القرن العشرين، تغيرات سياسية واجتماعية وثقافية أدت إلى نشوء جمعيات وأحزاب سياسية قومية واشتراكية وإسلامية، وظهرت الأصولية السلفية أول مرة في صيغة حزب سياسي «عصري» أو جمعية سياسية هي «جماعة الأخوان المسلمين» أسسها الشيخ حسن البنا (تلميذ الشيخ رشيد رضا) في الإسماعيلية بمصر عام 1928. وكان تأسيسها في جزء منه رد فعل على انتشار التيار العلمانيالتحديثي المتأثر بالثقافة الغربية. وانحصرت دعوتها في المحافظة على القيم الإسلامية وبناء المجتمع الإسلامي وإقامة الدولة الإسلامية. وقد مهد حسن البنا للانتقال بالأصولية الدينية إلى الحركية السياسية بتعريفه الإسلام بأنه «عبادة وقيادة، دين ودولة، روحانية وعمل، صلاة وجهاد، مصحف وسيف» وجعل من السياسة المباشرة واجباً من واجبات المسلم لا يتم إسلامه إلا بأن يكون سياسياً. وشهدت هذه الحركة تطوراً نوعياً في ظل منظِّرها سيد قطب الذي ذهب إلى اتهام المجتمع بالجهل وتكفير الدولة ودعا إلى التشبه بالسلف الصالح متأثراً بأفكار أبي الحسن الندوي وأبي الأعلى المودودي، وهي السمات الأساسية لكل الحركات الإسلامية الأصولية التي تفرعت من الجماعة أو تأثرت بها.

وقد نشطت هذه الجماعات السياسية الدينية، وتكاثرت في أوائل السبعينات، إثر حرب حزيران عام 1967 وما نجم عنها من تداعيات اجتماعية وسياسية واقتصادية وثقافية، ولاسيما حالة الإحباط التي غذت الأيديولوجية التقليدية وزادتها قوة ونفوذاً، مما يدل على أن هذه الحركات كانت تعبيراً عن أزمة المجتمع وليس حلاً لها، وقد تباينت رؤاها وبرامجها ومناهجها حتى بات من الصعب سلكها جميعاً في سلك واحد فظهر منها المعتدل والمتطرف والأكثر تطرفاً وتشدداً كما ظهر منها الناقم على حكومته ونظائرها مثلما برز الثائر على المحتل والغاصب عدو الدين والوطن.

تعني كلمة الأرثوذكسية العقيدة القويمة أو الرأي القويم. لكن الإصلاحيين اليهود استعملوا هذه الكلمة أول مرة عام 1795 في وصف معارضيهم من اليهود التلموديين وكانت تعني عندهم التزمت والتطرف. وقد قبل التلموديون هذا الوصف وإن كانوا يطلقون على أنفسهم اسم «اليهودية المصدقة للتوراة». ويفرق الأدب الديني اليهودي اليوم بين الأرثوذكسية والأرثوذكسية المتطرفة (هَحَرديم بالعبرية)، إذ تطلق صفة الأرثوذكس على اليهود الذين يعترفون بالصهيونية وبدولة إسرائيل وأغلبهم من أنصار الصهيونية العالمية مثل حزب المفدال (الحزب الديني القومي). أما صفة الأرثوذكسية المتطرفة فتطلق على الذين لايعترفون بالصهيونية العلمانية مثل حزب أغودات يسرائيل وحركة نطوري كرتا (حراس المدينة) وحزب شاس وغيرها.

ظهرت اليهودية الأرثوذكسية رداً على اليهودية الإصلاحية لدرء الخطر الذي يمكن بزعمهم أن يهدد اليهود بالذوبان إذا ما استجابوا إلى دعوة الاندماج في المجتمعات التي يعيشون فيها، فدافعت عن تراث «الغيتو» اليهودي وعن فكرة الانغلاق، وعن الاختيار الإلهي، وحذَّرت من مخالفة القوانين والتقاليد الدينية اليهودية، ورفضت جميع الإغراءات التي أفرزتها دعوة التحرير والمساواة التي تهدد خصوصية اليهود. ويعد الحاخام شمشون رفائيل هيرش (1808-1888م) من أوائل الذين عرضوا أفكار اليهودية الأرثوذكسية بصورتها الحديثة. وقد تركزت دعوته على خلود قيم التوراة والدعوة إلى الانفصال عن شعوب العالم أخلاقياً وروحياً، وإلى تحقيق التوافق بين عيش اليهود في مجتمع ما ورسالتهم اليهودية، وإلى اتخاذ التوراة معياراً للحكم على قيم الحضارة المعاصرة. ولهذه المدرسة أسس عقائدية متطرفة.

استغلت الصهيونية خوف اليهود الأرثوذكس من الذوبان في مجتمعاتهم لتشجيع الهجرة إلى فلسطين التي باتت تضم أكبر تجمع يهودي أرثوذكسي في العالم إذ تقدر نسبة هؤلاء بنحو 40% من المستوطنين في فلسطين المحتلة. وتحمل هذه المدرسة عداوة عميقة للمسلمين بوجه عام وللعرب مسيحيين ومسلمين بوجه خاص. وقد كتب بن غوريون ذات يوم: «على اليهودي، من الآن فصاعداً، ألا ينتظر التدخل الإلهي لتحديد مصيره، بل عليه أن يلجأ إلى الوسائل الطبيعية العادية مثل الفانتوم والنابالم.. فالجيش الإسرائيليهو خير مفسِّر للتوراة» بهذه الكلمات يمكن تلخيص «أصولية» إسرائيل الإرهابية التي وضعت الدين اليهودي في خدمة السياسة الصهيونية ـ الامبريالية والتي تدين واقعياً بدين الرأسمالية العملي. وإن أحكام «الهاخلاه» (القوانين الدينية اليهودية) التي تتطلب إذعاناً كاملاً للشرائع، لا ترفض مبدأ الإكراه الديني للتوصل إلى السلوك المطلوب من «الكافرين بالدين». والصهيونية اليهودية التي انطلقت من أفكار الحاخام يهودا القلعي (1798-1878م) تمثل اليوم، على اختلاف منظماتها، ضرباً من أصولية يهودية متطرفة قضت بأن الاستيطان في فلسطين واجب ديني. وقد تبنى هرتزل أفكارها، ثم تحولت إلى نوع من فلسفة شاملة على يدي أبراهام إسحاق كوك (1865-1935م) الذي أسس أول مدرسة صهيونية دينية في إسرائيل تخرج فيها آلاف من دعاة الصهيونية الدينية وعلى رأسهم زعماء حركة «غوش إيمونيم».

وتتمثل «الأصولية» اليهودية اليوم، على اختلاف اتجاهاتها، في دولة إسرائيل التي يعد الإرهاب عنصراً أساسياً في بنيتها ووظيفتها. وما المجازر التي ارتكبتها إسرائيل في فلسطين المحتلة من دير ياسين إلى المسجد الأقصى إلى الحرم الإبراهيمي، ومن بحر البقر بمصر إلى صبرا وشاتيلا وقانا في لبنان، سوى تعبير عن البنية والوظيفة هاتين.

وثمة قوى دينية غير حزبية معارضة للصهيونية تقول بكفر الدولة وتدعو إلى الانعزال في الغيتو Ghetto منها الطائفة الحسيدية والطائفة الحريدية وطائفة «ساطمر» الحسيدية وجماعة «نطوري كرتا». وهي حركات دينية غيبية تشيع فيها أفكار صوفية حلولية شبه وثنية لا تتطلب إعمال العقل أو الفهم، وإنما تتطلب الاستجابة العمياء. وقد صعدت هذه الحركات من حب اليهود «لأرض إسرائيل» ومن الكره لغير اليهود (الأغيار)، وزادت من حدة النزعة القومية إذ رأت أن الهجرة إلى فلسطين تمثل العلاقة بين خلاص الفرد وخلاص الشعب.

ترجع بدايات الأصولية المسيحية إلى انشقاق الكنيسة إلى كنيستين شرقية وغربية وظهور العقيدة القويمة (الأرثوذكسية) في الشرق، والعقيدة الشاملة (الكاثوليكية) في الغرب. ويمكن رد الخلاف بين الكنيستين، ثم بين التيارات التي ظهرت في كل منهما في القرنين الرابع والخامس للميلاد، إما إلى مسألة الثالوث وصلة الأقانيم فيما بينها أو إلى مسألة طبيعة السيد المسيح. فقد أبت مدرسة أنطاكية أن ترى في يسوع المسيح غير إنسان حلت عليه النعم الإلهية كافة، واستبعدت التراكيب الميتافيزيقية القائلة بالإنسان الإله. وانتشرت هذه الفكرة في ديار النصرانية قاطبة ووصلت إلى الشرق الأقصى. ونشأت في مواجهة هذه التصورات «العقيدة القويمة» التي سعت إلى التوفيق بين النظرية المركزية الإلهية التي تذيب جميع الفوارق في الوحدة الإلهية وتنهي التمايزات التي لاغنى عنها لوجود المسيحية (وحدة الجوهر في اللهواختلاف الأقانيم) وهي الصيغة التي توسلها كيريلس الإسكندري ومجمع أفسس سنة 433م لإدانة نسطور. وأدت الخلافات في الغرب مباشرة أو بطريق غير مباشرة، إلى ضرورة إعادة تأسيس الكنيسة وبناء هرمها، ويعد القديس أوغسطين رائد هذا الاتجاه، فقد رأى في الكنيسة مؤسسة واجبة الوجود لتوزيع النعم الإلهية.

وعزز البابا غريغوريوس الكبير (540-604م) السلطة النهائية للكنيسة. وقد وضعت هذه «العقيدة الشاملة» العقل في خدمة الإيمان، فلا مسّوغ للعلوم، في نظرها، إذا لم تكن مفيدة لعلم الإلهيات وتفسير الكتاب المقدس وتعاليم آباء الكنيسة، وتعليم أصول العقيدة. وقالت: إن جميع المعارف والعلوم تنبثق من مصدر الحقيقة نفسه الذي انبثق منه التنزيل، وجميع المعارف والعلوم تُردُّ إلى حقائق الدين، وهذه تضمّنها الكتاب المقدس. وظل عدم التوازن بين العقل والإيمان قائماً حتى القرن الحادي عشر الذي حاول فيه القديس أنسلم (1033-1109م) إقامة نوع من التوازن بينهما. ففي نظر هذا القديس، تفرض التوراة والأناجيل والكنيسة على الإيمان عقائد محددة مثل عقائد وجود الله التجسُّد، ولا مرقاة للإنسان إليها سوى طريق النقل. ولكن متى وُجد الإيمان مال الإنسان إلى تعقُّل العقائد والبحث عن موجباتها، فالإيمان يتطلب الفهم، وفهم العقائد عن طريق النقل هو وسيط بين الإيمان المحض والمعاينة المباشرة للوجود الإلهي التي وُعد بها المصطفَوْن.

وفي القرن الثاني عشر ظهر «مصنفو الأحكام» الذين يعملون من أجل ضمان الوحدة الروحية للعالم المسيحي، وبإزائهم برزت صوفية الفكتوريين التي رأت أن المثل الأعلى للحياة الترهبية هو العزوف عن مغانم الدنيا والتنسك وصولاً إلى الكمال عن طريق الفقر والعفة والطاعة. مما وضع الكنيسة في مواجهة الرهبانية الصوفية التي تقف على النقيض منها.

في بداية القرن الثالث عشر صادق مجمع ترنت (تورنتو) عام 1215م على وجهة النظر المؤيدة لسلطة البابوات، وأنشأ محاكم التفتيش، وأجاز رهبانيات الصدقة، كرهبانية البندكتيين والفكتوريين. وفي مقابل ذلك ظهرت الحركات المناهضة التي وسمتها الكنيسة البابوية بالهرطقة واشتد نفوذها في الأوساط الشعبية واتجهت جميعها إلى نفي سلطة الكنيسة ونفوذ البابوات ورافق ذلك نوع من التحرر الاجتماعي وازدهار حركة أدبية وفكرية عملت على إحياء تراث العصور القديمة، وكانت كلها تؤذن بقدوم عصر جديد سيطلق عليه اسم «عصر النهضة».

كان القرن الثالث عشر قرن الكاثوليكية الحقة كما وصفه أوغست كونت. ففي هذا القرن اعتلى إنوشنسيوس الثالث كرسي البابوية، وأنشأ ديوان التفتيش لتطهير المجتمع من البدع والهرطقات، والحيلولة دون استقلال العلوم والفلسفة عن الكنيسة. فثَّبت رهبانيات الصدقة الفرنسسكانية والدومينكانية التي ضمت رجالاً قطعوا كل صلة لهم بالاهتمامات الزمنية، وشجع جامعة باريس وسيلة لمذهبة الحياة العقلية حول تعليم العقيدة المقدسة. وفي هذه المرحلة ظهر القديس توما الأكويني الذي حقق في عمله توازناً بين العقل والنقل، بين الفلسفة والدين، انطلاقاً من مبدأ عدم مناقضة الحقيقة لذاتها، فما من حقيقة من حقائق الإيمان يمكن أن تبطل حقيقة من حقائق العقل، وبالعكس. وقد حاول القديس توما الأكويني إعادة تأويل أرسطو مسيحياً دافعاً بالتفكير العقلي خطوة نحو الاستقلال إلى جانب اللاهوت، ومع ذلك قاوم الرشدية اللاتينية التي أدانتها محاكم التفتيش أيضاً.

أما الأصولية الإصلاحية التي أحدثت انشقاقاً جديداً في الكنيسة فقد أطلقتها دعوة مارتن لوثر (1483-1546م) الذي ميز مجال الإيمان من مجال القانون. ففي مجال الإيمان يعيش المسيحي حراً منعتقاً من كل قانون، إنه قس أو كاهن كوني، لكن هذه الحرية ليس لها أي معنى سياسي فهي روحية خالصة وداخلية. أما في مجال القانون فعلى المسيحي أن يطيع السلطة الزمنية طاعة غير مشروطة. وما دام كل مسيحي كاهنَ نفسه فلا حاجة إلى سلطة الكنيسة التي عليها أن تخلي في المجال للسلطة الزمنية. فالكنيسة الحقة هي الكنيسة الخفية ورئيسها الأعلى هو يسوع المسيح. لقد جاء الإنجيل لكل الناس، يفهمه كل مؤمن بحسب قدرته، لذا لابد من إشاعة التعليم وترجمة الكتاب المقدسإلى اللغات التي يتكلمها المؤمنون. وإن العقيدة المسيحية هي التواضع والطهارة والتقوى، والمصدر الوحيد للسيادة والتشريع الروحي وللعقائد والعبادات هو الكتاب المقدس (العهد القديم والعهد الجديد) لأنه موحى به من عند الله، وليس تعاليم الكهنة. وقد ناهضت «اللوثرية»، وكذلك «الكالفنية» المتأثرة بها سلطة الكنيسة، وأكدت قداسة السلطة الزمنية، محدثة فصلاً جذرياً بين الروحي والزمني، رابطة الإيمان بالاستقامة والعمل (العمل عبادة)، فألغت نظام الرهبنة والرتب الكهنوتية وسمحت للقس بالزواج واشترطت فيهم الكفاية الثقافية واللاهوتية والسيرة الحسنة، وعدّتهم موظفين في خدمة الرعية.

استنكرت الكنيسة الكاثوليكية دعوة لوثر وحكم عليه مجمع فورمس (Worms (1521 بالطرد من الكنيسة وعده هرطيقاً، وقضى بحرمانه ومطاردة مؤيديه. غير أن اللوثرية، التي سمت نفسها «الإنجيلية» كانت تحمل في داخلها بذور انقسامها مادامت قد تركت للمؤمنين حرية تفسير الكتاب المقدس وتأويله، وما دامت قد ربطت التنظيم الاجتماعي والسياسي بالعقل البشري الذي يمكنه أن يعمل إيجابياً، من دون أن يستغني عن النظام الروحي أو يستقل عنه. لذلك تكاثرت الفرق اللوثرية (البروتستنتية) حتى بلغت عام 1648 أكثر من 180 فرقة أشهرها الانغليكانية واللوثرية والكالفنية والطهريون (البيورتانيون) والأساسيون والمنهجيون وغيرها. وتجدر الإشارة إلى أن كلمة الأصولية Fundamentalism تشير في اللغات اللاتينية إلى حركة عرفتها البروتستنتية في القرن العشرين تؤكد عصمة الكتاب المقدس عن الخطأ، لا في قضايا العقيدة والأخلاق فحسب، بل في كل ما يتعلق بالتاريخ ومسائل الغيب، كقصة الخلق وولادة المسيح ومجيئه ثانية إلى العالم والحشر الجسدي وغيرها وحاولت تنزيه الكنيسة عما لحق بها من بدع.

ويلاحظ أن أهم الخلافات التي أدت إلى تعدد الفرق المسيحية كانت تدور حول مسائل من النوع الذي أدى إلى اختلاف الفرق الإسلامية كالعقل والنقل والقدرية والجبرية وحرية الإنسان وعلاقة السلطة الزمنية بالسلطة الروحية وغيرها. مما يدفع إلى القول إن الأصولية ظاهرة عالمية وتاريخية لم يخل منها دين من الأديان أو مذهب من المذاهب في أي حقبة تاريخية. وكما في الأصولية الإسلامية، ثمة في المسيحية أصوليات سلفية وأخرى إصلاحية مارست جميعها أو واجهت، درجات متفاوتة من العنف بحسب الأحوال التي نشأت فيها، وأبرز مثال على ذلك الحروب الدينية التي شهدها الغرب. وفي النصف الثاني من القرن العشرين برزت الأصولية الكاثوليكية التي ترى في الكنيسة «شعب الله» وتسعى إلى إقامة عالم كنسي مركزي (حاضرته الفاتيكان) وتضفي على البابا وعلى تعاليمه وتصرفاته صفة القداسة، وتغلق الباب في وجه أي حوار حول مسائل العقيدة أو الحياة الاجتماعية، وتقصر حق تفسير النصوص المقدسة على الكورية Coria البابوية ورجال الإكليروس، وتنسب إلى البابا والكرادلة والمطارنة صفة العصمة، وهي تتسم كغيرها من الأصوليات بالعودة إلى الماضي، وبالرغبة في فرض قانونها عنوةً، وبادعائها امتلاك حقيقة مطلقة وناجزة في شؤون الدين والدنيا.

تجلت هذه «الأصولية» المتشددة في موقف الفاتيكان من لاهوت التحرير في أمريكة الجنوبية بوجه خاص، حتى غدت مرادفة للاهوت الهيمنة مقابل لاهوت التحرير الذي يربط تحرير الإنسان التاريخي اجتماعياً وسياسياً بالتحرر من الخطيئة، ويضع مفهوم الخطيئة الاجتماعية (الفقر والاستغلال والاستعمار والاستبداد) مقابل مفهوم الخطيئة الشخصية (الخطيئة الأصلية)، ويقدمه عليه. ويعمل على تحرير الإيمان من الاستعمار، وعلى تنسيب الثقافة الغربية، للحفاظ على القيمة العالمية للمسيحية بوصفها ديانة شرقية استولى عليها الغرب وطبعها بطابع فلسفته وحقوقه وثقافته، وقدمها على هذا النحو إلى الشعوب الأخرى، في إطار تصوره أنه «مركز» العالم الحديث وسيِّده. وفي هذا السياق يرى الفيلسوف الفرنسي المعاصر روجيه غارودي أن جميع الأصوليات غير الغربية كانت ردود فعل على أصوليات غربية قدمت نفسها بوصفها نموذج التقدم، كالأصولية الوضعية والأصولية العلمانية، أو بوصفها ذات قيمة عالمية كالأصولية الكاثوليكية. وأن الاستعمار الجديد كان نفياً للثقافات الوطنية المحلية، وكانت أصولية «الهوّية» نفياً لذلك النفي، فارتدت هي أيضاً رداء رفض شامل. وهو يرى أن مكافحة الأصولية (بالمعنى المستخدم اليوم في الإعلام الغربي) إنما تبدأ بالنقد الذاتي، وبأن يكافح الغرب أصوليته الخاصة أولاً.

لقد عانت الأمم والشعوب غير الأوربية الأصوليات الغربية التي استهدفت ثقافتها وتاريخها وهويتها الحضارية، ووجودها أحياناً، كما في القارة الأمريكية التي أبيد معظم سكانها الأصليين، وما تزال سياسة التمييز العنصري قائمة إزاء الملونين وغير الأوربيين في الولايات المتحدة الأمريكية. وعانت الأمة العربية هذه الأصوليات بدءاً من الحروب الصليبية وصولاً إلى حركة الاستعمار التي بدأت بحملة نابليون على مصر (1798م) وما رافقها من بعثات «تبشيرية» ومحاولات فرض الثقافة واللغة ونمط الحياة الغربية عليها إضافة إلى الصهيونية وأطماعها في الأرض العربية. و«الأصولية» في كل مكان وزمان تستثير «الأصولية» المضادة وتغذيها. والغرب هو أول من جعل من الأصولية غطاء أيديولوجياً، أو قناعاً لسياسة الاستعمار والهيمنة، وللعنف السياسي وإرهاب الدولة بوجه خاص.

لا تقتصر الأصولية، على الأديان والمذاهب الدينية، بل تتعداها إلى المذاهب الفكرية والأيديولوجيات و«النظريات» السياسية. ومن هذه الأصوليات «الأصولية» العلمانية التي تجعل من العلمانية مذهباً إلحادياً غالباً، في حين هي موقف منفتح إزاء مسائل المعرفة ومسائل الواقع والتاريخ. فهي تحّول ما ليس مذهباً إلى مذهب أو إلى أيديولوجية. ومنها أيضاً الأصولية الوضعية التي تزعم أن بوسع العلم حل جميع المسائل والمشكلات التي تعترض الحياة الإنسانية، وأن ما لايمكن للعلم أن يقيسه ويختبره ويتوقعه هو شيء غير موجود. وبهذا تستبعد أرفع أبعاد الحياة كالإيمان والحب والإبداع الفني والحلم، وتتجاهل الوجه القبيح للتقدم الذي يتجلى في تشييء الإنسان وتدمير البيئة واحتكار الثروة والقوة.

وتعد الأصولية الستالينية، من بعض وجوهها، مظهراً من مظاهر الأصولية الوضعية، ومن وجوه أخرى مظهراً من مظاهر الأصولية العلمانية، إذ قالت باستقرار الكائن الحي وأعلنته حقيقة مطلقة وحولت الإنسان إلى موضوع للعلم، والمجتمع إلى موضوع للإرادة ووضعت الاقتصاد، وليس الإنسان، في مركز دائرة الحياة الاجتماعية والسياسية، ونظرت إلى الغد على أنه «انعكاس» لواقع ناجز ومحدد تحديداً نهائياً. فضلاً عن مقولة «الحتمية» التاريخية التي تجعل منها مذهباً جبرياً (بالمعنى الديني)، وعن نزعتها «القانونية» التي ترى أن هنالك ثلاثة أسس للمادية وأربعة قوانين للديالكتيك. وكذلك الادعاء بامتلاك الحقيقة المطلقة، والسعي إلى فرضها عنوة.

وفي هذا السياق يمكن الحديث عن أصوليات عنصرية أخرى كتلك التي قامت عليها النازية في ألمانيا والصهيونية العالمية، وأصوليات «إثنية» قومية نشطت بعد تفكك الاتحاد السوفييتي والاتحاد اليوغسلافي. كما تجدر الإشارة إلى المكارثية، في الولايات المتحدة الأمريكية، التي كانت نوعاً من «محكمة تفتيش» أخذت على عاتقها ملاحقة المفكرين والمثقفين والسياسيين المعارضين لأيديولوجية الولايات المتحدة الأمريكية وسياستها، وتصفيتهم، ولاسيما في مرحلة الحرب الباردة.



</doc>
<doc id="348886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348886" title="تعدد الآلهة">
تعدد الآلهة

تعدد الآلهة أو الشرك هو مصطلح يشير إلى الإيمان بآلهة متعددة وهو عكس معنى التوحيد، من حيث تعدد الأرباب، وهو اعتقاد أن ثمة متصرف في الكون بالخلق والتدبير مع الله، أو قد يكون الشرك صرف العبادة أو نوع من أنواعها لغير الله، كمن يتقرب بعبادته للأصنام والأوثان والقبور ونحوها، بدعوى أنها تقرِّب من الله.

ويختلف مفهوم الشرك من ديانة إلى أخرى.


</doc>
<doc id="348892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348892" title="أخلاقيات">
أخلاقيات

فلسفة الأخلاق، والأخلاقيات، هي مجموعة من الآداب والقيم أو القواعد التي تعتبر صوابا بين أصحاب مهنة معينة.

كلمة أخلاقيات تعني: "وثيقة تحدد المعايير الأخلاقية والسلوكية المهنية المطلوب أن يتبعها أفراد جمعية مهنية. وتعرف بأنها بيان المعايير المثالية لمهنة من المهن تتبناه جماعة مهنية أو مؤسسة لتوجيه أعضائها لتحمل مسؤولياتهم المهنية." ولكل مهنة أخلاقيات وآداب عامة حددتها القوانين واللوائح الخاصة بها، ويقصد بآداب وأخلاقيات المهنة مجموعة من القواعد والأصول المتعارف عليها عند أصحاب المهنة الواحدة، بحيث تكون مراعاتها محافظة على المهنة وشرفها.

تختلف المسؤولية القانونية على المسؤولية الأخلاقية باختلاف أبعادهما، فالمسؤولية القانونية تتحدد بتشريعات تكون أمام شخص أو قانون، لكن المسؤولية الأخلاقية فهي أوسع واشمل من دائرة القانون لأنها تتعلق بعلاقة الإنسان بخالقه وبنفسه وبغيره، فهي مسؤولية ذاتية أمام ربه والضمير. أما دائرة القانون فمقصورة على سلوك الإنسان نحو غيره وتتغير حسب القانون المعمول به، وتنفذها سلطة خارجية من قضاة، رجال امن ونيابة، وسجون. أما المسؤولية الأخلاقية فهي ثابتة ولا تتغير، وتمارسها قوة ذاتية تتعلق بضمير الإنسان الذي هو سلطته الأولى. هنا يمكن القول أن الأخلاق بقوتها الذاتية لا تكون بديلا عن القانون ولكن كلا من المسؤولية الأخلاقية والمسؤولية القانونية متكاملتان ولا يمكن الفصل بينهما في أي مهنة مهما كانت.

الميثاق الأخلاقي لأي مهنة يضم القواعد المرشدة لممارسة مهنة ما للارتقاء بمثالياتها وتدعيم رسالتها، ورغم أهميته في تحديد الممارسات والأولويات داخل مهنة معينة إلا أننا لا يمكن أن نفرضه بالإكراه ولكن بالالتزام وان الطريقة الوحيدة للحكم على مهنة معينة هو سلوك أعضاء تلك المهنة إزاءها، والحفاظ على قيم الثقة والاحترام والكفاءة والكرامة.
ويجب أن يتميز الميثاق الأخلاقي للمهنة بالتالي:

الأخلاقيات، التي تُعرَف أيضًا باسم الفلسفة الأخلاقية، هي فرع من الفلسفة يتضمن تنظيم مفهومي السلوك الصائب والخاطئ، وتعريفهما، والتوصية بهما. ومصطلح الأخلاقيات بالإنجليزية "ethics" مشتق من الكلمة اليونانية ethos، التي تعني "الشخصية". والأخلاقيات متممة لمفهوم الجماليات في مبحث الأكسيولوجيا الفلسفي. تعني الأخلاقيات في الفلسفة السلوك الأخلاقي لدى البشر، وكيف ينبغي عليهم التصرف.
ويمكن تقسيم الأخلاقيات إلى أربعة مجالات دراسية رئيسية:

تسعى الأخلاقيات للإجابة عن الأسئلة التي تتناول المفاهيم الأخلاقية لدى البشر، مثل الخير والشر، والصواب والخطأ، والفضيلة والرذيلة، والعدالة والجريمة.

وفقًا لتوماس بول وليندا إلدر، اللذين يعملان في مؤسسة التفكير الناقد، "يخلط أغلب الناس بين الأخلاقيات والتصرف بما يتفق مع الأعراف الاجتماعية، والمعتقدات الدينية، والقانون"، ولا يتعاملون مع الأخلاقيات كمفهوم مستقل. يُعرِف بول وإلدر الأخلاقيات بأنها "مجموعة من المفاهيم والمبادئ التي ترشدنا في تحديد أي السلوكيات تساعد الكائنات الحساسة، وأيها يضرها. ويشير "قاموس كامبردج للفلسفة" إلى حدوث "تداخل عادةً بين كلمة أخلاقيات بالإنجليزية "ethics" والأخلاقية "morality"...وفي بعض الأحيان يُستخدَم مصطلح "الأخلاقيات" على نطاق أكثر محدودية ليعني المبادئ الأخلاقية لتقليد أو جماعة أو فرد معين."

والمعنى العام للأخلاقيات: هو القرار العقلاني والنموذجي والمثالي ("الذي يُعتبَر أفضل الحلول المطروحة") القائم على أساس الحس السليم.
لا يعني ذلك استبعاد احتمال التدمير إذا كان ضروريًا وإذا كان لا يحدث نتيجة إيذاء متعمد. على سبيل المثال، إذا شعر الشخص بتهديد بصراع بدني، ولم يكن أمامه حل آخر، يكون من المقبول أن يحدث بالطرف الآخر القدر اللازم من الإصابات من منطلق الدفاع عن النفس. ومن ثم، فإن الأخلاقيات لا تقدم قواعد، مثل الأخلاق، لكن يمكن استخدامها كوسيلة لتحديد القيم الأخلاقية ("المواقف أو السلوكيات التي تمنح الأولوية للقيم الاجتماعية، مثل الأخلاقيات أو الأخلاق").



</doc>
<doc id="348893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348893" title="واقع">
واقع

الواقع في علم الفلسفة تعني حالة الأشياء كما هي موجودة، وكما وجد حولنا، وما وجد فعلا في مقابل الخيال والوهم
يقال الواقعي في نضام التمثلات على ما يكون راهنا أو معطى ويفيد الاشياء كما هي لا كما يمكنها ان تكون

ابستمولوجيا يفيد الواقعي معنى يتعلق بفكرة الشيء بوصفه غرضا فكريا فهو الراهن والمعطى ويشمل مادة المعرفة كلها

ان ما يمثله المفهوم العلمي هو الواقع بوصفه يتضمن فكرة لا فقط راهنة ولكن أيضا لحالة لا راهنية لها تشارك مع ذلك في تصوير الواقع بحيث أن تصورا علميا لا يصور فقط ماهو كائن وانما يتخيل ما يمكن أن يكون


</doc>
<doc id="348899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348899" title="جو جونستون">
جو جونستون

جوزيف إغلستون "جو" جونستون الثاني هو فنان مؤثرات بصرية ومنتج ومخرج أمريكي ولد في 13 مايو 1950. هو معروف بإخراجه أفلام سماء أكتوبر (1999) والحديقة الجوراسية 3 (2001) وهيدالغو (2004) والرجل الذئب (2010) و (2011).


</doc>
<doc id="348906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348906" title="استئناس">
استئناس

الاستئناس أو التدجين هي عملية يصبح من خلالها أفراد نوع من الحيوانات أو النباتات معتادة على سيطرة الإنسان عبر تغيير علي المستوي الجيني من خلال عملية الاختيار من أجل إبراز الصفات المفيدة والتي يحتاجها البشر في اتفاقية التنوع البيولوجي يتم تعريف الأنواع المدجنة بأنها الأنواع التي خضعت لعملية تطورية من قبل البشر لتلبية احتياجاتهم، ولذلك فإن السمة المميزة للتدجين هو الاختيار الإصطناعي من قبل البشر، استغل البشر هذه الحيوانات ورعاها لمجموعة واسعة من الأسباب: لإنتاج الغذاء أو من أجل قيمة السلع (مثل الصوف، القطن، الحرير) أو للمساعدة في أنواع مختلفة من العمل (مثل النقل، والحماية، والحرب)أو للبحث العلمي أولمجرد الاستمتاع أو الصحبة.


</doc>
<doc id="348909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348909" title="إعاقة">
إعاقة

الإعاقة وهي حسب تعريف منظمة الصحة العالمية: "الإعاقة هو مصطلح يغطي العجز، والقيود على النشاط، ومقيدات المشاركة. والعجز هي مشكلة في وظيفة الجسم أو هيكله، والحد من النشاط هو الصعوبة التي يواجهها الفرد في تنفيذ مهمة أو عمل، في حين أن تقييد المشاركة هي المشكلة التي يعاني منها الفرد في المشاركة في مواقف الحياة، وبالتالي فالإعاقة هي ظاهرة معقدة، والتي تعكس التفاعل بين ملامح جسم الشخص وملامح المجتمع الذي يعيش فيه أو الذي تعيش فيه".

ويعرّف أيضا بأنه :حالة تحد من قدرة الفرد على القيام بوظيفة واحدة أو أكثر من الوظائف التي تعتبر أساسية في الحياة اليومية كالعناية بالذات أو ممارسة العلاقة الاجتماعية والنشاطات الاقتصادية وذلك ضمن الحدود التي تعتبر طبيعية. أو هي عدم تمكن المرء من الحصول على الاكتفاء الذاتي وجعله في حاجة مستمرة إلى معونة الآخرين، والى تربية خاصة تساعده على التغلب على إعاقته.

ويعرَّف ذو الإعاقة بأنه "الشخص الذي انخفضت إمكانيات حصوله على عمل مناسب بدرجة كبيرة مما يحول دون إحتفاظه به نتيجة لقصور بدني أو عقلي"(1). كما يعرَّف ذو الإعاقة بأنه الشخص الذي يختلف عن المستوى الشائع في المجتمع في صفة أو قدرة شخصية سواء كانت ظاهرة كالشلل وبتر الأطراف وكف البصر أو غير ظاهرة مثل التخلف العقلي والصمم والإعاقات السلوكية والعاطفية بحيث يستوجب تعديلاً في المتطلبات التعليمية والتربوية والحياتية بشكل يتفق مع قدرات وإمكانات الشخص المعاق مهما كانت محدودة ليكون بالامكان تنمية تلك القدرات إلى أقصى حد ممكن

اعتمدت ونشرت على الملأ بموجب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 46/119 المؤرخ في 17 كانون الأول/ديسمبر 1991.
مبادئ حماية الأشخاص المصابين بمرض عقلي وتحسين العناية بالصحة العقلية


إن الاضطهاد الشرير والمنهجي للمعوقين خلال حقبة النازية تم تجاهله والتقليل بشأنه بشكل كبير في البحوث التاريخية للتذكر الجماعي للمحرقة. والنتيجة هي جهل عام وعلى نطاق واسع بهذه الفظائع _جهل كثيراً في الأحيان تمارسه الامبالاة السرمدية للسياسيين, والأكاديميين, ووسائل الإعلام. وعلاوة على ذلك، فإن اتخاذ تدابير للتعويض تكاد تكون معدومة.

يعتقد بعض الناس عن خطأ أن عدد الضحايا المعوقين صغير نسبياً. ومع ذلك، فإن الأدلة الوافرة تثبت أن المعوقين تعرضوا للعمل القسري، ونهبوا، واستغلوا، سواءً داخل ألمانيا أو في الأراضي المحتلة التي ظفر النازيون بها. وفي جميع الأحوال كالضحايا الآخرين، فقد عان المعوقون وخسروا.

ومع ذلك، فإن الحد الأقصى للفظائع التي تعرض المعوقون لها قد لا يُعرف ابدا. وحتى وقت قريب جداً، قليلاً كانت البحوث التاريخية عن الضحايا المعوقين للمحرقة. حتى اليوم، بدأت حفنة من العلماء تركز اهتمامها على هذه المهمة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن تجميع المواد اللازمة عن المعوقين والمحرقة أمراً بالغ الصعوبة. فمراكز المعلومات حول المحرقة استبعدت تقريباً موضوع المعوقين كمجموعة متميزة. وعلاوة على ذلك، لا يوجد تمويل لمثل هذه الابحاث. وهذه القيود يجب أن يُنظراليهاأيضاً في إطار السجلات التي كانت سرية، والوثائق التي كانت تُغير أو تُدمر والاستغلال الذي لم يدون. وأخيراً فإن برنامج التعقيم القسري الجماعي النازي, أدي الي عدم ترك الضحايا لأطفال ليحكوا قصصهم.
ومع ذلك، فإن عدم القدرة على توثيق كامل لما إرتُكب من الجرائم الفظيعة ضد الرجال والنساء والأطفال المعوقين لا يمكن أن يمحو ما حدث لهم. إن الاستغلال والاضطهاد النازي للمعوقين كان فظيعاً. وشمل نهب الممتلكات والقتل الجماعي والمعاملة الوحشية والتجارب الطبية، والعمل الاستعبادي والقسري، والتعقيم القسري الجماعي، والسجن في معسكرات الاعتقال المروعة وغيرها من أشكال الإهانة والاستغلال. فالحكومة الألمانية، بمساعدة كامل المهنة الطبية الألمانية، قامت بصورة منهجية بذبح مئات الآلاف المعوقين والتعقيم بالقوة لمئات الآلاف من المعوقين الآخرين.

المعوقون اقتيدوا إلي مراكز القتل، وبيوت المسنين, ومعسكرات الاعتقال. ومن خلال إدخالهم في طواقم العمل القسري، كانوا يُشغلون حتى الموت من قبل الشركات الألمانية. وكانوا محل تجارب طبية مروعة. الآن خلص العلماء إلى أن أدق وصف ممكن للاضطهاد النازي للمعوقين هو الإبادة الجماعية أي الإفناء المنظم لمجموعة محددة بيولوجياً من الضحايا. 
مجموعة الضحايا شملت جميع أنواع الإعاقة. وبدلاً من قبول الإعاقة بوصفها جانباً من جوانب الحياة في كل المجتمعات، أعتبرت الأيديولوجية الألمانية الإعاقة دليل على الانحلال وأعتبرت جميع أنواع المعوقين تقريباً "حياة لا تستحق الحياة". المصابون بجميع أنواع الإعاقات من الذين يعانون من الاكتئاب، والإعاقة التعليمية والمعرفية، والشلل الدماغي، وأنواع الخلل المرضي مثل الضمور العضلي، والسرطان، وعاهات الحركة، و"بطئ التعلم"، والصمم والعمى كانوا يُوصفون بأنهم "أكلة عديمي الفائدة". المعوقون كانوا أول ضحايا جهود هتلر الرامية إلى إنشاء العرق السيد؛ 
إبادة المعوقين كانت عنصراً رئيسياً للخطة النازية لـ" تنقية ما يُسمي بالعرق الآري".و كان المعوقون أيضاً آخر الضحايا، حيث أستمرت عمليات القتل حتى بعدإنهيار آلة الحرب الألمانية.

بعض الأفراد الذين يعانون من صوراً للعجز لا يحبذون استخدام مصطلح "الإعاقة" بسبب المعتقد بأنه يعني أن شخصاً ما لا يعمل ويقوم بالتسول مستخدماً قبعةً في يديه. ويبدو هذا، بالرغم من ذلك، أنه ليس بالمصدر الصحيح لتلك المفردة. فقد ظهرت لأول مرةٍ في أحد ألعاب القمار تحت مسمى (هاند إن كاب) أو لعبة اليد في القلنسوة في القرن السابع عشر والتي يقوم اللاعبون فيها بوضع الأموال في القلنسوة. والتي تنتقل لاحقاً إلى حصانٍ يتسابق والتي تعني عودة أقوى المتنافسين إلى الميدان من خلال إعطائهم المزيد من الوزن الإضافي ليحملوه. وفي لعبة الغولف، أصبحت تلك الكلمة تشير إلى عدد الضربات التي يستطيع اللاعب أن يختصمها من المجموع بهدف منحه فرصةً ضد أفضل اللاعبين، ومن ثم فإن الإعاقة الأكبر هي ميزةٌ في لعبة الغولف. إلا أنه فقط وفي عام 1915 استخدم ذلك المصطلح لوصف الأفراد ذوي العجز، وذلك عندما بهدف استخدامه لوصف الأطفال المشلولين.

بيّن الدليل الإرشادي لنمط جمعية علم النفس الأمريكية أنه عندما يتم تشخيص فردٍ ما ذي ضعف، فإنه يجب استخدام اسم ذلك الفرد أو ضميرٍ يعود عليه في البداية، ثم يجب استخدام عملية توصيف للضعف أو العجز ومن ثم يتم تشخيص وتحديد الضعف، ولكنه ليس بتحويلٍ أو تعديلٍ الفرد. ومن الامثلة الغير ملائمة "حد فاصل"، "شخصٌ أعمى"، أو "طفل متوحد" وكذلك "شخص يعاني من الفصام. كما أوضح الدليل الارشادي للجمعية كذلك أنه يجب وصف الوسيلة التكيفية للفرد بشكلٍ وظيفي تماماً كوسيلةٍ مساعدةٍ للفرد، وليس كأداةٍ تعيق وتحدد سلوكه، مثال على ذلك؛ "المرأة التي تستخدم الكرسي المتحرك" بدلاً من القول "المرأة التي تجلس في أو المقصورة على الكرسي المتحرك."
و نموذجاً آخراً لمفردات "اللغة الأولى للأفراد" يُستخدم في بريطانيا، ولكنه في أغلب الأحيان يكون بصيغة "الأفراد ذوي الضعف" (مثال على ذلك "الأفراد ذوي الضغف البصري"). على الرغم من أن المصطلح المستخدم في بريطانيا "الأفراد العاجزين أو المعاقين" يشير بشكلٍ عامٍ للأفراد ذوي الإعاقات". وقد تم توضيحه من خلال النموذج الاجتماعي والذي يوضح أنه في حين أن إعاقة شخصٍ ما (و منها مثلاً المعاناة من إصابة الحبل الشوكي) تمثل ملكيةُ فرديةُ للفرد، فإن "العجز" هو ناتجٌ لعواملٍ اجتماعيةٍ خارجيةٍ ومنها قلة فرص الوصول بالكرسي المتحرك إلى مكان العمل. وتعد عملية التمييز بين الملكية الفردية للضعف والملكية الاجتماعية للعجز محوراً مركزياً للنموذج الاجتماعي. ويستخدم مصطلح "الافراد العاجزين" بشكلٍ عريضٍ من قبل المنظمات الدولية للأفراد العاجزين أو المعاقين، ومنها المنظمة الدولية للعاجزين (DPI). 
و كثيرٌ من الأفراد الذين يعانون من اضطرابات التوحد لا يفضلون مصطلحات اللغة الأولى لأنهم يشعرون أن التوحد جزءٌ من شخصيتهم. ووفقاً لرئيهم، فكونك تنادي على شخصٍ ما بـ "شخصٍ يعاني من اضطرابات التوحد" يتماثل مع عملية فصلٍ للفتحة الفاصلة بين البطين الأيسر والأيمن عن قلب المرء أو أنه حالة عابرة أو قابلة للعلاج.

تشير العديد من الكتب حول العجز وحقوق العجز إلى أن "العاجز" هي سمة ليس من الضروري أن يولد الشخص بها، حيث أن صور العجز والإعاقات غالباً ما تُكتسب بصورةٍ أكبر من كونها فطرية. ويستخدم بعض النشطاء في مجال حقوق العجز تلك الصيغة المختصرة تاب، "السليم البنية مؤقتاً"، كتذكيرٍ أن العديد من الأفراد قد يتعرضون لصورةٍ من صور العجز في وقتٍ معينٍ من حياتهم بسبب الحوادث أو المرض (سواءً العضوي أو العقلي أو العاطفي) أو التأثيرات المتأخرة الناشئة عن العوامل الوراثية.

أوضح المؤلف دانيال ويلسون أن صفات وملامح الذكورة تتضمن القوة والنشاط والسرعة والتحمل أو الجلد والشجاعة. وغالباً ما يحدث تحدٍ لتلك السمات عندما يتم مواجهتها بالعجز وأنه يجب على الصبي أو الرجل أن يعيد تشكيل المعنى المقصود من كون المرء ذكراً. وعلى سبيل المثال، فبدلاً من تعريف "كون المرء ذكراً" من خلال المجهود الجسدي الذي يستطيع المرء القيام به، يجب عليه أن يعيد تعريف ذلك المصطلح من خلال كيفية مواجهة المرء للعالم وأحد صفات العجز أو الإعاقة مصاحبةً له بالإضافة إلى كل العقبات والأنماط التي قد تصاحب تلك الإعاقة أو العجز. وقد وصف ليونارد كريجل في كتابه "الطيران فريداً" أو "فلاينج سولو" رحلته مع مرض شلل الأطفال وعملية تقبل ذلك العجز في عالم يقدّر الكيان الجسمي السوي. حيث كتب "كان لزاماً علىَّ أن أتعلم أن أكون بطل نفسي، المثل الخاص بي الذي أريد اتباعه – وبالأحرى أريد أن أقول أنني كان لزاماً على أن أتعلم أن أعيش في عالمٍ ليس به أابطال أو مثلاً يُحتذى". (ص.40)

قد يرى البعض أن النساء العاجزات تواجهن ما يطلق عليه "عجزاً مزدوجاً" والذي يعني أنهن لا يجب عليهن أن يتعاملن فقط مع الأنماط والتحديات المفروضة عليهن بسبب الأنوثة، ولكنهن يجب عليهن أن يتعاملن كذلك مع تلك المفروضة عليهن لكونهن عاجزات. كما تهدف الثقافة كذلك إلى إظهار المرأة في صورةٍ هشةٍ وأضعف من الرجال، وهي تلك الأنماط التي ترقى وترتفع فقط عند تعرض المرأة للعجز أو الإعاقة. وبناءً على نتائج "استقصاء الدخل والمشاركة بالبرنامج"، كما ورد بكتاب العجز الإنجابي، فإن نسبة 74% من النساء المشاركات و 90% من الرجال المشاركين بدن عجزٍ هم من الموظفين. وبالمقارنة مع هؤلاء الذين يعانون من أحد صور العجز أو الإعاقة، فإن نسبة 41% من النساء و 51% من الرجال هم من الموظفين. علاوةً على ذلك، فإن النساء المشاركات بدون عجزٍ يتقاضون أجراً يقل تقريباً 4.00 دولارات في الساعة عن أقرانهن من الرجال الغير معاقين والمشاركين في البحث. في حين أن النساء اللاتي تعانين من إعاقةٍ أو عجزٍ يحصلن على أجورٍ تقل عن قريناتهن من النساء الغير عاجزاتٍ بنحو دولاراً واحداً تقريباً في الساعة أما الرجال العاجزين أو المعاقين يتلقون أجراً أقل بنحو دولارين تقريباً عن أقرانهم الغير عاجزين. ومن ثم تقترح تلك النتائج أن النساء بدون عجزٍ تواجهن صعوباتٍ اجتماعيةٍ ضد أقرانهن من الرجال، ولكنه مع إضافة العجز للمعادلة، تتزايد الصعوبات.

يميز التصنيف الدولي لتأدية الوظائف والعجز والصحة والذي أصدرته منظمة الصحة العالمية فيما بين الوظائف الجسدية (الفسيولوجية أو النفسية ومنها البصر مثلاً) والتكوين الجسدي (الأجزاء التشريحية ومنها العين والتركيبات المرتبطة). ويُعرَّف الضعف في البنية الجسدية والوظيفية على أنه ينطوي على وضعٍ شاذٍ أو عيبٍ أو فقدانٍ أو أي انحرافٍ آخر عن المعايير المحددة والمقبولة بشكلٍ عامٍ من قبل الجميع، والتي قد تتأرجح عبر الزمن. ويُعرَّف النشاط على أنه تنفيذٌ لمهمةٍ أو فعلٍ معينٍ. ويسجل التصنيف الدولي لتأدية الوظائف والعجز والصحة تسعة نطاقاتٍ للأداء الوظيفي والتي قد تتأثر:
و بالتوافق مع علماء العجز، فإن مقدمة التصنيف الدولي لتأدية الوظائف والعجز والصحة تبين أنه قد تم اقتراح نماذج مفاهيمية متعددة بهدف فهم وشرح العجز والأداء الوظيفي، والذين يهدف التصنيف إلى دمجهما معاً. وتتضمن تلك النماذج ما يلي:

المقالة الرئيسية: النموذج الطبي للعجز

يستعرض النموذج الطبي العجز على أنه مشكلةٌ خاصةٌ بالشخص، وتنجم بصورةٍ مباشرةٍ عن المرض، أو اعتلالاتٍ صحيةٍ أخرى، أو صدمةٍ أو ظرفٍ صحيٍ آخر والتي نتيجةً لذلك تتطلب رعايةً طبيةً مكثفةً والتي يتم توفيرها على شكل علاجٍ فرديٍ من قبل المحترفين المتخصصين. وفي النموذج الطبي، تهدف مواجهة العجز إلى "العلاج"، أو تعديل الفرد والتغير السلوكي الذي قد يؤدي إلى "علاجٍ على الأغلب" أو علاجٍ فعالٍ للعجز. كما أن الرعاية الطبية المتوفرة بالنموذج الطبي يُنظَر إليها على أنها القضية الرئيسية، وعلى الصعيد السياسي، تعد الاستجابة الرئيسية هي عبارة عن تعديل وإصلاح سياسة الرعاية الصحية.

المقالة الرئيسية: النموذج الاجتماعي للعجز

يرى النموذج الاجتماعي للعجز قضية "العجز" على أنها مشكلةٌ اجتماعيةٌ ومسألة اندماجٍ كاملٍ للأفراد في المجتمع (انظر الدمج (حقوق العجز)). ووفقاً لهذا النموذج، لا يعزو العجز إلى الفرد، إلا أنه يرجع إلى مجموعةٍ مركبةٍ من الظروف، والتي ينجم الكثير منها عن البيئة الاجتماعية. ومن ثم، فإن مواجهة وعلاج تلك المشكلة يتطلب العمل الاجتماعي والمسؤولية المشتركة للمجتمع بصورته الأكبر وذلك بهدف التوصل للتعديلات البيئية اللازمة للمشاركة الكلية للأفراد العاجزين والمعاقين في كل مجالات الحياة الاجتماعية. ومن هنا، فإن تلك القضية تتسم بأنها قضيةٌ ثقافيةٌ وفكريةٌ وتتطلب تغيراً اجتماعياً واسع النطاق، على الصعيد الفردي والمجتمعي. ومن هذا المنظور، فإن عملية تقبل شخصٍ ما ذي ضعفٍ أو عجزٍ هي ضمن نطاق اهتمام حقوق الإنسان.


يعد مصطلح التقنية المساعدة مصطلحاً شاملاً للأجهزة والتعديلات (للفرد أو داخل المجتمع) والتي تساعد في التغلب على أو التخلص من العجز. وأول مثال مسجل كان عبارة عن استخدام الأعضاء الاصطناعية والتي يرجع تاريخها إلى ما لا يقل عن 1800 قبل ميلاد المسيح. 
و مثال آخر أكثر حداثة يتمثل في الكرسي المتحرك، والذي يرجع تاريخه إلى القرن السابع عشر الميلادي. كما أن قاطع الرصيف يعد من الابتكارات الهيكلية كذلك. كما أن من الأمثلة الحديثة الأخرى كذلك الإطارات القائمة، ونص الهواتف، ولوحة المفاتيح سهلة الوصول غليها والتعامل معها، بالإضافة إلى الطباعة كبيرة الحجم، وكذلك برامج الحاسوب للتعرف على الصوت. حيث غالباً ما يطور الأفراد العاجزين من عمليات التأقلم والتكيف الفردي والمجتمعي، ومنها على سبيل المثال الخطط اللازمة لكبح التشنجات اللاإرادية أمام العامة (مثال على ذلك كما هو الحال مع متلازمة توريت) أو لغة الإشارة في مجتمعات الصم. وقد ترفض في بعض الأحيان التقنية المساعدة أو تصبح مجالاً للجدل، وعلى سبيل المثال الجدل القائم حول زراعة قوقعة الأذن عند الاطفال.

و تستخدم بعض الرموز للإشارة إلى ما إذا كانت قد وقعت بعض صور التكيف والتوافق.

المقال الرئيسي: رياضات العاجزين

تقام الآن دورة ألعاب المعاقين (و التي يقصد بها تلك التي تقام إلى جانب الألعاب الأوليمبية) مباشرةً بعد دورة الألعاب الأوليمبية (التي تقام في الصيف والشتاء). ويشارك بدورة اللأعاب الأوليمبية للمعاقين الرياضيون الذين يعانون من صورٍ مختلفةٍ للإعاقة أو العجز. وتتواجد في العديد من الدول منظمات مختلفة لتنظيم المنافسات بالألعاب الأوليمبية للمعاقين على مستوياتٍ مختلفةٍ تتنوع من الترفيهية إلى النخبة (مثال على ذلك، منظمة بليز سبورتس أميريكا بالولايات المتحدة الأمريكية).
و قد تم تشكيل الألعاب الخطيرة للأفراد العاجزين، وبشكلٍ خاصٍ هؤلاء الذين يعانون من فقد الأطراف أو اختلاف طول الأطراف، وذلك بهدف تمكينهم من المنافسة في مجال الألعاب الخطيرة. وقد نظمت شركة كوليج بارك إندستريز، وهي شركة صانعة للقدم الصناعية، ذلك الحدث لفتح الطريق أمام الرياضيين العاجزين من المنافسة في مجال تلك الرياضات المتزايدة الشعبية والتي يُطلق عليها أيضاً رياضات الحركة. ويُقام هذا الحدث السنوي صيفاً بمدينة أولاندو، بولاية فلوريدا والذي يشتمل على الركمجة، التزحلق على الماء، تسلق الصخور، ركوب الدراجات الجبلية، التزلج على الماء، ركوب الدراجات البخارية والتجديف. وقد أنشأت المنظمات الغير متربحة برامجاً للرياضات التكيفية المتقدمة بهدف الترفيه المنتظم وإتاحة الفرصة لممارسة الرياضة.

في الوقت الذي أصبح فيه الكمبيوتر الشخصي متاح في كل مكان، سعت الكثير من المنظمات إلى تطوير برامج وأجهزة بهدف المساعدة في زيادة إمكانية الوصول إلى جهاز الكمبيوتر من قبل العاجزين والمعاقين. وقد صُممت بعض البرامج والأجهزة المكملة للحاسوب ومنها ذا جريد الخاص ب سمارت بوكس أيه تي، وجاوز التابع لفريدم سينتفك، وكذلك برنامج أوركا المفتوح المصدر والمجاني كذلك، بشكلٍ خاصٍ للأفراد العاجزين والمعاقين؛ في حين أن بعض البرامج والأجهزة الطرفية الأخرى مثل التنين المتحدث بصورة طبيعية أو دراجون ناتشورالي سبيكينج التابع لنونس لم يتم تطويرها بشكلٍ خاصٍ للمعاقين أو العاجزين، إلا أنه يُستخدم بهدف زيادة القدرة على الوصول والتعامل مع الحاسوب. 
هذا بالإضافة إلى أن بعض المنظمات ومنها أبيليتي نت ويو كان دو إت تقوم بتوفير خدماتٍ تقيميةٍ والتي تحدد أية الوسائل التقنية المساعدة ستقدم أفضل مساعدةٍ للفرد. كما أن تلك المنظمات تقوم كذلك بتدريب العاجزين والمعاقين حول كيفية استخدام التقنية المساعدة المبنية على استخدام الكمبيوتر. 
و قد صُممت لوحة مفاتيح لوماك بنيوزيلندا خصيصاً للأفراد العاجزين والمعاقين.
كما يستخدم النشطاء في مجال العجز والإعاقة وكذلك المؤسسات الخيرية الشبكة العالمية (الإنترنت) بهدف الترابط وتحقيق أهدافهم.

وافقت الأمم المتحدة في 13 ديسمبر 2006 بصورةٍ رسميةٍ على إتفاقية حقوق المعاقين، وهي أول معاهدة لحقوق الإنسان في القرن الحادي والعشرين، والتي تهدف إلى حماية وزيادة الحقوق والفرص للعاجزين والمعاقين في العالم والذين يقدر عددهم بنحو 650 مليون معاق وعاجز. ومن ثم فقد أصبح من المطلوب من الدول التي وقعت الاتفاقية أن تلتزم بالقوانين القومية وتتخلص من القديم منها، ولذلك يصبح للمعاقين القدرة على سبيل المثال على الحصول على حقوقٍ متعادلةٍ في التعليم، والتوظيف، والحياة الثقافية؛ بالإضافة إلى الحق أن يمتلكوا ويرثوا في في الممتلكات المختلفة؛ وألا يتم التمييز بينهم في الزواج والأطفال، إلخ؛ وألا يصبحوا كيانات مسلوبة الإرادة في التجارب الطبية. 
في عام 1976 أطلقت الأمم المتحدة عامها العالمي للمعاقين (1981*، كما أُعيد تسمية العام الدولي للمعاقين فيما بعد مرةً أخرى. وتضمن عقد الأمم المتحدة للمعاقين (1983- 1993) برنامجاً عالمياً للعمل مع المعاقين. وفي عام 1979، وكان فرانك بو الشخص المعاق الوحيد الذي مثل أي دولة في التخطيط للعام الدولي للمعاقين (1981). أما اليوم فقد عينت العديد من الدول ممثلين لها من المعاقين. وقد أُختتمت أعمال العقد بخطابٍ لروبرت دافيلا أمام الجمعية العمومية. وكلً من بو ودافيلا أصم. وفي عام 1984، وافقت اليونسكو على لغة الإشارة ليتم استخدامها في تعليم الأطفال والشباب الصم.

و بموجب قانون تكافؤ الفرص، لا يمكن تمييز فردٍ ذي إعاقةٍ أو عجزٍ لو كان عنده المقدرة مثل أقرانه من الأفراد الآخرين. ويعزز هذا القانون أيضاً أن الأماكن ووسائل النقل العامة لابد أن يتوافر بها تسهيلات تمكن العاجزين والمعاقين من الوصول إليها.
و يتم الاحتفال في 28 من مايو كل عام باليوم القومي للمعاقين بهدف تعزيز احترام هذه الفئة من الشعب.
و يحارب حالياً الحزب السياسي (حزب الوصول بدون استثناء) من أجل حقوق المعاقين ويلاحظ أن أحد أعضاء الكونغرس؛ أوسكار لوبيز، أعمى.

و بموجب قانون تمييز العجز (1995 والذي تم مده في عام 2005)، أصبح من غير المشروع على المنظمات أن تميز (تعامل المعاق أو العاجز بدرجةٍ أقل تفضيلاً، لأسبابٍ متعلقةٍ بعجز الفرد، وبدون مبرر) في مجال الوظيفة؛ الحصول على السلع، التسهيلات، الخدمات؛ الإدارة، شراء أو تأجير الأرض أو الممتلكات؛ والتعليم. ومن ثم يجب أن تعدل الأعمال المختلفة (تعديلاتٍ مبررةٍ) من سياساتها أو ممارساتها، أو الجوانب المادية لأماكن أعمالهم وإقاماتهم، وذلك بهدف تجنب أي تمييزٍ غير مباشرٍ. 
و قد أُتيحت العديد من خدمات الدعم المالي والرعاية ومنها إعانة العجز وبدل معيشة العاجزين.

يعد منتدى أصحاب العمل للمعاقين منظمةً ذات عضويةٍ للشركات بالمملكة البريطانية المتحدة. وعلى أثر المقدمة الخاصة بقانون تمييز العجز والإعاقة، فقد اعترفت عضوية منتدى أصحاب العمل للمعاقين بالحاجة إلى وجود أداةٍ يستطيعون من خلالها قياس أدائهم مع العجز على أساسٍ سنويٍ.
و في عام 2005 شاركت 80 منظمة في معيار العجز القياسي من خلال تقديم الإحصائيات التي تسلط الأضواء على أداء المملكة البريطانية كأمة لأصحاب الأعمال.
و على أثر النجاح الذي حققته أول علامة لمعيار العجز، شهد عام 2007 الكلمة الاستهلالية التي ألقاها المدير التنفيذي لجوائز دياموند للأداء المتميز بالإضافة إلى مشاركة 116 منظمة في فرصة مقارنة الاتجاهات عبر مجموعةٍ كبيرةٍ من أصحاب الأعمال البريطانيين بالإضافة إلى السيطرة على التقدم الذي تم إنجازه في مجال العجز والإعاقة.
أما عام 2009 فسيشهد العلامة الثالثة، والذي سيطلق عليه؛ عام 2009 لمعيار العجز. حيث تعهد منتدى أصحاب الأعمال للمعاقين أنها ستكون المرة الأولى التي سينشرون فيها قائمةً بعشرة أصحاب أعلى أداء والذين سيتم تكريمهم في احتفالٍ لتوزيع الجوائز في ديسمبر 2009.

يتطلب قانون إعادة التأهيل 1973 الأمريكي أن تقوم كل المنظمات والتي تتلقى الدعم الحكومي بتوفير برامج وخدمات إمكانية المشاركة والولوج. كما يمنع القانون الأكثر حداثةً، قانون العجز الأمريكي 1990، والذي أصبح موضع تنفيذ عام 1992، أرباب الأعمال الخاصة، والحكومات المحلية والتابعة للدولة كذلك، ووكالات التوظيف بالإضافة إلى إتحادات الأعمال من التمييز ضد المعاقين والعاجزين المؤهلين من إجراءات التقدم للتوظيف، الإيجار، والفصل، والعلاوات، والتعويضات، بالإضافة إلى التدريب الوظيفي وبشكلٍ محددٍ، شروط وامتيازات الوظيفة. ويتضمن ذلك المنظمات ومنها شركات البيع بالتجزئة، والمسارح السينمائية، والمطاعم كذلك. حيث يجب عليهم توفير "الإقامة المناسبة" للأفراد ذوي الاحتياجات المختلفة. وتمتد الحماية لأي فردٍ ذي: (أ) ضعف جسدي أو عقلي والذي يُعيقه بصورةٍ جوهريةٍ من ممارسة واحداً أو أكثر من أنشطة الحياة الرئيسية الخاصة به أو بها، (ب) سجل يشتمل على مثل ذلك الضعف، أو (ث) ملاحظة الفرد وهو يعاني من مثل ذلك الضعف. ويتمثل المعياران الثاني والثالث في ضمان الحماية من التمييز الجائر المبني على إدراك المخاطرة، فقط بسبب أن شخصاً ما لديه سجل بضعفٍ ما أو يبدو أنه يعاني من عجزٍ أو إعاقةٍ أو مرضٍ ما (مثال ذلك؛ السمات والملامح التي قد يُعتد بها على أنها إشارات لمرضٍ ما).

وصل تعداد المجتمع الأمريكي من أصولٍ أفريقيةٍ إلى أعلى معدلٍ للعجز بنسبة 20.8 %، وذلك وفقاً لما ورد بتعداد السكان الأمريكي عام 2000 م، وهو أعلى بصورةٍ طفيفةٍ عن معدل العجز العالمي الذي وصل إلى 19.4%. وبالرغم من أن الأفراد قد تفهموا الأمر بشكلٍ أفضلٍ مما سبق وتقبلوا مختلف صور العجز، إلا أنه ما زال هناك وصمة عارٍ مرتبطةٍ بمجتمع العاجزين. كما أن الأمريكيين من أصولٍ أفريقيةٍ ليسوا معرضين فقط لمثل وصمة العار تلك فقط، ولكنهم معرضون كذلك للقوى الإضافية لسباق التمييز. حيث أن النساء العاجزاتٍ الأمريكياتٍ من أصولٍ أفريقيةٍ تواجهن صوراً رهيبةً للتمييز بسبب ظروفهم، وعرقهم، وجنسهم. وقد وصفت دكتور إيدي غلين بجامعة هوارد ذلك الوضع بأنه متلازمة "الخطر الثلاثي".
تعرف إدارة الضمان الاجتماعي الأمريكية العجز على أنه عدم القدرة على أداء نشاط مربح حقيقي، والذي من خلاله تقصد "العمل بدفع الحد الأدنى للأجور أو أفضل"". وقد دمجت الوكالة ذلك النشاط المربح الحقيقي مع "قائمةً من الظروف الطبية التي تؤهل الأفراد للحصول على الفائدة".

يقتصر الدعم التعليمي الخاص على الأطفال والشباب الذين ينتمون لواحدةٍ من تصنيفات العجز (مثال ذلك صعوبات التعلم الخاصة)، وذلك بموجب قانون تعليم المعاقين، وإضافةً إلى ذلك ليصبح ذلك مشروعاً، قد يحتاج الطلاب إلى كلٍ من التربية الخاصة (التعليم المعدل التكيفي) والخدمات المصاحبة (صور الدعم ومنها الكلام وتحليل اللغة).

من غير المشروع أن يقوم أصحاب شركات التأمين بكاليفورنيا برفض منح شهادة تأمين على السيارة للسائقين الحاصلين على رخصة قيادة فقط لأنهم يعانون من إعاقة أو عجز. كما أنه من غير المشروع كذلك لهم أن يرفضوا منح شهادة تأمين على السيارة "بناءً على أن المالك للسيارة المراد التأمين عليها هو أعمى"، إلا أنه مسموح لهم أن يستثنوا تغطية الإصابات والأضرار الناجمة عن كون ذلك الشخص الأعمى، وهو المالك الغير مرخص له بالقيادة، هو من كان يقوم بالفعل بقيادة تلك السيارة (حيث أن القانون قد صيغ بشكلٍ واضح للسماح للعمي بشراء والتأمين على السيارات التي يقوم أصدقاؤهم أو أحد أفراد أسرهم أو من يعتني بالسيارة بقيادتها لهم).

يعد علم دراسة التعداد السكاني للعجز علماً صعباً. فعملية تعداد الأشخاص العاجزين والمعاقين تعد مسألة تحدٍ. ويرجع ذلك إلى أن العجز ليس فقط وضعٌ قائمٌ للحالة، إلا أنه احتواء للكيان الداخلي للفرد بصورةٍ كليةٍ. فضلاً عن أنه تفاعلٌ فيما بين الوضع الطبي (و لنقل، المعاناة من انخفاض الرؤية أو العمى) والبيئة.(هذا المقطع في حاجة لتوثيق)

تعد تقديرات الأرقام العالمية والقومية للأفراد العاجزين من الأمور المثيرة للإشكاليات. وعلى الرغم من تنوع الطرق المتبعة في تشخيص العجز، إلا أن الديمغرافيين يتفقون أن عدد سكان العالم من العاجزين والمعاقين يعد كبيراً جداً. وعلى سبيل المثال، في عام 2004، قدرت منظمة الصحة العالمية عدد سكان العالم بنحو 6.5 مليار نسمة، وأن هؤلاء الذين يعانون من إعاقة أو عجز سواءً بصورةٍ معتدلةٍ أو حادةٍ وصل عددهم إلى 100 مليون نسمة. وفي الولايات المتحدة الأمريكية تشكل نسبة المعاقين الأمريكيين نحو ثالث أكبر أقلية من المعاقين أو العاجزين (و ذلك بعد كلٍ من المعاقين من أصولٍ لاتينيةٍ وأمريكيةٍ أفريقيةٍ)؛ وو الذين يصل عددهم مجمعين معاً إلى نحو ثلاثين مليوناً عاجزاً بأمريكا. وصل تعداد البالغين العاجزين والمعاقيين في الولايات المتحدة الأمريكية وفقاً لمكتب التعداد السكاني الأمريكي عام 2005 إلى نحو 32 مليون بالغ عاجز (سن 18 عاماً)، بالإضافة إلى خمسة ملايين طفلٍ آخرٍ وشابٍ عاجزٍ (تحت سن الثامنة عشرة). وإذا أردنا أن نضيف نسبة الضعف – أو من يعانون من قيودٍ والتي تقصر عن مستوى الإعاقة – فيُقدر مكتب التعداد السكاني العدد بنحو 51 مليون نسمة..

كما أن هناك اتفاقاً مشتركاً فيما بين الخبراء في مجال العجز والإعاقة أن الأمر أكثر انتشاراً في الدول النامية عنها في الدول المتقدمة.

و قد عاد نحو 8 ملايين رجل أوروبي إلى أوطانهم وهم يعانون من عجزٍ دائمٍ بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى سواءً على أثر إصابةٍ أو مرضٍ. وقد قفزت نسبة العاجزين من المحاربين الأمريكيين إلى 25% منذ عام 2001- لتصل إلى نحو 2.9 مليون عاجز.

في حين وصلت أعداد العاجزين إلى أكثر من مليون فردٍ بعد انتهاء سنوات الحرب في أفغانستان. وتعد تلك النسبة أعلى النسب في العالم أجمع. وقد قُدرت أعداد الأفغان الذين فقدوا أطرافهم بنحو 80000 أفغاني، ويرجع ذلك بصورةٍ أساسيةٍ إلى الألغام الأرضية.

و تتمثل الأحداث في الحقوق السياسية والدمج الاجتماعي والمواطنة. حيث امتدت أبعاد المناقشة بالدول النامية إلى ما وراء القلق والاهتمام بالتكلفة المدركة للحفاظ على الأفراد العاجزين الذين هم في حاجة إلى الاعتماد على الآخرين لمحاولة إيجاد سبلٍ فعالةٍ لضمان أن العاجزين يستطيعون حينها المشاركة والمساهمة في المجتمع وفي جميع مجالات الحياة كذلك.

و يشعر العديد بالرغم من ذلك بالقلق تجاه أن الحاجة العظمي لابد من مواجهتها في الدول النامية – حيث تقطن غالبية العاجزين والمقدر عددها بنحو 650 مليون فرد. كما أنه لابد من بذل قدراً كبيراً من العمل والجهد لمواجهة تلك الاهتمامات المختلفة بدءاً من إمكانية الوصول والولوج والتعليم وصولاً إلى التمكين الذاتي والوظيفة ذات الاعتماد الذاتي للفرد بل وإلى أبعد من ذلك أيضاً.

و قد ركز الناشطون في مجال العجز والإعاقة خلال الأعوام القليلة الماضية على الحصول على حق المواطنة الكامل للعاجزين والمعاقين.

و بالرغم من أن بعض العقبات القابعة في بعض الدول تتمثل في الحصول على وظيفةٍ بدوامٍ كاملٍ، فإن التقبل العام للعاجزين والمعاقين قد يختلف ويتنوع من مكانٍ إلى آخر.
يقود حركة حقوق العاجزين والتي كانت قد تكونت في السبعينات من القرن العشرين مجموعةٌ من العاجزين المعاقين. وغالباً ما يُنظر إلى تلك الدعوى الذاتية على أنها مسؤولة بشكلٍ كبيرٍ عن التحول نحو المعيشة المستقلة والقدرة على الوصول. وقد اقتبس مصطلح "المعيشة المستقلة" من تشريع كاليفورنيا لعام 1959 والذي مكَّن الأفراد الذين أصيبوا بالعجز نتيجة شلل الأطفال من أن يغادروا أجنحة المستشفى ويعودوا إلى المجتمع من خلال العوائد النقدية التي تمكنهم من شراء المساعدة والمساندة الشخصية في أداء الأنشطة الخاصة بالحياة اليومية.
و بالرجوع إلى أصولها الممتدة إلى الحقوق المدنية الأمريكية وحركات المستهلك في أواخر الستينات من القرن العشرين، فقد انتشرت تلك الحركة وفلسفتها إلى القارات الأخرى مؤثرةً بذلك على التصور الذاتي والمنظمات والسياسة الاجتماعية. 
تعد مساعدة العجز أو معاش العجز إحدى صورالتأمين ضد العجز الأساسية، والتي تقوم الوكالات الحكومة بتوفيرها للأفراد الغير قادرين بشكلٍ مؤقتٍ أو دائمٍ على العمل بسبب العجز أوالإعاقة. ويتم منح مساعدة العجز في الولايات المتحدة الأمريكية تحت بند دخل الضمان التكميلي، وفي كندا، يتم منحها تحت بند المخطط الكندي للمعاش. في حين أنه في بعض الدول الأخرى يتم منح مساعدة العجز تحت بند أنظمة الضمان الاجتماعي.
كما أن تكلفة معاش العجز تتزايد وتنمو في الدول الغربية بشكلٍ مطردٍ، خاصةً في الدول الأوروبية والولايات المتحدة الأمريكية. وقد أفادت التقارير أن معدلات الإنفاق على معاش العجز في المملكة البريطانية المتحدة تم حسابه بنسبة 0.9% من الناتج المحلي الإجمالي في عام 1980، ولكنه وصل خلال عقدين من الزمن إلى 2.6% من الدخل المحلي الإجمالي. وقد أوردت العديد من الدراسات في تقاريرها وجود علاقة بين الغياب المتزايد عن العمل بسبب المرض وارتفاع مخاطرة الفشل في توفير معاش العجز.
في حين اقترحت إحدى الدراسات في الدنمارك أن المعلومات المتوفرة عن أيام الغياب المبلغة ذاتياً بسبب المرض قد تساعد في التعرف بشكلٍ فعالٍ على المجموعات المحتملة للحصول على معاش العجز في المستقبل. وقد توفر تلك الدراسات معلوماتٍ مفيدةٍ لرجال السياسة والسلطات المتعاملة مع تلك القضايا بالإضافة إلى أرباب الاعمال والأطباء كذلك.
و بصورةٍ خاصةٍ يلعب التأمين ضد العجز بهدف الحصول على الفائدة دوراً في توفير دخلٍ للعاجزين والمعاقين، إلا أن البرامج القومية تعد الشبكة الآمنة التي تضم معظم المحتاجين للمساعدة.

لا شك أن منـزلة ذوي الاحتياجات الخاصة من مبادئ الإسلام كسائر ما ينـزل بساحة الفرد أو الجماعة من المسلمين من ابتلاء، وبمقتضى العقيدة الإسلامية ينبغي استقباله على أنه قدر الله عز وجل المكتوب في الأزل لا رادّ له إلا هو، قال تعالى: وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنْ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنْ الأَمْوَالِ وَالأَنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرْ الصَّابِرِينَ (155) الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ (156) أُوْلَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُوْلَئِكَ هُمْ الْمُهْتَدُونَ (157) (البقرة:155-157).
الابتلاء سنة ربانية ماضية على ما اقتضى حكمة الرب وعدله: (وَبَلَوْنَاهُمْ بِالْحَسَنَاتِ وَالسَّيِّئَاتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ)، (وَنَبْلُوكُمْ بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ)، ومن هؤلاء الذين ابتلوا بالمصائب المعاقون ذو الاحتياجات الخاصة، والإعاقة حقيقتها إصابة الإنسان من آفات أو نقص في بدنه، وفقد بعض حواسه، وعقله وسلوكه، وهذا المبتلى إذا صبر ورضي، وطمأن قلبه كان ذلك خيرا له، فإن البلاء من أوسع أبواب تكفير الخطايا والسيئات، يقول صلى الله عليه وسلم: "مَا يُصِيبُ الْمُؤْمِنَ مِنْ أَذًى مَرَضٍ فَمَا سِوَاهُ إِلاَّ تحاط خطاياه كَمَا تَحُطُّ الشَّجَرَةُ وَرَقَهَا"، وقال أيضا صلى الله عليه وسلم: "لاَ يَزَالُ الْبَلاَءُ بِالْمُؤْمِنِ فِي نفسه ومَالِهِ وَوَلَدِهِ حَتَّى يَلْقَى اللَّهَ وليس عليه خَطِيئَةٍ"، ويقول صلى الله عليه وسلم: "مَا يُصِيبُ الْمُؤْمِنَ مِنْ نَصَبٍ وَلاَ وَصَبٍ وَلاَ هَمٍّ وَلاَ غَمٍّ وَلاَ حَزَنٍ وَلاَ أَذًى حَتَّى الشَّوْكَةُ يُشَاكُهَا إِلاَّ كَفَّرَ اللَّهُ بها مِنْ خَطَايَاهُ".

 المبدأ الإسلامي العظيم في تكريم الإنسان يتيح لنا إمكانية أن نفهم كيف اتسمت معاملة ذوي الاحتياجات الخاصة بالصفة الخُلُقية السامية، والأدلة على ذلك كثيرة منها:




</doc>
<doc id="348911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348911" title="عقار (مادة كيميائية)">
عقار (مادة كيميائية)

يمكن تعريف العَقّار عمومًا بأنه أية مادة تعمل كبديل لأية وظيفة طبيعية في جسم الكائن الحي عندما تمتصها أعضاءالجسم. وهذا ما ورد في تقرير منظمة الصحة العالمية (عام 1969) الصادر عن لجنة خبراء الصحة العالمية لمكافحة إدمان المخدرات في التقرير السادس عشر (من سلسلة التقارير الفنية رقم 407) ،جنيف. في الحقيقة، لا يوجد تعريف واحد دقيق لكلمة "عقار"؛ لأن هناك معاني مختلفة لتلك الكلمة في قانون مكافحة المخدرات وفي القوانين الحكومية وفي مجال الطب، وفي استخدام العامة لها.

وفي علم الأدوية، يُعرف موقع "ديكشينرى دوت كوم" أو "قاموس.كوم" الأمريكي العقار بأنه "أية مادة كيميائية تُستخدم في تشخيص المرض أو علاجه أو مداواته أو الوقاية منه أو تستخدم من ناحية أخرى لتحسين الصحة العقلية أو البدنية للفرد." ويمكن وصف العقارات لتعاطيها لفترة زمنية محددة أو بشكل منتظم بالنسبة لعلاج الاضطرابات المزمنة.
وتعتبر العقاقير الترويحية بمثابة مواد كيميائية تؤثر على الجهاز العصبي المركزي، مثل المسكنات الأفيونية(وهي عقاقير تشبه في تأثيرها التأثير الذي يُحدثه المورفين المسكن للآلام وتحتوي على نسبة عالية منه) أو العقاقير المسببة للهلوسة. وتمتاز هذه العقاقير بتأثيرها الهائل على إدراك الفرد ووعيه وشخصيته وسلوكه.وقد تسبب بعض العقاقير الإدمان والاعتياد عليها.

وعادةً ما تتميز العقاقير عن المواد الكيمائية الحيوية داخلية المنشأ بأنها تأتي من خارج جسم الكائن الحي. على سبيل المثال، يعتبر الأنسولين بمثابة الهرمون الذي ينتجه الجسم، ويسمى بالهرمون لأنه يتم إفرازه عن طريق خلايا البنكرياس داخل الجسم، ولكن إذا تلقاه الجسم من الخارج فإنه يسمى بالدواء أو العقار. 

وهناك العديد من المواد الطبيعية، مثل مشروبات البيرة والخمور وبعض أنواع المشروم، التي يمكن تصنيفها كغذاء وعلاج في الوقت نفسه، وعند تناولها تؤثر على أداء كل من العقل والجسد لوظائفهما الحيوية.

"الدواء" أو "العلاج" هو أي عقار يُستعمل في معالجة أي عرض من أعراض مرض ما و/أو تحسين الحالة العلاجية للمريض أو يمكن استخدامه كدواء وقائي يستفيد منه الجسم فيما بعد ولكنه لا يعالج مرض أو عرض حالي أو مرض عاني منه الفرد من قبل. 
إن عملية صرف الدواء غالبًا ما تتم مراقبتها من قِبل الحكومات (الحكومة) التي تقوم بتصنيف الأدوية بشكل عام إلى ثلاث فئات هي: أولاً، "أدوية فوق الطاولةـ (Over-the-counter)" وهي أدوية آمنة يمكن تداولها وبيعها في الصيدليات والأسواق دون قيود أو شروط محددة، وثانيًا، "أدوية خلف الطاولةـ(Behind-the-counter)" وهي التي يقوم الصيدلي بصرفها دون الحاجة إلى وصفة طبية "روشتة" محررة من الطبيب، وثالثًا، "أدوية الوصفات فقط ـ (Prescription only medicine)" أو ما يعرف بأدوية تحت الطاولة وهي التي يحظر صرفها مطلقًا إلا بموجب وصفة طبية صادرة من شخص يشتغل بمهنة الطب ومصرح له بمزاولتها، وعادة ما يكون الطبيب. 
وفي المملكة المتحدة، تُعَرّف أدوية خلف الطاولة بأدوية الصيدلية التي يقتصر بيعها وتداولها على الصيدليات المسجلة فحسب، سواء كان ذلك من خلال الصيدلي أو تحت إشرافه، ويُسجل على هذه الأدوية الحرف P كتصنيف لها. ويتحدد الفارق الدقيق بين أدوية فوق الطاولة وأدوية الوصفات فقط وفقًا للناحية القانونية. 
تقوم شركات الأدوية بإنتاج العديد من الأدوية التي غالبًا ما تكون مسجلة ببراءة اختراع، وطبقًا لحقوق هذه البراءة فإنه يقتصر إنتاج هذه الأدوية على أصحاب هذه البراءة فقط، ولكن يمكن أيضًا أن تكون هذه الأدوية مشتقة من مواد طبيعية من خلاصات النباتات وفي هذه الحالة تسمى بالأدوية العشبية. أما الأدوية غير المسجلة ببراءة اختراع (أو التي انتهت مدة براءة الاختراع الخاصة بها وبذلك يُسمح بتصنيعها وإنتاجها في أماكن أخرى) فتسمى بالأدوية البديلة أو "الجنريك" لأن شركات الأدوية الأخرى قد تقوم بتصنيعها دون أي قيود أو دون الحصول على ترخيص من صاحب براءة الاختراع. 
يمكن إعطاء العقاقير الدوائية أو الترويحية بطرق عديدة منها ما يلي: 
يمكن إعطاء العديد من الأدوية بطرق عديدة.

إن العقاقير الترويحية عبارة عن أدوية لها تأثير نفسي وذهني يتم تناولها على سبيل التجربة للشعور بالمتعة أو الحصول على الأثر السار الذي يُحْدثه تعاطيها أو لتعزيز حالة مزاجية جيدة. هذا وتمنع القوانين الدولية استخدام العديد من العقاقير الترويحية المختلفة، ولكن إذا استُخدمت من الناحية العلاجية لتغيير الحالة النفسية والمزاجية للمريض، فإنه يتم فرض الرقابة عليها بشكل صارم. على الجانب الآخر، هناك العديد من المواد الترويحية الأخرى المسموح قانونًا بتداولها ويتم تعاطيها على نطاق واسع في الكثير من الدول. وعلى أقصى تقدير، يتم فرض قيود على استخدامها و/أو على شرائها في سن معينة فقط مثل الكحوليات والتبغ وبذرة الفوفل أو "التنبول" ومنتجات الكافيين.

لقد تم استخدام العقاقير أيضًا في العلاج الروحي والديني منذ فجر التاريخ. وبالنسبة للعقاقير التي تتميز بأن لها تأثيرًا على الجانب الروحي أو الديني للفرد فتسمى بالعقاقير الروحية. هذا وتعتمد بعض الديانات اعتمادًا كليًا على استخدام عقاقير معينة. وتعد الأدوية الروحية في معظم الأحوال من العقاقير المسببة للهلوسة، سواء كانت أدوية ذهانية أو أدوية مضادات الفعل الكوليني، ولكن البعض منها يعتبر من المنبهات أو "المنشطات" والبعض الآخر يعتبر من المسكنات.

مؤخرا ثبت ان العديد من النباتات الطبيه مثل الايبوجا الذي يحتوى على الايبوجايين (الايبوجين) وخليط من منقوع بعض النباتات فى المكسيك يسمى الاياهوسكا ان يكون لها دور فى علاج الادمان ويتطلب المزيد من الدراسات والابحاث لتحقيق الاستخدام الامن والفعال لهذه المواد حيث أن بعضها يصنف كمواد مهلوسه .

تعمل عقاقير Nootropics، المعروفة باسم العقاقير الذكية، على تحسين القدرات الإدراكية للإنسان. 
ويُستخدم هذا النوع من العقاقير أيضًا في تحسين الذاكرة والتركيز والتفكير والحالة المزاجية والقدرة على التعلم إلى جانب العديد من الجوانب الأخرى.
وهناك أنواع من العقاقير الذكية تم البدء في استخدامها الآن لعلاج أمراض معينة، مثل اضطراب النشاط الحركي الزائد وقصور الانتباه ومرض باركنسون (أو ما يطلق عليه اسم "الشلل الرعاشي") ومرض الزهايمر.
كما أنها تُستخدم عادة لمساعدة المخ على استعادة وظائفه التي فقدها الفرد بسبب تقدمه في العمر.

الإكثار من استخدام "العقاقير الذكية" لتقوية الذكاء وإنقاص الوزن وتحسين المزاج وزيادة اللياقة البدينة استحث الخبراء للتحذير من أن هذه العقاقير غالبا ما تحتوي على مواد محظورة ضارة يمكن أن يكون لها مضاعفات جانبية خطيرة.

ويحذر الأطباء من أن عامل الضغط في حب المرء أن يكون شابا وجميلا ونحيفا ونشيطا يدفع جيلا كاملا دفعا إلى شراء عقاقير محظورة عبر الإنترنت معتقدا أنها ليست جيدة بما فيه الكفاية فيبحث عن المزيد.

لكن هذه المنتجات، كما يقول تقرير لخبراء بريطانيين، غالبا ما تحتوي على مواد محظورة وضارة أو تحتوي على عقاقير تجريبية ومغشوشة يمكن أن تسبب فرط الحساسية وتليف الكبد وتسمما زئبقيا وتلف المخ بل وحتى الوفاة.

والعقاقير مثل "ريتالين" الخاصة بما يعرف بقصور الانتباه وفرط الحركة تُشترى لتحسين التركيز بين الطلبة. والأشخاص الذين يستخدمون الأسرة الشمسية بدؤوا يجربون ما يُعرف بـ"ميلانوتان2"، وهو عقار محظور لسُمرة الجلد كان قيد التحقيق كدواء لكنه نٌبذ بسبب المضاعفات الجانبية.

وهناك بعض المنتجات تُسوق على أنها "عشبية" أو "طبيعية" لكن وُجد في الواقع أنها تحتوي على أدوية مرخصة، مثل المقويات الجنسية التي تحتوي على الفياغرا.

تقوم بعض الحكومات بوضع تعرف لمصطلح العقار من الناحية القانونية. على سبيل المثال، في الولايات المتحدة الأمريكية، يشتمل تعريف العقار الوارد في القانون الفيدرالي للغذاء والدواء ومواد التجميل على "المواد المقرر استخدامها في تشخيص أي مرض يصيب الإنسان أو الحيوان أو علاجه أو التخفيف من وطأته أو مداواته أو الوقاية منه" و"المواد التي لها تأثير على بنية جسم الإنسان أو الحيوان أو على أية وظيفة من وظائفه الحيوية (بخلاف الطعام)." ووفقًا للتعريف الوارد في 
، تُعَرِّف الولايات المتحدة الأمريكية بشكل منفصل كلاً من العقاقير المخدرة والعقاقير المُقَيّدة التي قد تشتمل على مواد غير الأدوية، وتستثني من ذلك منتجات التبغ والكافيين والمشروبات الكحولية.

في كندا، تحركت الحكومة للحد من تأثير شركات الأدوية على النظام الدوائي. "فالتأثير الذي تحققه شركات الأدوية، التي تهدف إلى تحقيق الربح فحسب، في كل جانب من جوانب صناعة الدواء أصبح ملموسًا وطاغيًا إلى حد كبير"، وهذا ما ورد في صحيفة الجمعية الطبية الأمريكية على لسان محررتها الدكتورة/ كاثرين دي أنجلوس.

يعتقد البعض أن كلمة "العقار" اشتُقت من كلمة فرنسية قديمة هي "drogue"، وقد اشتُقت منها فيما بعد كلمة "droge-vate" التي ترجع إلى اللغة الألمانية وتعني "براميل حفظ النباتات الطبية عن طريق التجفيف".




</doc>
<doc id="348915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348915" title="جائحة">
جائحة

الجائحة، وجمعها جوائح ، هي وباء ينتشر بين البشر في مساحة كبيرة مثل قارة مثلا. ويسمى الانتشار الواسع لمرض بين الحيوانات جارفة.

منذ أول جائحة تم رصدها للإنفلونزا عام 1580 وجوائح الإنفلونزا تحصل بشكل دوري كل 10 إلى 30 سنة. تم تسجيل العديد من الجوائح لفيروس الإنفلونزا منها في الأعوام 1729-1730 و 1732-1733 و 1781-1782 و 1830 و 1833-1834 و 1847-1848. وما يلي أشهر جوائح الإنفلونزا:

فيروس انفلونزا الخنازير H5N1 مزيج غير مسبوق من فيروسات إنفلونزا الخنازير والطيور والبشر.

تقسم منظمة الصحة العالمية الجوائح إلى 6 مراحل هي باختصار:



</doc>
<doc id="348920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348920" title="حفظ الطاقة (فيزياء)">
حفظ الطاقة (فيزياء)

في الفيزياء ينص قانون حفظ الطاقة" أو بقاء الطاقة أو انخفاض الطاقة "'على أنه في أي نظام معزول ، الطاقة لا تفنى ولا تستحدث من العدم ولكن يمكن تحويلها من صورة لأخرى.

يمكن تحويل الطاقة من صورة إلى أخرى مثل طاقة الحركة يمكن أن تتحول إلى طاقة حرارية ، ولكن ليس ممكنا في نظام مغلق معزول أن تخلق طاقة من نفسها أو تفنى. ونقول أن الطاقة تتبع قوانين الانحفاظ. 

نعرف صورا عديدة للطاقة : طاقة حركة ، طاقة حرارية ، طاقة كهربائية ، طاقة ميكانيكية ، طاقة إشعاعية وغيرها ، ويمكن تحولها من صورة إلى أخرى . ولكن تبقى الطاقة ولا تفنى . كما بينت النظرية النسبية لأينشتاين أن الطاقة يمكن أن تتحول إلى مادة (أنظر أسفله) :
وقانون انحفاظ الطاقة هو أحد المبادئ الأساسية في جميع العلوم 
وينص على: 

ونعني "بنظام مغلق" بأنه نظام يتبادل الطاقة دون المادة (لا يسمح بتبادل المواد).

يعتبر جاليليو أول من فكر في انحفاظ الطاقة عام 1638 عند دراسته لحركة البندول حيث رأى ان طاقة الوضع تتحول إلى طاقة حركة باهتزاز البندول وبالعكس. ثم جاء جوتفريد لايبنتز خلال الأعوام 1676-1689 وحاول صياغة الطاقة المصاحبة للحركة رياضيا. واعتبر لايبنتز أن أنظمة متعددة كل منها له كتلة 
"m" 
و سرعة "v" يكون لها طاقة حركة "متناسبة" مع :

وتظل محفوظة طالما أن الكتل لا تتفاعل مع بعضها البعض. ويعتبر هذا التصور صحيحا بالنسبة إلى بقاء طاقة الحركة في الحالات التي لا يكون فيها احتكاك.

وكان كثير من الفيزيائيين في ذلك العهد يعتبرون انحفاظ الزخم الخطي :

بأنه انحفاظ أيضا للطاقة أيضا. ثم توصل العلماء فيما بعد إلى اكتشاف انحفاظ طاقة الحركة وكذلك انحفاظ زخم الحركة خلال دراستهم للتصادم المرن بين كرات مثلما في لعبة البلياردو.
وكان من فضل علماء ومهندسين مثل جون سميتون وكارل هوتسمان ومارك سيجوين الذين اعترضوا على أن يكون زخم الحركة هو الوحيد كقانون للحفاظ. وبالتدريج شعر العلماء أن هناك ارتباطا بين الحرارة والحركة حيث تتولد حرارة عن الاحتكاك وبالعكس. وكانت دراسات لافوازييه وبيير سيمون لابلاس عام 1783 علامات على طريق نظرية الحرارة. 

كذلك لاحظ بنيامين تومسون عام 1798 نشأة الحرارة من عملية حفر ماسورات المدافع ، واعتبر وجود معامل ثابت لتحويل الحركة إلى حرارة وبالعكس. عندئذ قام توماس يونغ بتسمية "طاقة" على تلك الظاهرة عام 1807.

وعن طريق المعايرة توصل العلماء إلى أن طاقة الحركة تساوي : 

والتي تفهم على أنها القيمة الحقيقية لطاقة الحركة المستخدمة في ثابت تحويل الشغل وهي النتيجة التي توصل إليها يسبارد كوريوليس وجين بونسيليت خلال الاعوام 1818-1839.

ونعرفها في عصرنا الحديث ب طاقة الحركة. أي أنه إذا تحرك جسم كتلته m بسرعة مقدارها v 
تكون له طاقة حركة قدرها

ونشاهد ذلك من حياتنا اليومية عند تصادم السيارات حيث يزداد تهشم السيارة كلما زادت سرعتها ، أو بمعنى أصح يتناسب تهشم العربة بزيادة مربع سرعتها.

يحتوي كل نظام ديناميكي حراري على قدر من الطاقة. وتتكون تلك الطاقة من جزء خارجي 
formula_5 
وجزء داخلي 
formula_6 يسمى طاقة داخلية.

وتشكل الطاقة الكلية لنظام مجموع ذلك الجزئين ، مع أنه عند دراستنا للديناميكا الحرارية الكيميائية نهمل طاقة النظام الخارجية ونساويها بالصفر (formula_7) ، ونركز على تغيرات الطاقة الداخلية التي قد تتخذ صورا مختلفة. وبهذا الطريق توصل الباحثون إلى القانون الأول للديناميكا الحرارية. وينص القانون الأول للديناميكا الحرارية على:

" الطاقة الداخلية لنظام هي خاصية للمواد المكونة له ، ولا يمكن إنتاجها أو افنائها. وتعتبر الطاقة الداخلية دالة حالة."

بالنسبة إلى نظام مغلق تبقى الطاقة الداخلية ثابتة ، أي لا تنقص ولا تزيد. وتعبر الديناميكا الحرارية عن ذلك لنظام المغلق بالقانون الأول للديناميكا الحرارية بالمعادلة :


وتقول المعادلة أن التغير في الطاقة الداخلية يساوي مجموع التغير في الحرارة والتغير في الشغل الذي يؤديه النظام.

طبقا لمنطوق النظرية النسبية الخاصة ل أينشتاين يمتلك جسيم ذو كتلة سكون formula_9 ويتحرك بسرعة formula_10 يمتلك طاقة قدرها :

حيث :

وفي حالة السكون تكون للجسيم الطاقة النابعة عن كتلته :

هذا القانون الشهير الذي اكتشفه أينشتاين هو قانون تكافؤ المادة والطاقة ، فالمادة يمكن أن تتحول إلى طاقة (في تفاعل نووي مثلا) ، ويمكن للطاقة أن تتحول إلى مادة (في إنتاج زوجي ، حيث يتحول شعاع غاما إلى إلكترون و بوزيترون) 

هذه المعادلة هي إثبات آخر لقانون بقاء المادة ، فالمادة لا تفنى ، وانما يمكن أن تحول إلى طاقة. 
تعطي النظرية النسبية طاقة الجسم (الكلية) بأنها مجموع طاقة السكون وطاقة الحركة :

وعندما تكون سرعة الجسيم (أو الجسم) صغيرة تكون القيمة formula_15) أيضا صغيرة ، عندئذ يمكننا إهمال شق معادلة أينشتاين التي تحت الجذر التربيعي ونقوم بحساب طاقة حركة الجسم بالتقريب عن طريق استخدام قوانين نيوتن للحركة. وهذا ما يجري في حياتنا اليومية المعتادة حيث تكون السرعات التي نتحرك بها أو تتحرك بها الأشياء المعهودة حولنا صغيرة جدا بالنسبة لسرعة الضوء.

ولكن عندما نقوم بتسريع جسيمات إلى سرعات عظيمة قريبة من سرعة الضوء فنجد أن قوانين نيوتن تتسبب في خطأ في النتيجة ، ولا بد عندئذ من تطبيق النظرية النسبية الخاصة في حسابنا لكي نحصل على النتيجة الدقيقة. وعند دراسة تصادم الجسيمات السريعة جدا فنجدها تتبع قوانين النظرية النسبية الخاصة ، ولا بد من تطبيقها في تلك الحالات.
في المعادلة الأولى هنا نجد الكسر formula_16) يقترب من 1 عند السرعات المقاربة لسرعة الضوء ، وهذا يؤدي إلى أن المقام في المعادلة يقترب من الصفر ، مما يجعل طاقة الجسيم تزيد زيادة هائلة وقد تقترب من الانهاية.

عند تحرك جسم في مجال كمجال الجاذبية الأرضية يكون مجموع الطاقة الحركة formula_17 و طاقة وضعه formula_18 مساويا لطاقتة الكلية formula_19 وهي تبقى ثابتة لا تتغير. 
يرمز لمعامل تدرج المجال بالرمز : 

وتدل الإشارته السالبة إلى أن التأثير على الجسم ينخفض بزيادة بعد الجسم عن مصدر المجال (يقل انجذاب الأشياء للأرض كلما اتعدت عن مركز الأرض ). 
وعندما تتحرك جسم لمدة زمنية قدرها formula_21 في مثل هذا المجال (سواء كان مجال الجاذبية أو مجالا كهربائيا) واتخذ طريقين للوصول إلى نقطة أخرى يكون كمية الشغل الذي قام به الجسم غير معتمدا على الطريق الذي اتبعه الجسم . أي بصرف النظر عن اختلاف الطرق التي يتخذها جسم ما للوصول إلى نقطة معينة في المجال المؤثر عليه يكون الشغل المؤدى منه مساويا الفرق بين طاقة وضعه عند نقطة النهاية ونقطة البداية . 

ويعرف الشغل المؤدى formula_22 بالتكامل الزمني لمضروب القوة في الإزاحة : 

حيث v هي سرعة الجسم ، وهي تغير المسافة بالنسبة للزمن .

ويشكل عنصر التكامل المشتقة السالبة لطاقة الوضع formula_24, حيث :

وهذا يعطينا "الشغل " W بعد إجراء التكامل : 

وتنطبق تلك المعادلة على نقطتين على مسار الجسم .

وتنطبق القانون الثاني لنيوتن علي حركة الجسم : 

وافتراض أن كتلة الجسم ثابته ، فتنطبق على مساره المعادلة: 

ويزيد الشغل المؤدى على الجسم طاقة حركته:

ويمكننا إعادة تشكيل المعادلة فنحصل على الصيغة :

وبالتالي:

ونكون بذلك قد أثبتنا أن مجموع طاقة الحركة و طاقة الوضع لجسم بعد ازاحته تكون متساوية . وهذا هو قانون انحفاظ الطاقة .

وعندما نفترض حركة رقاص في عدم وجود احتكاك ، نجد أن مجموع طاقتي الحركة والوضع لا تتغير مع الزمن . وعندما نقوم بتحريك الرقاص في اتجاه وتركناه فإنه يهتز بين نقطتي العودة ، وتصل سرعته أعلى قدر لها عند نقطة النهاية الصغرى للمجال (أقل نقطة ارتفاعا) . وعند نقطتي العودة تكون طاقة الحركة مساوية للصفر وتبلغ طاقة الوضع أقصى قدر لها . ويعتمد مجموع طاقة الحركة وطاقة الوضع للجسم على مقدار الإزاحة الأولية التي نزيحه إليها بالنسبة لبعدها عن نقطة السكون (النقطة الوسطية).

عندما يتبادل نظام طاقة مع نظام آخر ، مثلا عن طريق الإشعاع أو توصيل حراري فإننا نتكلم عن "نظام مفتوح " ، أي نظام مفتوح بينه وبين الوسط الذي يحيطه ، من وجهة تبادل الطاقة. ويقول قانون انحفاظ الطاقة :" الطاقة التي تدخل في نظام مطروحاً منها الطاقة التي تخرج منه هي مقدار تغير طاقة النظام." وعن طريق دراسة تبادل الطاقة لنظام مع الوسط المحيط ، الحرارة الداخلة إليه والخارجة منه ، يمكن معرفة العمليات التي تتم داخله حتى ولو لم يمكن مشاهدتها مباشرة (ترموديناميك). 

ولا يمكن قياس طاقة نظام بطريقة مباشرة : فبصرف النظر عن تأثيرات الجاذبية على النظام ، فلا يمكننا سوي قياس "التغيرات" في طاقة النظام فقط ، إذ تعتبر الطاقة الداخلية لنظام هي مجموع طاقات الجزيئات والذرات فيه ، والترابط بينها وحركتها وكذلك ما في نواة الذرة من طاقة .

ولكن يهمنا مثلا في الكيمياء معرفة كمية الطاقة التي يمتصها جسم نقوم بتسخينه ، فهذه الطاقة (الحرارة) يمكننا حسابها بمعرفة الحرارة النوعية للجسم و التغير في درجة حرارته (وهذا جزء من إنثالبي الجسم أو "سخانته" ).



</doc>
<doc id="348924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348924" title="بيجو 305">
بيجو 305

بيجو 305
جاء إنتاج هذه السيارة في بداية عام 1977 في خطة تطوير سيارات بيجو وتلازم إنتاجها مع السيارة بيجو 505 حيث تعتبر هذه السيارة 305 هي الأخت الصغرى للموديل 505 حيث أن الشكل الخارجي للموديلين شبه متماثل والفارق بين السيارتين هي أن ال305 ذات اندفاع بالعجلات الأمامية وال505 ذات دفع بالعجلات الخلفية كذلك السعة اللترية لل305 1500 سى سى ول505 حوالي 2000 سى سى.

هذه السيارة من الأنواع النادرة في الوقت الحالي نظرا لعدم إقبال الناس عليها.

كما أن السيارة من الروعة حيث قطع غيارها المتوفرة وبأسعار رخيصه مقارنه بسياره 1500 cc من موديل آخر بها وهي تعمل على الكبالن بدلا من الكرونة. والكبالن ليست لها مشاكل متعددة مثل سيارة فيات 128 أو فيات 127 أما بالنسبة للمحرك فإنه أكثر سلاسة لان علبة سرعة السيارة والكبالن والمحرك كل يعمل بزيت واحد. 

تتميز هذه السيارة بأنها عائلية وأنها تعمل بكفاءة بالإضافة إلى الميزات المتعددة في السيارة مثل أداة التهوية بالإضافة وفتح النوافذ.


</doc>
<doc id="348926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348926" title="ألفية">
ألفية

الألفية هي فترة من الزمن مقدارها ألف عام.


</doc>
<doc id="348927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348927" title="ملابس">
ملابس

الملابس أو الأزياء أو الألبسة تحمي الجسد البشري من الطقس والبيئة الخارجية.

يتأثر سبب اختيار الملبس بعدة عوامل منها:

يتضمن سوق الملابس كل ما يلبس، فالأقمشة تحاك ثم تخاط، أو يتم تشكيلها إلى ملابس بطرق أخرى. يشمل سوق الملابس العديد من الأشكال: التنورات، والقمصان، والبناطيل أو السراويل، وملابس النساء التحتية، والمعاطف، والملابس القطنية الداخلية، والقفازات، والسترات الصوفية، وملابس السباحة، والجوارب، والعديد من قطع الملابس التي تكون عناصر هذا السوق.

بالرغم من أن الملابس الواقية مثل لباس رجال الأطفاء، والطيارين، ولباس راشي المبيدات الحشرية والأعشاب، ولباس المقاتلين في الميدان، هي مما يلبس إلا أنها تعتبر جزء من السوق الصناعية أكثر من أن تكون من سوق الألبسة.

منذ القدم، شكل الملبس ضرورة للإنسان كغيره من ضروريات الحياة من مأكل ومسكن وغيرهما. وتطور تاريخ اللباس ليرتبط في العقود الأخيرة بالموضة وعالم تصميم الأزياء.

في البدء ارتبطت الحاجة إلى الملبس بالحاجة إلى الوقاية من الأحوال الجوية كالبرد والحر. فتطور اللباس من مجرد جلود الحيوانات وصوفها وفراءها وريشها إلى ملابس يحيكها ويتففن في خياطتها. وكان للثورة الصناعية أثر كبير في تطورها وتنوعها.

للملابس وظائف عدة، في الأصل كان اللباس للحماية لكن الأمر تعدى ذلك ليأخذ أبعادا أخرى ثقافية وسيكولوجية ومجتمعية.

من الأدوار الرئيسية للملابس حماية جسم الإنسان من الأحوال المناخية التي تضر به:

بعض الألبسة تسمح بتخلص البدن من الروائح الكريهة.
ويبقى دور الحماية هو الأبرز في استعمالات الملابس. وإضافة لما سبق، صار لبعض الملابس دور لا يستغنى عنه كالمآزر (للأطباء وتلاميذ وطهاة وغيرهم) بذلات العمل كسترة الميكانيكي. وتتعدى الحماية جانب الوقاية من الأخطار لتشمل أيضا النظافة والتعقيم (كاستعمال القفازات).

للألبسة دور أيضا في المحافظة على الحشمة والأدب. فمجتمعات عدة لا تقبل بإظهار بعض الأجزاء من الجسم خاصة الأعضاء التناسلية.

بعض أنواع الملابس معدة خصيصا لإظهار بعض مفاتن الجسم خاصة عند المرأة وذلك بقصد إثارة الآخر.

إضافة إلى الألوان الملابس و أشكالها التي تعطي انطباعا عن مرتديها، فإن لبعض الملابس دور في تغيير شكل الجسم كأن تعمل على إظهار كتفين عريضين أو حجما أكبر للصدر أو تضييق جزءا من الجسم وغيرها.

في معظم الأحيان، تعطي الملابس بعض المعلومات عن مرتديها منها حالته الاقتصادية وإلى أي طبقة اجتماعية ينتمي ماهي مهنته (رجل شرطة أو طباخ...).

كما تعطي أيضا صورة عن الحالة النفسية كالحزن (بلبس الأسود حدادا على ميت) أو الأبيض (للدلالة على فرح..). حمل بعض الرموز يدل أيضا عن المواقف السياسية (كحمل الشارات بلون معين).

هناك بعض أنواع من الملابس تستعمل لمناسبات خاصة. مثلا لا تستعمل المنامة إلا عند النوم كما أن أغلب سائقي الدراجات النارية يرتدون سترات جلدية، وللرياضة عامة والسباحة ملابس خاصة بها أيضا.

معظم الألعاب الرياضية والأنشطة التي يتم ممارستها يتم ارتداء ملابس خاصة بها



</doc>
<doc id="348929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348929" title="محراث">
محراث

المحراث هو أداة تستخدم في الحراثة.

وتنقسم إلى المحاريث المطرحية والمحاريث القرصية. من أمثلتها:

تستخدم هذة المحاريث في عملية إعداد الأرض وإثارة التربة ويعتبر هذا النوع من المحاريث بسيط التصميم ويتم ضبطها وشبكها بالجرار في وقت قصير ومنها أنواع عديدة مثل المحاريث الحفارة المجرورة خلف الجرار والمحاريث الحفارة المعلقة (ذو ثلاث نقط شبك) وتختلف أعداد البسخات بالمحراث حسب قدرة الجرار وتنتشر المحاريث ذات السبع بسخات فأكثر ويوجد منها نوعان من الأسلحة لسان العصفور- رجل البطة والذي يفضل استخدامه في الأراضي التي تنتشر فيها الحشائش.



</doc>
<doc id="348931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348931" title="حب (محصول)">
حب (محصول)

محاصيل الحبوب أو الغلة هي أعشاب تمت زراعتها في الغالب لاستخدام حبوبها كغذاء. الحبوب بشكل عام غنية بالكربوهيدرات. في بعض الدول النامية تعد الحبوب كالأرز والذرة والقمح عنصرًا أساسيًا يغلب على طعام الفرد، بينما في الدول المتطورة تدخل الحبوب ضمن عناصر الطعام اليومية إلا أنها لا تعد عنصرًا أساسيًا دومًا. محاصيل الحبوب هي قسم من المحاصيل الحقلية. هناك العديد من أنواع الحبوب، أشهرها: القمح والذرة والأرز والشعير والشوفان والشيلم. بالإضافة إلى كونها طعام أساسي للإنسان، تستخدم الحبوب كعلف للحيوانات الداجنة.


</doc>
<doc id="348934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348934" title="إسفين">
إسفين

الإسفين أو الأجنة أو الدسرة آلة بسيطة وأداة مثلثة تستخدم لفصل جسمين. عندما تقضم جزءاً من التفاحة فإنك تستخدم الإسافين. فالإسفين هو سطح مائل متحرك له وجه واحد أو وجهان مائلان. فأسنانك الأماميه أسافين.
والإسفين يغير اتجاه القوة المبذولة.عندما تدفع بأسنانك الأماميه في التفاحة تتغير قوة الدفع جانبيا لتزيح قشرة التفاح. السكاكين والفؤوس أسافين تستخدم للقطع.


</doc>
<doc id="348940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348940" title="عبد الجبار اليحيى">
عبد الجبار اليحيى

1350 هـ / مارس 1931م

الفن التشكيلي جزء من الثقافة الوطنية ذات العمق الحضاري الذي تمتد جذوره آلاف السنين في بلادنا
بدأ من النقوش الحجرية والتشكيلات الصخرية مرورا بالزخارف الإسلامية حتى عصرنا الحاظر وقد تطور الفن التشكيلي بما يواكب عجلة التنمية الاقتصادية والاجتماعية. حيث ازدهرت الفنون التشكيلية مع زيادة عدد الفنانين ويعكس الفن التشكيلي السعودي بألوانه وخطوطه وصوره رؤى المبدع وأسلوبه الفني الذين تشكلهما تموجات ألوان الطيف بتنويعات فردية وجماعية متمايزة بين الفنانين على اختلاف موضوعاتهم وأدواتهم ومدارسهم الفنية ومنهم من سنقف عليه وهو أحد رواد الفن السعودي(عبود-2007م)

ولد عبد الجبار عبد الكريم اليحيى في مدينة الزبير بالعراق. عاش فيها طفولته وانطلــق الفنــان الصغير من خلال أربعة مصادر كان لها تأثير في مسيرته

انتقل إلى البحرين في السادسة من عمره ليعمل ويحاول مواصلة الدراسة، إلا أنه ارتبط بالعمل وبعد عام ونصف انتقل للمملكة ليعمل في مدينة رحيمة بالمنطقة الشرقية.
حرر صفحة أسبوعية أصدرتها جريدة المدينة المنورة عام 1951م لمدة عام ونصف, وبعد
عودته من الولايات المتحدة استقر في مدينة جدة عاملاً في القوات الجوية من 1952م حتى 1969م. (السليمان-2000م)

في مدينة الزبير تلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط، وأثناء دراسته أظهر قدرات فنية كبيرة وجد من خلالها التشجيع الكبير من معلمي التربية الفنية كما كان اليحيى محاطا بجو ثقافي أسهم في تشكيل ثقافته مبكراً فقد أطلع على اعمال كبار الفنانين (ليوناردو دافنشي)، (مايكل آنجلو)، (روفائيل) وغيرهم من الفنانين فقلد أعمال فناني عصر النهضة والانطباعيين متدربا ودارساً فأجاد نقلها ومحاكاتها.
ثم ابتعث لدراسة الإلكترونيات في الولايات المتحدة الأمريكية.

" فجمع بين القلم والفرشاة ومازج بين الابداعية لتحقيق الفكرة وقدمها في طبقين لكل منهما مذاقه ومتذوقوه"(المجلة الثقافية _ 2003م(
أقام اليحيى العديد من المعارض الشخصية بالإضافة إلى مشاركته الداخلية والخارجية التي تعد بالمئات ما بين التصميم والرسم والتصوير التشكيلي وهو الأكثر بين أعماله.

"وأعماله التصويرية ترتكز في الغالب على موضوعين, الأول هو التراث، والثاني هو المرأة، فبدأ بتصوير الدواب والأزقة في مدينته قبل ظهور النفط ثم تأثر بالثقافة الجديدة بعد النفط، وأخيراً تركزت أعماله على المرأة كعنصر متكرر في أعماله، المغايرة في شكلها وبنائها للموروث المحلي ولكنها من لحمته "(السنان _2007م)
تضمنت معظم أعماله علاقات اللإنسان بالمحيط (المنازل والنخيل والأرض).

"تأثرت توجهاته بقناعات يدافع عنها، وأن يتضمن العمل الفني أبعاد ومعاني تشكلها علاقات العناصر، وأسلوب صياغتها وهو في ذلك استفاد من السريالية والتكعيبية والرمزية، واطلاعه على بعض الإبداعات الهندية وهو في هذه الإتجاهات انصهرت أعماله 
لتشكل لوحة تحمل المعنى الذي سعى لتحقيقه وعلى خلفية من بساطة في التكوين، وزهد في التلوين" (السليمان _ 200م)

مر اليحيى بأربع مراحل متداخلة لقرابة أربع عقود, المرحلة الأولى قدم اليحيى العنصر الإنساني والبيئة المحيطة مثال على هذه المرحلة (لوحة سوق المقيبرة).
وفي المرحلة الثانية ظهر على أعماله تأثير للبنائية التكعيبية 
والمرحلة الثالثة قام بتقديم الإنسان في أعماله كقيمة خلاقة 
"أما المرحلة الرابعة أمضى معظمها خارج البلاد تنوع في استخدامه للسطوح والملامس
والتقنيات وغلب على أسلوبه الأسلوب التجريدي مع بقاء الموضوع مرتكز على العنصر الإنساني فيضل الإنسان في وجدان اليحيا الهدف والرمز والقيمة والحضارة".(السنان_ 2007م)

توفي يوم الجمعة الموافق ١٤٣٥/٩/٢٠ هجري الموافق 2014/7/18 ميلادي في الرياض

ابتهاج الحاتم- أثير بن عبيد- الجوهرة الجريدي- الهنوف الشمري- أروى المقرن- أفنان التركي- أروى الذييب

1- جماعة ألوان للفنون التشكيلية - المعرض الأول – الرياض 1423هـ - 2002م.

2-عبود. سلمان (عبد الجبار اليحيى من رواد الفن التشكيلي العربي السعودي المعاصر). في منابر ثقافية ،7/1/2007م.
http://www.mnaabr.com/vb/showthread.php?t=9012 
3-مسيرة الفن التشكيلي السعودي، اعداد عبد الرحمن بن إبراهيم السليمان، صدر بمناسبة اختيار الرياض عاصمة للثقافة العربية لعام 200م.

4-المجلة الثقافية، العدد 12,اليوم الإثنين ’ بتاريخ 19/3/2003م.

5-أساليب معاصرة في التصوير التشكيلي السعودي، مها عبد الله السنان 2007م.


</doc>
<doc id="348942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348942" title="أحمد بدوي">
أحمد بدوي

المشير أحمد بدوي سيد أحمد (3 أبريل 1927 ـ 2 مارس 1981): وزير الدفاع القائد العام للقوات المسلحة المصرية الأسبق وأحد قادة حرب أكتوبر المجيدة.
ولد في الإسكندرية، في 3 أبريل 1927، وتوفي في 2 مارس 1981 في حادث تحطم مروحيته الغامض.


استطاع مع فرقته عبور قناة السويس، إلى أرض سيناء ، في حرب أكتوبر 1973، من موقع جنوب السويس، ضمن فرق الجيش الثالث الميداني، وتمكن من صد هجوم إسرائيلي، استهدف مدينة السويس.

عندما قامت القوات الإسرائيلية بعملية الثغرة، على المحور الأوسط، اندفع بقواته إلى عمق سيناء، لخلخلة جيش العدو، واكتسب أرضاً جديدة، من بينها مواقع قيادة العدو، في منطقة عيون موسى جنوب سيناء. ولما حاصرته القوات الإسرائيلية، استطاع الصمود مع رجاله، شرق القناة، في مواجهة السويس،

في 2 مارس 1981، لقي الفريق أحمد بدوي، هو وثلاثة عشر من كبار قادة القوات المسلحة، مصرعهم، عندما سقطت بهم طائرة عمودية، في منطقة سيوة، بالمنطقة العسكرية الغربية، بمطروح. أصدر الرئيس أنور السادات قراراً بترقية الفريق أحمد بدوي إلى رتبة المشير وترقية رفاقه الذين قضوا معه إلى الرتب الأعلى في نفس يوم موته، واعتبارهم شهداء الوطن.

وهناك شكوك كبيرة حول وفاته هو وثلاث عشر قائدا من كبار ضباط اقيادة القوات المسلحة وهم:

وقد شيعت جنازة المشير أحمد بدوي وزملائه، يوم الثلاثاء 3 مارس 1981، من مقر وزارة الدفاع المصرية، في جنازة عسكرية يتقدمها الرئيس أنور السادات.

من نجا من الحادث 5 أفراد فقط. منهم 4 هم طاقم الطائرة وسكرتير وزير الدفاع.
و يوجد الكثير من علامات الاستفهام حول نجاه طاقم الطائرة فقط ووفاة ركابها حيث أن طراز الطائرة كان من النوع الذي يجب أن يفتح بابه من الخارج ولا يوجد باب إلى غرفة القيادة.




</doc>
<doc id="348955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348955" title="خور الزبير">
خور الزبير

تقع مدينة خور الزبير في محافظة البصرة في العراق، وهي من المناطق الصناعية الكبرى إذ تحتوي بالإضافة إلى ميناء خور الزبير على مجموعه من المعامل والشركات مثل (معمل البتروكيمياويات، ومعمل الاسمدة الجنوبية، ومعمل الحديد والصلب، والغاز السائل)

وتحتوي خور الزبير على محطة خور الزبير الكهربائية الغازية ومعمل للحديد والصلب ولكن للاسف الشديد هذا المعمل لازال مدمرا ولايعمل.
وتوجد مدينة سكنية في خور الزبير تسمى (مدينة البكر) نسبة إلى الرئيس العراقي الراحل أحمد حسن البكر الذي شيدت المدينة ابان حكمه

أغلب سكان خور الزبير من الموظفين في المنشاة الصناعية وتحتوي المدينة على عدة جوامع والعديد من الحسينيات مثل حسينية الزهراء (ع)في الاسمدة وغيرها

وتقسم المدينة إلى مناطق مثل دور الاسمده نسبة الي سكانها من موظفي معمل الاسمده والهنديه والكوريه نسبة إلى مشيدي هذه البيوت وهما الهنود والكوريين وكذلك مناطق سكنية عبارة عن مجمعات لشقق من ثلاث طوابق ومنطقة سكنية وزعت حديثا وسميت بحي الباقر(ع).

كذلك تحتوي المدينة على مكتب بريد .

تعتبر خور الزبير المنطقة الأكثر تلوثا بسبب المصانع المحيطة بها.


</doc>
<doc id="348962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348962" title="فيشخابور">
فيشخابور

فيش خابور بلدة عراقية في محافظة دهوك شمال العراق على نهر خابور دجلة. تشتهر المدينة كنقطة عبور دولية هامة حيث تقع على على نقطة الحدود الثلاثية بين العراق وسوريا وتركيا. سكان البلدة جميعهم من الكلدان وينتمي أغلبهم للكنيسة الكلدانية.


</doc>
<doc id="348971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348971" title="بوني رايت">
بوني رايت

بوني رايت (ولدت في 17 فبراير 1991) ممثلة سينمائية إنجليزية قامت بدور جيني ويزلي في سلسلة أفلام هاري بوتر.

ولدت بوني رايت في لندن، والديها شيلا تيغ وغاري رايت هما مصمما حلى يديران شركتهما رايت وتيج. لبوني أخ أكبر سنا يدعى لويس

حضرت "المدرسة الابتدائية وستون السابقة"، وفي وقت لاحق الفريد الملك مدرسة في شمال لندن لتعليمها الثانوي أثناء تصوير هاري بوتر والأقداس المهلكة – الجزء 1 والجزء 2، بدأت حضور جامعة لندن للفنون: "كلية الاتصالات لندن"، دراسة كالسينما والتلفزيون مدير الإنتاج خطط لها لمواصلة التصرف والعمل وراء الكواليس بعد تصوير هاري بوتر. في 2012 تخرجت مع درجة البكالوريوس في آداب.


</doc>
<doc id="348972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348972" title="عمير بن أبي وقاص">
عمير بن أبي وقاص

عمير بن أبي وقاص (المتوفي سنة 2 هـ) صحابي بدري، هاجر إلى يثرب، وشارك مع النبي محمد في غزوة بدر، وقُتل في المعركة.

أسلم عمير بن أبي وقاص مالك بنِ وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب قديمًا، وهو أخو الصحابي سعد بن أبي وقاص، وأمه هي حمنة بنت سفيان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف. هاجر إلى يثرب، وآخى النبي محمد بينه وعمرو بن معاذ أخي سعد بن معاذ. تقدّم عمير للمشاركة في غزوة بدر، فاستصغره النبي محمد، وأرجعه. فبكى عمير، فأجازه، ولكنه قُتل في المعركة قتله عمرو بن عبد وُدّ العامري، وعمر عمير يوم قُتل 16 سنة.


</doc>
<doc id="348974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348974" title="زاويتة">
زاويتة

تعود التسمية إلى "ܙܘܝܬܐ" (زاويثا) بالسريانية وتعني "الزاوية".

المكان الذي يسمى حاليا زاويتة كان في السابق طريقا مؤديا إلى القرية والتي لم يتبقَ منها سوى بعض آثار البيوت المتهدمة والتي تقع على سفح الجبل. كان يعيش في القرية فخذين هم الكرمانج وهم سكان المنطقة الأصليين والسادة وهم من أصول عربية جاؤا إلى المنطقة بغية نشر الدين الإسلامي. وحتى أوائل الثلاثينات من القرن العشرين كان معظم سكانها من المسيحيين الآشوريين الذين نزحوا عقب مجزرة سميل.

تعرضت عدة منشآت سياحية تابعة للمسيحيين في البلدة إلى النهب والحرق خلال اضطرابات دهوك أوائل كانون الأول 2011.

تشتهر المنطقة بغابات الصنوبر الكثيفة.إضافة إلى وجود التربة الحمراء في المنطقة وهذا ما يميزها عن باقي المناطق الأخرى، ويوجد في زاويته وادي مميز يسمى ب (كلي زاويته) يتميز بأعتدال الجو في فصل الصيف وهناك مطاعم واكشاك سياحية منتشرة في الوادي.
يعتبر ناحية زاويتة من الأماكن السياحية المهمة في محافظة دهوك وهي من الأماكن التي يتوافد عليها أكثر عدد من الزائرين عن باقي الأماكن الأخرى في المحافظة.




</doc>
<doc id="348976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348976" title="الخميسية">
الخميسية

الخميسية إمارة أقامها العقيلات في جنوب العراق

العقيلات هم تجار من منطقة نجد يسيرون بقوافلهم التجارية من مناطقهم إلى المشرق العربي يقايضون جمالهم وخيولهم وبضائعهم بالحبوب والملابس والأقمشة وبعضهم يستقر في تلك الأصقاع لفترة معينة، وقد ظل العقيلات قوة اقتصادية لا يستهان بها في البلدان التي يحلون فيها وكذلك فإن قوافلهم التجارية كانت تغذي وسط جزيرة العرب بكثير من حاجاتها الأساسية.

وقد امتـد دور العقيلات مدة قرنين من الزمان حيث عاد أكثرهم إلى ديارهم بعد توحيد المملكة العربية السعودية على يد الملك عبد العزيز آل سعود، والتقدم الذي حصل بعد اكتشاف النفط والتوسع في استخدام الموانئ لاستيراد البضائع وتصدير المنتجات.

وسوف نتحدث عن إمارة أقامها العقيلات في جنوب العراق تسمى الخميسية في منطقة الأهوار وعلى بعد سبعة عشر كيلومترا جنوب غربي مدينة سوق الشيوخ أسسها " عبد الله بن صالح بن محمد الخميس " وسماها نسبة لاسم عائلته، وهو رجلٌ من نجد، هاجر من قريته القصيعة التابعة لمدينة بريدة إلى قرية شيرون في منطقة المنتفك حيث كان مع جماعة فاضلة من العقيلات يزاولون التجارة في حماية الشيخ فالح السعدون شيخ قبائل المنتفق الذي رحب بهم وأكرمهم وكان للشيخ فالح السعدون كلمة نافذة في بلاد المنتفق وماجاورها ولكن ساءت أمور الشيخ فالح السعدون بعد أن تغيرت علاقته بالعثمانيين فضُيّق عليه الأمر لفترة محدودة، ونظراً لما يتمتع به الشيخ عبد الله الخميس من قوة شخصية وبعد نظر فقد قرر أن يختط في عام 1303هـ، 1881م لجماعته العقيلات مدينة خاصة بهم على حافة البادية النجدية على حدود العراق وفي منطقة كانت وما جاورها مهد الحضارة السومرية وفي سنةٍ حدث فيها فيضان عظيم لنهر الفرات حاصر مدينة سوق الشيوخ وقطع اتصالاتها من جهة البر فانقلبت عنها القوافل التجارية الآتية من بادية العراق وجزيرة العرب، واختار لمدينته موقعاً مرتفعاً تحيط به الأهوار، التي تأخذ مياهها من نهر الفرات، من ثلاث جهات عدا الجهة الغربية فتتصل بالبر الموصّل إلى الجزيرة العربية حيث تنحدر الأرض بعض الشيء ويتوغل هذا الانحدار بعيدا إلى بوادي جزيرة العرب وقلبها نجد.

اكتسبت الخميسية أهميتها حينذاك من كونها محطة للقوافل القادمة من الجزيرة العربية وبادية العراق وسوقا واسعة لعرض البضائع ومقايضتها حيث تقوم قبائل عنزة وشمر والعجمان والظفير ومطير وغيرها من قبائل الجزيرة العربية وبادية العراق بجلب الجمال والخيول والبضائع مثل السمن والصوف والوبر والجلود وتتم مقايضتها بالرز والقمح والشعير والذرة والتمور المنتجة في منطقة الأهوار المحيطة بالخميسية، وكذلك الملابس والأقمشة.

وهكذا أصبحت هذه الإمارة مقاما صالحا لكثير من العقيلات وبعض أبناء بادية العراق والجزيرة العربية ومع مرور الأيام اتسع نطاقها وشاع اسمها وذاع صيتها وأصبح عليها إقبال شديد من كل الأصقاع والأقطار نظراً لدورها الاقتصادي واستتباب الأمن بها. لذلك أرسلت الحكومة البريطانية حين احتلالها جنوب العراق في عام 1333هـ، 1915م الكابتن كول سميث كمندوب لها في الخميسية ثم تحسنت علاقة بريطانيا بعشائر المنتفك فأرسلت الميجر ديكسن كحاكم سياسي لعموم لواء المنتفك والذي أصبح بعد ذلك في بداية الثلاثينيات من القرن الميلادي الماضي مندوبًا ساميًا في إمارة الكويت حين علمت بريطانيا بوجود نفط فيها.

وقد ذكر الصحفي سليمان الدخيل الذي أسس وأصدر جريدة الرياض في بغداد في بداية القرن الميلادي الماضي عند زيارته الخميسية في مقالة له في مجلة لغة العرب الصادرة في عام 1330، 1912م أن عدد سكان الخميسية حوالي خمسة آلاف نسمة جلهم من العقيلات.

ويسكن العقيلات في الجزء الغربي من المدينة بينما يسكن صيادو الأسماك وأصحاب السفن الصغيرة في بيوت تسمى " صرائف " من البردي وسعف النخيل في الجانب الشرقي من المدينة على الهور المطل على الخميسية ويسمى " الشِريعة " وكانت حينذاك السفن هي وسيلة النقل الوحيدة بين الخميسية ومناطق الأهوار المحيطة بها ومن أشهر من سكن الخميسية الشاعر المعروف محمد عبد الله العوني.

كان تواصل الشيخ عبد الله الخميس وأبنائه قوياً مع الملك عبد العزيز آل سعود وهذا ما توثقه الرسالة أدناه المؤرخة في 6/صفر/1341هـ من الملك عبد العزيز إلى الشيخ حمد بن عبد الله الخميس يحثه فيها على أخذ حق سعيد البعير من ناصر بن خزيم وهم جميعاً من رعايا المملكة.

وذكر عبدالرحمن الحجي أن الشيخ عبدالله بن صالح بن محمد الخميس بعث برسالة إلى ابن عمه أو أبناء عمه حمد في بريدة - لم يكن المخطوط واضحاً - أشار فيها إلى أن الملك كان في ضيافته ويدعو فيها لمد يد العون لابن سعود وتأييده ضد خصومه في نجد .

كما كان للشيخ حمد بن عبد الله الخميس صلات قوية مع الشيخ/أحمد الجابر الصباح أمير الكويت حينذاك وهذا ما توثقه الرسالة المؤرخة في شوال 1333هـ والمرسلة من الشيخ/أحمد الجابر الصباح إلى الشيخ حمد بن عبد الله الخميس يذكر فيها أنه استلم خطابه المرسل مع الابن صالح الخميس الذي مرَ في الكويت في طريقه إلى زيارة الإمام عبد العزيز آل سعود في الرياض.

تتابعت بعد ذلك مجموعة من الوثائق المخطوطة والمروية بين حمد بن عبدالله بن صالح بن محمد الخميس من جهة والملك عبدالعزيز والصباح وابن رشيد من جهة أخرى ، مما يثبت الدور التأريخي لهذه الإمارة من موقعها الاسترتيجي في ذلك الحين .

معلومات عن مدينة الخميسية : يتوسط مدينة الخميسية قصر الخميس الذي بني في عام 1303هـ - 1881م، ببابه الخشبي الضخم يليه دهليز طويل يوصلك إلى باحة فسيحة محاطة بليوان في جهاتها الشرقية والجنوبية والغربية وتوجد في الجهة الغربية من الليوان حجرة كبيرة تسمى مجلس الشيخ يستقبل فيها مواطنيه ويحل مشكلاتهم اليومية وبجانبها من الجنوب حجرة الطعام، ويوجد على يسار الباحة حجرة مظلمة تسمى "التيسية" وهي سجن الإمارة أخذت اسمها من مشاغب أوقف فيها نسب إلى فخذ التيوس من عشيرة الجوارين فغدى اسمها التيسية وكان مجرد ذكر اسمها كافياً للحد ممن يريد بالأمن خللاً، كما يوجد في الجهة الشرقية من الليوان حجرة مزينة بنقوش ويعد ذلك مجلساً إفرنجياً يستخدم لاستقبال خاصة الضيوف وتسمى هذه الحجرة "المربعة" وتوجد خلف المربعة ومن جهتها الشرقية حجرات عديدة لنوم وإقامة الضيوف.

وفي الجهة الشرقية من الليوان في شمال المربعة سلالم تأخذك إلى الطابق الثاني من القصر والذي يحتل نصفه مجلس كبير وفيه جزء يطلق عليه "المختصر" أمامه شرفة خشبية محفور عليها نقوش وزخارف، وفي أعلاها برج حديدي تعلوه سارية عليها مروحة يحركها الريح فتشّغل مولداً صغيراً يشحن بطارية يعمل عليها مذياع كبير وهو المذياع الوحيد في تلك الأصقاع حينذاك وصلها من الهند مع أحد العقيلات ممن كانوا يتاجرون بالخيول هناك وهكذا يسمع الخميس أخبار العالم وُينقل عنهم ما سمعوه إلى القرى والبوادي المحيطة.

وقد ذكرت كريتيد بل سكرتيرة المندوب السامي البريطاني في بغداد لشؤون الشرق في مذكراتها أنها استمعت إلى أخبار لندن باللغة العربية في عام 1334هـ، 1916 م من هذا المذياع في جلسة في المختصر مع الشيخ حمود بن سويط شيخ قبيلة الظفير الذي كان في زيارة إمارة الخميسية حينئذ وكذلك الجنرال تدزويل قائد القوات البريطانية في المنطقة.
كما عرف أهل الخميسية بوفاة الملك غازي بن فيصل الأول ملك العراق في عام 1358هـ، 1939م بواسطة هذا المذياع وانتقل الخبر بعد ذلك إلى سوق الشيوخ والأصقاع المجاورة.

وكان المذياع حينئذ هو الصلة اليومية الوحيدة التي تربطهم ببلدهم الأصلي حيث يبدؤون الصيام بعد أن يعلموا أن الصيام قد بدأ فيها ويحتفلون بأعيادهم اعتماداً على رؤية الهلال في بلدهم الأصلي.

وبجنوب ذلك القصر العتيد بيت كبير للحُرُم وعلى مقربة منه بيت للعبيد والخدم وفي شرقه توجد إسطبلات الخيول.

وعبر شارع امتاز عن بقية شوارع المدينة باستقامته يوجد جامع الخميسية الشهير بمئذنته الشامخة... والتي يزيدها روعة وخيالا ميلان ظاهر نحو الغرب حيث أصبحت مع قصر الخميس أحد المآثر المعروفة في جنوب العراق حينذاك.

وقد بنى هذا الجامع الشيخ فالح السعدون شيخ قبائل المنتفك في عام 1305هـ، 1883م وتم إنشاء مدرسة تدُرس بها مبادئ العلوم الدينية على مذهب الشيخ أحمد بن حنبل وجُلب الشيخ علي العرفج من أحد البيوت الكريمة من منطقة القصيم للتدريس والإفتاء وأقام الشيخ هناك حتى توفاه الله في عام 1328هـ، 1910م، فحضر شيخ آخر من القصيم هو الشيخ إبراهيم الجاسر قاضي بريدة حينذاك ليقوم بوظيفة الإفتاء والتدريس واستمر الشيخ في عمله حتى توفاه الله، فحضر بعده الشيخ بن سويلم من القصيم للقيام بمهمة الإفتاء والتدريس أيضاً.

أما أول مؤذن في جامع الخميسية فهو الشيخ ناصر الزويّد وآخر مؤذن الشيخ سليمان المسفر الذي كان يعتلي المنارة على سلم حلزوني صعب خمس مرات يومياً بالرغم من كونه كفيفا.

يحيط بمدينة الخميسية سور كبير تُفتح بوابته أثناء النهار وتغلق في الليل.
كما يوجد في وسط المدينة "الصفاة" أي سوق المدينة وبالقرب منه وفي جهته الجنوبية يوجد ما يسمى "الِسيف" حيث يتم تجميع الحبوب القادمة من مناطق الأهوار لغرض بيعها كما توجد بعض البساتين في جهتها الشمالية الغربية وجهتها الجنوبية الغربية وتسقى هذه البساتين من نهر الفرات. ويوجد أيضاً في أقصى جهتها الشمالية الغربية غابة من الأثل تسمى أثل الرميان. كما يوجد في شمال المدينة ما يسمى "دوغ" لإنتاج الطابوق المستخدم في البناء وتوجد مجموعة من الممالح لإنتاج كمية كبيرة من الملح في الجهة الغربية.

ولقد تم إنشاء أول مدرسة ابتدائية في الخميسية عام 1345هـ، 1927م حيث تم استئجار منزل الشيخ/ عبد الله تركي الخميس الذي يقع في شرق المدينة بالقرب من السِيف لهذا الغرض بعد ذلك ثم بناء مبنى حديث للمدرسة في غرب المدينة حيث انتقلت المدرسة إليه في عام 1376هـ، 1957م.

أما من ناحية الرعاية الصحية فقد افتتح أول مستوصف صحي في عام 1362هـ، 1944 م.

وعلى بعد عدة كيلو مترات من الخميسية توجد مدينة تُعد توأماً للخميسية هي مدينة سوق الشيوخ التي أسسها في عام 1175هـ، 1761م شيخ عشائر المنتفك الشيخ ثويني بن محمد السعدون. والسعدون عائلة عربية عريقة من أشراف مكة هاجروا إلى جنوب العراق منذ ثلاثة قرون أو أكثر وهم على المذهب المالكي، وأصبحت لهم الزعامة على جمهرة القبائل المتحدة المسماة عشائر المنتفك، وكان لهذه العائلة الكريمة دور كبير ومهم في تاريخ العراق الحديث، وكان صاحب المعالي عبد المحسن السعدون رئيساً لوزراء العراق في عام 1341هـ، 1923م في بداية تكوين الدولة العراقية الحديثة. وكانت علاقة عشائر المنتفك مع إمارة الخميسية على أحسن ما تكون.

ويوجد كثير من أهل نجد ممن استقر في مدينة سوق الشيوخ العريقة المجاورة للخميسية وتوجد منطقة في هذه المدينة تسمى منطقة "النجادة" وما زالت تحمل هذا الاسم حتى الآن. وعلى رأس من سكن من أهل نجد في هذه المدينة عائلة أبا الخيل، حيث من المعروف أن اسرة أبا الخيل تولت أمارة مدينة بريدة سابقاً، كما أن الشاعر الكويتي المعروف محمد الفايز قد وُلد هناك. وكانت العلاقة بين أهل نجد في سوق الشيوخ وإمارة الخميسية علاقة تواصل وتعاون وتحالف ويشارك بعضهم بعضًا الأفراح والأتراح. ومن العوائل النجدية التي سكنت الخميسية وسـوق الشـيوخ على سـبيل الذكر لا الحصر:

أبا الخيل، التويجري، البسام، العنقري، العثيم، الزمام، البسي، الحصان، المسفر، الربيش، العميريني، المزيرعي، الطرباق، الهذلول، الحميضي، العوني، الشملان، الرميان، الصنِات، الصلال، العضاض، السعيد المنفوحي، السويلم، الخضير، الدليقان، أباحسين، المعيض، السويد، الفايز، العثمان، السيف، الدهيم، السعيد، الفهد، النفيسي، العرفج، الجاسر، الضبيعي، العماري، السريع، العياف، الحصين، النامي، النافع، الجطيلي، الدايل، المزيني، المحارب، الحربي، السبيعي، البقعاوي، البصري، السريهيد، المرداس وعوائل أخرى.
وقد استمرت إمارة الشيخ عبد الله الخميس حتى وفاته عام 1326هـ، 1908م فخلفه ابنه الشيخ حمد الخميس الذي ولد في عنيزة عام 1352هـ، 1870م وبقي لدى أخواله حتى بلغ سنه 12 عاما فالتحق بأبيه في الخميسية واستمر حمد الخميس في الحكم حتى وفاته عام 1363هـ، 1945م فخلفه أخوه الشيخ أحمد الخميس والذي توفي في عام 1375هـ، 1956م.

وقد تراجعت الخميسية في نهاية الأربعينيات من القرن الميلادي الماضي وذلك بسبب تقلص دورها في كونها محطة للقوافل القادمة من الجزيرة العربية وبادية العراق بعد التوسع في استخدام الموانئ في الخليج العربي لجلب البضائع وتصدير المنتجات بعد ظهور الزيت في المملكة والكويت والعراق.

ورب سائل عن الخميسية ماذا حدث لها الآن فنقول إنها ما زالت موجودة حتى الآن وتحمل الاسم نفسه ولكنها تحولت إلى قرية عراقية بعد أن هجرها كل النجديين من أهلها.



</doc>
<doc id="348978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348978" title="نفط خانة">
نفط خانة


</doc>
<doc id="348983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348983" title="كلار">
كلار

بلدة كردية تابعة لمحافظة السليمانية كردستان العراق تقع على مجرى سيروان أو بالعربية نهر ديالى، حاليا يقدر عدد سكان المدينة 120.000 نسمة.

بلدة كردية تابعة لمحافظة السليمانية كردستان العراق تقع على مجرى سيروان أو بالعربية نهر ديالى كانت حتى بداية السبعينيات عبارة عن قرية صغيرة تدعى(كلاري كون) اي كلار القديمة، حيث مركز رؤساء الجاف المعروفين بالبيكزاده, ومخفر للشرطة ومقهى على الطريق بين دربنديخان وجلولاء وكانت جزا من محافظة كركوك سابقا. 99.99% من سكانها من الكورد

تم افتتاح جامعة كرميان من قبل حكومة إقليم كوردستان للسنة الدراسية 2011 / 2012 في كلار ولها كليات في مدينة خانقين
و كذلك يوجد معهد الفني أيضا في كلار ومعهد كومبيوته ر

كلار كون (كلار القديمة) إحدى المناطق في هذه المدينة. تاريخ تأسيسها سنة(1860) ميلادية. في سنة 1931 فتحت أول مدرسة ابتدائية.
في سنة 1970 أصبحت كلار قضاء بمرسوم جمهوري وهي مرشحة لتكون محافظة مستقلة.
منذ عام 1970 وحسب خطة حكومية معدة مسبقاً من قبل حزب البعث لتقليل نسبة الكورد في محافظة كركوك ذات الأغلبية الكوردية قامت السلطة البعثية ببعض التعديلات الإدارية حسب مقتضيات المصلحة العامة، كما قيل انذاك, في كوردستان ون بينها استحداث قضاء جديدا باسم قضاء كلار بموجب المرسوم الجمهوري (137) في 28/2/1970 لكن الحقيقة كانت أجراء سياسي للبدء بتعريب محافظة كركوك وقضاء خانقين عبر استئصال الاقضية والنواحي الكوردية الصرفة عن كركوك وخانقين. وطبقت الخطة بصورة جدية ومركزة بعد القضاء على الحركة الكوردية حسب معاهدة الجزائر المشؤمة عام 1975 عبر التهجير القسري لقسم من المواطنين إليها وخاصة سكان شمال قضاء خانقين في ناحيتي ميدان وقورة تو ذات الغالبية الكوردية المطلقة وتم فك ارتباط قضاء كلار مع محافظة كركوك بعد تزايد عدد السكان فيه بشكل ملفت وتم الحاقه بمحافظة السليمانية بموجب المرسوم الجمهوري (608) في 6/11/1975. وبين عامي 1976 و 1977 عاد إليه المرحلون من اهالي خانقين من وسط وجنوب العراق واستقروا فيه وبذلك أزداد عدد سكانها إلى ما يقارب 10000 نسمة عام 1988.وازداد عدد المهاجرين إليها بعد الحرب العراقية الإيرانية في بداية التمانينيات وبعد جرائم الانفال نهاية التمانينيات. حاليا يقدر عدد سكان المدينة 120000 نسمة. وهناك المقولة الشهيرة للرئيس العراقي السابق احمد حسن البكر (أعطيناهم كلار وماقبلو)حين اراد في خطبته في التلفزيون العراقي اتهام الكورد باشعال الحرب اواسط السبعينيات. 1

كلار إحدى المدن الكردستانية التابعة لمحافظة كة ركوك سابقاً، تبعد حوالي 120 كم عن محافظة السليمانية-كردستان، وفي الوقت الحالي لمركز لإدارةكرميان، محافظة غير رسمية من حكومة أقليم كردستان، تتكون من قضاء كة لار، كفري وجمجمال، ويبلغ عدد سكان المدينة 63000 نسمة وأكثر. عدد سكان محافظة كرميان أو مناطق كرميان يبلغ 120000 نسمة.والغالبية الساحقة من المسلمون الكرد من اهل السنة والجماعة من الشافعية واقلية من الفيليين الشيعة،

هنالك مغارات داخل قلعة شيروانة لحد هذا الوقت لا يعرفون من اين تبدء ومن اين تنتهي.

من ابرز العشائر الموجودة في المدينة (كل,الجاف،الجمهور.الزنكنة، باجلان، بالاني، الداودي ،كيز،زةند،لك...الخ)

إحدى معالم مدينة كلار هي قلعة شيروانة على شواطئ نهر ديالى(سيروان)،وقد بنيت في عام١٨٦٦-١٨٧٤ على يد محمد باشا الجاف الذي كان رئيس قبيلة الجاف آنذاك وكان يستخدمه في تقوية نفوذه وإتمام سيطرته على هذه المنطقة


</doc>
<doc id="348987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348987" title="ميدان سراي">
ميدان سراي


</doc>
<doc id="348988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348988" title="عين سفني">
عين سفني


</doc>
<doc id="348989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348989" title="عين زالة">
عين زالة


</doc>
<doc id="348991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348991" title="تنومة (العراق)">
تنومة (العراق)

يرجع سبب تسميتها إلى عدة روايات فقد قيل بأنها سميت على اسم نوع من النبات فيها يسمى تنوم أوراقه تنفع لصبغ الشعر وهناك رأي يقول بوجود تل وقربة امرأة اسمها نومه لديها مكان لبيع الحاجيات والأكلات الشعبية وكان أشبه بالملتقى للقادمين والخارجين والكل ينادون هذا المكان ب ( تل نومه )حتى انتشرت هذه التسمية وشاعت بين الناس.


</doc>
<doc id="348997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348997" title="التلفزيون الإسباني">
التلفزيون الإسباني

شركة الإذاعة و التلفزيون الإسباني (Radio Televisión Española rtve) هي أكبر مجموعة إعلامية في إسبانيا تبث باللغة الإسبانية، تستمد تمويلها من الأموال العامة.

الدور الذي تقوم به بوصفها هيئة الاذاعة العامة في أثناء وظيفة ممارستها للخدمة العامة ،من بين الالتزامات rtve للشركة هي :

المركز القانوني للشركة هو مملوكه للدولة كليا (شركة محدودة عامة)، على الرغم من انها مستقلة من رقابة الحكومة والإدارة المركزية للدولة. وظائفها من خلال شركات فرعية اثنين :

TVE الذي ينتج:

و

Radio Nacional de España راديو ناسيونال دي إسبانيا، التي تنتج:

مسؤولة أيضا عن معهد الاذاعة دي Oficial y Televisión (iortv، الرسمية ومعهد الاذاعة والتليفزيون) وorquesta sinfónica y Coro دي rtve (rtve الاوركسترا السيمفوني وكورال). RTVE (as RNE)1955. Rtve (المكتب الإقليمي للشرق الادنى) إلى عضوية كاملة العضوية العاملة من الاتحاد الاذاعي الأوروبي في عام 1955. وقد اسهم الشركة إلى إنتاج أكثر من 300 فيلما، العديد من الجوائز التي وردت في مهرجانات سينماءيه دولية في جميع أنحاء العالم.




</doc>
<doc id="348998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348998" title="الأخيضر (توضيح)">
الأخيضر (توضيح)



</doc>
<doc id="349000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349000" title="أحمد البرغوثي">
أحمد البرغوثي

أحمد البرغوثي هو أحد أشهر الشعراء الشعبيين بالجنوب التونسي ، عاش في الثلث الأول من القرن العشرين، وتوفي عام 1934. وهو ينسب إلى قرية البرغوثية التابعة إلى ولاية قبلي.


</doc>
<doc id="349001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349001" title="قرة بولاق">
قرة بولاق


</doc>
<doc id="349008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349008" title="الزبيدية">
الزبيدية

هي بلدة عراقية في محافظة واسط، تقع على نهر دجلة(100كم جنوب بغداد،و 80 كم شمال الكوت)...


</doc>
<doc id="349011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349011" title="الدبس (كركوك)">
الدبس (كركوك)


</doc>
<doc id="349015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349015" title="كولدبلاي">
كولدبلاي

كولدْبّْلايْ فرقة روك بديل إنجليزية تشكلت بلندن في 1996.تضم أربعة أعضاء وهم كريس مارتن المغنى، وجوني باكلاند عازف الجيتار الالكترك، وجاي بيريمان عازف الجيتار، وويل تشامبيون عازف الطبل. أنتج الفريق العديد من الأغاني الناجحة، وتجاوزت مبيعاته 50 مليون نسخة. من أشهر أغاني الفرقة "أصفر" و"العالِم" و"سرعة الصوت" .
صدر آخر البوم لهم سنة 2016بعنوأن اهيد فول اوف دريمز(بالانجليزية:A Head Full Of Dreams)

بداية الفريق كانت مع النجاح المدوي لأغنيتهم الأولى "Yellow"، ثم تبعها إصدار ألبومهم الأول "مظلات" في عام 2000.
طرح ألبومهم التالي في عام 2002، وحمل عنوان "دفقة دم للدماغ" ، وحاز هذا الألبوم على العديد من الجوائز. وفي عام 2005 صدر ألبومهم الثالث "إكس وواي" ، وكانت ردود الفعل بالنسبة لهذا الألبوم إيجابية، وإن لم يستقبله الجمهور بنفس حماس الألبومين السابقين.
في 2008 صدر ألبومهم الذي يحمل عنوان "فيفا لا فيدا" ، ونجح الألبوم نجاحاً كبيراً وفاز وترشح لعدة جوائز.
و في عام 2011 اصدر الفريق البومهم الخامس " ميلو اكزيلتو " 


حصلوا على العديد من الجوائز الموسيقية في تاريخ حافل بالنجاحات، سبعة جوائز بريت Brit Awards ، وقد حصلوا على أفضل فرقة بريطانية ثلاث مرات، وأربع جوائز MTV Video Music Awards ، وثلاث جوائز في World Music Awards ، وأربع جوائز في Billboard Music Awards ، وسبع جوائز جرامي Grammy Awards من عشرين ترشيح. كان عام 2009 العام الأكثر نجاحا بعد أن تلقى سبعة ترشيحات على جائزة جرامي في حفل توزيع جوائز الجرامي الـ51، وفازوا بثلاثة جوائز.

موقع-وب كولدبلاي الرسمي


</doc>
<doc id="349026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349026" title="حسن عبد السلام (ممثل)">
حسن عبد السلام (ممثل)


ولد حسن عبد السلام يوم 27 مارس 1927 في القاهرة , والتحق بالمعهد العالى للفنون المسرحية عام1949 ,وهب حياته للمسرح, وله أكبر رصيد من المسرحيات في تاريخ المسرح المصري على مدار ستين عاما وهو عمره الفنى , تزوج ثلاثة مرات

تدرج في الكثير من المناصب منها مفتش للمسرح المدرسى بالتربيه والتعليم, ثم مخرج ومشرف للفرقه النموذجية لمصلحة الفنون عام 1955 , ومديرا لمسرح الثقافة الجماهيرية عام 1968 , ومديرا للمسرح الحديث عام 1974,ومديرا عام للمسرح الغنائى عام 1975 , ورئيس قطاع الفنون الشعبية والاستعراضية عام 1979, كما ساهم بمشروعات للدولة مثل مسرح السامر ومسارح القرى من النوبة إلى مرسى مطروح, والفرقة النموذجية للثقافة الجماهيرية ومشروع الفنان الشامل لفرقة الآلات الشعبية.

قدم العديد من الإضافات للمسرح المصرى, ويعد أول من قدم الكوميديا الموسيقية في مصر بمسرحية سيدتى الجميلة, وهو أول من قدم المسرح الأسيوى في مصر بمسرحية راشومون , وأول من قدم الملحمة الشعبية في مهرجان دولي, بمسرحية أيوب المصرى , وأول من قدم الكوميديا السوداء الموسيقية بمسرحية "طبيخ الملائكة".

كما قدم عبد السلام أكثر من 200 عمل مسرحى من أشهرها " سيدتى الجميلة - المتزوجون - أهلا يا دكتور - أخويا هايص وأنا لايص - موسيقى في الحى الشرقى - طبيخ الملائكة - فارس وبنى خايبان – جوليوورومييت".




توفي الخميس 21 نوفمبر 2013 عن عمر يناهز 85 عامًا، وذلك إثر تعرضه لأزمة قلبية حادة, والذي ظهر في العديد من الأعمال الفنية الكوميدية. وشُيّعت الجنازة عقب صلاة الجمعة من مسجد «معروف» برمسيس.


</doc>
<doc id="349033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349033" title="شركس العراق">
شركس العراق

الشركس العراقيون هم المواطنون العراقيون ذوي الأصول الشركسية. يقدر عدد الشركس في العراق ب 30 ألف نسمة
و يقدر عدد الناطقين بلغة الأديغة في العراق ب19 ألف نسمة حسب تقديرات عام 1993م يتواجد الشركس في العراق في العاصمة بغداد إضافة إلى مدن أخرى مثل الموصل والسليمانية وأربيل وكركوك وقرية الشيشان(الحميدية) في قضاء المقدادية في محافظة ديالى وسط العراق حيث يعرفون باسم الجيجان نسبة إلى منطقة الشيشان القفقاسية والقرية باسم الحميدية نسبة للسلطان عبد الحميد الثاني. ومعظم الشركس أو الجيجان كما يسمون محلياً هاجروا من القفقاس إلى العراق أبان الحروب بين الأمبراطوريتين العثمانية والروسية، وخصوصاً عقب عمليات التهجير القسرية التي تعرضت لها شعوب بلاد شمال القفقاس وبضمنها الهجرة الكبرى التي امتدت للمدة من 1859م ولغاية 1864م إلى تركيا ومن ثم إلى البلاد الواسعة التي كانت تحت سيطرة العثمانيين، ولقد كانت حصة العراق كبيرة من اعداد الأسر الشيشانية والداغستانية والشركسية التي أستوطنت بصورة رئيسية في مدن وريف كركوك وديالى وبغداد والموصل والأنبار (الفلوجة) إلى جانب العوائل التي قدمت طوعاً من شمال وجنوب داغستان إلى العراق عبر أذربيجان وإيران قبل التهجير القسري وبعده بفترات غير قصيرة وأستقرت في دهوك وأربيل والسليمانية، وكانت الغالبية العظمى من المهاجرين القادمين قسراً إلى العراق تتكون من عوائل القادة العسكريين أو المقاتلين الذين إنضموا إلى الجيش العثماني بدواعي دينية ومن ثم فضّلوا البقاء في العراق ولم يغادروه حتى بعد سقوط الدولة العثمانية .
من أهم العوائل الشركسية في العراق هي عائلة الداغستاني نسبة إلى جمهورية داغستان في القفقاس، طاشان أوجيجان كما يطلق عليهم في وسط العراق نسبة إلى جمهورية الشيشان في القوقاز
وكل الشركس في العراق من المسلمين السنة. ومن الجدير بالذكر أن الحكومات العراقية المتعاقبة التي أعترفت (في نطاق هوية الأحوال المدنية التي تشير منذ تأسيس الدولة العراقية إلى القومية والدين) بالقوميات التي تقطن العراق لم تعترف كما يبدو بالقوقازيين أو الشركس في العراق. 
فالأثر الوحيد الذي ممكن أن يعُثر عليه بالنسبة لخانة القومية في هوية الأحوال المدنية للمواطنين من ذوي الأصول الشركسية إما أن يترك من دون إشارة بالنسبة إلى نسبهم الشركسي أو يكتب فيها (عربي أو تركماني أو كردي). 
فبمراجعة بسيطة للإحصاءات السكانية الرسمية العراقية ابتداء من عام 1927م، وحتى اليوم يمكن ملاحظة بأن أياً منها لم يشر إلى القومية القوقازية أو جيجيان العراق، يذكر أن إحصاء عام 1957م، وهو الوحيد الذي كان قد أشار إلى حيز باسم (قوميات أخرى) بمعدل 2٪ من سكان كركوك على رغم من عدم تعريفه لهذه القوميات الأخرى بإسمها الصريح أسوة بإشارته إلى قوميات تمثل القومية الفارسية والأرمنية، إضافة إلى القوميات الرئيسة العربية والكردية والتركمانية.

تاريخ تطور الشيشان في العراق مشابه لتطورهم في الجوار سواء في تركيا أو الأردن أو سوريا حيث أنهم ومع التحول من المجتمع الزراعي وتحوله إلى نمط مديني اشتغلوا في غالبيتهم بالسلك العسكري، ولكن تبقى اختلافات تميز حالهم عن حال شيشانيي الأردن تحديداً، فشيشانيو العراق فقدوا لغتهم والعديد من نمط معيشتهم في تصور يعبر عن حالات من اندثار الهوية القومية، ويعود السبب في ذلك إلى طبيعة الدولة العراقية خاصة في ظل الإيدولوجية البعثية القومية، وكذلك غياب المجتمع المدني، والذي يشكل من خلال الجماعات الطوعية محاضن للحفاظ على الهوية القومية. ويشار إلى أنه، ومنذ، سقوط نظام "صدام حسين"، هناك محاولات لإعادة بعث المنظمات الأهلية، وإعادة تعليم اللغة، حيث تم تأسيس الجمعية الشيشانية الأنغوشية لهذا الغرض في "كركوك"، ومن المرجح أن تثمر هذه الجهود، خاصة وأن الشعور بالهوية ما زال قائماً في ظل نسبة 80% من زواج شيشانيي العراق هو زواج داخلي.
^ وهناك عائلات شركسية سكنت في غرب العراق في محافظة الانبار مثل مدينة عانه التي سكنها الابازه والحاقون والقازان مثل عائلة سالم ياس الابازه التي سكنت محلة الخطبة في مدينة عانه ثم هاجرت إلى بغداد وعائلة السيد نوري قازان وغيرهم وأيضا هناك عائلات شركسية سكنت مدينة الفلوجة


</doc>
<doc id="349040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349040" title="باوة نور">
باوة نور

باوه نور بلدة عراقية تابعة إدارياً لمحافظة السليمانية شمال العراق, تقع على ضفاف نهر ديالى.


</doc>
<doc id="349061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349061" title="نزهة المشتاق في اختراق الآفاق">
نزهة المشتاق في اختراق الآفاق

نزهة المشتاق في اختراق الآفاق أو كتاب روجر كتاب من تأليف الشريف الإدريسي، ويعتبر هذا الكتاب موسوعة جغرافية للعالم في القرن الثاني عشر.

ألَف الادريسي الكتاب للملك روجر بناء على طلبه، وضمنه كل ما عرفه الأقدمون من معلومات سليمة، وأضاف إليها ما اكتسبه هو وما رآه ورصده في رحلاته واختباراته ، وقد ظل هذا الكتاب مرجعاً لعلماء أوروبا مدة زادت على 300 سنة، وفيه الف وسبعون خريطة.

وقد حققه المستشرق أومبرتو ريتستانو.


</doc>
<doc id="349090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349090" title="بطولة أمم أوروبا 2008 - المجموعة الأولى">
بطولة أمم أوروبا 2008 - المجموعة الأولى

نتائج المجموعة الأولى من بطولة أمم أوروبا 2008.


</doc>
<doc id="349091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349091" title="بطولة أمم أوروبا 2008 - المجموعة الثانية">
بطولة أمم أوروبا 2008 - المجموعة الثانية

نتائج المجموعة الثانية من بطولة أمم أوروبا 2008.


</doc>
<doc id="349096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349096" title="صحيح ابن خزيمة">
صحيح ابن خزيمة

صحيح ابن خزيمة كتاب من كتب الحديث النبوي، من كتب الحديث المعتبرة عند أهل السنة والجماعة، ويعتبر بالإضافة إلى صحيح ابن حبان والمستدرك على الصحيحين للحاكم النيسابوري من أهم الكتب التي ألّفت في الصحيح المجرد بعد الصحيحين للبخاري ومسلم.

واسم الكتاب الإصلي هو: (مختصر المختصر من المسند الصحيح عن النبي بنقل العدل عن العدل موصولا إليه من غير قطع في أثناء الإسناد ولا جرح في ناقلي الأخبار) ويتبين لنا منه أنه مؤلفه ابن خزيمة قد اشترط أنه لا يُخرج فيه إلا حديثا صحيحا عنده، رواته ثقات عدول، وإسناده متصل غير منقطع.

ويحتل صحيح ابن خزيمة مكانة رفيعة بين كتب الحديث، وأهمية هذا الكتاب تظهر من خلال صحة أحاديثه ومكانة مؤلفه العلمية وجلالته في العلوم الإسلامية. ويعتبر صحيح ابن خزيمة أصح الصحاح السبعة بعد الصحيحين للبخاري ومسلم.

يقول الحافظ ابن عدي: «وصحيح ابن خزيمة الذي قرظه العلماء بقولهم: صحيح ابن خزيمة يكتب بماء الذهب، فإنه أصح ما صنف في الصحيح المجرّد بعد الشيخين البخاري ومسلم.»

وقال المناوي نقلا عن الحازمي: «صحيح ابن خزيمة أعلى رتبة من صحيح ابن حبان لشدة تحريه، فأصح من صنّف في الصحيح بعد الشيخين، ابن خزيمة فابن حبان فالحاكم»

وقال السيوطي: «صحيح ابن خزيمة أعلى مرتبة من صحيح ابن حبان، لشدة تحرّيه، حتى انه يتوقف في التصحيح لإدنى كلام في الإسناد»



</doc>
<doc id="349097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349097" title="صحيح أبي عوانة">
صحيح أبي عوانة

كتاب من كتب الحديث النبوي ، وله اسم آخر ( مستخرج أبي عوانة ) ، وقد استخرج المؤلف(أبو عوانة الإسفراييني) أحاديثه على صحيح مسلم وذكر فيه أحاديث كثيرة مستقلة في أثناء الأبواب، لم يخرِّجها مسلم في الصحيح، وقد نبَّه المصنف على كثير منها، وفيها الصحيح والحسن والضعيف والموقوف، وقد قسَّم المؤلف كتابه إلى كتب فقهية، ثم قسم الكتاب الواحد إلى أبواب، وأورد في كل باب جملة من الأحاديث؛ كما هي عادة الأئمة، وقد بلغ عدد النصوص الواردة في الكتاب أكثر من سبعة آلاف نص مسند.


</doc>
<doc id="349100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349100" title="مسند أحمد">
مسند أحمد

مسند أحمد كتاب مسند في الحديث النبوي، من أشهر كتب الحديث وأوسعها، يحتوي على ما يزيد على 26 ألف حديث نبوي، وفيه الكثير من الأحاديث الصحيحة التي لا توجد في الصحيحين، ومؤلفه هو الإمام أحمد بن حنبل إمام المذهب الحنبلي.

كتب الإمام أحمد هذا الكتاب ليكون مرجعاً للمسلمين وإماماً وجعله مرتباً على أسماء الصحابة الذين يروون الأحاديث كما هي طريقة المسانيد، فجاء كتاباً حافلاً كبير الحجم، يبلغ عدد أحاديثه أربعين ألفاً تقريباً، تكرر منها عشرة آلاف حديث ومن أحاديثه ثلاثمائة حديث ثلاثية الإسناد (أي بين راويها وبين النبي ثلاثة رواة).
وقد رتب كتابه على المسانيد فجعل مرويات كل صحابي في موضع واحد، وعدد الصحابة الذين لهم مسانيد في مسند الإمام أحمد (904) صحابيا.

كان الإمام أحمد يحفظ ألف ألف حديث عن ظهر قلب، وقد انتقى المسند من هذا العدد الهائل من محفوظه، ولم يدخل فيه إلا ما يحتج به، وبالغ بعضهم، فأطلق أن جميع ما فيه صحيح، وقد قال بعض العلماء أن بعض الأحاديث فيه موضوعة، قال بعضهم هي تسعة أحاديث، وقال آخرون هي خمسة عشر.
إدعى ابن تيمية في كتاب منهاج السنة قائلاً: إلى أن قال: .

وقد ألف الحافظ ابن حجر كتاباً سماه "القول المسدد في الذب عن المسند" إدعى فيه نفي الوضع عن أحاديث المسند وادعى في بحثه أن غالبها جياد وأنه لا يتأتى القطع بالوضع في شيء منها بل ولا الحكم بكون واحد منها موضوعاً إلا الفرد النادر مع الاحتمال القوي في دفع ذلك. وقيل عنه: 




</doc>
<doc id="349101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349101" title="مسند أبي يعلى الموصلي">
مسند أبي يعلى الموصلي

مسند أبي يعلى الموصلي: هو أحد كتب الحديث عند أهل السنة والجماعة، صنفه الإمام أبو يعلى الموصلي. تناول الكتاب مرويات الإمام أبي يعلى مرتبة على مسانيد الصحابة.

عدد الصحابة الذين أخرج لهم 210 صحابياً، وعدد أحاديثــه 7555 حديثاً أغلبها من المرفوع.

رتب الإمام أبو يعلى المرويات علي مسانيد الصحابة، ورتب مرويات المكثرين منهم علي حسب الرواة عنهم في الغالب، حيث:


لمسند أبي يعلي روايتان علي المشهور:

قام العلامة حسين سليم أسد بتحقيقه علي حسب الرواية المختصرة، وطبع الكتاب في دار المأمون للتراث عام 1414 هـ الطبعة الأولي، وقد اعتني المحقق بتحقيق النص، وتخريج الأحاديث، وترقيمها، واعد فهارس متنوعة، منها: فهرس للأحاديث، وفهرس للصحابة الذين روى لهم أبو يعلى في مسنده.

يعتمد التخريج من الكتاب علي معرفة الراوي الأعلى للحديث ويساعد الباحث في ذلك الفهارس الموجودة في نهاية الكتاب، فغذا ما وقف علي الصحيفة التي يوجد فيها مرويات ذلك الراوي، أمكنه من خلال قراءة أحاديث ذلك الراوي أن يقف علي الحديث المراد تخريجه.



</doc>
<doc id="349104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349104" title="سنن الدارمي">
سنن الدارمي

سنن الدارمي، هو كتاب في الحديث لمؤلفه الحافظ شيخ الإسلام بسمرقند أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن التميمي الدارمي السمرقندي (181هـ - 255هـ)، اشتهر بحفظ الحديث وتدوينه حتى قال عنه الخطيب البغدادي : "كان أحد الرحالين في الحديث، والموصوفين بحفظه وجمعه، والإتقان له، مع الثقة والصدق والورع والزهد، وكان يضرب به المثل في الديانة والحلم والرزانة".

رتبه المؤلف تحت عدد من الكتب، أدرج تحت كل كتاب عدد من الأبواب. وقد قدم بين يدي الكتاب الطهارة، فالصلاة، فالزكاة، فالصوم..إلخ, ثم ختم بكتاب فضائل القرآن.

اشتملت سنن الدارمي على أحاديث كثيرة عدها بعضهم (3455) نصًا مسندًا،في مختلف الأبواب الفقهية، وقد اعتمد فيه مصنفه الدارمي على طريقة الكتب والأبواب، وقد قدم بين يدي الكتاب بمقدمة احتوت على عدة أبواب في الشمائل النبوية، وفي اتباع السنة، وفي آداب الفتيا، وفي فضل العلم.
ثم شرع في الكتاب على الترتيب المعتاد مبتدأ بكتاب الطهارة، فالصلاة، فالزكاة، فالصوم، فالحجثم ختم بكتاب فضائل القرآن.
والمؤلف يورد المرفوع والموقوف والمقطوع، والمتصل والمنقطع، والصحيح والضعيف،، كل هذا يورده بسنده دون التعرض لنقد الأسانيد.

اشتهرت سنن الدارمي عند المحدثين بـ(المسند) على خلاف اصطلاحهم، قال السيوطي في التدريب: "ومسند الدارمي ليس بمسند، بل هو مرتب على الأبواب "، والمسند يكون مرتباً على أسماء الصحابة، فإطلاق المسند على سنن الدارمي فيه تجوز، والأولى أن يطلق عليه لفظ السنن، لأن السنن في الاصطلاح : الكتب المرتبة على الأبواب الفقهية من الإيمان والطهارة والصلاة والزكاة إلى آخرها.. وليس فيها شيء من الموقوف، لأن الموقوف لا يسمى في الاصطلاح سنة، بل يسمى حديثاً، قال ابن حجر: وأما كتاب (السنن)، المسمى: (بمسند الدارمي) فإنه ليس دون (السنن) في المرتبة، بل لو ضُم إلى الخمسة، لكان أولى من ابن ماجة، فإنه أمثل 
منه بكثير.

لسنن الدارمي عدة طبعات أهمها:



</doc>
<doc id="349105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349105" title="مسند البزار">
مسند البزار

مسند البزّار، والمنشور باسم البحر الزخّار، هو كتاب يجمع الأحاديث النبوية، وهو من تأليف الحافظ أبو بكر البزار والمتوفى سنة 292 هـ.


</doc>
<doc id="349108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349108" title="المعجم الكبير">
المعجم الكبير

المعجم الكبير للطبراني هو كتاب من كتب الحديث المسندة عند أهل السنة والجماعة. جمعه الإمام أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، ورتبه على طريقة المعاجم، أي أنه رتبه بحسب ترتيب أسماء شيوخه الذين روى عنهم النصوص المسندة على حروف المعجم.

معرفة الصحابة بذكر أحوالهم وفضائلهم ومروياتهم -أو بعضها- مرتبين ترتيبا معجميا، قال الطبراني: "هذا كتاب ألفناه جامع لعدد ما انتهى إلينا ممن روى عن رسول الله من الرجال والنساء، على حروف ألف ب ت ث".

التزم الطبراني الترتيب المعجمي للصحابة من الرجال والنساء، حيث يقول: "خرجت عن كل واحد منهم حديثا وحديثين وثلاثا وأكثر من ذلك على حسب كثرة روايتهم وقلتها، ومن كان من المقلين خرجت حديثه أجمع، ومن لم يكن له رواية عن رسول الله وكان له ذكر من أصحابه من استشهد مع رسول الله أو تقدم موته، ذكرته من كتب المغازي وتاريخ العلماء، ليوقف على عدد الرواة عن رسول الله وذكر أصحابه م، وسنخرج مسندهم بالاستقصاء "، ومما سبق يتبين أن الإمام الطبراني اشترط ما يلي:

اعتمد الطبراني على مجموعة من الأسس يمكن إجمالها فيم يلي:


رتب الطبراني المرويات على مسانيد الصحابة في الغالب، ورتب الصحابة على حروف المعجم -بعامة-، وقسمهم إلى رجال، ونساء، وتفصيل ذلك كما يلي:

طبع المعجم الكبير في عشرين مجلدا، لكن ينقصه خمس مجلدات، من المجلد الثالث عشر إلى السابع عشر.

وقدر الكتاني عدد أحاديثه بـ: ستين ألفا، بينما يرى حاجي خليفة أنها خمس وعشرون ألفا فقط(27).

والذي وجد في المطبوع بترقيم السلفي: "22021"حديثا تقريبا، وبمراعاة الأجزاء المفقودة يتبين أن تقدير حاجي خليفة أقرب للصواب، والله أعلم.


طبع الكتاب بتحقيق العلامة حمدي عبد المجيد السلفي، وقد نبه المحقق إلى أنه سقطت قطعة من مسانيد العبادلة، كما يوجد سقط في مواضع أخر فاكتفى بتحقيق ما وجده، وألحق به فهارس متنوعة في آخر كل مجلد، ثم استدرك المحقق (عام 1415هـ) قطعة تشتمل على عدة مسانيد من مرويات العبادلة، حيث تبدأ من أثناء مرويات عبد الله بن عمرو بن العاص، وتنتهي بمرويات عبد الله أبي يزيد المزني، وتحتوي على (475) حديثا، ولم يفهرس محتواها في كتاب معجم مسانيد الحديث لسامي التوني.

كما حقق جزء من القطعة السابقة الشيخ أبو معاذ: طارق بن عوض الله، وقد اشتملت على (242) حديثا، إلا أن ما أخرج العلامة حمدي السلفي أتم.

وإلى جانب ذلك فقد عني أهل العلم بتقريب أحاديث المعجم ضمن أحاديث مصادر أخرى، فمنها ترتيب أحاديثه على الأبواب الفقهية، مثل كتاب كنز العمال، للعلامة علي بن حسام الدين الهندي - ت 975هـ-، وموسوعة الحديث النبوي للدكتور عبد الملك بن أبي بكر قاضي.

ومنها: جمع زوائده على الكتب الستة المعروفة في كتاب " البدر المنير في زوائد المعجم الكبير " وترتيب زوائد أحاديثه، في كتاب "مجمع الزوائد ومنبع الفوائد" كلاهما للعلامة علي بن أبي بكر الهيثمي - ت 807ه، وهو في الزوائد على الكتب الستة، كما أن الإمام ابن كثير في كتابه جامع المسانيد والسنن، قد عني بزوائد الطبراني إلا أنه رتبها على الأسانيد، ورتب الأمير علاء الدين على بن بلبان هذا المعجم على الأبواب، كما ذكر ذلك حاجي خليفة في كشف الظنون(2737).

ومنها ترتيب أوائل ألفاظ متون الأحاديث على حروف المعجم، مثل كتاب موسوعة أطراف الحديث النبوي الشريف، لأبي هاجر: محمد السعيد بن بسيوني، وفهارس المعجم الكبير للطبراني، إعداد: عدنان العرعور، الذي أورد أيضا فهرسا بترتيبها بحسب الراوي الأعلى دون ذكر المرويات، ومثله معجم مسانيد كتب الحديث لسامي التوني.

وقد كثرت نقول أهل العلم واستفادتهم من هذا الكتاب جدا، لاسيما كتب التخريج، التي لا يكاد كتاب منها يخلو من ذكر معجم الطبراني الأوسط، ومن ذلك:

نقل عنه الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب في أكثر من(288) موضعا، والحافظ ابن حجر في فتح الباري في أكثر من(70) موضعا، والمناوي في فيض القدير في أكثر من(69) موضعا.

للبحث عن موضوع الحديث في معجم الكبير للطبراني عدة خطوات، منها:

الأولى: أن يستفاد من إسناد ومتن الحديث الذي يراد الوصول إلى مظنته، مثل ما روى سعيد المسيب عن عبد الله بن عمر ما أن النبي قال: "إن الميت يعذب بما نيح عليه"، فبمعرفة اسم الراوي الأعلى وهو: عبد الله بن عمر يتوصل إلى مظنة مروياته داخل المعجم الكبير؛ لأن الطبراني ذكره في حرف العين من الأسماء في قسم الرجال ونظرا لكبر حجم معجم الطبراني فيمكن أن يستفاد من أحد كتب المداخل والفهارس التي تسهل الوصول إلى ذلك، مثل: معجم مسانيد كتب الحديث للتوني حيث إنه فهرس مرتب بحسب الراوي الأعلى ترتيبا معجميا دقيقا، فمن خلاله يتعرف على بداية مرويات عبد الله بن عمر في معجم الطبراني الكبير، وبالاستفادة من الفهارس والمداخل التي تقرب محتوى المعجم يسهل الوصول إلى الحديث المطلوب.

الثانية: أن تتجاوز المرويات التي يسوقها الطبراني في معرفة نسبة الصحابي ونسبه وصفته، وسنه، ووفاته، حتى يتم الوصول إلى مرويات الصحابي والتي يبوب عليها الطبراني بقوله: "ومما أسند عبد الله بن عمر" فيبحث فيها.

الثالثة: أن يبحث عن مرويات سعيد بن المسيب عن عبد الله ابن عمر - ما - كما في السابق؛ لأن ابن عمر مكثر، وقد قسم الطبراني مرويات الصحابة المكثرين، بحسب من روى عنهم لكنه لم يرتبهم على حروف المعجم، ولهذا يلزم الرجوع إلى الفهرس الذي أعده محقق معجم الطبراني، في آخر المجلد الذي توجد فيه مرويات الصحابي، ويبحث عن موضع مرويات سعيد بن المسيب عن ابن عمر، فإذا عرفت الصفحة التي تبين بداية مرويات سعيد بن المسيب عن ابن عمر، يتم البحث عندئذ عن الحديث المذكور في مرويات سعيد ابن المسيب عن ابن عمر، حتى يتوصل إليه.

ومن الجدير بالذكر أنه يمكن الوصول إلى أحاديثه عن طريق متنه كأوائل ألفاظه أو موضوعه، من خلال الفهارس والكتب التي عنيت بترتيبه على هذا النحو، وتوضيحه في طرق التخريج بواسطة المتن، فإذا عثر على الحديث المطلوب يتم تخريجه بالعزو إلى المعجم وفق الأسلوب التوثيقي المعلوم.

وبالجملة فالكتاب موسوعة حديثية؛ احتوت على مرويات عدد جم من الصحابة، وموسوعة تاريخية؛ احتوت على عدد جم من تراجم الصحابة، واحتوت على الكثير من العلم، فرحمة الله على المؤلف.

مراجع الفقرة: هذه الفقرة مستفادة من بحث للشيخ: دخيل بن صالح اللحيدان، بعنوان: طرق التخريج بحسب الراوي الأعلى، طبع في مجلة الجامعة الإسلامية العدد (117). بتصرف، وزيادة من مصادر أخرى.



</doc>
<doc id="349109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349109" title="الطبراني">
الطبراني

سليمان بن أحمد الطبراني (260 هـ / 821م - 360 هـ / 918م)، أحد علماء وأئمة أهل السنة والجماعة. 
هو أبو القاسم، سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللَّخمي الشامي الطبراني، وسمي الطبراني نسبة إلى طبرية الشام قصبة كورة الأردن. ولد في شهر صفر سنة 260 هـ (821م) بعكا بفلسطين من أم عكاوية، هو أحد رواة الحديث المشهورين وعلمائه.


ارتحل به أبوه، وحرص عليه، لأنه كان صاحب حديث، من أصحاب دحيم، فأوَّل ارتحاله كان سنة ثلاث وسبعين، فبقي في ارتحال ولقي الرجال ستة عشر عاماً، وكتب عمّن أقبل وأدبر، وبرع في هذا الشأن، وجمع وصنف، وعمّر دهراً طويلاً، وازدحم عليه المحدثون، ورحلوا إليه من الأقطار.

وغيرهم.

كما لقي أصحاب يزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وأبي عاصم، وحجاج بن محمد، وعبد الرزاق الصنعاني، ولم يزل يكتب حتى كتب عن أقرانه، وحدَّث عن ألف شيخ أو يزيدون.

وغيرهم.


من تصانيفه:




وغيرها...

أصيب بالعمى في آخر أيامه، فكان يقول: "الزنادقة سحرتني".

قال أبو نعيم توفي الطبراني لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة ستين وثلاث مائة قلت [أي الذهبي]: "استكمل مائة عام وعشرة أشهر وحديثه قد ملأ البلاد".



</doc>
<doc id="349110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349110" title="المعجم الأوسط">
المعجم الأوسط

المعجم الأوسط للطبراني هو كتاب من أوسع كتب الحديث المسندة عند أهل السنة والجماعة. جمعه الإمام أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، ورتبه على طريقة المعاجم، أي أنه رتبه بحسب ترتيب أسماء شيوخه الذين روى عنهم النصوص المسندة على حروف المعجم. وقال الطبراني عنه: "هذا الكتاب روحي" لأنه تعب عليه.

الكتاب يحتوي 9489 نصا مسندا. منها ما هو مرفوع أو موقوف أو مقطوع، ووجه الطبراني عنايته في هذا الكتاب إلى جمع كما اعتنى فيه بجمع يأتي فيه عن كل شيخ بما له من غرائب وعجائب وفوائد الشيوخ، ولم يشترط الصحة، لذا فقد تباينت النصوص بين الصحة والضعف.

لم يتقيد الطبراني برواية عدد معين من الأحاديث عن كل شيخ، فكان يكثر ويقل بحسب عدد المستغرب من المرويات. وعقب كل حديث ببيان ما وقع فيه من الانفرادات.

قام بتحقيق الكتاب الشيخ طارق عوض الله وطبع الكتاب في عشرة أجزاء من نشر "دار الحرمين" بالقاهرة.، كما قام بتحقيقه أيضا الشيخ شعيب الأرناؤوط.

كتاب "المعجم الأوسط" للإمام الطبراني كتاب هام جدا، وهو يستمد قيمته العلمية، ومنزلته في المكتبة الإسلامية من موضوعه ومكانة مؤلفة. فأما صاحبه، فهو إمام حافظ كبير له وزنه ومكانته العلمية السامية، والتي لا تخفى على من له اشتغال بهذا العلم الشريف. وأما موضوع "الأوسط" فيتمثل في جمع الأحاديث الغرائب والفوائد والتنصيص على غرابتها وموضوع التفرد أو المخالفة فيها، فهو يعد مصدرا أساسيا لعلل الحديث.

وقد لخص الحافظ الذهبي وصف هذا الكتاب بقوله: ".المعجم الأوسط في ست مجلدات كبار، على معجم شيوخه؛ يأتي فيه عن كل شيخ بما له من الغرائب والعجائب، فهو نظير كتاب الأفراد للدارقطني، بين فيه فضيلته وسعة روايته، وكان يقول: "هذا الكتاب روحي" فإنه تعب عليه، وفيه كل نفيس وعزيز ومنكر)اهـ.

وقال الحافظ ابن حجر في "النكت": من مظان الأحاديث الأفراد "مسند" أبي بكر البزار؛ فإنه أكثر فيه من إيراد ذلك وبيانه، وتبعه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الأوسط" اهـ.

فهو إذا من الكتب التي اعتنت بالغرائب، كالمعجم الصغير له، وقد اعتنيا بذكر الأحاديث الغرائب، وبيان وجه الغرابة فيها.

وبالإضافة إلى ما ذكره الحافظ الذهبي، فقد رتب المؤلف أسامي شيوخه على حروف المعجم، ولم يتقيد برواية عدد معين لكل شيخ؛ بل قد يكثر وقد يقل بحسب روايته عن هذا الشيخ، وبحسب المستغرب من المرويات.

وإذا تكرر سند واحد لعدة أحاديث من مرويات شيخ واحد، فإن المؤلف يذكر السند كاملا في أول موضع، ثم إن تكرر السند بتمامه يقول فيما يليه: "وبه." وإن تكرر بعض السند فيقول فيما يليه: "وبه إلى فلان.".

والمؤلف يعقب كل حديث ببيان ما وقع فيه من الانفرادات، فيقول: لم يروه إلا فلان عن فلان.، أو تفرد به فلان عن فلان.

وقد تمثلت مادة الكتاب في 9489 نصا مسندا، منها المرفوع والموقوف والمقطوع، تباينت أسانيد الكتاب صحة وضعفا؛ والمؤلف لم يولِ هذا الأمر كبير اهتمام لأنه ليس المقصود من هذا الكتاب، بل المقصود جمع الغرائب والفوائد، وقد وفى المؤلف بالمقصود فرحمة الله عليه.

اعتنى بهذا الكتاب أهل العلم عناية بالغة، وأبز من خدمه الحافظ نور الدين الهيثمي؛ فقد أفرد زوائده مع زوائد المعجم الصغير، في كتاب "مجمع البحرين".

وعني بزوائده أي على الكتب الستة المعروفة، ثم جردهما من أسانيدهما، وكذلك فعل في المعجم الكبير، ومسانيد أبي يعلى، وأحمد، والبزار، في كتابه الشهير "مجمع الزوائد ومنبع الفوائد".

المصنفات التي جمعت بين معاجم الطبراني وغيرها من المسانيد والسنن: وأولاها كتاب الحافظ ابن كثير "جامع المسانيد والسنن" فإنه ينقل ما في "الأوسط" بإسناده ومتنه.

وقد كثرت نقول أهل العلم واستفادتهم من هذا الكتاب جدا، لاسيما كتب التخريج، التي لا يكاد كتاب منها يخلو من ذكر معجم الطبراني الأوسط، ومن ذلك:

نقل عنه الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب في أكثر من 246 موضعا، والحافظ ابن حجر في فتح الباري في أكثر من 164 موضعا، والمناوي في فيض القدير في أكثر من 132 موضعا.

للكتاب طبعات عدة، منها:-



</doc>
<doc id="349111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349111" title="المعجم الصغير">
المعجم الصغير

المعجم الصغير كتاب من كتب الحديث المسندة، جمعه الإمام أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، ورتبها على طريقة المعاجم، أي أنه رتبه بحسب ترتيب أسماء شيوخه الذين روى عنهم النصوص المسندة على حروف المعجم. يحتوي على 1198 نصا مسندا، شملت أحاديث مرفوعة وغير ذلك.

يعتبر المعجم الصغير للطبراني، من الكتب التي اعتنت بذكر الأحاديث الغرائب، وبيان وجه الغرابة فيها. والفرق بين المعجمين: الصغير والأوسط؛ أن الطبراني أورد في الصغير حديثا واحدا في الغالب، أو حديثين في النادر لكل شيخ من شيوخه. وأما الأوسط فقد أورد كل المرويات التي سمعها لكل شيخ من شيوخه.

احتوى هذا الكتاب على 1198 نصا مسندا، منها ما هو مرفوع ومنها ما دون ذلك، ومنهج المؤلف في هذا الكتاب كما يلي:

اعتنى بهذا الكتاب أهل العلم عناية بالغة، وأبرز من خدمه الحافظ نور الدين الهيثمي ؛ فقد أفرد زوائده مع زوائد المعجم الأوسط، في كتاب "مجمع البحرين"، وعني بزوائده أي على الكتب الستة المعروفة، ثم جردهما من أسانيدهما وكذلك فعل في المعجم الكبير ، ومسانيد أبي يعلى، وأحمد، والبزار، في كتابه الشهير "مجمع الزوائد ومنبع الفوائد".

وللعلامة الألباني تخريج عليه سماه "الروض الداني"، ولا يزال مخطوطا.

وقد كثرت نقول أهل العلم واستفادتهم من هذا الكتاب جدا، لاسيما كتب التخريج، التي لا يكاد كتاب منها يخلو من ذكر معجم الطبراني الأوسط، ومن ذلك:

نقل عنه الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب في أكثر من(95) موضعا، والحافظ ابن حجر في فتح الباري في أكثر من(51) موضعا، والمناوي في فيض القدير في أكثر من(67) موضعا.

وقد تعددت طبعاته جدا، ومن أشهرها:



</doc>
<doc id="349114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349114" title="تجارة المعاوضة">
تجارة المعاوضة

تجارة المعاوضة شكل حديث من أشكال المقايضة، حيث يتفق بلد معين على قبول كمية من السلع والبضائع من بلد آخر ثان، مقابل حصول البلد الثاني على سلعة مبادلة معادلة للسلع المستوردة من البلد الأول، بحيث لا تتأثر موازين المدفوعات لكلا البلدين بهذا التبادل التجاري.



</doc>
<doc id="349115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349115" title="الإعلام في السعودية">
الإعلام في السعودية

لم تكن وسائل الاتصال الحديثة متاحة في المملكة وقت استعادة الملك عبد العزيز الرياض -ماعدا الصحافة - وكانت البداية الحقيقية للصحافة السعودية مع إصدار جريدة أم القرى.

أما التلفزيون فقد كان له وجود قبل بداية البث الرسمي السعودي عام 1385 هـ الموافق 1965م بسنوات عديدة حيث كانت هنالك محطة تلفزيونية لشركة أرامكوا في الظهران أيضا عام 1377 هـ الموافق 1957م .

وتعد جريدة أم القرى أول جريدة رسمية صدرت في العهد السعودي عام 1924 م.

مرحلة صحافة الأفراد (1347 هـ - 1378 هـ) .
مرحلة دمج الصحف (1378 هـ- 1383 هـ).
مرحلة نظام المؤسسات الصحفية الأهلية ومستمرة إلى الآن .

بدأت الإذاعة في المملكة العربية السعودية في البث المباشر المستمر والمنتظم في الساعة السابعة من مساء يوم عرفة 9-12-1368 هـ
من المحطات الإذاعية المتواجدة الآن :البرنامج العام، البرنامج الثاني، إذاعة نداء الإسلام، وإذاعة القرآن الكريم.

وكانت أول أشارة لمشروع التلفزيون السعودي في المملكة وردت في البيان الذي أذاعه الملك فيصل بن عبد العزيز عام 1382 هـ (1962 م)حيث أعتزم الأخذ بهذه الوسيلة الهادفة على الترفيه البريء وقد بدء البث التلفزيوني الملون بصورة دائمة في المملكة منذ 1976 م.

أما قنوات التلفزيون السعودي المتواجدة الآن فهي : القناة الأولى، القناة الثانية، الرياضية، الإخبارية، الثقافية، الاقتصادية، أجيال، القرآن الكريم، السنة النبوية. 

صدر أمر ملكي بتاريخ 8 ذي القعدة عام 1970 م، وكان الهدف الأساسي من أنشائها أن تكون جهازا مركزيا لجمع وتوزيع الأخبار المحلية والعالمية داخل المملكة وخارجها وتنشر المعلومات والحقائق الصحيحة، وتقوم وكالة الأنباء السعودية بأداء دورها الإعلامي بالتنسيق مع الإذاعة والتلفزيون في المملكة.

تأسست بموجب المرسوم الملكي رقم 57 1962 م والذي نص على تحويل المديرية العامة للإذاعة والصحافة والنشر إلى وزارة الإعلام وهي مسئولة عن التخطيط والإدارة والتنفيذ والمتابعة لكل من الإذاعة والتلفزيون ووكالة الأنباء السعودية.

نلاحظ أن الصحف التي صدرت قبل توحيد البلاد صحفاً إقليمية لم تكن تمثل من شبه الجزيرة العربية سوى مدن الحجاز لكن الصحف التي ظهرت بعد ذلك كانت أرحب مجالا وأكثر شمولا فقد أصبح الكتاب والأدباء من مختلف أرجاء البلاد يشاركون في الكتابة فيها كما انها استطاعت أن تشجع ألوانا من النشاط الاجتماعي والأدبي والفكري وان تكون صوره صادقة لهذا النشاط الذي حفلت به البلاد في ذلك الوقت لقد اتسمت الصحف قبل توحيد البلاد بندرة الاقلام المحلية لكن بعد ذلك حظيت بإسهام عدد من المواطنين المثقفين . كانت الامكانات في غالبية الصحف الصادرة ضعيفة الا انها لسدت خدمة كبيرة للمجتمع والبلاد بوجه عام:
1- اسهمت اسهاما جليلا في دفع الحركة الثقافية في المملكة إلى الامام.
2- عكست من خلال اقلام القائمين عليها والمشاركين الشعور الوطني العام المتوثب للمشاركة في تطوير البلاد المساهمة في بناء المجتمع وتثقيفه ورفع مستوى وعي الافراد.
3- ايصال مطالب المواطنين إلى المسؤولين.
4- تميزت بالصراحة المباشرة.
على الرغم من أنها تحت الملكية الخاصة، إلا أنها مدعومة ومنظمة من قبل الحكومة. أيضاً لابد من الحصول على موافقة ملكيّة (مرسوم ملكي) من أجل تأسيس مؤسسة صحفية. القانون الأساسي في السعودية يؤكد أن الدور الإعلامي يجب أن يثقف ويدعم الوحدة الوطنية. في الصحف السعودية معظم المظالم الشهيرة ممنوعة من الطباعة والنشر. في المقابل في الأونة الأخيرة خففت الحكومة السعودية من منع التطرّق لبعض المواضيع الحساسة وسمحت لفئة مختارة من الكتّاب الصحفيين للكتابة عن تلك المواضيع.


</doc>
<doc id="349120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349120" title="حد التصريف">
حد التصريف

حد التصريف هو خط تقسيم للمياة السطحية يفصل المستجمعات المائية


</doc>
<doc id="349121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349121" title="كتلة العمل الشعبي">
كتلة العمل الشعبي

كتلة العمل الشعبي هي كتلة نيابية سياسية كويتية ظهرت في أواخر التسعينات الميلادية، ولها أعضاء وممثلون في مجلس الأمة الكويتي، ومن أبرز ما تدعو إليه هذه الكتلة السياسية : الدفاع عن دستور 1962 م، الحفاظ على المال العام، الدفاع عن المكتسبات الشعبية. وتعتبر كتلة العمل الشعبي من أبرز التيارات المعارضة للحكومة، ومن أقوى نوابها تأثيراً : أحمد السعدون و مسلم البراك و وليد الجري. ومن أبرز إنجازاتها : قانون الرعاية السكنية، قانون أملاك الدولة، الدوائر الخمس (بالتعاون مع التيارات السياسية الأخرى)، شركة الاتصالات الثالثة, بنك جابر الإسلامي (بنك وربه), شركة الأتصالات الكويتية لخدمات الأنترنت, المستودعات الجمركيه, قانون المعاقين.

ومن أبرز أعضائها أحمد السعدون، مسلم البراك، خالد الطاحوس، محمد الخليفة، وليد الجري، أحمد الشريعان، مشعان العازمي، علي الدقباسي، مرزوق الحبيني و خالد شخير. يذكر أن الدكتور حسن جوهر أعلن عن انسحابه من التكتل في حال فوزه بالانتخابات النيابية عام 2008 وهذا ما حدث فعلا.


</doc>
<doc id="349122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349122" title="الكتلة الإسلامية في مجلس الأمة الكويتي">
الكتلة الإسلامية في مجلس الأمة الكويتي

الكتلة الإسلامية هي أكبر كتلة سياسية نيابية كويتية (حالياً) في مجلس الأمة الكويتي، وهي تتكون من عدة تيارات وحركات سياسية إسلامية : 

يذكر أن الحركة الدستورية الإسلامية (حدس) قد أعلنت مقاطعتها لانتخابات مجلس الأمة الكويتي 2013 احتجاجا على مرسوم الصوت الواحد الذي أقرته المحمكة الدستورية.


</doc>
