<doc id="546694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546694" title="عمارة رومانية">
عمارة رومانية

امتدت الامبراطورية الرومانية على مساحة واسعة وكونت أحد أكبر الامبراطويات القديمة وكانت عاصمتهم روما، واعتمد الرومان اللغة الخارجية للعمارة اليونانية وناسبوها لإحتياجتهم كما في الإمبراطورية الرومانية الشرقية والتي كان مركزها سوريا.، مع ذلك رؤيتهم الفضائية، كانت جذرياً مختلفة عن العمارة اليونانية وشكل البناء عكس تماماً هذا الإختلاف، الفرق الرئيسي هو الطابع السياسي والإجتماعي : الهيكل اليوناني كان مشكل من العديد من المدن - والدول التي إتضحت فيها فنون العمارة الرومانية، 
الرومان فتحوا العديد من البلاد وأخضعوها لسلطتم، لذلك كانوا بحاجه إلى عدد من المباني والمعابد والهياكل العامة والقلاع للمراقبة والتخطيط للطرق الرومانية، ترك الرومان عشرات المدن الرومانية ذات التخطيط المتقن والكثير جداً من المواقع الأثرية الهامة تنتشر من روما إلى آسيا الصغرى وسوريا وتمتد إلى مناطق في شمال أفريقيا وفي آسيا، وتمثلت العمارة الرومانية في المعابد والقلاع والكنائس والقنوات المائية والطرقات والقناطر والخزانات والمنازل والمباني الرسمية والكثير من المعالم التي تمثل أهم معالم الحضارات.

تعتبر العمارة الرومانية كغيرها من النماذج المعمارية الأخرى، حصيلة الفنون والحضارات السابقة والمحيطه وأهمها الإغريقية، ولكن الرومان طبعوها بطابعهم الخاص الذي لا يمكن أن يخطئه أحد وكانت رابطته بالماضي قويه معبره في نماذج المعابد المختلفة التي تشهد بعظمتها في تاريخنا المعاصر.

ماركو فيتروفيوس بوليو (Marcus Vitruvius Pollio) : المدعو فيتروفيوس (Vitruve) ولد مابين 80 و 70 ق.م. و توفي سنة 23 م. يعتبر من أهم المهندسين المعماريين الرومان، إذ قام بتأليف 10 كتب جمع فيها كل معلومات و أسرار العمارة الرومانية تعرف بإسم (De Architectura) و التي هي الوحيدة التي وصلتنا اليوم حول العمارة القديمة. أهدى فيتروفيوس الكتاب للإمبراطور أوكتافيوس أغسطس، و بفضله تحصل على الاعتراف للأبد بالرغم من أنه لم يبني عمارة مهمة آن ذاك. سرد وصفا دقيقا لمبادئ العمارة الرومانية والتي كانت هادية لأجيال كثيرة من بعده، ومنها:

1.    النظام : وهو الذي يحدد مقاييس معينة لعناصر متفرقة من العمل.

2.    الترتيب : الذي يضع كل العناصر في مكانها المناسب.

3.    التماثل : وهو المطلوب للاتزان.

4.    المناسبة (La Convenance): وهي ضرورية لوصول التصميم لمرحلة الكمال.

5.    الجمال : وهو التناسق الناتج عن تكامل كل أجزاء العمل الفني.

6.    الاقتصاد : وهو الذي يستعمل الأقل في المواد والعمالة مع توفير قيمة جمالية أكبر.

وأهم ما يميز العمارة الرومانية هو الطريق الجديد الذي أنتهجته هذه العمارة بحيث إنها إتجهت إلى الاهتمام بالمباني الدنيويه عن الدينية وعن الأماكن العامة عن الخاصة وأيضاً استخدام العقود بأشكالها المختلفة والتي إتخذت عدة أشكال جميله ؛ وأهم معالم ومميزات العمارة الرومانية : القوة، قلة التكاليف، المرونه التامه، سهولة الوصول إلي وحدات متسعه.
أظهرت أعمال المعماريين الرومان عدم اهتمامهم بالمعابد الدينية فكانوا يكتفون بمحراب في كل بيت، ومن أهم المعابد الدينية والذي يعتبر نموذجاً آخر من النماذج المعمارية "سيباي" في "تيفولي" وقد استخدمت فيه الخرسانه والتي استخدمت من قبل الشرق ولكن في التحصينات, وقد عرف الرومان كيفية إخفاء الشكل الغير مقبول للخرسانه عن طريق تكسيتها بالطوب أو الحجر.

وقد تميز الإبداع والفن في العمارة الرومانية بالصعوبه والتعقيد الذي لم يكن ملحوظاً في العمارة الإغريقيه بسبب الإبتكارات المعمارية التي أنشأت عناصر معماريه جديده مثل : العقود، قبوات، والقباب جميعها باستخدام الخرسانه.

وعمارة الرومان مكنتهم من بناء قبوات وقباب واسعه باستعمال الحديد مثل :

1. القبوه نصف الإسطوانيه : محمله على حائطين متوازيين.
2. القبوه المكونة من قبوتين نصف إسطوانتيتين متقابلتين.
3. القبوه نصف الكرويه.

تقنية البناء باللغة اللاتينية نسميها (Opus) و تعني الطريقة التي توضع بها الحجارة و الأجر في البنايات ، في العالم الروماني تطورت العديد من التقنيات سنحاول التطرق لها باختصار:

يعتبر معبد فورتينا فيرليس النموذج الأول للمعابد الرومانية التي حققت طموح الرومان في الحصول على صالات متسعة رحبة لعرض التماثيل والأسلحة والأدوات التي اغتنموها من حروبهم، والنموذج الثاني هو معبد سيباي والذي كان عبارة عن كوخ مستدير في الريف الروماني ثم تم إنشائه بالحجر ويملك واجهات جميلة ورشيقة وداخل الصالة يحتوي على شبابيك وأبواب تم بناؤها بالحجر المنحوت والجدران تم بناؤها بالخرسانة ولأول مرة بكسر الأحجار والطوب وخلافه ثم غطيت الحوائط بكسوة من قطع الأحجار الصغيرة وقد استخدمت هذه المباني قبل ذلك بألفي عام في الشرق ولكنها أصبحت علامة مميزة للحضارة الرومانية وذلك لسهولة تشكيلها ورخص ثمنها وسهولة الوصول على تصميم وحدات متسعة.

وما يميز الرومان أنهم استطاعوا أن يخفوا تلك الخرسانة تحت غطاء جميل من الطوب أو الحجر أو الرخام أو بطلاء أبيض ناعم ولكنها اليوم معظمها عارية على عكس الأطلال الإغريقية والتي ما زالت تتمتع برونقها وجمالها حيث ظهرت الخرسانة العارية القبيحة التي بنيت بها المعابد الرومانية.

كانت تبنى عادة المعابد الرومانية إما مواجهة لمصدر الضوء أو مواجهة لميدان عام وكان للموقع أهمية كبرى في التصميم واهتم الرومان بمداخل المعابد ولم يهتموا بأن يكون المعبد في موقع يسمح برؤيته من جميع الاتجاهات كما كان عند الإغريق.

وتم تصميم المعابد الرومانية على نوعين رئيسيين، فهي إما مستطيلة الشكل أو دائرية، وكانت المعابد عامة تحتوي على خلوة واحدة متسعة ورواق من الأمام، ويعد أشهر المعابد المستطيلة(معبد فينوس):

هذا المعبد مقام على قاعدة طولها 540x 521 قدم وبه 200 عمود من الجرانيت المصري وتحتوي الواجهة على أعمدة من النظام الكورنثي ومن مميزاته أيضا أنه كان يحتوي على هيكلين ويمتاز بسقفه المغطى بالقرميد الزجاجي المغطى بطبقة من البرونز المذهب التي نزعت عنه عام 625 لتغطية سقف كنيسة سانت بيتر روما ولذا يمكن أن نتصور مقدار ما كان لهذا المعبد من روعة وجمال من حيث التنسيق الهندسي وروعة الفن التشكيلي المنبثق من التكوينات المعمارية والعناصر الفنية.

كانت المقابر الرومانية التي تعتبر في منتهى البساطة من حيث المسقط الأفقي العام والمكونات والعناصر تنقسم في عهد الرومان إلى ثلاثة أنواع:

1. القبور : وهي عبارة عن أقبية تحت الأرض وبحوائط فتحات معقودة للوصول إلى رفات الموتى بعد حرقها.

2. القبور التذكارية : وهي عبارة عن أبنية مستديرة الشكل ذات اتساع معين محاطة ببواكي وترتكز على أسفال مرتفعة وسقف مخروطي الشكل.

3. القبور الهرمية : وقد أدخلت في روما عقب فتح مصر عام 30 ق.م. على شكل أهرام.

تم تصميم المسارح الرومانية على شكل نصف دائرة مثل الإغريقية وكانت تبنى على مواقع مسطحة مقامة على عقود من الحجر ونقط ارتكاز معمارية وإنشائية بالطرق العادية المستعملة.

أما المدرجات فكانت تعبر عن عمل واضح لحياة الرومان من حيث القوة، الروعة ،القسوة، الوحشية حيث تقام المعارك بين الاسرى والوحوش لتسلية المشاهدين، وأشهر هذه المباني هو " الكولوزيوم" عام 70-82 ق.م.

تم تصميم الكولوزيوم بمسقط أفقي بيضاوي الشكل ،يحتوي على 80 باكية خارجيه لكل طابق يحيط بالجزء الداخلي حائط بارتفاع 50 م وخلفه اليوديوم وهي مدرجات الإمبراطور وحاشيته.

يتسع الكولوزيوم لثمانين (80) ألف متفرج ,يبلغ ارتفاع الواجهات 52 م مقسمة أربعة أدوار وكان الدور الأرضي مزداناً بأصناف أعمدة على الطراز التوسكاني والايواني والكورنشي وكانت الأعمدة مخالفة للموديول، ويحمل الطابق الأول اعمدة من النوع الدوري (وهو أبسط وأقدم نوع من الاعمدة في الهندسة المعمارية الاغريقية) ويليه طابق تحمله اعمدة من النوع الايوني (نسبة إلى ايونيا اليونانية) ثم ترى الطابق الثالث تحمله اعمدة من النوع الكورنثي (نسبة إلى كورنث في اليونان التي اشتهرت قديما بالترف والتهتك وتزدان تيجان الاعمدة بزخارف تشبه اوراق الاشجار) وله ثمانون مدخلا مثل ملاعب المدن الرياضية الحديثة أما داخله فينقسم إلى ثلاثة اقسام: المسرح المدور أو مكان التنافس والمنصة العالية ومقاعد المتفرجين وتنقسم حسب طبقاتهم من الاشراف وأعضاء مجلس الشيوخ وبقية أفراد الشعب.

بدأ إنشاء الكولوسيوم عام 72 بعد الميلاد ودشنه الامبراطور تيتوس الذي هدم المعبد في القدس بعد 8 سنوات من البناء فأقيمت فيه الالعاب الرياضية لمدة مائة يوم قتل خلالها خمسة آلاف حيوان مفترس ونصب البحارة خياما وأشرعة على سقفه لحجب ضياء الشمس القوية عن المتفرجين، وسمي كولوسيوم نسبة إلى تمثال نيرون البرونزي الضخم في شكل اله الشمس وارتفاعه 38 مترا، والذي كان منتصبا بالقرب من المدرج في أول شارع النصر (أو المنصة الامبراطورية الآن) بعد أن جره 12 فيلا لإقامته في ذلك الموقع وبني بالقرب منه قوس قسطنطين عام 315 بعد الميلاد تكريما لنصر الامبراطور الذي بنى القسطنطينية والذي قلده الفرنسيون في قوس النصر بباريس.

ومن أهم الابتكارات المعمارية الرومانية هنا :

1. الأكتاف الكبيرة التي تحمل ثلاثة أدوار من البواكي وتدور حول المبنى من الخارج.
2. الطريقة الزخرفية في استعمال الأنظمة المختلفة الواحدة فوق الأخرى وهي طريقة تستعمل في العمارة الإغريقية.
3. الكورنيش العظيم المستمر بانتظام في أعلى المبنى.

هي عبارة عن بناء ضخم من الحجارة مزين بنقوش تاريخية متصلة به أعمدة محمولة على قواعد مرتفعة تحمل تتمة البناء بشكل دورة منقوش عليها بالكتابة السبب الذي شيد من اجله حيث كانت تشير للأباطرة والقواد تذكاراً لانتصاراتهم وقد استعمل الطرازين الكرونيشي والمركب وأشهرهما :

1. قوس نصر تيتوس 
شيد عام 18 ق.م، في بيت المقدس وهو قوس ذو فتحة واحدة وعلى الواجهتين نصف أعمدة ملتصقة وفي الأركان ثلاثة أرباع عمود على النظام المركب.

2. قوس نصر سيتمس 
شيد عام 204، وهو قوس ذو ثلاث فتحات مصنوع من الرخام الأبيض وترتكز عقوده على أكتاف في مقدمتها أعمدة على النظام المركب، ويحتوي الكتف القبلي على سلم يوصل إلى الأعلى. ومن أشهر وأفضل الأقواس الرومانية أيضاً قوس الإمبراطور قسنطنطين الذي شيد في عام 315 ق.م.

تنقسم المساكن الرومانية إلى نوعين رئيسيين هما:

1. مسكن العائلة المفردة 
وهو النوع المفضل من المساكن الفردية المخصصة لسكن الأسر الغنية من معالمه المميزة وجود صالة مربعة أو مستطيلة تتوسط المسكن مضاءة من السقف تتجمع حولها الحجرات ويحمل السقف المفتوح إلي السماء عند أركان الفتحة أربعة أعمدة كورنثية وفي أرضية هذه الصالة حوض غير عميق يستقبل مياه المطر من فتحة السقف وتتصل هذه الصالة بحديقة خارجية ويحيط بالمسكن حوائط صماء لحجبه عن الشارع وتوفير عوامل الخصوصية.

2. مجمع المساكن 
عبارة عن عدة مساكن مجتمعة في مبنى واحد وهي مبنية من الخرسانة والطوب تشكل في مجموعها ومن تكويناتها أفنية داخلية ويحتوي الدور الأرضي على محلات تجارية وحواصل ودكاكين وحانات ولم تكن لها علاقة بالمساكن العلوية، وتصل الأدوار السكنية في المباني من حيث الارتفاع إلى خمس طوابق.

النمط المعماري للأعمدة الرومانية جاءت طرز الأعمدة الرومانية على ثلاث أنواع هي :

1 - الطراز الدوري Doric ظهر في سواحل البيلوبونيز وإيطاليا وصقلية لم ينسب إلى الأم الدورية، ونشأ منه نوعان : الدوري الإغريقي، والدوري الروماني.

2 - الطراز اليوني Ionic ويعتقد بأن جذوره تعود إلى أصول رافديه وحيثية وظهر في العمارة الكنعانية الفينيقية وتوجد أمثله له في الأطلال الفينيقية بما يدعى (السابق للايوني ,(Preionic ثم تسنى له الانتقال إلى اليونان عن طريق آسيا الصغرى وانتشر بها أواسط القرن السادس قبل الميلاد ،ثم إلى سواحل بحر إيجة وبعض الأراضي الشرقية التي كانت تحت حكم اليونان.

3 - الطراز الكورنثي Corinthian ،وورد من أصول العمارة المصرية ثم انتقل إلى الإغريق ونشأ في مدينة أثينا في القرن الخامس قبل الميلاد، واشتقت تسميته من مدينة كورنث اليونانية، وطوره الرومان في حقبة لاحقة. ويتشكل تاجه من نسقين من أوراق نبات الأقنثا. وظهر من هذا الطراز نوعان : الكورنثي الإغريقي، والكورنثي الروماني.

واستعمل الرومان في عمارتهم نفس طرز الأعمدة الإغريقية الدوري والايوني والكورنثي، وأدخلوا عليها بعض التعديلات، كما طوروا الطراز الدوري فعرف باسم : الدوري الروماني، وكذلك الكورنثي الروماني، وفي بعض الأحيان كانوا يدمجون الطرز الثلاثة في عمود واحد. وكان للنهج الكورنثي النصيب الأكبر في الانتشار والشيوع أكثر من غيره، ونشاهد ذلك في آثار تدمر، وفي بدايات هذا العهد نشأ منه نوع مطور نشاهده في أطلال مدينة أفاميا حيث يأخذ بدن العمود شكلا حلزونيا مع بقاء التاج كورنثي الطراز.

وفيما يخص تيجان الأعمدة ،استعمل الرومان في عمارتهم نفس طرز التيجان الإغريقية : الدوري والايوني والكورنثي، وأدخلوا عليها بعض التعديلات، كما طوروا الطراز الدوري فعرف باسم : الدوري الروماني، وكذلك الطراز الكورنثي الذي عرف بالروماني، وفي بعض الأحيان كانوا يدمجون الطرز الثلاثة في تاج واحد.وكان للنهج الكورنثي النصيب الأكبر في الانتشار أكثر من غيره، ونشأ منه نوع مطور نشاهده في أطلال مدينة أفاميا. كذلك ظهر طرازان جديدان هما:

1. التوسكاني Tuscan وهو طراز دوري روماني تاجه بسيط غير مزخرف ،وقد عم في عمارة المغرب العربي إبان حروب (الاسترجاع) التي قامت بين الشاطئين الشمالي والجنوبي للبحر المتوسط في القرون الوسطى، ونقلها البناءون من أسرى الحروب الأوربيين إلى تلك الديار.

2. المركب Composite نموذج طوره الرومان في حقبة متأخرة، ويتألف تاجه في نصفه العلوي من الزخرفة اليونانية، ونصفه السفلي من الكورنثية.


</doc>
<doc id="546695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546695" title="هشنيز">
هشنيز

حدود قرية هشنیز: من الشمال: جبل، ومن الجنوب مقام ، ومن الغرب قرية بهدشت، ومن الشرق تنتهي بقرية جهواز .

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (800) نسمه تشكل (205 عائلة) من أهل السنة والجماعة، سكان هذه القرية خليط من الشافعية 
و الحنابلة و المالكية ، يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار .

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="546696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546696" title="إنريكي سيريسو">
إنريكي سيريسو

هو رئيس نادي أتلتيكو مدريد الحالي وبجانب عمله رئيس للنادي فهو يعمل كمخرج سينمائي وقد قام سمير نصري مؤخرا باستضافته في برنامج نجوم على الجزيرة الرياضية , عمل أيضا كمدرب لبرشلونة من عام 1977-1978 و لم يفلح كثيرا في التديب فاتجه إلى رئاسة أتلتيكو مدريد.
بعد أمرك


</doc>
<doc id="546699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546699" title="ساب للسيارات">
ساب للسيارات

شركة ساب للسيارات هي شركة سويدية لصناعة السيارات تملكها الشركة السويدية للسيارات انتجت ساب في عام 2008 مامجموعة 90,281 سيارة في مصانعها في السويد والمكسيك في 13 يونيو 2012 اعلنت شركة ساب للسيارات افلاسها بعد ان فشلت الشركة في اتمام صفقة بيعها الي احدي الشركات الصينية بعد ان اعترضت شركة جنرال موتور علي الصفقة بحجة عدم نقل التكنلوجيا وحقوق الانتاج للخارج

أنشئت الشركة في عام 1937 لغرض محدد هو بناء طائرة للقوات الجوية السويدية.
مع اقتراب الحرب العالمية الثانية من نهايتها، بدأت الشركة البحث عن أسواق جديدة للتوسع فيها.
وفي عام 1944، بدأت الشركة في التوسع وإنتاج أول سيارة ركاب. وبعد خمس سنوات بدأ إنتاج هذه السيارة. وفى كانون الأول / ديسمبر 1989 أعلنت شركة جنرال موتورز انها اشترت 50 ٪ من اسهم ساب على انها تمتلك في السنة 600 مليون دولار مع خيار الحصول على بقية الأسهم. في غضون عقد من الزمن وبالرغم من ذلك، واصلت الخسائر وأغلق المصنع في عام 1991. وفي 26 يناير 2010 أعلنت شركة جنرال موتورز والشركة السويدية للسيارات اتمام صفقة بيع العلامة التجارية ساب إلى الشركة السويدية.

اعلنت شركة سويديش أوتوموبيل الهولندية المالكة لشركة ساب السويدية للسيارات أن شركة ساب تقدمت بطلب يوم 20 ديسمبر 2011 لإشهار إفلاسها، قال مجلس إدارة الشركة الهولندية إن مجموعة يانجمان الصينية أعلنت أنها ستسحب خططها للاستثمار في ساب وأن إشهار الإفلاس يحقق أفضل مصالح لدائنيها، وكان العنصر الحاسم في قرار يانجمان مطلع ذلك الأسبوع هو ما أعلنته شركة جنرال موتورز الأمريكية للسيارات المالك السابق لساب أنها لن تسمح بأن يتم بيع تكنولوجياتها المستخدمة في ساب إلى مستثمرين صينيين.

في أبريل 2012 توقفت شركة ساب عن انتاج السيارات بعد ان توقفت شركات قطع غيار السيارات عن تزويدها بسبب عدم دفع المقابل.


</doc>
<doc id="546703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546703" title="قصر الأصابعة التاريخي">
قصر الأصابعة التاريخي

قصر الأصابعة التاريخي يوجد في منطقة المعلق في منطقة الأصابعة في ليبيا. بني على الطراز الدائري لمعمار قصور الخزين وهو بناء حجري قديم ورغم ضخامته النسبية إلا أن أسلوب البناء بدائي للغاية تم إنشاؤه بغرض الحفظ والتخزين. وهذه الأبنية غالباً ما تكون على شكل دائري وتتكون من غرف كثيرة وسراديب وفائدة الغرف هي حفظ الغلال والحبوب مثل القمح والشعير وتخزينها بحيث يمكن العيش عليها أطول فترة ممكنة أما السراديب فكانت تستخدم لتخزين زيت الزيتون والحفاظ عليه.


</doc>
<doc id="546707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546707" title="عمارة يونانية">
عمارة يونانية

العمارة اليونانية لها أهمية خاصة بالنسبة لتاريخ العمارة الغربية. الرموز التاريخية في أوقات مبكرة ، نمت وتطورت في عمارة المعابد، وخصوصاً الأنظمة الثلاثة: دوريسي، أيوني وكورينثي (أنيق)، والذي أصبح مع الأهيلينية لغة العمارة العالمية.



</doc>
<doc id="546708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546708" title="أحمد بوغابة">
أحمد بوغابة

أحمد بوغابة ناقد سينمائي وصحفي مغربي ومعتقل سياسي سابق ، من مواليد مدينة سنة




</doc>
<doc id="546711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546711" title="مخروش طاح بكروش (مسرحية)">
مخروش طاح بكروش (مسرحية)

مخروش طاح بكروش هي مسرحية كويتية فكاهية من تأليف مبارك الحشاش ومن إخراج حسين الصالح عرضت عام 1991.

تحاكي المسرحية فترة الإحتلال العراقي لدولة الكويت والأحداث التي دارت أثناء ذلك الوقت بطابع كوميدي فكاهي.


</doc>
<doc id="546712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546712" title="أحمد السويحلي">
أحمد السويحلي

مجاهد ليبي هو شقيق رمضان السويحلي, تم اعتقاله وأخيه سعدون السويحلي بمعتقل فندق بن إسماعيل في مصراتة في 11. 7. 1915 م عقب هزيمة الجيش الإيطالي بقيادة أمياني في معركة القرضابية وتم نقلهما بعد ذلك عن طريق البحر من ميناء قصر أحمد يوم 16. 7. 1915 م إلي سجن القلعة ب طرابلس، تم نفيهما إلي جزيرة سركوزا في إيطاليا. أفرج عنهما بعد أربع سنوات عقب صلح سواني بني أدم حيث تم تبادل للأسري في 26. 6. 1919 م. أسس في مصر جمعية برئاستة عام 1362 هـ تطالب بحكم ذاتي لليبيين.


</doc>
<doc id="546718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546718" title="المعهد العالي لفنون الملتيميديا بمنوبة">
المعهد العالي لفنون الملتيميديا بمنوبة

المعهد العالي لفنون الملتيميديا بمنوبة هو أحد المؤسسات العليا بتونس والتابعة لجامعة منوبة، ويقع بحي الشرقية 1 ثم تحول هذا المقر إلى منوبة سنة 2008. وقد بعث هذا المعهد بمقتضى الأمر عدد 1189 المؤرخ في 30 ماي 2000. وتتم الدراسة في نطاق شعبتين إحداهما الملتيميديا والأخرى السمعي البصري، ويتوجه إليه الطلبة الحاصلون على الباكالوريا من مختلف الشعب الأدبية والعلمية والاقتصادية.

طبقا لإحصائيات السنة الدراسية 2007- 2007 يبغ عدد طلبته ما مجموعه 1363 من بينهم 578 طالبة.

موقع المعهد على الانترنت


</doc>
<doc id="546721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546721" title="المدرسة العليا لعلوم وتكنولوجيات التصميم">
المدرسة العليا لعلوم وتكنولوجيات التصميم

المدرسة العليا لعلوم وتكنولوجيات التصميم هي إحدى مؤسسات التعليم العالي التونسية وتقع بضاحية الدندان وتتبع جامعة منوبة. وقد بعثت هذه المؤسسة بمقتضى الأمر 1189 المؤرخ في 30 ماي 2000.

طبقا لإحصائيات العام الدراسي 2007- 2008، يبلغ عدد طلبتها 2371 من بينهم 1681 طالبة.

موقع المدرسة على الإنترنت


</doc>
<doc id="546730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546730" title="ألبيرتو غرانادو">
ألبيرتو غرانادو

ألبيرتو غرانادو (بالإسبانية: Alberto Granado)؛ (8 أغسطس 1922 - 5 مارس 2011)، دكتور وعالم وكاتب أرجنتيني / كوبي. ولد في هيرناندو الواقعة في محافظة قرطبة الأرجنتينية. كان رفيق تشي جيفارا في رحلته عبر أمريكا اللاتينية، تلك الرحلة التي سمحت لكلا الرجلين بلمس معاناة سكان القارة وحددت فيما بعد شكل مستقبليهما. كتب غرانادو عن تلك المرحلة مؤلفا بعنوان "السفر مع جيفارا: صناعة ثائر"، استخدم الكتاب كمرجع لفيلم يصف رحلته مع تشي بعنوان "مذكرات دراجة نارية" حيث لعب دوره الفنان الأرجنتيني رودريغو دي لا سيرنا بينما لعب دور جيفارا الفنان المكسيكي غايل غارسيا برنال. ألبيرتو غرانادو هو مؤسس مدرسة سانتياغو للطب في كوبا.

ألتقى صديقا السفر لأول مرة عام 1942 عندما كان عمر ألبرتو حينها 20 سنة وإرنستو 14 سنة. وفي عام 1952 انطلق الشابان في رحلة على متن "لا بوديروسا" دراجة غرانادو النارية. عبرا الأرجنتين باتجاه تشيلي حيث أستنفذا سريعاً مدخراتهما المالية مما أجبرهما على التحول إلى "دراجين متطفلين" بحسب التعبير الذي استعمله جيفارا لاحقاً، ومن أجل متابعة الطريقة كان كل اعتمادهما مركزاً على إحسان وضيافة الغرباء. تعطلت دراجتهما بشكل لا يمكن إصلاحه في لوس أنجلوس في تشيلي، فتابع الرفيقان رحلتهما على الأقدام وأحياناً على صهوة الخيول وعلى متن الشاحنات والقوارب. خلال مسارهما اصطدما بشكل مباشر بواقع الفقر واللامساوة في بلدان القارة الجنوبية، وأثر بهما بصورة كبيرة الأسبوع الذي قضياه في مستعمرة لمرضى الجذام.

في كاراكاس انفصلا بعد أن عاشا معاً مغامرة دامت تسعة أشهر، بقي ألبيرتو في العاصمة الفينزويلية ليعمل على أبحاث تتعلق بالجذام، بينما عاد تشي إلى بوينس آيرس ليتم دراسته كطبيب. في فترة لاحقة انتقل جيفارا إلى المكسيك حيث التقى هناك بالزعيم الكوبي المستقبلي فيديل كاسترو. عام 1956 قام الرجلان بغزو كوبا مع جيشهما الثوري، وبعد نجاح ثورة عام 1959 دعا تشي صديقه ألبيرتو للمجيء والإقامة في الجزيرة الكوبية فقبل هذا الأخير الدعوة وظل يقيم هناك حتى وفاته.

وفي أكتوبر 1965 أرسل غيفارا رسالة إلى كاسترو تخلى فيها نهائيا عن مسؤولياته في قيادة الحزب، وعن منصبه كوزير، وعن رتبته كقائد، وعن وضعه ككوبي، إلا أنه أعلن عن أن هناك روابط طبيعة أخرى لا يمكن القضاء عليها بالأوراق الرسمية، كما عبر عن حبه العميق لكاسترو ولكوبا، وحنينه لأيام النضال المشترك.

"ألبرتو غرانادو"




</doc>
<doc id="546735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546735" title="مرزية فريقي">
مرزية فريقي

مرزية فريقي أو مرضية فريقي فنانة ومغنية كردية ولدت في مدينة مريوان في كردستان إيران في عام 1958 ، توجّهتْ إلى مدينة سنه لإكمال دراستها هناك بعد أن انتسبت إلى دارالمعلّماتِ فيها وأنهتها بتفوّقٍ, ثمّ عادت إلى مريوان وهناك عملتْ كمعلّمة في مدرسة ابتدائية، بدأت الغناء وهي في التّاسعة من عمرها، انضمت إلى الحزبِ الشّيوعي الإيراني (توده) في بدايةِانطلاقتها وبعدهاانضمت إلى حزب (كادحي كردستان إيران) وأيضا انضمت إلى الاحزاب الكردية بعد مجيئها إلى كردستان العراق وشاركت في العديد من المظاهرات والمسيرات الجماهيرية والسياسية، لم يقتصر غناءُ مرزية على اللهجة الكردية فقط وانما غنت بلهجات أخرى أيضاً، وكانت تجيد غناء الشعر الفصيح والشعبي أيضاً وغنت للمرأة وللأطفال والحرية.
هاجرتْ مع زوجها وولديها إلى السويد في عام 1985 ،انقطعت عن الغناء لعدة سنوات إلى أن استأنفت نشاطها الفني مرة ثانية عام 1994 حيث سجلت انذاك البوماً غنائياً أصبح حديث الساحة الفنية لفترة من الزمن. سجلت في سنة 2003 نشيد [رفراندوم] مع زوجها ناصر رزازي من الحان الملحن المشهور هلكوت زاهر ونجحت جماهيريا واصبح الموسيقار هلكوت زاهر ملحنها المفضل مرزية فريقي وقررت أن لا تغني إلا من الحان الموسيقار هلكوت زاهر وعملت عدد من الحفلات في ألمانيا بعد ذلك أتفقت على عمل البوم غنائي كامل من الحان هلكوت زاهر ولحن لها سبعةأغاني منهاأغنية [هه موو شه و] بعد مرور فترة توفيت مرزية فريقي وقامت ابنتها دلنيا رزازي بتكملة الأغاني الستة الأخرى ونجح الألبوم بشكل ملفت.

تزوجت في عام 1978 من المغني الكردي المشهور ناصر رزازي وانجبت له ثلاثة أولاد كاردو، ماردين ودلنيا. توفيت مرزية فريقي في يوم 18/9/2005 م في ستوكهولم عاصمة السويد إثر تعرّضها لنزيفٍ دمويّ في الدّماغ أثناء عملية جراحية وتزوج بعدها الفنان ناصر رزازي من فتاة إيرانية. ابنتها دلنيا أيضا توجهت إلى المجال الفني واصدرت اغنية خاصة بوالدتها مرزية فريقي بعد وفاتها. كانت من الحان الموسيقار هلكوت زاهر


</doc>
<doc id="546736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546736" title="زهيري">
زهيري

الزهيري (زهيريات) هو نوع من أنواع الشعر النبطي تتكون قصائده من سبعة أشطر بحيث تكون الأشطر الثلاث الأولى لها نفس القافية بينما الأشطر الثلاث الثانية لها قافية مغايرة وينتهي الشطر السابع بنفس القافية الأولى. نشأ هذا النوع من الشعر في جنوب العراق و منها انتقل إلى الكويت والبحرين وقطر. 




</doc>
<doc id="546739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546739" title="المعهد العالي للرياضة والتربية البدنية بقصر سعيد">
المعهد العالي للرياضة والتربية البدنية بقصر سعيد

لمعهد العالي للرياضة والتربية البدنية بقصر سعيد هو إحدى مؤسسات التعليم العالي بتونس وهو تحت إشراف مشترك بين وزارتي الشباب والرياضة، والتعليم العالي والبحث العلمي عن طريق جامعة منوبة. وهو مختص في علوم وتقنيات الأنشطة البدنية والرياضية ويقوم بتكوين المدرسين المختصين في الأنشطة البدنية والرياضية في المؤسسات التعليمية المختلفة فضلا عن رسكلة وتحسين مستوى الحكام والمدربين إلى جانب تكوين المتفقدين والمرشدين البيداغوجيين.

بعث هذا المعهد عام 1957 تحت اسم المعهد الوطني للتربية البدنية والرياضة وكان يوجد مقره خلال السنتين الأوليين من وجوده بحي العمران ثم تحول إلى مقره الحالي عام 1959. وقد تغيرت تسميته عدة مرات وصولا إلى تسميته الحالية عام 2007

وقد تخرجت من المعهد أجيال من معلمي وأساتذة الرياضة والممرنين، قبل أن يمنح الدكتوراه في الرياضة بدءا من عام 1996.

موقع المعهد على الانترنت

المعهد العالي للرياضة والتربية البدنية بقصر السعيد يحتفل بمرور 50 عاما على تاسيسه


</doc>
<doc id="546743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546743" title="كريغ دايفد">
كريغ دايفد

كريغ دايفد
هو مغني بريطاني من أصل أفرو-غريناداي وباعت ألبوماته إلى حد الآن أكثر من 13 مليون نسخة لقد مضت سنوات قليلة لتجعل من الفنان الإنجليزي كريغ ديفيد أسطورة الــR&P. عمره الفني تقريبا 4 سنوات . مرشح لجائزه الجرامي اورد سنه 2002 و2003 لاأفضل مغني R&b

 "نشأتهُ"
ولد المغني الأنكليزي كريغ دايفد في ساوثهامبتون;هامسفير وهو نجل تينا (لوفتوس نيي)، ألتي كانت مساعد مبيعات في محل البيع المفرد Superdrug، وجورج ديفيد، كان نجاراً، نشأ كريغ دايد في مقاطعة هوليرود. والد ديفيد هو غريناداي ووالدتُةُ ديفيد هي إنكليزية يهودية ، وذات صلة لمؤسسي الشركة أكيوريست (شركة أنكليزية لصناعة الساعات).
ANAS ARAICK


</doc>
<doc id="546750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546750" title="سي إيغل">
سي إيغل

سي إيغل هو صاروخ مضاد للسفن يطلق وينسى ويلاصق سطح البحر، والصاروخ من تصميم وإنتاج بي إيه إي ديناميكس (الآن إم بي دي إيه).



</doc>
<doc id="546752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546752" title="عمارة ساسانية">
عمارة ساسانية

العمارة الساسانية هي أسلوب عمارة إيراني، بلغ قمة التطوير أثناء العصر الساسانية (651-224) الذي شهد إنجازات في مجالات كثيرة وساهموا على تعزيز الحضارة الفارسيّةّ قبل الفتح ألإسلامي. الإنجازات المعمارية بعد ذلك سُميت بالعمارة ألإسلامية.


</doc>
<doc id="546774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546774" title="محمد حسن (فنان)">
محمد حسن (فنان)

محمد حسن مطرب وملحن ليبي من مواليد (1951ف)مدينة الخمس اشتهر بغناء وتلحين الأغاني الليبية، كما يعتبر من أبرز نجوم الأغاني الشعبية الليبية.
بدأ مسيرته الفنية في الستينيات، إضافة إلى الأغاني العاطفية فقد قدم عددا من الأغاني الوطنية، كما لحن لعدد من المطربات والمطربين العرب منهم وردة،و سميرة سعيد، غادة رجب، لطيفة. كما قام بتلحين وأداء أعمال غير تراثية منها أوبريت باسم "شرق وغرب".

في 2002 قدم حفلا استمر 5 ساعات متواصلة في خيمة فنية ليبية في قاعة رويال ألبرت هول في لندن.

× نخي يم قصاص طويله
× سمحه

ويضا من أهم اغانيه التي غناها (من طبرق طير ياحمام) والعديد من الاعمال التي تم اعدادها فوريا في ذالك الوقت وايظا غنى للاطفال (ارسم شجرة) مطلوق سراحك ياطوير)


وقد شارك في الغناء للقذافي وقد سمي ب بلبل الفاتح وشارك في الكثير من الحفلات في تونس والمغرب ومصر 


</doc>
<doc id="546785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546785" title="أدب روسيا">
أدب روسيا

الأدب الروسي يحتوي على عدد من الروائع التي تعتبر من أعظم الأعمال الأدبية العالمية، خاصة في مجالي الرواية والشعر، ويعكس هذا الأدب تأثرًا كبيرًا بالتطورات التاريخية التي طرأت على روسيا كاعتناق المسيحية والغزو التتاري. وظهرت أعظم الأعمال الشعرية والنثرية والمسرحية الروسية في القرن التاسع عشر الميلادي.
كانت بدايات الأدب الروسي عام 988م، وكان معظمه في تلك الفترة دينيا على شكل مواعظ وأناشيد وسير للقديسين. وقد كتب رجال الدين الجزء الأكبر من هذا الأدب، وكانوا أيضا قرّاءه. أما الأدب اللاديني فأهم عمل فيه هو التواريخ، إذ كانت عاصمة كل إمارة تحتفظ بسجل تؤرخ فيه الأحداث، وأهم أعمال تلك الفترة المبكرة القصيدة الملحمية النثرية أنشودة حملة إيغور، التي كتبها مؤلف مجهول في أواخر القرن الثاني عشر الميلادي.

وكان الأدب الروسي أقل عطاء في ظل حكم التتار، ولكن مع اكتساب موسكو السلطة بعد هزيمة التتار عام 1480م، وتوحد روسيا في ظل حكم أمير موسكو، الذي أصبح يدعى قيصر فيما بعد، ظهر ما يعرف بالأدب الموسكوفي الذي ركزّ على الموضوعات السياسية، وأبدى اهتماما كبيرًا بالأسلوب.

بدأت الأبجدية الروسية بالتتطور بسرعة مع اعتماد الديانة المسيحية كدين رسمي للدولة والتي رافقت ادخال الأبجدية السيريلية إلى الكتابة الروسية. وكانت دراسة الانجيل هي وسيلة للأطلاع على الإيمان والمنفعة في ممارسة العبادة والطقوس.
وعندما اعتنق الروسالديانة المسيحية القادمة اليهم من بيزنطة، بدأ رجال الدين الروس والمبشرين القادمين من الأمبراطورية البيزنطية بترجمة الكتاب المقدس من اليونانية إلى السلافية الروسية ورافق ذلك ترجمة اعمال الأباء القديسيين وحياة القديسسن وبعض كتب الفلسفة والكتب الأغريقية وغيرها، ومن ثم بدأ الروس بترجمة الكتب من الكثير من اللغات وخاصة الشرقية بعد قيامهم بالحج إلى الأماكن المقدس في المشرق وأختلاطهم بثقافة المنطقة وخاصة الاغريقية منها, وكان طابع الثقافة والأدب الروسيين يحمل طابع ديني وكثير من ادباء وكتاب ذلك العهد هم من رجال الكنيسة والمطلعين على الثقافة الاغريقية.

شهد القرن السابع عشر تحولا جذريا في الأدب الروسي، نتيجة ترجمة عدد كبير من الأعمال الأدبية الغربية وتقليدها. وظهر الشعر المقفى لأول مرة في روسيا. وكان أكبر كتَّاب هذا الأدب الجديد أفاكوم، أحد رجال الدين المحافظين، الذي تميزت كتابته باللغة المعبرة والوصف الحي للحياة اليومية، كما أدخل الراهب سميون بولتسكي في الشعر نظامًا صادقًا، يعتمد على المقطع في الأدب الروسي.
عمد القيصر بطرس الأول (الكبير) الذي بدأ حكمه عام 1682م إلي إدخال الطابع الغربي في الحياة الروسية، مما أدى إلى اكتساب الأدب الروسي صبغة غربية شاملة خلال القرن الثامن عشر. ويطلق على ميخائيل لومونوسوف لقب مؤسس الأدب الروسي الحديث ورائد المدرسة الكلاسيكية. فهو الذي أوجد الشعر الروسي الحديث الذي يعتمد على نسق منتظم من المقاطع المجزأة وغير المجزأة.
ازدهرت المدرسة الكلاسيكية في روسيا في الأربعينيات من القرن الثامن عشر، تحت تأثير النماذج الغربية، وكان أصدق المعبرين عن مبادئها الكساندر سماروكوف الذي كتب قصصا ومسرحيات وأعمالاً هجائية وأغاني.
وكان أبرز شعراء القرن السابع عشر غافربيل درجافين الذي يمثل شعره نقطة التحول من الكلاسيكية إلى الرومانسية.

بدأت بذور الحركة الرومانسية تظهر في الأدب الروسي في أواخرالقرن الثامن عشر، وفي البداية كانت أقوى نزعة رومانسية هي النزعة العاطفية التي طغت في العقد الأخير منه، وركزت على المشاعر والخيال، ولكنها استمرت في استخدام الأشكال الشعرية الكلاسيكية. كما عرف عدد من كتاب العقد الأول من القرن التاسع عشر باسم أدباء ما قبل الرومانسية، وامتازوا عن العاطفيين باهتمام أكبر بالطبيعة وبالأمزجة المختلفة.

وفي العقد الثالث من القرن التاسع عشر ظهر جيل جديد من الشعراء يمثل البداية الحقيقية للرومانسية وبداية العصر الذهبي في الشعر الروسي. وقد جمع هؤلاء أيضًا بين المشاعر الرومانسية والأشكال الكلاسيكية لكن مواضيعهم كانت أكثر تنوعًا، وأبدوا اهتمامًا أشد بحرية الفرد، وتأثرًا كبيرًا بالشاعرين الإنجليزيين شكسبير وبايرون.

كان ألكسندر بوشكين أعظم شاعر غنائي روسي وأبرز كاتب في مرحلة الرومانسية المبكرة. وتميزت أشعاره بلغتها الموجزة وبلاغتها الفائقة في التعبير. والأسلوب الموجز لبوشكين يجعل شعره يستعصي على الترجمة. ويبحث بوشكين في قصائده السردية عن موقع الإنسان في المجتمع. وكثير من شخصياته الرئيسية مثلا لبطل يوجين أونيجين (1825-1832م) ليسوا قادرين على إيجاد هدف للحياة وهم ينتهونضجرين وبعيدين عن مشاعر الحب.

كتب بوشكين عام 1825م مسرحية تاريخية بعنوان بوريس غودنوف في شعر مرسل. وكانت تلك محاولة منه لإدخال الأسلوب الشكسبيري في عرض الأحداث، حسب التسلسل الزمني، في المسرحية الروسية. والفارس البرونزي قصيدة قصصية كتبها بوشكين عام (1833م) تعتبر إحدى أعظم قصائده السردية، ويلقي فيها الضوء على محاولة بطرس الأكبر لإدخال المدنية الغربية إلى روسيا وتأثير ذلك على الروس العاديين ويوضح النتائح العظيمة والمأساوية أيضًا التي تنتظرها روسيا من وراء هذه الرغبة الجامحة.

كتب بوشكين أيضًا رواية وعددًا من القصص وكانت روايته بنت القبطان (1836م) شبيهة بالروايات التاريخية للسير وولتر سكوت الكاتب الرومانسي الأسكتلندي. ومن أجمل قصصه قصة ملكة البستوني (1834) التي تدور أحداثها حول مقامر يصاب بالجنون، بعد أن يفشل في الحصول على بعض الأموال في لعب القمار.

أديب آخر من البارزين في عشرينيات القرن التاسع عشر الميلادي هو ألكسندر غريـبو يدوف،وأشهر أعماله ويل من الفطنة (1825م)، والقصة ملهاة هجائية كتبها في قصيدة مقفاة. وبطل القصة تشاسكي، كما هي الحال في رواية يوجين أونيجن لبوشكين، يجد نفسه عاجزًاعن الانسجام مع مجتمعه. وقد اشتهر كل من تشاسكي وأونيجن بأنهما من طراز الرجال عديمي الفائدة الذين تحول طبائعهم الضعيفة دون السعي والكفاح لأجل الوصول إلى أهداف بناءة. واستخدم الأدباء هذه الشخصية بعد ذلك في وصف النبلاء الروس، العاجزين عن إيجاد زعامة تحررية قوية تدعم الإصلاحات السياسية والاجتماعية. وظهرت هذه الشخصية الخالية الوفاض في الأدب الروسي مرات عديدة، خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.

شهد الأدب في هذه الفترة حرية أوسع في الشكل والأسلوب وإعجابًا بالمشاعر والانفعالات الإنسانية. وهذه الحركة التي بدأت في ثلاثينيات القرن التاسع عشر الميلادي ركزت أيضًا على تعميق أهمية الأحلام والرؤى والخيال. وكان الفساد السياسي والأخلاقي ضمن المواضيع السائدة في بعض الكتابات الرومانسية المتأخرة في الأدب الروسي، غير أن الرقابة اشتدت في عهد القيصر نيقولا الأول الذي بدأ حكمه سنة 1825م واشتدت الرقابة بشكل خاص على جميع الأعمال الأدبية الناقدة للمجتمع الروسي ولا سيما ما يتعلق منها بعبودية الأرض. ومن أبرز كتَّاب هذه المرحلة: ميخائيل ليرمنتوف وفيودور تيوتشيف ونيقولاي جوجول.

كان ليرمنتوف من الشعراء والروائيين البارزين. ويعبر كثير من أشعاره العاطفية عن الإحباط الشديد والتبرم بالحياة في روسيا وكان ليرمنتوف يحلم في شعره بفردوس بعيد المنال. إن الشموخ والرغبة الجامحة يؤديان بالبطل في قصة ديمون (نحو عام 1839م) إلى إضاعة هذا الوضع المثالي. وكانت قصة بطل من عصرنا (1840م) التي كتبها ليرمنتوف أول رواية نفسية في الأدب الروسي. والبطل بتشورين مثال آخر للرجل خالي الوفاض، إذ أنه يضيع حياته في مغامرات لامعنى لها، لأن الطبيعة القاسية للحياة الاجتماعية والسياسية في روسيا تحول بينه وبين أي نشاط مفيد سوى القيام بواجباته العسكرية. وكتب تيوتشيف، وهو شاعررومانسي لامع آخر، عن مثل هذه المواضيع، مثل موقع الكائنات البشرية في الكون ومدى فهمهم للطبيعة المحيطة بهم ومقدرتهم على الاتصال بعضهم ببعض لغويًا. ومن ضمن قصائده الشعرية سيلاتيوم (1830م)؛ حلم في البحر (1833م)؛ ليست الطبيعة ماتظنها أنت (1836) م .

وكان جوجول أحد أشهر الأدباء الروس. وقد قدم في أعماله الأدبية المبكرة أوصافًا تنبض بالحيوية عن الحياة في أوكرانيا، مسقط رأسه. وتاراس بولبا وهي رواية تاريخية يمجد فيها جوجول عظمة القوزاق الأوكرانيين الأوائل. واعتبر نقاد الأدب كثيرًا من أعمال جوجول المتأخرة هجاءً سياسيًا غير أن جوجول، كان يهدف أصلاً إلى السخرية من ضعف الإنسان الروحي. وتمثل الشخصيات الواردة في قصة المفتش العام (1836م) العيوب الشائعة فيالطبيعة البشرية وقصة الأرواح الميتة (1842م) رغم عدم اكتمالها فإنها تعتبر من أروع سخريات جوجول، إذ نجد أن بطل القصة يتنقل داخل روسيا وهو يشتري سندات التملك لعبيد الأرض المتوفين، الذين لا تزال أسماؤهم مدونة في السجلات وهو يخطط لاستخدام تلك السندات في عملية احتيالية. وهذه الحكاية وهي هجوم على تفشي الفساد الأخلاقي، وقد أساء القرّاء في عهد جوجول فهمها وعدُّوها انتقادا للفساد السياسي.

برزت الواقعية في الأدب الروسي في الأربعينيات من القرن التاسع عشر، وسعى معظم أتباعها إلى إعطاء صورة صادقة عن الحياة والدعوة في نفس الوقت إلى الإصلاح الاجتماعي. وفي البداية جمع الأدباء خصائص رومانسية وواقعية فيكتاباتهم.

وإيفان تورجنيف من الروائيين البارزين ومؤلف روايات مسرحية أظهر تفهمًا عميقًا للمجتمع الروسي وشعبه. وساعدت روايته دفتر الرياضي (1852م) على تأجيج عواطف الجماهير نحو عبيد الأرض في روسيا ووصفهم تورجنيف بأنهم أناس ذوو مودة وكرامة. وصور أصحاب الأرض بأنهم أشخاص غير ناضجين وأنهم عديمو الإحساس. وفي رواية رودن (1856م) يصور تورجنيف الرجل التقليدي خالي الوفاض بوصفه شخصًا متحررًا، مصابًا بالإحباط، أما الآباء والأبناء فقد جاءت في المرتبة الأولى من بين أعمال تورجنيف في محتواها الدرامي وتحليل شخصياتها. وهو يعرض فيها الشباب الروسي المتطرف في السنوات الأولى لستينيات القرن التاسع عشر الميلادي يصفهم بأنهم ذوو إرادة قوية، وهم لايحترمون السلطات ولا يراعون التقاليد ويرغبون في إحداث التغيير، غير أن المجتمع ليس مستعدًا للقيام بالثورة. ويموت البطل بازاروف في حالة يأس وإحباط. وكان أحد موضوعا تتورجنيف المفضلة هو الحب الناشئ كما جاء في آسيا (1858) والحب الأول (1860م). ففي الحب الأول يمر شاب بتجربة صدمته، حين يكتشف أنّ البنت التي يحبّها هي خليلة أبيه. وفي أنجح رواياته المسماة شهر في الريف (وقد أكملها عام 1850م) يسرد تورجنيف قصة مماثلة، حيث تتنافس إحدى البنات وولية أمرها على حُب مدرس شاب.

حاول الروائي إيفان غونجاروف إقناع الروس المتحررين بأن العمل الفعلي وليست الأفكار العاطفية، هيالتي تؤدِّي إلى الإصلاح الاجتماعي. وفي رواية أوبلوموف (1859م) يصور المؤلف، الرجل خالي الوفاض، صاحب أرض كريم المحتد ومع أن أوبلوموف شخص ذكي إلا أنه قد فشل فيتحقيق أي هدف مما كان يحلم به. وقد بدأ الروس على أثر نشر هذه الرواية بالإشارة إلى أي عمل غير مجدٍ لأصحاب السلطة، بالأوبلوموفية.

كتب ألكسندر أستروفسكي، وهوأكثر كتاب المسرحية الروس شهرة وأغزرهم إنتاجًا، روايات ينتقد فيها الطبقة الوسطى. واستخدم اللغة الروسية اليومية الدارجة مما جعل رواياته تلقى إقبالاً شديدًا. والأوغاد في روايات أستروفسكي هم نتاج العالم التجاري، وهم جشعون ومخادعون ومتحكمون. وفي رواية الفقر ليس جريمة (1854م) يقرر أحد رجال الأعمال الأنانيينتزويج ابنته من أحد الأثرياء الغشاشين. وأعظم أعمال أستروفسكي العاصفة (1860م) يصورفيها الكاتب القصة المأساوية لزوجة أحد التجار، التي تُقْدِم على الانتحار لكيتتخلص من استبداد حماتها.

برز في خمسينيات القرن التاسع عشر كاتب آخر هوسيرجي إكساكوف. وقد استند في وصفه المفعم بالحيوية للطبيعة والناس على الخبرةالطفولية. وعلى نقيض الأدباء الواقعيين الروس، لم يهاجم إكساكوف المجتمع الروسي فيكتاباته ولم يدافع عنه أيضًا. ومن بين رواياته تاريخ العائلة (1856م)، وطفولةالحفيد باغاروف (1858م).

جاءت ستينيات وسبعينيات القرن التاسع عشرالميلادي، لتنتهي خلالها الرومانسية في الأدب الروسي وبرز الكتَّاب الواقعيون الروسوهم يكتبون عن الأوضاع الاجتماعية وحلت كتابة النثر المبسط محل الأسلوب الأنيقللرومانسية وأصبحت الرواية الشكل الرئيسي للكتابة الأدبية. وقد تضمن العديد منالرِّوايات شخصيات مفعمة بالحيوية ولكن في بنية قليلة الحبكة.

ألَّف الكونت ليو تولستوي، وهو أكبر كاتب روسي في الأدب القصصي أعظم رواياته في ستينيات وسبعينيات القرن التاسع عشر. ونبذ تولستوي القيم الرومانسية للبطولة والحب العذري وأظهر بدلاً من ذلك اهتمامًا عميقًا بالمراحل الطبيعية للنمو البشري، كالولادة والزواج والوفاة. وروايته الرائعة الحرب والسلام (1869م) جلبت الانتباه إلى طبيعة الاجتياح الفرنسي لروسيا ونيرانه عام 1812م. ولكن الرواية ترفض كذلك فكرة الحرب وتكشف عن رغبة تولستوي في حياة هادئة تنسجم مع الطبيعة. وفي أنّا كارنينا (1875-1877م) هاجم تولستوي الحب الرومانسي باعتباره ضربًا من الانغماس الذاتي وشجع بدلاً من ذلك الإحساس بالواجب الأخلاقي وحب الأسرة. أما روايته موت إيفان إيليتش فإنها صورة مرعبة لموت رجل، وقبوله لمصيره المحتوم باعتبار ذلك نهاية طبيعية للحياة.
ومن الكتاب الروائيين الروس الكبار دوستويفسكي الذي اشتهرت رواياته بالأوصاف الدراماتيكية للصراعات الداخلية، والتي تعاني شخصياتها من تنازع روحي عنيفبين إيمانهم بالله ومشاعرهم القوية المفعمة بالكبرياء والأنانية. ويصف لنا دوستويفسكي في الجريمة والعقاب (1866م)، وهي روايته الأكثر إثارة، حالة أحد القتلة وهو يقاسي عذاب الضمير، ثم يسترد البطل حالته الطبيعية، عندما يعترف بجريمته ويرضى بالعقاب الذي يستحقه. ورواية الممسوس (1871-1872م) والتي تُعرف أيضًا بالأبالسة،يصف لنا فيها الكُتّاب السياسيين المتطرفين. وفي رواية الإخوة كارامازوف (1879-1880م وهي آخر روايات دوستويفسكي وأعظمها، يتحدث عن رجل شرير يقتله أحد أبنائه الأربعة. والصورة الرمزية التي يعرضها المؤلف عن نجاة الأولاد الآخرين من الخطيئة، هي إيمانه بالقدرة الإلهية على إنقاذ الناس من الخطيئة.

عندما جلس إسكندر الثالث على عرش القياصرة، عارض كثيرًا من الإصلاحات التي قام بها والده إسكندر الثاني، وظهرت موضوعات كثيرة، تتسم باليأس والمرارة في الكتابات الروسية، نتيجة لقسوة الحكم القيصري في ثمانينيات وتسعينيات القرن التاسع عشر. وأصبحت القصص والمسرحيات تُمثِّل الأشكال الأدبية للواقعية المتأخرة.

وكان أنطون تشيخوف من كتاب القصة القصيرة والمسرحية البارزين. ومعظم أعماله تتعلق بالسأم والإحباط من الحياة. وفي رواية لونيتش (1898م) يورد تشيخوف قصة طبيب مثالي حساس، يصبح كسولاً ومعجبًا بنفسه كلما تقدم في العمر. والعم فانيا (1899م) مسرحية عن أحد المثقفين الذين يصيبهم الضياع، فيعيش حياة واقعية، بينما كان يعتقد بأنه يكرس نفسه للمثاليات. وتحكي الأخوات الثلاث (1901م ) قصة أسرة يتصف أعضاؤها بضعف شديد في الإرادة، بحيث لا يبذلون أي جهد لتحسين أوضاعهم المعيشية السيئة. ويبحث تشيخوف في بستان الكرز (1904)م انحلال دور الأشراف أصحاب الأرض.

وهناك روايات ومسرحيات وقصص مكسيم جوركي، آخر الأدباء الروس الكبار من الواقعيين والذي تعكس أعماله الأدبية المبكرة فلسفته الشيوعية وهو يصف الفقرالمدقع الذي تعاني منه الطبقات الدنيا. وأشهر مسرحيات جوركي الأعماق الدنيا (1902م( التي يفرغ فيها المؤلف الحياة البائسة التي يعيشها ساكنو أحد الملاجئ في قالب مسرحي. وكثير من الأفكار الرئيسية لأعمال جوركي المتأخرة كانت تتضمن انحلال الطبقة المتوسطة العليا، كما نشاهد ذلك في رواية أعمال الأرتاماتوفيين (1925م). كذلك كتبجوركي سيرته الذاتية المفصلة ونشر مذكراته حول من التقى بهم وصادقهم من كبار الكتاب الروس.

يطلق اسم العصر الفضي في الأدب الروسي على العقد الأخير من القرن التاسع عشر وأول ثلاثة عقود من القرن العشرين، وهي فترة شهدت قدرًا هائلا من التجديد والنشاط في الأدب. ففي هذه الفترة ظهرت المدرسة الرمزية، التي عادت إلى الأحلام والتخيلات الرومانسية، وكان أبرز كتابها ألكسندربلوك وأندريه بلي. كما اشتهر في نفس الفترة الكاتبان ليونيد أندرييف، وإيفانبونين.

وتولدت من الرمزية حركة ما بعد الرمزية، التي كانت بمثابة ثورة ضد الغموض والطابع الفلسفي في أعمال الرمزيين، ومن أهم أتباعها مجموعة الذرويون، التي اتجهت إلى كتابة شعر واضح الصور بلغة أكثر دقة. ومن المجموعات الأخرى الشعراءالمستقبليون الذين ابتعدوا عن الموضوعات والمفردات الشعرية التقليدية.

ومن أعظم شعراء القرن العشرين بوريس باسترناك، الذي كتب دواوين شعرية في غاية الأصالة، مثل توأم في السحاب (1914م)، وحاز شهرة عالمية من روايته الملحمية دكتور زيفاجو (1957م).

تمثل الثورة الشيوعية عام 1917م بداية عصر جديد في الأدب الروسي، فقد أحكمت الرقابة على الأدب، وهاجر كتاب كثيرون، وسُجِنَ وأعْدِمَ كثيرون غيرهم، وسيطرت الدولة والحزب على المطابع والصحافة.

وفي العشرينيات من القرن العشرين خففت الدولة من قبضتها الصارمة،وظهرت مجموعة جديدة من الشعراء والروائيين تُدعى رفاق السفر، من أهم أعضائها كاتب القصة إيزاك بابل والروائيان ليونيد ليونوف وألكسي تولستوي.

ولكن الدولة فرضت على الكتاب أن يخدموا أغراضها، فظهرت روايات المصانع مثلاً، مع بدء الخطة الخمسية الأولي عام 1928م.

وفي الثلاثينيات حظرت الحكومة نشاط جميع الجمعيات الأدبية، وأنشأت اتحاد الكتاب السوفييت الذي ابتدع نظرية الواقعية الاشتراكية، وطرد من الاتحاد كل من لم يلتزم بهذه النظرية. وازدهرت الرواية التاريخية في تلك الفترة، ومن أفضلها الرواية الملحمية وبهدوء يتدفق الدون (1928- 1940) لميخائيل شولوخوف. وأثناء الحرب العالمية الثانية، مُنح الكُتَّاب قدرًا أكبر من الحرية وظهرت روايات وطنية، منها أيام وليال لقسطنطين سيمونوف.

خففت القيود مرة أخرى بعد وفاة ستالين، ولكن الرقابة الصارمة عادت بعد نشر رواية ألكسندر سولزينتسين يوم في حياة إيفان دنوسوفتش (1962م). وفي الستينيات، برزت مجموعة من الكتاب الشبان المتحررين ومنهم الشاعر يفجيني يفتشينكو.

وبسبب الرقابة والقيود كانت بعض الأعمال الأدبية تُتَداول سرًا على شكل مخطوطات، ونشر بعضها خارج الإتحاد السوفييتي السابق مثل رواية دكتور زيفاجو.

ومن الأعمال التي نُشرت في الخارج قصص وروايات أندريه سنيافسكي، الذي استخدم اسم أبرام ترتز، وأعمال سولزينتسين الذي منح جائزة نوبل للأدب عام 1970م ونفي من الاتحاد السوفييتي السابق عام 1974م.

ورغم القيود السياسية في السبعينينات استمر عدد من الأدباء في انتقاد المجتمع السوفييتي، وفضح مافيه من أنانية ونفاق. وفي منتصف الثمانينيات وحتى أوائل التسعينيات من القرن العشرين تضاءلت الرقابة إلى حدٍ كبير في ظل سياسة الانفتاح (الجلاسنوست)، التي تبناها ميخائيل جورباتشوف، ونُشرت لأول مرة بعض الأعمال الأدبية المهمة، التي كانت محظورة في السابق. وبتفكّك الاتحاد السوفييتي عام 1991م إلى دول مستقلة، انتهى عهد الأدب السوفييتي.

يوسف برودسكي



</doc>
<doc id="546794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546794" title="مشعل بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود">
مشعل بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود

صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور مشعل بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود (1971 -) أمير منطقة مكة سابقاً، هو الإبن السادس من أبناء الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود. حصل على درجة البكالوريوس في العلوم السياسية من جامعة الملك سعود، كما حصل على دراسات عليا من المملكة المتحدة.



والدته الأميرة تاضي بنت مشعان الجربا ابنة الشيخ الوطني مشعان بن فيصل الجربا واحد اخوانها هو الشيخ أحمد بن مشعان بن فيصل الجربا وهو شيخ قبائل شمر في الكويت حالياً




</doc>
<doc id="546825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546825" title="مدرسة الفنون والصنائع الإسلامية">
مدرسة الفنون والصنائع الإسلامية

مدرسة الفنون والصنائع الإسلامية في مدينة طرابلس، ليبيا هي مدرسة متخصصة في الصناعات التقليدية والحرف اليدوية.

تأسست مدرسة الفنون والصنائع في طرابلس العام 1895، وتبلغ مساحة المدرسة 24000 م2، وتقع في شارع الفاتح من سبتمبر في وسط العاصمة الليبية. واستقبلت أول دفعة من الطلاب في العام 1901 حيث ضمت وقتها عدة صنائع وفنون منها النجارة نقش المعادن التطريز الطلاء صباغة الجلود ونقش المعادن وغيرها.
توقفت المدرسة عن العمل العام 1911 بسبب الغزو الإيطالي لليبيا إلا أنها عاودت نشاطها العام 1913 حتى الآن.

من بين مهام هذه المدرسة تعليم العلوم الأساسية كذلك التدريب على حرف ومهن بينها الصناعات التقليدية كتلك التي ترتكز على الشغل اليدوي إضافة إلى التدريب الحرف الحديثة التي يتطلبها سوق العمل كذلك حرف من قبيل صيانة الأدوات الموسيقية والساعات.

تقع المدرسة في شارع أول سبتمبر وهو أحد الشوارع الرئيسية لمدينة طرابلس ويبلغ طوله نحو 900م. وتبعد المدرسة نحو 300م عن الساحة الخضراء.

وأنشئت مدرسة الفنون و الصنائع الإسلامية ضمن مجموعة من المدارس الصناعية التي شكلت أحد المعالم المتميزة في منظومة التعليم نهاية الحكم العثماني الثاني، وقد أسهم في تأسيسها المواطنون وأهل الخير بما جمعوه من تبرعات، وقد خصصت لها بلدية طرابلس أرضا مساحتها ( 24000 م2) وتقع في شارع أول سبتمبر مركز وسط المدينة التجاري. 
في عهد نامق باشا شرع في بناء المدرسة سنة(1898 م 1315 هـ) ، وقد استغرق التنفيذ ثلاث سنوات و استقبلت أول دفعة من طلابها سنة 1901م.
صمم المبنى على مساحة ( 5000 م2 ) أما باقي الأرض فتم تخصيصه كوقف تابع لمشروع المدرسة للاستفادة منها مستقبلاً إما بتطوير مرافق المدرسة أو في بناء مشاريع استثمارية تخص المدرسة لدعم ميزانيتها.



</doc>
<doc id="546828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546828" title="هاجيكي">
هاجيكي

غاد غارد (GAD GUARD) هو اسم مسلسل أنمي تم عرضه في اليابان من أبريل 2003 إلى سبتمبر من العام ذاته.



</doc>
<doc id="547041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547041" title="الهرشة (أحواض عمان)">
الهرشة (أحواض عمان)

الهرشة أحد احواض لواء الموقر شرقي العاصمة عمان يطلق عليها البعض بأسم ذهيبة المصاروة 
تبلغ مساحتها حوالي 18000 دونم أي ما يقارب مساحة مدينة سحاب المرة والنصف تقسم إلى عدة موارس 
(القبلي والشرقي والغربي والعاشر والياتر ) مجموعها 18000 دونم .
قصة شراء ذهيبة المصاروة .
لقد تم شراء ذهيبة المصاروة بقصة غريبة جداً حيث ان ملكيتها كانت لعشائر الصخور الا انهم كانوا قد استدانوا من دكان محمود ابوزيد العلي بما يقارب 200 دينار أردني فأعطوه وعداً بسداد ودامت هذه الوعود لفتره طويلة من دون أي مؤشرات بالسداد فعمد الشيخ احمد عبدالله محمد ابوزيد عند على جمع اهالي سحاب فلم يقبل المحارمة ولا الطهاروةوطلب منهم جمع المبلغ واعطاءه ((للشيخ لمحمود ابوزيد العلي )) صاحب الدكان والبابور لتكون مشكلة قبيلة بدل أن تكون مشكلة شخص وتم توزيع اراضي الذهيبة 200 مارس كل مارس بدينار وتم التوزيع بأرض الذهيبة ومن لم يحضر لم يخصص له ارض .
اراضي الذهيبة وزعت فقط على عشائر الزيود وقد حضر التقسيم عسكر العقرباوي واخوته ودفعوا بالقسمة .
دارت مناوشات بين عشائر الزيود وبين عشائر الصخور توفي على اثرها صقر بني صخر الذي لم يدفع لليوم ديه له وكان هناك قصيد لنوره السطام تقصد بها للشيخ فهد احمد عبدالله ابوزيد ونمر احمد عبدالله ابوزيد الذين دافعوا وقاتلوا ليثبتوا ارض الذهيبة .


</doc>
<doc id="547173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547173" title="نادي نيوكاسل جتس">
نادي نيوكاسل جتس

نادي نيوكاسل يونايتد هو نادي رياضي أسترالي لكرة القدم من نيوكاسل شمال سيدني. وأحد فرق الدوري الأسترالي لكرة القدم. ويملكه رجل الأعمال كون كونستانتين.
أعيد تنظيم النادي من قبل مالكه الجديد في عام 2000 من خلال ما كان يعرف سابقا باسم نادي نيوكاسل بريكرز. بعد حل النادي من قبل الاتحاد الأسترالي لكرة القدم.
في موسم 2005-2006 تم تغيير اسم النادي إلى نيوكاسل يونايتد جيت وانضمام الفريق إلى الدوري الأسترالي الممتاز (A-League)، ويعتبر استاد طاقة أستراليا هو الملعب الأساسي للفريق.






</doc>
<doc id="547182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547182" title="بياض دقيقي">
بياض دقيقي

البياض الدقيقي مرض فطري يعتبر من أخطر الأمراض التي تصيب العديد من المحاصيل الزراعية مثل الحنطة و الشعير و العنب و محاصيل الفصيلة القرعية مثل الخيار والكوسا. تصاب المحاصيل المختلفة بسلالات مختلفة من الفطريات من رتبة . يسهل تمييز هذا المرض نتيجة أعراضه الواضحة الشبيهة بالدقيق الأبيض.

يفضل الفطر الظروف الباردة الرطبة و يمكن له البيات في الشتاء على بقايا محصول الحنطة أو الشعير و يدعى الفطر المسبب لهذا المرض .

يشكل البياض الدقيقي مع البياض الزغبي أخطر أمراض العنب، إلا أن البياض الدقيقي يعد أكثر خطورة في إتلاف الثمار. تشتد خطورة البياض الزغبي في المناطق الرطبة بينما ينتشر البياض الدقيقي في المناطق الرطبة أو الجافة.

أغلب أصناف العنب قابلة للإصابة الشديدة بهذا المرض وذلك لتأخر نضجها إلى الوقت الذي تكون فيه حرارة الجو و رطوبته ملائمتين للإصابة، و لذلك عادة ما تنجو الأصناف المبكرة النضج من الإصابة لنضجها قبل أن تتوفر الظروف الملائمة للعدوى.

الأعراض

تظهر أعراض الإصابة بهذا المرض على جميع أجزاء النبات الموجودة فوق سطح الأرض (الأوراق و الأغصان الغضة و الأزهار و الثمار) في مختلف أطوار تكوينها.

الأعراض على الأوراق

تظهر على الأوراق بقع بيضاء رمادية دقيقة المظهر على السطح العلوي أو السفلي أو كلا السطحين معاً ولكنها تكون أكثر وضوحاً على السطح العلوي. و تمتد هذه البقع في الظروف الملائمة أثناء الجو الحار الجاف و بتقدم الإصابة يأخذ لون الأنسجة المصابة بالتحول إلى البني نتيجة لموت الأنسجة حتى يعم سطح الورقة كلها، و تميل الأوراق في حالة الإصابة الشديدة للالتواء إلى أعلى وينتهى الأمر بذبول الأوراق وجفافها وتساقطها.

إصابة الأزهار والثمار

تؤدي الإصابة لذبول العناقيد الزهرية و انخفاض نسبة عقد الثمار. إصابة الثمار عند بدء تكوينها تؤدي إلى توقف نموها و تغطيتها بطبقة بيضاء رمادية، أما إذا أصيبت الثمار وهي في طور متقدم فإنها تنمو نمواً غير منتظماً وتجف وتأخذ لوناً غير طبيعي (بني فأسود) وكثيراً ما تتشقق ولا تنضج. عند اشتداد الإصابة، تنبعث من المناطق المصابة رائحة كريهة تشبه رائحة السمك الفاسد و ذلك نتيجة تحلل الميسيليوم البروتيني.

تمثل درجة رطوبة عالية 80% ودرجة حرارة 25 ْ م الظروف الملائمة لحدوث الإصابة.

 الاعراض:هناك مظهران للاصابة:

المظهر الاول: هونتيجة للاصابة الجهازية عند زراعة ابصال مصابة حيث تظهر علي الاوراق بقع باهتة بيضاوية يتكون عليها نموزغبي رمادي يشوبه اللون القرمزي في الجو الرطب وتؤدي الاصابة الشديدة الي اصفرار الاوراق وذببولها وموتها ويصاب شمراخ النورة ويتقزم ويضعف مما يؤدي الي كسره بسبب ثقل النورة
المظهر الثاني : اصابة موضعية بظهور بقع تختلف في الشكل والحجم ذات لون فاتح عن الاوراق ويظهر الزغب الأبيض مكان الاصابة مما يزيد الضرر نمو بعض الكائنات الرمية علي هذه البقع

(ريدوميل جولد بلس , ريدوميل جولد مانكوزيب , اكروبات نحاس , اكروبات مانكوزيب , جالبن نحاس جالبن مانكوزيب , مانكوبر , دايثين-م45) كل 15 يوم علي ان يبدا العلاج عند بدء ظهور الاصابة او استخدام المركب الحيوي بلانت جارد بمعدل 250سم3 /100لتر ماء اما البصل المعد للذر فيتم الرش باحد المبيدات كل 10ايام

 مرض البياض الدقيقي على القرعيات ومقاومته

الحديقة

زراعة نت


</doc>
<doc id="547185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547185" title="ذكاء إيجابي">
ذكاء إيجابي

الذكاء الايجابي هو نوع جديد من أنواع الذكاءات المبتكرة وقام بابتكاره الدكتور عبد الله بن علي الميمان 2007 في السعودية بقارة آسيا.

الدكتور عبد الله له كتاب اسمه الذكاء الايجابي ومن خلال هذا الكتاب يشرح الدكتور الميمان الطريقة العملية التي تجعل الدماغ يتبرمج على الايجابية
وماهي الأسباب وراء السلبية.

ومعنى الذكاء الايجابي ان العقل يركز على الايجابيات ويترك السلبيات ثم بعد ذلك يكون في تعاملاته مع الأشخاص يرى ايجابياتهم وكل مشروع يرى ايجابيته وهذا يجعله ناجحاً ومحققاً لأهدافه لأن المشاريع والاشخاص لا تخلو من سلبيات ولكن إذا ركز على السلبيات فلن يستطيع التحرك في الحياة وسيكون جامدا في مكانه فالأفضل ان يكون عنده ذكاء ايجابي ليرى العالم بطريقة جميلة. 
فالعقل لا يستطيع رؤية كل شي ولكنه يعمل قياسات فاذا ركزت عقلك على ملاحظت الايجابيات في المجتمع والعالم اجمع سيقول عقلك ان العالم كله ايجابي وسيصدر لك إشارات الفرح والسرور وستكون منطلقا للتفاعل مع المجتمع. 
اما إذا كان يركز على السلبيات فسيقيس عقله ان العالم كله سلبي وبالتالي سيحبط ولن يعمل أي شي للمجتمع ولا لنفسه.


</doc>
<doc id="547201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547201" title="بحيرة وان">
بحيرة وان

بحيرة وان () هي أكبر بحيرة في تركيا وتقع في منطقة شرق الأناضول وتبلغ مساحتها الإجمالية حوالي 12,500 كيلو متر مربع بعمق 174 متر في المتوسط والبحيرة مالحة كما يتوجد في البحيرة عدة جزر صغيرة، وتطل على البحيرة عدة مدن، منها مدينة وان ومدينة خلاط، وقد عرفت البحيرة قديما باسم بحيرة أرجيش. وذكرها ابن عساكر أزجيش.


</doc>
<doc id="547203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547203" title="شوقي شامخ">
شوقي شامخ

شوقي شامخ (25 يوليو 1949 - 26 مارس 2009 )، ممثل مصري.

حصل على بكالوريوس تجارة جامعة عين شمس عام 1972، عمل مراجع ‏حسابات بالتربية والتعليم ثم اتجه إلى العمل الفني، وعمل بالمسرح في مسرحيات ‏‏شاهد ما شافش حاجة، الأستاذ. ومن أعماله التلفزيونية الشهيرة مسلسل أرابيسك وليالي الحلمية وحلم الجنوبي وزيزينيا ،متزوج من المذيعة نيفين صلاح الدين وله نسرين وأحمد .



توفي يوم الخميس 26 مارس 2009 داخل إحدى المستشفيات الخاصة بالقاهرة إثر تعرضه لأزمة صحية شديدة، والتي اضطر الأطباء على إثرها لوضعه داخل غرفة العناية المركزة، ولم يعاني من أي شكوى مرضية رغم المجهود الذي كان يقوم به أثناء تصوير دوره في الجزء الثاني من مسلسل المصراوية والذي تم توقفه فقط يومين وهي فترة مرضه.


</doc>
<doc id="547204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547204" title="القوات المسلحة الأرمنية">
القوات المسلحة الأرمنية

القوات المسلحة لجمهورية أرمينيا تتكون من 4 فروع تتمثل في الجيش وسلاح الجو والدفاع الجوي وحرس الحدود ولا تمتلك أرمينيا قوات بحرية كونها لا تملك منفذاً مائياً.

القائد الأعلى للقوات المسلحة الأرمينية هو رئيس الدولة وتتولى وزارة الدفاع شؤون القوات المسلحة

الموازنة العامة للقوات المسلحة الأرمنية تبلغ 500 مليون دولار أمريكي ويبلغ عدد أفراد القوات المسلحة 60,000 فرد و300,000 ينتظمون في صفوف الأحتياط.


</doc>
<doc id="547219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547219" title="تدقيق (توضيح)">
تدقيق (توضيح)

التدقيق لغة مبالغة الدق، واصطلاحا:

ومنه أيضا:



</doc>
<doc id="547222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547222" title="رضوان السيد">
رضوان السيد

كاتب ومفكر لبناني، ولد في ترشيش، جبل لبنان سنة 1949م، وحصل على الإجازة العالية من كلية أصول الدين بجامعة الازهر 1970م، حصل على شهادة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة توبنغن بألمانيا الاتحادية سنة 1977م، وأستاذ للدراسات الإسلامية بالجامعة اللبنانية منذ 1978م، ورئيس تحرير مجلة الاجتهاد الفصلية مع فضل شلق، منذ 1988م، والتي توقفت مؤخرا. له العديد من المؤلفات والترجمات، من أبرزها:

ومؤلفات آخرى عديدة.

يكتب مقالات سياسية وفكرية في صحيفتي الحياة والشرق الأوسط.



</doc>
<doc id="547229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547229" title="إصدار منبه">
إصدار منبه

الاصدار المُنبَّه أو الانبعاث المستحث في علم الضوء والفيزياء الذرية هو عملية تصدر خلالها الذرة فوتونا بتأثير فوتون خارجي بالمواصفات المناسبة يحثها على الهبوط إلى حالة كمومية منخفضة. ويبقى الفوتون المؤثر خلال تلك العملية محتفظا بخصائصه ولا يتغير وفي نفس الوقت يصدر الفوتون الثاني ويكون له نفس خصائص الفوتون المؤثر من وجهة أن يكون له نفس التردد ونفس الطور الموجي ونفس الاستقطاب ونفس الاتجاه . فإذا أمكن أن تنعكس الفوتونات الناتجة بحيث أن تتخلل نفس النوع من الذرات أو الوسط المصدر للفوتونات مرات عديدة ينتج عن ذلك شلال من الفوتونات المتماثلة ، وهذا هو الليزر .

هذه الظاهرة يمكن تفسيرها بميكانيكا الكم كما يمكن تفسيرها بالميكانيكا الكلاسيكية بتأثير المجال الكهرومغناطيسي . وتعتبر تلك العملية عملية تضخيم ضوئية ينتج عنها أشعة الليزر والمازر .
نظرة تاريخية
كان أول من أشار لوجود الانبعاث المستحث هو الفيزيائي الألماني الأمريكي البرت اينشتين.

يشكل التآثر بين الإلكترونات و المجال الكهرومغناطيسي من الأعمدة التي تساعدنا على فهم الكيمياء والفيزياء . فالألكترونات تحمل طاقة تعتمد على بعدها عن النواة في الذرة . إلا أن الظاهرة الكمومية تسمح للإلكتروناب أتخاذ مستويات محددة للطاقة في المدارات (كما هو موضح في الشكل):

يبين هذا الشكل من اليسار إلى اليمين مراحل إثارة الذرة بفوتون قادم من الخارج و توجد الذرة في حالة إثارة ، حيث يشغل أحد إلكتروناتها مستوي عاليا من مستويات الطاقة E2 . وطبقا لما وجده العالم بأولى وصاغه في مبدئه المعروف ب مبدأ باولي للاستبعاد أن لإلكترونات في الذرة لا تشعل كلها مدارا أو غلافا واحدا في الذرة وإنما تتوزع في مدارات بعضها فوق البعض . والمدارات الخارجية في الذرة تحمل طاقات أعلى . وعندما يكتسب إلكترونا من إلكترونات الذرة طاقة عن طريق امتصاص ضوء (فوتون) أو حرارة (فونون) فإنه يبتعد عن النواة ويشغل أحد المدارات العليا ذات طاقة محددة أكبر. وهذا يؤدي إلى إصدار فوتون يظهر لنا في المطياف في هيئة خط من الضوء ذي لون محدد ،يعتمد على طاقة الفوتون (تردد الشعاع ).

ووجود الإلكترون في تلك الحالة المثارة لاتستمر طويلا ، فسرعان ما يقفز إلى مداره الأصلي وفي المتوسط يبقى الإلكترون في الحالة الإثارة لمدة تُعرف بنصف العمر حيث يقفز خلالها نصف عدد الإلكترونات المثارة إلى مداراتهم الأصلية ، وهذا يعرف بالتحلل الإشعاعي . وخلال ذلك التحلل ونزول الإلكترون من الحالة المثارة E2 إلى حالته العادية E1 يصدر الإلكترون فرق طاقتي الحالتين في هيئة فوتون أو فونون . فإذا نجحنا في إثارة عدد كبير من الإلكترونات وتركناهم لفترة زمنية ، يكون اصدارهم لفوتونات لها نفس التردد أو نفس طول الموجة ، ولكنهم لن يكونوا نفس الطور الموجي .

وإذا أثرنا على الذرات بفوتونات خارجية (مثل مجال كهرومغناطيسي خارجي) فإن ذلك التأثير يعمل على تحفيز الإلكترونات للقفز إلى المستوي المنخفض للطاقة E1 . وعندما تفعل ذلك في وجود الفوتون الخارجي فهي تصدر الفوتونات بحيث يكون لها نفس الطور الموجي للفوتون المؤثر أو المنبه (يكونان في حالة رنين ). وهذا هو الإصدار المنبه .

نبدأ صياغة المعادلة التي تصف الإصدار المنبه باعتبار إحدى الذرات التي يمكنها اتخاذ حالتين لطاقة الإلكترونات : أحدهما الحالة الأرضية E1 ، والأخرى الحالة المثارة E2 . فإذا وجدت الذرة في حالة الإثارة فقد تتحلل باصدار فوتونا تلقائيا ، بحيث يحمل الفوتون فرق طاقتي الحالتين ، أي يكون تردد موجته ν وطاقته h.ν حسب العلاقة :

حيث :

"h" ثابت بلانك

ومن ناحية أخرى إذا أثرنا على الذرة المثارة بواسطة المجال الكهرومغناطيسي لفوتون من الخارج ، بحيث يكون الفوتون الخارجي له نفس التردد ν فهي تصدر فوتونا آخرا بنفس تردد الفوتون المؤثر ويكون الإثنان في نفس الطور الموجي (إصدار منبه ).

وبافتراض مجموعة من الذرات المثارة "N" يكون معدل الإصدار المنبه :

حيث:

"B" ثابت التناسب لهذا الانتقال بعينه ويسمى معامل B لأينشتين ،

( ρ(ν كثافة الإشعاع لفونونات ذات تردد ν .

أي أن معدل الإصدار يتناسب تناسبا طرديا مع عدد الذرات الموجودة في حالة إثارة وعدد الفوتونات المؤثرة.

وقد استغلت تلك الظاهرة في تضخيم الأشعة واصدارها بكثافة كبيرة مثلما يحدث في الليزر.



</doc>
<doc id="547236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547236" title="ألبير الثاني (أمير موناكو)">
ألبير الثاني (أمير موناكو)

ألبير الثاني أو ألبير ألكسندر لوي بيار غريمالدي (14 مارس 1958 -)، أمير موناكو من 6 أبريل 2005. هو ابن أمير موناكو الأسبق رينيه الثالث والأميرة غريس كيلي.


</doc>
<doc id="547248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547248" title="السويقة">
السويقة

السويقة هي سوق في مدينة حلب القديمة يقع بين حي الفرافرة والجامع الكبير يعود بناؤه إلى الفترة البيزنطية في الفرن الخامس الميلادي، أصل كلمة سويقة تعني سوق صغير في حي.

تقسم السويقة إلى قسمان:

لعبت السويقة دور تجاري هام في القرن الثامن عشر وفتحت للتجارة الكبيرة، ففيها عدة خانات وقيسريات ومخازن وحمامان وجامع. اختصت سويقة علي منذ الخمسينات ببيع الأواني البللورية والأواني والأمشاط المصنوعة من العظم والأدوات المنزلية الخشبية، وكانت بعض العائلات اليهودية تستورد بعض السلع من ألمانيا وتبيعها هناك. ولا تزال سويقة علي حتى اليوم مختصة ببيع الأدوات المنزلية والأواني على نحو واسع، بالإضافة إى مشاغل السكاكر، ومطاحن الزعتر.

تتميز سويقة علي بطابعها العمراني المتميز وترتبط بأسواق مدينة حلب القديمة دون أن تكون امتدادا لها، وفي نهاية سويقة علي من الجهة الشمالية (أي على بعد 250 متر من أسواق المدينة القديمة) تتفرع إلى عدة فروع على شكل أسواق متخصصة باختصاصات معينة كالأحذية، والمنتجات التقليدية والألعاب.


</doc>
<doc id="547253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547253" title="تورون">
تورون

تورون (Toruń) مدينة بولندية عاصمة محافظة كويافيا-بوميرانيا رفقة مدينة بيدغوشتش (Bydgoszcz). تقع على ضفاف نهر فيستولا ، المدينة الجديدة على الضفة اليمنى و القديمة على الضفة يسرى ، على بعد حوالي 210 كيلومترا شمال غرب وارسو. يقطن المدينة حوالي 210،000 ساكن ، مقر للصناعات الكيميائية وتقاطع سكك الحديد هام مع محطة تبديل .


</doc>
<doc id="547280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547280" title="سلمى بنت عميس">
سلمى بنت عميس

هي الصحابية سلمى بنت عميس بن معد بن تميم بن الحارث بن شهران بن خثعم أمها هند وهي خولة بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة بن جرش. أسلمت قديما مع أختها أسماء بنت عميس، تزوجت بأسد الله حمزة بن عبدالمطلب فولدت له ابنته عمارة وهي التي كانت بمكة فأخرجها علي بن أبي طالب في عمرة القضية فأختصم فيها علي وزيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وأراد كل واحد أخذها إليه فقضى بها رسول الله لجعفر بن أبي طالب من أجل أن خالتها أسماء بنت عميس كانت عنده، وقال رسول الله: "إن المرأة لا تنكح على عمتها ولا على خالتها". بعد استشهاد حمزة في غزوة أحد سنة 3 للهجرة ترملت فتزوجها شداد بن الهاد الليثي فولدت له عبد الله بن شداد.

كانت الأخت الصغرى لأسماء بنت عميس زوجة الخليفة الأول أبو بكر الصديق وهي أيضاً أخت غير الشقيقة لأم المؤمنين ميمونة بنت الحارث آخر زوجات النبي الكريم.


</doc>
<doc id="547293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547293" title="يوميات دراجة النارية (فيلم)">
يوميات دراجة النارية (فيلم)

مذكرات دراجة نارية (بالأسبانية: Diarios de motocicleta) فيلم برازيلي أمريكي بيروفي أرجنتيني إنتاج عام 2003 أخرجه والتر ساليس. يتحدث الفيلم عن الرحلة التي قام بها تشي جيفارا حول أمريكا اللاتينية برفقة صديقه ألبيرتو غرانادو قبل أنخراطه في العمل الثوري. الفيلم مبني على كتابات ومذكرات الرجلين. نال الفيلم جوائز عدة في مهراجانات مختلفة.


</doc>
<doc id="547298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547298" title="عملاق أزرق">
عملاق أزرق

العملاق الأزرق أو العملاقة الزرقاء (بالإنجليزية: Blue giant) هي نوع من النجوم تتميز بكتلتها الكبيرة حيث تصل كتلة النجم منها من 20 إلى 100 كتلة شمسية وتلبغ درجة حرارة سطحها 35.000 درجة مئوية أو أكثر (بالمقارنة بالشمس فدرجة حرارة سطح الشمس تبلغ 5800 درجة فقط!)، وشديدة الضياء.

ويتميز العملاق الأزرق بتصنيف طيفي نوع O أو B أو A ، ويصل حجمه إلى حجم عملاق أحمر إلا أنه يفوقه ويفوق الشمس في كتلته أكثر من 20 إلى 100 مرة.

وبينما يصل العملاق الأحمر إلى حجمه الكبير عند نهاية عمره بعد تطوره الطبيعي كنجم وتمدد أطرافه تمددا بالغا فإن حجم العملاق الأزرق تكون منذ نشأته بالغة الكبر ولا يتمدد كثيرا. وتؤدي كتلته العظيمة إلى شدة كثافة المادة في قلبه، مما يزيد من معدل الاندماج النووي في باطن النجم. وينتج عن الطاقة الهائلة الناتجة في قلبه ارتفاع درجة حرارة سطحه فتصل من 30.000 إلى 40.000 كلفن، أعلى بكثبر عن درجة حرارة سطح الشمس التي تبلغ نحو 5.780 كلفن.

وعند تلك الحرارة العالية جدا يشع النجم عند الحد الأقصى لمنحنى إشعاعه طبقا لقانون فين الخاص بالجسم الأسود المثالي للإشعاع في حيز الأشعة فوق البنفسجية من الطيف مما يعطى لونا أزرقا لتلك النجوم.

وبعكس النجوم العديدة الأخرى ذات كتلة صغيرة نسبيا وتصل أعمارها عدة بلايين السنين (مثل الشمس مثلا كنحم متوسط الكتلة ويقدر عمرها الكلي 10 مليار سنة، قضت منهم حتى الآن 5 مليار سنة) فإن العملاق الأزرق يستهلك في اندماج الهيدروجين بمعدل سريع جدا خلال عدة عشرات الملايين من السنين. وبعد ذلك يتمدد إلى عملاق عظيم أحمر وينتهي في صورة مستعر أعظم II.

ونظرا لقصر عمر العمالقة الزرق فيندر وجودهم في الكون.

أكبر نجوم السماء هي من نوع عملاق عظيم أزرق مثل رجل الجبار. تبلغ درجة حرارة سطح تلك النجوم بين 20.000 إلى 50.000 كلفن وقد تكون كتلتها أكبر 25 مرة من الشمس. ونظرا لضخامتهم هذه فإنهم يستهلكون وقودهم بسرعة، ويكونون شديي الحرارة ولا يعمرون طويلا. أما نجم متوسط الحجم والكتلة مثل الشمس فقد يصل عمره 12 مليار سنة، أما العملاق العظيم الأزرق فينتهي عمره خلال عدة ملايين من السنين. وينتج عن الصغيرة منها نجم نيوتروني أو ثقب أسود بينما قد تتبخر الكبيرة منها تماما.

ولا يجب الخلط بين العمالقة الزرق والعمالقة العظيمة الزرقاء مثل رجل الجبار أو نجوم عادية يندمج فيها الهيدروجين من نوع نجم-أو أو نجم-ب مثل نجم المليك Regulus.



</doc>
<doc id="547300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547300" title="رودولف الأول">
رودولف الأول

رودولف الأول ( 1218 م -1291 م ) .
أول أمبراطور روماني من سلالة هابسبورغ .

( [ انتُخب رودولف الأول ملكاً على ألمانيا سنة 1273 م ، وفي تلك السنة أيضاً أصبح رأس الإمبراطورية الرومانية المقدسة . وقد اشتَّق أسم الأسرة من قلعة هابسبورغ في أرغو ، بسويسرا ، وقدمت هذه السلالة الملكية خلال السنوات ال 700 التالية ملوكاً إلى معظم دول أوروبا بما فيها ألمانيا والنمسا ،والمجر ، وإسبانيا .

وعزز رودولف الأول نفوذه ، وسلطته في النمسا ، وتغلّب على الأمير البوهيمي أوتوكار في معركة سنة 1287 م ] ) .

رودولف الأول أو رودولف هابسبورغ (1 مايو 1218 - شباير، 15 يوليو 1291) أمير ألماني لعب دوراً حيوياً بارتقاء آل هابسبورغ لموقع القيادة على السلالات الاقطاعية الألمانية.

ملك الرومان ، كونت هابسبورغ ، كونت كيبورغ ، لاندغراف تورغاو ، و كونت لوفنشتاين. كان لرودولفو ابناً غير شرعي هو ألبرشت فون شنكنبيرغ الذي نقل إليه لقب "كونت لوفنشتاين" قبل أنتخابه.

رودولفو هو ابن الكونت ألبرشت الرابع و إدفيغي كيبورغ . وُلد في قلعة ليمبورغ ببريسغاو . يبدو أن الامبراطور فردريك الثاني كان عرابه عند التعميد. تزوج أولا من غرترودي هوهنبيرغ (تسمى أيضا آنا) التي توفيت في 16 فبراير سنة 1281 ، و في المرة الثانية من إزابيلا بورغونيا (توفيت سنة 1323).

اعترف المعاصرون بعمل رودولفو . ختم عهده بهزيمة أوتوكار الثاني ملك بوهيميا ، واستعادة النظام و العدالة الامبراطورية في أجزاء كبيرة من الإمبراطورية. قـَــوّى السلطة و الـمـُـلك بكل ما يستطيع ، رغم الوضع البارز للأمراء الناخبين. كما أرسى أسس السلطة الهابسبورغية . كما أنه يعتبر أحد أكثر الملوك القروسطيين شعبيةً ، و ذكره دانتي أليغييري بالكوميديا الإلهية في أغنية المطهر السابعة .


</doc>
<doc id="547315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547315" title="كورادو غوتسانتي">
كورادو غوتسانتي

كورادو غوتسانتي (وُلد بروما، 17 مايو 1965) هو ممثل كوميدي، وكاتب سيناريو إيطالي. ممثل ساخر شهير ، خلال حياته المهنية تخصص في تقليد الشخصيات الشهيرة من عالم السياسة والصحافة، والترفيه والدين، وفي الوقت نفسه قد اخترع شخصيات جديدة، مستلهم من حياة المجتمع المعاصر. ابن سياسي وصحافي، وشقيق الممثلة سابينا غوتسانتي ، وحفيد وزير سابق إيليو غوتسانتي (عم والده).


</doc>
<doc id="547339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547339" title="حرازة">
حرازة

تقع بلدية حرازة غرب ولاية برج بوعريرج وتبعد عنها بحوالي 70كم، وبـ 240 كم عن شرق العاصمة الجزائر، تتربع هذه البلدية على مساحة 153.53 كم مربع، يحدها كل من بلدية المهير شرقا، بلدية بن داود جنوبا بلدية أولاد سيدي إبراهيم وأحنيف شمال ،بلدية أولاد راشد غربا تشتهر هذه البلدية إقليميا بوفرة هوائها النقي وتنوع غاباتها الكثيفة، ووفرتها على الاراضي الخصبة للفلاحة خاصة زراعة الحبوب وغرس الاشجار المثمرة [ الزيتون والتين وأنواع أخرى المختلفة ]مما مهد لانتعاش الزراعة والفلاحة وكذا تربية المواشي والدواجن، قدر عدد سكانها سنة 2008 بحوالي 6000 نسمة معظمهم من القرى المجاورة لمركز البلدية [ فضالة ] على غرار القرية حرازة -بني وقاق -، وادي لخميس، وادي أغيلاس ،أولاد سيدي أعمر ـ تيزي أحسن ـ بوزيد ـ الابيار. تعتبر بلدية حرازة من أفقر بلديات الولاية وتحوز على أعلى نسبة من الامية، وتشتمل المنطقة على العديد من المساجد العتيقة كمسجد سيدي منصور بقرية بني وقاق الذي أنشأ في حوالي القرن الخامس من الميلاد [ هل كان كنيسة ثم حول إلى مسجد أم ماذا؟ لأن بداية الإسلام كانت بعد 610 م] وكذا قرية أولاد سيدي اعمر عمر بن على الأشهب نفعنا الله ببركاته [لا تطلب البركة منه فهو أصبح رميما فادعوا له بالمغفرة والرحمة] مدفون قرب قرية أولاد سيدي عمر على بعد 70كم من برج بوعرريج غربا وعن البويرة ب 45كم شرقا واحفاده من عائلات : مقلاتي- ورعادي-بن عمر -حجوج-بوقليمينة-ميزراني-حمادي-بوكليلة. وسيدي اعمر بن علي الاشهب عالم جليل معروف بشارح المدونة وقد توفي في حدود القرن التاسع الهجري حوالي 900هـ.# المؤلف المعلوم للكتب المتداولة أعني الونوغي، وأولاده فيهم البركة نفعنا الله بهم[ البركة في الإيمان والتوحيد وليس في الشرك ودعاء القبور]، ومنهم شرفاء القصبة، دار علم وكرم وشجاعة، وقد زرت الجميع والحمد الله اهـ.الشيخ ورتيلاني . #

. وتتوفر على 12مؤسسة تربوية منها 02 في الاكمالية وبها عدد الاجمالي للمتمدرسين بحوالي 1700 تملميذ والمركز الصحي الذي أنشأ خلال سنة 2008
كما لايفوتنا ان نشكر السلطات المحلية


</doc>
<doc id="547366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547366" title="Д">
Д

Д حرف من حروف الأبجدية السيريلية وله طريقتان في كتابته (Д, д, مائل: "Д, д"). نظيره بالعربية هو الحرف د ينطق بهذه الهيئة في عدة حالات، عندما لا يكون في نهاية الكلمة أو لا يسبقه حرف ساكن، يسبقه حرف Т لا ينطق وكذلك إذا تبع أي حرف علة تذوقي ينطق بالهيئة "دي".

في الروسية، والأوكرانية، والبلغارية، يناظر هذا الحرف الحرف الروماني D.

الجدير بالذكر أنه عند كتابة هذا الحرف بالهيئة الكبيرة بخط اليد يكتب على شكل الحرف D لأن الشكل الظاهر أعلاه غير مريح للكتابة السريعة. وعند كتابة هذا الحرف بالهيئة الصغيرة يظهر بشكل مقارب للحرف الروماني g ويجمع حرفا بعده بذيل للربط.



</doc>
<doc id="547369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547369" title="وديع العبيدي">
وديع العبيدي

وديع العبيدي شاعر وكاتب وناقد عراقي ولد في محافظة ديالى في العراق عام 1960م قضى 10 سنين مشاركا في الحرب العراقية الإيرانية وحرب الخليج الثانية وهذه الحروب اثرت تأثيرا كبيرا في حياة وديع العبيدي وأصبح من أكثر مناهضي الحروب من بين الكتاب العرب ومن الادباء الإنسانيين وخاصة بعد أن فقد اخيه الأصغر والاقرب اليه في معركة الفاو في جنوب البصرة. يجيد اللغات الألمانية والإنكليزية والتركية بالايضافة إلى لغته الام العربية 
هاجر للنمسا واقامها فيها ثم انتقل إلى انجلترة ووما زال يقيم في عاصمتها لندن.

بدأ الكتابة في سن مبكرة وقد نال اعجاب مدرسيه وكان من الرواد في المراحل الأبتدائية في المدرسة ,وفي سن الخامسة عشرة فاز بجائزة أدبية في مسابقة تلفاز ميسان.

حصل على بكلوريوس علوم اقتصادية من جامعة البصرة سنة 1982.

- عضو جمعية الاقتصاديين العراقيين.

- عضو جماعة الأدب الحديث في القاهرة.

- عضو جماعة الديوان الشعرية في مراكش.

ترأس عدد من المحاضرات التي اقيمت في النمسا التي اقيم حفل تكريم له فيها في العاصمة فينا أقامها ادباء ومثقفين نمساويين له, وفي العاصمة لندن والتي حاول فيها جمع المثقفين والادباء العراقين في المهجر والذي كان من أهم اهدافه جمع عراقيي المهجر إلى رأي واحد ولو كان عن طريق الثقافة والأدب.

يمارس أنواع الكتابة الأدبية في الابداع والنقد وله مساهمات في السياسة والاقتصاد والترجمة.

- أصدر مجلة الساري في النمسا باللغتين العربية والألمانية وهي مجلة دورية ثقافية عامة..–عام1998-

-أصدر مجلة UFER في يونيو/ حزيران 1999، باللغة الألمانية في النمسا العليا - فصلية ثقافية عامة.

- أصدر مجلة -ضفاف- في يونيو/ حزيران 1999، وهي فصلية ثقافية عامة.

- في مجال الشعر:

له العديد من الدواوين منها:


-في مجال الترجمة 

ترجمة مجموعة "أغنية الغبار " للإنجليزية أنجزها الشاعر والمترجم العراقي جواد وادي في المغرب. وصدرت في القاهرة عام 2004.

- في مجال الدراسة والنقد الأدبي:

- يوسف عزالدين حياته وشعره- دراسة في الشعر العربي الحديث- القاهرة 1993.

- جنى الأوراق من أدب عبد الرزاق- هولنده 1999.

- أحفاد جلجامش – راهنية الشعر العراقي 1980- 2000. منشورات ضفاف 2003.

- 19k وديع العبيدي - ديوان العرب

- 30k بيت الشعر العراقي :: مواقع العراق هنا


</doc>
<doc id="547370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547370" title="سنترال كوست مارينرز">
سنترال كوست مارينرز

نادي سنترال كوست مارينرز لكرة القدم هو نادي رياضي أسترالي لكرة القدم من غوسفورد في ولاية نيوساوث ويلز. وأحد فرق الدوري الأسترالي لكرة القدم.

يعتبر النادي أحد ثلاثة فرق من ولاية نيوساوث ويلز الأسترالية تشارك في الدوري الأسترالي، وهو يعتبر أول نادي من سنترال كوست يشارك في منافسات كرة القدم الوطنية 
وأعيد هيكلته وفقا لمتطلبات الاتحاد الأسترالي لكرة القدم لإطلاق الدوري الأسترالي (A-league) وذلك في عام 2004. ومع انطلاقة الدوري حقق نتائج مميزة في المواسم الأولى وكان من ضمن فرق الصدارة. ومن ضمنها تحقيقه للقب كأس المرحلة الأولى من الدوري)Pre-Season Cup(في موسم 2005-06 




</doc>
<doc id="547466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547466" title="Е">
Е

E هو حرف من حروف الأبجدية السيريلية. وهو شكل مطابق للحرف الروماني E، في بلغارية، المقدونية، صربية، الأوكرانية يسمى هذا الحرف "ئي". وقد أخذ هذا الحرف من الحرف اليوناني إبسيلون (Ε, ε).

في البيلاروسية والروسية، يسمى هذا الحرف "ئي" ويمثل حرف علة تذوقي. وهو يعدل الحرف الذي قبله وهو لا يختلف عن بعض اللغات كالبلغارية والأوكرانية. الأوكرانية تستعمب الحرف Є لتُمثل حرف Е التذوقي.


</doc>
<doc id="547471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547471" title="خالد عجاج">
خالد عجاج

خالد عجاج هو مغني مصري

هو من مواليد مدينة ميت غمر بمحافظة الدقهلية. ولد في يوم 23 يوليو 1962، حصل على بكالوريوس معهد الخدمة الاجتماعية، وهو مطرب مصري له طابع محدد في الغناء يجمع ما بين الشجن والشعبي، من أهم أعماله في ناس التي حققت له الشهرة عربيا "وحشتني" ثم البوم "أصعب حب"، والبوم "ولادمعة" وثم البوم " وحداني " و "حقيقة واحدة" و "يــوم" و "على قد حالي" و " بنت الحتة ".





</doc>
<doc id="547503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547503" title="سمعان الخراز">
سمعان الخراز

سمعان الخراز ويعرف كذلك بسمعان الدباغ، عاش في القرن العاشر في مصر أيام حكم الخليفة المعز لدين الله الفاطمي وفي عهد بطريرك الأقباط أبرام السرياني (975 - 979 م)، ولا يعرف الكثير عن تفاصيل حياته. هو أحد قديسي الكنيسة القبطية الأرثوذكسية حيث تعزى له بحسب التقليد الكنسي معجزة نقل أو تحريك الجبل المقطم. المصادر التي تتحدث عنه هي بشكل عام مصادر كنسية قبطية.

يروي عنه التراث القبطي بأنه كان يعمل في دباغة الجلود وفي صناعة وتصليح الأحذية وكان رجلاً تقياً صالحاً، جاءت إلى دكانه يوماً امرأة لتعرض عليه حذاءها ليصلحه لها وبينما كانت تقوم بخلعه وقعت عينا سمعان على ساقها فاشتهاها، فللوقت قام بقلع عينه بالمخراز منفذاً بذلك بشكل حرفي إحدى وصاية المسيح التي يقول فيها : إن كانت عينك اليُمنى تعثرك، فإقلعها، وإلقها عنك.. لأنه خيرٌ لك أن يهلك أحد أعضائك، ولا يُلقى جسدك كله في جهنم." (متى 28:5 - 29). وعندما بلغ الأمر للكنيسة قرر الكهنة مسامحته على ما فعل لأنه قام بذلك ببساطة ودون فهم حقيقي لرمزية الوصية.

بحسب الرواية الدينية فإن يعقوب بن كلس اليهودي الأصل وزير المعز لدين الله كان يعادي المسيحيين بشدة، وأما الخليفة فقد كان رجلاً محباً للمعرفة ولمجالس الأدب. فدعا هذا الأخير بطريرك الأقباط ليباحث اليهود في مسائل الدين في حضرته، لبى البطريرك الدعوة مصطحباً معه الأسقف ساويروس بن المقفع. وخلال النقاش اتهم ساويروس اليهود بالجهل مستشهداً بآية من سفر إشعياء تقول: "الثور يعرف قانيه، والحمار معلف صاحبه. أما إسرائيل فلا يعرف ! شعبي لا يفهم!" (إشعياء 1: 3). أثار ذلك غضب بن كلس الذي قرر مع أحد رفاقه الرد على المسيحيين من خلال تصيد ثغرة ما في كتبهم، وخلص بحثه إلى آية في العهد الجديد يخاطب فيها المسيح تلاميذه " لو كان لكم إيمان مثل حبة خردل، لكنتم تقولون لهذا الجبل انتقل من هنا إلى هناك فينتقل، ولا يكون شيء غير ممكن لديكم." (مت 20:17). عرض الوزير تلك الآية على الخليفة وطلب إليه أن يجبر المسيحيين إثبات زعم كتابهم هذا، راق اقتراحه للخليفة الذي كان يريد التخلص من الجبل الكائن شرق القاهرة، ومن ناحية أخرى فإن تملُص المسيحيين من تحقيق الآية الإنجيلية سيكون دليلا على بطلان دينهم ومعتقداتهم. بعث المعز للبطريرك يعلمه بطلبه مهدداً إياه إذما فشل بعواقب وخيمة ومنحه مهلة ثلاثة أيام لتنفيذ ذلك. قامت الكنيسة كلها في البلاد خلال تلك الفترة بالصوم والصلاة. تكمل الرواية الدينية القصة متحدثة عن ظهور مريم العذراء للبطريرك في صباح اليوم الثالث، أخبرته بأن يخرج ليرى رجلاً يحمل جرة ماء سيكون هو المختار للتتميم المعجزة على يديه. وعند تنفيذه لوصية العذراء وجد سمعان الخراز فكلمه بما حدث وأما هذا الأخير فقد طلب من البطريرك أن يبقى بين الشعب في اليوم المقرر لنقل الجبل ومن هناك سوف يقوم بالصلاة بينما يقوم البطريرك برسم علامة الصليب. وتم ذلك كما قال حيث وقعت زلزلة عظيمة وتحرك الجبل حتى بانت الشمس من تحته. بعد ذلك هرب الخراز لكي لا ينال المديح من أحد.

بين عامي 1989 و1991 قام كهنة وعلماء آثار أقباط بالبحث عن ذخائر الخراز. وتبين أن سمعان كان قد دفن في مقبرة الحبش في القاهرة القديمة. وخلال بحثهم تمكنوا من العثور على مايعتقد أنه الهيكل العظمي لسمعان الخراز وذلك في كنيسة القديسة مريم العذراء . وجد الهيكل بتاريخ 4 أغسطس/آب عام 1991 وهو تحت سطح أرضية الكنيسة بما يقارب المتر. كذلك وجد في الكنيسة رسم يصور البطريرك آبرام السرياني وبرفقته رجل أصلع يحمل جرتي ماء يرجح أنه سمعان فقد عرف عنه بأنه كان يقوم بنقل المياه إلى بيوت الفقراء . إضافة إلى ذلك فقد عثر بالقرب من الموقع أيضاً على وعاء يعود تاريخ صنعه لأكثر من ألف عام يظن أنه كان مملوكاً لسمعان الخراز الذي كان يقوم باستخدامه لنقل الماء، والوعاء محفوظ اليوم في كنيسة القديس سمعان في منطقة المقطم في القاهرة .



</doc>
<doc id="547553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547553" title="إرنو روبيك">
إرنو روبيك

إرنو روبيك (من مواليد 13 يوليو 1944) مخترع مجري، نحات وأستاذ هندسة معمارية. معروف باخترع لعب ميكانيكية مثل مكعب روبيك ولوحة روبيك.


</doc>
<doc id="547564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547564" title="الإمام الثاني عشر في الإسلام الإيراني – مشاهد روحية وفلسفية للإسلام (كتاب)">
الإمام الثاني عشر في الإسلام الإيراني – مشاهد روحية وفلسفية للإسلام (كتاب)

الإمام الثاني عشر في الإسلام الإيراني – مشاهد روحية وفلسفية للإسلام هو عنوان أحد أهم كتب هنري كوربان. ولم يحظ هذا الفيلسوف، والمستشرق الفرنسي عند القارئ العربي، بمـا حظي به سواه من المستشرقين الغربيين من سمعة أو شهرة. وهو الذي كرس جلّ حياته منكبا على دراسة الإسلام الشيعي، ونفض الغبار عن مخطوطاته وأوابده. ومردّ ذلك حسب رأيـه، هو اقتصاره على هذا الجانب الشيعي الأقلوي، من ثقافة إسلامية ذات أكثرية سنية. والأرجح ان علة إغفاله النسبي من عامـة القراء، هي صرامته الأكاديمية، وخصوصية مصطلحاته. وعدم خوضه في معمعة السجال السياسي الذي خاض فيه غيره من المستشرقين، في أوقات الأزمات المصيرية والتحول التاريخي.

الكتاب هو السابع المندرج في الجزء الرابع من رباعية هنري كوربان عن مشاهد روحية (عرفانية) وفلسفية للإسلام في الإطار الإيراني، كان شاهدها وشاهداً عليها، حين كان مشاهداً إياها. يلخص الكتاب السابع تحديداً الجوانب الأساسية لهذا المنظور الأضروي الذي مركزه شخص الإمام الثاني عشر" الإمام المستتر عن الأبصار والحاضر في قلوب الأخيار".
وهو رمز رائع يجمع كل فضاءل مثال أول يهيمن على القوى الكامنة في الوعي الشيعي، بحيث أن به يصير الغائب في هذا الوعي، الوشيك الظهور، ظاهراً منذ أكثر من عشرة قرون، فإن سيرة الإمام الثاني عشر وظهوراته هي تاريخ الوعي الشيعي، أو بالأحرى تاريخه القدسي، لأن كل الأحداث تتم على مستوى أحداث رؤيوية، لاهي، من التاريخ بالمعنى العادي للكلمة ولا من الأسطورة.
تبدأ هذه السيرة بولادة الإمام الثاني عشر، مقطع الخطوبة الروحية لأمه ، الأميرة البيزنطية نرجس، على الإمام الحادي عشر، علامة على الإنتباه الذي يوليه التشييع للمسيحية الذي لم يظهر بهذه الطريقة لدى أي فئة أخرى إسلامية، يفصح المقطع عن الإستشعار ب "مسكونية صميدها الباطن". بالإمام الثاني عشر تتم " عدة الإثني عشر إماماً " . حاضراً في الماضي وفي المستقبل في آن معاً، فهوخاتمة دائرة الهداية التي تخلف دائرة النبوة، وهو كذلك خاتم الفلسفة النبوية وفلسفة التاريخ الشيعية. الزمان الحاضر لغيبته هو زمان " مابين الأزمان" الذي سيدوم حتى خروجه الذي يؤشر الى نفاد دهرنا، هذه الغيبة هي العاصم من أي جمعنه أو تمدية للأمور الروحية.
وشخص الإمام الثاني عشر ودوره هما في تناسب مع فكرة المخلص أوالمغيّر النهائي لصورة العالم (ال شوشيانت) لدى فارس الزرادشتية. وقد أمكن القول أن الأخلاقيات الزرادشتية عبّرت عن نفسها بنوع من جماعة فروسية. وكذلك، تحلفت حول شخص الإمام الثاني عشر فكرة فروسية روحية، وصلت من جهة، بين أخلاقيات إيران القديمة الزرادشتية وأخلاق إيران الشيعية، واقامت، من جهة أخرى زين فروسية إيران الإسلامية هذه، والفروسية الغربية صلة كان قد جرى التمهيد لفكرتها منذ القرن الثاني عشر.
وكما أن مفكرين شيعة (تلميذ لميرداماد على سبيل المثال) يماهون إسمياً الإمام الثاني عشر بالمجدّد عند الزرادشتية، فإن مرويات شيعية تماهي الإمام الثاني عشر بالبرقليط المبشّر به في إنجيل يوحنا، هاتان الواقعتان تهيمنان على كل محتوى هذا الكتاب السابع، حيث يمكن الظواهري على أن يستخلص منها المضامين الكامنة.

وقد ترجم له عام 1966، نصير مروة وحسن قبيسي، وهما في ريعان شبابهما: " تاريخ الفلسفة الإسلامية" إلا أنهما ما لبثا أن تنكرا لهذه الترجمة في ما بعد. وظلت صفوة من المثقفين تحتفظ بالأصـل الفرنسي لرباعيته الشهيرة عن الإسلام الإيراني، إلى أن تسنى للسيد نواف الموسوي أن يضع بين أترجمته للجزء الأول من هذه الرباعية. وقد نقله وقـدّم له وحقّق نصوصه بمعاونة لفيف مـن زملائه.


</doc>
<doc id="547569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547569" title="أنخيلا سيرنا">
أنخيلا سيرنا

أنجيلا سيرنا ، شاعرة ومترجمة إسبانية من مواليد مدينة شلمنقة أو سلمانكا بـأسبانيا وهي تعيش في فيتوريا-غاستايز حيث تعمل أستاذة في جامعة إقليم بلاد الباسك. تميزت بتجربة شعرية تستند على الكلمة ولكن أيضاً على مؤثرات البصر والصوت. كما انتمت إلى دائرة الشعراء المناهضين للحرب وكمترجمة عملت على نقل أشعار أوروبية وعربية مهاجرة إلى اللغتين الإسبانية والإنكليزية.
خصصت أنجيلا سيرنا موضوع أطروحتها لنيل الدكتوراه عن "الإجراءات المكانية في أعمال غوستاف فلوبير- الأبعاد الجديدة النص والصورة ". كما بادرت بنشر مجلة تاكستورا ومن ثم بإدارة تحرير هذه المجلة. وتساهم إضافة إلى ذلك في تحرير بعض المجلات ومواقع الويب في إسبانيا وخارجها... كما حظيت قصائدها بالترجمة إلى الإنكليزية والفرنسية والإيطالية، والكَتلانيّة... 
نشرت قصائدها في العديد من الانطولوجيات الأدبية، ومنها : 
قامت أنجيلا سيرنا بترجمة :


</doc>
<doc id="547572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547572" title="الشوق">
الشوق

تعتبر من أهم قرى محافظة المخواة كما تتميز بكثرة المزارع والمناظر الخلابة. ويوجد بها منتزة الشوق كما يوجد بها بعض الرسوم الثمودية..أغلبية قاطنيها من فخذ العباشة من بني عمر العلي حيث يشكلون قوة لايستهان بها ولهم كلمة مسموعة عند مسؤولي المنطقة لما لهم من دور ريادي في تنمية المحافظة.


</doc>
<doc id="547575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547575" title="مكلارين">
مكلارين

مكلارين هي شركة صناعة سيارات بريطانية، تأسست عام 1989 م برؤية فريدة هي تصنيع سيارات للطرق العادية مستوحاة من تقنية الفورميلا 1، تعمل شركة مكلارين بشكل وثيق مع فريق مكلارين لسباقات الفورميلا 1، وشكلت جزءاً هاماً من مجموعة مكلارين البريطانية.

أعلنت شركة فورد عام 1980 عن تأسيس وحدة جديدة تحت إسم وحدة المركبات الخاصة بهدف تصنيع مركبات ذات إنتاج محدود ومقدرات جيدة تكسب فورد اسماً مميزاً في عالم رياضة سباق السيارات، شكلت هذه الوحدة تعاوناً مميزا بين تصميم فورد وأداء وخبرات مجموعة مكلارين، أنتجت الشركة سيارة مكلارين M81 Mustang في نهاية عام 1980، كانت السيارة من تصميم تود غيرستين بيرغر وهاري وايكس، تم إنتاج 250 سيارة من هذا الطراز وبيعت الواحدة بسعر 000’25 دولار أمريكي

كانت سيارة مكلارين F1 أول سيارة رياضية للطرق العادية تنتجها مكلارين وقد صنفت ضمن فئة supercar، بلغ سعر الواحدة 000’640 جنيه استرليني (ما يعادل 000’150’1 دولار أمريكي)، كانت السيارة من فئة الكوبيه الرياضية ببابين و 3 مقاعد من تصميم غوردون موراي ؛ الذي اشتهر بتصميم سيارات الفورميلا 1، وضع مقعد السائق في منتصف الصف الأمامي وخلفه مقعدان للركاب، وزودت المركبة بمحرك ذو سعة 6064 سنتيمتر مكعب (6 لتر) ذو 12 اسطوانة ينتج مقدرة تعادل 627 حصان بخاري من تصميم وتصنيع شركة بي إم دبليو.

بدأ إنتاج سيارة مكلارين F1 عام 1992 وتم إنتاج الموديل LM في عام 1995 وGT موديل في عام 1997. موديل GTR انتج بين 1995 و1997. انتج آخر موديل من مكلارين F1 في أيار 1998، وبلغ عدد السيارات المنتجة 100 سيارة توزعت على مختلف الموديلات فأنتج 64 من موديل F1 و 5 LMو 3 من نوع GT و 9 من GTR9 و 9 من GTR96 و 10 من GTR97.

أثبتت سيارة المكلارين F1 GTR كفاءة عمل عالية في سباقات GT عام 1995 وحققت فوزاً ساحقاً في سباق ليمان 24 ساعة (أحد أقدم وأصعب سباقات التحمل للسيارات الرياضية)، اشتركت شركة مكلارين ب5 سيارات في السباق وحققت المراكز الأول والثالث والرابع ووالخامس والثالث عشر بالرغم من كونها المرة الأولى التي تشترك فيها هذه السيارة بالسباق، مما منح المكلارين F1 لقب أسرع سيارة إنتاج في ذلك الوقت بالإضافة إلى كونها أكثر سيارات التحمل تألقاً وجمالاً، حققت سيارة المكلارين F1 سرعة قصوى بلغت 241.35 ميل/ساعة (391 كيلومتر/ساعة) واستطاعت تحقيق تسارع من 0 إلى 100 كيلومتر خلال 3,2 ثانية.

تم إطلاقها في أستراليا عام 1998 خلال موسم السباق الكبير "Grand Prix" وكانت مكلارين مرسيدس MP4/98T أول سيارة سباق في العالم تحتوي محركين مترادفين (محركين موضوعين أحدهما أمام الآخر)، كانت أيضاً من تصميم غوردون موراي وحاول دمج الاناقة مع مقدرة سيارات الفورميلا 1 واحتوت السيارة على مقعد لمرافق السائق وضع في الخلف، صنع هيكل السيارة من ألياف الكربون واحتوت السيارة على علبة غيارات (ناقل حركة) ذات ست سرعات شبه أوتوماتيكية من تصميم وإنتاج مجموعة مكلارين ومحرك Ilmor FO110G 3.0 litre V10 من إنتاج مرسيدس سعته 3 لترات ومكون من 10 اسطوانات.

في عم 1999 وافقت شركة مكلارين على تصميم وإنتاج مرسيديس بنز إس إل آر مكلارين بالتعاون مع دايملر كرايسلر والتي هي صاحبة أكبر حصة في شركة مكلارين، تم إنتاج السيارة في واحد من أكثر المعامل تميزاً في العالم وهو مركز مكلارين للتكنولوجيا.

زودت السيارة بمحرك ذو سعة 5,5 لتر له 8 اسطوانات وينتج مقدرة تساوي 626 حصان بخاري، سرعة السيارة القصوى بلغت 334 كيلومتر/ساعة وتستطيع السيارة التسارع من 0 إلى 100 كيلومتر خلال 3,8 ثواني ومن 0 إلى 160 كيلومتر خلال 5,3 ثانية.

عام 2006 تم تطوير الموديل إس إل آر 722 بقدرة تصل إلى 650 حصان بخاري بلغت سرعتها القصوى 340 كلم/ساعة، وعام 2007 تم إنتاج مرسيدس بنز SLR مكلارين ذات سقف قابل للكشف. (مع العلم ان ميرسيدس اس ال ار تعتبر اسرع سيارة تجارية في شركة ميرسيدس بنز)



</doc>
<doc id="547577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547577" title="نظام ملاحة بالسيارة">
نظام ملاحة بالسيارة

نظام ملاحة السيارة هو نظام ملاحة عبر الأقمار الصناعية مصمم للعمل في السيارات. يستخدم هذا النظام عادة أجهزة ملاحة تعمل بنظام التموضع العالمي للحصول على معلومات عن موقع العربة على الطريق في قاعدة بيانات الخرائط. وباستخدام قاعدة بيانات الخرائط بإمكان النظام أن يعطي تعليمات القيادة عبر الطرق إلى المكان المنشود.

قد يحوي نظام الملاحة للسيارة الميزات التالية: 

قاعدة بيانات الطريق هي خريطة متجهة لمنطقة ما. يتم ترميز أسماء وأرقام الشوارع والمنازل باستخدام الاحداثيات الجغرافية بحيث أن المستخدم يستطيع إيجاد المكان الذي ينشده عن طريق إدخال العنوان. 
كما تخزن في قاعدة البيانات أيضاً الأماكن الهامة مثل محطات الوقود، مرآب السيارات، مراكز الشرطة والمشافي وغيرها.
يتم تحديث قواعد البيانات عبر الاتصال بالإنترنت عن طريق شبكات واي فاي أو GPRS الموجودة على الطرقات أو بواسطة المستخدم بحيث يتم الحصول على أحدث الخرائط بشكل دوري.



</doc>
<doc id="547647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547647" title="الحب في المنفى">
الحب في المنفى

الحب في المنفى رواية للأديب بهاء طاهر.

الرواية خيالية ولكن من خلالها ذكر الكاتب عدد من الوقائع الحقيقية، كقصة تعذيب بيدرو ومصرع شقيقه فريدي في تشيلي، وما حدث في عين الحلوة بجنوب لبنان حسب شهادة الممرضة النرويجية (حسب الكاتب فهذه الوقائع حصلت كما هي وهناك نصوص مقتبسة من هذه الشهادات كما هي).

صَدرت الرواية عن دار الآداب في عام 1995 وتقع في 254 صفحة

تدور أحداث الحب في المنفى في بداية الثمانينيات، قبل وبعد الاحتلال الإسرائيلي لبيروت، تحكي بلسان صحفي مصري ناصري في الخمسين من عمره، صدم في ما آلت إليه بلاده بعد رحيل عبد الناصر نفسه، وانتقال البلاد من زعيم إلى قائد. مر بعدة اضطرابات في حياته الزوجية انتهت إلى الطلاق من زوجته منار، سافر بعدها إلى سويسرا حيث عمل مراسلا لصحيفة لم تعد تنشر له أي شيء، لأنه لا يزال مواليا لعبد الناصر!

تستمر أحداث الرواية فيتعرف إلى المرشدة السياحية النمساوية بريجيت ويحبها. ثم يظهر في حياته أمير خليجي ثري يحاول إقناعه بتحرير جريدة ينوي إنشائها، إلا أنه السارد يكتشف أن هناك نوايا مشبوهة فيبتعد.

يعيب البعض على الرواية رتابة الأحداث وبطئها، إلا أنني لم أجدها سيئة إلى هذا الحد لأن الرواية معتمدة على السرد مما يفتح الباب للبوح سواء بين السارد ونفسه أو بينه وبين الشخصيات الأخرى، وهذه الجزئية تحديدا قد تكون ميزة في أعين بعض القراء، وعيبا لدي البعض الآخر - لا قاعدة هنا حيث التفضيل الشخصي. 

لعلى -وكيف الآن أدرى؟- كنت عن غير وعى أغزل من خيوط الكلمات شباكا حولها. وكانت هى تتطلع إلى بعينيها الجميلتين، تتسع العينان وهى تبتسم وتسألنى: من أين تأتى بكل هذا الكلام؟ صنعتى أنا أن أتكلم فكيف تفوقت على؟ 
ولكنى فى تلك الظهيرة لم أستطع، تبعثرت خيوط الكلمات وتمزقت، حلت فجوات طويلة من الصمت كنت أنظر خلالها ساهما إلى النهر. وجلست هى منكبة على فنجان قهوتها الفارغ تديره فى الطبق، لا أرى سوى هالة شعرها الكثيف وأنفها البارز المستقيم. وكانت ترفع رأسها فجأة، تنظر إلى حين أسكت وتقول أكمل.. أكمل.. ولكن الكلمات لا تكتمل. 
وخارج المقهى سرنا إلى حيث أركن سيارتى.. سآخذها مثل كل يوم حتى باب المكتب الذى تعمل به، أتركها وأتظاهر أنا أيضا أنى ذاهب إلى عمل، ولما وصلنا إلى السيارة قالت أريد أن نمشى قليلا هل لديك مانع؟. مشت بجانبى بطيئة على غير عادتها، ولم نكد نتحرك خطوات حتى توقفت وقالت بصوت حازم: اسمع لا أريد أن أراك بعد اليوم. سامحنى ولكن يحسن ألا نلتقى. أظن أنى أحببتك وأنا لا أريد ذلك. لا أريده بعد كل ما رأيته فى هذه الدنيا. 
وكنت أعرف ما رأته فى هذه الدنيا فسكت لحظة وقلت كما تشائين. وراقبتها وهى تبتعد عنى بخطوات مسرعة، ولكن تلك لم تكن هى البداية.




</doc>
<doc id="547659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547659" title="بؤس (فيلم)">
بؤس (فيلم)

بؤس هو فيلم رعب نفسي أمريكي تم عرضه عام 1990 مقتنبس عن رواية للكاتب ستيفن كينج ومن إخراج روب رينر ومن بطولة جيمس كان وكاثي بيتس والتي حازت عن دورها في الفيلم على جازة الأوسكار أحسن ممثلة.

تدور قصة الفيلم حول كاتب شهير يتعرض لحادث فتنقذه سيدة -مضطربه نفسيا- معجبه بكتاباته فتعالجه ولكنها تحرق مسودة روايته الجديدة وتحتجزه في منزلها لكتابه رواية أخرى تريدها منه.



تم إعادة العمل في فيلم هندي مستنداً على تمام أحداث القصة.


</doc>
<doc id="547675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547675" title="كفاءة حرارية">
كفاءة حرارية

تعرف الكفاءة الحرارية في الديناميكا الحرارية ويرمز لهاformula_1 بأنها مقياس لأداء آلة حرارية مثل محرك احتراق داخلي أو توربين يعمل بالبخار الساخن لتوليد الطاقة الكهربائية ، أو الآلة البخارية . حيث يدخل وسط ذو حرارة مرتفعة formula_2 الآلة ، أو تنشأ الحرارة المرتفعة داخل الآلة بحرق وقود ، بغرض أداء شغل حركي formula_3 أو إنتاج الحرارة أو كلاهما معا . ويمكن تعريف الكفاءة الحرارية بالمعادلة التالية :

ونعرف من القانون الأول للترموديناميك أو القانون الأول للديناميكا الحرارية أن الطاقة الخارجة لا يمكن أن تتعدى الطاقة الداخلة . وبناء على ذلك يمكن كتابة :

السرعة التي يحدث عندها أقصي عزم دوران و أقصي كفاءة حجمية تكون السرعه التي يحدث عندها أقصي كفاءة حرارية.

تقل الكفاءة الحرارية في السرعات البطيئة للأسباب الأتية:-
• زيادة المفاقيد الحرارية نتيجة كبر زمن الدورة.
•إنخفاض الكفاءة الحجمية نتيجة إنخفاض الشحنة الداخلة للمحرك عند السرعات البطيئة.

تقل الكفاءة الحرارية في السرعات العالية للأسباب الأتية:-

•زيادة مفاقيد الإحتكاك الميكانيكي والإحتكاك بين المائع و الأسطح.
•إنخفاض الكفاءة الحجمية نتيجة إنخفاض الشحنة الداخلة للمحرك عند السرعات العالية.

الكفاءة هي من المصطلحات الدارجة في الترموديناميكا. ونذكر عدة كفاءات منها :



</doc>
<doc id="547683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547683" title="أيمن صادق">
أيمن صادق

أيمن محمد صادق ولد في 13 يناير 1964، إسكندري المولد والإقامة.


كتب عنه في عدد من المعاجم منها: 

قدم دراسات عنه كل من:
.. وآخرون

ترجمه إلى الإنجليزية د / أحمد جاد


</doc>
<doc id="547929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547929" title="سعيد جاويش">
سعيد جاويش

سعيد جاويش كاتب سوري مقل لكن تتميز أعماله بجودتها وجدتها وطغيان طابع السخرية السوداء على معظمها. كتب في الصفحة الساخرة لصحيفة النور لمدة تفوق العام ونصف وكذلك في مجلة المضحك والمبكي التي تصدر عن مجلة الشهر ونشر في الكثير من الصحف العربية والسورية. كما يوجد له العديد من المنشورات في مجال القصة القصيرة مثل قصة باخرة الحلم والمدينة البعيدة والعديد من المنشورات الشعرية. تبلورت تجربته تلفزيونياً في مسلسل بقعة ضوء الجزء الثاني الذي لاقى نجاحاً مدوياً حين عرضه فهو كاتب لوحات مثل:
كما شارك ككاتب في المسلسل الشهير مرايا عبر لوحات مثل
تتميز أعماله بشكل عام بأنها متطورة من حيث الجوهر والشكل الفني الذي يتم طرح الفكرة فيه وهي غالباً تثير الكثير من الأسئلة


</doc>
<doc id="548454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548454" title="حكايات بيدل الشاعر">
حكايات بيدل الشاعر

حكايات الشاعر بيدل هو كتاب قصص اطفال للكاتبة البريطانية ج. ك. رولنغ وهو الأساس الذي بني عليه الجزء السابع والأخير من سلسلة هاري بوتر هاري بوتر ومقدسات الموت.
في البداية كتبت الكاتبة سبعة نسخ من الكتاب بخط يدها وقد عرض أحد هذه الكتب في مزاد علني وكان من المتوقع ان يصل سعره إلى أكثر من 000 50 £.
اشترت شركة امازون الكتاب بسعر 1.95 مليون جنيه استرليني وقد وهب المبلغ لصالح حملة صوت الاطفال الخيرية.
نزل الكتاب إلى الاسواق والمكتبات بتاريخ 4/12/2008.
وكان دمبلدور قد اوصى بعد وفاته بكتابه لهرميون غرينجر, وكون الكتاب مجموعة قصص لاطفال السحرة فقد كان مالوفاً بالنسبة لرون ويزلي الذي امضى طفولته مع عائلته من السحرة في حين لم يكن اي من هرميون أو هاري قد سمعا عنه من قبل بسبب طفولتهم التي امضياها بين العامة.
كانت هرميون قد تلقت نسخة اصلية من الكتاب الذي وصف كونه "كتاب صغير عتيق نقش على غلافه الممزق والملطخ نقوش ورموز غريبة".
في أعلى الصفحة التي تتحدث عن حكاية الاخوة الثلاثة وجدت هرميون رموز غريبة قام فيما بعد والد لونا لوفجوود بالتعرف عليها وأخبرهم أنها رمز حكايات بيدل الشاعر#حكاية الاخوة الثلاثة لمقدسات الموت, "المثلث رمز لعباءة الاخفاء والدائرة رمز لحجر الاستدعاء اما الخط العمودي فهو رمز للعصا الأقدم"
قد ورد ذكر هذه الأغراض في نفس القصة وقيل انها ملك للاخوة بيفيرل والذي تبين انهم من اجداد هاري بوتر.
ذكر ان "كتاب بيدل الشاعر" ظهر بداية في يوركشاير حوالي القرن الخامس عشر للميلاد.

الكتاب مؤلف من خمس قصص كتبتها رولنغ: الأولى "قلب المشعوذ المشعر" لم يرد ذكرها في كتاب هاري بوتر ومقدسات الموت. 
ثلاثة أخرى "الساحر والقدر النطاط"، "نافورة الحظ الجيد"، "بابيتي رابيتي وجذعها الثرثار" ذكرت بايجاز.
الرابعة "حكاية الاخوة الثلاثة" وهي القصة الوحيدة التي ذكرت بالكامل.
تحكي القصة عن وصية رجل عجوز يستخدم قدره ليصنع جرعات سحرية ومضادات سم ويعطيها للناس الذين يطلبون مساعدته, بعد وفاته ترك كل ممتلكاته لابنه الوحيد والذي لم يكن يملك اي من صفات والده وبعد موت ابيه وجد الابن القدر وبداخله فردة حذاء مع ملاحظة من الاب تقول "ابني مع الامل القوي لن تحتاج هذا".
غضب الابن كون اباه لم يترك له سوى هذا القدر فأغلق الباب في وجه كل من يأتيه لطلب المساعدة الا انه كلما فعل هزا كانت اعراض الشخص الذي يأتيه لطلب المساعدة تظهر على القدر.
استمر الابن على هذه الحال حتى ضاق ذرعاً في النهاية وقرر البدء بمساعدة الناس.
أثناء ذلك فرغ القدر وخرج منه حذاء غريب يناسب تماماً مقاس قدم القدر سية خرجو ومشو تحت غروب الشمس.

تحكي القصة عن نافورة حيث يستطيع شخص وحد كل سنة النزول والأستحمام فيها فتحل جميع مشاكله.
قررت ثلاث ساحرات الأولى اشا:والتي كانت تعاني من مرض. الثانية الثيدا: والتي كانت تعاني من الفقر والعجز حتى اضطرت أحياناً للسرقة. اما الثالثة اماتا: فقد كانت مصدومة وكئيبة بعد أن هجرها حبيبها.
قررت هؤلاء الساحرات ان يصلن إلى النافورة سويةً وصادفا في طريقهم فارسا فانضم اليهم هو الاخر.
كان يتوجب عليهم للوصول إلى النافورة ان يجتازوا ثلاث مهمات تتضمن الأولى دودة عملاقة تطلب منهم ان يقدموا برهاناً على معاناتهم اما الثانية فتضمن منحدر عميق وقاسي حيث يتوجب عليهم ان يقطفوا "ثمرة جهدهم"
اما المهمة الثالثة "عبور النهر" فتطلب منهم ان يدفعوا "كنز ماضيهم". نجحت اماتا في اتمام هذه المهمة عن طريق استخدامها السحر لكي تتخلص من ذكرة حبيبها وتقدمها للنهر كون هذه الذكرة هي كنز ماضيها.
عند النافورة انهارت اشا من شدة تعبها فقامت الثيدا بصنع جرعة منعشة قدمتها لاشا الامر الذي خلص اشا من مرضها ولم تعد بحاجة للنافورة. ادركت الثيدا ان مهاراتها في صنع الجرع يمكن ان تكون وسيلة لتكسب بها عيشها وتخلصها من الفقر لذا فلم تعد هي الأخرى تحتاج للنافورة. ادركت الساحرة الثالثة بأن تقديمها لذكرة حبيبها للنهر خلصها منها لذا فلم تعد بالحاجة للنافورة.
أخيراً نزل الفارس إلى النافورة واستحم بها ومن ثم خرج قذف بنفسه عند اقدام امانتا وطلب "يدها وقلبها"
فقبلت واعطته.
وبهذا فقد حصل كل واحد منهم على حل لمشكلته بدون الحاجة إلى النافورة وسحرها

تدور القصّةَ حول ساحر صغير ووسيم قرّرُ أَنْ لا يَقِعُ في الحبّ، لذا يَستعملُ فنونَ مُظلمةَ لمَنْع نفسه من عَمَل ذلك.
تتمنى عائلته أنّ يَتغيّرُ على أية حال، في يوم من الايام، يَسْمعُ خادمين يَهْمسانِ عنه وعن عدم زواجه، لذا يُقرّرُ إيجاد ساحرة جميلة وغنية وموهوبة ويَتزوّجُها لكَسْب حسدِ كُلّ شخصِ.
يُقابلُ تلك البنتِ في اليوم التالي ويُقنعُها للمَجيء إلى عيد عشاءِ في قلعتِه. أثناء العيدِ، تُخبرُه بأنّها تَحتاجُ لمعْرِفة إذا كان يملك قلب. فيريها الساحر قلب مشعر داخل صندوق بلّوري في زنزانة. فتترجاه الساحرة لإعادته لداخل نفسه. بَعْدَ أَنْ ييفعل الساحرُ ذلك، تُعانقُه. على أية حال وكون قلبه ظل لمدة طويلة خارج جسمه طوّرَ أذواقَ وحشيةَ حيوانية ولذا يقرر ان يأخذ قلب إنسان اخر بالقوة يُمزّق صدر حبيبته ويأخذ قلبها لكي يبدله بقلبه ولكنه يكتشف انه لا يستطيع اعادة إخراج قلبه المشعر من صدره باستخدام السحر لذلك يأخذ خنجر ويطعن صدره بالقوة فيموت وهو حامل قلب حبيبته وقلبه.
تدور هذه القصّةِ حول ملك يُريدُ إبْقاء كُلّ السحر لنفسه. ليستطيع َعمَلُ هذا يَحتاجُ لحَلّ المشكلتين: اولاً: يَجِبُ أَنْ يَأْسرَ ويَسْجنَ كُلّ السحرةِ في المملكةِ وُأَنْ يَتعلّمَ السحرَ. فيقوم بعمل فرقة لصيد السحرة وباستدعاء مدرب لتعليمه السحر. ولكن في يوم ما يضحك بابيتي على الملك أثناء محاولته لممارسة السحر فيقوم الملك باستدعاء دجال يقيم ندوة عامة لشرح السحر ويهدد بقطع رأس الدجال اذاما ضحك احدهم.
 ظهر كتاب حكايات بيدل الشاعر في الجزء السابع من سلسلة هاري بوتر كمجموعة قصص خيالية للاطفال.
تحكي هذه القصة عن ثلاثة إخوة يسموا الأخوة بيفريل يسافرون سويا فيصلون إلى نهر عميق لا يمكن عبوره. كان هؤلاء الإخوة سحرة متمرسين فقاموا باستخدام السحر لبناء جسر يصل بين ضفتي النهر وهم في طريقهم إلى الضفة المقابلة يقابلون تشخيصاً للموت الذي كان غاضباً لتمكنهم من عبور النهر والنجاة منه لأنه كان معتاداً أن يرسل كل من يحاول عبوره إلى ملاقاة حتفه.
كان الموت ماكراً فتظاهر بأنه يهنئهم على الانجاز الذي قاموا به فعرض أن يعطي كل منهم ما يريد كهدية على دهائهم وفطنتهم.

ظهرت الترجمة العربية في اوائل عام 2009 بعد صدور النسخة الانجليزىة بثلاثةأشهر .. وترجمها مجموعة من محبى عالم هارى بوتر الساحر وان لم تصدر ترجمة رسمية إلى اللغة العربية من أى دار نشر عربية . 
رابط لتصفح الترجمة العربية 
http://www.scribd.com/doc/221737268/حكايات-بيدل-الشاعر-العربيةBeedle-the-Bard-Arabic


</doc>
<doc id="548457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548457" title="التهاب الغشاء الزلالي">
التهاب الغشاء الزلالي

التهاب الغشاء الزلالي أو التهاب الغشاء الزليلي هو التهاب الغشاء الذي يبطن المفاصل الزلالية وعادة تكون الحالة مؤلمة خاصة عند تحريك المفصل الذي يتورم بسبب تجمع السوائل.

تقترن الاصابة بالتهاب السائل الزليلي بعدد من الاضطرابات الصحية كالتهاب المفاصل (الروماتيدي خاصة) , الذئبة الحمامية والنقرس. الأكياس الزلالية هي أكياس صغيرة مليئة بسائل، مهمتها أن تسمح لمختلف أجزاء المفصل أن يتحرك أحدها فوق الآخر بسهولة. أهم الأكياس الزلالية؛ في المرفق والكتف والركبة ومفصل الفخذ. والكيس الزلالي الملتهب يسبب الألم ويحد من حركة المفصل. انظر التهاب الجراب.

إن التهاب الغشاء الزليلي يسبّب طراوة المفاصل أو ألم، تورّم وكتل صلبة تسمّى العقيدات. عندما ترتبط بإلتهاب المفاصل، التورّم هو مؤشر أفضل من الطراوة، كما تظهر علامات وأعراض التهاب الكيس الزليلي على النحو التالي : - الم المفاصل الحاد . - انتفاخ المفاصل . - النتوءات المفصلية المؤلمة .

تتعدد عوامل الخطر التي تتسبب في التهاب الكيس الزليلي كالتهاب المفاصل الروماتيدي , التهاب المفاصل اليفعي , الذئبة الحُمامية , التهاب المفاصل الصدفي , الحُمى الروماتيدية والتدرن الرئوي .

تبدأ العملية التشخيصية لالتهاب الكيس الزليلي بالفحص السريري الذي يكشف عن دفء , احمرار وتورّم المفاصل يليه الفحوصات المخبرية التي تتمثل بتحليل السائل الزليلي المُفرز من الغشاء الزليلي المُبطن للمفاصل حيث يتم تخدير المريض موضعياً واستخدام ابرة دقيقة لسحب عينة السائل وزراعتها لتشخيص وجود الالتهاب أو تحليله للكشف عن البلورات المرتبطة بالاصابة بالنقرس أو النقرس الكاذب . عند الحاجة قد يلجأ الطبيب إلى حقن الفراغ المفصلي وباستخدام الابرة ذاتها بالستيرويدات القشرية كعلاج مبدئي بعد سحب العينة .

يتم علاج مُعظم حالات التهاب الكيس الزليلي بالعقاقير الدوائية المُضادة للالتهاب كالأسبرين , الأيبوبروفين والستيرويدات القشرية . يعتمد اختيار العلاج على العامل المُسبب لالتهاب الكيس الزليلي ومدى استجابة المريض وتحمّله للعلاج . يُوصى باستئصال الغشاء الزليلي جراحياً في حال عدم استجابة المريض للعلاج أو استمرار الالتهاب.


</doc>
<doc id="548465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548465" title="أحمد البدوي">
أحمد البدوي

أحمد بن علي بن يحيى (فاس 596 هـ/1199 م - طنطا 675 هـ/1276 م) إمام صوفي سني عربي، وثالث أقطاب الولاية الأربعة لدى المتصوفين، وإليه تنسب الطريقة البدوية ذات الراية الحمراء. لُقب بالبدوي لأنه كان دائم تغطية وجهه باللثام مثل أهل البادية، وله الكثير من الألقاب، أشهرها شيخ العرب والسطوحي.

ينتهي نسبه من جهة أبيه إلى الحسين بن علي بن أبي طالب. وولد البدوي بمدينة فاس المغربية، وهاجر إلى مكة مع عائلته في سن سبع سنوات، واستغرقت الرحلة أربع سنوات، منهم ثلاث سنوات أقاموها بمصر. وعندما بلغ الثمانية والثلاثين من عمره، سافر إلى العراق مع شقيقه الأكبر حسن، ورجع بعد عام واحد إلى مكة، ثم قرر في نفس عام رجوعه, الهجرة إلى مصر، وتحديداً إلى مدينة طنطا، لتكون موطن انتشار طريقته.

يُنسب إلى البدوي العديد من الكرامات، أشهرها ما يتداوله العامة أنه كان ينقذ الأسرى المصريين من أوروبا الذين تم أسرهم في الحروب الصليبية، ولذلك انتشرت مقولة في التراث الشعبي المصري هي ، أي أن البدوي قد جاء بالأسرى.

يُقام له في مدينة طنطا احتفالان سنوياً، أحدهما في شهر أبريل يُسمى بالمولد الرجبي، والثاني في أكتوبر وهو الاحتفال بمولده الذي يُعد أكبر الاحتفالات الدينية في مصر على الإطلاق، حيث يزور مسجده الكائن بقلب المدينة أكثر من 2 مليون زائر في المتوسط خلال أسبوع.

أجمع علماء الأنساب والمؤرخون كافة على اتصال نسب القطب البدوي بالحسين بن علي بن أبي طالب، فهو «أحمد، بن علي، بن يحيى، بن عيسى، بن أبي بكر، بن إسماعيل، بن عمر، بن علي، بن عثمان، بن حسين، بن محمد، بن موسى، بن يحيى، بن عيسى، بن علي، بن محمد، بن حسن، بن جعفر الزكي، بن علي الهادي، بن محمد الجواد، بن علي الرضا، بن موسى الكاظم، بن جعفر الصادق، بن محمد الباقر، بن علي زين العابدين، بن الحسين، بن علي، بن أبي طالب».

أما بالنسبة للقب "البدوي" الذي اشتهر به، فسمي بذلك لأنه كان يشبه أهل البادية في ملازمة اللثام. وسمّي "الملثم" أيضاً لأنه كان يغطى وجهه بلثامين صيفاً وشتاءً.

غير أن هناك من المحققين والمؤرخين الذين يبطلون نسب البدوي وينفون صحة نسبه للحسين بن علي، إذ لا يثبت لديهم هذا النسب. فقد ذكر فخر الدين الرازي أن الحسن بن جعفر بن علي الهادي من المختلف في كونه أعقب أم لا، مما يعني أن هناك قول للنسابين بأن الحسن المذكور غير معقب. فمن الذين لم يذكروا لجعفر ابناً اسمه الحسن: الشريف بن الطقطقي والعبيدلي وابن عنبة. أما المصادر الشيعية فلا تبطل نسب البدوي لآل البيت، بل ينسبونه إلى علي بن جعفر الزكي وليس إلى الحسن بن جعفر الزكي، لأن الحسن لا عقب له.

ولد أحمد البدوي بمدينة فاس المغربية سنة 596 هـ/1199 م، وكان سادس أخوته. وقد انتقل أجداده من شبه الجزيرة العربية إلى مدينة فاس سنة 73 هـ/692 م عندما زاد اضطهاد الحجاج بن يوسف الثقفي للعلويين.

يعتبر الاحتفال بمولد البدوي من أكبر الاحتفالات الدينية في مصر، حيث تحتفل به 67 طريقة صوفية. ويقام في منتصف أكتوبر من كل عام بمدينة طنطا الكائن فيها ضريحه بمسجده الشهير، ويقام لمدة أسبوع وسط إجراءات أمنية مشددة. ويتبعه الاحتفال بمولد إبراهيم الدسوقي بمدينة دسوق في الأسبوع الذي يلي الاحتفال بالبدوي مباشرةً. وقد ساعد إقامة مولد البدوي كل عام في ربط الشمال المصري بجنوبه، حيث أن كثير من أهل الصعيد لا يزورون الوجه البحري إلا في موعد إقامة مولد البدوي، وعندما ينتهي في طنطا يذهبون إلى دسوق للاحتفال بمولد الدسوقي.

ويقام للبدوي احتفالاً آخر يعرف بالمولد الرجبي، ويقام في النصف الأول من شهر أبريل من كل عام، ويقام لمدة أسبوع أيضاً.

وصف الشعراني أحمد البدوي، فقال أنه كان غليظ الساقين، طويل الذراعين، كبير الوجه، أكحل العينين، طويل القامة، قمحي اللون، وكان في وجهه ثلاث نقط من أثر مرض الجدري؛ في خده الأيمن واحدة وفي الأيسر اثنتان. وكان أقنى الأنف، وعلى أنفه شامتان في كل ناحية شامة سوداء أصغر من العدسة، وكان بين عينيه جرح، فقد جرحه ابن أخيه الحسين حين كان بمكة.

في سنة 603 هـ/1206 م، عندما كان عمر أحمد البدوي سبع سنوات، هاجرت أسرته من فاس إلى مكة في رحلة أستغرقت حوالي أربع سنوات، وقد مروا بمصر في طريقهم، وعاشوا فيها فترة تقدر بحوالي ثلاث سنوات.

وهناك بعض القصص الصوفية تقول أن علي والد البدوي جاءه هاتف في المنام أن: وقد توفي والده سنة 627 هـ/1229 م، وبعدها بأربع سنوات توفي محمد شقيق البدوي، فلم يبقَ من إخوته الذكور أحد سوى شقيقه الأكبر حسن، وهو الذي تولى رعايته.

وبحسب مصادر الصوفية، فإن البدوي قد لزم منذ صباه العكوف على العبادة، وتعود الذهاب إلى مغارة في جبل أبي قبيس قرب مكة ليتعبد فيها وحده. وبقي هكذا حتى بلغ ثمانية وثلاثين سنة من عمره، حينها قرر الرحيل إلى العراق مع أخيه حسن سنة 634 هـ/1227 م.

طاف البدوي شمال العراق وجنوبه، وزار أم عبيدة بلدة أحمد بن علي الرفاعي ومركز الطريقة الرفاعية، كما زار مقام عبد القادر الجيلاني. حتى اشتاق أخوه حسن لرؤية زوجته وأولاده، فأستأذن أخاه أحمد فأذن له.

وهناك عدة أقوال في سبب ترك البدوي لمكة ورحيله إلى العراق. فقد أكد الإمام الأكبر عبد الحليم محمود شيخ الأزهر السابق أنه لم يتصرف من تلقاء نفسه كعادة غيره من الأولياء، وأنه رأى رؤيا تأمره بالرحيل إلى العراق. كما ذكر آخرون أن أحمد البدوي أدرك أن مكة مع عظيم مكانتها أضيق من أن تتسع لطموحاته وآماله، ففكر في الهجرة إلى بلد واسع الإمكانيات البشرية والمادية، فهاجر إلى العراق، خصوصاً أنه قد عاش على أرضها العديد من الأولياء، وقطبين من أقطاب الولاية هما أحمد الرفاعي وعبد القادر الجيلاني.

واتجه أحمد البدوي بعد رحيل أخيه إلى لالش في شمال العراق، لزيارة ضريح عدي بن مسافر الهكاري صاحب الطريقة العدوية، والذي يقدسه أتباع الديانة اليزيدية ويعتبرونه إلهاً. وعندما كان بقرب الموصل حدث صراع بينه وبين امرأة اسمها فاطمة بنت برى. وبحسب روايات الصوفية، فإن المرأة كانت غنية وجميلة، ولكنها مغرمة بإيقاع الرجال في شباك حبها. فحاولت أن تفعل ذلك بالبدوي لكنها لم تستطع، ثم حاولت أن تجرّه إلى الزواج بها، لكن في نهاية الأمر يروي بعض المتصوفة أنها تابت على يديه، وعاهدته أن لا تتعرض لأحد بعد ذلك.

وبعد مرور سنة قضاها البدوي في ربوع العراق، عاد إلى مكة سنة 635 هـ/1238 م. ويذكر المتصوفة أن البدوي قد تغير تماماً في سلوكه وعبادته بعد عودته من العراق، فأصبح يكثر من الصلاة والصيام بشكل غير معهود عليه، وأصبح طويل الصمت، طويل النظر إلى السماء، ولا يكلم الناس إلا بالإشارات ويفضل لزم الصمت. حتى قلقت عليه أخته فاطمة، فكانت تنبه أخاها الحسن من نومه ليلاً تشكو إليه من حالته، ففي إحدى الروايات تقول له: 

وفي نفس عام عودته إلى مكة، قرر البدوي الرحيل إلى مصر، وبالتحديد إلى طندتا -وهي طنطا الحالية-، وقال عدد من الصوفية منهم عبد الوهاب الشعراني أنه لم يرجع إلى مكة، ولكنه سافر إلى مصر مباشرةً لهاتف منامي قال له: . كذلك يتفق معه المناوي، ولكنه قال أن الهاتف المنامي قد قال للبدوي: (ثلاثاُ) وذكر المناوي أنه عندما وصل إلى مصر، استقبله الظاهر بيبرس البندقداري بعسكره وأكرمه وعظمه، وكان ذلك سنة 634 هـ وهذا غير صحيح، لأن الظاهر بيبرس لم يتول حكم مصر إلا سنة 668 هـ، وكان يحكم مصر وقتها الملك الكامل محمد بن العادل.

وقد تعددت الآراء حول قرار البدوي الهجرة إلى مصر، والاستقرار تحديداً بمدينة طنطا، فقد قيل أنه قد يكون للبدوي فكرة عن موقع طنطا المتوسط بين مدينتي القاهرة والإسكندرية بوسط دلتا النيل، فاستقر بها لنشر طريقته بسهولة. وحسب مصادر الصوفية، عندما استقر البدوي بطنطا؛ أقام في دار تاجر اسمه «ابن شحيط» ويُعرف أيضاً باسم «ركن الدين»، وسكن فوق سطح داره. وكانت داره قريبة من مسجد البوصة، الذي يُعرف الآن بمسجد البهي. وعلل البعض تفضيل إقامة البدوي فوق سطح الدار أنه كان يفضل العيش وسط الطبيعة، ليرى بسهولة آيات صنع الله في السماء والأرض. وقيل أيضاً أن البدوي كان حيياً، فاستحيا أن يعيش داخل الدار فيحد من حرية صاحب الدار وأهله، ويقل أيضاً أن هذا لتأثره بأهل العراق لأنه عاش بينهم عاماً، فأهل العراق قديماً كانوا يفضلون النوم فوق أسطح بيوتهم لشدة الحرارة في شهور الصيف. وحسب مصادر الصوفية، أن البدوي أقام فوق السطح نحو اثنتي عشرة سنة، وكان يمكث أكثر من أربعين يوماً لا يأكل ولا يشرب ولا ينام. ولذلك لُقِب بـ "السطوحي".

حسب الروايات الصوفية، كان لأحمد البدوي ميولاً نحو الزهد منذ صغره، حتى لقبه قومه في طفولته بالزاهد. وقد لبس خرقة التصوف في فاس على يد الشيخ عبد الجليل النيسابوري، وكان شقيق البدوي الأكبر حسن قد أخذ خرقة التصوف عن نفس الشيخ، فأخذ أخاه الصغير أحمد إليه ليلبسه هو الآخر الخرقة.

وكان لأحمد البدوي صلة بالطريقة الدسوقية عندما استقر في مصر، فكان له صلة وطيدة بإبراهيم الدسوقي نفسه في دسوق عن طريق مريدي كلا منهما، إذ كان هؤلاء يتولون تبليغ ما يطلب منهم فيترددون ما بين مدينتي دسوق وطنطا، وقيل أن البدوي بعث إلى الدسوقي ما نصه:

وصلة البدوي بالدسوقي تظهر أيضاً في اشتمال حزب الدسوقي الكبير على كلمات كثيرة من حزب البدوي، وهذا يدل على وجود رابطة روحية قوية بين هذين القطبين من وجهة نظر الصوفية.

امتلأت كتب الصوفية بالعديد من الكرامات المنسوبة لأحمد البدوي، ويرى بعض الصوفية كالإمام الأكبر عبد الحليم محمود أن أكبر كرامة للبدوي هي أنه قد ربّى رجالاً، وكوّن أبطالاً مجاهدين. كذلك يرى البعض أن أكبر الكرامات هي أن يأخذ العهد على مريده بالتوبة والرجوع إلى الله وسنّة النبي محمد.

ومن أشهر الكرامات المنسوبة للبدوي، أنه كان ينقذ الأسرى المسلمين من أيدي الصليبيين أيام الحملات الصليبية على مصر، وظل اعتقاد شائع بين الناس أن البدوي ظل ينقذ الأسرى بعد مماته إلى عصر متأخر، حتى أنه انتشرت مقولة بين العامة -ومازل الناس يتداولونها حتى الآن- هي: ، أي أن البدوي جلاب الأسرى، وأنه لم يكف عن ذلك إلا بطلب من «محمد سعد الدين باشا» الذي كان مديراً لمديرية الغربية في أواخر عهد الدولة العثمانية.

ويقول بعض الصوفية، أن مسألة الأسرى تلك ترجع إلى واقعة تاريخية مشهورة، ذلك أن وزارة الأوقاف المصرية قد أرسلت بالسيوف والدروع التي غنمها الجيش المصري من جيش لويس التاسع، الذي أُسر في دار ابن لقمان بالمنصورة، لتخزن في مخزن المسجد الأحمدي، فكان الدراويش وأتباع الطريقة البدوية يتقلدون هذه الدروع والسيوف في مواكب الأحمدية، ويزعمون للناس أنهم الأسرى الذي جاء بهم البدوي من أوروبا، فلما تقدمت الأيام، قالوا أنهم سلائل أولئك الأسرى، وكان من الغريب أن تترك الحكومة المصرية هذه الدروع والسيوف التاريخية نهباً للضياع في يد العامة.

وينقد البعض أيضاً الكرامات المنسوبة للبدوي، لأن معظمها دُوِّن في الفترات المتأخرة للعصر العثماني، ويوصف أواخر هذا العصر في مصر بالجمود والتأخر وانتشار الجهل، فقد أصبح التصوف وقتها أداة لكسب العيش، لأن من أهون الطرق استغلال جهل العامة والتلاعب بعقول الناس ومشاعرهم.

وكما أن هناك تشكيك في نسب البدوي وكراماته، فإن هناك كثيرون أيضاً شككوا في حقيقته وحقيقة دوره، إذ يرون أن الرجل وحوادثه لم تكن سوى خطة من خطط إعادة إحياء الدولة الفاطمية الشيعية الإسماعيلية من جديد، فهي مؤامرة بلباس أهل البيت، ولكن عن طريق التصوف.

تعرف طريقة أحمد البدوي باسم الطريقة الأحمدية نسبة لاسمه أحمد، أو بالطريقة البدوية نسبة إلى كنيته. وتقوم الطريقة البدوية على لبس الخرقة من شيخ عن شيخ، والعهد بها والمبايعة، والخرقة البدوية خرقة حمراء. وبحسب مصادر الصوفية، وصى البدوي تلميذه المقرب عبد العال، فقال:

بعد وفاة أحمد البدوي وانتشار تلاميذه، تفرعت الطريقة البدوية إلى عدة طرق، هي:

لم يُبث أن البدوي قد ترك أية مؤلفات أو كتباً مدوّنة، على الرغم من أن مريديه يدّعون أنه شكل تراثاً فكرياً ضخماً قد فقد، وأن ما بقي منه نقل إلى مكتبات أوروبا وغير ذلك. وفي العموم يُنسب إليه قصائد شعرية، بعضها منسوب بلسان الحال، وأخرى بلسان المقال. ولم يستطع أحد من علماء الصوفية أن يثبت أن هذا هو شعر البدوي، لأن معظمها من الشعر الضعيف. ومن مثال الشعر المنسوب إليه:

ويتمثل تراث البدوي الأدبي في وصاياه لتلميذه عبد العال، وهي عبارة عن وصايا عامة من أستاذ لتلميذه، ومن مثال ذلك:

وأيضاً:
ونسب له بعض الأقوال مثل:

وتنسب إليه أيضاً صلاتان وحزبان هما الحزب الصغير والحزب الكبير.

توفي أحمد البدوي يوم الثلاثاء 12 ربيع الأول 675 هـ/24 أغسطس 1276 م بمدينة طنطا، عن عمر يناهز 79 عاماً. وخلفه من بعده تلميذه عبد العال، وبنى مسجده. وكان في البداية على شكل خلوة كبيرة بجوار القبر، ثم تحولت إلى زاوية للمريدين.

ثم بنى لها علي بك الكبير المسجد والقباب والمقصورة النحاسية حول الضريح، وأوقف لها الأوقاف للإنفاق على المسجد أثناء انفصاله عن الدولة العثمانية وقت حكمه مصر، حتى أصبح أكبر مساجد طنطا. وقال عنه علي مبارك في الخطط التوفيقية: وفي عهد الرئيس السابق محمد أنور السادات، أدخلت توسعات جديدة على مسجد البدوي عام 1975، وآخر أعمال ترميمية به كانت عام 2005.




</doc>
<doc id="548471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548471" title="وثء">
وثء

الوثء أو الوثي هو إصابة الأربطة وهي أنسجة ضامة كثيفة و قابلة للتمدد تربط العظام ببعضها عند التقائها بالمفصل تمدده أكثر من قدرته الطبيعية وقد تسبب تمزقه.تحدث عادة نتيجة حركة مفاجئة عن السقوط أو القفز أو الالتواء الحاد تفوق المدى الطبيعي للمفصل، والوثء قد يسبب فقدان الحركة وقد يحتاج لعلاج جراحي.,والوثء بطبيعة الاصابة يشبه تمزق الوتر و هو نسيج مكون من الياف عضلية التي تربط العضلات بالعظام، من أكثر أنواع الوثء شيوعا وثء الكاحل.

بالرغم من انه في بعض حالات الاصابة بالوثء يمكن معرفة درجة الاصابة من خلال العوارض الظاهرة، الا أنه يفضل استخدام جهاز تصوير بالرنين المغناطيسي تصوير بالرنين المغناطيسي



يتم تشخيص الوثء بعد فحص بدني، وغالباً ما تطلب أشعة سينية للمفصل المتضرر للتأكيد من عدم وجود أي انكسار في العظام.


</doc>
<doc id="548474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548474" title="التواء الكاحل">
التواء الكاحل

وثء الكاحل أو ليه أو التواءه: إصابة شائعة للكاحل يتمزق فيها أحد أربطة الكاحل، وعادة ما يصاب الرباط الشظوي الكاحلي الأمامي.

وثء الكاحل يحدث عندما تلتوي القدم بطريقة تعتبر غير طبيعية بالنسبة للكاحل. يحدث عادةً هذا الالتواء عندما يسقط الشخص بعد القفز أو الركض على أسطح غير متجانسة. في الوقت نفسه إذا كان الكاحل بوضعية غير طبيعية يمكن أن يحدث تمدّد زائد في الأربطة. أربطة الكواحل تساعد على تثبيت مفصل الكاحل وتحميه من الحركات الغير طبيعية خاصة البرم و الالتواء.


</doc>
<doc id="548478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548478" title="تبثر">
تبثر

التنقيط أو التبثر أو البطباطة هو وجود تجمع سائل كالبثرة في جيب في الطبقات العلوية للجلد يحدث عادة بسبب احتكاك أو حرق أو تعرض كيميائي أو التهاب. يكون فيها عادة سائل شفاف هو بلازما الدم وأحيانا فيها دم أو قيح.


</doc>
<doc id="548484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548484" title="كود واريور">
كود واريور

كود واريو (بالإنجليزية: Code Warrior) هي بيئة تطوير متكاملة لأنظمة التشغيل مثل ويندوز, لينوكس، ماكنتوش، سولاريس ويمكن استعمالها لبرمجة الأنظمة المضمنة أيضا. تم تطوير وتسويق هذة البيئة بواسطة شركة فرى سكال لأشباة الموصلات الأميريكية، عدلت نسخة من تلك البيئة لتصلح للتعامل مع بلايستايشن 2 ونينتندو جيم كيوب ونينتندو دي إس
وأنظمة التشغيل بالم و BeOs في حين يمكن استخدامها كمصرف للغة السى والسى بلس بلس، تطورت هذة البيئة لتشمل لغات باسكال وباسكال كائنية التوجه وأخيرا أصبحت تدعم لغة الجافا

كود واريو صمم في الأصل بواسطة شركة مترو ووركس الأميريكية الذي اعتمدت في تصميمها على مصرف (برمجة) لغة السى، أستهدفت النسخة الأولى من كود واريو جهاز الكمبيوتر الشخصى (ماكنتوش)

في ذلك الوقت، استطاعت تلك البيئة الجديدة أن تكون المفتاح السحرى في تحول شركة أبل من معالجات موتورولا إلى معالجات باور بي سي حيث وفرت لأبل مصرف عالى الأداء ذو معمارية RISC

في عام 1995 بدأت شركة مترو ووركس في توجيه اهتمامها نحو الأنظمة المضمنة، وبدأت أيضا في توجية جزء من اهتماماتها لإنتاج مصرف (برمجة) للحاسوب الشخصى

مع نهاية شهر يوليو من عام 2005 أعلنت متررو وركس أنها ستوقف طرح إصدارات جديدة من البيئة الداعمة لماكنتوش بعد طرحها الاصدار القادم، عقب هذا الإعلان إنهارت مبيعات البيئة أنهيارا ملحوظا كان من أقوى أسبابه طرح آبل لبيئة تطويرية مجانية مع نظام تشغيلهل المعتمد ماك أو.إس عشرة

خلال عام 1990 أصرت شركة أبل مجموعة اسطوانات تحتوى على موارد لبرمجة ماكنتوش، غير أن الملفت للنظر بشدة كان ان العناوين التي ظهرت تلك الإسطوانت تحملها كانت غريبة في نظر الكثيرين, فعلى سبيل المثال، "Hexorcist" (التعويذي)، "لورد للملفات" (لورد من الذباب)، "الغوريلات في القرص "(الغوريلات في السحب)، وغير ذلك

واحدة من هذه (الإصدار 9) ظهر تحت عنوان "كود واريور" (كود المحارب)، في إشارة إلى فيلم "الطريق المحارب". إلا أن مبيعات هذا الجزء لم تلبث أن انحسرت سريعا، مما جعل مدير شركة مترو ووركس يفكر في إطلاق منتجه الجديد بهذا اللاسم وكان يستعد لطرح البيئة الجديدة في الأسواق.


الموقع الرسمى


</doc>
<doc id="548492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548492" title="عبد الغفار مكاوي">
عبد الغفار مكاوي

عبد الغفار مكاوي (11 يناير 1930 - 24 ديسمبر 2012 )،أستاذ فلسفة ومترجم وكاتب أدبي وفلسفي مصري. يعتبر من أفضل المترجمين من اللغة الألمانية للعربية. ترجم أعمال لكانت وهيدجر إضافة لأعمال أدبية ونقدية كثيرة. ولد في 11 يناير عام 1930، محافظة الدقهلية.



له العديد من الإنتاج الأدبي، ومنه:


كما تمثل نشاطه الأدبي والفلسفي في صورة مقالات ودراسات نشرت في كتابين هما: مدرسة الحكمة، والبلد البعيد، بالإضافة إلى الترجمات الشعرية والمسرحية عن الأدب الألماني بوجه خاص (بوشنر وبرشت وغوته ومعظم الشعراء الأوروبيين المعاصرين). كتب في مجلتى المجلة مع الأستاذ يحيى حقى، والفكر المعاصر مع الأستاذ فؤاد زكريا. صدر له ابتداء من عام 1970 العديد من الكتابات في المجال الأدبي منها:



له العديد من المؤلفات في المجال العلمي ومنها:



</doc>
<doc id="548514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548514" title="توتيلا">
توتيلا

توتيلا ("Totila") (... - غوالدو تادينو، يوليو 552) ، ملك القوط الشرقيين و ملك إيطاليا من سنة 541 حتى سنة 552.


</doc>
<doc id="548544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548544" title="مار كبرئيل">
مار كبرئيل

ولد القديس مار كبرئيل بالسريانية ܡܪܝ ܓܒܪܐܝܠ من أبوين مؤمنين في قرية باقسيان 
الواقعة في طور عبدين جنوب شرق تركيا تعلم في مدرسة كنيسة القرية ورسم شماساً. أراد أبويه أن يزوجاه ولكنه أحب خدمة الرب وأراد تكريس حياته, فغادر البيت ومضى فتتلمذ لدى ناسك فاضل اسمه جاروكي فكان يقضي ليله بالسهر والصلاة ويمضي يومه بالعمل الصالح, كان يمارس اعمال التنسك إذ كان يمشي حافيا صيفاً وشتاءً ولاينام سوى ساعتين ويحمل على جسده اثقالاً. وبعد أن قضى سبع سنين أراد ان يبتعد من مدينتة ومن ضغوط الاهل فأذن له معلمه فذهب إلى دير مار شمعون وهناك رحب به الرهبان واعطوه قلاية عاش معهم سنوات كثيرة لمسوا فيه التواضع والمحبة والاعمال الصالحة فجعلوه رئيسا للدير ومن ثم مطراناً للأبرشية.
ان ثلاث فوائد تجنى من قصص القديسين الأولى : يتمجد اسم الرب بالقوه الحالة فيهم الثانية : اذاعة خبرهم في الدنيا والثالثة : افتداء المؤمنين بسيرتهم لذلك نرى من الواجب كتابة قصة ابينا مار كبرئيل الذي كان كنجمة الصبح ينير بسيرته هذا العالم المظلم وحسنا لفظ الروح القدس بفم الكاهن الذي عمده ودعاه باسم / كبرئيل / ومعناه (رجل الله) نعم انه اظهر حقا انه رجل الله بتيقظه وبره وتقواه. اليكم قصة رجل الله القديس العظيم مار كبرئيل قديس طور عابدين وقديس كل العصور ولد القديس مار كبرئيل سنة 574 من أبوين مؤمنين في قرية بافوسطن المعروفة اليوم باسم / باقسيان / وتقع شمال شرقي حاج قصبة طور عابدين يومئذ ولما نشأ قليلا ادخله والداه المدرسة وفي مدة قصيرة تعلم القراءة والكتابة وفهم معنى الكتب ولحسن اخلاقه رسم شماسا لكنيسة قري

ولما شب اراد أبواه ان يخطبا له ويزوجاه فابى إذ كان قد نوى ان يحمل صليبه ويتبع سيده من اجل هذا ذهب إلى كنيسة قريته وصلى متضرعا إلى الله لكي يسهل طريقه ويؤهله ان يكمل ارادته. وفي إحدى الليالي غادر البيت دون أن يشعر به أبواه وقصد شيخا فاضلا كاملا يصتع عجائب اسمه (جاورجي) كان ديره شرقي حاح بعيد عنها نحو ميل وتوسل اليه دون أن ياذن له بالبقاء عنده ليتتلمذ له فاذن له في ذلك بالنظر إلى هشاشة ضميره وبعد أن علمه واختبره بامور كثيره البسه زي الرهبنة المقدس وعندئذ بدأ القديس مار كبرئيل يقتدي بالشيخ الورع معلمه بالصوم والصلاة والسهر والتيقظ فلم يكن ينام الا ساعتين في الليل من اجل راحة الجسد

واما بقية الليل فكان يقضيه بالركوع والوقوف وبمطالعة الكتب المقدسة وفوق ذلك قطع على نفسه ان يمشي حافيا اتضاعا ليس في الصيف فقط بل في الشتاء أيضا حتى كان أحيانا يجري دم من رجليه كما لبس من الداخل قميصا حديديا وفوقه ثوبا خشنا من شعر المعزى ولما ابصره أبواه في شظف العيش هذا تألما وطلبا من معلمه ان يعظه لكي يخفف من هذه الاعمال الثقيلة فلما كلمه بهذا خر امامه باكيا ومتوسلا قائلا : يامعلمي ان ما وضعته على جسدي لا يوازي ثقل خطاياي وان اعمالي وتصرفاتي هذه لا تعادل نقائصي وزلاتي فارجوك يا ابي ان تدعني اذلل واقمع هذا الجسد الهائج المملوء اثما وخطيئة لكي لا تختلج فيه اهواء الشهوات فلما سمع معلمه هذه الاقوال سكت ودهش بحرص ضميره وعلم انه رجل الهي نظير اسمه ولما تمت له عند معلمه سبع سنين بهذه الاعمال وراى ان بني جنسه وابويه يضغطون عليه وياذن له ان يفارقه لاجل هذا السبب ولما اذن له وصلى عليه اقاما معا صلاة المساء وفي ختامها تبرك من معلمه مستودعا اياه وخرج في سبيله وسار كل الليل وعند الصباح وصل إلى دير مار شمعون فدخله وتبرك من الطوباويين الذين فيه ومن الاخوه والتمس منهم ان يقبلوه عندهم عندهم فقبلوه بفرح واعطوه قلايه فيها حبس نفسه سنين عديده مواظبا اعمال النسك البهية.

ولما راي الاخوة استقامته وكماله انتخبوه ليكون لهم مديرا ورئيسا فلما وضع فوق المناره اخذ يسطع باشعة الفضيله السنية على القريبين والبعيدين كالاب لبنية فكان يهتم بالذين في الدير ويساعدهم في الخدمة وما البعيدون فكان يفيدهم بالشفاء وبمعونات أخرى ومن يستطيع ان يصف ما اجراه الله على يديه ولكن لئلا نقاصص بقصاص من اخفى الوزنه نضع على المائدة قليلا من كثير لاجل افادة السامعين ولاجل تمجيد الله الذي يعظم قديسيه.
عمل بجد وتفان مع الصغير والكبير مع الغريب والقريب. وعمل القديس مار كبرئيل بقوة الله معجزات كثيرة

أقام ثلاث اموات, الأول كان رئيس دير الصليب.
الثاني ابن ارملة في قرية سدكون
الثالث فكان شاب من قرية آلين.
تكلم مع الراهب يوحنا بعد وفاته بسنة ومعجزات كثيرة لاتعد ولاتحصى.
عاش القديس مار كبرئل 74 سنة ولبس الاسكيم الرهباني وهو في الخامسة عشر وصار رئيسا ل دير مار شموئيل الذي سمي باسمه فيما بعد دير مار كبرئيل وهو في الخامسة والثلاثين ومطراناً وهو في الستين ورقد بالرب في 23 \12\ 667.

في زمان رئاسة هذا الطوباوي جاء إلى هذا الدير تاجر عربي موسر جدا من برية ارابيه الجنوبية وكان معه ذهب كثير وجمال وبغال محملة وبما انه ينوي السفر إلى البلاد الشمالية وكان في الطريق خوف لاضطراب حبل الامن فكر ان يستودع الذهب الذي معه إلى راهب شيخ صديق له اسمه يوحنا كان واثقا من استقامته وزهده فترك عنده الف دينار ذهبا على ان يسترجعها ان عاد حيا وان مات في الطريق كتب الراهب إلى عبيده لياتوا وياخذوها اما الراهب الشيخ فسكت ولم يتكلم بشيء ورحل العربي نحو الشمال يصحبه عبيده وكل مامعه ومكث هناك ثلاث سنين وزاد الرب تجارته باضعاف كثيره وحدث ان توفي يوحنا قبل عودته بسنة ولم يوص احدا بشيء عن الذهب ولما عاد العربي إلى الدير لياخذ وديعته وادار نظره في جميع الرهبان ولم يجد صديقه بينهم سالهم اين صديقي يوحنا فانني لم اره بينكم ان لي عنده وديعة واريد ان اخذها فاجابوه بوفاته منذ سنة فسالهم إذا كان قد اوصاهم شيئا مايخص ذهبه فاجابوه كلا بيد ان له تلميذا وهو نقي مثله فاذا كان قد اوصاه بشيء عن الذهب فلا يكتمه فسألهم العربي ان يروه اياه فاستدعوه إلى وسط الاخوة

ولما ساله العربي عن ذهب قال لا على لي بما تقول قال العربي : ان صديق لي وتقي ومرارا كثيرا كنت ارغب ان اعطيه ذهبا أو فضة أو شيئا اخر لكي يكون لي بسببه اجر عند الله فلم ياخذ مني مثقالا واحدا واذ كنت متأكدا من انه لا يخونني وضعت ذهبي عنده واظن انه لم يضع أحد غيرك ذهبي فاذا كنت ايها البليد والقليل المعرفة لا ترد الي الوديعة التي سلمك اياها معلمك سالاشي حياتك بعذابات مرة اما التلميذ فاذ لم يكن له علم بالامر لم يدر ماذا يجاوب فقال لتكن ارادة الرب وهو سيعلن الحق حينئذ استاقه العربي إلى عبيده وبدأ يفحصه بشدة وفي الليل ربطه بسلاسل واغلال من حديد ولما اشرقت الشمس بدا بتعذيبه ومن شدة العذاب اخذ يبكي ولما سمع الرهبان صوت بكائه المر اخبروا مار كبرئيل فاسرع اليه حالا مع الرهبان فوجده في عذاب مر فتالم عليه كثيرا ثم قال لذلك العربي : هلم معي لنسال المتوفي ليقول لنا اين وضع ذهبك واخذه وذلك التلميذ ومضوا إلى بيت القديسين ووقف هناك في الصلاة وطلب من الله ان يزكي عبده ويخلصه ولما انهى من صلاته بحضور العربي صرخ بصوت عال وقال : بالله الذي عملت البر امامه وخدمته بالحق قل لنا ايها الاب المبارك اين هو ذهب العربي صديقك ؟

وفب الحال جاء من القبر صوت يقول : انه في نفس المكان الذي وضعه فيه هو بيده ولا يعرف به أحد سواه فشك العربي وطلب من القديس مار كبرئيل ان يفتح القبر ليرى من هو المتكلم فلم يمنعه الطوباوي من طلبته ولما فتح القبر نزل العربي ووجد الميت ملفوفا محلة وتامله مدة وابصر ان لسانه لا يزال طريا ولما عرفه انه صديقه انكب عليه وقبله باكيا قائلا: طوبى لي لانني اهلت ان اتبارك منك يا صديقي قديس الله وربك يشهد علي : بانني من الآن فصاعدا لن اغادر محلك ولن افارق هذا الدير المقدس الذي فيه يتكلم الأحياء مع الاموات حينما يريدون الآن علمت وتفطنت ان ليس اله حق سوى الذي يعبده السريان ثم ختموا القبر كما كان ومن ساعته استدعى العربي عبيده واعتقهم واعطاهم من الذهب وصرفهم حيث يشاؤون وترك مابقى لفائدة الدير وتتلمذ واعتمد ودعي باسم صديقه يوحنا وابتنى له مظلة ذات رواقين خارج باب بيت القديسين شمالا ولم يحيد من هناك صيفا وشتاء إلى يوم وفاته ولما ابصر الله ايمانه وحبه له منحه قوة كي يشفي الامراض ليس في حياته الزمنية وحسب بل بعد وفاته أيضا وهكذا صنع ايات وعجائب كثيرة وفي الخامس من تشرين الثاني انتقل إلى ربه فلتكن صلاته معنا وليكن ذكره للبركه.

وفي يوم أنتقاله اجتمع جمهور كثير من أبرشيته طور عبدين آلاف من المؤمنين ومئات من الكهنة والرهبان وعشرة مطارنة.
صلواته وبركاته تكون معنا وإلى الأبد امين.


</doc>
<doc id="548561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548561" title="لاند روفر">
لاند روفر

سيارة بريطانية المنشأ، مقرها يقع في مقاطعة وركشير، ومصنعها في سوليهل، بإقليم غرب الوسط.

كانت اول سيارة رباعية ظهرت في العالم سنة 1948م بعد سيارة جيب التي نشأت سنة 1941 قبل نحو 60 عاما ظهرت اولا سيارات لاندروفر في معرض امستردام وسرعان ما اكتسبت هذه السيارات نجاحا كبيرا وكانت منطقة الشرق الأوسط أول مقصد للتصدير لهذة الماركة للطبيعة الصحراوية التي تتميز بها معظم دول الشرق الأوسط.

نجحت على مدى أكثر من 60 عاماً من وجودها في قهر أعتى وأصعب التضاريس من خلال سيارات ارتبطت بقوة الأداء الأمر الذي وسع شهرتها حول العالم، وعلا مر السنين تطورت علامة لاندروفر من قوة إلى قوة وصولاً إلى الآن حيث عمدت الشركة إلى تطوير سياراتها من خلال عناصر أساسية ميزتها الرفاهية غير المسبوقة والأداء الفائق والإبداع والاقتصاد في استهلاك الوقود مع تقليل الانبعاثات الكربونية والتقنيات المتطورة.

ظلت (روفر) لسنوات طويلة رمزا للسيارات قوية الأداء متعددة الاستخدامات التي
تنتج تحت مسميات (روفر)، (لاند روفر)، (رانج روفر) وكان عام 1994
النقلة الكبرى في تاريخ (روفر) بانضوائها تحت مظلة (بي ام دبليو) الألمانية، وكان أول إنتاج لـ (لاند روفر) كان في 1948 في معرض أمستردام للسيارات
و بعدها بستة أعوام قدمت أول موديل بسقف صلب بدلا من القماش وشهد عام 1957
إنتاج أول سيارة (لاند روفر) بمحرك بنزين.

تضم منتجات الشركة سيارة (رينج روفر) (رينج روفر سبورت) و(لاندروفر Lr3 و lr2 و lr4 التي أطلقتها لسنة 2010) و(ديفيندر) الأسطورية، و(LRX) التي أطلقتها بمناسبة احتفالها بالذكرى الستين لانطلاقتها.



</doc>
<doc id="548578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548578" title="المركز الليبي للمحفوظات والدراسات التاريخية">
المركز الليبي للمحفوظات والدراسات التاريخية

المركز الوطني للمحفوظات والدراسات التاريخية. (سابقا مركز جهاد الليبيين للدراسات التاريخية) هو مركز متخصص في الشؤون التاريخية في ليبيا. تمَّ إنشاءه في العام 1977 تحت اسم "مركز بحوث ودراسات الجهاد الليبي" وفقا لقرار من اللجنة الشعبية العامة في 17 أغسطس 1977 ومقره مدينة طرابلس. لاحقا عدل اسمه إلى "مركز جهاد الليبيين للدراسات التاريخية" العام 1980.

من بين أهداف المركز حسب قرار إنشائه تأصيل الجهاد الليبي عبر العصور، دراسة التطور التاريخي للتراث الليبي عبر العصور، بأغراض المركز، إجراء الدراسات الوثائقية وتجميع المخطوطات، الوثائق والمؤلفات المتعلقة بأغراض المركز.
كما قام المركز بتوثيق جميع مراحل الجهاد الليبي ضد الاستعمار الإيطالي من وثائق وروايات وصور فوتغرافية وأفلام وثائقية حيث يذكر موقع المركز الإلكتروني امتلاكه لما يزيد عن مليون وثيقة مكتوبة بين أصلية ومصورة، ونحو 70 ألف صورة وأكثر من 15 ألف رواية. 

تشرف جامعة الفاتح في طرابلس على المركز اشرافا أكاديميا، وإن كان للمركز ميزانيته المستقلة. ويتكون من عدة شعب هي: 

هو مركز دراسات في ليبيا تم انشائه في 2009 نتيجة لقرار من اللجنة الشعبية العامة صدر في 24 مارس 2009 والخاص بدمج "مركز جهاد الليبيين للدراسات التاريخية" و"المركز الوطني للمخطوطات التاريخية والمحفوظات"، بحيث تتولى اللجنة الشعبية العامة الإشراف عليه.



</doc>
<doc id="548579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548579" title="المدرسة الوطنية لعلوم الإعلامية">
المدرسة الوطنية لعلوم الإعلامية

المدرسة الوطنية لعلوم الاعلامية ENSI وهي من ارقى المدارس الهندسية بتونس في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. تعنى بتكوين مهندسين في عدة إختصاصات في مجال علوم الإعلامية. 
تأسست المدرسة سنة 1984 ويقع مقرها حاليا في المركب الجامعي بولاية منوبة.
تمكن المدرسة طلبتها من شهادة وطنية ذو قيمة عالية لمهندس في علوم الإعلامية بعد ثلاث سنوات من التكوين و الدراسة يتم من خلالها تقييم الطالب بصفة مستمرة ودائمة. ويتوجه إلى هذه المدرسة الطلبة الناجحون في المناظرة الوطنية للدخول إلى مرحلة تكوين المهندسين حسب رتبهم أو الطلبة الأوائل المتحصلون على إجازة من المدارس التقنية في علوم الإعلامية



</doc>
<doc id="548580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548580" title="زلمان شازار">
زلمان شازار

زلمان شازار (روفشوف) (24 نوفمبر 1889- 5 أكتوبر 1974) سياسي إسرائيلي تولى منصب الرئيس الثالث لدولة إسرائيل من عام 1963 إلى 1973 .
ولد في روسيا لعائلة من الخاحامين من أتباع حركة حباد
في صباه كان نشيطا في حركة "عمال صهيون". وقد تعلم في كل من سان بيترسبورغ و برلين و سويسرا.
هاجر إلى إسرائيل في عام 1924, حيث بدأ في النشاط العام كأحد زعماء "أحدوت هعفوداه"
(وحدة العمل) ومن ثم في مباي (حزب عمال أرض إسرائيل). وقد كان نشيطا في كل من اللجنة التنفيذية للهستدروت العامة, والهستدروت الصهيونية العالمية كما شارك في كنغرسات (مؤتمرات) صهيونية عديدة. في عام 1944، بعد وفاة السيد برل كتسنلسون عين محررا لجريدة "دفار".

وبعد قيام الدولة أنتخب عضوا في الكنيست الأولى, فقد شغل في السنوات 1949-1950 منصب وزير المعارف والثقافة. ولقد تم انتخابه بعد أن استقال من الحكومة للجنة التنفيذية للجنة التنفيذية في الوكالة اليهودية حيث رأس دائرة المعارف والثقافة الخاصة بها. وفي السنوات ما بين 1957-1961 شغل منصب رئيس اللجنة التنفيذية الصهيونية بالوكالة
وفي عام 1963 أنتخب رئيسا للدولة. وفي عام 1968 أنتخب لفترة ولاية ثانية.

موقع الكنيست الإسرائيلي.


</doc>
<doc id="548584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548584" title="حسن رجب">
حسن رجب

حسن رجب (29 مايو 1961 -),ممثل ومخرج إماراتي.

تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية في الكويت عام 1986. شارك في العديد من الأعمال التلفزونية والمسرحية واشتهر من خلال شخصية (فالح) في مسلسل مرمر زماني,أسس مسرح الفجيرة القومي عام 1979،يشغل منصب رئيس قسم المسرح والسينما بوزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع وهو أيضاً عضو في مجلس إدارة جمعية المسرحيين في دولة الإمارات







</doc>
<doc id="548590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548590" title="رينو 4 سي في">
رينو 4 سي في

رينو 4 سي في هي سيارة اقتصادية أنتجتها شركة رينو بين عامي 1946م و1961م. تم استحائها من طراز فولكس واجن بيتلز، وهي أول سيارة يتم بيع أكثر مليون وحدة منها لشركة رينو.

جرى العمل سراً على هذه السيارة خلال فترة احتلال فرنسا، في نهاية الحرب كانت حالة الشركة جيدة، دخل لوي رينو السجن لتعامله مع العدو وتوفيا فيما بعد، بعد الحرب لم يبقَ شيء، واعتمدت صناعة السيارات الفرنسية النموذج الصغير، أي رينو أربعة أحصنة، إنها أساس شركة رينو الجديدة، ما بعد الحرب، محرك رينو بأربعة أحصنة ذو رأس من ألومنيوم، محرك "750CC" هذا المحرك هو الوحدة التي وضعت في الأمام في رينو4 عام 1961، حاولت رينو تحسين هذه السيارة بوضع هيكل جميل عليها، إذاً رينو6 كانت محاولة لجعل رينو4 أكثر ألفة، "أربعة CV" تعني قوة أربعة أحصنة -" شيفو تعني حصان بالفرنسية" - ، أظن أن شكل السيارة عموماً يظهر ارتباطها بسيارة البيتل بعض الناس يخطئ القول بأنها تشبه سيارة موريس 1000 وإنها نُسخت عنها، لكنها أُنتجت قبل موريس 1000.

عام 1946 أصبحت أول سيارة إنتاج متوافرة كان لونها أصفر باهتاً، في الواقع لم يتغير لونها منذ الحرب، ما أعطى سيارة اسمها الأول وهو "قالب الزبدة"، وضعت في الأساس لترضي ذوق الرجل الفرنسي العادي.

من العدل القول: " إنها بسيطة جداً، من ناحية الصيانة تقليدية جداً وبتوافر ثلاثة مفاتيح أساسية ومسدس تشحيم يمكنك قطع أميال عديدة، قيادة هذه السيارة مسلية وهي سريعة على المنعطفات كما في خط مستقيم، سرعتها القصوى خمسة وخمسون ميلاً في الساعة -88 كم/س -، نظام التعليق المستقل فيها بسيط جداً ما يمنحك قيادة مريحة، المكابح جيدة، الرؤية جيدة، باستثناء الرؤية من الزجاج الخلفي، سيارة العائلة كانت رينو، غسلتها وأصلحتها وتعلمت القيادة على سيارة رينو أول سيارة لي كان ثمنها أربعة وثلاثين جنيهاً !، وهي "رينو 4" أظن أنني بقيت على سيارة رينو لأن هناك أمراً فريداً يميز سيارات الخمسينيات والستينيات، في الوقت عينه من الجيد أن تكون مختلفاً ".


</doc>
<doc id="548591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548591" title="مكتوم بن حمد بن محمد الشرقي">
مكتوم بن حمد بن محمد الشرقي

الشيخ مكتوم بن حمد بن محمد الشرقي (1991 -). اكمل دراسته الابتدائية والإعدادية والثانوية في أكاديمية الفجيرة الخاصة، هو ثالث أبناء الشيخ حمد بن محمد الشرقي حاكم إمارة الفجيرة، يعد الداعم الأول للرياضة في إمارة الفجيرة ويرأس نادي الفجيرة الثقافي الرياضي.


</doc>
<doc id="548594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548594" title="نادي الفجيرة الثقافي الرياضي">
نادي الفجيرة الثقافي الرياضي

أسماء الذين وضعوا اللبنة الأولى للنادي:


يشارك نادي الفجيرة منذ تأسيسه باتحادات الألعاب الرياضية وهي: كرة القدم - كرة الطائرة - كرة اليد - كرة السلة - كرة الطاولة - السباحة - الدراجات - وألعاب القوى.

 " عام 82-1983 "






لا يوجد






</doc>
<doc id="548629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548629" title="كولسلو">
كولسلو

كولسلو سلطة شهيرة تقدم كطبق جانبي، تتألف بشكل أساسي من الملفوف والجزر والمايونيز.


يقطع الكرنب والجزر إلى قطع صغير جدا ثم تخلط في وعاء كبير مع بقية المقادير جيدا ونخفق إلى ان تصبح ناعمة ثم تخلط مع الجزر والكرنب ثم تغطى وتوضع في الثلاجة لمدة ساعتين على الاقل.

تحتوي وجبة الكولسلو (230 غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أن هذه الوصفة لا تحتوي على الحليب أو الbuttermilk
وصفة الكولسلو مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="548636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548636" title="صلصة التارتار">
صلصة التارتار

صلصة التارتار من أنواع الصلصات الرائجة المحببة للكثيرين, تستعمل مع الأسماك خاصة ومع سندويتشات الفلافل والشاورما أيضا، خفيفة القوام ذات طعم شهي .

يعود أصل التسمية إلى الفرنسية، حيث سميت الصلصة باسم التتار الذين كانوا يطلبون صلصة حادة.

تتكون من الطحينة والثوم والملح والفلفل والليمون ويمكن إضافة قليل من لبن الزبادي في حالات قليلة.

يحتوي كل ربع كوب من الطراطور بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة الطرطور مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="548638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548638" title="كبة البطاطا">
كبة البطاطا

كبة البطاطا من المقبلات التي تقدّم في المطبخ العربي، مكونها الأساسي البطاطا المهروسة التي تُشكّل على هيئة وحدات صغيرة وتقلى في الزيت أو بشكل شرائح تشوى في الفرن.

تحضّر عادةً عجينة الكبة من البطاطا، البرغل، البصل، الطحين، البهار، الكزبرة والملح. أما الحشوة فتحضّر من اللحم المفروم، البصل، الصنوبر، القرفة، البهار، الزيت والملح.




</doc>
<doc id="548639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548639" title="قصر سرسق">
قصر سرسق

متحف سرسق هو قصر اثري لبناني بناه نقولا سرسق في عام1912م. يقع على هضبة حي الأشرفية في مدينة بيروت العاصمة اللبنانية. وهب صاحبه القصر بعد وفاته في عام 1952 إلى سكان مدينة بيروت، على ان يتحوّل متحفاً للفنون الحديثة والمعاصرة كما ذكر في وصيّته. ومن شروط هذه الوصيّة ان يكون رئيس بلدية بيروت مشرفاً على المتحف، وان تدير شؤونه نخبة من الشخصيات البيروتية.

بين سنة 1953 و1960 استخدم القصر لاستضافة ملوك ورؤساء زاروا لبنان رسمياً. وبما ان الراحل نقولا سرسق اراده متحفاً، فقد تحوّل القصر إلى متحف يضم قطعاً من الاثريات والمقتنيات الثمينة التي وجدت في القبو منذ فترة. وفيه مجموعة قطع وأعمال فنية إسلامية.

وبين 1961 واليوم ينظّم فيه الكثير من المعارض الفنية والأدبية اأعمال عدد كبير من الفنانين اللبنانيين والعالميين.

يحتوى المتحف على 5000 قطعة فنية من لوحات وتماثيل ومنحوتات وايقونات تعود للقرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلادي. ومن أشهر المعروضات تعود إلى:






</doc>
<doc id="548649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548649" title="قصر دبانه">
قصر دبانه

قصر دبانه هو أحد القصور العثمانية العريقة في مدينة صيدا لبنان|اللبنانية. شيّده علي آغا حموّد في العام 1722 ويشكّل قسماً مهماً من وقف عائلة حمود الصيداوية اللبنانية العريقة. في العام 1800 اشترى جوزيف دبانه، سليل العائلة الذائعة الصيت، القصر حيث سكنت فيه العائلة حتى العام 1978، وكان قد صنّف أثرياً سنة 1968.

يقدّم القصر صورة واضحة عن لبنان خلال ثلاثة قرون من الزمن، فيجمع ببنيته عناصر الدار العربية العثمانية المتمثلة ببهو مركزي يسمح بالولوج إلى الغرف الأخرى المحيطة به. وهذا البهو يجسّد فنّ العمارة الذي تميّزت به المدرسة الدمشقية التي تطوّرت بفعل التقاليد المملوكية، مصحوباً بلمسة من الفنّ العثماني. وفي العام 1920 اتّخذ المبنى شكله الحالي بواجهته الزجاجية التي تنير البهو المركزي المنخفض وسقف القرميد الأحمر.



</doc>
<doc id="548652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548652" title="قلعة صيدا">
قلعة صيدا

قلعة صيدا هي قلعة بناها الصليبيون على جزيرة في مدينة صيدا اللبنانية عام 1228م وتبعد حوالي 80 مترا من الشاطئ، ويربطها به جسر صخري مبني على تسع ‏قناطر. ويعتقد أنه شيد مكان معبد فينيقي مخصص لعبادة الإله ملكرت بسبب النقوش على الحجارة التي استعملت في بناء القلعة.
والقسم الشرقي من القلعة كان مركزها الرئيسي وهو عبارة عن برج كبير له عدة بوابات من الجهة الجنوبية لا تزال بقاياها ظاهرة وبوابة واحدة من جهة الشرق لا تزال قائمة ويبلغ طول هذا البرج 27 وعرضه 21 متراً بناؤه ضخم سميك الجدران كالسور الخارجي استعمل في بنائه أعمدة من الغرانيت.

ويزين مدخل القلعة أحجار سوداء منحوتة، ويقع داخلها مسجد بناه الأشرف صلاح الدين خليل، وجدده الأمير فخر الدين.




</doc>
<doc id="548653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548653" title="سينتوريون (توضيح)">
سينتوريون (توضيح)

سينتوريون قد تشير إلى:

</doc>
<doc id="548654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548654" title="نيسان باترول">
نيسان باترول

نيسان سفاري أو نيسان باترول هي سيارة دفع رباعي، باترول (patrol) تعني الدورية ويتم تصنيعها باليابان , ظهر نيسان باترول في جيله الحالي عام 2010 ، ولكنه خضع لعملية تحديث شاملة عام 2014 طالت الشكل الخارجي والمقصورة الداخلية فيما احتفظ نيسان باترول 2015 بنفس المحرك من الطراز السابق، وطُرحت نيسان نسخة حصرية من 200 مركبة نيسان باترول 2015 تحمل اسم (بلاك) أو النسخة السوداء.

هذا هو شعار هذه السيارة التي انتجتها شركة نيسان

1-- 5.6 V8 بقوه 400 حصان

2 -- ناقل حركة اوتوماتيكي بسبع سرعات مع تبترونك

3 -- ناقل حركة يدوي بست سرعات

4 -- نظام VDC (التحكم الديناميكي في السيارة) وهو نفسه نظام (ESC)

5 -- نظام (ABS) مانع انغلاق المكابح

6 -- نظام تعزيز المكابح

7 - نظام توزيع قوة الفرمله الألكتروني (EBD)

8 - جنوط 20 بوصه

9 - فتحه سقف

10 - المفتاح الذكي

11 - تحكم مركزي في التكييف

12 - صندوق تبريد في "علبه القفازات" وثلاجه بين السائق والراكب تفتح على الجهتين.

13 - مقاعد جلدية

14 - DVD و MP3

15—بلوتوث

16—تكييف خلفي

17 - نظام الملاحة

18 - الباب الخلفي كهربائي (يغلق بزر)

19 - حساسات وقوف امامية وخلفية

20 - مقود متحرك (امام وخلف + تحت فوق)

21 - ذاكره مقاعد.

22 - إمكانيه تشغيل الـ Ipod مع المسجل

23- دفع رباعي متعدد الأنظمة

24- نظام (LSD)

25- الجيل الثاني من نظام تعليق (KDSS) (الجيل الأول كان موجود فقط في سيارة لكزس)

26- شاشه مراقبه المحيط

27- كاميرا مع ميزة إذا كان اضواء التحذير لا تعمل وفي جانبك سياره لا تنعطف السيارة حتى تعمل اضواء التحذير

من الاختلافات الخارجية على نيسان باترول 2015 ، تم تحديث الأضواء الأمامية وزوّدت بمصابيح LED على شكل حرف C ، كما تمت إعادة تصميم الشبك الأمامي وأصبح على شكل صفوف بدلاً من شكل خلية النحل في الطراز السابق، فيما يتوفر الصادم الأمامي بنسختين نسخة City للسير داخل المدن ونسخة خاصة للسير على الوعر.
كما تم تعديل الأضواء الخلفية لمنح السيارة مظهر أكثر رياضية من السابق، وزوّدت السيارة بطقم جديد من الإطارات المعدنية خفيفة الوزن.

وتتوفر نيسان باترول 2015 بعدة نسخ تتفاوت من حيث المواصفات والأسعار، يمكن تقسيمها على النحو التالي:

وضعية الدفع الرباعي المنخفض 4L والدفع الرباعي الدائم 4H ووضعية الدفع الرباعي المتغير ، مع عجلات ألومنيوم قياس 18 إنش ومفتاح ذكي مع نظام الدخول دون مفتاحوخاصية تشغي المحرك بلمسة زر وأقفال آلية للأبواب مع تقنية الإقفال الآلي حسب سرعة السيارة ، نوافذ كهربائية ولوحة تجهيزات مركزية مع غطاء وصندوق تبريد وعجلة قيادة قابلة للتعديل بشكل يدوي وعمود عجلة قيادة مكسو بالجلد ومقابض من الكروم للأبواب ونظام تكييف ثنائي المناطق مع فتحات تبريد للمقاعد الخلفية ، ونظام ترفيه صوتي 2DIN يشتمل على راديو AM/FM ومشغل أقراص مدمجة وام بي 3 ومقبس لتوصيل التجهيزات الصوتية و4 مكبرات صوت.

بالإضافة إلى تقنية تثبيت السرعة وعداد للرحلات وخطافات لتثبيت شبك صندوق الأمتعة ونظام الوسائد الهوائية لبمزدوجة (ايرباق) مع نظام تحكم ديناميكي بالسيارة وآلية المساعدة على تثبيت إيقاف المركبة على المنحدرات ونظام التحكم بنزول التلال ونظام ABS للمكابح المانعة للانغلاق ونظام توزيع قوة المكابح على العجلات وقفل تفاضلي خلفي لتعزيز المكابح، ونظام منع تشغيل المحرك مع نظام إنذار للسيارة.

تشمل على كل المواصفات السابقة بالإضافة إلى شبك أمامي مع لمسات من الكروم ومصابيح خلفية LED و كشافات ضباب أمامية و حساسات ركن أمامية وخلفية وإضاءة في الأمام عن فتح الأبواب وعجلة قيادة مكسوة بالجلد وشاشة للرؤية الخلفية ومقبس توصيل USB و iPod و ام بي 3 ، مع 6 سماعات وحلقة للقطر.

وتتوفر هاتان النسختان (XE و SE T1) بصندوق تروس (جير) يدوي بست سرعات، ويمكن اختيار جير أوتوماتيك خماسي السرعات مع وضعية نقل الحركة يدوياً.

وتضيف على المواصفات السابقة مصابيح Led أمامية و كشافات ضباب خلفية و رشاش مياه لتنظيف المصابيح الأمامية وتقنية تشغيل المحرك عن بعد مع مقاعد قابلة للتعديل آليا وفتحة سقف كهربائية وخاصية فتح صندوق الأمتعة كهربائياً أيضاً.

وتشتمل داخلية نيسان باترول موديل اس اي تي 2 على مشغل أقراص DVD مع شاشة عرض ال سي دي قياس 7 إنش ونظام هاتف بتقنية بلوتوث مع كفاتيح تحكم مدمجة بعجلة القيادة وموزع موسيقى مع خاصية الذاكرة وعدادات (فيان فجن) وتقنية فتح أقفال الأبواب عند استشعار وقوع الحوادث ، بالإضافة إلى حاسوب رحلات مع عدادات مدمجة و نظام إنارة يستشعر حدوث ألخطر أوتوماتيكياً

ويمكن للزبائن إضافة مجموعة نظام الترفيه الصوتي المتفوق من Bose مع 13 سماعة كمواصفة اختيارية.

يضيف موديل اس اي بلاتينيوم من نيسان باترول المواصفات التالية:

عجلات ألومنيوم قياس 20 إنش ومرايا خارجية مصنوعة من الكروم وقابلة للطي عند الرجوع إلى الخلف ، مع مفتاح ذكي وخاصية الذاكرة التي تعمل بالتزامن مع مكيف الهواء الأوتوماتيكي، بالإضافة إلى سكك على السقف وإضاءة عند فتح الأبواب الأمامية والخلفية، ومقاعد مفروشة بالجلد وعجلة قيادة مكسوة بالجلد أيضاً ومطعمة بالخشب، وقابلة للتعديل طولاً وارتفاعاً وخاصية الذاكرة لحفظ وضعية المقاعد وعجلة القيادة، وتطريز على بطانة للأبواب ومسند أمامي للأذرع

كما تشتمل مواصفات نيسان باترول موديل اس اي البلاتيني ، على شاشة للطرق الوعرة ونظام مراقبة ضغط الهواء في الإطارات وخاصية التحكم بالمناخ في المقاعد الأمامية وعجلة قيادة متعددة الاستخدامات وواقيات من الوحل، إلى جانب مشغل أقراص DVD مع خاصية الذاكرة وشاشة عرض ال سي دي قياس 8 إنش ونظام Bose الصوتي مع 13 سماعة ، ونظام (music Box) للترفيه الصوتي مزوداً بقرص صلب سعة 9.3 جيجا بايت.

بينما تشتمل قائمة المواصفات الاختيارية على مجموعة النظام الترفيهي العائلي الذي يضم نظام DVD مستقل للمقاعد الخلفية مع شاشة عرض قياس 7 إنش وجهاز تحكم عن بعد ومفاتيح تحكم، كما يمكنك اختيار مجموعة دليل ركن السيارة مع شاشة الرؤية الشاملة من الجيل الثالث ونظام المساعدة على الركن وشاشة عرض.
سخة نيسان باترول اس اي - بلاتينيوم سيتي

وبالإضافة إلى مواصفات نسخة (اس اي بلاتينيوم) يتمتع هذا الموديل من نيسان باترول بعجلات معدنية من الألومنيوم قياس 20 إنش مع صادم مبتكر للقيادة في المدينة ولمسات من الكروم على كشافات الضباب.

أما مواصفات داخلية نيسان باترول اس اي – بلاتينيوم سيتي فتشتمل على شاشة الرؤية الشاملة من الجيل الثالث مع دليل مساعدة الركن وشاشة عرض نظام ترفيهي DVD مستقل للمقاعد الخلفية مع شاشة عرض قياس 7 إنش وجهاز تحكم عن بعد ومفاتيح تحكم.

وتتوفر نسخ (اس اي – تي 2) و (اس اي – بلاتينيوم) و (اس اي – بلاتينيوم سيتي) بصندوق تروس أوتوماتيكي خماسي السرعات مع وضعية نقل الحركة يدوياً.

يضيف هذا الموديل إلى تجهيزات نسخة اس اي – تي 1 ، المواصفات التالية:

مصابيح أمامية LED مع نظام إضاءة نهاري، رشاش مياه لتنظيف المصابيح الأمامية ، وواقيات من الوحل و عدادات (فاين فيجن)، بالإضافة إلى تقنية فتح الأبواب التي تستشعر حدوث الصدمات وحاسوب رحلات مع عدادات مدمجة ونظام إنارة يستشعر حدوث الخطر أوتوماتيكياً.

وبالإضافة إلى مواصفات نيسان باترول ال اي – تي 1 تتمتع هذه النسخة بعجلات ألومنيوم قياس 20 إنش وتقنية تشغيل المحرك عن بعد ونظام التحكم الهيدروليكي بحركة الهيكل وكشافات ضباب خلفية مع مقاعد قابلة للتعديل آلياً وفتحة سقف كهربائية وخاصية فتح صندوق الأمتعة آلياً وعجلة قيادة آلية حساسة لسرعة السيارة.

أما داخلية نيسان باترول موديل ال اي – تي 2 فتشتمل على مشغل أقراص DVD مع شاشة عرض ال سي دي قياس 7 إنش ونظام هاتف بتقنية بلوتوث مع مفاتيح تحكم مدمجة بعجلة القيادة وموزع صوتي مع خاصية الذاكرة.

ويمكن اختيار مجموعة نظام الترفيه الصوتي بنظام Bose مع 13 سماعة.

تضيف هذه النسخة إلى تجهيزات ال اي – تي 2 مرايا خارجية مصنوعة من الكروم وقابلة للطي آلياً عند الرجوع إلى الخلف ، ومفتاح ذكي مع خاصية الذاكرة يعمل بالتزامن مع نظام مكي الهواء الأوتوماتيكي ، بالإضافة إلى سكك على السقف وإضاءة ترحيبية في الأمام والخلف ومقاعد جلدية وعجلة قيادة مكسوة بالجلد ومطعمة بالخشب قابلة للتعديل ، وخاصية الذاكرة لحفظ وضعية المقاعد وعجلة القيادة ومسند أمامي للأذرع مضاء وبطانة مطرزة للأبواب .

وتشتمل مواصفات نيسان باترول ال –اي بلاتينيوم أيضاً على شاشة للطرق الوعرة ونظام مراقية ضغط الهواء في الإطارات وخاصية التحكم بالمناخ في المقاعد الأمامية ومفاتيح مدمجة بعجلة القيادة للتحكم بالنظام الملاحي المزود بقرص صلب ، مع مشغل أقراص DVD مع خاصية الذاكرة وشاشة عرض LCD قياس 8 إنش ونظام Bose للترفيه الصوتي مع 13 سماعة و نظام Music Box مع قرص صلب سعة 9.3 جيجا.

ويمكن اختيار مجموعة الترفيه العائلي كمواصفة اختيارية، حيث تشتمل هذه الحزمة على نظام DVD مستقل للمقاعد الخلفية مع شاشة عرض قياس 7 إنش وجهاز تحكم عن بعد ومفاتيح تحكم ، بالإضافة إلى مساحات وجاج أمامية تستشعر هطول المطر.

ويمكن أيضاً إضافة مجموعة "درع السلامة المتطور" والذي يشتمل على شاشة الرؤية الشاملة من الجيل الثالث مع دليل مساعدة الركن وشاشة عرض، ونظام التدخل لمنع التصادم الخلفي بالإضافة إلى نظام تحذير ومنع مغادرة المسرب وتقنية التحكم الذكية لتثبيت السرعة مع مفاتيح مدمجة بعجلة القيادة لترك مسافة آمنة وتقنية تعزيز المكابح مع نظام التحذير قبل الاصطدام الأمامي ونظام التحذير والتدخل في المناطق العمياء.
نسخة نيسان باترول ال اي – بلاتينيوم

ويتمتع هذا الموديل من نيسان باترول بالمواصفات التالية – بالإضافة إلى مواصفات نسخة ال اي – بلاتينيوم السابقة - :

عجلات معدنية من الألومنيوم قياس 20 إنش وصام مبتكر للقيادة في المدينة ولمسات من الكروم على كشافات الضباب ، ومساحات زجاج أمامية تستشعر هطول المطر وشاشة الرؤية الشاملة من الجيل الثالث مع دليل مساعدة الركن وشاشة عرض ونظام ترفيهي DVD مستقل للمقاعد الخلفية مع شاشة عرض قياس 7 إنش وجهاز تحكم عن بعد ومفاتيح تحكم.

بالإضافة إلى نظام التدخل لمنع التصادم الخلفي بالإضافة إلى نظام تحذير ومنع مغادرة المسرب وتقنية التحكم الذكية لتثبيت السرعة مع مفاتيح مدمجة بعجلة القيادة لترك مسافة آمنة وتقنية تعزيز المكابح مع نظام التحذير قبل الاصطدام الأمامي ونظام التحذير والتدخل في المناطق العمياء.

وتطرح نيسان نسخ (ال اي – تي 1) و (ال اي – تي 2) و (ال – بلاتينيوم) و (ال اي – بلاتينيوم سيتي) من جيب باترول حصرياً بناقل تروس (جير) أوتوماتيكي بسبع سرعات مع وضعية نقل الحركة يدوياً، وتتمتع هذه النسخ بمحرك 8 اسطوانات سعة 6.5 لتر يولد قوة 400 حصان، تنخفض إلى 317 حصان في النسخ السابقة.



</doc>
<doc id="548655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548655" title="روبونغي">
روبونغي

روبونغي هي حي من أحياء ميناتو، طوكيو، اليابان. أكثر ما يميز روبونغي هو وجود منطقة روبونغي هيلز والتي تشتهر بنواديها الليلية ووجود نسبة كبيرة من السواح الأجانب. تشغل روبونغي الجزء الجنوبي من دائرة خط يامانوته جنوبي أكاساكا وشمال أزابو.

يعتقد أن تسمية روبونغي والتي تعني حرفياً "ست شجرات" تعود إلى حوالي عام 1660، حيث يعتقد أنه كان هناك ست شجرات زلكوفا Zelkova في تلك المنطقة، أزيلت ثلاث شجرات منها قطعاً والثلاث شجرات الأخرى دمرت أثناء حرب المحيط الهادي. أحد الأساطير الأخرى تقول أن الاسم يعود إلى ستة دائي-ميو سكنوا بالقرب من تلك المنطقة في فترة إدو، في كل من أسمائهم الكانجي 木 "شجرة" أو نوع من الأشجار في أسمائهم، إلا أن الناس لم يقطنوا الناس إلى ما بعد استعراش مييجي.

في عام 1890 انتقل الحرس الإمبراطوري الثالث التابع للجيش الإمبراطوري الياباني إلى موقع قريب من روبونغي (الموقع أصبح الآن مقر لقوات ستارز آند سترايبس). وتأثير الجنود على المنطقة أدى إلى تحولها إلى منطقة نشاط ليلي والتي دمرها زلزال كانتو الكبير عام 1923 تماماً. 
وبعد الحرب العالمية الثانية التي دمرت خلالها المنطقة ثانية، احتل الجيش الأمريكي وقوات التحالف العديد من المباني في المنطقة محولاً إياها إلى حي للأجانب، وتم إنشاء عدة ثكنات عسكرية أمريكية قريباً من المنطقة، وخلال فترة قصيرة عجت المنطقة بالمحلات ذات الطابع الغربي، البارات، المطاعم، وأماكن اللهو والدعارة.

ومنذ ستينات القرن العشرين، بدأت شعبية روبونغي تتحول كمنطقة للهو بين اليابانيين والأجانب تعج بصالات الديسكو، بالإضافة إلى توضع العديد من السفارات للدول الأجنبية في المنطقة. إلا أن معظم نوادي الرقص أغلقت أبوابها بعد الكساد الذي عقب انهيار الأسواق عام 1989.

تغير وجه روبونغي بشكل كبير في 2002-2003 عند افتتاح روبونغي هيلز و برج إيزومي غاردن، الذي أدى إلى إيجاد مكاتب راقية في منطقة روبونغي للمرة الأولى. كما انتهى مشروع طوكيو ميدتاون عام 2006 ليغير وجه روبونغي تماماً إلى حي من الأحياء الراقية ذات تصميم المباني العصرية.




</doc>
<doc id="548665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548665" title="كاري">
كاري

الكاري ، هو أحد أطباق المطبخ الآسيوي (خاصة في جنوب آسيا) التي تتميز بالطعم الحار.

كلمة كاري اشتقت من كلمة "كاري" من لغة تاميل، و تعني "صلصة".

تستخدم بعض البهارات في أطباق الكاري مثل الكركم، الفلفل الأحمر والكمون.

دقيق أو بودرة الكاري وتعرف باسم ماسالا، هي مزيج من العديد من البهارات تم تطويرها في عهد الهند البريطانية، كطريقة لتقريب طعم المطبخ الهندي. معظم دقيق الكاري المتوافر يعتمد بشكل رئيسي على الكركم الذي يعطي صلصة ذات لون أصفر، من المكونات الأخرى هي الكزبرة، الكمون، الحلبة، الخردل، فلفل أسود، والملح.

يحتوي كل 100غ من بودرة الكاري، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

المعلومات الغذائية عن بودرة الكاري


</doc>
<doc id="548669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548669" title="الملك العقرب (فيلم)">
الملك العقرب (فيلم)

الملك العقرب فيلم مغامرات وتشويق أنتج بالعام 2002م من بطولة بطل المصارعة Dwayne Johnson الملقب بالصخرة-ذا روك The Rock .

ماثيوس (The Rock) هو آخر محارب أكادي بعد قتل أخاه من قبل الامبراطور ميمون (Steven Brand) الذي سيطر وحكم مناطق شاسعة بقبضة من حديد .

وكان ميمون يستمد قوته من الساحرة كاسندرا التي ترى المستقبل وهي رمز الدعم لدى محاربي ميمون .

يدخل ماثيوس مدينة عمورة لينتقم من ميمون ويخرج بعد أن يفشل في مهمته باختطاف الساحرة التي تقع في غرامه وتساعده في الشفاء من سم العقرب القاتل .

يساعد ماثيوس مجموعة من الرافضين لحكم ميمون وينجحون في السيطرة على إمبراطوريتة ويصبح ماثيوس الملك ويلقب بالملك العقرب .



</doc>
<doc id="548673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548673" title="زورق دورية">
زورق دورية

زورق الدورية عبارة عن سفينة بحرية صغيرة تصمم لغرض القيام بمهمات الحماية الساحلية، تتنوع تصاميم زوارق الدورية فتتراوح من حيث الحجم والتسليح إلا أنها بشكل عام أصغر القطع الحربية في الأسطول البحري وطول زوراق الدورية بالغالب حوالي 30 مترا وتصل سرعة الزورق لحوالي 25 إلى 30 عقدة بالساعة، تستخدم هذه الزوارق من قبل القوات البحرية أو خفر السواحل وأحياناً الشرطة النهرية، ويتم تسلبح هذه الزوارق بحسب طبيعة المهام التي توكل إليها سواء بالمدفعية أو الصواريخ أو الطوربيد.



</doc>
<doc id="548674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548674" title="إزالة التفاف">
إزالة التفاف

في الرياضيات، إزالة الالتفاف أو حل الالتفاف أو تحليل لفات هي طريقة تعتمد على خوارزمية تستخدم لعكس تأثير الالتفاف على بيانات. يستخدم إزالة الالتفاف بشكل واسع في معالجة الإشارة و معالجة الصور، والعديد غيرها من التطبيقات الهندسية والعلمية. 

بشكل عام تكون مسألة إزالة الالتفاف من الشكل 

حيث formula_2 هي إشارة مسجلة، formula_3 هي الإشارة التي نريد الحصول عليها ولكن تم إضافة التفاف عليها من الشكل formula_4 قبل تسجيلها. قد تمثل الدالة formula_4 دالة تحويل لجهاز القياس أو القوة المحركة التي طبقناها على النظام. إذا تمكنا من معرفة formula_4 أو على الأقل شكل formula_4 فإنه بالإمكان بسهولة تطبيق إزالة الالتفاف. إلا أنه إن لم نعرف formula_4 مسبقاً فيتوجب علينا تقديرها ويكون ذلك على الأرجح باستخدام الإحصاء.

في حال أخذ القياسات من أجهزة فيزيائية فإن الحالة تكون أقرب للشكل : 

حيث في هذه الحالة formula_10 يمثل الضجيج على الإشارة، وإذا افترضنا أن إشارة مشوشة على أنها غير مشوشة عند تقدير formula_4 سينتج نتائج غير صحيحة، وبالتالي فإن نتيجة formula_3 ستكون غير صحيحة. وإن كان لدينا أي معلومات عن نوع الضجيج التي تعرضت له الإشارة (ضجيج أبيض مثلاً) يكون من الأسهل تقدير formula_3 باستخدام التقنية المناسبة لإزالة تأثير الضجيج.

في البصريات والتصوير يستخدم مصطلح إزالة الالتفاف بشكل خاص للإشارة إلى عملية عكس الذي يحدث في العديد من الأجهزة البصرية مثل المجهر أو المجهر الإلكتروني أو المقراب من أجل الحصول على صورة أنقى وأوضح. 
غالباً ما يتم عمل هذه باستخدام برامج حاسوبية خاصة تأتي كجزء من عملية معالجة الصور للمجاهر الرقمية.

كما يفيد إزالة الالتفاف في معالجة الصور التي تعاني من التشوه بسبب تحرك الكاميرا أثناء التصوير. 



</doc>
<doc id="548677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548677" title="المدرسة الوطنية للمهندسين بقابس">
المدرسة الوطنية للمهندسين بقابس

المدرسة الوطنية للمهندسين بقابس هي أقدم مؤسسة تعليم عال بمدينة قابس بالجنوب التونسي، إذ فتحت أبوابها في سبتمبر 1975، وتتبع جامعة قابس.

تخرج من المدرسة الوطنية للمهندسين بقابس حتى عام 2004 ما مجموعه 1783 مهندسا. وقد بلغ عدد طلبتها خلال العام الدراسي 2007- 2008 ما مجموعه : 1083 من بينهم 384 طالبة، يؤطرهم حوالي 80 مدرسا.
تؤمن المدرسة الوطنية للمهندسين بقابس تكوين المهندسين في الاختصاصات الأربعة التالية:
موقع لبمدرسة الوطنية للمهندسين بقابس


</doc>
<doc id="548712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548712" title="سلطنة زنجبار">
سلطنة زنجبار

سلطنة زنجبار هو الاسم الذي يطلق على سلطنة قامت ما بين 1856م - 1964م بعد وفاة السلطان سعيد بن سلطان والذي كان يحكم عمان وزنجبار باسم سلطان عمان ،ثم استلم حكم زنجبار الفرع الأصغر من سلالة البوسعيد العمانية.

استرد العمانيون زنجبار من البرتغاليين وطردوهم منها عام 1109 هـ/ 1698 م، فأنشؤوا فيها الحاميات وفي جزيرة بمبا وجزيرة كيلوا في عام 1832 أو عام 1840 حسب مصادر أخرى، ونقل السلطان سعيد بن سلطان عاصمة حكمه من مسقط إلى مجي مكونجوي أو المدينة القديمة لمدينة زنجبار أو ماتسمى اليوم ستون تاون أو المدينة الحجرية. وأنشأ سلالة حاكمة من ذريته.

وبعد وفاة السلطان سعيد تنازع ولديه ثويني بن سعيد وماجد بن سعيد على وراثة الحكم. مما حدا بتقسيم عمان وزنجبار إلى سلطنتين، فصار ماجد سلطان زنجبار، بينما حكم ثويني سلطنة عمان. فقوى ماجد سلطته خلال تجارة الرقيق بشرق أفريقيا، أما خليفته برغش بن سعيد فقد ساعد على الغاء تجارة الرق في زنجبار، وطور البنية التحتية للبلد. وكذلك ساهم خليفته على الغاء تلك التجارة بالجزيرة.

وحتى عام 1886 كان سلطان زنجبار يمتد على طول ساحل أفريقيا الشرقي والمسمى (ببر الزنج) وبالخطوط التجارية الممتدة إلى عمق القارة الأفريقية وصولا إلى كوندو على نهر الكونغو. حتى بدأ الإنجليز والألمان يدخلون ويعيدوا تنظيم المناطق التي تحت حكم السلطان وبنوع من السرية، وبدؤوا باحتلال المناطق الخاضعة للسلطان الواحدة تلو الأخرى واخضاعها لحكم القوى الإمبريالية الأوروبية خلال السنوات القليلة التالية. وبعد توقيع معاهدة هليجولاند بين ألمانيا وبريطانيا حول تقسيم أفريقيا عام 1890، أضحت زنجبار محمية بريطانية خلال حكم علي بن سعيد، وفي أغسطس من عام 1896 وقعت الحرب الإنجليزية الزنجبارية ولمدة 38 دقيقة والتي تعتبر أقصر حرب بالتاريخ، وذلك بعد استلام خالد بن برغش الحكم عند وفاة السلطان حامد بن ثويني، بسبب أن الإنجليز يرغبون بالسلطان حمود بن محمد لأنه أسهل بالتعامل معه لديهم. وقد اعطى الإنجليز خالد مهلة ساعة لإخلاء القصر في ستون تاون. ولكن خالد بدلا من ذلك جهز جيشا قوامه 2,800 رجل لمحاربة الإنجليز. فأعلن الإنجليز الحرب وقصفوا القصر وأماكن أخرى بالمدينة مما حدا بالسلطان خالد بالانسحاب والاستسلام، وقد تم نفيه خارج البلد، واستبداله بحمود سلطانا على زنجبار.

منحت بريطانيا الاستقلال لزنجبار في ديسمبر 1963 وصارت سلطنة ملكية دستورية تحت حكم السلطان جمشيد بن عبد الله والذي أطيح به بعدها بشهر خلال ثورة زنجبار. وقد هرب جمشيد إلى المنفى واستبدلت السلطنة بما سمي جمهورية زنجبار وبمبا. وفي أبريل 1964 اتحدت تلك الجمهورية مع تنجانيقا مكونة جمهورية تنجانيقا وزنجبار المتحدة والتي استبدل الاسم بعدها بستة أشهر إلى تنزانيا.




</doc>
<doc id="548717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548717" title="يرمياس جوتهلف">
يرمياس جوتهلف

جوتهلف يرمياس :(4 أكتوبر 1797 – 22 أكتوبر 1854) مؤلف وقس سويسري اسمه الحقيقي ألبرت بتزيوس ، اهتم بمشكلات الفلاحين وسعي إلي تحسين أحوالهم هاجم المادية وعدم التدين في عصره تمتاز رواياته بأصالتها وميزاتها الأدبية ، يعد أحيانا أبا للحركة الطبيعية في [الأدب الألماني] لأسلبوة الواقعي وقدرتة علي فهم الطبيعة البشرية وتحليلها من روايته " ألريك الفلاح " 1840 " وألريك المستأجر " 1849 .



</doc>
<doc id="548718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548718" title="قائمة مصطلحات السومو">
قائمة مصطلحات السومو

توضح هذه القائمة المصطلحات الأساسية في رياضة السومو في اليابان.

مجموعة من هيا ذات علاقة مع بعضها. هناك خمس إيتشيمون في اليابان: ديوانومي، نيشونوسيكي، تاكاساغو، توكيتسوكازه، تاتسونامي. حتى عام 1985 كان المصارعون المنتمين إلى إيتشيمون واحد لا يسمح لهم بالمبارزة فيما بينهم في المسابقات.



نوع من الذكرى على شكل طبعة ليد مصارع السومو باللون الأحمر واسمه مكتوب بالخط الأسود على ورقة مربعة.



</doc>
<doc id="548719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548719" title="قائمة سلاطين عمان">
قائمة سلاطين عمان

هذه الصفحة تستعرض سلاطين عُمان منذ عام 1406.

صصغص3غ



</doc>
<doc id="548721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548721" title="غوتفرايد فون ستراسبورغ">
غوتفرايد فون ستراسبورغ

غوتفرايد فون ستراسبورغ شاعر ملحمي ألماني ازدهر في القرن 13 ألف ملحمة " تريتان " حوالي 1210 وتنتهي القصة فجأه عندما يقابل تريستان إيزولدا ذات اليدين البيضاوين فأكملها من بعده شاعران أولريخ فون تورهايم وهينريخ فون فرايبرغ يعتبر من أعظم الشعراء الألمان في العصور الوسطي ويفوق شعراء الملاحم في عصره في فنه وصنعته وفي اهتمامه بسيكولوجية الأشخاص لا يخلو أسلوبه من الإغراب والتصنع .


</doc>
<doc id="548723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548723" title="جوتا">
جوتا

" يوتا ألف " بالسويدية ، نهر طوله 90 كم ج غ السويد ، يصرف مياه بحيرة فانرن في الكاتيجان يكون جزءا من قناة جوتا . وهي مجموعة من الأنهار والبحيرات والقنوات طولها حوالي 386 كم وتمتد من جوتبرج إلي ستوكهلم .


</doc>
<doc id="548724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548724" title="جوبلان">
جوبلان

مصانع فرنسية بباريس تشرف عليها الدولة ، أنشئت في الأصل مصنعا للصباغة في منتصف القرن 15 علي يد الأخوين جيليز وجيهان جوبلان نظمت 1667 بعد أن أشتراها لويس 14 ( 1662 ) لها شهرة عالمية في فنون الصباغة وصناعة الأثاث والسجاد .


</doc>
<doc id="548725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548725" title="الجواليقي">
الجواليقي

الجواليقي (465-540 هجري 1073–1144 ميلادي) هو أبو منصور موهوب بن أحمد بن محمد بن الخضر بن الحسن الجواليقي البغدادي، لغوي وأديب من علماء بغداد, من أهم تلاميذ الخطيب التبريزي وكان من المقربين من من الخليفة المقتفي لأمر الله. له مؤلفات مشهورة في الأدب واللغة.

كان والده من متوسطي العلماء "شيخاً صالحاً سديداً" كما قال عنه السمعاني. وقد كان له أثر في توجيه ابنه لطلب العلم. ذكر الصلاح الصفدي أن والده توفي سنة 481 هجرية, وكان عمر ابنه حينها 16 سنة.
اشتغل أبو منصور الجواليقي بطلب العلم منذ زمن مبكر فدرس على أعلام عصره. ومن هؤلاء الأعلام ممن روى عنهم في كتابيه الرئيسيين المعرب وشرح أدب الكاتب, ومن أشهرهم الخطيب التبريزي وأبو الحسين بن الطيوري وأبو القاسم بن البسري وثابت بن بندار أبو المعالي وغيرهم من علماء عصره.

كان الجميع موضع ثناء جميع من ترجموا له فابن خلكان يصفه بأنه "متدين ثقة, غزير الفضل, وافر العقل, مليح الخط كثير الضبط". ولم تكن اللغة والنحو هي ما برع به الجواليقي وحسب, بل كان له اهتمام بعلم الحديث ولهذا ترجم له الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ. وذكر عنه تلميذه السمعاني أنه كان بارعاً في الفقه والحديث.
كان الجواليقي موسوعياً في علومه وثقافاته وهذا واضح في كتاباته فكان يعرض لمسائل في الحساب والهندسة والفلك وكان يعرض لبعض الثقافات الأجنبية مثل حديثه عن أرسطو وبعض كتبه, وكان يحمل على المفتتنين بعلوم الأعاجم والإغريق وكان يقول "فأية منفعة في هذه المسائل؟ وهل يجهل أحد هذا حتى يحتاج إلى إخراجه بهذه الألفاظ الهائلة؟ " ثم يقول "ولو أن مؤلف حد المنطق بلغ زماننا هذا حتى يسمع دقائق الكلام في الدين والفقه والفرائض والنحو لعد نفسه من البكم أو يسمع كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته لأيقن أن للعرب الحكمة وفصل الخطاب ،هذا ليس من قول الجواليقي ، بل من قول ابن قتيبة ، فليكن التثبّت سمة للناقلين

كان جل اهتمام الجواليقي منصباً على اللغة والنحو والأخبار, إلا أن تلاميذه ومترجميه يذكرون أنه كان مختصاً ومبرزاً في علم اللغة في المقام الأول. كما نصوا على إمامته في النحو غير أن بعض تلاميذه لم يخلوه من نقد لبعض آرائه النحوية الشاذة. ومما يذكر من هذه الآراء النحوية أنه كان يذهب إلى أن الاسم بعد (لولا) يرتفع بها على ما يذهب إليه الكوفيون. وكان يذهب إلى أن الألف واللام في (نعم الرجل) هي للعهد على خلاف ما ذهب إليه الجمهور من أنها للجنس.
وقد دافع مصطفى صادق الرافعي في تقديمه لشرح الجواليقي عن موقفه هذا قائلاً إنها دليل على استقلال الفكر وسعته ومحاولته أن يكون في الطبقة العليا من أئمة العربية.

انتشر ذكر الجواليقي في عصره وقرأ عليه الكثير من الطلبة والمتعلمين وذكر منهم الأستاذ أحمد شاكر سبعة وهم:




</doc>
<doc id="548752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548752" title="العسكر">
العسكر

مدينة العسكر هي المدينة التي أسسها صالح بن علي العباسي اول وال للعباسيين في مصر سنة (133 هـ - 750 م) شمال الفسطاط وانتهى منها عام 135هـ وهى أحد المدن الثلاثة التي كونت قاهرة المعز.وكانت في البداية مقصورة على الجنود العباسيين، ولعل هذا السبب الذي جعل الناس يطلقون عليها العسكر، واستمر ذلك الحال حتى جاء السري بن الحكم واليا على مصر عام (201 هـ - 816 م) فأذن للناس بالبناء فتهافت الناس على البناء بالقرب من مقر الحكم ونمت المدينة حتى اتصلت بالفسطاط.

قائمة عواصم مصر على مر العصور


</doc>
<doc id="548755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548755" title="فرانكو دي سانتو">
فرانكو دي سانتو

فرانكو ماتياس دي سانتو (مواليد 7 أبريل 1989 في ميندوزا - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني، يلعب حالياً لصالح نادي شالكه في البوندسليغا الألماني منذ 2015 في مركز المهاجم. .


</doc>
<doc id="548756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548756" title="محمد صالح الحمد">
محمد صالح الحمد

محمد صالح الحمد وكنيته أبو خالد (1913 - 1938) ، ولد في قرية سيلة الظهر بقضاء جنين عام 1913م ، ونشأ في قرية سيلة الظهر، وفي العاشرة من عمره انتقل إلى مدينة حيفا طلبا للرزق ، وزاول أعمالا متعددة، وقد تعرف في حيفا على العالم المجاهد الشيخ عز الدين القسام ، في أوائل الثلاثينات فدرس على يديه العلوم الشرعية والقرآن الكريم ، وصار من أتباع الشيخ عز الدين القسام بل كان من أوائل القساميين.

عهد الشيخ عز الدين القسام إليه رئاسة مجموعة فدائية في مدينة حيفا فأبلى بلاء حسنا، وبعد استشهاد الشيخ عز الدين القسام ؟- في قرية يعبد اختفى إلى أن قامت ثورة فلسطين الكبرى التي أطلق رصاصتها الأولى الشيخ فرحان السعدي زميل الشيخ عز الدين القسام وخليفته فانضم إليها. وقاد مجموعات الثوار في جبال الجليل ونابلس وأوكلت إليه قيادة منطقة نابلس فقاد معارك كثيرة ضد القوات البريطانية واليهودية. ومن أشهر المعارك التي خاضها معركة سيريس ؟ جبع التي امتدت ست ساعات اشتركت فيها الطائرات البريطانية، وقد منيت القوات البريطانية بخسائر فادحة.

وفي عام 1938م حضر أبو خالد مؤتمر قادة الثورة الفلسطينية الذي عقد في قرية دير غسانة، وبعد انتهاء المؤتمر وانصرافه إلى قرية شرطة فوجئ بحصار تضربه عليه قوات الجيش البريطاني،وقد استطاع الافلات من الطوق والوصول إلى قرية سرطة ولكنه اصطدم بطوق بريطاني آخر فقاتل ولم يستسلم بل أخذ يقاتلهم ببسالة حتى استشهد، وارتقت روحه الطاهرة إلى السماء في يوم 18/5/1938م، وبذلك خسرت الثورة أبرز قادتها، وأقوى رجالها. نقل جثمان الشهيد أبو خالد إلى قريته ودفن في مقام النبي لاوين تكريما ووفاء له.

واستشهد مع أبو خالد عدد من المجاهدين رحمهم الله, وكان ذا قدرة على تهريب الأسلحة والذخائر من حدود لبنان وسوريا والأردن وتوزيعها في المناطق المختلفة. وكان أبو خالد رجلا صادقا أمينا ذا دين وخلق من الأتقياء متجردا متواضعا صاحب كفاءة وقدرة في الحركة الجهادية.



</doc>
<doc id="548759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548759" title="نحف">
نحف

قرية نَحِف بفتح النون وكسر الحاء وتسكين الفاء، تقع في شرق دير الأسد على نحو اربعة كيلومترات منها والبلدة القديمة مبنية على تل مرتفع حوالي 380 م عن سطح البحر يبعد عن عكا للشرق نحو 22 كيلومتر وعند توسع مساحة البناء امتدت إلى الجهة الشمالية أي سفح الجبل، وتحيط بأراضي القرية، اراضي «ساجور والبعنة ودير الأسد، وكسرى وسخنين والرامة»، ومن المواقع المجاورة للقرية «قرية الشيخ ربيعة» و«مغارة عوبا» مرتفعان في شمالها. وعوبا قد تكون من «عُبّا» السريانية بمعنى الوسط أو من «عَبا» بمعنى الغابة..

تقع البلدة في مركز منطقة الشاغور بين جبال الجليل الأعلى وجبال الجليل الأسفل.

تقع البلدة في منطقة كسر جيولوجي ظاهر للعيان وهي تله من الصخر الكرتوني (جير رخو) وتفتت هذا الصخر في مناخ البحر المتوسط يعطي تربه رمادية باهته سهلة الحراثه والاستغلال الزراعي. كذلك في هذه الصخور كان سهلا حفر ابار لخزن المياه، وبناء القبور، وحفر مغاور وغيرها.

البلدة القديمة التاريخية، هُدمت وبنيت مجددا وذلك عدة مرات ابتداء من الفترة البرونزية ومرورا بالعهد الكنعاني والفترة الصليبية.

بناءً على الحفريات التي أجريت يعود تاريخ البلدة إلى العصر البرونزي المتوسط (3000 - 2300 ق.م).

في عهد المماليك 1259 كانت نحف ضمن منطقة نيابة صفد التي كانت مقسمه إلى أحد عشر عملا احدهم كان الشاغور، وكانت نحف جزء منه.

في عهد العثمانيين عندما طردوا المماليك عام 1516 لم يحدثوا اي تغيير على المنطقة ولكن عند بداية حدوث الاضطرابات تغيرت التقسيمات وأصبحت المنطقة في اخر المطاف تابعه لعكا.

أقام العثمانيون مدرسة في نحف عام 1307 هـ وكان أعلى صف فيها في عام 1942 - 1943 المدرسي الخامس الابتدائي.

البريطانيون قسموا البلاد إلى ستة ألوية. ونحف كانت ضمن لواء الجليل ومركزه مدينة الناصرة ولواء الجليل يتكون من خمسة اقضيه (جمع قضاء) وضُمت حينها القرية إلى قضاء عكا.

ونحف تحت الاحتلال كان بها في 7/11/1948 م 1247 عربياً، وفي 31/12/1949 بلغوا 1172، وارتفع العدد إلى 1800 عربي في عام 1961.

أثناء الحفريات وفي شهر تشرين ثاني 1961 في الطريق الشرقي المسمى " طريق قبور النصارى" تم العثور على مغاره محفوره وبجوانبها حفرة توابيت، وتدل الموجودات التي عثر عليها في المغاره انها استعملت في القرن الثاني الميلادي وحتى بداية القرن الرابع، حيث تم العثور على اواني وقناديل وبعض القطع الزجاجية والاساور البرونزية وبعض الحلي وادوات عمل سكين.

في صيف 1978 وفي أثناء حفر أساسات لبناء منزل في الطريق الغربي للبلده القديمة عثر على قوس مبنية من لبنات وأثناء إجراء الحفريات بمعرفة وضع المكان تم حفر بمساحة 10 م بطول 20 م - وتحت طبقه تصل إلى حوالي 150 سم عثر على آثار لبيوت وأفران لصنع الفخار من العهد البيزنطي القديم.

وعثر كثيرا وفي أوقات متتابعه وعلى مسافات عميقة في الأرض وأحياناً سطحية على أسس بناء وحفر بعضها للماء وبعضها مداخن ومساكن وأعمدة حجرية كانت تقوم عليها بيوت الأغنياء أو المعابد القديمة والكثير الكثير ما زال موجودًا داخل الأرض، مباني جديده بنيت على آثار مباني قديمة في بعض المناطق وخاصة منطقة الجامع القديم، يوجد فتحات تحت المباني لطبقات عديده من المباني التي غطاها التراب.

الاسم الأول لنحف قد ضاع فلما نزلها أجداد السكان الحاليين في القرن الخامس عشر الميلادي وأقاموا على أنقاضها بلده جديدة (البلدة القديمة ذهبت ضحية الحروب الصليبية) لم يعد إليها سكانها الأوائل بل سكنتها عائلات من جهات شتى وكل عائلة / حمولة تعرف من اين جاء أجدادهم الأوائل إلى نحف، قسم نزح من منطقة الشام وقسم آخر من مركز البلاد وآخرون جاءوا من الأردن.

عندما أقام السكان الجدد في البلدة ضاع اسمها الأول وبجانب جبل شامخ شديد الانحدار وبجانب الجبل يقال له باللغة العامية " لحف جبل " أي أن الجبل يلتحفه"، و"لحف الجبل" تعني سفحه ألأسفل، دعوا البلدة الجديدة باسم لــحــف ثم تحرفت إلى نــحــف، ومن التفسيرات الأخرى - النحيف من الأرض - الفقير أو من "نحف" تعني الحفر والتقصيب سمتها خريطة جاكوتين (1799) "نافح"، أما دراسة الأرض المقدسة فأسمتها " نيف - Nef " و"نحف - Nuhf " سكنها حوالي 400 نسمه حسب جبرين (2/451), و475 نسمه حسب شوماخر من عام 1887اما الان فيبلغ عدد سكان اهل نحف ما يقارب ال:12000 نسمة واكثر.

من الكتابات التي تركها حاكم قيساريا "يوحنان الألماني" في 1249/4/30 وبها تفصيل عن القرى بجانب عكا وبجانب "سيسور" (ساجور اليوم) و"مرجكلون" (مجدالكروم اليوم) يظهر ألاسم "CASALENEF " وهو أقدم اسم ذكر لقرية نحف.

وتضم نحف عدة حارات وشوارع منها:حقل العامود بيدر النخلة الجنان المراح المجراشيم الجلمة العين.(المجراشيم هي منطقة حديثة البناء وهي كلمة عبرية معناها المساحات المعدة للبناء وهي تمتد على عدة مناطق ذات أسماء عربية مثل القلعة التي سميت كذلك نظراً للكميات الكبيرة من الصحور التي كانت تحتويها)

وتضم مدارس قرية نحف بعض الطلاب من الكمانة والحصينية لتعليمهم داخلها.
وقد تم بناء مدرسة جديدة اسمها الرسالة وهي مدرسة شاملة اعدادية وثانوية.
ولها أيضا مدرسة قديمة"ابن سينا" شاملة أيضا ومستوى التعليم في المدرستين ممتاز.
وهنالك ثلاث مدارس ابتدائية أخرى: المدرسة الابتدائية العين "ا" والتي سيتم تغيير اسمها إلى المدرسة الخضراء والمدرسة"ب" وسميت المدرسة ب مدرسة "سامي عبد السلام" والمدرسة"ج".


</doc>
<doc id="548786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548786" title="أدوبي كونتريبيوت">
أدوبي كونتريبيوت

برنامج أدوبي كونتريبيوت هو إحد برامج شركة ادوبي حيث يتيح للمستخدم إدارة المحتوى على الويب، سواء كان موقع أو مدونة، وهو مصمم أيضا للذين لا يجيدون لغة html، ويمكن بسهولة إرفاق ملفات سمعية أو بصرية.


</doc>
<doc id="548792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548792" title="صخر بن وادعة">
صخر بن وادعة

صخر بن وداعة الغامدي 

هو صخر بن وداعة وقال ابن حبان: صخر بن وديعة ويقال: وادعة الغامدي، نسبة إلى غامد بالمعجمة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن الحارث، .

قال البغوي: سكن صخر الطائف، وقال ابن السكن ومثله وزاد: يعد في أ هل الحجاز، روى حديثه أصحاب السنن وأحمد وصححه ابن خزيمة وغيره وهو: " اللهم بارك لأمتي في بكورها " وكان صخر رجلاً تاجرا فكان إذا بعث تجارة بعثهم أول النهار، فأثرى وكثر ماله.

قال الترمذي والبغوي: ما له غيره (أي غير هذا الحديث رواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتعقب بأن الطبراني أخرج له آخر متنه: "لا تسبوا الأموات" وقال أبو الفتح الأزدي وابن السكن: لم يرو عنه إلا عمارة بن حديد.

ويقول ابن عبد البر عن عمارة بن حديد: رجل مجهول لم يروي عنه غير يعلى بن عطاء الطائفي، ولا أعلم لصخر الغامدي غير حديث :" بورك لأمتي في بكورها " وهو لفظ رواه جماعة عن النبي صلى الله عليه وسلم.


</doc>
<doc id="548803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548803" title="المشاشطة">
المشاشطة

المشاشطة قرية في ليبيا تقع في جنزور غربي طرابلس بحوالي 20 كيلومتر عن مركز طرابلس وهي بلدة تشتهر بزراعة أشجار الزيتون والنخيل وبعض الخضروات. 
يوجد بها زاوية المشاشطة القديم ويسمى (زاوية سالم المشاط)، ويتم تعليم علوم القرآن فيها، ويقدر عمرها حوالي 400 سنة.
المشاشطة اليوم انتشر فيه العمران الحديث، وتقع في التقسيم الإداري ضمن طرابلس الكبرى جنزور الوسط (المشاشطة)، يوجد فيها مقر المجلس وعدد من المدارس. 1 مدرسة اجنادين للتعليم الأساسي 2 مدرسة الوطن العربي للتعليم الأساسي 3 مدرسة شهداء الجمعة للتعليم الثانوي وعلى ارضها قامة معركة (شهداء الجمعة)، تلك المعركة التي جرت فوق رقعة من ثرى ليبيا الحبيبة عند أرض (سواني المشاشطة) يوم الجمعة المباركة 9 / 9 / 1917 ميلادي، وهي امتداد لسلسلة من معارك الشرف والفداء على أرض ليبيا الحرة

عائلات المشاشطة

عدد السكان يقارب 21 الف نسمة


</doc>
<doc id="548806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548806" title="زومي">
زومي

زومي هي قرية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي زومي لإقليم وزان. يضم مركز هذه القرية 3.830 نسمة (إحصاء 2004).

زومي هي المركز الحضري لجماعة زومي بدائرة مقرصات ضمن إقليم وزان، جهة طنجة تطوان في المغرب. تقع جماعة زومي في بداية سلسلة جبال الريف، جنوب شرق مدينة شفشاون، شرق مدينة وزان.

تنقسم جماعة زومي إلى 7 مشايخ:


</doc>
<doc id="548809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548809" title="أثر الإيمان في حياة الفرد (كتاب)">
أثر الإيمان في حياة الفرد (كتاب)

أثر الإيمان في حياة الفرد كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي.

يوضح هذا الكتاب أن الإيمان هو الطريق الذي لا مناص منه والطريق الوحيدالذي ينبغي للمسلم اتباعه حتي يصل الي جميع أهدافه ويحقق النجاح في الدنيا والآخرة، إنه الطريق إلى السعادة ونحو حياة طيبة، إنه متانة الخلق والأخلاق المتينة، إنه روح الحياة وحياة الروح، إنه جمال العالم وعالم الجمال، إنه نور الطريق وطريق النور. يناقش هذا الكتاب الإيمان وأثره في حياة الفرد وكيف أنه يساعده في أن يحيا حياة سعيدة في جميع الظروف، كما أنه يمده بالسَكِينة والأمان والرضا والأمل والحب والثبات عند الشدائد.


عاعاعاا


</doc>
<doc id="548814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548814" title="الخنيشات">
الخنيشات

الخنيشات هي مدينة صغيرة تقع في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة الخنيشات 20.899 نسمة. ومركز الخنيشات ب 7.936 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

وتبعد عن مدينة سيدي قاسم ب32 كلم , وعن عاصمة الغرب القنيطرة ب70 كلم . تقع الخنيشات وسط وادين هما وادي ورغة ووادي سبو، المهمان لهذه المدينة. تأسست من خلال شخص فرنسي يدعى جودار من أهم ما أنجز "دار القائد بوشتى" حاليا وهي منذ ذلك العهد قائمة.
رئيس جماعة الخنيشات هو السيد نجيب بلعولى الذي انتخب في الانتخابات الاخيرة وعوض الرئيس السابق الغير مأسوف على رحيله بنعيسى المسعودي.
تمتاز هذه المدينة الصغيرة بطبيعتها و مجالها الفلاحي الخصب و الذي يجعل منها قطبا فلاحيا و ثروة مهمة، لا على مستوى جودة الأراضي و لا على مستوى الشبكة الهيدروغرافية الغنية المتجسدة من خلال نهرين مهمين بالمغرب هما نهر سبو و نهر ورغة. كما تشتهر المدينة الصغيرة بإنتاجها لنوع خاص من الخبز ذي الحجم الكبير و باللحم المفروم المسمى محليا 'الكفتة' الذي جعلها إضافة إلى خصوبة أراضيها معروفة على الصعيدين الجهوي و الوطني. ينتمي إلى هذه المدينة الصغيرة مجموعة من الأطر الوطنية و الكفاءات الثقافية و الرياضية حيث ينحدر منها اللاعب السابق إدريس اللوماري الذي لعب للفريق الوطني و لفريق اتحاد سيدي قاسم و الكوكب المراكشي و المقاولون العرب المصري. كما ينحدر منها الكاتب و الروائي الشاب محمد الكرافس الذي فاز مؤخرا بجائزة الشارقة للإبداع الروائي بالإمارات العربية، و جائزة 2M الوطنية للإنتاج الأدبي، و كذلك ينحدر منها مجموعة من أطر التدريس و التعليم في جميع الأسلاك بما في ذلك التعليم الجامعي أمثال الباحث المغربي يحيى اليحياوي و غيره.



</doc>
<doc id="548835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548835" title="ست الحبايب">
ست الحبايب

الأغنية الأشهر على الإطلاق في مدح الأمومة وتذاع باستمرار في عيد الأم بالراديو والتليفزيون

الأغنية من تأليف حسين السيد وألحان محمد عبد الوهاب وغناء فايزة أحمد. غنتها عام 1958.

ست الحبايب ياحبيبه يا اغلى من روحي ودمي

ياحنينة وكلك طيبة يارب يخليكي يا أمي

زمان سهرتي وتعبتي وشلتي من عمري ليالي

ولسه برضه دلوقتي بتحملي الهم بدالي

انام وتسهري وتباتي تفكري

وتصحي من الآدان وتيجي تشقري

تعيشي لي ياحبيبتي يا أمي ويدوم لي رضاكي

أنا روحي من روحك أنت وعايشه من سر دعاكي

بتحسي بفرحتي قبل الهنا بسنة

وتحسي بشكوتي من قبل ماأحس أنا

يارب يخليكي ياأمي يارب يخليكي ياأمي

لو عشت طول عمري أوفي جمايلك الغاليه علي

أجيب منين عمر يكفي وألاقي فين أغلى هدية

نور عيني ومهجتي وحياتي ودنيتي

لو ترضي تقبليهم دول هما هديتي



</doc>
<doc id="548855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548855" title="سالين">
سالين

سالين هي شركة أمريكية تقوم بتصنيع السيارات عالية الاداء الرياضي وتصنع قطع غيار السيارات في تروي بولاية ميتشجان، التي يوجد مقرها في ايرفين بولاية كاليفورنيا.
و هي الشركة الصانعة الأصلية للمعدات (تصنيع المعدات الأصلية)في الماضي، والاميركية لصناعة السيارات الصغيرة التي تحمل تصنيع المعدات الأصلية
وتخضع لنفس الاتحادية التي تنظم تصميم واختبار منتجات السيارات من حيث أكبر صانعي السيارات مثل فورد وجنرال موتورز، أو تويوتا.
والسيارة الرئيسية للشركة هي سيارة Saleen S7

وهى السيارة عالية الأداء للسيارات الرياضية التي كانت في البداية بسعر يقل قليلا عن دولار أمريكي 400000. وقد فاز أربعة سيارات S7 مختلف ببطولة GT في عام 2001، وحققت رقما قياسيا في المكانة السباق 24 ساعة لومان

وهو أول إنتاج من السيارة التي لا تقوم على وجود تصميم الأجزاء والمعدات إدارة الشركة في الأسواق قطع غيار السيارات وملحقاتها مثل العرف عجلات، وأنظمة عادم، وفرامل عالية الأداء وغيرها من الأجزاء.

وتدير متجر في ايرفين الطيف في ايرفين بولاية كاليفورنيا لبيع هذه السيارة وقطع الغيار والملحقات مباشرة للعملاء، وتقديم مبيعات السيارات من دون الحاجة إلى وجود البيع الكثير ولكن كان المحل مغلقا بهدوء على 7 ديسمبر 2007.



</doc>
<doc id="548862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548862" title="أبو داود (توضيح)">
أبو داود (توضيح)

هل المقصود:


</doc>
<doc id="548871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548871" title="كيريل الأول">
كيريل الأول

كيريل الأول أسقف الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وبطريرك موسكو وعموم روسيا، منذ 1 فبراير 2009.

كان رئيس قسم العلاقات الخارجية للكنيسة الأرثوذكسية الروسية، وعضوا في اللجنة الدائمة للسينودس المقدس منذ نوفمبر 1989.


</doc>
<doc id="548872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548872" title="رد قلبي (مسلسل)">
رد قلبي (مسلسل)

يعمل رب الأسرة في قصر أحد أمراء الأسرة المالكة . يربط الحب بين ابنه علي وإنجي ابنة الباشا منذ الصغر، يصبح علي ضابطًا . يكتشف علاء شقيق إنجي العلاقة بين أخته وعلي ، فيقرر والده طرد أبيه من عمله ، تتظاهر إنجي بقبول خطبة أحد الأمراء لها لتحمي حبيبها ، يعتقد علي أن إنجي تغدر به ، وتمضي الأعوام ، وفي يوم حريق القاهرة تحاصر النار الراقصة كريمة التي على علاقة بعلي وتحبه فتصاب بحروق تؤدي لوفاتها ولكن قبل أن تموت تسلم علي رسالة إنجي التي أخفتها عنه وفيها تؤكد له حبها . بعد ثورة 52، يرأس علي لجنة مصادرة أملاك الأمير ، تلقاه إنجي التي تظن أنه جاء شامتًا ولكنها تكتشف صدق عاطفته.

أشترك في التمثيل: أحمد بهلول- عادل الشناوي - محمد عتريس - ممدوح كاسب

الأطفال:هيام محمد سعيد:بهية - شادي عبد الوهاب:علاء الشاب- أحمد حسنين: علي الشاب - أحمد بهلوان: على الطفل - أحمد عبد الوهاب: حسين الطفل- عمرو عبد الخالق:حسين الشاب - أيمن صبحي:علاء الطفل - مايا:أنجي الطفلة - مروة وحيد:إنجي الشابة

بالإضافة الي:أحمد حافظ - حسن يوسف - عادل عطية - عبد الرحمن حامد - سيد حاتم - أحمد كمالي - أحمد عمار - سيد مهدي - أحمد الطاهر - محمود جلفون - حسن صلاح الدين - محمد لطفي - أحمد فوزي - محمد المصري - أبو السعود عطية - عبد العزيز عيسى - فؤاد بشارة - سيد مصطفى


</doc>
<doc id="548873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548873" title="جهاز كيب">
جهاز كيب

جهاز كيب ابتدعه كيب لتحضير الغازات الخفيفة كالهيدروجين. يتركب من قاعدة بصلية وفقاعتين من الزجاج، للعليا منهما فتحة في رأسها وأنبوبة بقاعها تصل إلى القاعدة عبر اختناق بين الفقاعة السفلى والقاعدة، فتوضع قطع الزنك في الفقاعة السفلى، ويصب الحمض المخفف (حمض الكبريت عادة) من فتحة الفقاعة العليا فينحدر متجمعًا في القاعدة دون أن يلامس الزنك.

وفي جانب الفقاعة السفلي صنبور يمكن فتحه أو إغلاقه للتحكم بواسطة ضغط الغاز في صعود الحمض من القاعدة إلى الزنك أو انحساره عنه، فيمكن بذلك الحصول على تيار مستمر من الهيدروجين أو وقفه حسب الطلب.


</doc>
<doc id="548875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548875" title="جهاز القلب والرئتين">
جهاز القلب والرئتين

جهاز القلب والرئتين جهاز يحافظ علي الدورة الدموية وكمية الأكسجين في الدم عند توصيلة للجهاز الشرياني الوريدي، يستخدم في عمليات القلب المفتوح لتجاوز الجهاز الدوري في القلب والرئتين. وهو الذي يقوم بضخ الدم لجميع أجزاء الجسم.



</doc>
<doc id="548885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548885" title="ميوعة فائقة">
ميوعة فائقة

الميوعة الفائقة هي حالة من حالات المادة تأخذ فيها بعض السوائل خواصا غريبة عن المألوف . أول ما اكتشفت تلك الظاهرة كان في الهيليوم السائل عند درجة حرارة 2.17 كلفن .وهي تظهر في النظيرين هيليوم-4 و هيليوم-3 حيث يختفي الاحتكاك الداخلي للسائل تماما وتصل لزوجة السائل إلى الصفر . وقد اكتشف تلك الظاهرة العالم بيوتر كابيتسا، وجون آلان ، و دون ميسينر عام1937 .

فالمائع الفائق طور من أطوار المادة يتميز بغياب تام للزوجة فيه، وبالتالي وضعه في حلقة مغلقة يمكن ان يؤدي إلى سيلان غير منتهي نتيجة غياب الاحتكاك.

لم توجد ظاهرة الميوعة الفائقة حتى الآن سوى مع نظيري الهيليوم (هيليوم-4 و هيليوم-3 وكذلك مع نظير الليثيوم-6 . وينتقلون إلى حالة الميوعة الفائقة عندما تهبط درجة حرارتهم عن درجة الحرارة الحرجة للميوعة الفائقة . وتبلغ درجة الحرارة الحرجة للهيليوم-4 17و2 كلفن ، وللهيليوم-3 النادر جدا 0026و0 كلفن وهي درجة حرارة منخفضة جدا جدا وقريبة من الصفر المطلق . 
ويسمى والهيليوم-4 عندما يصل إلى حالة الميوعة الفائقة Helium-II ، ويسمى في حالة السيولة المعتادة Helium-I. تسمى درجة الحرارة التي تحدث عندها هذه الظاهرة نقطة لامدا وهي تبلغ للهيليوم-4 نحو 172و2 كلفن (أي نحو 270 تحت الصفر المئوي).

ويمكن في حالة الميوعة الفائقة مشاهدة عدة خواص غريبة:



</doc>
<doc id="548906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548906" title="أركانجلسكويي (توضيح)">
أركانجلسكويي (توضيح)


</doc>
<doc id="548907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548907" title="أكيورا">
أكيورا

أكيورا وهي شركة فرع من شركة هوندا اليابانية تصنع السيارات الفخمة. وقد استخدم هذا الاسم في الولايات المتحدة وكندا وهونغ كونغ منذ عام 1986 للتسويق للسيارات الرياضية والشبه الرياضية. وتم تسويقها في المكسيك عام 2004 والصين عام 2006. وتم إدخال هذه العلامة التجارية إلى روسيا في نهاية عام 2008. وتخطط شركة هوندا لإدخال منتجات أكيورا إلى السوق اليابانية المحلية خلال عام 2010. وبإنشاء شركة أكيورا، تعتبر شركة هوندا أول شركة يابانية تدخل سوق السيارات الفاخرة الخارجية. فقبل إنشاء الشركة كانت السيارات المصدرة من اليابان سيارات اقتصادية موجهة نحو محدودي الدخل.
0


</doc>
<doc id="548928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548928" title="رايت باترسون">
رايت باترسون

رايت باترسون AFB هي المقر الرئيسي للقوات الجوية المعدات القيادة واحدا من أكبر قائد للقوات الجوية. "رايت بات" (القاعدة بالعامية)، كما أن موقع رئيسي السلاح الجوي الأميركي في المركز الطبي (مستشفى)، والقوات الجوية ومعهد التكنولوجيا، والمتحف الوطني في القوات الجوية للولايات المتحدة، وكانت تعرف سابقا باسم الولايات المتحدة متحف القوات الجوية.رايت باترسون أيضا المقر الرئيسي للمركز نظم الملاحة الجوية ومختبر ابحاث لسلاح الجو.



</doc>
<doc id="548929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548929" title="ميلان ميلوتينوفيتش">
ميلان ميلوتينوفيتش

ميلان ميلوتينوفيتش(باللغة الصربية: Милан Милутиновић)ولد في 19 ديسمبر 1942 في بلغراد، وهو الرئيس السابق لصربيا. وشغل منصب مدير المكتبة الوطنية في صربيا (1983-1988) (1)، والسفير في وزارة الخارجية الاتحادية ليوغوسلافيا واليونان، والوزير الاتحادي للشؤون الخارجية (1995-1998) ورئيسا لصربيا في الفترة من عام 1998 حتى عام 2002.
بعد انتهاء ولايته الرئاسية في كانون الأول / ديسمبر 2002، استسلم للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة حيث كان يحاكم بتهمة ارتكاب جرائم حرب. بينما بريء من جميع التهم الموجهة إليه في 26 شباط / فبراير 2009.

بعد ست سنوات كرئيس ليوغوسلافيا(بين عامي 1992 و 1996 ،كان ميلوتينوفيتش السفير الوحيد لدولة غربية، ونتيجة لحظر الأمم المتحدة التي فرضت في ايار / مايو 1992 ،في تشرين الثاني / نوفمبر 1995، كان واحدا من ابرز المفاوضين البوسنة خلال مفاوضات السلام في دايتون، أوهايو، وأحد واضعي النص ما أصبح فيما بعد اتفاقات دايتون للسلام، والتي تؤدي إلى وقف دائم للأعمال العدائية في البوسنة والهرسك. خلال فترة ولايته وزيرا للخارجية، كما وقعت عدة اتفاقات بين يوغوسلافيا وجارتها وعدوّها السابق كرواتياالتي تهدف إلى تطبيع العلاقات بين البلدين.


</doc>
<doc id="548936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548936" title="أندريه راجولينا">
أندريه راجولينا

أندري نيرينا رجولينا(من مواليد 30 مايو 1974) [2] هو المالاجاشية السياسي اليساري أدّى اليمين الدستورية ليكون رئيسا لمدغشقر يوم 21 مارس 2009.

بداية حياته
__________________________________________________________________________________________________________________________________________
[تحرير]


</doc>
<doc id="548965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548965" title="الهجوم على بيرل هاربر">
الهجوم على بيرل هاربر

الهجوم على بيرل هاربر (أو "العملية زد" كما كان يسميها مقر الإمبراطورية العامة اليابانية) هي غارة جوية مباغتة نفذتها البحرية الإمبراطورية اليابانية في 7 ديسمبر 1941 على الأسطول الأمريكي القابع في المحيط الهادئ في قاعدته البحرية في ميناء بيرل هاربر بجزر هاواي، غير هذا الحدث مجرى التاريخ وأرغم الولايات المتحدة على دخول الحرب العالمية الثانية.

كانت تلك الضربة بمثابة ضربة وقائية لإبعاد الأسطول الأمريكي في المحيط الهادئ عن الحرب التي كانت تخطط اليابان لشنِّها في جنوب شرق آسيا ضد بريطانيا وهولندا والولايات المتحدة.

تمحور الهجوم الياباني على غارة جوية شملت موجتين جويتين بمجموع 353 طائرة حربية يابانية انطلقت من ست حاملات يابانية للطائرات إضافة إلى عدة غواصات قزمية لضرب الأسطول الأمريكي في بيرل هاربر وتدمير الطائرات الحربية الأمريكية الرابضة على الأرض. ونتج عن الهجوم اغراق أربع بوارج حربية من البحرية الأمريكية، كما دمَّرت أربع بارجات أخرى. أغرق اليابانيون أيضاً ثلاثة طراريد، وثلاث مدمِّرات، وزارعة ألغام واحدة، بالإضافة إلى تدمير 188 طائرة. أسفرت الهجمات عن مقتل 2,402 شخص وجرح 1,282 آخرين. لم تُصب الهجمات محطة توليد الطاقة، وحوض بناء السفن، ومركز الصيانة، ومحطة الوقود، ومخازن الطوربيد، فضلاً عن أرصفة الغواصات، ومقر البحرية الأمريكية ومقر قسم الاستخبارات. بينما كانت الخسائر اليابانية ضئيلة، فقد دُمِّرت 29 طائرة وأربع غواصات قزمة، وقُتل أو أُصيب 65 جندياً فقط.

كان الهجوم بمثابة مشاركة رئيسية في الحرب العالمية الثانية وذلك لوقوعه قبيل إعلان الحرب الرسمي، وقبل وصول الجزء الأخير من ال14 رسالة إلى وزارة الخارجية الأمريكية في واشنطن العاصمة. كما صدرت تعليمات للسفارة اليابانية بتسليم تلك الرسالة قبل الوقت المحدد للهجوم على هاواي مباشرةً. وكانت طبيعة الهجمة الفجائية سبباً في تغيير الرأي العام الأميركي من الموقف الانعزالي إلى دعم المشاركة المباشرة في الحرب. وساعد إعلان ألمانيا الفوري للحرب على الولايات المتحدة على الرغم من عدم التزامها بأي معاهدة مع اليابان في ظهور الولايات المتحدة على خشبة المسرح الأوروبي لأحداث الحرب العالمية الثانية.

أرادت الإمبراطورية اليابانية السيطرة على ملايا البريطانية وجزر الهند الشرقية الهولندية من أجل الحصول على الموارد الطبيعية كالنفط والمطَّاط، وبهدف تحييد الأسطول الأمريكي في المحيط الهادِئ خططت البحرية الإمبراطورية اليابانية في توجيه ضربة عسكرية للاسطول في قاعدته هاواي الأمر الذي سيوفر الحماية لليابان حال احتلالها الهند الشرقية الهولندية وملايا البريطانية.

امتلكت كل من الولايات المتحدة واليابان خطط طوارئ طويلة المدى لمواجهة الحرب في منطقة المحيط الهادئ، وكان يتم تحديثها باستمرار مع تصاعد التوتر بين البلدين الذي زاد بشكل مطرد خلال الثلاثينيات، مع توسع اليابان في منشوريا والهند الصينية الفرنسية الذي إستقبلته الولايات المتحدة ودول أخرى بفرض عقوبات على الإمبراطورية اليابانية.

وفي عام 1940، أوقفت الولايات المتحدة شحنات الطائرات، وقطع الغيار، والمعدات الآلية، وبنزين الطيران استناداً لقانون الرقابة على الصادرات. الأمر الذي أعتبرته اليابان عملاً عدوانياً. إلا أن الولايات المتحدة لم توقف صادراتها النفطية إلى اليابان في ذلك الوقت لأن واشنطن كانت تعتقد بأن مثل هذا الإجراء سيكون خطوة متطرفة، نظراً لاعتماد اليابان على النفط الأمريكي. ويحتمل أن تعتبر اليابان تلك الخطوة نوعاً من أنواع الاستفزاز.

قام فريق التخطيط الياباني بدراسة الهجوم البريطاني على الأسطول الإيطالي عام 1940 في مدينة تارانتو بشكل مكثف. وقد استفادوا منه استفادة عميقة عند التخطيط للهجوم على القوات البحرية الأميركية في ميناء بيرل.
وبعد التوسع الياباني في الهند الصينية الفرنسية بعد سقوط فرنسا، أوقفت الولايات المتحدة صادرات النفط إلى اليابان في صيف عام 1941 بسبب القيود الأميركية الجديدة التي طُبقت على الاستهلاك المحلي للنفط.
نقل الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت أسطول المحيط الهادئ إلى هاواي، وأمر بزيادة القوات العسكرية في الفلبين على أمل إحباط أي عدوان يابانى في الشرق الأقصى. اعتقدت اليابان خطأً أن أي هجوم على مستعمرات المملكة المتحدة في جنوب شرق آسيا سيؤدي إلى اشتراك الولايات المتحدة في الحرب، وبالتالي لم تجد حلاً سوى شن ضربة وقائية مدمرة لتجنب اشتراك أسطول الولايات المتحدة في الحرب، كما اعتبرت اليابان أن غزو الفلبين ضروري، في حين أن الولايات المتحدة اعتبرت إعادة استعمار هذه الجزر ضمن خطة الحرب أورانج خلال سنوات الحرب.

كان كل من اليابان والولايات المتحدة على علم نشوب الحرب بينهما (وضع الطرفان خطط طوارئ) منذ العشرينيات، على الرغم من أنه لم يكن التوتر بينهما كبيراً إلى أن غزت اليابان بلدة منشوريا في عام 1931. وعلى مدى العقد التالي، واصلت اليابان التوسع في الصين، مما أدي إلى نشوب الحرب الشاملة في عام 1937. وفي عام 1940، غزت اليابان الهند الصينية الفرنسية في محاولة للسيطرة على الإمدادات التي تصل إلى الصين، وكخطوة أولى لتحسين حصولها على موارد جنوب شرق آسيا. أدت هذه الخطوة إلى حظر أميركا للصادرات النفطية إلى اليابان، ومن ثم خطط اليابان للاستيلاء على إنتاج النفط في جزر الهند الشرقية الهولندية. اعتبر الجيش الياباني نقل الأسطول الأمريكي في المحيط الهادئ من قاعدته السابقة في سان دييغو إلى قاعدته الجديدة في ميناء بيرل استعداداً أمريكياً لشن حرب بين البلدين.
بدأ التخطيط الأولي للهجوم على ميناء بيرل لحماية الانتقال إلى "منطقة الموارد الجنوبية" (وهو المصطلح الياباني لجزر الهند الشرقية الهولندية وجنوب شرق آسيا بشكل عام) في أوائل عام 1941، تحت رعاية اللواء ياماموتو الذي أصدر الأوامر الأسطول اليابان المتحد. لم يحصل على موافقة للتخطيط والتدريب النظامي لشن الهجوم من هيئة الأركان العامة للإمبراطورية اليابانية البحرية إلا بعد خلاف كبير مع مقر البحرية وتهديده بإقالته من منصبه. انتهى الكابتن مينورو غندا من التخطيط الكامل بحلول أوائل فصل ربيع عام 1941.وعلى مدى الأشهر القليلة التالية، تم تدريب الطيارين، وتجهيز المعدات، وجمع المعلومات الاستخبارية. وعلى الرغم من هذه التحضيرات، لم يُصدر الإمبراطور هيروهيتو الموافقة الفعلية على خطة الهجوم حتى الخامس من شهر نوفمبر، وذلك عقب المؤتمر الثالث من أصل أربعة مؤتمرات إمبراطورية للنظر في الأمر.

ولم يُصدر الإمبراطور الإذن الختامي حتى اليوم الأول من شهر ديسمبر، وذلك بعد أن نصحه غالبية القادة اليابانيين قائلين أن مذكرة هل "ستدمر ثمار حادث الصين، وسيعرض ولاية مانتشوكو للخطر وسيؤثر على سيطرة اليابان على كوريا." وفي أواخر عام 1941، استعدت القواعد والمرافق الأمريكية في المحيط الهادئ في منإسبات متعددة، بسبب العداء المتوقع بين الولايات المتحدة واليابان. لم يعتقد المسؤولون الأمريكيون أن بيرل هاربور سيكون الهدف الأول في أي حرب مع اليابان، بينما توقعوا أول هجوم ليكون على الفلبين. وذلك بسبب الخطر الذي تشكله على الممرات البحرية في الجنوب ، والاعتقاد الخاطئ بأن اليابان ليست قادرة على القيام بأكثر من عملية بحرية في وقت واحد.

كان ياماموتو مقتنعاً بضرورة القضاء على الأسطول الأميركي في بيرل هاربر أولاً قبل الاستيلاء على جنوب شرق آسيا فقضى هو وربابنة أسطوله أشهراً في التدرب سراً على الهجوم في قاعدةٍ يابانيةٍ منعزلة، وتم ذالك في جزيرة كيوشو.
توجه إيسوروكو ياماموتو إلى الأسطول قائلاً

«إن مصير الامبراطورية معلقٌ على هذه المهمة وكل فردٍ يجب ألا يبخل بنفسه من أجل ذلك.»

في 26 نوفمبر 1941 غادرت القوة الضاربة التي تتكون من 6 حاملات طائرات إلى شمال اليابان لتصل إلى شمال غرب هاواي، حيث تقصد إطلاق طائراتها للهجوم على بيرل هاربور. كان من المفترض استخدام 405 طائرة: 360 للهجوم للهجمتين، و48 طائرة قتالية دفاعية جوية، بما في ذلك تسعة طائرة قتالية في الهجمة الأولى.

كانت الهجمة الأولى هي الهجمة الرئيسية فيما تهدف الهجمة الثانية لإنهاء المهام المتبقية. تكونت الهجمة الأولى الأسلحة التي يجب أن تستخدم لمهاجمة السفن الحربية الرئيسية، صدرت الاوامر لأطقم الطائرات لاختيار أهداف ذات القيمة العالية (البوارج ووحاملات الطائرات) أو إذا كانت غير موجودة، يمكن اختيار أي سفن أخرى ذات قيمة عالية (مثل الطرادات والمدمِّرات). بينما كان على الطائرات القاذفة مهاجمة الأهداف الأرضية. كما صدرت الأوامر للطائرات المقاتلة بتدمير أكبر عدد ممكن من الطائرات غير الواقفة في حالة انتظار للتأكد من أنهم لن يقوموا بهجمات مضادة، وخاصةً خلال الهجمة الأولى. وعندما ينفد الوقود، يجب علي المقاتلين العودة إلى حاملات الطائرات للتزويد بالوقود والعودة إلى القتال مرة أخرى. وعلى المقاتلين خدمة تلك السياسة حيثما دعت الحاجة، وخاصةً عبر مطارات الولايات المتحدة.

وقبل بدء الهجوم، تم إرسال طائرتين استطلاعتين إلى أواهو وتقديم تقرير حول أسطول العدو وتكوينه وموقعه. قامت أربع طائرات استكشافية بدوريات في المنطقة الواقعة بين "كيدو بوتاي" ونييهاو لمنع أي هجمات فجائية للقوات.

يضم أسطول الغواصات على 5 غواصات صغيرة من النوع A للانتقال إلى ساحل أواهو. غادرت الخمس مراكب من النوع النوع A مقاطعة كور البحرية في اليوم الخامس والعشرين من شهر نوفمبر لعام 1941، حيث رست على بعد 10 نانومتر (19 كم) من مصب بيرل هاربور وأطلقت شحناتها حوالى الساعة الواحدة في السابع من شهر ديسمبر. وفي الساعة 03:42 بتوقيت مدينة هاواي، رصدت كاسحة الألغام «يو إس إس كوندور منظار أفقي لغواصة قزمة جنوب غرب مدخل بيرل هاربر، حيث كانت تطفو وتتأهب للمدمرة يو إس إس «وارد». يبدو أن الغواصة القزمة قد تمكنت من الدخول إلى بيرل هاربر، ولكن أغرقت المدمرة "وارد" غواصة أخرى في الساعة 06:37 خلال أول إطلاق نار أمريكي في الحرب العالمية الثانية. أخطأت غواصة تطفو على الجانب الشمالي من جزيرة فورد السفينة يو إس اس كيرتس في أول طوربيد لها، كما فشلت في مهاجمة يو إس اس موناغان قبل أن تغرقها سفينة "موناغان" في الساعة 08:43.

تعرضت غواصة ثالثة للارتطام بالأرض مرتين، المرة الأولى خارج مدخل الميناء، والمرة الثانية كانت شرق أواهو حيث تم الاستيلاء عليها في اليوم الثامن من شهر ديسمبر. قام الملازم البحري كازو ساكاماكي بالسباحة إلى الشاطئ ليصبح أول أسير حرب ياباني. كما تعرضت غواصة رابعة لأضرار جراء هجوم عميق، وهجرها طاقمها قبل أن تتمكن من إطلاق الطوربيد. أوضحت درإسة تحليلية قام بها المعهد البحري بالولايات المتحدة عام 1999 للصور الفوتوغرافية للهجوم إلى احتمالية نجاح غواصة قزمة في إطلاق طوربيداً على حاملة الطائرات وست فرجينيا'. تلقت القوات اليابانية اتصالاً لإسلكياً من غواصة قزمة في الساعة 00:41 في الثامن من شهر ديسمبر يدعي بوجود أضرار بسفينة أو أكثر من سفن الحرب داخل بيرل هاربور. لا ييزال مصير الغواصة النهائي مجهولاً، ولكنها لم تعُد إلى ناقلة الغواصات.

على الرغم من أن الهجوم قد وقع قبل الإعلان الرسمي للحرب من جانب اليابان، اشترط الأدميرال ياماموتو أنه يجب أن يبدأ الهجوم بعد ثلاثين دقيقة من إبلاغ اليابان للولايات المتحدة بنهاية مفاوضات السلام بينهما. وبذلك، حاولت اليابان الالتزام باتفاقيات الحرب وتحقيق عنصر المفاجأة. وعلى الرغم من هذه النوايا، بدأ الهجوم عندما وصل الإخطار المُكون من 5,000 كلمة. أرسلت طوكيو الرسالة إلى السفارة اليابانية (على مجموعتين)، والذي استغرق وقتًا طويلاً لتدوين الرسالة كتابةً وتسليمها في الوقت المحدد، بينما تمكنت الولايات المتحدة من فك رموز الشفرة وترجمتها ساعات قبل الوقت المحدد للسفارة اليابانية لإرسال الرسالة. وعلى الرغم من وصف الرسالة بمثابة إعلان للحرب، "لم تعلن الرسالة الحرب أو تقطع العلاقات الدبلومإسية". طبع إعلان الحرب في الصفحة الأولى من الصحف اليابانية مساء يوم 8 ديسمبر.

أطلق الهجوم الأول المكون من 183 طائرة شمال اهاو بقيادة الكابتن "ميتسو فوشيد"، وفشلت ست طائرات من الانطلاق بسبب صعوبات فنية:

عندما اقترب الهجوم الأول من أواهو، اكتشف رادار تابع للجيش الأميركي من طراز إس سي آر 270 في أوبانا بوينت بالقرب من الطرف الشمالي للجزيرة (وهو موقع لم يتم توظيفه بعد، ولكنها كانت قيد التدريب لعدة أشهر)، وقامت بإرسال تحذير. وعلى الرغم من أن العاملين قد سجَّلوا هدفاً ذو صدى أكبر من أي شيء لديهم، افترض ملازم أول كيرميت إيه تايلر، وهو ضابط غير مدرَّب، بأن مصدر ذلك هو وصول ست قاذفات من طراز بي 17. كانت الطائرات قادمة من اتجاه قريب (يفصل مجموعات الطائرات بضع درجات)، في حين لم ير العاملون تشكيل كبير مماثل على الرادار؛ ولم يخبروا تايلر بحجم الهجوم، ولأسباب أمنية، لم يتمكن تايلر من إخبارهم بأن القاذفات على وشك الوصول (مع أن ذلك كان معروف مسبقاً).

أسقطت عدة طائرات أمريكية عندما اقترب الهجوم الأول من الأرض، وأرسلت واحدة على الأقل تحذيراً لإسلكياً غير واضح. بالإضافة إلى تحضير بعض التحذيرات الأخرى القادمة من السفن التي ترسو قبالة مدخل الميناء، وبعض تلك التحذيرات كانت تنتظر التأكيد عليها عندما بدأت طيارات الهجوم بالقصف.ومع ذلك، لا يبدو أن التفسير الصحيح والسريع لتلك التحذيرات كان سيكون له تأثير كبير.كانت النتائج التي حققتها اليابان في الفلبين مماثلة لنتائجها في بيرل هاربور، على الرغم من حصول دوجلاس ماك آرثر على تحذير قبل الهجوم بتسع ساعات بأن اليابان قد هاجمت بيرل هاربور، بالإضافة إلى الأوامر المحددة لبدء العمليات قبل ضرب قيادته.

بدأ الهجوم الجوي على بيرل هاربور في الساعة 7:48 صباحاً بتوقيت هاواي (اليوم الثامن من شهر ديسمبر في الساعة 3:18 بتوقيت اليابان، كما ذكرت سفن "كيدو بوتاي)"، مع هجوم كنيوه]. وصل 353 طائرة يابانية على دفعتين إلي أواهو. قادت قاذفة الطوربيد البطيئة والضعيفة الهجوم الأول، حيث استغلت لحظات المفاجأة الأولى لمهاجمة أهم السفن الموجودة (البوارج)، في حين هاجمت الغواصات القواعد الجوية الأمريكية عبر أواهو، بدءاً بهيكام فيلد، وهي قاعدة الهجوم الأسإسية للقوات الجوية الأمريكية.هاجمت 171 طائرة في الهجمة الثانية سلاح بيلوز فيلد بالقرب من كنيوه على الجانب المواجه للجزيرة، وجزيرة فورد.وقد جاءت المعارضة الجوية الوحيدة من مجموعة من طائرات طراز بي-36 هوكس، وبي-40 وورهوكسو بعضهم من طراز SBD من حاملة الطائرات يو إس اس إنتربرايز.

استيقظ الرجال على متن السفن الحربية الأمريكية على أصوات أجهزة الإنذار، وانفجار القنابل، وإطلاق النار، مما دفع الرجال الذي يعانون من ضعف النظر إلى ارتداء ملابسهم والركض إلى مراكز الأحياء العامة. (تم إرسال الرسالة الشهيرة، "الغارة الجوية على بيرل هاربور. لا يعد ذلك تدريباٌ."، من مقر باترول وينج الثاني، أول مقر رفيع المستوى في هاواي يستجيب.) لم يكن المدافعون مستعدين. تم إغلاق خزائن الذخيرة، وإيقاف الطائرات في العراء لردع أي عمليات تخريبية، (لم يستخدم أي البنادق 5"/38 التابعة للبحرية الأمريكية، كما استخدم ربع الاحتياجات من المدافع الرشاشة فقط، وأربعة من ال31 بطارية). وعلى الرغم من تدني حالة التأهب، استجاب العديد من أفراد الجيش الأميركي بشكل فعَّال خلال المعركة. انطلق حامل الراية جو توسينج بسفينته "يو إس إس نيفادا" في البرد القاتل خلال الهجوم. كما أنطلقت إحدى المدمرات ("يو إس إس آيلوين") على متنها أربعة ضباط وجميع حاملي الرايات الذين انضموا للخدمة منذ أكثر من سنة. ظلت السفينة تبحر في عرض البحر لمدة أربعة أيام قبل أن يتمكن الضابط من الصعود على متنها. قاد قائد يو إس اس ويست فرجينيا الكابتن ميرفين بينيون (سفينة كيميل) رجاله حتى أصابت قنبلة يو إس إس "تينيسي" التي ترسو يجانب سفينته.

تألف الهجوم الثاني من 171 طائرة: 54 من طراز B5N، و81 طائرة من طراز D3A و36 طائرة من طراز A6M بقيادة القائد الملازم شيجيكازو شيمازاكي. ولم تتمكن أربعة طائرات من الانطلاق بسبب صعوبات فنية. وتضم أهداف هذه الهجمة:
انقسمت الهجمة الثانية إلى ثلاث مجموعات. كانت مهمة إحدى المجموعات هو مهاجمة Kāneʻohe، وبقية بيرل هاربر. كما وصلت الأقسام المنفصلة إلى نقطة الهجوم من عدة اتجاهات في وقت متزامن تقريبا.

وانتهى الهجوم بعد تسعين دقيقة من بدايته. لقي 2,386 أمريكي مصرعهم (55 منهم مدنيين، قتل معظمهم بسبب القنابل الأميركية المضاد للطائرات التي لم تنفجر والتي سقطت في مناطق يسكنها المدنيين)، وجُرح 1,139 شخص. إضافة إلى غرق ثمانية عشر سفينة، بما في ذلك خمس بوارج.

وتسبب انفجار البارجة "يو.إس..إس أريزونا" في وفاة نصف مجموع القتلى الأمريكيين بعد أن تعرضت لهجوم من قبل القذيفة المعدلة التي يبلغ طولها 40 سنتيمتر (16 بوصة).

حاولت البارجة "نيفادا" الخروج من الميناء، بعد أن أصابها أضرار جراء قصفها بطوربيد وإطلاق النار عليها. حيث إستهدفتها العديد من القذائف اليابانية، كما أنها تحملَّت ضربات من قذائف 250 باوند (113 كيلوغرام). ولقد تم سحبها إلى الشاطيء لتجنب سد مدخل الميناء.

تم قصف اليو إس إس "كاليفورنيا" بواسطة اثنين من القنابل والطوربيدات. كان سيتمكن الطاقم من الحفاظ على السفينة وإبقائها على سطح المياه، ولكن صدرت أوامر بترك السفينة أثناء قيامهم بزيادة طاقة المضخَّات. أدى النفط المشتعل من سفينتي "أريزونا ووست فرجينيا" إلى سقوطها إلى القاع، مما جعل الموقف أكثر سوء مما كان عليه. تعرضت السفينة يو إس إس «يوتا» منزوعة السلاح للقصف مرتين بوإسطة الطوربيدات. وتلقت السفينة يو إس إس "ويست فرجينيا" سبع طوربيدات، حيث مزَّق الطوربيد السابع الدفة. بينما أصيبت "اليو إس إس أوكلاهوما" بأربع طوربيدات، حيث ضرب آخر طوربيدان درع الحزام، مما أدى إلى انقلابها. وتعرضت اليو إس اس «ماريلاند» للقصف بواسطة اثنين من القذائف المتحولة التي يبلغ طولها 40 سم، ولكن ذلك لم يتسبب في أضرار خطيرة.

على الرغم من أن اليابانيين قد ركزوا على السفن الحربية (أكبر السفن الموجودة)، لم يتجاهلوا الأهداف الأخرى. أصيب الطراد يو إس اس «هيلانة» بطوربيد، وأدى الانفجار إلى إغراق الـ «يو إس اس أوجلالا". تم تدمير مدمرتين في الحوض الجاف عندما اخترقت لقذائف مخزن الوقود. اشتعل الوقود المتسرب؛ وقد أدت المياه الكثيفة التي استخدمت لمحاربة النيران إلى زيادة النفط المتصاعد، وبالتالى احترقت السفن.تعرض الطراد يو إس اس "رالي" إلى الإصابة بطوربيد. بينما تعرض الطراد يو إس اس «هونولولو» لأضرار، ولكنه ظل في الخدمة. غرقت المدمرة يو إس اس «كاسين»، وتعرضت المدمرة |يو إس اس «داونز» لدمار شديد. كما تعرضت الفيستل التي تم إصلاحها قبل لدمار شديد حيث كانت راسية بجوار "أريزونا"، ثم سحبت إلى الشاطئ. بالإضافة إلى الأضرار التي لحقت بالطائرة المائية «يو إس اس كيرتس». كما أصيبت المدمرة يو إس اس »شو« بأضرار بالغة حينما اخترقت قنبلتان مخزن الأسحة الأمامي.

تم تدمير 188 طائرة أمريكية من أصل 402 طائرة في هاواي، بالإضافة إلى إلحاق الضرر بـ159 طائرة .لم يكن هناك أي طائرة مستعدة للدفاع عن القاعدة. دُمرت 24 طائرة من طراز PBY من أصل 33 في هاواي، بالإضافة إلى إصابة ستة آخرين بأضرار لا يمكن إصلاحها. (عادت الثلاث في دورية دون أن يلحق بهن أذى.) أدت نيران صديقة إلى إسقاط بعض الطائرات الأمريكية، بما فيهم خمسة أعضاء لرحلة قادمة من اليو إس اس "انتيبرايز". تسببت الهجمات اليابانية على ثكنات الجنود إلى قتل الكثير.

قتل 55 طيار ياباني وتسعة بحارين في العملية، كما أسر واحد. فقد 29 طائرة يبانية من أصل 414 ، خلال معركة (فقد تسعة في الهجوم الأول، و20 في الثاني)، كما أصيب 74 طائرة أخرى بفعل الطلقات المضادة للطائرات القادمة من الأرض.

طالب العديد من صغار الضباط اليابانيين بما فيهم ميتسو فوشيندا ومينورو غندا، المدبر الرئيسي لهذا الهجوم، ناجوكو بشن هجوم ثالث لتدمير أكبر قدر ممكن من وقود ومخزون الطوربيد في بيرل هاربور، والصيانة، ومرافق الأحواض الجافة. اقترح مؤرخون عسكريون بأن هذا التدمير سيعرقل الأسطول الأمريكي في المحيط الهاديء، وهو سيء أكثر خطورة من فقدان بوارجه. إذا كان قد تم محوها، "خطيرة [الأمريكية] العمليات في منطقة المحيط الهادئ قد تم تأجيلها لأكثر من سنة" ؛ وفقا لالأميركية الأدميرال نيميتز تشيستر، في وقت لاحق القائد العام لأسطول المحيط الهادئ، "كان يمكن أن يكون إطالة أمد الحرب سنتين أخرىين. ومع ذلك، قرر ناجومو الانسحاب لأسباب عدة:

وخلال مؤتمر عُقد على متن السفينة "ياماتو" في صباح اليوم التالي، وافق ياماموتو على اقتراح ناجومو. وفي الماضي، كان توفير ترسانات بناء السفن، وورش الصيانة، ومستودعات النفط يعني أن الولايات المتحدة يمكن أن ترد بشكل سريع نسبيا على أنشطة اليابان في المحيط الهادئ. وندم ياماموتو لاحقاً على قرار ناجومو بالانسحاب، وقال أن عدم القيام بالهجمة الثالثة كان خطأً كبيراً.

أجبر الهجوم الياباني على بيرل هاربر الولايات المتحدة الأمريكية على دخول الحرب العالمية الثانية إلى جانب الحلفاء فأعلن فرانكلين روزفلت الحرب على اليابان في 8 ديسمبر 1941، كما سبب الهجوم أسوأ كارثة حلت بالقوات البحرية الأميركية محققةً الأهداف التي وضعها اليابانيون.

ونجح الهجوم في إغراق قطع الأسطول الأمريكي الكبيرة وبدا الهجوم ناجحاً لليابانيين الذين أستطاعوا بالتخطيط المميز للأدميرال الياباني ياماموتو من جهة ومن الإهمال الأميركي من جهة ثانية في تدمير الأسطول الأمريكي في بيرل هاربر الذي كان ببساطة أول عنصرٍ في سياسة اليابان الكبرى التوسعية.

في أوروبا، أعلنت ألمانيا النازية والمملكة الإيطالية في وقت لاحق الحرب على الولايات المتحدة فور البدأ في العمليات القتالية ضد عضو المحور حيث قال هتلر في كلمة ألقاها:

على الرغم من أن الهجوم قد ألحق دماراً كبيراً بسفن وطائرات الولايات المتحدة، لم يؤثر ذلك على مخزون الوقود والصيانة، والغواصات، ومرافق المعلومات الاستخبارية في بيرل هاربر.

كان الهجوم بمثابة صدمة أولية لجميع الحلفاء في المحيط الهادئ. بالإضافة إلى الخسائر امتضاعفة التي قد تؤدي إلى نكسة محققة. وبعد ثلاثة أيام، غرقت السفينتان "برينس أوف ويلز" و"ريبالس" قبالة سواحل ملايا البريطانية، مما جعل رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل يقول لاحقاً:

ولحسن حظ الولايات المتحدة، لم تُمس حاملات الطائرات الأميركية بسوء أثناء الهجوم الياباني، وإلا ما كان أسطول المحيط الهادئ قادراً على القيام بعمليات هجومية لمدة عام أو أكثر. ولم يترك القضاء على البوارج البحرية الأميركية أي خيار للولايات المتحدة سوى الاعتماد على حاملات الطائرات والغواصات—وهي الأسلحة التي تمكنت بها البحرية الأمريكية من إيقاف التقدم الياباني. تم إصلاح خمس من ثماني سفن حربية وأعيدت للخدمة، ولكن أدت سرتهم المحدودة إلى تباطوء أدائهم، وتم استخدامهم في عمليات قصف الشواطيء. كان هناك عيب رئيسي في التفكير الإستراتيجي الياباني وهو الاعتقاد بأنه سيتم استخدام البوارج للقتال في معركة المحيط الهادئ، تماشياً مع مبدأ الكابتن الفريد ماهان. ونتيجة لذلك، ادخر ياماموتو (وحلفاؤه) مكنوزاً من البوارج لمعركة "حاسمة" لم تحدث أبداً.

أثبتت الأهداف التي لم تكن مدرجة في لائحة غندا مثل قاعدة الغواصات ومبنى المقر الرئيسي القديم أنها أكثر أهمية من أي سفينة حربية. شلت الغواصات السفن الثقيلة التابعة للبحرية اليابانية ووصلت باقتصاد اليابان إلى طريق مسدود عن طريق شل حركة نقل النفط والمواد الخام. كان الطابق السفلي لمبنى الإدارة القديم منزلاً لوحدة الشفرة التي ساهمت إلى حد كبير في نجاح كمين منتصف الطريق وفرقة الغوص.

لخَّص الأميرال هارا تادايكي النتيجة اليابانية قائلاً، "لقد انتصرنا انتصاراً تكتيكياً عظيماً في بيرل هاربور، وبالتالي خسرنا الحرب." 

على الرغم من أن الهجوم قد حقق أهدافه المقصودة، تبيَّن أنه لم يكن مهماً. إذ إن البحرية الأمريكية كانت قد قررت في عام 1935 التخلى عن عبور المحيط الهاديء والوصول إلى الفلبين دون علم يزوروكو ياماموتو الذي وضع الخطة الأصلية، وذلك رداً على اندلاع الحرب (تماشياً مع تطور خطة أورانج). اعتمدت الولايات المتحدة في المقابل على "خطة الكلب" في عام 1940، والتي شددت على إبقاء القوات الجوية اليابانية خارج المحيط الهادئ الشرقي وبعيداً عن الممرات الملاحية المؤدية إلى أستراليا، بينما ركزت الولايات المتحدة على هزيمة ألمانيا النازية.

وأوضح الكاتب روبرت ليكيقائلاً "قمع فرانكلين روزفلت تفاصيل تلك الكارثة بحكمة بدلاً من المخاطرة بنشر الذعر، ولم يفعل ذلك إلا بعد بدأ الهجوم المضاد الأمريكي في جواداكانال "في شهر أغسطس لعام 1942. 











</doc>
<doc id="548968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548968" title="فارنا (توضيح)">
فارنا (توضيح)



</doc>
<doc id="548987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548987" title="ليف لانداو">
ليف لانداو

ليف لانداو عالم فيزياء روسي. ولد 22 يناير 1908 في مدينة باكو بأذربيجان، وتوفي 1 أبريل عام 1968. له أبحاث عديدة في الفيزياء النظرية. وتشتمل أعماله بحوثا في ميكانيكا الكم وتطبيق نظرية الكم على المغناطيسية وظاهرتي الميوعة الفائقة والتوصيل الفائق، كما له أبحاث في فيزياء البلازما والنيوترينو.

حاز لانداو على جائزة نوبل للفيزياء عام 1962 عن جهوده العلمية وصيغه الرياضية لتفسير ظاهرة الميوعة الفائقة، واكتشفت هذه الظاهرة عند تبريد غاز الهيليوم helium-II عند درجة حرارة تحت 17و2 كلفن (أي 270.98 تحت الصفر المئوي).


</doc>
<doc id="548992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548992" title="يا أوغندا يا أرض الجمال">
يا أوغندا يا أرض الجمال

أوغندا. أوه! حماك الله دائما، 
نحن نضع مستقبلنا في يديك، 
الأمم الحرة،

يا لأجل الحرية

سنقوم معاً دائماً.

أوغندا. أوه! يا أرض الحرية.

حينا والعمل الذي نقدمه، 
ومع جميع الدول المجاورة

في بلدنا دعوة

وفى السلام والصداقة سنحيا.

أوغندا. أوه! الأرض التي تطعمنا

بالشمس والتربة الخصبة ننمو

لأرضنا العزيزة

دائماً سنقف

لؤلؤة ولى عهد أفريقيا


</doc>
<doc id="548993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=548993" title="معركة يوتلاند">
معركة يوتلاند

معركة يوتلاند هي أكبر المعارك البحرية في الحرب العالمية الأولى وقعت في 31 مايو 1916 بين الأسطول البريطاني والألماني شرق يوتلاند في بحر الشمال. وتعتبر المعركة البحرية الوحيدة التي شاركت بها البوارج الحربية في الحرب العالمية الأولى.

على الرغم من تكبد القوات البريطانية لخسائر بلغت 6,000 جندي و 177 أسيرا ودمرت 14 سفينة حربية من الأسطول إلا أنها أستطاعت اجبار الأسطول الألماني على التراجع لكن دون تحقيق نتيجة حاسمة خسر الألمان 2,500 قتيلا 14 وسفينة حربية و حققت المعركة للبريطانيين هيمنة على بحر الشمال .


</doc>
<doc id="549018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549018" title="القانون الصفري للديناميكا الحرارية">
القانون الصفري للديناميكا الحرارية

في الفيزياء والكيمياء الطبيعية physical chemistry يصف القانون الصفري للترموديناميك التوازن الحراري بين الأجسام المتلامسة أو في نظام حراري . وينشأ القانون عن تعريف درجة الحرارة .

يوصف نظام بأنه في حالةتوازن حراري عندما لا تتغير درجة حرارته مع الزمن .

فإذا كانت A وB وC أجساما منفصلة أو أنظمة حرارية فيمكن صياغة القانون الصفري للترموديناميك كالآتي :

وبناء على ذلك يكون التوازن الحراري صفة لدرجة حرارة الأنظمة A وB وC ، ويكون:



</doc>
<doc id="549021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549021" title="إي اكس إي (صيفة ملفات)">
إي اكس إي (صيفة ملفات)

إى اكس إى (بالإنجليزية exe) هو امتداد للملفات يصلح للعمل على أنظمة التشغيل التابعة لشركة مايكروسوفت مثل دوس وويندوز وما يتبعها من أنظمة تشغيل مثل رياكت.أو.إس وأو إس/2، يعد من أشهر ألإمتدادات في عالم أنظمة التشغيل، وذلك لأنه بجانب تمثيلة لملفات التشغيل لمعظم البرامج، فإنة يصلح لتخزين موارد نظام التشغيل مثل الصور والأيقونات، مايؤهله للعمل على أى واجهة مستخدم رسومية




بجانب تلك الملفات، توجد العديد من الصيغ المعدلة مثل (W3، w4، wmm3)




</doc>
<doc id="549033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549033" title="قائمة صيغ الملفات">
قائمة صيغ الملفات

امتداد الملف هو وسيلة للتعرف على صيغة الملف ووظيفته، وهي طريقة يتوصل بها نظام التشغيل لمعرفة البرامج المناسبة لفتح أو تشغيل الملف.

هذه القائمة لصيغ الملفات الأكثر شهرة مفهرسة حسب نوعية ملفاتها، من الجدير بالذكر أن بعض نظم التشغيل لا تحتوى ملفاتها على امتدادات كشبيهات يونكس، بينما توجد بعض امتدادات الملفات التي يزيد عدد حروفها عن ثلاثة أحرف.





</doc>
<doc id="549043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549043" title="أحمد شهيد">
أحمد شهيد




</doc>
<doc id="549049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549049" title="عبد العزيز عبد الغني">
عبد العزيز عبد الغني

عبد العزيز عبد الغني () سياسي يمني ولد في مدينة حيفان بمديرية القبيطة محافظة تعز 
أعلن عن وفاته يوم الإثنين 22 أغسطس 2011 الموافق 22 رمضان 1432 هـ في أحد مستشفيات العاصمة السعودية الرياض ، متأثراً بجراحه التي أصيب بها في حادثة تفجير مسجد النهدين بدار الرئاسة في اليمن.

ولد في 4 يوليو 1939 في مدينة حيفان بمديرية القبيطة محافظة تعز لأب يمني وأم يمنية.



في أثناء الاحتجاجات اليمنية 2011 تعرض الرئيس علي عبد الله صالح في يوليو 2011، لهجوم على مسجد النهدين التابع لدار الرئاسة أصيب فيها وعشرات المسؤولين الحكوميين. سافر صالح وعبد العزيز عبد الغني للسعودية لتلقي العلاج في مستشفى بالرياض. وفي 22 أغسطس 2011 توفي عبد العزيز متأثرا بجراحه بعد خروج صالح من المشفى بأسبوع.


</doc>
<doc id="549050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549050" title="سوون سامسونغ بلووينغز">
سوون سامسونغ بلووينغز

سوون سامسونج بلووينغز (الهانغول: 수원 블루윙즈) هو نادي رياضي كوري جنوبي لكرة القدم من سوون. وأحد فرق الدوري الكوري (K-League). ويعتبر من الأندية الشهيرة في قارة آسيا

تأسس النادي في عام 1995 من قبل مجموعة سامسونج العالمية ليشكل في ذلك الحين تاسع فريق يشارك في الدوري الكوري في موسم عام 1996. ويعتبر أول فريق كوري يتبع مدينة محددة. وهو أحد أهداف تشكيل الدوري الكوري لتعزيز المشاركة الشعبية في اللعبة.
حقق الفريق في ذلك الموسم مركز وصيف بطل الدوري وسرعان ما تمكن من تحقيق لقب البطولة في الموسم التالي في عام 1998 وعام 1999، ليعزز صدارته للعبة في كوريا الجنوبية.
كما حقق النادي بطولة دوري ابطال آسيا في عام 2000 وعام 2001، واضاف إليها كأس السوبر الآسيوي في عام 2003.


 




</doc>
<doc id="549054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549054" title="محمد محمود ولد الشيخ زيدان">
محمد محمود ولد الشيخ زيدان

محمد محمود ولد الشيخ زيدان (1336 هـ/1918م-1414 هـ/1993م)
عالم موريتاني عاش في موريتانيا ثم هاجر إلى المدينة المنورة ودفن في البقيع.

محمد محمود بن الشيخ بن زيدان بن غالي ولد مختار فال: بن أحمد تلمود البُسَاتي (البُصادي) الساعدي الأنصاري نسبا, الشنقيطي إقليما, الأشعري معتقدا. وهو من قبيلة من الشناقطة تُرجع نسبها إلى بني ساعدة, ويُعرف عنها اشتهارها بالصدق في الخبر وقيافة الأثر.

ولد بتكانت عام 1336 هـ 1918م بموريتانيا المسماة بإقليم شنڤيط قديما.

أخذ العلم ببلده عن أسلافه فبيته من البيوتات العلمية بشنڤيط. أخذ القرءان عن والده الشيخ بن زيدان وعن ابن عمه محمد محمود بن الدها بن زيدان ثم انتقل إلى محضرة المصطفى بن ديه الأبْييري ثم محضرة أحمد بن مود الجكني وكانتا أشهر محضرتين في جهة تكانت بشنقيط فتلقى فيهما مختلف العلوم العقلية والنقلية وأجاز له كلا الشيخين، وأخذ علم أصول الفقه عن العلامة محمد يحيى بن الشيخ الحسين الجكني.

كان متبحرا في علوم التوحيد والفقه وأصوله وله 17 رسالة في مواضيع مختلفة.

ألف كتابا أسماه : إرشاد المسترشدين بإيضاح المحجة وإلزام المعاندين بإقامة الحجة وهو كتاب تناول فيه الدساتير الوضعية محاولا تبيين ما يعتريها من خلل بل وما قد تحويه من تناقض مع الشريعة الإسلامية. له العديد من الفتاوي حول مسائل فقهية لم تنشر بعد وهي مجموعة ـ غير مالم يندثر منها ـ عند ذريته. درس في المسجد النبوي مدة تصل لعشرين سنة علمي الأصول والفقه فقد كان لايشق له فيهما غبار, وكان هو مفتي المالكية في المدينة المنورة بلا منازع وقد عرف بأنه لا تأخذه في الله لومة لائم, فكان يصول بقوة الحق حين تلتبس المواقف ودرس في بيته أيضا وقد كان بيته قبلة للطلبة للمتقاضين والمستفتين فما كان يحتجب عن سائل أبدا.

طالما حلم بالهجرة للمدينة المنورة، فقد باع في فترة شبابه جميع أملاكه بنية الهجرة، إلا أن الشروط الصارمة التي تمنع هجرة الأطفال في تلك الفترة حالت بينه وبين ذلك، وفور إشرافه على الستين عزم على أداء فريضة الحج فخرج قاصدا البلد الحرام في حدود عام 1394هـ/1974م إلى المدينة المنورة حاجا ومستقرا موطن أسلافه بني ساعدة الخزرجيين الأنصار. فأدى فريضة الحج ولم تطاوعته نفسه بمفارقة الحرمين الشريفين والعودة إلى بلاده, فاستقر بالمدينة المنورة مجاورا، وعمل بدون كلل على أن تلتحق به أسرته, رغم أن الشروط القاسية المفروضة التي تنظم الهجرة ظلت على حالها سنين طويلة غير أن ذلك لم يثن الشيخ عن البقاء في جوار مكان طالما حلم به, وتمناه, مع أنه ترك خلفه في بلاده أبناءه الصغار والذين لم يستطع اصطحابهم معه، فبقي بالمدينة النبوية دون رفقة من أهله عدة سنين ثم لحقت به زوجه وبعض بنيه في حدود عام 1399هـ/1978م.

بقي صغار بنيه في البلاد حتى لحقوا به في سنة 1980م، مما حدثني به أنه في رحلته وهجرته هذه كان يتحرى منذ خرج من شنقيط أن لا يركب طائرة يخرج بركوبه بها وقت صلاة الاختياري جريا على مقتضى مذهب المالكية على ما في مختصر خليل وشروحه من أن شرط صحة الصلاة كونها على الأرض أو على محل متصل بالأرض والطائرة لا تتصل بالأرض بل صاحبها معلق في الجو بلا سبب إلى الأرض بخلاف الباخرة والمراكب الأرضية لإن لها اتصال مباشر أو بسبب بالأرض.

فكان يسير في هذه الرحلة الشاقة والبعيدة على المراكب الأرضية حتى وصل إلى المدينة المنورة وما ذلك إلا لشدة ورعه وتقواها وتدينه وخوفه من الله من أن يضيع فرضا من فرائض الدين كالصلاة التي هي عماد الدين وقوامه.
اشتغل يدرس في المسجد النبوي الشريف بلا أجرة إلا ما تجود به عليه يد العناية الربانية مدة تصل لعشرين سنة علمي الأصول والفقه فقد كان لايشق له فيهما غبار, وكان هو مفتي المالكية في المدينة المنورة بلا منازع وقد عرف بأنه لا تأخذه في الله لومة لائم, فكان يصول بقوة الحق حين تلتبس المواقف ودرس في بيته أيضا وقد كان بيته قبلة للطلبة للمتقاضين والمستفتين فما كان يحتجب عن سائل أبدا.

وقد كنت في بداية تتلمذي عليه أزوره عصرا في بيته بالعمارة التي كانت شمال المسجد النبوي والتي هدمت فيما بعد وضمتها توسعة الحرم الجديدة وكنت أجد عنده الشيخ الدكتور مدرس مادة أصول الفقه بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة الشيخ مصطفى قاري السعودي الجنسية البخاري الأصل يدرس عنده متن نظم مراقي السعود في أصول الفقه.

فأفاد الشيخ بالمدينة النبوية الناس بعلمه حيث كان يدرس ببيته وبالحرم النبوي على صاحبه الصلاة والسلام إلا أنه لم تكن له حلقة علم عامة بل كل من أراد سؤاله أو قراءة كتاب عليه من كتب الفقه أو الأصول أو نحو ذلك جاءه لمحله المألوف بالحرم النبوي عند المحراب الحنفي الذي يلي مباشرة المحراب النبوي من الجهة الغربية بينهما المنبر النبوي


المتخرج من جامعة المدينة النبوية، والأستاذ بكلية العلوم الإسلامية بجامعة الجزائر.

يقول عنه أحد تلامذته وهو الدكتور زين العابدين العبد محمد النور من السودان: شيخنا الجليل فقيه دار الهجرة وعالمها بالنوازل والوقائع فريد العصر مجتهد القرن الكاشف عن غوامض المسائل ذي الأخلاق العالية مربينا ومفيدنا فقيدنا فقيد الإسلام والمسلمين عالم المدينة ومفتيها وورعها فريد العصر.
من رسالة أرسلها تعزية لأبنائه.

وقال عنه د بشير محمد البشير يوسف وهو أحد تلامذته السودانيين وهم كثر: فقيد العلم والعلماء بقية السلف العالم العامل الورع الزاهد قبلة الفتوى ومأوي الطلاب سليل العلم والعلماء. 
توفي ضحى يوم الأربعاء في المسجد النبوي سنة 1414 هـ في شهر صفر قرب المحراب النبوي بعد أدائه فريضة الصبح وكان حين وفاته يدرس أحد تلامذته .

رثاه نجله محمد عبد الله ولد محمد محمود بقصيدة تزيد على مائة بيت ذكر فيها بعض محامده وسيرة حياته منها:



</doc>
<doc id="549062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549062" title="مجموعة مكلارين">
مجموعة مكلارين

مجموعة مكلارين هي مجوعة شركات لصناعة وتطوير سيارات السباق يملكها رون دينيس، مركزها هو مركز مكلارين للتكنولوجيا في بلدة ووكينغ جنوب شرق بريطانيا، عمل الشركة يتمحور حول إدارة وتطوير فريق فودافون مكلارين مرسيدس لسباق سيارات فورميلا 1.



</doc>
<doc id="549070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549070" title="عبد الله بن عبد الرحمن الحصين">
عبد الله بن عبد الرحمن الحصين

عبدالله بن عبد الرحمن الحصين هو وزير المياه والكهرباء السعودي السابق.

م


http://web.archive.org/20090310032247/www.nwc.com.sa/ar/Abdullah-bin-abdul-rehman-a.aspx


</doc>
<doc id="549072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549072" title="الكنيسة المسيحية السريانية اليعقوبية">
الكنيسة المسيحية السريانية اليعقوبية

الكنيسة المسيحية السريانية اليعقوبية كنيسة سريانية أرثوذكسية مقرها كيرلا


</doc>
<doc id="549075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549075" title="عبيد بن جمعة">
عبيد بن جمعة

عبيد بن جمعة آخر حكام بني كعب حكم المناطق الكعبية والتي تضم البريمي مع حكم الشوامس وحكم محضه حكما مطلقا إلى حرب البريمي. عاش الشيخ عبيد بن جمعة ال مزاحم الكعبي (شيخ قبيلة بني كعب) في الدمام بعد الحرب، وتوفى بعد أن كان مُقعداَ لأكثر من أربعة عشر سنة على الكرسي عن عمر ناهز المائة وعشرة أعوام في سنة 1997 م في شهر مايو.


</doc>
<doc id="549083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549083" title="فيلم بنكروماتي">
فيلم بنكروماتي

فيلم بنكروماتي ويطلق أيضا عليه اسم ألوان الفيلم وهو نوع من بالأبيض والأسود وأفلام التصوير والتي تراعي جميع موجات من الضوء المرئي e وهناك ألوان منه وبالتالي ينتج الفيلم صورة واقعية للمشهد.
وهو حساس للضوء وهناك بعض أنواع منه ليست حساسة لبعض موجات الضوء
وهاليد الفضة مستحلبات أكثر حساسية لضوء والأشعة فوق البنفسجية والزرقاء بدلا من موجات خضراء وحمراء
وقد بين الصيدلي الألماني هيرمان دبليو فوغيل كيفية تمديد الحساسية إلى الأخضر والبرتقالي في وقت واحد وذلك بإضافة الأصباغ إلى توعية المستحلب

أحد الافلام المستخدمة في التصوير الجوى له حساسية من 400 _700 مللميكرون


</doc>
<doc id="549094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549094" title="لا باياميسا">
لا باياميسا

لا باياميسا هو النشيد الوطني لدولة كوبا.
¡Al combate, corred, Bayameses!,
Que la patria os contempla orgullosa;
No temáis una muerte gloriosa,
Que morir por la patria es vivir.

En cadenas vivir es vivir
En afrenta y oprobio sumido,
Del clarín escuchad el sonido;
¡A las armas, valientes, corred!

أسارع إلى المعركة ، رجال من (BAYAMO)
يتطلع الوطن إليكم بكل بفخر
لا تخافوا الموت المجيد،
فالموت لأجل الوطن هو العيش.

العيش في القيود هو أن تحيا،
في خزى وعار،
أسمع سوت دعوة البوق لى،
أسارع ، شجاع ، للمعركة!

Hasten to battle, men of Bayamo!
The fatherland looks proudly to you;
Do not fear a glorious death,
Because to die for the fatherland is to live.

To live in chains is to live
In dishonour and ignominy,
Hear the clarion's call;
Hasten, brave ones, to battle!


</doc>
<doc id="549096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549096" title="هاليد الفضة">
هاليد الفضة

هاليد الفضة وهو اسم عام يطلق على المركبات الناتجة من ارتباط الفضة مع أحد الهالوجينات. هاليدات الفضة هي كلوريد الفضة (AgCl) وبروميد الفضة (AgBr) ويوديد الفضة (AgI)، بالإضافة فلوريد الفضة. يرمز غالباً لهاليدات الفضة بالرمز AgX. 

يكون للفضة في مركبات هاليدات الفضة غالباً رقم الأكسدة +1، إلا أن رقم الأكسدة +2 يمكن أن يلاحظ أحياناً، كما في مركب فلوريد الفضة الثنائية، والذي يعد الهاليد الوحيد الثابت من هاليدات الفضة الثنائية. لأغلب هاليدات الفضة انحلالية ضعيفة في الماء، 

تتميز هاليدات الفضة بحساسيتها للضوء، لذلك تستعمل في مجال الأفلام الفوتوغرافية.

تحضر مركبات هاليدات الفضة على العموم من تفاعل نترات الفضة مع أملاح الهاليدات المختلفة فتترسب هاليدات الفضة من المحلول.

تستعمل بشكل أساسي في مجال التصوير

من خلال طرق معقدة يمكن الحصول على بلورات في مختلف الأحجام والأشكال حسب حساسية الفيلم المراد الحصول عليه، حيث أن حساسية الفيلم تعلق بحجم البلورات المكونة لحبيبات الفيلم.

يتم إضافة جزيئات عضوية spectral sensitizers كطبقة إضافية على الحبيبات لتعزيز حساسية الحبيبات للضوء وبالأخص الألوان الأساسية الأحمر والأخضر والأزرق. فتقوم هذه الطبقة بامتصاص طاقة الضوء الأزرق أو الأحمر أو الأخضر وتحولها إلى بلورات هاليدات الفضة على شكل إلكترونات.


</doc>
<doc id="549097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549097" title="معهد تيودور بلهارس للأبحاث">
معهد تيودور بلهارس للأبحاث

معهد تيودور بلهارس للأبحاث هو معهد علمي بحثي يوجد في الوراق بالجيزة ويتبع لوزارة التعليم العالي والدولة للبحث العلمي بمصر ومتخصص في مجال مكافحة أمراض الكبد المتوطنة والمزمنة ومضاعفاتها، والتي تمثل مشكلة صحية في مصر هائلة بسبب مرض البلهارسيا المتوطن وبسبب تفشي الألتهاب الكبدي الوبائي سي.

وقد شارك المعهد في تصميم وتنفيذ المشروع القومي للقضاء علي مشكلة البلهارسيا في مصر بالكثير من الأبحاث الموجهة وتطبيق الخطط العلمية المتكاملة، مثل مكافحة القواقع الناقلة للمرض، والاستطلاع الوبائي الحقلي، والمساهمة في التثقيف الصحي والإصحاح البيئي للمواطنين كإجراء وقائي، واستحداث واستخدام التقنيات التشخيصية المتطورة، وتقييم وتحسين العلاج الطبي والجراحي.

ويضم المعهد نخبة ممتازة من العلماء الباحثين، أطباء وبيولوجيين وصيادلة وكميائيين وزراعيين واجتماعيين ويضم مستشفي كبير يحتوي أقسام امراض كبد وجهاز هضمي ومناظيروكلي وجراحة ومسالك بولية وقسم عمليات متكامل وعناية مركزة ومعامل وقسم أشعة وعيادات خارجية. كما يوجد الكثير من الأقسام الأكاديمية التي تخدم أهداف المعهد البحثية.

وقد قام الباحثين بالمعهد بتنظيم المؤتمرات والندوات وورش العمل والدورات التدريبية العلمية الإقليمية والدولية بصفة دورية بمقر المعهد وذلك مثل الورشة السنوية لمناظير الجهاز الهضمي.

يقوم المعهد بمشروعات بحثية متعددة بالاشتراك مع هيئات دولية مختلفة مثل هيئة التعاون الفني الألمانية، ومنظمة الصحة العالمية، وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، والمشروع القومي لبحوث البهارسيا الممول من وزارة الصحة المصرية بالاشتراك مع الوكالة الأميركية للتنمية الدولية، والبنك الإسلامي للتنمية، والمفوضية الأوروبية. كما يتعاون المعهد تعاونا وثيقا مع وزارة الصحة المصرية وكذلك مع الجامعات ومراكز البحث العلمي.

فكرة بناء المعهد تعود للدكتور/ أحمد حافظ موسي، أحد رواد طب الأمراض المتوطنة في مصر والعالم والذي رأي أهمية إنشاء هذا الصرح لمكافحة منهجية ومنظمة لمرض البلهاريسيا.

سمي المعهد علي اسم تيودور ماكسميليان بلهارس(1825 - 1862) طبيب ألماني، ومكتشف طفيلي البلهارسية.

في أبريل عام 1962 تم وضع أساس المعهد في مدينة الوراق محافظة الجيزة. قامت الحكومة المصرية ببناء المعهد بالتعاون مع حكومة جمهورية ألمانيا الأتحادية، والتي قامت بتوفير التجهيزات والمعامل.
في عام 1964 تم إلحاق المعهد بوزارة البحث العلمي.وأفتتحت المعامل والعيادات الخارجية عام 1976، وتم افتتاح مبني المستشفي الملحقة عام 1983.

يقدم المعهد مجموعة من الخدمات العامة من خلال الأقسام والمعامل البحثية والمستشفي ومدرسة التمريض والوحدات البحثية النوعية.

كل معمل عبارة عن معمل بحثي وقسم طبي متكامل في نفس الوقت، يشمل أسرة المرضي والتجهيزات اللازمة للحجز الداخلي وطاقم أطباء وتمريض وعمال وفنيين مؤهلين.

أ- الأقسام الداخلية وتضم المستشفي ككل 350 سرير.

1-معمل أمراض الجهاز الهضمي والكبد

2-معمل الجراحة العامة

3-معمل جراحة المسالك البولية

4-معمل أمراض الكلي

5-معمل العناية المركزة

6-معمل التخدير

7-معمل الأشعة السينية

8-معمل صحة المجتمع

كما تضم المستفي عدد من الوحدات الطبية المتخصصة وتشمل:

1-وحدة مناظير الجهاز الهضمي والكبد (تابعة لمعمل أمراض الجهاز الهضمي والكبد).

2-وحدة ا لموجات فوق الصوتية.

3-وحدة رعاية مرضي الغيبوبة الكبدية(تابعة لمعمل أمراض الجهاز الهضمي والكبد).

4-وحدة الغسيل الكلوي (تابعة معمل أمراض الكلي).

5-وحدة ديناميكية التبول (تابعة لمعمل المسالك البولية).

6-وحدة السجلات الطبية والإحصاء الطبي.

7- وحدة تحسين جودة الرعاية الطبية.

8- وحدة التثقيف الصحي.

ب: العيادات الخارجية وتضم:

1- عيادة الجهاز الهضمي والكبد.

2- عيادة أمراض الكلي.

3- عيادة جراحة المسالك البولية.

4- عيادة الجراحة العامة.

5- عيادة القلب والصدر (تحت إشراف أطباء معمل العناية المركزة).

ج: بنك الدم

ويوفر خدمة متصلة علي مدى 24 ساعة لمرضي المستشفي وحالات الطواريء.

د: وحدة استقبال الحالات الحرجة

تعمل 24 ساعة.

ه: الصيدلية

وتقوم بتوفير احتياجات مرضي العيادات الخارجية والأقسام الداخلية بمستشفي المعهد من أدوية ومستلزمات طبية.

و: مدرسة التمريض

وقد أنشئت بالمعهد عام 1985 وتخرج بمتوسط 26 ممرضة سنويا وذلك لسد احتياجات المعهد ووزارة الصحة والهيئات الطبية الأخرى.

1- معمل أبحاث الدم
الباثولوجي

4- معمل الكيمياء الإكلينيكية

5- معمل الميكروسكوب الإلكتروني

1- معمل المناعة: ويقوم بالتحاليل الطبية الاتية 
انتيجينات ومضادات البلهارسيا والفاشيولا والهيداتيد 
مضادات فيروس سي الكبدي
انتيجينات فيروس بي الكبدي
مضادات الانوية ANA
بالإضافة إلى المجال البحثى في زراعة الانسجة والخلايا الجزعية

2- معمل الطفيليات

3- معمل الفارماكولوجي

1- معمل الكيمياء الحيوية

2- معمل الكيمياء العلاجية

1- معمل بحوث البيئة

2- معمل الرخويـات الطبية

أنشئت هذه وحدة عام 1983 بالتعاون مع وزارة الصحة المصرية لتواجه متطلبات العمل والبحث الحقلي بهدف إجراء بعض الفحوص الطبية البسيطة للمواطنين وجمع العينات منهم وإجراء بحوث اجتماعية ميدانية وذلك لإمكانية تطوير استراتيجية مكافحة أمراض الكبد والكلي المتوطنة والمزمنة ومضاعفاتها.

أنشئت هذه الوحدة عام 1980 بهدف إجراء الأبحاث بها وخاصة التي تكون نتائجها مشجعة في المعمل حتى يمكن تقييم هذه الأبحاث علي مستوى نصف حقلي مماثلا للطبيعة قبل تطبيق هذه الأبحاث في الطبيعة.

أنشئت هذه وحدة عام 1989 بدعم من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية لتكون مركزا يمد المعامل ومراكز البحوث بالأطوار المختلفة لدورة حياة طفيل البلهارسيا.

ويقوم بتوفير حيوانات التجارب لإجراء الأبحاث التجريبية عليها في الأقسام البحثية المختلفة بالمعهد.

ويهدف إلى تجميع البيانات والمعلومات التي تخدم أهداف المعهد سواء من داخلها أو خارجها وتسجيل وتحليل وتنظيم وفهرسة هذه المعلومات والبيانات وتحديثها أولاً بأول، ويضم المركز خمسة أقسام.

1- المكتبة

وتقوم بتجميع الكتب والمراجع والوثائق والمجلات المتعلقة بقضـايا ونشاط المعهد وفرزها وتسجيلها، وتـزويــد الباحثين بالمواد المطلوبة عن طريق إتاحة استخدام شبكة المعلومات الدولية.

2- قسم المعلومات والإحصاء

3- قسم الحاسبات

4- قسم النشر

وبتولي إصـدار النشرات بكـل ما يحتـوى المركز سـواء باللغـة العربية أو اللغات الأجنبية وسواء أكان ذلك مقالا أو كتيبا أو وثيقة.

5- قسم دعم اتخاذ القرار



</doc>
<doc id="549126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549126" title="يون أنتونيسكو">
يون أنتونيسكو

يون أنتونيسكو (بالرومانية:Ion Antonescu) هو رجل دولة روماني (1882-1946م). كان قائداً بارعاً. تعلم الفنون العسكرية في فرنسا، و حارب في الجيش الروماني خلال الحرب العالمية الأولى، و خدم بعدها كملحق عسكري في لندن, ثم عُين عام1937 قائداً عاماً للجيش الروماني في عهد الملك كارول.و لكنه لم يكن يحب كارول، فقاد انتفاضة ضباط ضده لكنها فشلت، فسجن. و عُين عام1940 رئيساً لوزراء رومانيا حيث حالف بلاده مع ألمانيا النازية عندما كان في هذا المنصب و هذا ما اعطاه القوة لقيادة ثورة هادئة فعالة ضد الملك كارول الذي خُلع عن العرش و قُبل ميخائيل، ابن كارول، في مكانه.

أرسل أنتونيسكو الجيش الروماني ضد الاتحاد السوفيتي على الجبهة الشرقية، و حوكم بعد الحرب كعميل للعدو, ثم أُعدم.


</doc>
<doc id="549141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549141" title="أكيتو">
أكيتو

أكيتو (بالسومرية: أكيتي سنونم) (ريش شاتين بالأكادية)، هو عيد رأس السنة لدى الأكاديين والبابليين والآشوريين والكلدانيين من بعدهم. ويبدأ عيد رأس السنة الجديدة في اليوم الأول من شهر نيسان ويستمر لمدة اثنا عشر يوماً.
ويعود الاحتفال برأس السنة الرافدية في الأول من نيسان إلى السلالة البابلية الأولى، أي إلى مطلع الألف الثاني قبل الميلاد، إذ تم على عهد هذه السلالة العمورية ترتيب حلقات الحياة بشكلها شبه النهائي في حياة سكان بلاد ما بين النهرين سواء من الناحية الدينية أو الاقتصادية أو الاجتماعية.

من الجدير بالذكر أن تأريخ يوم السومريون كان يعتمد على عدة عناصر طبيعية وأهمها القمر، فقد كان معلوما بأن شهر "نيسانو" (نيسان) يبدأ بحسب التقويم الآشوري بليلة الاعتدال الربيعي، إلا أنّ المدوّنات الأثرية تبقى المرجع الأوّل والأخير ومنها الألواح المسمارية في متحف لندن.

عند الشعوب القديمة كان الشهر القمري يبدأ مع القمر الجديد. من الجدير بالذكر يأن طول هذه الفترة كان حوالي 29 يوم و12 ساعة و44 دقيقة و3 ثواني يتوسطها اكتمال القمر مرّة واحدة شهريا، مما يعني بأنه لا يمكن تحديد تاريخ مرقـّّم لرأس السنة الجديدة لأن القمر الجديد سيتغيّر تاريخه الرقمي كل سنة بالتقويم الحديث.


</doc>
<doc id="549160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549160" title="مفاعل أوكلو">
مفاعل أوكلو

المفاعل النووي الطبيعي لأوكلو بالغابون هو مفاعل نووي من نوع ڤي ڤي إي آر. يتكون الأورانيوم الطبيعي من النظائر الرئيسية التالية ( النسب المؤية الكتلية): 
يستعمل في المفاعلات النووية النظير (235)U الشطور كوقود، لذلك يجب تخصيب الأورانيوم الطبيعي لكي تصل نسبة الأورانيوم235U ما بين
3 %و4 % . الأورانيوم 235 و الأورانيوم 238 لهما نشاط إشعاعي طفيف عمر نصفيهما على التوالي 700مليون سنة و4,47 مليار سنة ومنذ تكون الأرض كان تقتت الأول أكبر من الثاني وهو ما يفسر نسبة وفارة U(235) المتدنية ، أو بتعبير آخر فإن وفارة الأورانيوم235 في الأورانيوم الطبيعي قديما كانت أكبر مما هي عليه الآن . تقدر الوفارة الطبيعية قبل ملياري سنة للU(235) تقريبا 3,5 % .
غير أن في منجم أوكلو بالغابون تقدر نسبة الأورانيوم 235 ب 0,440 % بدل 0,72%.
يفسر تدني وفارة U(235) غير الطبيعية لمنجم الغابون بالفرضية التالية : وجود مفاعل نووي "طبيعي " يشتغل في هذا الموقع .
بمقارنة المميزات الهندسية والنووية للمفاعلات النووية العصرية و المفاعل" الطبيعي" للغابون يلاحظ وجود وفارة مرتفعة لU(235) في قلب الموقع مقارنة مع الوفارة المتوسطة للمنجم 0,44 % وهو ما يثبت وجود مفاعل نووي يعمل منذ 1,7 مليار سنة !

احتمالا تكون المياه الجوفية هي التي تجعل حركة نوترونات المسببة للانشطار بطيئة . يفسر وجود مناطق ذات وفارة لU(235) مرتفعة عن المتوسط نتيجة تحول U(238) بعد تلقفه لنوترون إلى بلوتونيوم 239 والذي يتحول بدوره إلى U(235) ،هي نفس التحولات التي تحدث في المفاعلات النووية العصرية لإنتاج البلوتنيوم.


</doc>
<doc id="549162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549162" title="أوصرة">
أوصرة

أوصرة قرية أردنية في شمال غرب مدينة عجلون, ألتي تبعد عنها 17 كم تشتهر بزراعة الزيتون والعنب والتين واللوز، ومعظم أراضيها تطل على جبال فلسطين من بعيد، وهي من أصغر قرى محافظة عجلون.

قد أطلق عليها اوصره نسبه لاراضيها الخصبه، وتتميز بالطبيعة الجبلية المتباينة الارتفاع وبتضاريسها الخلابة وكذلك الطقس المعتدل صيفاً والبارد شتاءً.الخصائص العامة للبلده الموقع تقع اوصره في شمال غرب عجلون وتبعد 17 كم حيث ويزيد عدد سكانها عن 10 الف نسمه

يبلغ معدل الهطول المطري في اوصره (400) ملم سنوياً ومعدل درجات الحرارة (-1) درجات شتاء، ومعتدل صيفا ومعدل درجات الحرارة (33) درجة صيفاً. وتتميز بتضاريسها المختلفة فهناك المناطق المرتفعة والمناطق المنخفضة (الشاغورية)، الامر الذي مكن البلدة من أن تمتاز بتنوع الإنتاج الزراعي، وبجمال الطبيعة.

إن طبيعة العادات والتقاليد الخاصة بأبناء اوصرة متشابهة كالمشاركة في الأفراح والأتراح والولائم وغيرها من المناسبات أهمها الأعراس التي تستمر عدة أيام يقدم فيها القهوة السادة والشاي كما يقام يوم الخميس من العرس حناء العريس والأغاني والدبكات وتقام الولائم الخاصة في هذه المناسبة وهي أكلة المنسف المشهورة. 
ومن العائلات المشهورة فيها القرشي، البعيرات، السواغنه، 
تنتشر على رقعة البلدة الينابيع والعيون وتعتبر هذه الينابيع مصدرا مهما للشرب وسقاية المزروعات وإدامة الجو اللطيف والخضرة الدائمة، ومن أهم هذه العيون :عين ام الجحاش وعين عبد العزيز وعين التنور وعين اللدلبه وران الحجله والكثير من الينابيع التي جفت أو قل تدفقها وإنتاجها بسبب ما تعرض الأردن له من جفاف، وتسعى إدارة المياه في استحداث مصادر مياه جديدة وعمل مسح جيوفيزيائي من أجل تحديد مناطق المياه وذلك بالتعاون مع سلطة المصادر الطبيعية لسد النقص الحاصل في كمية مياه الشرب.
تشتهر اوصره بأشجار الزيتون من مختلف أعماره فمن يتجاوز عمره القرن مثل الرومي الذي سمي كذلك لأنه موجود منذ زمن الرومان وهو موجود بكثرة في البلدة وكذلك النبالي وغيرها، ولا تمتلئ البلدة بأشجار الزيتون فقط، بل تمتلئ أيضاً باللوزيات والكرمة (العنب) والتين، وكذلك الأشجار الحرجية: مثل أشجار اللزاب، أشجار السنديان، الملول، القيقب، البطم، الزعرور، السماق، الخروب وغيرها الكثير. وتتميز اوصره بالنباتات الكثيفه والمتعدده مثل. البقيله، والمرار، والخرفيش، والحميض، والعلته، والسينه، واللوف، والعكوب، والزعتر البري، وزعتر القلاع، والميراميه.
وتشتهر أيضا بالثروة الحيوانية الكثيرة المختلفة تبعا لاختلاف تضاريسها، وتنقسم الثروة الحيوانية في تلك المنطقة كغيرها من المناطق إلى حيوانات قابلة للترويض والاستفادة من خيراتها أو جهدها كالماعز والخراف البلدية والخيول الأصيلة وكذلك الأرانب والدجاج والديك الرومي (الحبش)، وحيوانات غير قابلة كالخفاش والحصيني (حيوان صغير الحجم يشبه الثعلب بشكله والحصان بصوته ولذلك سمي بهذا الاسم) وغيرها. ومن الممتع أنه عند وجودك هناك هو سماعك زقزقة العصافير في كل مكان وأنه يمكنك رؤية الطيور ذات الأشكال المتعددة تحلق في السماء أو ترسو في أماكنها المفضلة ومن تلك الطيور: الحمام والنسور والصقور والعصافير الصغيرة والحجل والبومة وغيرها.


</doc>
<doc id="549166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549166" title="المحجار">
المحجار

بلدة المحجار

إحدى قرى [ الجولان]السوري المحتل عام 1967 م وهي تبعد 35كم جنوبي القنيطرة، تتبع إلى قضاء فيق وهي مركز ناحية البطيحة وهي تقع على تل الأعور المطل على بحيرة طبريا 
يحد المحجار من الشمال قرية العامرية والطواحين ومن الجنوب قرية غزيل وقرية المسعدية المتاخمة لبحيرة طبريا ومن الشرق الدر دارة ومن الغرب بحيرة طبريا 
تتميز المحجار بموقعها المطل على بحيرة طبريا فهي تقع شمال شرق بحيرة طبريا وقد أكسبها هذا الموقع المميز لتكون مركز رئيسي لتوزيع السمك الطبراني إلى دمشق والسويداء وباقي المدن السورية 
مما أهلها لاحقا ًلتكون مركز ناحية وليست قرية كما هو شائع كان سكان المحجار البالغ عددهم 1200 نسمة تقريباً قبل الاحتلال الإسرائيلي يعيشون على الزراعة والصيد وتربية المواشي وكانوا من عشيرة التلاوية (آل الطبل – آل الوني – آل العمور)، بالإضافة إلى مهجرين 48 الذين استقروا في قرى الجولان بعد تهجيرهم من فلسطين أمحتلة ومنهم (الشمالنة – والكديرية – والزناغرة)، وقد حصل معظمهم على الجنسية السورية بعد النزوح من الجولان. 
تشتهر المحجار بمناخها المعتدل فالمناخ معتدل في الصيف الذي يمتاز بنسيم دافئ وفي الشتاء يكون دافئاً مما أهلها لزراعة معظم المحاصيل ومن أشهرها الخضار البكرية والأشجار المثمرة (الزيتون والتين والعنب والصبار والبطيخ والحمضيات)
كما تمتاز بزراعة كافة أنواع البقول بالإضافة إلى القمح والشعير والرز
ومن الحيوانات في المحجار –البرية- منها (الذئاب – الثعالب والخنزير البري).
ومن المواشي (الجاموس – الأغنام – الأبقار – والماعز) بالإضافة إلى أنواع كثيرة من الطير الداجنة منها (البط والوز والدجاج) والعديد من أنواع العصافير 
وتنبت ربيعاً في سهولها نباتات غذائية وطبية وعطرية مثل: الخبيزة، العليكة، المرار، الحلفا، القرة، الفطر، الحويرنة، السنيرة، العكوب، البختري، اللوف، الشومر، الدريهمة، النفل، النرجس، الخرفيش.
كان يعبر المحجار نهر الشريعة إحدى روافد نهر الأردن الذي كان عند فيضانه في فصل الشتاء يصل إلى حواف المنازل فكان السكان صدادون من إمام منازلهم 
ومن أنواع الأسماك التي كان يصطادها السكان (المشط الطبراني، البوري، الكرسين، الحفافي، الشبوط، السللور، السردين).
أما عن تاريخ المحجار فقد كان مثل باقي القرى والمناطق السورية خاضع لحكم الإقطاع قبل ثورة الفلاحين في 8 من آذار عام 1963م الذي أنهت حكم الإقطاع 
ولكن اليوم فالمحجار لا تزال تخضع للاحتلال الإسرائيلي ولم يبقى لها وجود على الإطلاق فحولها الاحتلال الإسرائيلي إلى مجموعة من المنتزهات يردادها السياح من كل بقاع الأرض وأهلها الأصليون ما زالوا مهجرين عنها بمخيمات قريبة من دمشق ومن أشهرها (مخيم الوافدين).


</doc>
<doc id="549168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549168" title="إنها مجنونة مجنونة (مسلسل)">
إنها مجنونة مجنونة (مسلسل)

إنها مجنونة جداً مسلسل كوميدي مصري من بطولة وإنتاج الفنان السعودي الراحل لطفي زيني والفنانة المصرية نيللي. حيث تؤدي نيللي دور الزوجة التي تتأثر بما تشاهده من أفلام ومسلسلات فتقتمص دور البطلة الرئيسية وتضع زوجها وجيرانها أمام مواقف محرجة ومربكة.
هذا المسلسل من إنتاج التلفزيون الأردني لعام 1985 .

كان مطلع اغنيته (الخبر جه في الإذاعه... تسمحولنا نص ساعه)



</doc>
<doc id="549179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549179" title="الاتحاد الدولي لجمعيات ومؤسسات المكتبات">
الاتحاد الدولي لجمعيات ومؤسسات المكتبات

الاتحاد الدولي لجمعيات ومؤسسات المكتبات اختصارا إفلا (IFLA)، هو منظمة غير حكومية مستقلة، ويعتبر أهم منظمة دولية تمثل مصالح المكتبات ومرافق المعلومات والمستفيدين، وهي صوت المكتبيين والموثقين. وتضم أعضاء من 150 دولة عبر العالم.
تأسس الاتحاد بأدنبره باسكتلندا عام 1927، وقد بدأ كمجموعة صغيرة من جمعيات المكتبات الوطنية والجامعية. وكان إحدى أوائل المنظمات غير الحكومية التي لا تستهدف الربح، وكان هدفه أن يرقى بالمكتبات ويوفر لها منتدى للاتصال فيما بينها وتبادل الأفكار والتجارب وخاصة في ميدان الببليوغرافيا. ثم تطور الاتحاد تحت تأثير الثورة التقنية بما أدى إلى التفاهم والتعاون الدولي، حيث أن الانفجار المعرفي وكثرة المعلومات قد أديا إلى تعزيز التعاون بين المكتبات على مستوى دولي. وقد واجهت الإفلا خلال كل مراحل تطورها مشاكل سوسيو-سياسية ومعارضات إيديولوجية. لقد كانت الإفلا في بدايتها أوربية وأطلسية حيث أنها كانت تهتم بالعلاقات بين المكتبات الغربية، ثم توسع نشاطها في الثلاثينات مع اتساع قاعدتها إلى جمعيات المكتبات في الصين والهند واليابان والفلبين ومصر وفلسطين. ثم اتسعت أكثر بعد الحرب العالمية الثانية. وفي عام 1971 قبل في هولندا حيث توفر المكتبة الوطنية هناك مقرات لسكرتارية الإفلا

تستعمل الإفلا سبع لغات عمل هي: الأنجليزية، الفرنسية، الألمانية، الروسية، الإسبانية، العربية، الصينية. وتعتبر اللغة العربية إلى جانب الصينية من آخر اللغات التي اعتمدت من قبل الإفلا.

يهدف الاتحاد الدولي لجمعيات ومؤسسات المكتبات إلى تطوير التفاهم الدولي والتعاون والنقاش والبحث والتنمية في مختلف الميادين المتعلقة بعلم المكتبات مثل الببليوغرافيا ومرافق المعلومات وتكوين العاملين بما يمكن هذا الاختصاص من أن يصبح ممثلا لدى مختلف الهيئات الدولية. وحسب قانونه الأساسي على الاتحاد أن يقوم بكل الأعمال التي تبدو ملائمة وضرورية لإطلاق وتمويل وتنسيق الأبحاث والدراسات، وتجميع وتصنيف ونشر وتوزيع المعلومات حول المكتبات والببليوغرافيا والإعلام والتكوين بمختلف الوسائل، وتنظيم الاجتماعات المختصة والعامة، والتعاون مع المنظمات الدولية الأخرى في ميدان المعلومات والتوثيق والأرشيف، وإنشاء مكاتب للقيام ببعض المهام وبكل نشاط يستجيب لأهدافه النظرية والعملية في مختلف ميادين علم المكتبات.

ويهدف الاتحاد إلى:
تعتمد الإفلا على القيم الأساسية التالية:
هناك صنفان من الأعضاء الناخبين في الاتحاد الدولي لجمعيات ومؤسسات المكتبات: الجمعيات والمؤسسات: وامقصود بالجمعيات هي جمعيات المكتبات ومرافق المعلومات والمكتبيين ومدارس المكتبات، بالإضافة إلى جمعيات المعاهد الببليوغرافية والبحثية المهتمة بميدان علوم المكتبات والمعلومات وبتحقيق أهداف الاتحاد.

وترتكز هيكلة الإفلا على المبادئ الديمقراطية. وتوجد على رأس تلك الهيكلة الجمعية العامة، وهي هيكل إداري عالي يتكون من ممثلين لمختلف الأعضاء من الجمعيات الوطنية، والجمعيات الدولية، والمؤسسات وهؤلاء الأعضاء يحق لهم التصويت في كل الاجتماعات وحول كل الموضوعات، ولهم الحق في اقتراح وانتخاب الرئيس وأعضاء اللجنة التنفيذية. أما المهنيون من الأفراد العاملين في المكتبات ومرافق المعلومات فيحق لهم التسجيل في الإفلا ولكن كأعضاء مشاركين، ليس لهم الحق في التصويت ولكنهم يساهمون في عمل الإفلا من خلال مشاركتهم في الجان والبرنامج المهني.

ينعقد مؤتمر الإفلا مرة في السنة خلال شهر أوت أو في بداية سبتمبر بحضور حوالي ثلاثة آلاف نائب يلتقون لتبادل التجارب والنقاش حول مشاكل المهنة والاطلاع على آخر إنتاجات صناعة المعلومات، وتنظيم عمل الإفلا. وبالإضافة إلى ذلك المؤتمر العام تقوم المجموعات المهنية للإفلا بعقد العديد من اللقاءات المهنية والملتقيات والورش في مختلف أنحاء العالم


بما للاتحاد الدولي لجمعيات ومؤسسات المكتبات من سلطة وباعتباره لسان حال المكتبات في العالم، فقد ربط علاقات عمل مع هياكل أخرى ذات أهداف مشتركة، بما يساهم في تبادل المعلومات والآراء حول قضايا ذات اهتمام مشترك. وفي هذا الإطار فإن الاتحاد :

من جهة أخرى منح الاتحاد وضعية المستشار لعديد المنظمات غير الحكومية العاملة في ميادين مشتركة من بينها الجمعية الدولية للناشرين.
موقع الاتحاد على الانترنت


</doc>
<doc id="549194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549194" title="جميلة">
جميلة

جميلة قد تشير ل:



</doc>
<doc id="549201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549201" title="عاكس كهربائي">
عاكس كهربائي



</doc>
<doc id="549210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549210" title="مسرح فلسطيني">
مسرح فلسطيني

المسرح الفلسطيني ارتبطت نشأة المسرح في فلسطين بنشأته في الوطن العربي ككل خاصة في مصر وسوريا ولبنان, إلا انه تميز عن غيره من المسارح العربية بعدم اهتمام المؤرخين والباحثين به الاهتمام الكافي الذي يسلط عليه الأضواء ويساعد في رقيه وتطوره لأسباب قد يكون من أهمها ضعف الحركة المسرحية في فلسطين عموما وتعثر معظم التجارب الفردية وعدم تواصل التأليف المسرحي الفلسطيني, وقد ظلت الأحداث والثورات والانتداب ثم الاحتلال من ابرز العوامل التي أدت إلى ذلك وأضاعت الكثير من الجهود في هذا المجال.

عرفت فلسطين الفن المسرحي في الربع الأخير من القرن التاسع عشر من خلال عدة محاولات لها قيمتها التاريخية برزت وارتقت في مطلع القرن العشرين خصوصا بعد الحرب العالمية الأولى حين نشطت المدارس في تقديم المسرحيات خاصة المسرحيات الوطنية و التاريخية, وقد جاءت محاولات إنشاء مسرح فلسطيني واضح الرؤية في زمن الانتداب البريطاني في فلسطين وتحديدا عام 1918 واستمرت هذه المحاولات نشطة حتى نكبة 1948 .

أصابت صدمة النكبة العنيفة من قبل الصهيونية المسرح الفلسطيني بخيبة أمل كبيرة بعد النشاط البارز والمحطات الهامة التي حققها زمن الانتداب البريطاني, وقد أدت هذه الانتكاسة إلى تشتت شمل فناني المسرح الفلسطيني فعاش المسرح ما بعد 1948 مرحلة انعدام وزن وكساد فني مسرحي وسكون تام للحركة حتى عام 1965 عام انطلاقة الثورة الفلسطينية.

بعد انطلاقة الثورة تشكلت الكثير من الفرق المسرحية الفلسطينية في بعض الأقطار العربية وفي داخل الأراضي المحتلة رغم كل الحواجز والقيود, وفي الشتات خارج فلسطين وبمبادرة من حركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح تشكلت جمعية المسرح الفلسطيني سنة 1966 في دمشق وقدمت أعمالا في عدة عواصم عربية وقد حملت هذه الجمعية فيما بعد اسم فرقة " فتح المسرحية " واستطاعت أن تقدم خلال عامين من نشؤها عملين مسرحيين هما: شعب لن يموت من تأليف سعيد المزين فتى الثورة وإخراج صبري سندس ومسرحية " الطريق " من تأليف وإخراج نصر شما وقد حققت هذه الفرقة سمعة حسنة ورواجا جماهيريا كبيرا واستقطبت عددا كبيرا من الأكاديميين المسرحيين الدارسين والمتخصصين في المسرح مثل خليل طافش وحسن عويني وحسين الأسمر فتوسعت قاعدتها الوطنية وأخذت صفة الشمولية وتغير اسمها ليصبح فرقة المسرح الوطني الفلسطيني تحت إدارة الفنان خليل طافش الذي يعتبر مؤسس المسرح الوطني الفلسطيني في الشتات.



</doc>
<doc id="549211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549211" title="سجن عكا">
سجن عكا

سجن عكا هو سجن القلعة في مدينة عكا شمال إسرائيل. أتم بناءها أحمد باشا الجزار، وقامت على أسسس صليبية. اُستعملت زمن الانتداب البريطاني كسجن مركزي، وكانت تتم فيه أحكام الإعدام، حيث اُعدم فيها 3 من الشباب الفلسطينيين المقاومين للاستعمار البريطاني والهجرة اليهودية إلى فلسطين، وهم: محمد خليل جمجوم، فؤاد حسن حجازي وعطا الزير. وقد اُستغلت القلعة فيما بعد، كمستشفى للأمراض العقلية لعدة سنوات.


</doc>
<doc id="549213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549213" title="لويس تيرمان">
لويس تيرمان

لويس تيرمان، ولد يوم 29 يوليو 1837، وكان الحاكم العام في الجزائر، الذي كان في الفترة الأطول. 
تحصل على دكتورا في القانون.


</doc>
<doc id="549224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549224" title="أندريه سالمون">
أندريه سالمون

أندريه سالمون شاعر وناقد فني وكاتب فرنسي، من أكبر المدافعين عن أبوليناير والتكعيبية مع رينال. ولد في باريس في 4 أكتوبر 1881، وعاش بين عامي 1897 و1902 في مدينة سانت بطرسبرغ بصحبة والده. حصل على الجائزة الكبرى في الشعر من الأكاديمية الفرنسية سنة 1964. توفي في ساناري سير مير في 12 مارس 1969.


</doc>
<doc id="549228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549228" title="أندريا دوريا">
أندريا دوريا

أندريا دوريا (أونيليا، 30 نوفمبر 1466 - جنوا، 25 نوفمبر 1560) كوندوتييرو و أمير بحر و سياسي إيطالي بجمهورية جنوا.

ولد أندريا بإقطاعية والده شيفا ، و تيـَـتم بعمر السبعة عشرة . إن أراد شاب نبيل في ذلك الزمن التحسين من وضعه فأمامه أحد المسارين : إمـّا المهنية العسكرية أو الوظيفة الكنسية . و اختار أندريا أن يصبح جندياً.

توجه إلى روما حيث يترأس ابن عمه نيكولو دوريا حرس البابا إنوسنتيوس الثامن. تحصل بفضل قرابته على وظيفة برتبة ضابط و استمر بها حتى وفاة إنوسنتيوس في عام 1492. 
بدأ مشواراً حقيقياً كمرتزق بخدمة آل مونتيفلترو ، و الأراغونيين ، و جوفاني ديلا روفيري حاكم سينيغاليا و ابن شقيق البابا سيكستوس الرابع و شقيق البابا المستقبلي يوليوس الثاني.

في سنة 1503 تولى قيادة القوات الجنوية التي كانت تخمد ثورة في كورسيكا. بعد حملة طويلة تمكن من دحر المتمردين والقبض على زعيمهم رانوتشو ديلا روكا .

ليكرس بصفة دائمة في جنوا صورة الكوندوتييرو المحنك كانت حادثة الباليا . في ذلك الوقت ، كانت جنوا تحت سيطرة الفرنسيين ، الذين بقوا في المدينة حاميتين في حصني كاستليتو و البريليا المطل على المرفأ واضعةً إياه في مرمى نيران مدافعها.

بعد معركة رافينا (1512) ، انضم إلى الحزب المناهض للفرنسيين في جنوا بقيادة جانو فريغوزو. أرسل الفرنسيون إلى البريليا سفينة حربية عرقلت المرور المينائي . فقاد دوريا المعين قائدا للأسطول والميناء شخصياً عملاً انتهى بالاستيلاء على السفينة.

عاد الفرنسيون إلى جنوا مستعدين البريليا ، بينما لجأ دوريا و الأسطول إلى لا سبيتسيا. تراجعت حظوظ الفرنسي مرة أخرى بعد فترة وجيزة ، بهزيمة نوفارا على يد السويسريين حلفاء البابا. بذلك عاد أندريا دوريا إلى جنوا ، مساعداً أوتافيانو فريغوزو على تنصيب نفسه دوجي جديداً و مدمراً حصن البريليا نهائياً.

لئن دخل أندريا دوريا البحرية متأخراً و قد تجاوز الأربعين عاماً . فإنه أبلى جيداً : جـُدّد له قائداً للأسطول ، بدأ القيام بدوريات في البحرين الليغوري و التيراني ضد عمليات الجهاد البحري للمسلمين التي شكلت تهديداً خطيراً لمصالح الدول الأوروبية . حقق أبرز نجاحاته بجزيرة بيانوزا ، حيث دَمـّر إلى جانب ابن عمه فيليبينو دوريا أسطول المجاهد غودولي (Godoli) .

في غضون ذلك تغير الوضع الإيطالي مرة أخرى . فقد هزم الفرنسيون بقيادة الملك الجديد فرانسوا الأول السويسريين في مالنيانو (1515). فوافق أوتافيانو فريغوزو على تسليم جنوا لفرانسوا ، الذي عينه حاكم للمدينة . ترك التغيير المؤسسي أندريا دوريا في قيادة الاسطول لمحاربة مجاهدي البحر.

لم يكن فرانسوا الأول ليكون اللاعب الوحيد في بداية ذلك القرن. فقد ظهر شارل الخامس . ابن فيليب الوسيم دوق بورغونيا و خوانا الأولى الملقبة بالمجنونة ابنة الملوك الكاثوليك و ملكة قشتالة.

ورث شارل المولود في عام 1500 لدى وفاة والده (1506) فرانش كومته (أصبحت دوقية بورغونيا نفسها فعلياً حيازة الفرنسية) ، ومن جده من أمه فرناندو الثاني ممالك أراغون و نابولي و صقلية . كما أصبح حاكم قشتالة نيابة عن أمه - التي يـُزعم كما يتضح من اسمها الذي التصق بها تاريخياً أنها كانت تعاني من مرض عقلي شديد حزناً على وفاة زوجها - .

ثم ورث شارل ممتلكات جده ماكسيمليان الأول النمساوية ، و تمكن بفضل الدعم المالي من عائلة فوغر من أن يـُنتخب إمبراطوراً ، متوفقاً على المرشحين الآخرين بمن فيهم فرانسوا الأول.

صار شارلكان بعـُمر التسعة عشرة أهم حكام أوروبا ، و إن كانت الأراضي الشاسعة التي يحكمها متحدة في شخصه فقط ، لكونها مختلفة في الثقافة والتقاليد والتاريخ . بدأ بذلك الخلاف بين شارل وفرانسوا من أجل الهيمنة على القارة.

في سنة 1522 ، هزمت القوات الإمبراطورية الفرنسيين في معركة بيكوكا ، فاحتلت على إثرها القوات الأسبانية بقيادة بروسبيرو كولونا جنوا و أخذت تنهبها .
تمكن دوريا و أسطوله مرة أخرى من الإبحار قبل وصول العدو . وجدوا ملاذاً بمعقل آل غريمالدي في موناكو ، و بدأ أمير البحر بتوجيه الضربات على السواحل التي يحتلها الإسبان منتقلاً من نجاح إلى آخر ، و استطاع تجنب استسلام مرسيليا التي أحاطت بها القوات الإمبراطورية .

كانت انتصارات دوريا من دون جدوى . إذ خسر فرانسوا الأول معركة بافيا الحاسمة في سنة 1525 ، و اعتقل و نقل إلى مدريد.


</doc>
<doc id="549234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549234" title="جامعة النجم الساطع التقنية">
جامعة النجم الساطع التقنية

جامعة النجم الساطع التقنية بالبريقة اعتبرت أول كلية تقنية تفتتح في ليبيا وكانت تضم خمسة أقسام علمية، وذلك في 25 نوفمبر 1981 باسم جامعة النجم الساطع التقنية في البريقة.

تخصصت هذه الجامعة في تخريج كفاءات فنية تقنية متخصصة في مجالات هندسة النفط التعدين الكيماويات الالكترونات والجيولوجيا البترولية.
وكانت مدة الدراسة بها 5 سنوات تنتهي بمنح البكالوريوس، كما كان بمركزها بالبريقة قسم داخلي يتسع ل500 من الطلبة. 
بلغ عدد طلابها عند الافتتاح 250 طالبا في حين بلغ عدد أعضاء هيئة التدريس وقتها 40 عضوا من جنسيات مختلفة.

تم تغيير اسمها إلى كلية التقنيات النفطية بالبريقة، ثم تم إلحاقها بجامعة التحدي لتنتقل إلى مقرها الحالي في سرت تحت اسم كلية التقنيات النفطية بجامعة التحدي.

تم اغلاق قسم هندسة التعدين والهندسة الجيولوجية والجيوفيزيائية وافتتاح اقسام جديدة مثل الهندسة الميكانيكية والكهربية لكن في السنوات الأخيرة تم قبول دفعات كبيرة للدراسة مما سبب حالة من الفوضى وقلة الخدمات اللوجستية في الجامعة كنقص المياه ونقص الغرف في السكن الداخلي مما أدى لاحتجاج الطلبة عدة مرات ومنها تقرر اقفال الجامعة وضمها لجامعة التحدى التي تأسست زمنيا بعد النجم الساطع. 

الجامعة تقع في منطقة البريقة وهى منطقة يقع فيهة ميناء نفطى كبير يتبع شركة سرت للنفط وهناك مدينة سكنية جديدة للسكان المحليين وموظفي الشركة ولكن بُعد الموقع عن المدن الرئيسية كان أحد الأسباب وراء قرار اغلاق الجامعة من مسؤولي التعليم في ليبيا. وكانت آخر دفعة تخرجت سنة 2004.

تواجد بالجامعة معامل وورش عالية الجودة وتقنيات كانت في وقت الافتتاح من أعلى التقنيات في العالم وقد تخرج من الجامعة خبرات كبيرة في مجال النفط والتعدين.



</doc>
<doc id="549239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549239" title="ياكوفليف ياك-26">
ياكوفليف ياك-26

الياكوفليف ياك-26 (روسية:Яковлева Як-26) (لقب الناتو: فلاش لايت Flashlight) هي قاذفة قنابل تكتيكية نفاثة فوق صوتية من صنع مكتب ياكوفليف في الإتحاد السوفييتي السابق.

طورت الياك-26 مثل الياك-27 من الياك-25 في عائلة من الطائرات قاذفة/استطلاعية. الهدف الرئيسي من تطور الياك-26 هو زيادة سرعة الطائرة لتطير بسرعة فوق صوتية.

احتفظت الياك-26 بنفس التصميم العام للياك-25، ولكن كان جسم الطائرة أكثر طولا وأكثر انسيابية بالإضافة لوجود زجاج مصقول في مقدمة الطائرة للملاح أو الطيار المكلف بمهمة القصف، كما عدلت أجنحتها وأعطيت محركات أقوى. استبدل المدفع نودلمان إن-37 بأربع مدافع نودلمان-ريختر إن.أر-23 (اثنان منهم في الذيل). كما أضيفت مساحة داخلية لتحمل 1,000 كغم من القنابل بما فيها القنبلة النووية "تايتيانا". كما أصبح من الممكن تحميل قنابل أضافية تحت الأجنحة.

أنتج 10 وحدات فقط من الياك-26 ولم تدخل الخدمة رسميا. طارت لأول مرة عام 1956.




</doc>
<doc id="549247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549247" title="عدنان منصر">
عدنان منصر

عدنان منصر (30 يونيو 1966, سوسة)، أصيل بلدة منزل كامل ولاية المنستير، هو مؤرخ وأستاذ محاضر بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بسوسة, ورئيس مكتب رئيس الجمهورية التونسية المنصف المرزوقي والناطق الرسمي باسمه منذ 30 أبريل 2013 حتى 17 سبتمبر 2014 .


عمل أولا في المعهد العالي لتكوين المعلمين بقربة خلال العام الدراسي 1991 -1992 ثم انتدب مساعدا بالمعهد العالي لتاريخ الحركة الوطنية بتونس فيما بين 1992 و1995 قبل أن يرتقي إلى رتبة أستاذ مساعد. وفي عام 2000 انتقل للعمل بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بسوسة. ليرتقي خلال العام 2005-2006 إلى رتبة أستاذ محاضر. وقد تولى في الأثناء رئاسة قسم التاريخ فيما بين 2002 و2005، وتولى خلال العام 2007-2008 رئاسة لجنة الماستير لمادة التاريخ بنفس الكلية.

عين عضوا في الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي، ثم استقال منها في يونيو 2011، ليتقدم في 23 أكتوبر 2011 كمترشح عن دائرة المنستير في انتخابات المجلس التأسيسي كرئيس قائمة طريق السلامة للائتلاف الديمقراطي لعبد الفتاح مورو. 
عين مستشارا ورئيس مكتب رئيس الجمهورية التونسية المنصف المرزوقي والناطق الرسمي باسمه منذ 30 أبريل 2013.

انتمى إلى عدد من المجموعات البحثية من بينها:

بالإضافة إلى عدد من المقالات العلمية المنشورة في مجلات علمية وكتب جماعية، أصدر الكتب التالية:


</doc>
<doc id="549256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549256" title="فندق برنيتشي">
فندق برنيتشي

فندق برنيتشي (غراند ألبيرغو برنيتشي أو فندق قصر الجزيرة سابقا) في مدينة بنغازي، ليبيا.

عُد هذا الفندق من أقدم فنادق المدينة كما عد سابقا من أفخمها. تم الانتهاء من بنائه العام 1936 ، وافتتح قبيل زيارة موسيليني للمدينة.

احتوى الفندق على 132 غرفة، وهو يجاور كورنيش بنغازي من جهة ميناء بنغازي البحري وبقربه كاتدرائية المدينة. في السبعينيات تم تغيير اسم وملكية الفندق فصار "فندق قصر الجزيرة" حيث صار من ضمن مرافق شركة الجزيرة للفنادق السياحية والمملوكة للدولة والتي كانت تمتلك مجموعة فنادق بينها الممتاز والأنيس.

في تسعينيات القرن العشرين لم يعد الفندق يلقى الاهتمام كما كان في السابق فتم اغلاقه في بداية الألفية الجديدة.

في أواخر 2008 تم بيع الفندق التاريخي إلى مجموعة كورنثيا للفنادق، التي تعتزم إطلاق اسم كورنثيا بنغازي على الفندق. وتعتزم إنشاء مبنى آخر ملحق بالمبنى التاريخي للفندق مع اجراءات الصيانة للمبنى القديم، وسيحتوي الفندق الجديد على أجنحة رئاسية ومنشآت للمؤتمرت ومطاعم ومركز تجاري ومنتجع صحي سياحي وموقف تحت الأرض للسيارات يتسع لنحو 100 سيارة. وكان من المتوقع افتتاحه في 2010.



</doc>
<doc id="549260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549260" title="لورنز كروبفيتش">
لورنز كروبفيتش

لورنس كروبفيتش بالألمانية Lorenz Kropfitsch: ولد لورنس كروبفيتش عام 1946 في النمسا وحصل على الدكتوراه في الاقتصاد، وهو تلميذ المستعرب المعروف هانز فير Hans Wehr صاحب أشهر قاموس عربي ألماني. درس لورنس كروبفيتش اللغة العربية في سوريا ولبنان، ثم أصبح أستاذاً للترجمة من العربية إلى الألمانية في كلية اللسانيات التطبيقية والدراسات الثقافية بجرمرسهايم التابع لجامعة ماينز الألمانية. وقد قام كروبفيتش بإصدار الطبعة الخامسة من قاموس أستاذه هانز فير بعد وفاته، ثم قام بنفسه بتأليف قاموس عربي ألماني جديد نشرته دار النشر الألمانية لانجنشايت عام 1996، وفي عام 1999 نشر كروبفيتش قاموسه الاقتصادي (المعجم الاقتصادي: عربي - ألماني ) والذي يَشهد له بدقةٍ متناهية وبإلمامٍ واسع بالمصطلحات الاقتصادية. وللدكتور كروبفيتش صفحة خاصة به على شبكة الأنترنت عنوانها هو: 


</doc>
<doc id="549281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549281" title="رافاييل بينيتيز">
رافاييل بينيتيز

رفائيل "رافا" بينيتيز ، (من مواليد 16 أبريل 1960 في مدريد بِإسبانيا) هو مدرب كرة إسباني، ولاعب سابق. وقد درب ريال مدريد الإسباني مؤخراً.

ولد في مدريد ، لعب كرة القدم في اكاديمية ريال مدريد وبسبب دراسته الجامعية توقف رافا عن اللعب وبدأ بالتدريب في عمر 26 عاما، حيث بدأ بتدريب نادي ريال مدريد تحت 19 سنة، ومن ثم الفريق الرديف حتى أصبح مساعد مدرب للفريق الاول ، انتقل بينيتيز بعيدا عن ريال مدريد حيث درب في بلد الوليد واوساسونا لفترة قصيرة ، بعد ذلك وقع رافا مع نادي اكسترامدورا الإسباني وتأهلوا معه للاليقا الإسبانية موسم 97 ولكنهم هبطوا في الموسم الذي يليه.
وبعد فترة استراحة من كرة القدم تولى تدريب تينيريفي في عام 2000 لمدة موسم واحد ، وتم تعيينه مدربا لفالنسيا عام 2001 حتى عام 2004 واثبت انه من كبار مدربي الدوري بفوزه باللقب الإسباني مرتين وكاس الاتحاد الاوربي (الدوري الاوربي حالياً) ومع ذلك، فإن الخلافات بين بينيتيز ومدير النادي جعلته يترك النادي ويوقع مع ليفربول الإنجليزي بالصيف.
وكان بينيتيز على موعد مع انجازات عالية في أول موسم له عندما قاد ليفربول للفوز في دوري أبطال أوروبا في عام 2005 ، كما فاز بكأس الاتحاد الإنجليزي في عام 2006 ووصل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا 2007، لكنه ظل غير قادر على الفوز في الدوري الممتاز وكان أفضل انجاز له هو المركز الثاني موسم 2008-2009، وتمت اقالته في 2010 بعد خلافات حادة مع ملاك النادي الأمريكيين جيليت وهيكس ، وفي نفس العام تم الاتفاق بينه وبين ادارة نادي انتر ميلان الإيطالي ليكون مدرباً للفريق وقاده لتحقيق لقبين (كأس السوبر الإيطالي وكأس العالم للأندية) لكنه اقيل في منتصف موسم 2010-2011 ، وفي نوفمبر 2012 تم تعيينه مدرباً مؤقتا لنادي تشيلسي الأنجليزي للفترة المتبقية من الموسم وقاد الفريق لتحقيق لقب الدوري الأوربي 2013.
ومن ثم انتقل إلى نادي نابولي الإيطالي في عام 2013 -2015 وحقق معه لقبين كأس إيطاليا وكأس السوبر الإيطالي حتى أعلن إستقالته ورحيله لنادي العاصمة مدريد فريق ريال مدريد إلا انه تمت اقالته في منتصف الموسم بعد التعادل الإيجابي 2-2 مع نادي فالنسيا .








</doc>
<doc id="549282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549282" title="بئر نفط">
بئر نفط

بئر النفط حفرة تحفر في أعماق الأرض للوصول إلى الصخور التي تحتوي على النفط أو الغاز الذي يمكن استخراجه.

المسوحات الزلزالية توفر صوراً لطبقات الصخر لعدة كيلومترات تحت الأرض. ويحلل العلماء الجيولوجيون هذه الصور للعثور على مناطق قد تحتوي على النفط أو الغاز. 
تستعمل معدات الحفر لحفر بئر في مواقع تحت الأرض قد تحتوي على الأغلب على النفط، ومِن ثَمَّ تشكل بئر نفط. تستخدم العديد من معدات الحفر على الأرض، وفي المياه الضحلة وفي المياه العميقة.

يتم حفر الآبار على مسافة عدة كيلومترات تحت الأرض خلال الصخر الصلب. ولقمة الحفر هي الأداة المستخدمة للقطع خلال الصخر. تعمل معظم لقم الحفر بواسطة كشط الصخر أو تحطيمه، أو كليهما، وعادة بالحركة الدورانية. تقع لقمة الحفر في نهاية ساق الحفر. تصنع ساق الحفر من امتدادات أنابيب فولاذية مثبتة بعضها ببعض. يتم الضغط من أداة الحفر على أعلى ساق الحفر للدفع داخل الأرض. عندما يصل أعلى ساق الحفر إلى نهاية أداة الحفر، تتم إضافة طول آخر من أنبوب الحفر في الأعلى. تستمر هذه العملية حتى تصل لقمة الحفر إلى طبقات الصخر التي يعتقد أنها تحتوي على النفط.
يستخدم الطين لتبريد لقمة الحفر وتزييتها وإزالة قطع الصخر. وتكون غالباً مزيج من المعادن الطبيعية الموجودة والماء أو النفط. يجب التخلص من الطين دون إحداث ضرر بالبيئة. يتطلب هذا عمليات تنظيف خاصة ودفن النفايات على الشاطئ. يستخدم الطين 
المستند على الماء عند الإمكان، لأنه يمكن التخلص منه في البحر دون إحداث ضرر 
بالحياة المائية.

تُحفَر البئرُ النفطيةُ بٱستخدامِ الحفارة النفطية (Rig) ذات المعدات الثقيلة للغاية ويتم أنزال مواسير الحفر التي تكون مربوطة من جهة برأس حفر خاص يحوي مسننات لتحطيم الصخر وتفتيته ومن جهة أخرى تكون مربوطة بمنظومة تدوير ومنظومة رفع ومنظومة ضخ لسائل الحفر داخل هذه المواسير التي تكون مهمته الرئيسية هي تبريد رأس الحفر الذي يكون على احتكاك مباشر مع الصخور ويقوم هذا السائل أيضا بمهمه رفع الفتات من قاع البئر الى سطح الأرض. يمكن استخدام أدوات أخرى في مؤخرة لقمة الحفر لتغيير اتجاه الحفر تدريجياً. هناك حفر آبار تصل في العمق إلى 10 كيلومترات (6 أميال) وبعضها يصل إلى أكثر من 10 كيلومترات (6 أميال) من الجوانب إلى أعماق باطن الأرض. 
يتم تخطيط حفرة البئر مع امتدادات أنبوب الفولاذ الذي تجتمع معاً لتشكل أنبوباً مجوفاً فارغاً ممتداً. يتم ضخ نوع خاص من الاسمنت إلى قاع الأنبوب. يقوم الاسمنت وتحت الضغط بدفع الأنبوب الفولاذي لملء أية فجوات بين الأنبوب والصخر. يتم عمل ثقوب خلال الأنبوب الفولاذي على العمق الذي يتوقع أن تحتوي فيه الصخور على نفط وغاز. وتدعى هذه العملية التجويف.
يتم وضع الصمامات وأدوات المراقبة الإلكترونية في قعر البئر. يمكن إرسال المعلومات عن مقدار النفط والغاز والماء الذي يغمر البئر بشكل إلكتروني بواسطة قمر صناعي إلى خبراء في مكتب بعيد. باستخدام هذه المعلومات، يمكن فتح الصمامات في آبار النفط وإغلاقها بالتحكم عن بعد، وذلك لزيادة إنتاج الغاز في كل بئر النفط.


</doc>
<doc id="549288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549288" title="معركة لهري">
معركة لهري

وقعت معركة الهري في نونبر سنة 1914 وتعتبر معركة لهري الملحمية من أهم المعارك التي خاضها الزيانيون الأمازيغيون ضد المحتل الفرنسي الذي استهدف إذلال الأطلسيين وتركيعهم، واستنزاف خيراتهم واغتصاب ممتلكاتهم، والتصرف في مواردهم وأرزاقهم، والتحكم في رقابهم وحرياتهم التي عاشوا من أجلها. ولايمكن الحديث في الحقيقة عن المقاوم البطل موحا أوحمو الزياني إلا في ارتباط وثيق مع هذه المعركة التي سجلت معالم وجوده بدماء حمراء في صفحات التاريخ الحديث و المعاصر في القرن العشرين الميلادي.

قرر المحتل الفرنسي إخضاع جبال الأطلس الكبير والمتوسط والصغير قصد تطويق المقاومة الأمازيغية ومحاصرتها برا وجوا وبحرا من أجل فرض الأمن واستتباب الطمأنينة في نفوس المعمرين الأجانب لاستغلال المغرب واستنزاف خيراته الاقتصادية. لكن احتلال المغرب ضمن أبعاد فرنسا الاستعمارية ونواياها المبيتة لن يكون في صالح الحكومة الحامية إلا بالاستيلاء على الأطلس المتوسط باعتباره ممرا إستراتيجيا يفصل الشمال عن الجنوب، ويفصل أيضا الغرب عن الشرق، ويهدد كذلك وجود فرنسا بالجزائر ومدينة وجدة والمغرب الشرقي الجنوبي ، ويهدد كل المناطق المتاخمة للحدود الجزائرية.

كما يكتسي الأطلس المتوسط أهمية جغرافية واقتصادية على المستوى المائي والفلاحي والغابوي؛ لكونه منبعا لكثير من الأنهار والمصبات بفضل كثرة الثلوج المتساقطة على المنطقة ، والتي تتحول إلى مجار وينابيع وعيون مائية تنساب في الكثير من الأنهار كنهر أم الربيع ونهر ملوية ووادي العبيد. وبالتالي، تساهم هذه الأنهار والأودية في إنشاء السدود وتوليد الطاقة الكهربائية، فضلا عن توفر الأطلس المتوسط على خط المواصلات المباشر الذي يربط بين مراكش وفاس عبر أم الربيع ومدينة خنيفرة.

وقد دفع هذا الوضع الإستراتيجي الإقامة الفرنسية بالرباط إلى التفكير في احتلال الأطلس المتوسط لفتح الطرق والممرات البرية لتسهيل التواصل بين فاس ومراكش وتسخير خيرات الجبال لصالح فرنسا التي كانت تخوض حربا كونية ضد دول المحور التي كانت تتزعمها الإمبراطورية الألمانية بقيادة بسمارك. كما أن أغلب المقاومين الذين كانوا يحاربون فرنسا كانوا يحتمون بجبال الأطلس المتوسط ولاسيما المقاومين الزيانيين .

و قد أثبت ليوطي المقيم العام بالمغرب في 2 ماي 1914م دوافع احتلال الأطلس المتوسط حينما صرح قائلا:" إن بلاد زيان تصلح كسند لكل العصاة بالمغرب الأوسط، وإن إصرار هذه المجموعة الهامة في منطقة احتلالنا، وعلاقتها المستمرة مع القبائل الخاضعة، يكون خطرا فعليا على وجودنا، فالعصاة المتمردون والقراصنة مطمئنون لوجود ملجإ وعتاد وموارد، وقربها من خطوط محطات الجيش ومناطق الاحتلال جعل منها تهديدا دائما لمواقعنا، فكان من الواجب أن يكون هدف سياستنا، هو إبعاد كل الزيانيين بالضفة اليمنى لأم الربيع".

ونفهم من خلال هذا التصريح أن خوض المعركة ضد الزيانيين بجبال الأطلس المتوسط فرضته دوافع إستراتيجية تتمثل في محاصرة المقاومة الأمازيغية التي كانت تساعد القبائل المجاورة والسهول المحتلة من قبل على التحرر والانعتاق من قبضة المحتل الفرنسي الذي بذل مجهودات جبارة من أجل السيطرة عليها وتطويعها.

بعد معارك ضارية في منطقة تادلا إلى جانب رفيقه في المقاومة موحا أوسعيد، تراجع أوحمو الزياني إلى مدينة خنيفرة التي كان قائدا لها، فجمع الزيانيين ووحد القبائل الأمازيغية بالأطلس المتوسط وتحالف مع القبائل الأطلسية المجاورة، فكون جيشا قويا مدربا على الرغم من نقص العتاد والأسلحة والمؤن التي تؤلهم للاستمرار في المعركة مدة طويلة.

ولما فشل الفرنسيون في استمالة موحا أوحمو وإغرائه وتسويفه ، قررت القوات الغازية بقيادة الكولونيل هنريس (Henrys) أن تشن حرب الإبادة ضده وضد القبائل الأمازيغية وخاصة قبيلة زيان المعروفة بالشجاعة النادرة وقوة الشكيمة كما يعترف بذلك الجنرال گيوم :" لاتكمن قوة الزيانيين في كثرة عددهم بقدر ماتكمن في قدرتهم على مواصلة القتال بالاعتماد على ماكانوا يتحلون به من بسالة وتماسك وانتظام، وأيضا بفضل مهارة فرسانهم البالغ عددهم 2500 رجل، فكانوا بحق قوة ضاربة عركتها سنوات طويلة من الاقتتال. كما كانت أيضا سرعة الحركة والإقدام إلى جانب القدرة العفوية على المخاتلة في الحرب من الصفات المميزة لمقاتليهم..."

ويتبين لنا من هذا الاعتراف الذي صرح به قائد القوات الأجنبية أن الزيانيين بقيادة موحا أوحمو كانوا من المقاومين الأشداء، ومن المناضلين المتمرسين على فنون الحرب والقتال، يمتازون بالقوة والشجاعة، والاستشهاد في سبيل الله والاعتماد على الإيمان في خوض حروبهم ضد المستعمرين المحتلين، و اختيار حرب العصابات وأسلوب الكر والفر والمقاومة الشعبية السريعة والخاطفة في مواجهة الأعداء المتغطرسين وسحقهم.

وعلى أي، فقد دخل الفرنسيون بقيادة الكولونيل هنريس مدينة خنيفرة في 12 يونيو 1914م بجيش تجاوز تعداده ثلاثين ألف محارب ، فاضطر القائد موحا أو حمو الزياني إلى إخلائها والاحتماء بالجبال المجاورة للمدينة ، فبدأ يشن هجماته المرات والمرات على مدينة خنيفرة، ودخل مع المحتل في مناوشات واصطدامات كثيرة انتهت بخسائر جسيمة في صفوف الجيش الفرنسي.

هذا، وقد تعسكر موحا أوحمو مع أتباعه في مخيم بمنطقة لهري استعدادا لكل هجوم مباغت وفرارا من مدينة خنيفرة التي سيطر عليها الكولونيل هنريس، وتقع قرية لهري على مسافة 15 كيلومترا من خنيفرة.

ولما علم الكولونيل بوجود موحا أوحمو الزياني بمعسكر لهري مع أتباعه القليلي العدد، استغل ليلة شتاء 13 نوفمبر 1914م لمباغتة المقاومين داخل مخيمهم بعد أن أباد الأطفال والشيوخ والنساء بدون رحمة. وهكذا، بادر الجيش الفرنسي بقوات حاشدة لتطويق المقاومة بصفة نهائية، وهنا يقول محمد المعزوزي:" وقام بتنفيذ خطته يوم 12 نونبر، حيث تحرك بأربع فرق تضم 1300 جندي، معززة بالمدفعية، وتوجه إلى معسكر لهري حيث قام بهجوم مباغت على الدواوير ومكان المجاهدين".

وكانت المعركة التي ظنها المستعمر الفرنسي سهلة المرامي، فإذا بها تصبح بفضل شجاعة المقاومين الأشداء حربا حامية الوطيس تلطخت بدماء القتلى وجثث الغزاة التي افترشت الثرى بعد الهجوم العسكري الفاشل:" لقد كان الهجوم على معسكر الزياني عنيفا، حيث بدأ في الساعة الثالثة صباحا، وتم تطويق المعسكر من أربعة جهات في آن واحد، ليبدأ القصف شاملا، حيث قذفت الخيام المنتصبة التي تحتوي الأبرياء، وقام الجنود بأمر من لاڤيردور بمهاجمة القبائل المحيطة بالقرية، فيما استغل البعض الآخر – الجنود- الفرصة لجمع القطيع الموجود من الأغنام والأبقار، واختطاف النساء توهما بالنصر.

هذا في الوقت الذي كان فيه حشد آخر يقصد الجبل لتمشيطه من المقاومة، وبذلك تحولت منطقة لهري إلى جحيم من النيران، وسمعت أصوات الانفجارات في كل المناطق المجاورة، وظن قائد الحملة العسكرية على لهري أن النصر حليفه، وأنه وضع حدا لمقاومة الزياني.

أصيب قائد الحملة العسكرية الفرنسية بخيبة أمل حينما فوجئ برد عنيف من طرف المقاومين ليدرك بعد ذلك أنه ألقى بنفسه وبقواته في مجزرة رهيبة ودوامة لا سبيل للخروج منها. فالمعركة ستحسب لصالح موحا أوحمو الزياني بعد أن تحالفت معه القبائل الأمازيغية المجاورة، والتي حضرت بسرعة خاطفة خاصة إشقرين وآيت نوح وآيت بويشي وآيت شارط وآيت بومزوغ وآيت خويا وآيت إحند وآيت يحيى وآيت سخمان وآيت إسحق تسكارت وآيت بوحدو ولمرابطين وقبائل زيان. وقد حاصرت هذه القبائل جميعها الجنود الفرنسيين من كل النواحي ، وطوقتهم بشكل مباغت ومفاجئ ، فواجهتهم بكل الأسلحة الموجودة لديهم من بنادق وفؤوس وخناجر، وقد أبانت هذه القبائل عن محبتها للقائد موحا أوحمو وعن روح قتالية عالية ورغبة كبيرة في الانتقام من الغزاة الطامعين.

وقد أظهرت الحرب هزيمة الفرنسيين بعد مقتل الكثير من الجنود والضباط ؛ مما جعل القواد يطلبون مزيدا من التعزيزات والوحدات الإضافية، لكن موحا أوحمو لم يترك لهم فرصة الانسحاب، فتتبع قواتهم الفارة، فحاصرها من كل النواحي إلى أن فتك بالكولونيل لاڤريدور عند نقطة بوزال؛ مما اضطر باقي جنوده إلى الإذعان والاستسلام لقائد قبائل زيان، بعد أن تمكن المقاوم الأمازيغي موحا أو حمو من القضاء على نصف القوات الغازية المعتدية.

حققت معركة لهري التي قادها البطل المقاوم موحا أو حمو برفقة الزيانيين والقبائل الأمازيغية المتحالفة نتائج إيجابية على جميع الأصعدة، ولاسيما أنها كبدت المستعمر المحتل عدة خسائر في العتاد والأرواح البشرية، فكانت بمثابة فاجعة مأساوية بالنسبة للفرنسيين حتى قال الجنرال " كيوم " Guillaume أحد الضباط الفرنسيين الذين شاركوا في الحملة على قبائل الأطلس المتوسط في مؤلفه "البربر المغاربة وتهدئة الأطلس المتوسط (1939/1912): "لم تمن قواتنا قط في شمال إفريقيا بمثل هذه الهزيمة المفجعة"

وقد بين محمد المختار السوسي في كتابه "المعسول" بأن معركة لهري أسفرت عن مقتل أكثر من عشرين شخصية عسكرية ذات الرتب العالية ناهيك عن أسر الكثير من الجنود، وفي هذا الصدد يقول :" ومن أكبر الوقائع في الحروب وقعة الهري التي استوصل(قتل) فيها رؤساء جنود الفرنسيين أكثر من 20 فيهم الكولونيلات(colonels ) والقبطانات (capitains ) والفسيانات(officiers )، وتفصيلها أن العسكر الفرنسي تقدم بقوة عظيمة وتوغل في تلك الجبال إلى أن وصل الهري المذكور، فانقض عليه عسكر زيان( بزعامة موحا أوحمو الزياني) ومن معهم وسدوا عليهم المسالك التي سلكوها وجعلوا يقتلونهم كيف يشاؤون ويأسرون إلى أن أفنوهم".

وقد ترتبت عن هذه المعركة مقتل 33 قتيلا من الضباط و650 قتيل من الجنود و176 جريح، وغنم المقاومون المغاربة كثيرا من العتاد العسكري الحديث ، فحصلوا على 3مدافع كبيرة و10مدافع رشاشة وعدد كبير من البنادق وعشرات الخيول المحملة بالذخيرة الحربية والمؤن.



</doc>
<doc id="549296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549296" title="رأس منيف">
رأس منيف

رأس منيف: قرية صغيرة تابعة لمحافظة عجلون في شمال الأردن، تقبع على أعلى السفح الغربي لجبل رأس منيف الذي يصل ارتفاعه لقرابة 1180 متر وهي بذلك أعلى نقطة في جبال عجلون بعد منطقة القاعدة، ومنه جاء اسمها. وهي على يسار السائر من عجلون باتجاه إربد على الطريق السريع على مقربة من قرية سامتا وبجانب قرية صخرة.

بارد جداً في الشتاء حيث تتساقط الأمطار والثلوج بغزارة في فصل الشتاء وتصل أحياناً درجات الحرارة 15- فما دون لذلك تعتبر والقاعدة أبرد منطقة في جبل عجلون ,وهي من أكثر المناطق في الأردن وفي جبل عجلون تشهد تراكم الثلوج حيث تصل لسماكات خيالية تصل لأكثر من مترين ،ولكن الطقس معتدل لطيف في الصيف مع الضباب والرذاذ في بعض الأحيان. وتعتبر منطقة عجلون كلها مصيف لاعتدال طقسها وجمال طبيعتها.

يبلغ عدد سكانها نحو 1500 نسمة من عشيرة القضاة ويعود قلة عدد سكانها وهجرتهم منها إلى طقسها الشديد البرودة كما سلف، وتشتهر بكثرة غاباتها وأشجارها، وفيها تكثر زراعة العنب و التين و التفاح وغيرها من أشجار الفاكهة، ويعمل أكثر رجالها وشبابها في الوظائف الحكومية والعسكرية.كما تشتهر بكثرة الآبار والكهوف والمواقع الأثرية القديمة التي تدل على أنها كانت مأهولة بالسكان منذ مئات السنين. علماُ بأن القرية كانت أرضاً زراعية خالية من السكان الدائمين، ثم بدأ أصحاب الأرض من عجلون وقراها يتوافدون إلى هذه القرية ويزرعون أرضهم، ثم استقروا فيها وبذلك نشأت القرية وتوسعت.

وقرية رأس منيف مطلة على العديد من المناطق حيث يمكن رؤية جميع المناطق حولها بنصف قطر 130 كم مثل منطقة بيسان وما حولها من المناطق الفلسطينية.

http://www.rmozz.com/vb/rmozz13331.html
http://forum.arabiaweather.com/archive/index.php?t-10956.html


</doc>
<doc id="549341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549341" title="فرناندو لوغو">
فرناندو لوغو

فرناندو لوغو مينديز (من مواليد 30 مايو 1951 في سان سولانو باراغواي) وهو رجل سياسي وأسقف براغواني. كان رئيس باراغواي منذ 15 أغسطس 2008 إلى 2012. أقاله البرلمان بعد على خلفية مواجهات أدت إلى مقتل 11 قرويًا و6 من رجال الشرطة.

عضو من التحالف الوطني من أجل التغيير ، وأنتخب رئيسا لجمهورية باراغواي في 20 نيسان / أبريل 2008 بنسبة 40.8 ٪ من الاصوات مقابل 30.8 ٪ من الأصوات لمنافسه الرئيسي بلانكا أوفيلار، حزب كولورادو .

كان طالب سابق في علم الاجتماع، ولد في أسرة فقيرة في مقاطعة "Itapúa" (إيتابويّا) على الحدود مع الأرجنتين.وهو أصغر من ستة اشقاء في عائلته.وكان والده سجن وعذّب ، وثلاثة من اشقائه الذين كانوافي المنفى منذ أكثر من عشرين عاما وذلك تحت حكم دكتاتوري في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="549343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549343" title="منظمة الشروق الطبية الطوعية">
منظمة الشروق الطبية الطوعية

منظمة الشروق الطبية الطوعية هي منظمة سودانية تختص بالعمل الطوعي في مجال رعاية وكفالة الأيتام وهي قد نشأت من تحت مجموعة الشروق التي يرد الحديث عنها هنا.

بدأت مجموعة الشروق الطبية نشاطاتها بحلول عام 2003م، أعضاء المجموعة 260 فرداً وكان عدد اعضائها لايتجاوز الخمس طلاب، اجتمعوا في حرم الكلية وكل واحد منهم ذو نشئة وثقافة مختلفة، حيث تعتبر كلية الخرطوم للعلوم الطبية من أكثر الجامعات احتواءً للشهادات العربية والإنجليزية والسودانية، فقامت على أساس سودنة هذه الثقافات المختلفة واستخدامها لعكس صورة سودانية برؤية ذات طابع جديد.

وقد قامت المجموعة بعمل افطار جماعي في نهايه الدورتين / وقد تضمن الافطار مجموعة من الحضور وجميع المشاركين في الدورتين وقد احتوى الافطار تتويج للفرق والأفراد الفائزه بالدورة، كما قامت بسلسلة من الافطارات الجماعية بالكلية وخارجها.

تحت شعار (الخرطوم عاصمة الثقافة العربية) و(أم درمان تقود الثقافة السودانية) / وقد استمرت فترة المعرض سبعة ايام متتالية، بمشاركة اثنا عشر شركة طبية، كما تم وضع فعاليات المعرض ضمن جدول برامج الخرطوم عاصمة الثقافة العربية 2005

2. احتواء يوم الدرن العالمي (بعيده الثاني) 
3. افطار رمضان السنوي الثالث.

العام (2006-2007) :-
1. تم تسجيل المجموعة كمنظمة في منظمات مفوضية العون الإنساني.
2. احتواء يوم الدرن العالمي (عيده الثالث).
3. مشاركة في مسابقة النحت والفوز بالمراكز الأول والثاني.
4. مشاركه مسرح المجموعة لمدارس القبس /في احتفال تكريم طلابها في الجامعات

العام (2007-2008) :-

1- تشيد القافلة الطبية الأولى والتي اتجهت إلى منطقة نوري بولاية الشمالية.
والتي حملت باكثر من 500 نوع من الأدوية المختلفة، واحدث الأجهزة الطبية في مختلف التخصصات مثل :
- الباطنية 
- الأطفال
- النساء والتوليد 
- الجراحة 
- العيون 
- جراحة الأسنان
- طب الأسنان التحفظي
- معامل التحاليل
كما توفر لكل قسم اخصائي ونائب اخصائي وطبيب عمومي وطلبة من المجموعة.
قدم في القافلة الفحص والعلاج وفي قليل من الحالات الحرجة تحويل إلى مستشفى بشائر بالخرطوم، حيث استقبلة مستشفى بشائر 50 حالة محولة. وتم بعون الله اكمال العلاج لهم واجراء العمليات على حساب الكلية.
لقد عولج في هذه القافلة 2500 حالة ويعتبر رقماً قياسيا في تارخ القوافل الطبية بالسودان 
كان الراعي الرسمي للقافلة وحدة رعاية السدود، والتي كان لها الفضل الكبير بعد الله عز وجل في نجاح هذه القافلة.
تلقت المنظمة عدداً من الأوسمة في ظل هذا الانجاز من وزارة الصحة والأمم المتحدة.

2- اقامة المعرض الطبي الثاني، وذلك بمباني كلية الخرطوم للعلوم الطبية بمناسبة كرنفال اسبوع الخريج الأول.
شارك في المعرض :
- منظمة اليونيسيف. 
- منظمة الهلال الأحمر السوداني. 
- منظمة الصليب الأحمر. 
- وحدة رعاية الأسرة والطفل. 
- السفارة الصينية في العلاج البديل في الطب الصيني.
- الهيئة القومية لمكافحة المخدرات.
- منظمة صناع الحياة.
3- شاركت المجموعة الفنية في نحت النماذج المختلفة لشعارات الكليات، ومن ابرزها :
- تمثال كلية طب الأسنان 
- تمثال كلية الصيدلة السريرية 
- تمثال شعار الكلية 
كما شاركت في المعرض الفني الصوري واللوحات الزيتية والمنحوتات والأشغال اليدوية.

العام (2008-2009) :-

1- قيام القافلة الطبية الثانية في ثلاث اتجاهات والتي وجهت إلى منطقة كسلا، الدمازين، النهود. ولاكن لأسباب خارجة عن الإرادة تم تاجل قيام القوافل.
2- حملة الغضب ضد اغتصاب الأطفال، والتي قامت في الفترة من19/2/2008 والى 21/2/2008. 
ثلاثية الغضب هي ندوة اجتماعية تناقش مسببات تفشي ظاهرة اغتصاب الأطفال في الأونة الأخيرة وكيفية الحد منها.
استضافت هذه الندوة العديد من رجال الدين المسلمين والمسيحين واصحاب السلطة التشريعية والتنفيزية واطباء اخصائين نفسيين وشرعيين واعلام الصحافة.
والرعاية الشرفية للسيدة حرم رئيس الجمهورية / السيدة وداد بابكر.
تحدث في الندوة بصروة رئيسية كل من :
البروفسير / الزبير بشير طه. عن تشجيعه ودعمه لمثل هذه الحملات الهادفة.
ممثل كلية الخرطوم للعلوم الطبية البروفسير / عبد الرحمن سالم. 
دكتور عقيل سوار الدهب. عن الاضرار ااتي تخلفها هذه العملية.
اخصائي النساء والتوليد / البروفسير بشاره فضل. في مشاكل الجهاز التناسلي.
اخصائي طب المجتمع / البروفسير محمد علي. في السلوك المؤدي لهذه الحالة.
الأب القمص / فيو ثاوث فرج. عن التسامح والأخلاقيات في التعامل 
كما حظيت هذه الحملة بتغطية اعلامية ضخمة تتضمن وسائل الاعلام المرئي (القنوات الفضائية) والمسموع (الإذاعات) والمقروء (الصحف اليومية).
3- حملة جمع الألف توقيع وذلك بدعوى من وزارة العدل ووزارة الداخلية لتغير قانون اغتصاب الاطفال، وهذا شرف عظيم اكتسبته مجموعة الشروق الطبية في نيل هذه الثقة الكبيرة من وزارة العدل ووزارة الداخلية ورئاسة الجمهورية نتيجة لنجاحاتها المتتالية وخدمة المجتمع السوداني بالمساس بقضاياه المهمة.
4- المعرض الطبي الثالث :
والمقرر قيامه باذن الله بارض المتحف القومي بأمدرمان. 
تقوم فكرة المعرض هذه المرة على التغير من المألوف بين الناس في مسمى العرض التقليدي. 
وعليه ستقدم المجموعة إنشاء الله فكرة جديدة في فن العرض. 
من اقسام المعرض : 
• الأسنان (الطقوم، التيجان والجسور، الحشوات الضوئية والليزر، التجميل والترميم). 
• الايدز.
• المخدرات.
• طب الطوارئ.
• الصيدلانيات (العلاج البلدي، الاعشاب، العلاج البديل).
• نبذة عن الامراض المستحدثة وراثياً.
• الكوارث الاجتماعية (الختان، المشردين، اللقطة، قتل الأجنة).
• قسم لجمالكي (خاص بأنواع مساحيق التجميل واخطار سوء استخدامها وبعض مضارها).
• الأجهزة والمعدات الطبية الحديثة.
• السحر والشعوذة.
• العادات الضارة.
• شركات الادوية والكتب الطبية.
• المشغولات اليدوية.
• الرسم والنحت والموسيقا.
• القبائل المختلفة في عاداتها القديمة والمستحدثة.

وفي اليومين الأخيرين من المعرض تقدم مجموعة الشروق الطبية الطوعية حفل توزيع الجوائز العينية وشهادات الشكر والعرفان لاعضائها وقادتها ومؤسسيها ولكل من ساهم وشارك في قيام هذه المجموعة ونجاح برامجها، والذين كانو من ورائها داعمين ومحفيذين لمسيرتها. 
يليه إعلان قيام منظمة الشروق الطبية بالتعاون مع وزارة الشئون الإنسانية (المنظمات الطوعية) والأمم المتحدة، حيث يشكل مزيج وطني في اصوله وحديث في تنفيذه، وتصبح منظمة طوعية غايتها العمل الإنساني كالقوافل الطبية والايام الصحية والتوعية والإرشاد لكل خلق قويم وسلوك حسن.
5- قامت القافلة الرابعة للمنظمة إلى مدينة القضارف وتمت فيها بحمد الله علاج ثلاثة ألف حالة من الكشف والفحص والعلاج.
6- قامت المنظمة بتنظيم احتفال ضخم بمناسبة يوم الأم.
ستظل منظمة الشروق الطبية الطوعية باذن الله ساعيةً بكل جهودها وقدراتها لتنمية مجتمعنا والحفاظ عليه
تقوم المنظمة بالعمل على المعرض السنوي الرابع 
بالمتحف القومي بأمدرمان في شهر أكتوبر 
يحتوي المعرض على العدجيد من الفعاليات الطبية والفلكلور وجميع أنواع العروض الثقافية والاجتماعية
على الشركات الراغبة في الرعاية الاتصال بالرقم
0912594389
وهي تقوم عبر هذا المعرض بخدمة العديد من الجهات المعوزة والدخل الداخل للمنظمة من هذا المعرض سوف يتم إنفاقه في القافلة السنوية للمنظمة المتوجهه للعديد من مناطق السودان المحتاجة
ولكم الشكر


</doc>
<doc id="549344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549344" title="كارلوس أندريس بيريز">
كارلوس أندريس بيريز

كارلوس أندريس بيريز رودريغيز (مواليد 27 أكتوبر 1922- وفيات 25 ديسمبر 2010)، سياسي فنزولي، ورئيس الجمهورية لفترتين من 1974 إلى 1979 و1989 حتي 1993.
عضو في مجلس الشيوخ (1974-1994) و(1999-2000)
,وعضو في مجلس النواب (1947-1948)و(1958-1960)و(1964-1968)
في الخامس والعشرين من ديسمبر عام 2010، أدخل بيريز إلى مستشفى الرحمة في ميامي؛ ولكنه توفي في زوال ذلك اليوم ذاته.


</doc>
<doc id="549350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549350" title="مورانو">
مورانو

جزيرة مورانو Murano
إحدى أشهر جزر البندقية تبعد حوالي ميل شمال مدينة البندقية تشتهر بإنتاجها زجاج المورانو الأشهر عالميا وخاصة في القرون الوسطى.
تواجد الرومان في مورانو وازدهرت بكونها ميناء للصيد وبإنتاج الملح في سنة 1291 انتقلت جميع مصانع الزجاج في البندقية إلى مورانو خوفا من الحريق ومن أهم عمارة مورانو كنيسة سانتا ماريا سان دوناتو.


</doc>
<doc id="549356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549356" title="سلطنة وداي">
سلطنة وداي

سلطنة وداي هي سلطنة ظهرت في القرن السادس عشر شرق بحيرة تشاد.

سنة 1635، تحرك عبدالكريم الذي قاد مجموعة تجمعات إسلامية قبلية في تشاد مؤسسا سلطنة وداي ليكون أول سلاطينها. قاومت أسرته محاولة ضم الاستعمار الفرنسي وداي إلى جارتها دارفور في القرن الثامن عشر واستفادت وداي من موقعها على طريق التجارة من أفريقيا والسودان إلى الكفرة وبنغازي، على الخصوص، تجارة الرقيق والجلود. كانت وداي وسلاطينها يرتبطون بعلاقات متينة بالحركة السنوسية في برقة التي ساندتهم ودعمتهم في مواجهة الاستعمار الفرنسي لأكثر من خمسين عاما.



</doc>
<doc id="549360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549360" title="سليمان الجمهور">
سليمان الجمهور

الأستاذ/ سليمان بن عبد الله الجمهور من مواليد مدينة الرياض عام 1957م وهو صحافي وكاتب في عدد من الصحف السعودية، وصدر له كتاب (فلسطين في قلوب السعوديين) ويعتبر من أشهر الصحفيين في المملكة العربية السعودي، حيث عمل في صحيفة عكاظ ومن ثم مسئول التحرير في صحيفة الرياضية، مدير مكتب صحيفة الرياضي في مدينة الرياض، ومستشار التحرير في صحيفة شمس سابقاً ويصدر له بشكل اسبوعي مقال في صحيفة الحياة وعضو شرف في نادي النصر السعودي 
كما عمل في مصلحة الجمارك ووزارة الثقافة والإعلام " مدير إدارة المكاتب الإعلامية" ومثل الوزارة في عدد من المؤتمرات والمنتديات الداخلية والخارجية

الحساب الشخص للأستاذ سليمان الجمهور في تويتر 


</doc>
<doc id="549364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549364" title="ريجنسي بنغازي">
ريجنسي بنغازي

فندق ريجنسي بنغازي هو مشروع فندقي من فئة الخمسة نجوم يتم تنفيذه بمدينة بنغازي، ليبيا وباشرت الشركة المنفذة للمشروع العمل فيه منذ 1 يناير 2008.
ويقع الفندق بحي الصابري مقابل لشاطئ البحر المتوسط. 
وحسب الموقع الرسمي للشركة فان القيمة الاستثمارية للفندق تبلغ 215 مليون دينار ليبي.

تملك المشروع الشركة الليبية المتحدة للاستثمار السياحي المساهمة والتي تأسست وفق قرار من اللجنة الشعبية العامة وبرأس مال يبلغ 500 مليون دينار ليبي، والتي تعاقدت مع شركة رامكو ليبيا للمقاولات العامة وهي أحد الشركات المشتركة مع صندوق الإنماء الاقتصادي والاجتماعي على تنفيذ المشروع، أما بخصوص الإشراف وإدارة أعمال تنفيذ المشروع فقد أوكلت للمكتب الاستشاري الأمريكي العالمي "أرمسترونج".



</doc>
<doc id="549368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549368" title="ابتكار">
ابتكار

الابتكار أو الإنوفاتية أو التطوير الإبتكاري، هو مصطلح يعني التطوير الخلاق. أي تطوير قيم جديدة للمستهلك من خلال حلول تتجاوب مع متطلبات جديدة له، او متطلبات لامتمفصلة، أو لمتطلبات قديمة للمستهلك أو السوق إنما بطرق جديدة. ويتم إنجاز ذلك من خلال تفعيل منتجات إنوفاتية عبر نوع متخصص من المشاريع يدعى المشروع الإنوفاتي أو عمليات، أو خدمات إنوفاتية أو تكنولوجيا إنوفاتية أو أفكار متاحة بسهولة في الأسواق، أو الحكومات، أو المجتمع بفعالية أعلى. وفي أغلب الأحيان يتم توظيف طرق أو منهجيات التطوير الإبتكاري.
ذكر في كتاب مقاييس اللغة أن: . لذا يمكن رد كلمة ابتكار إلى أصلها بكَر والتي تعني حدوث الشئ باكرا. ويمكن ان نستدل أن الابتكار هو اكتشاف باكرا.
كلمة Innovation الإنكليزية مشتقة من الجذر "إينوفير" (innovare) اللاتيننية والتي تعني التجديد أو التغيير.

تترجم كلمة Innovation الإنكليزية إلى أي من الكلمات العربية التالية: إبْداع، اِبْتِدَاع، اِبْتِكَار، اِخْتِرَاع، اِسْتِحْداث، بَدْعَ، تَجْدِي، حَدَث، مُبْتَدَع، مُبْتَكَر، مُخْتَرَع. مُسْتَحْدَث.

يختلف الابتكار عن الاختراع في أن الإبتكار يشير إلى استخدام فكرة أو أسلوب متداولين بطريقة أفضل مما هو معتاد بينما الاختراع يعني خلق فكرة أو أسلوب جديدين لم يكونا معروفين من قبل.

كما يختلف الابتكار عن التحسين في أن الابتكار يشير إلى فكرة القيام بشيء مختلف بدلا من تطوير فعل الشيء نفسه على نحو أفضل.
في فترة النهضة الصناعية والتكنولوجية كانت الانوفاتية تعتبر جزءاً لا يتجزأ من عملية التطوير المستمر ولم تكن لها معالم واضحة. مع انخفاض المردود الاقتصادي والتأثير النوعي من ممارسة منهجيات التطوير المستمر كالستة سيغما والالتصنيع الرشيق، بدأت تشق طريقها منهجيات وطرق التطوير الابتكاري.




</doc>
<doc id="549377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549377" title="غورنيي (توضيح)">
غورنيي (توضيح)



</doc>
<doc id="549422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549422" title="كلية الطب بصفاقس">
كلية الطب بصفاقس

كلية الطب بصفاقس هي إحدى أقدم الكليات التابعة لجامعة صفاقس.
بعثت هذه الكلية بمقتضى الأمر عدد 74-83 المؤرخ في 11 ديسمبر 1974، وهي مؤسسة عمومية للتعليم العالي والبحث تحت الإشراف المشترك بين وزارتي الصحة العمومية ،والتعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا.

ويوجد مقرها في قلب مدينة صفاقس مقابل مستشفيين جامعيين هما المستشفى الجامعي الهادي شاكر والمستشفى الجامعي الحبيب بورقيبة. وتغطي مساحتها 12 ألف مترب مربع من بينها 3500 مساحة خضراء. مسح المساحة المغطاة 27 ألف متر مربع، وهي تتوفر على 6 مدارج تتراوح طاقة استيعابها بين 130 و350 طالب، وتوجد بها مكتبة بها 350 كرسي، و12 مخبر للبحث والتدريس... وتوجد بها شبكة انترانات تربط بين مختلف أقسام الكلية ومرتبطة بالإنترنت.

موقع كلية الطب بصفاقس


</doc>
<doc id="549448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549448" title="كلية العلوم بالمنستير">
كلية العلوم بالمنستير

كلية العلوم بالمنستير هي إحدى أقدم وأكبر الكليات التابعة لجامعة المنستير، وقد تأسست بمقتصى الأمر عدد 44-81 المؤرخ في 31 ديسمبر 1977.

كانت كلية العلوم في بدايتها تسمى كلية العلوم والتقنية، حيث كانت تسند في نفس الوقت شهادتي الأستاذية (4 سنوات) والهندسة (6 سنوات) واستمرت هذه الوضعية إلى عام 1987 أي إلى تأسيس المدرسة الوطنية للمهندسين بالمنستير. كما خرج من ثوب نفس الكلية المعهد العالي للبيوتكنولوجيا بالمنستير عام 2000.

يتوزع النشاط العلمي بكلية العلوم بالمنستير على 5 مخابر بحث و 18 وحدة بحث و 6 وحدات بحث مشتركة، وتضم تلك المجموعات ما يزيد عم خمسمائة باحث .

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007- 2008 يبلغ عدد طلبتها 5645 منهم 2532 طالبة.

موقع كلية العلوم بالمنستير


</doc>
<doc id="549456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549456" title="لامبورغيني غالاردو">
لامبورغيني غالاردو

لامبورغيني غالاردو هي سيارة رياضية خارقة من فئه السوبر كارز من إنتاج شركة لامبورغيني التابعة لمجموعة شركات فولكس واجن. وتعتبر أكثر موديلات لامبورغيني إنتاجا حتى الآن حيث تم تصنيع ما يقارب ال 5000 سيارة منها في حوالي ثلاثة سنوات ومنذ بدابة إنتاجها وحتى الآن. يبلغ ثمن السيارة من 180 ألف دولار إلى 210 آلاف دولار (حسب الموديل والاضافات) وتأخذ السيارة اسمها من نوع من الثيران المقاتلة ، وقد تم ايقاف انتاجها في عام 2013 وتم استبدالها بالطراز الاحدث وهو لامبورغيني هوركان
و كانت هوركان من تصميم السيد محمد منهل وليد صالح حامل الجنسية الايطالية و الاردنيه و له ايضا بعد تصاميم شركه اودي و حسابه على تطبيق سناب شات m.manhal

ظهر اسم السيارة في اغنية ايكون وايمينيم "سماك ذات" ، حيث قال ايكون "أريد القفز في سيارتي اللامبورغيني غالاردو" 

http://www.lamborghini.com/


</doc>
<doc id="549485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549485" title="هيونداي إكسيل">
هيونداي إكسيل

هيونداي إكسيل هي أول سيارة دفع أمامى تقوم شركة هيونداي بإنتاجها. ظلت في الإنتاج فترة 1985-1994م.

توفرت إكسيل في نسخة هاتشباك وأخرى رباعية الأبواب. كان من المفترض أن يتم إحلال هذا الطراز بطراز ألنترا عام 1991، ولكن انتهى الأمر بدوام إنتاجها حتى تم استبدالها بطراز هيونداي أكسنت عام 1997. تعد إكسيل هي أول إنتاج لهيونداي قامت بتصديره إلى الولايات المتحدة. بدءا من 1989، ظهرت نسخة كوبيه من هذا الطراز.

في بعض الأسواق، مثل أوروبا، سميت السيارة باسم هيونداي بوني، على الرغم من الاختلاف الكبير عن طراز بوني الثمانينات من هيونداي. في كوريا سميت النسخة السيدان منها باسم بريستو. وصلت اللإكسيل للولايات المتحدة عام 1986، وكندا 1987 محل البوني.

ظل هذا لطراز يباع في الولايات المتحدة تحت اسم ميتسوبيشي بريستو من 1987 حتى 1994 في نسخة الهاتشباك ثلاثية وخماسية الأبواب. ظل هذا الطراز في المقدمة من ميتسوبيشي من حيث السعر.

ظهر هذا الطراز كبديل للطراز بوني. في الولايات المتحدة، كان هذا الطراز هو الأول والأوحد من هيونداي. بفضل السعر المتدنى حقق مبيعات متقدمة في العام الأول (168882) مما دفع الشركة في عملية الإنتاج الكبير مساعدا إياها في تخطى حاجز المليون سيارة منذ النشئة. نفس النجح تحقق في أستراليا، إلا أنه تراجع من ظهور مشاكل في الجودة.

تميز هذا الجيل بتغيير في الهيكل الخارجى, ومساحة داخلية أوسع، مع تغيير كلا المحركات بأخرى ذات حقن اليكترونى، كما توفرت نسخة ذات ناقل حركة أوتوماتيكى رباعى السرعات.


</doc>
<doc id="549500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549500" title="داليا مصطفى">
داليا مصطفى

داليا مصطفى (12 أبريل 1976 -)، ممثلة مصرية.

في بدايتها عملت كفتاة إعلانات، ثم بدأت تاخذ الأدوار الصغيرة في الأعمال التلفزيونية وذلك بعام 1996 حتى 2000، حين أسند إليها دور في فيلم شورت وفانلة وكاب، وأثناء مشاركاتها الصغيرة في الأعمال الفنية كانت تدرس في «المعهد العالي للفنون المسرحية» إلى أن تخرجت منه بعد ذلك، وكانت بداية شهرتها في مسلسل أولاد الأكابر عام 2003 مع الفنان حسين فهمي.

تزوجت من الفنان شريف سلامة، وانجبت له ابن وابنة هما سلمى وسليم.




</doc>
<doc id="549503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549503" title="علي مسيلي">
علي مسيلي

علي مسيلي (بالفرنسية: Ali André Mécili)، سياسي جزائري (1940 - باريس 1987). جبهة القوى الاشتراكية.
كان علي مسيلي من السياسيين التابعين لجبهة القوى الاشتراكية من مواليد 1940 كان من اوائل المنضمين ال الحزب ffs تم اغتياله من طرف المخابرات الجزائرية سنة 1987 بباريس وكان هشام عبود الشاهد على عملية الاغتيال بتهمة خيانة الدولة وتسريب معلومات سرية


</doc>
<doc id="549511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549511" title="حسين مدكور">
حسين مدكور

حسن مدكور هو أحد نجوم النادي الأهلي والعصر الذهبي للكرة القدم المصرية في الأربعينيات الذي ضم العمالقة أحمد مكاوى وسيد الضظوى ومحمد أبو حباجة، والده هو محمد بك مدكور مدير الكرة السابق بالأهلي وعضو مجلس الإدارة.


</doc>
<doc id="549534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549534" title="الاتحاد العربي السعودي لكرة السلة">
الاتحاد العربي السعودي لكرة السلة

الإتحاد السعودي لكرة السلة هو الجهة الراعية لرياضة كرة السلة في المملكة العربية السعودية والمسؤول المباشر عن منتخبات السعودية الوطنية لكرة السلة والاندية المحلية المشاركة في الدوري السعودي بدرجتيه الممتازة والأولى.

تأسس الاتحاد السعودي لكرة السلة عام 1963 (1383 هجري) تحت مسمى ""الجمعية العربية السعودية لكرة السلة"". انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1963. انضم إلى الاتحاد الآسيوي لكرة السلة والاتحاد العربي لكرة السلة في عام 1974. 









[[تصنيف:كرة سلة في السعودية]]
[[تصنيف:مجالس إدارية رياضية في السعودية]]

</doc>
<doc id="549546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549546" title="فوسكريسينسكويي (توضيح)">
فوسكريسينسكويي (توضيح)



</doc>
<doc id="549568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549568" title="ييكاتيرينوفكا (توضيح)">
ييكاتيرينوفكا (توضيح)


</doc>
<doc id="549569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549569" title="ميجي جينغو">
ميجي جينغو

ميجي جينغو وتعني ضريح ميجي هو ضريح شنتو يقع في شيبويا، طوكيو وهو مخصص لروح الإمبراطور ميجي وزوجته الإمبراطورة شوكن. عندما توفي الإمبراطور ميجي عام 1912 وزوجته الإمبراطورة شوكن عام 1914 قام الشعب الياباني ببناء ضريح ميجي تخليدا لذكرى شخصيتين من أكثر الشخصيات تأثيراً في التاريخ الياباني.

بعد وفاة الإمبراطور ميجي عام 1912 أقر البرلمان الياباني قرار لتخليد ذكرى الإمبراطور في إصلاح ميجي. تم اختيار مكان الضريح في حديقة كان الإمبراطور والإمبراطور يزورانها في السابق. بدأت عمليات البناء عام 1915 واستمرت حتى عام 1921، وانتهت أعمال بناء الأراضي رسمياً عام 1926. دمر مبنى الضريح الرئيسي أثناء القصف الجوي لطوكيو في الحرب العالمية الثانية، ثم تم إعادة بناءه من التمويل العام في أكتوبر 1958.

يقع ضريح ميجي في وسط غابة تغطي مساحة حوالي 700.000 متر مربع مغطاة بأكثر من 120.000 شجرة دائمة الخضرة من أكثر 365 نوع والتي تم التبرع بها من قبل المواطنين في كل أنحاء اليابان عندما تم تأسيس الضريح. 
يقسم الضريح إلى قسمين رئيسين:
نايين هو القسم الداخلي والذي يتوسطه مباني الضريح ويضم متحف الكنوز الذي يحوي مخطوطات للإمبراطور ميجي والإمبراطورة. 
غايين هو القسم الخارجي والذي يضم معرض صور الإمبراطور ميجي والذي يضم مجموعة من أكثر من 80 لوحة تدور حول حياة الإمبراطور ميجي. كما يضم القسم الخارجي عدد من الصالات الرياضية ومنها الإستاد الوطني وقاعدة ميجي التذكارية.



</doc>
<doc id="549576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549576" title="لويس جولييه">
لويس جولييه

لويس جولييه رسام خرائط ومستكشف فرنسي في أمريكا، ولد في كندا في 21 سبتمبر 1645 وتربى في البداية على الذهب اليسوعي لكنه ترك الرهبنة لكي يعيش حياة المغامرة، وقاد حملة لاستكشاف مناطق البحيرات العظمى من بحيرة هورون إلى بحيرة إيري وذلك في عام 1669 وحتى نهر ميسيسيبي في بحثه عن النحاس في المنطقة.

كان قد تم تفويضه من قبل حاكم فرنسا الجديدة لاستكشاف الميسيسبي يوم 17 مايو 1673 وذهب مع المبشر اليسوعي جاك ماركيت وخمسة رحالين من ميشيليماكيناك (سان إغنانس في ميشيغان) إلى غرين باي في ويسكونسن ثم توغلوا فيها حتى وصلوا للنهر الكبير بعد شهر حيث كانوا يصطادون ويضعون العلامات ويسألون الهنود حتى وصلوا في يوليو إلى قرية لهنود الكواباو في أركانساس واستنتج من ملاحظاته الشخصية ومن الهنود بان الميسيسبي ينتهي عند خليج المكسيك وليس عند المحيط الهادي كما كان يأمل.عادوا عند نهر إلنويز لكن خرائطه ويومياته ضاعت عندما انقلب القارب لكن يوميات جاك ماركيت نجت.

استكشف في وقت لاحق ساحل لابرادور وفي عام 1697 تم تعيينه واصف مياه ملكي لفرنسا الجديدة ومات بعد مايو 1700.



</doc>
<doc id="549586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549586" title="نادية العاصي">
نادية العاصي

نادية العاصي (1983 -)، ممثلة لبنانية تعيش في الكويت. بدأت حياتها الفنية في عام 2005. واعتزلت العمل الفني في عام 2010.



</doc>
<doc id="549605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549605" title="ماركيز دي ساد">
ماركيز دي ساد

دوناتا ألفونس فرانسوا دى ساد. معروف بـماركيز دى ساد ""؛ (2 يونيو 1740 - 2 ديسمبر 1814). كان أرستقراطيا ثوريا فرنسيا وروائي. كانت رواياته فلسفية وسادية متحررة من كافة قوانين النحو الأخلاقي، تستكشف مواضيع وتخيلات بشرية دفينة مثيرة للجدل وأحيانا للاستهجان في أعماق النفس البشرية من قبيل البهيمية، الاغتصاب...الخ
كان من دعاة أن يكون المبدأ الأساسي هو السعي للمتعة الشخصية المطلقة من دون أي قيود تذكر سواء أخلاقية أو دينية أو قانونية.

احتجز ساد في عدة سجون في فترات متقطعة لنحو 32 عاما من حياته (بينها 10 سنوات في الباستيل)، كما تم احتجازه في مصح للأمراض العقلية. معظم كتاباته تمت في أثناء سجنه. مصطلح السادية تم اشتقاقه من اسمه ليصبح مرادفا في اللغة للعنف والألم والدموية.

رغم كتابات دى ساد التي غاصت في أقاصي ما يمكن تخيله من أفكار للنفس البشرية إلا أنه وكما تقول الكاتبة كلويه ديليس في كتابها "دي ساد معاد النظر ومُـلطّفـًا لبنات اليوم"، "...كفرد لم ينكح طفلا ولم يدعُ إلى نكاح الأطفال ولم يشجع هذا أبدا.. فهو مثل لويس كارول لم يدع الفتيات للركض وراء أرانب الجانب الآخر من المرآة..". في إحدى رسائله ذكر دى ساد "...نعم، أنا ركبت المعاصي ""libertine""، وقد تخّيلت بكتابات كل ما يمكن تخيّله في هذا المجال، لكنني بالتأكيد لم أفعل كل ما تخيّلته ولن أفعل أبدا. أنا فاجر، لكنني لست مجرما أو قاتلا.."

رغم هذا فقد اشتهر ساد بفضائحه وبأفعاله الماجنة كما عرف باستئجاره لخدمات العاهرات. كما تم اتهامه بالكفر والتي كانت تهمة خطيرة آنذاك، كما تضمن سلوكه إقامة علاقة مع شقيقة زوجته والتي أتت لتعيش معه في قلعته في لاكوست بالجنوب الفرنسي. كما أن فضيحة شهيرة سجلت في تاريخه ألا وهي جلد فتاة شابة وهي روس كيلر مع الإساءة إليها جنسيا وبدنيا وذلك في أحد الفصح في 1768 ورغم أن كيلر أقامت عليه دعوى قضائية إلا أنها سحبت بعد ضغوط عائلية بينها "رسالة عفو" موقعة ملكيا.

في بدايات 1763 كان ساد يعيش في أو قرب باريس، وتذمرت وقتها العديد من العاهرات حول سوء المعاملة من قبله، ما أدى أن يوضع تحت مراقبة الشرطة التي أعدت تقارير حول تصرفاته. وبعد فترات سجن قصيرة تم نقله إلى قلعته في لاكوست للإقامة بها جبريا في 1768.

تتم الفضيحة الثانية في مرسيليا حيث اتهم وخادمه بالتسبب في تسميم 4 عاهرات بمثير للشهوة الجنسية محضر من مادة الكانثاريدين (الذبابة الإسبانية) وممارسة الجنس الجماعي بصور مختلفة تضمنت اللواط مع خادمه. في تلك السنة صدر حكم غيابي علي الرجلين بالموت بتهمة اللواط والتسميم، ليفر ساد وبرفقته شقيقة زوجته إلى إيطاليا إضافة إلى خادمه لاتور. يتم اعتقاله وخادمه ويودعن في حصن ميولا في إقليم سافوي في 1772 لكنهما يفران بعد أشهر ليعود مجددا إلى قلعته حيث يغادره الخدم والخادمات بسبب سوء المعاملة والإساءة الجنسية لهم، ليجبر على الفرار إلى إيطاليا مجددا حيث يقوم بكتابة ""Voyage d'Italie"" رحلة إيطاليا.

يعود في 1776 إلى لاكوست حيث تم خداعه ليتمكن من رؤية أمه التي كانت تحتضر والتي كانت في الواقع قد توفيت حديثا، ويتم اعتقاله ليودع في قلعة فنسان شرق باريس لينجح في استئناف حكم الإعدام الصادر بحقه لكنه ظل مسجونا، واستمر في تلك الفترة في الكتابة.
في 1784 تم تحويله إلى سجن الباستيل الشهير وفي 2 يوليو 1789 سجل له صياحه من نافذة زنزانته قائلا "إنهم يقتلون السجناء هنا!" محرضا المارة على التمرد متسببا في بعض الشغب. وبعد يومين يتم نقله إلى سجن مصحة شارنتون العقلية قرب باريس (اقتحام الباستيل تم في 14 يوليو 1789 والذي سجل بداية الثورة الفرنسية).
تم إطلاق سراحه من شارنتون في 1790 بعد إلغاء الجمعية الوطنية المؤسسة حديثا قرارات وأحكام ملكية سابقة. حصلت زوجته على الطلاق بعد وقت قصير. بعد الاستيلاء على قلعته في لاكوست ومن ثم بيعها لاحقا قام ساد بكتابة عدد من الروايات وسجن مرارا بينها عام 1794 حيث حكم عليه بالإعدام بتهمة "الانتماء إلى المعتدلين"، إلا أنه ينجو من الحكم بسبب سقوط الحكومة وقتها. إلا أنه دخل السجن مرارا وآخره كان في سجن مصح شارنتون وهنا وضعه وزير الداخلية بعد فترة في غرفة منعزلة ومنع تزويده بالحبر أو الورق ومنع إقامة أي مسرحية له في المصح، لتتدهور صحته في الوقت الذي عانى فيه من تحقيقات من قبل مسؤولين حكوميين لدرجة أن نابليون رأى وجوب بقائه في المصح، لتنتهي حياته في 2 ديسمبر 1814

قام ماركيز دي ساد بتأليف مجموعة من الأعمال الروائية أثناء فترة سجنه ومنها:




</doc>
<doc id="549607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549607" title="جمهورية جنوة">
جمهورية جنوة

جمهورية جِنْوَة دولة سادت عبرها مدينة جنوة البحر الليغوري و غيره من الممتلكات من سنة 1096 - عندما تحصلت على الحكم الذاتي رسمياً من قبل الامبراطورية الرومانية المقدسة - حتى سنة 1815 ، بعد فترة الجمهورية الليغورية الثورية والاسترداد المؤقت في أعقاب سقوط نابليون، فقدت استقلالها بصفة نهائية بالضم غير القانوني إلى مملكة سردينيا. وهي إحدى ما سمي بالجمهوريات البحرية رفقة بيزا وأمالفي والبندقية، والأخيرة هي منافستها الأبدية في تقاسم البحر الأبيض المتوسط.

ولدت جنوى من جديد في مطلع القرن العاشر بعد أن دمرها المسلمون وذلك بعد أن سلك سكانها طريق البحر. اكتسب أسطولها أهميته من اعتراف الامبراطور الروماني المقدس بمطالب المدينة بسلطة تشريعية وقانون موحد واستقلال اقتصادي.

أدى التحالف مع بيزا للسيطرة على غربي البحر الأبيض المتوسط من سيطرة الأساطيل الإسلامية مع استعادة كورسيكا وجزر البليار وبروفنس. تشكلت كومبانيا كوميونيس وهي اجتماع لجميع الجمعيات التجارية في المدينة والتي ضمت أيضًا اللوردات النبلاء في الوديان والسواحل المحيطة بها وهو ما أدى في النهاية إلى صعود حكومة جنوى.

ازدادت أهمية المدينة عبر انضمامها إلى الحملة الصليبية الأولى حيث أدت مشاركتها لاكتسابها امتيازات كبيرة للمجتمعات الجنوية التي انتقلت إلى أماكن كثيرة في الأرض المقدسة. كانت قمة المكتسبات الجنوية في القرن الثالث عشر مع إبرام معاهدة نيمفايوم عام 1261 مع الإمبراطور البيزنطي ميخائيل الثامن باليولوج، والتي تعهد فيها الإمبراطور بمنع البندقية من المضائق المؤدية للبحر الأسود في مقابل الحصول على مساعدات لإعادة السيطرة على القسطنطينية وهكذا تحول البحر الأسود إلى البحر الجنوي. بعد ذلك بوقت قصير هزمت جنوى بيزا في معركة ميلوريا في 1284.

هزم الجنويون في 1298 أسطول البندقية عند جزيرة كورزولا الدلماسية حيث أدت المواجهة إلى القبض على الدوق البندقي وماركو بولو، والذي خلال فترة سجنه في قصر سان جورجو أملى على روستيشيلو دا بيزا شريكه في الزنزانة قصص أسفاره. ظلت جنوى قوية نسبياً حتى الصراع الرئيسي الأخير مع البندقية، حرب كيودجا في 1379، والتي انتهت بفوز البنادقة الذين استعادوا أخيراً السيطرة على التجارة إلى الشرق.

بعد نهاية الفترة المظلمة في القرن الخامس عشر والتي تميزت بالأوبئة والسيطرة الأجنبية، تمتعت المدينة بفترة من أعظم فتراتها بعد استعادة الحكم الذاتي على يدي أندريا دوريا في 1528. أصبحت جنوى في الواقع وطوال القرن التالي الراعي الرئيسي للمملكة الإسبانية جانية أرباحاً طائلة، وهو ما سمح للطبقة الأرستقراطية القديمة الحفاظ على حيوية كبيرة لفترة من الزمن. لكن الجمهورية كانت مستقلة فقط بحكم القانون، لأنها كانت في واقع الأمر في كثير من الأحيان تحت تأثير القوى الكبرى المجاورة، بداية مع الفرنسيين والإسبان ثم النمساويين والسافويين، إلى أن هزمت في نهاية المطاف أمام الحملة النابليونية في عام 1805 وأرفقت بمملكة سردينيا في عام 1815 وهو ما أنهى الازدهار الاقتصادي ودفع العديدين من مهرة العمال ومعظم سكان الأرياف للهجرة إلى الأمريكيتين.



</doc>
<doc id="549609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549609" title="أوتو فون غيريكه">
أوتو فون غيريكه

أوتو فون غيريكه ، فيزيائي ألماني، (20 نوفمبر 1602 - 11 مايو 1686)، اشتهر بدراسته ضغط الهواء ، حيث صنع أول مضخة هوائية في أثناء محاولاته للحصول علي تفريغ وصمم نصفي كرة ماجدبورج لتوضيح تأثير ضغط الهواء وهما نصفا كرة من المعدن مثبتتان سويا ليكونا كرة وعندما يُفرغ الهواء من داخلها يقال إنها تحتاج إلى 16 حصاناً لتفصل نصفي الكرة . اخترع أيضاً ماكينة لتوليد الكهرباء.


</doc>
<doc id="549611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549611" title="مقاطعة بدخشان الجبلية ذاتية الحكم">
مقاطعة بدخشان الجبلية ذاتية الحكم

مقاطعة بدخشان الجبلية ذاتية الحكم أو غورنو بدخشان هو إقليم ذو استقلال ذاتي يقع في جنوب شرق طاجيكستان وتبلغ مساحته 63،710 كم2، كما أن عدد سكانه يصل إلى 218،000 نسمة بحسب إحصاء 2008. 

يقع الإقليم جنوب شرق جمهورية طاجيكستان في جبال بامير وعاصمته هي خاروغ، تحده الصين شرقاً، وأفغانستان جنوباً وغرباً ويفصله عن باكستان شريط ضيق من الأراضي الأفغانية، تربى الحيوانات الداجنة ويزرغ القمح. معظم السكان من عرقية البامير، وتوجد بعض قبائل القرغيز سيطر عليها المغول والعرب ثم ضمت روسيا المنطقة في القرن التاسع عشر رغم معارضة البريطانيين واحتجاج أفغانستان ويعرف الإقليم أيضاً باسم جبل بادخشان.



</doc>
<doc id="549622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549622" title="بيلوغورسك (توضيح)">
بيلوغورسك (توضيح)



</doc>
<doc id="549623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549623" title="مونتيفلترو">
مونتيفلترو

مونتيفلترو أسرة إيطالية نبيلة من ماركي حكمت أوربينو أولا ثم دوقية أوربينو وهي دولة كبيرة تشمل الجزء الشمالي من ماركي وأومبريا العليا.


</doc>
<doc id="549635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549635" title="خوان دياز دي سوليس">
خوان دياز دي سوليس

خوان دياز دي سوليس مستكشف أسباني ولد تقريبا عام 1470 وزار أمريكا الوسطى عام 1508 مع فيسينتي يانييز بنزون وفي 1515 ترك أسبانيا مع ثلاثة سفن وتفويض لاستكشاف الأراضي الموجودة 8000 كم جنوب بنما فوصل إلى ريو دي لا بلاتا في العام اللاحق فسماه مار دولسي أو البحر الحلو وسما الأرض مارتن غارسيا على اسم أحد أفراد طاقمه الذين ماتوا ثم توغل في نهر أوروغواي وحط على الضفة الشرقية في دولة أوروغواي الآن، ولكن تم قتله وأكله مع من نزلوا من المركب معه أمام بقية أفراد الطاقم من قبل هنود التشاروا إلا واحدا اسمه فرانسيسكو دي بويرتو. ويظن الباحثون أنها كذبة اختلقها الطاقم بعد أن قتلوه في تمرد.

الناجون أبحروا على أسبانيا إلا سفينة واحدة غرقت في سانتا كاتارينا وأعطوا معلومات لسباستيان كابوت الذي ذهب في رحلة لاحقة عام 1526 وقالوا أن هناك ثروة عظيمة في الداخل وأبحر حتى نهر بارانا.
Edited By Geoffrey Barraclough
Book Club Association, London 1983.


</doc>
<doc id="549639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549639" title="جوفاني ديلا روفيري">
جوفاني ديلا روفيري

جوفاني ديلا روفيري (سافونا، 1457 - روما، نوفمبر 1501) كوندوتييرو إيطالي من عصر النهضة .

جوفاني ديلا روفيري هو ابن شقيق البابا سيكستوس الرابع (فرانشيسكو ديلا روفيري) ، أصبح بفضل عمه في سنة 1474 حاكم سينيغاليا و موندافيو . و كان محافظ روما و دوق سورا و أرشي. وهو شقيق الكاردينال جوليانو ديلا روفيري الذي صار لاحقاً البابا يوليوس الثاني. صاهر جوفاني فيديريكو دا مونتيفلترو بزواجه من ابنته جوفانا . كما يذكر جوفاني ديلا روفر بصفته القائد العام للكنيسة و اسمه مرتبط بالمعاقل الروفيرية في سينيغاليا و موندافيو .


</doc>
<doc id="549645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549645" title="جوز أستراليا">
جوز أستراليا

جوز أستراليا اسمه الجنسي ماكاداميا واسم النوع الأشهر ماكاداميا تيرنيفوليا ( Macadamia ternifolia ) من الفصيله البروتياسية موطنه أستراليا.

الشجرة كبيرة منتشرة الأفرع والأوراق كبيرة مموجة جلدية طولها حوالي 30 سم بحوافها أسنان قليلة أو غير موجودة تحمل الأزهار في عناقيد طويلة غير متفرعة كاملة لونها سمني مشوب بشقرة ، يحمل كل عنقود 2 – 20 ثمرة كروية الشكل قطرها حوال 2.5 سم غلافها الخارجي جلدي ينشق عن غلاف داخلي صلب لامع خشن سميك يحتوي علي بذرة كروية أو بذرتين كل منهما نصف كرة ، بها زيت تتراوح نسبته بين 60 ، 80 % وقليل من الحلاوة يجعل طعمها لذيذاً ، تجفف الثمار في الشمس ثم تكسر لا ستخراج اللب الذي يجفف بدوره ويحمص أو يحمر في الزيت ويملح وتؤكل الثمار طازجه . أما ثمار نوه ماكاداميا انتجريفوليا فيفوق طعمها طعم الأولي عند تحميصها ، وللشجره خشب صلب يمكن الإفادة منه ويعظم نموها في الأراضي الغنية العميقة ويعتدل في الأراضي الرملية ، وهي بطيئة النمو متأخرة الإثمار تحتاج إلى فترة باردة وأخرى جافة كيما تزهر ، نجحت زراعتها في مصر وفي أستراليا أنتجت سلالات أرق قشراً وأغني زيتاً وألذ طعماً ويتكاثر النبات بالبذور التي تعيش بحالة جيدة لمدة طويلة بعد جمعها.



</doc>
<doc id="549647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549647" title="جوزفين">
جوزفين

الإمبراطورة جوزفين (23 يونيو 1763 - 29 مايو 1814)، إمبراطورة فرنسا من 18 مايو 1804 إلى 10 يناير 1810.

هي ماري جوزيف روز تاشر دي لا باجيري، ولدت في مارتينيك. وحزت المقصلة عنق زوجها الأول ألكسندر فيكونت دي بوارنيه عام 1794، ولكنها نجت من أي عنف في الثورة الفرنسية لصداقتها مع باراس.

بدأت قصة الحب الخالدة بين نابليون وجوزفين وقد اختلفت الرويات فأحداها قال إنه عرفها عن طريق أحد أصدقائه ولها طفلة ورواية أخرى تقول إنها ام لطفلين ذهب أحدهما ليطلب نابليون الإحتفاظ بسيف والده الذي أُعدم بعد عمليات الشغب وعندما عاد يحكي لإمه عن حسن تعامل نابليون
له قررت أن تدعوه على العشاء وتقدم له الشكر ومنذ تلك الزيارة لم تنقطع لقاءاتهم المتوالية ..ووقع نابليون في حب جوزفين رغم أنها تكبره بستة أعوام لم تكن شديدة الجمال ولكن كانت تمتلك الجاذبية الهادئة ..وصوت عذب وجميل في عام 1796 تزوجا بعد أن ملئت قلب نابليون حباً .. وإمتلكته بميزان غير عادل من أمراة تملك كل مقومات الحب ونابليون الذي لم يعرفه من قبل وغير نابليون إسمها من روز إلى جوزفين كما كان يحلو له مناداتها .. بعد يوم واحد فقط سافر نابليون لإستلام جيشه في إيطاليا وربما كان يعلم مسبقاً فقرر الزواج ولو لساعات بحبيبته جوزفين

إلا أنه أبطل زواجه بها عام 1810 بحجة عقمها عن إنجاب الأطفال. وماتت معتزلة المجتمع في قصر مالميزون.

ما زالت قصة حياة الإمبراطورة جوزفين زوجة الإمبراطور نابليون بونابرت مادة ثرية وخصبة تثير أسرارها خيال الكتاب والباحثين؛ فهي كما تقول عنها كتب التاريخ المرأة الوحيدة التي استطاعت إخضاع نابليون بونابرت تلك العقلية العسكرية الفذة التي أخضعت العالم. بل إنها لم تخش نابليون بونابرت بكل سلطانه، .

وقد صدر في فرنسا كتاب جوزفين سيرة إمبراطورة تأليف (بيير فرانسوا لادفوكا)، الذي سبق أن كتب السير الذاتية لكل من الكاتب الفرنسي الراحل فيكتور هوجو و شاتو بريان و لومارتين.

ويعرض الكتاب لفترة معينة وهى تلك الفترة الواقعة بين عامى ١٨١٠ و١٨١١، حيث دمرتها الثورة الفرنسية عندما قام الإمبراطور نابليون بونابرت بالانفصال عنها.

وكانت قد تزوجت من الكونت بوهامان في عام ١٧٧٩، وأنجبت منه طفلين ثم توفى عام ١٧٩٤، فتزوجها الإمبراطور نابليون بونابرت في عام ١٧٩٦.
ويذكر أنه في عام ٢٠٠٧ قد عرضت واحدة من رسائل الحب التي بعث بها نابليون بونابرت للإمبراطورة جوزفين للبيع في مزاد علنى بمبلغ ٤٠٩ آلاف يورو، وكان نابليون قد كتب لها هذه الرسالة قبل زواجه بها، وبيعت الرسالة وهى إحدى ثلاث رسائل كتبها نابليون بونابرت لجوزفين قبل الزواج في هذا المزاد العلني الذي خصص لبيع رسائل كتبتها شخصيات تاريخية في دار كريستيز بلندن.


</doc>
<doc id="549649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549649" title="إم بي سي بلاس دراما">
إم بي سي بلاس دراما

إم بي سي بلاس دراما (MBC+DRAMA) هي قناة تلفزيونية مشفرة تتبع شبكة اوربت شوتايم بدأت بثها في 1 فبراير 2009 وهي تبث العديد من المسلسلات الدرامية العربية والمدبلجة خصوصا التركية، وهي تابعة ل مركز تلفزيون الشرق الأوسط وتعد القناة أول تعاون بين مجموعة MBC وشبكة OSN المشفرة إلا ان القناة تحت إدارة السعودي وليد الإبراهيم مدير مجموعة إم بي سي.


</doc>
<doc id="549654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549654" title="سيكتوس الرابع">
سيكتوس الرابع

سيكستوس الرابع ولد باسم فرانشيسكو ديلا روفيري (تشيلي ليغوري، 21 يوليو 1414 - روما، 12 أغسطس 1484) البابا الثاني عشر بعد المئتين للكنيسة الكاثوليكية في الفترة من سنة 1471 حتى موته.

لاحقًا حمل المصلي السيكستيني نفس اسم سيكستوس وسيرسمها مايكل أنجلو خلال بابوية ابن أخيه يوليوس الثاني.


</doc>
<doc id="549658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549658" title="تابعو التابعين">
تابعو التابعين

تبع التابعي هو من لقي التابعي من الثقلين مؤمنا بالنبي محمد ومات على الإسلام. .

عصر تابعي التابعين هو العصر الذي يلي عصر التابعين، وهو يبدأ من سنة مائة وسبعين تقريبًا، قال السيوطي: «والأصح أنه - يعني القرن - لا ينضبط بمدة، فقرنه صلى الله عليه وسلم هم الصحابة وكانت مدتهم من المبعث إلى آخر من مات من الصحابة مائة وعشرين سنة، وقرن التابعين من مائة سنة إلى نحو سبعين، وقرن أتباع التابعين من ثم إلى نحو العشرين ومائتين». من أشهر أتباع التابعين الإمام مالك بن أنس ومحمد الباقر وجعفر الصادق بالمدينة المنورة، وسفيان بن عيينة بمكة المكرمة، والأوزاعي بالشام، والليث بن سعد بمصر، وأبو يوسف بالعراق.

روى البخاري عن عبد الله بن مسعود أن النبي قال: «خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يجيء قوم تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته قال إبراهيم وكانوا يضربوننا على الشهادة والعهد ونحن صغار». وقد ورد الحديث بألفاظ مختلفة. قال الحافظ المناوي: «خير الناس أهل قرني أي عصري من الاقتران في الأمر الذي يجمعهم يعني أصحابي أو من رآني ومن كان حياً في عهدي ومدتهم من البعث نحو مئة وعشرين سنة». قال الزمخشري: «والقرن الأمة من الناس سميت قرناً لتقدمها على التي بعدها (ثم الذين يلونهم) أي يقربون منهم وهم التابعون وهم من مئة إلى تسعين (ثم الذين يلونهم) أتباع التابعين وهم إلى حدود العشرين ومائتين ثم ظهرت البدع وأطلقت المعتزلة ألسنتها ورفعت الفلاسفة رؤوسها وامتحن أهل العلم بالقول بخلق القرآن ولم يزل الأمر في نقص إلى الآن».



</doc>
<doc id="549661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549661" title="ألامانيون">
ألامانيون

ألامانيون كانوا أصلاً تحالفاً من القبائل الجرمانية تشكل خلال القرن الثالث الميلادي من قبائل الإلبه الجرمانية والسويبية، على الأرجح السمنونيين، اليوثونغيين إضافة إلى قبائل ألمانية أخرى ووحدات عسكرية وتوابعها في المنطقة الواقعة بين الراين، ماين وليخ استقروا حول الجزء العلوي من نهر الماين بالمنطقة التي تقع اليوم في جنوب غرب ألمانيا.

سجل التاريخ حضور الألامانيين على مسرحه للمرة الأولى في كتابات كاسيوس ديو (حوالي 230) في مذكرات عن حملة الامبراطور كركلا حوالي سنة 213 ميلادي. لكن البعض يشك أن ذكر اسمهم لدى كاسيوس ديو قد أضيف في وقت لاحق إلى كتاباته، ولكن هذه الفرضية ما زالت محل جدل.

تعتبر النظرية القديمة حول أن أصل الألامان من وسط جرمانيا، بالية اليوم. فليست هنالك أي أدلة دامغة تثبت ذلك، لأن ما هو موجود يتعلق فقط بالاكتشافات الأثرية بدون أية مصادر مكتوبة. يقول التفسير الشائع للاسم "ألامان" على أنه مشتق من "عامة الرجال(القوم)". ويعود هذا التفسير إلى المؤرخ الروماني أسينيوس كوادراتوس وقد نقله عنه فقط المؤلف أغاثيوس (نحو 580 ميلادية). يمكن فهم هذا التفسير على أنه للتفريق بين أتباع عشائر معينة وأتباع سائر العشائر المختلفة. فإن كان هذا هو التفسير الصحيح، فإن الاسم يشير إلى نشوء شعب عبر اختلاط رجال (مع عائلاتهم) من عشائر مختلفة. ويعتقد باحثون آخرون، أن "Alamannen" تعني شيئا مثل "الرجال/القوم الحقيقيون".

ينقسم الألامانيون لمجموعات (عشائر) البوسينوبانتيين، البريسيغافيين، اللينتينسيين، الراتوفاريين واليوثونغيين. كما كان هنالك ولغاية حوالي سنة 500 ميلادية، تفريق بين السويبيين والألامان. ومن المرجح أن يكون الاسم القديم للسويبيين "Sueben" قد استمر استخدامه جزئيا. إذ ظهر مرة أخرى في وقت لاحق، عندما أدمجت مواطن الألامان، التي كان يطلق عليها حتى ذالك الحين اسم "ألامانيا"، في الإمبراطورية الرومانية المقدسة للأمة الألمانية ، كإمارة سوابيا .

سميّت مواطن وأراضي نفوذ الألامانيين كان في أوائل العصور الوسطى ألامانيا. وكانت تغطي في الفترة منذ حوالي العام 500 مناطق انتشار اللهجات الألامانية الحالية والتاريخية (بما فيها السوابية) في بادن-فورتمبرغ (الثلثين الجنوبيين) وبافاريا (خاصة الإقليم الإداري سوابيا) وسويسرا (سويسرا الناطقة باللغة الألمانية)، وليختنشتاين، وفرنسا (الألزاس خاصة)، وفورآرلبرغ وتيرول-(أقليم رويته). بدأ الاستيطان الألاماني لسويسرا الناطقة بالألمانية بعد نهاية القرن السادس الميلادي وفقا لنتائج الأبحاث الأثرية الجديدة .

لا تطابق مواطن الألامان السابقة مناطق انتشار اللهجات الألامانية الحالية. إذ تشير الاكتشافات الأثرية وأسماء المواقع في مناطق واسعة من شرق فرنسا، ووسط ألمانيا وسويسرا إلى توسع ألاماني استيطاني، مؤقت على الأقل، في زمن الهجرات الكبرى للشعوب الجرمانية (قبل 500). وتصل هذه الاكتشافات والأسماء التاريخية شمالاً لمحيط ماينتس وفورتسبورغ، وجنوبا لحدود جبال الألب، وشرقاً لنهر ليخ أو على طول نهر الدانوب حتى مدينة ريغنسبورغ تقريباً، وإلى الغرب حتى الطرف الشرقي من جبال الفوسغين، وخارج بوابة بورغونيا حتى ديجون وحتى البلاد الوسطى بجنوب غرب سويسرا على نهر الآر. وجدت في منطقة واسعة تقع على الحوض الأوسط والأسفل لنهر الإلبه والمناطق المجاورة قطع أثرية تشابه بشكل كبير الاكتشافات الأثرية الألامانية، مما دفع بعض المؤرخين إلى طرح نظرية قدوم مجموعات من الألامان، جزئيا على الأقل، من هذه المنطقة.

كذلك شملت منطقة اللهجات الألامانية مناطق انتشرت فيها القبائل الألامانية أو انتقل سكانها للتخاطب بالألامانية أو الألمانية في العصور الوسطى أو في العصر الحديث. أزاحت الألامانية بدءا من العصور الوسطى الأولى حتى وقت قريب، اللغة الرومانشية، خاصة في جبال الألب السويسرية، مما حرّك الحدود الجنوبية لمنطقة اللجهات إلى محيط بحيرة فالن وبحيرة الأرض إلى داخل وديان غراوبوندن. كان الاستيطان الداخلي لقبائل الفالسيين في العصور الوسطى هو سبب لانتشار الألامانية في كامل منطقة جبال الألب حتى وديان شمال إيطاليا.


</doc>
<doc id="549662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549662" title="إديثا غورنياك">
إديثا غورنياك

إديثا غورنياك Edyta Górniak—بولندا مغنية موسيقى البوب. ولدت في 14 تشرين الثاني / نوفمبر في Ziębice (مدينة في بولندا). Górniak وفي عام 1994 كان أول فنان لالبولندية ، التي شاركت في مسابقة الأغنية الأوروبية.



</doc>
<doc id="549676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549676" title="حي بني مالك">
حي بني مالك

حي بني مالك أحد أحياء مدينة جدة، كان يسمي بنزلة بني مالك، وهي قرية (خارج سور جدة القديم) وبعد توسع مدينة جدة أصبحت حي من احيائها.

يقع حي بني مالك في وسط مدينة جدة السعودية حيث يحده من الشرق طريق الحرمين، ومن الغرب طريق الملك فهد، ومن الشمال شارع فلسطين، ومن الجنوب شارع بني مالك.


الموقع على خارئط قوقل


</doc>
<doc id="549680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549680" title="شارل إيميديه فيليب فان لو">
شارل إيميديه فيليب فان لو

شارل إيميديه فيليب فان لو ""؛ (25 أغسطس 1719 - 15 نوفمبر 1795)، رسام فرنسي وأمثولة في فن البورتريهات.

درس تحت يدي أبيه جان بابتيست فان لو في تورينو وروما، حيث فاز في 1738 بـ"جائزة روما" "Prix de Rome"، ثم وفي مدينة آزو بروفانس "Aix-en-Provence"، قبل عودته إلى باريس في 1745.
دعي للانضمام إلى الأكاديمية الملكية للرسم والنحت في باريس A"cadémie royale de peinture et de sculpture" ، وفي تلك السنة تزوج من قريبته ماري مارغريت ليبرون وهي ابنة الرسام ميشيل ليبرو (توفي في 1753).
من بين إخوته كان الرسام فرانسوا فان لو (1708–1732) و ميشيل فان لو (1707–1771).



</doc>
<doc id="549697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549697" title="فلكلور صيني">
فلكلور صيني

الفلكلور الصيني ويتضمن الأغاني والرقص وفن الدمى والأساطير
وفي الغالب يحكي قصصا عن الطبيعة الإنسانية والأحداث التاريخية والأسطورية، الحب، والخوارق، أو القصص التي تشرح الظواهر الطبيعية

أقوى التأثيرات على الأدب الشعبي الصيني أتت من البوذية، الكونفشيوسية والطاوية. وبعض القصص الشعبية قد تكون وصلت من الهند أو غرب آسيا عن طريق البوذية, والبعض الآخر ليس لها نظير في غير شرق آسيا.
الأدب الشعبي في الصين يقدم كثير من أشكال الأدب مثل: القصص، الخرافات والأساطير


</doc>
<doc id="549711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549711" title="بوغورودسكويي (توضيح)">
بوغورودسكويي (توضيح)



</doc>
<doc id="549718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549718" title="فلكلور كوري">
فلكلور كوري

الفلكلور الكوري يشمل الأساطير الوطنية والشعبية التي أتت من شبه الجزيرة الكورية

دين كوريا الأساسي كان أحد أشكال الشامانية الأوراسية.
وبالتحديد من بدو منشوريا، وهؤلاء بدورهم تأثروا بقوة في الوقت اللاحق بالبوذية والكونفشيوسية والطاوية في الصين.


</doc>
<doc id="549726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549726" title="بولشيفيك (توضيح)">
بولشيفيك (توضيح)



</doc>
<doc id="549731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549731" title="يوليوس الثاني">
يوليوس الثاني

يوليوس الثاني ولد باسم جوليانو ديلا روفيري (ألبيزولا، 5 ديسمبر 1443 - روما، 21 فبراير 1513) البابا السادس عشر بعد المئتين للكنيسة الكاثوليكية من سنة 1503 وحتى وفاته. يعروف باسم "البابا المحارب" ، أحد أشهر باباوات عصر النهضة .


</doc>
<doc id="549732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549732" title="فلكلور إنجليزي">
فلكلور إنجليزي

الفلكلور الإنجليزي هو التراث الشعبي الذي ظهر في إنجلترا على مر عدة قرون.
بعض الأساطير في الفلكلور الإنجليزي يمكن تتبع جذورها بينما البعض الآخر غير مؤكدة الأصول.
يزخر الفلكلور الإنجليزي بكل الأشكال، منالأساطير الآرثرية التقليدية، وقصص روبن هود، إلى الأساطير المعاصرة الآن،أكثر الفلكلور الشعبي التقليدي لايصدق بشكل واسع،بينما كان في يوم من الأيام يصدق في كل أنحاء إنجلترا


</doc>
<doc id="549742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549742" title="فلكلور فرنسي">
فلكلور فرنسي

الفلكلور الفرنسي ويشمل الأساطير وقصص الجنيات و أساطير الغال والنورمانديين والفرانكيين والأوكسيطانيين والشعوب الأخرى المقيمة في فرنسا.


</doc>
<doc id="549757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549757" title="فلكلور ألماني">
فلكلور ألماني

الفلكلور الألماني يتقاسم الكثير من الخصائص مع الفلكلور الإسكندنافي و الفلكلور الإنجليزي ناشئ عن أصولهم في المثولوجيا الجرمانية.


</doc>
<doc id="549758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549758" title="بيكوفو (توضيح)">
بيكوفو (توضيح)



</doc>
<doc id="549770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549770" title="بوهانغ ستيلرز">
بوهانغ ستيلرز

نادي بوهانج ستيلرز لكرة القدم (الهانغول: 포항 스틸러스 FC) هو نادي رياضي كوري جنوبي لكرة القدم من بوهانج. وأحد فرق الدوري الكوري (K-League). ويعتبر من الأندية الشهيرة في قارة آسيا

تأسس النادي في عام 1973 من قبل مجموعة شركة بوهانج للحديد والصلب تحت اسم (بوسكو - POSCO) وبعد تحول النادي إلى هيئة أكثر احترافية في عام 1984 تم تغيير اسم النادي إلى بوسكو دولفينز - POSCO Dolphins وتم تعديله في عام 1985 ليصبح بوسكو اتومز. وفي عام 1986 حقق الفريق أول لقب للدوري. قام النادي بإنشاء أول ملعب لكرة القدم وافتتحه في عام 1990، ليصيح بذلك أول ناد كوري يقوم باللعب على ملعبه الخاص. في عام 1995 تم تغيير اسم النادي مرة أخرى إلى بوهانج اتومز نسبة لمدينة بوهانج مقر النادي. ليتم تعديل اسم النادي للمرة الأخيرة في عام 1997 إلى الاسم الحالي للفريق بوهانج ستيلرز.

حقق الفريق بطولة الأندية الآسيوية لكرة القدم في عام 1997 وعام 1998 وعانى الفريق في بدايات الألفية الجديدة من مصاعب فنية وانحدر إلى فرق القاع في الدوري الكوري. الا انه عاد مرة أخرى إلى فرق الطليعة في موسم 2004. ويتمكن من استعادة امجادة ويحرز دوري أبطال آسيا للمرة الثالثة عام 2009 على حساب اتحاد جدة السعودي.





</doc>
<doc id="549772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549772" title="معركة رافينا">
معركة رافينا

وقعت معركة رافينا في الحادي عشر من أبريل سنة 1512 خلال حروب النهضة من أجل الهيمنة على إيطاليا، على ضفة نهر رونكو قرب التقاءه مع نهر مونتوني باتجاه فورلي، حيث لا يزال يوجد نصب حجري يشير للواقعة بين الفرنسيين وقوات الرابطة المقدسة بقيادة رامون دي كاردونا.

شارك في المعركة أشهر الكوندوتييريين وقادة المرتزقة آنذاك، ومن بينهم رومانيلو دا فورلي المعروف جداً في حينها لكونه أحد الفائزين بتحدي بارليتا. تلقى الفرنسيون بقيادة غاستون دو فوا نمور مساعدة حاسمة من المدفعية الإستية التي كانت في عهد الدوق ألفونسو الأول إحدى أكثرها كفاءة في أوروبا.
يـُحكى أنه بينما كان دوق فيرارا يدير مدافعه أخبره بعض أتباعه بأنهم في تلك الآونة كانوا يضربون دون تمييز سواءً الإسبان أعدائهم أو الفرنسيين حلفاءهم، رد ألفونسو الأول ديستي قائلاً :
« اضربوا ولا تخشوا الخطأ فكلاهما عدوانا »

و ترمز تلك العبارة إلى تزايد الشك الحائم بأوروبا في بداية القرن السادس عشر. كان الإستيون أنفسهم قد تمكنوا بالدلوماسية من منع الفرنسيين من نهب رافينا.

رغم النصر تعرض الفرنسيون لخسائر فادحة، واضطروا للانسحاب من لومبارديا لاقتراب جيشٍ سويسري معادٍ، تاركين دوق فيرارا في وضع بالغ الصعوبة. المعركة شهيرة لمقتل غاستون دو فوا الذي مات بغباء لمطاردته سلاح الفرسان العدو المهزوم فعلاً. ورغم النهاية الطائشة يتفق المؤرخون على اعتباره من أعظم الجنود في التاريخ.


</doc>
<doc id="549816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549816" title="أكاديمية الشرطة (مسلسل)">
أكاديمية الشرطة (مسلسل)

بوليس أكاديمي وفي العالم العربي أكاديمية الشرطة، كان مسلسلا تلفزيونيا كارتونيا أمريكيا تم عرضه لأول مرة في عام 1988، المسلسل قائم على سلسلة الأفلام الكوميدية التي تحمل العنوان نفسه وتم عرض أول جزء لها في عام 1984.

يظهر كاري ماهوني بطلا في المسلسل مع فرقة من زملائه الشرطيين والشرطيات وكابتن الأكاديمية سريع الغضب ثاديوس هاريس . تقوم المجموعة بمكافحة الجرائم وحماية المدينة من اللصوص والمجرمين.


تم إصدار المسلسل على أشرطة VHS في ستة مجموعات على ائلقل. في عام 2009 تم إصداره كاملا على أقراص DVD.


</doc>
<doc id="549817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549817" title="إيه-4 سكاي هوك">
إيه-4 سكاي هوك

إيه-4 سكاي هوك (باللغة الإنجليزية: A-4 Skyhawk) هي طائرة هجوم أرضي أمريكية قادرة على الإقلاع من على متن حاملات الطائرات من إنتاج شركة دوغلاس للطائرات (ماكدونل دوغلاس لاحقا)
صممت بطلب من البحرية الأمريكية ودخلت الخدمة عام 1956 في البحرية الأمريكية ومشاة البحرية الأمريكية.

بعد أكثر من خمسين عامًا على تحليقها لأول مرة ولعبها أدوارا هامة في صراعات عدة مثل حرب فييتنام، حرب الفوكلاند، وحرب أكتوبر، ما زال هناك عدد محدود، من أصل الثلاثة آلاف طائرة التي تم صنعها، في الخدمة لدى بعض الدول من ضمنها تلك العاملة على متن حاملة الطائرات التابعة للبحرية البرازيلية.

صممت السكاي هوك من قبل المهندس إد هاينمان في شركة دوغلاس للطائرات بعد أن طلبت البحرية الأمريكية طائرة هجوم أرضي نفاثة لتحل محل الطائرة الأقدم إيه-1 سكاي رايدير. أراد هاينمان أن يكون التصميم بسيطًا وأن تكون الطائرة صغيرة وخفيفة وغير معقدة وكانت النتيجة هي أن أصبحت السكاي هوك بنصف الوزن الأقصى الذي حددته البحرية الأمريكية لقبول الطائرة المطلوبة. كان للطائرة أجنحة صغيرة لدرجة أنها لم تكن تحتاج لتطوى على متن حاملة الطائرات. أطلق على السكاي هوك عدة ألقاب نظرا لصغر حجمها وخفتها ورشاقتها مثل "السكوتر" و"قضيب هاينمان الساخن".

طار النموذج الأولي XA4D-1 لأول مرة يوم 22 يونيو سنة 1954 وأدخل الخدمة لدى البحرية الأمريكية عام 1956. كان للطائرة تصميما تقليديا بالنسبة للفترة التي تلت الحرب العالمية الثانية مباشرة أي فترة الخمسينات. أما الجناح فكان مثلثي على شكل حرف دلتا (جناح دلتا)،ولها محرك واحد في مؤخرة جسم الطائرة ومدخلين للهواء على جانبي جسم الطائرة.

صمم ذيل الطائرة على شكل صليب، كما وضع موازن الطائرة الأفقي في مستوى أعلى من جسم الطائرة. تكوّن التسليح من مدفعين كولت إم.كيه-12 20 مم، وضع كلاهما في جذر كل جناح من أجنحة الطائرة (حمل المدفع الواحد 200 طلقة). بالإضافة إلى تشكيلة مختلفة من القنابل والصواريخ تحمل على نقطة في منتصف الطائرة تحت جسمها أو على نقطتين تحت الأجنحة (بعد ذلك أصبحوا 4 نقاط، 2 تحت كل جناح). واعتمد في تصميم الطائرة اختيار جناح دلتا لتمكين الطائرة من الجمع بين السرعة والمناورة بالإضافة إلى سعة وقود الكبيرة وحجمها الصغير بشكل عام، ولهذا لم تحتاج الطائرة لطوي أجنحتها، إلا أن هذا قلل من كفاءة دورياتها.

صممت شرائح القيادة لتهبط آليًا بفعل الجاذبية عند السرعة والضغط الجوي المناسبين، مما جعل الطائرة أخف وزنا ووفر مساحة لعدم وجود مفاتيح التشغيل والمحركات المخصصة لهذا الأمر. كما صممت معدات الهبوط بحيث لا تخترق الجناح، فعندما ترفع معدات الهبوط تدخل العجلة فقط داخل الجناح أما باقي المعدات ودعامات الهبوط فتدخل أسفل الجناح. كان من الممكن أن يكون هيكل الجناح نفسه أخف من هكذا ويحتفظ بنفس قوته، كما أن غياب معدات طوي الجناح خفف أكثر من وزن الجناح والطائرة. يُعتبر تصميم هذه الطائرة مختلفا عن تصميم معظم الطائرات عموما، حيث تؤدي زيادة الوزن، حتى لو كانت بسيطة، في منطقة معينة إلى زيادة وزن مناطق أخرى لتعويض هذا الزيادة، مما يؤدي إلى الحاجة إلى محركات أقوى وهكذا دواليك.

كما كانت السكاي هوك من الطائرات الرائدة في مجال التزود بالوقود جوا، حيث كانت أول طائرة هجومية غير مخصصة لنقل الوقود تستطيع تزويد الطائرات الأخرى بالوقود جوا، مما ألغى الحاجة إلى طائرات الخزان الضخمة، الأمر الذي من شأنه أن يفيد أسلحة الجو الصغيرة نسبيا والتي لا تستطيع امتلاك مثل هذه الطائرات الضخمة، أو يساعد على التزود بالوقود في الأماكن النائية حيث يتعذر إيجاد مثل هذه الطائرات. كانت السكاي هوك المخصصة لتزوّد بالوقود جوا تحمل على متها خزان وقود كبير خارجي يقع في منتصفها من الأسفل، أما الطائرات المخصصة للتزويد بالوقود فكانت تحمّل بالوقود بلا أسلحة وتقلع، أما إذا كانت طائرات في مهام هجومية، فكانت تزود بكامل أسلحتها وبالوقود حتى أقصى وزن يسمح به حتى تستطيع الإقلاع (وهو أقل بكثير من سعة خزان الوقود) ومن ثم تتصل بالسكاي هوك بعد أن تقلع وتتزود منها بالوقود حتى تملأ خزاناتها بالكامل عن طريق المجس الموجود على ميمنة أنف السكاي هوك وبذلك تصبح بكامل اسلحتها ووقودها. ومع أن هذه الخاصية نادرا ما استخدمت في خلال خدمة الطائرة في القوات الأمريكية، إلا أن الإف/إيه-18 سوبر هورنيت بها هذه الخاصية في توجه لإحالة الطائرات المتخصصة (الخزان) للتقاعد في المستقبل القريب.

كما صممت الإيه-4 سكاي هوك لتقوم أيضا بالهبوط الاضطراري، ففي حالة وجود عطل هيدروليكي تقوم الطائرة بالهبوط على خزانات الوقود الخارجية التي كانت تقريبا دائما ما تحملها هذه الطائرة. كانت هذه النوعية من الهبوط الاضطراري تسبب ضررا بسيطا لأنف الطائرة وكان يتم إصلاحه في أقل من ساعة.

قيل أن مصممين الطائرة وضعوا نصب أعينهم مقولة "أجعلها مختصرة وبسيطة" أي أن لا تكون الأمور معقدة أكثر من اللازم طالما أن هناك إمكانية لجعلها أبسط. تعد الإيه-4 سكاي هوك تطبيقا ممتازا لهذه المقولة حيث تعد فعلا من الطائرات البسيطة غير المعقدة.

وقّعت البحرية الأمريكية عقد الطائرة في 12 يونيو 1952. وطار النموذج الأولي للطائرة من قاعدة ادواردز الجوية في كاليفورنيا يوم 22 يونيو سنة 1954. وبدأ تسليم الطائرات لوحدات مشاة البحرية الأمريكية في أواخر سنة 1956.

بقيت السكاي هوك في الإنتاج حتى عام 1979، وبلغ مجموع ما صنع منها 2,960 طائرة بما فيهم 555 طائرات تدريب بمقعدين. رُسمت أعلام جميع الدول التي استخدمت طائرات الإيه-4 على جسم آخر طائرة من هذا الطراز تم تصنيعها، وهي إيه-4 أم، والتي خدمت كجزء من إحدى أسراب طائرات البحرية الأمريكية (VMA-223).

كانت طائرات السكاي هوك محبوبة من طواقمها نظرا لرشاقتها ومتانتها، حيث ساعدت هذه المميزات بالإضافة إلى سعرها الرخيص وتكلفة تشغيلها البسيطة وسهولة صيانتها في ازدياد شعبية هذه الطائرة لدى البحرية ومشاة البحرية الأمريكية بالإضافة إلى مستخدمي الطائرة الأجانب. أستخدمت ثلاث دول على الأقل الإيه-4 سكاي هوك في المعارك إلى جانب الولايات المتحدة، وهذه الدول هي: الأرجنتين، إسرائيل، والكويت.

كانت السكاي هوك هي القاذفة الخفيفة الرئيسية للبحرية الأمريكية والتي استخدمت فوق فييتنام الشمالية خلال المراحل الأولى من الحرب بينما استخدمت القوات الجوية الأمريكية الطائرة فوق الصوتية إف-105 ثاندر تشيف، ثم استبدلت السكاي هوك بالإيه-7 كورسير لتحل محلها في دور القاذفة الخفيفة.

شنت طائرات السكاي هوك أولى الهجمات خلال حرب فييتنام كما أنه يعتقد أيضا أن طائرة سكاي هوك هي من ألقت آخر القنابل فيها. من أشهر من طاروا خلال الحرب بالسكاي هوك، جون ماكين مرشح الحزب الجمهوري للرئاسة الأمريكية عام 2008، حيث أسقطت طائرته بالنيران الأرضية ثم وقع في الأسر وأمضى فيه 6 سنوات قبل أن يفرج عنه بنهاية الحرب عام 1973.

ومن النجاحات للطائرة التي صممت أساسا للهجوم الأرضي إسقاطها للطائرة الاعتراضية ميج-17 سوفييتية الصنع بواسطة صواريخ غير موجهة ويعد هذا الحادث الفريد من نوعه الوحيد طوال حرب فييتنام الذي اسقطت فيه السكاي هوك طائرة مقاتلة. بدءًا من عام 1956، كانت السكاي هوك أول طائرة أمريكية تخدم خارج الولايات المتحدة وهي مسلحة بالصاروخ جو-جو سايد وايندر، الذي زودت به لحمايتها من الطائرات الاعتراضية للعدو.

أسقطت أول طائرة إيه-4 في 5 أغسطس عام 1964، عندما سقطت طائرة الطيار "ألفاريز" في خلال مهاجمته لزوارق الصواريخ التابعة لبحرية الفييتنام الشمالية. نجا ألفاريز بفضل المقعد القذفي بعد أن سقطت طائرته بفعل المدافع المضادة للطائرات وأصبح أول أسير حرب أمريكي تابع للبحرية وأفرج عنه في 12 فبراير سنة 1973. أسقطت آخر طائرة إيه-4 في هذه الحرب في يوم 26 سبتمبر 1972، عندما أسقطت طائرة النقيب "جيمس وولش" التابع لمشاة البحرية الأمريكية حينما كان يقوم بهمة دعم القوات البرية شمال فيتنام، أصيبت طائرة وولش بنيران الدفاعات الأرضية وأشتعلت بها النار فاضطر وولش لترك الطائرة وهبط في مواقع جيش شمال فييتنام وتم أسرة ثم أفرج عنه في 12 فبراير سنة 1973 وكان آخر أسير أمريكي من مشاة البحرية في هذه الحرب.

في 26 يوليو سنة 1967، شب حريق هائل بحاملة الطائرات الأمريكية "يو.إس.إس فوريستال" التي كانت تقوم بعمليات في منطقة خليج تونكين خلال حرب فييتنام، كان سبب الحريق هو أن أحد الصواريخ غير الموجهة طراز "زوني" قد انطلق من تلقاء نفسه وأصاب خزان وقود خارجي لطائرة سكاي هوك فأحدث هذا انفجارا هائلا وحريقا استمر لساعات وتسبب في مقتل 134 بحارا وإصابة 161 أخرون كان من ضمنهم جون ماكين.

فقدت الولايات المتحدة خلال حرب فيتنام 362 طائرة إيه-4 سكاي هوك، منها 271 طائرة فقدتها البحرية و81 طائرة فقدتها فرقة مشاة البحرية. أسقطت 32 طائرة بواسطة صواريخ أرض-جو وواحدة بواسطة طائرة ميج-17 يوم 25 أبريل سنة 1967 وهذا حسب المصادر الأمريكية.

استخدمت القوات الجوية الإسرائيلية السكاي هوك بكثافة في حرب الاستنزاف وحرب أكتوبر حيث شكلت طائرة الهجوم الأرضي الأساسية لإسرائيل، كلفت السكاي هوك ربع ثمن إف-4 فانتوم الثانية وكان لها مدى جيد مقارنة بالطائرات التي أخذت مكانها. أسقطت الدفاعات الجوية المصرية والسورية خلال حرب أكتوبر أعداد كبيرة من السكاي هوك بصواريخ سام 6.

وقد حاولت إسرائيل باستخدام السكاي هوك وتحت حماية إف-4 فانتوم الثانية خلال الحرب أكثر من مرة ضرب المطارات والطائرات المصرية على الأرض في محاولة لتحييد دور الطيران المصري كما حدث في حرب سنة 1967 ولكنها فشلت في ذلك مثل ما حدث في معركة المنصورة الجوية التي وقعت يوم 14 أكتوبر 1973 والتي استطاعت خلالها حوالي 65 طائرة ميج-21 مقابل 160 طائرة إسرائيلية من أنواع إف-4 فانتوم الثانية وإيه-4 سكاي هوك إسقاط ما بين 15 و17 طائرة إسرائيلية مقابل سقوط 6 طائرات ميج-21 ثلاث منها ثلاث بنيران العدو وثلاث أخرى نتيجة لفراغ الوقود منها.

وخلال حرب أكتوبر أيضا، قامت الولايات المتحدة بعمل جسر جوي لمساعدة إسرائيل على تجاوز الخسائر التي مني بها سلاحها الجوي ومن ذلك نقلها 28 طائرة سكاي هوك على وجه السرعة لإسرائيل في أكتوبر 1973. تستخدم حاليًا السكاي هوك كطائرة تدريب في كلية الطيران التابعة لسلاح الجو الإسرائيلي.

أسقطت طائرة أيه 4 إسرائيلية فوق سهل البقاع بلبنان بتاريخ 6 يونيو سنة 1982، خلال حرب لبنان في ذلك العام. وقد ادعت إسرائيل أن هذه الطائرة كانت إحدى طائرتيها ثابتة الجناح التي أسقطت فوق لبنان خلال المعركة الجوية التي دارت منذ 6 يونيو 1982 إلى الحادي عشر من نفس الشهر، والتي شاركت فيها 150 طائرة حربية.

في 31 مايو 2007، تحطمت طائرة إسرائيلية من طراز سكاي هوك في البحر الأبيض المتوسط، كانت الطائرة قد سقطت على مسافة 6 كيلومترات قبالة شواطئ مدينة أشدود بسبب وقوع خلل فني فيها أصاب محركها كما ذكرت المصادر الإسرائيلية، حيث اندلعت النيران فيه مما اضطر الطيار للقفز منها فوق بحر أشدود، ثم قامت مروحية عسكرية بالتوجه إلى مكان التحطم، وقامت بانتشال الطيار من المكان. كما تحطمت طائرة سكاي هوك أخرى جنوب جبل الخليل قبل هذا الحادث بثلاث أعوام. وفي 5 أكتوبر سنة 2008 أوقف سلاح الجو الإسرائيلي سرب طائرات سكاي هوك مرابض في قاعدة جوية جنوب إسرائيل بسبب سوء الصيانة.

استخدمت الأرجنتين طائرات السكاي هوك خلال حرب الفوكلاند عام 1982، واستطاعت طائرات السكاي هوك المسلحة بالقنابل غير الموجهة والتي لا تمتلك أي وسائل دفاع إلكترونية أو صواريخ جو-جو دفاعية، أن تلحق عدة أضرار بسفن ومدمرات البحرية البريطانية، حيث أغرقت كلا من المدمرة "كوفنتري" والفرقاطة "أنتيلوب". كما ألحقت أضرارا جسيمة بعدة سفن أخرى (ما يقرب من 6 مدمرات وفرقاطات وسفن لوجستية). خسرت الأرجنتين 22 طائرة سكاي هوك خلال الحرب.

بعد الحرب، زودت طائرات السكاي هوك من طرازي إيه-4 P وإيه-4 C بمدافع 20 مم، صواريخ جو-جو وبعض التفاصيل الأخرى وتم دمجها في اللواء الجوي الخامس وخرجت أخيرا من الخدمة عام 1999 واستبدلت بالطراز الأكثر تطورا "إيه-4 إيه فايتنج هوك".

في عام 1983، منعت الولايات المتحدة إسرائيل من توريد 24 طائرة إيه-4 H للبحرية الأرجنتينية كبديل للإيه-4 Q، التي خرجت من الخدمة عام 1988.

خلال الغزو العراقي للكويت قامت طائرات السكاي هوك الكويتية بقصف الأرتال العراقية المتقدمة على محوري المطلاع والسالمي ودمرت 102 مدرعة كما أسقطت 4 مروحيات بصواريخ جو-جو سايد وندر قبل أن تصدر إليها الأوامر بالتوجه إلى القواعد الجوية السعودية بعد أن دمرت مدرجات القوعد الجوية، فوصلت 24 طائرة الأراضي السعودية، بينما استولت القوات العراقية على 10 طائرات.

كما شاركت طائرات السكاي هوك التابعة للقوة الجوية الكويتية في الحملة الجوية لحرب الخليج مع باقي طائرات القوة الجوية الكويتية في السعودية، وقد سجلت طائرات السكاي هوك وحدها 621 مهمة قتالية بمجموع 970.7 ساعة، وأسقطت الدفاعات الجوية العراقية طائرة واحدة فوق الكويت وأسر الطيار.


A-4A

A-4B

A-4C

A-4E

A-4F

A-4M

كانت السكاي هوك خيارا مفضلا للعديد من الدول التي كانت لا زالت تمتلك حاملات طائرات قديمة من فترة الحرب العالمية الثانية خلال عقد الستينات من القرن العشرين، فكان صغر حجم السكاي هوك مناسبا جدا بالنسبة لها، حيث لم تستطع هذه السفن القديمة استيعاب الطائرات الأكثر كفاءة وسرعة، والأثقل والأكبر بكثير من السكاي هوك مثل إف-4 فانتوم الثانية وإف-8 كروسادير.

بدأت البحرية الأمريكية بإخراج السكاي هوك من تشكيلات مقاتلات الصف الأول بدءا من عام 1967 وأخرجت آخر واحدة عام 1975.

أما مشاة البحرية الأمريكية فلم تدخل الإيه-7 كورسير في خدمتها بل احتفظت بالسكاي هوك بل وطلبت الطراز الأحدث إيه-4 M. سلمت آخر طائرة لمشاة البحرية عام 1979 وظلت في الخدمة حتى منتصف الثمانينات حيث استبدلت بالطائرة الصغيرة أيضا ماكدونل دوغلاس إيه في-8 بي هارير الثانية. الأكثر تقدما ذات القدرة تقلع وتهبط عموديا.

أهّل أداء السكاي هوك الرشيق لتحل محل الفانتوم في فريق استعراضات البحرية، حتى توفرت الإف/إيه-18 هورنت في الثمانينات.

كما استخدمت بعض طائرات الإيه-4 كطائرة هدفية وتدريبية في خدمة البحرية الأمريكية وتقاعدت آخر هذه الوحدات في 3 مايو سنة 2003.

استخدمت إسرائيل ما يقرب من 278 طائرة سكاي هوك استلمتها بدءا من سنة 1968 ولهذا فهي تعد من أكبر مستخدمي هذه الطائرة، وبعد خسائر جسيمة خلال حرب أكتوبر زودت الولايات المتحدة إسرائيل بستة وأربعين طائرة إضافية، وتستخدم إسرائيل 50 طائرة حاليًا للتدريب.

تعد الأرجنتين أول مستخدم أجنبي للإيه-4 كما أنها من أكبر المستخدمين للطائرة، حيث تسلمت الأرجنتين ما يقرب من 130 طائرة بدءا من عام 1965. تسلم سلاح الجو الأرجنتيني 25 إيه-4 B في سنة 1966 و25 آخرين في سنة 1970 تم تجديدها بالكامل بواسطة شركة لوكهيد في الولايات المتحدة.

كان لهذه الطائرات ثلاث أماكن لإطلاق الأسلحة خدمت الطائرات في اللواء الجوي الخامس. طلب الأرجنتينون 25 طائرة إيه-4 C في سنة 1976 لتحلا محل الإف-86 سابر التي كانت في الخدمة في اللواء الجوي الرابع، استلمتها القوات الجوية الأرجنتينية وجددتها في الأرجنتين. كان لهذه الطائرات خمسة أماكن لإطلاق الأسلحة وتستطيع حمل صواريخ جو-جو سايد وايندر. كما ابتاعت البحرية الأرجنتينية السكاي هو المعروفة باسم إيه-4 Q في صورة 16 إيه-4 B زائد إثنتان لقطع الغيار، عدلت ليكون بها خمسة أماكن لإطلاق الأسلحة ولتحمل السايد وايندر، واستلمتها في سنة 1971 لتحل محل الإف-9 إف كوجر والإف-9 بانثر على متن حاملة الطائرات الأرجنتينية "فينتيسينكو دي مايو" المنتمية لسرب المقاتلات/طائرات الهجوم الثالث.

فرضت الولايات المتحدة حصارا على قطع غيار الطائرة عام 1977 بسبب حكم الدكتاتور خورخه فيديلا (والذي لم يرفع حتى عام 1990 عندما جاء إلى السلطة كارلوس منعم وأصبحت الأرجنتين حليفا استراتيجيا للولايات المتحدة) ورغم هذا خدمت الإيه-4 بشكل جيد في حرب فوكلاند حين حققت بعض النجاح في مواجهة البحرية البريطانية.

وقد أمتلكت الأرجنتين ما مجموعه 91 طائرة:

تعاقدت الكويت عام 1974 على شراء 36 طائرة سكاي هوك للقوة الجوية الكويتية،، وخلال الغزو العراقي للكويت عام 1990 نفذت أسراب طائرات السكاي هوك عدة غارات على الأرتال العسكرية العراقية المتقدمة على محوري المطلاع والسالمي وتمكنت من تدمير 102 مدرعة بالقنابل وإسقاط 4 مروحيات بصواريخ جو - جو سايد وندر، قبل أن تصدر إليها الأوامر بالتوجه إلى السعودية بعد أن تعرضت مدرجات القواعد الجوية للقصف، فوصلت 24 طائرة إلى الأراضي السعودية، بينما استولت القوات العراقية على 10 طائرات.

في السعودية تم إعادة تنظيم القوات الجوية لإعدادها للمشاركة في حرب تحرير الكويت، وقد شاركت طائرات السكاي هوك في الحملة الجوية مع طائرات قوات التحالف الدولي وأنجزت القوة الجوية الكويتية 621 مهمة قتالية بمجموع 970.7 ساعة طيران، وبلغت خسائرها طائرة واحده أسفطتها الدفاعات الجوية العراقية وأسر الطيار. بيع المتبقي من الطائرات عام 1998 للبرازيل وعددها 23 طائرة.

اشترت البرازيل 23 طائرة مستعملة من الكويت عام 1998، لتعمل من على متن حاملة الطائرات الخاصة بها "نافيو إيرودورمو ساو باولو". تمتلك البرازيل 23 طائرة سكاي هوك تتبع القوات الجوية لسلاح البحرية، 20 منها مخصصة للقتال، و3 للتدريب، كما حصلت على 12 طائرة أخرى يتم تطويرها من قبل شركة إمبراير.





</doc>
<doc id="549818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549818" title="مقعد سيارة">
مقعد سيارة

مقعد سيارة هو كرسي مستخدم في المركبات. معظم مقاعد السيارات مصنوعة من مواد رخيصة لكن متينة، عدا عن بعض السيارات الفاخرة التي تحتوي على مكونات غالية، مثل الجلد وبعض أجهزة التدفئة المرفقة وأليات الحماية للركاب من الحوادث، مصنوعة لتحمل أقوى الضربات.

هي في العمود الفقري بين الحجاب الحاجز ومنطقة الحوض، هي تدعم وتستحمل معظم الوزن وهي أكثر مرونة. وهذه التقنيات في المقعد تسمح للمستخدم بتغيير شكل المقعد الخلفي في تلك المنطقة لجعله مريحاً أكثر. وبعض المقاعد طويلة لتدعم الفخذ كاملاً.

نظام تقييد الطفل أو مقعد جلوس الأطفال في السيارة هو مقعد لحماية الطفل وتقييده أثناء القيادة لضمان سلامته عند حدوث أي حادث.

بعض أنظمة مقاعد السيارات تحتوي على نظام اوتوماتيكي للتعديل باستخدام الكهرباء. بعض المركبات تسمح للسائق بحفظ التعديلات بضغطة زر يمكن استعادة هذه التعديلات.
و معظم هذه الأنظمة تسمح للسائق بحفظ أكثر من تعديل واحد. وهذا يسمح لعدة سوّاق بحفظ التعديلات المناسبة لكل واحد منهم.

تضم بعض المركبات خيار تعديل الحرارة والتهوية. حيث أدخل هذا النظام من قبل ساب للسيارات في 1997.


</doc>
<doc id="549824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549824" title="إبراهيم الزهيري">
إبراهيم الزهيري

هو إبراهيم "بك" بن أحمد بن سيد أحمد بن علي بن يوسف الزهيري. 
ولد في عام 1832. عمل عمدة لبلدة شرمساح في محافظة دمياط الحالية لمدة 45 سنة منذ عهد عباس الأول وحتى عهد الخديوي عباس حلمي الثاني. 
قبض عليه مع 80 من عمد مصر بعد فشل الثورة العرابية لكونه من مؤيديها. 
وتوفي في 7 يونيو 1897. وهو والد إبراهيم بك إبراهيم الزهيري.



</doc>
<doc id="549828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549828" title="نور الساحل">
نور الساحل

 نور الساحل فرقة غنائية ملتزمة تاسست في 27 ديسمبر 1978 بمدينة فوكة ( ولاية تيبازة - الجزائر ) لكن كانت إطلاقتها الحاسمة سنة 1985 بعد توقف لمدة 3 سنوات لتتجدد الفرقة بأعضاء جدد متكونين ومدربين مسبقا .
إن الفرقة ومنذ نشأتها تعتمد على طابع الغناء " المغاربي " الملتزم فكانت معتمدة عليه كليا في بدايتها وكانت تستعمل أغاني مغاربية لفرق مشهورة مثل " ناس الغيوان " ولكن سرعان ما أنشأت الفرقة طابعها الخاص من ( أغاني وألحان ) بغية منها أن تحقق مكانة أمام الوسط الفني الصاخب خاصة وأنه كانت هناك فرق تستعمل نفس طابع الغناء الذي اختارته الفرقة مثل فرقة " الشهاب " .


</doc>
<doc id="549829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549829" title="إبراهيم بك إبراهيم الزهيري">
إبراهيم بك إبراهيم الزهيري

إبراهيم بك إبراهيم الزهيري هو عمدة سابق لشرمساح وهو ابن إبراهيم الزهيري.

ولد عام 1870. أنهى دراسته في مدرسة المنصورة الابتدائية في عام 1882. وكان من زملائه أحمد لطفى السيد مدير الجامعة المصرية، وحسن صبري باشا رئيس الوزراء.
انتخب عضوا بأول مجلس للنواب بعد ثورة 1919 وذلك في عام 1923. كان من أصدقائه خليل مطران شاعر القطرين. اشتهر بأعماله الخيرية حيث أنشأ جامع أولاد حامد وكتابا في بلدته. نال البكوية من الدرجة الثانية في عهد الخديوي عباس حلمي الثاني في عام 1909. والبكوية من الدرجة الأولى في عهد السلطان حسين كامل في عام 1916.
وحصل على نيشان النيل الزراعي في عام 1915 لجهوده في تنمية زراعة الأرز والقطن المصرية. ونتيجة لذلك صاهره العديد من رجال السياسة والحكم مثل محمد فتح الله بركات باشا أحد زعماء حزب الوفد ووزير الداخلية في عهد الملك فؤاد، وكذلك إبراهيم عبد الهادي باشا وزير الداخلية والخارجية ورئيس الوزراء في عام 1949 وزعيم الحزب السعدي. 
توفي في عام 1929.



</doc>
<doc id="549832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549832" title="عبد الوهاب الزهيري">
عبد الوهاب الزهيري

عبد الوهاب الزهيري هو أحدأبطال قوات الصاعقة في حرب الاستنزاف.
تمت ترقيته استثنائيا لدوره في معركة رأس العش في يوليو 1967 التي كانت أول انتصار للقوات المصرية بعد هزيمة يونيو 1967. والتي كانت أول معركة في العالم ينتصر فيها المشاة على الدبابات.
كان قائد المجموعة (2) قتال والتي قامت بمنع تقدم القوات بتدمير عربتان نصف جنزير للعدو و قتل جنود العدو و الاستيلاء على الاسلحة و مركبة منهما وقامت بإمداد المجموعات الأخرى بها



</doc>
<doc id="549844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549844" title="عبد الفتاح مصطفى">
عبد الفتاح مصطفى

عبد الفتاح مصطفى الغمراوي شاعر غنائي معروف، ولد في حي الجمالية بالقاهرة في 23 يناير عام 1924م، تخرج من كلية الحقوق فى جامعة القاهرة، ونال دبلوماً في الشريعة الإسلامية ؟ يحكى عنه محمد الموجى انه كان فنان رقيق لديه شفافية من تدينه الواضح لجميع من عاصروه .

في الأربعينيات بدأ مشواره في كتابة الأغاني وغنى له موسيقار مصر محمد عبد الوهاب، ثم غنى له الكثير من المطربين، وفي الخمسينيات صار من كتاب المسلسلات والبرامج الإذاعية .

في أواخر الخمسينيات غنت له أم كلثوم بعض الأغاني الوطنية والدينية ، ثم غنت له أغاني عاطفية ودينية ، ومن اشهر أعماله لعبد الحليم حافظ يارب سبحانك الأدعية التى كانت تذاع فى شهر رمضان على التليفزيون المصرى ومن أشهر أعماله لأم كلثوم.


و الكثير من الاغانى و في السبعينيات إتخذ الشاعر إتجاهاً صوفياً في قصائده فنظم الأدعية لعبد الحليم، كما كتب العديد من الابتهالات لكبار المنشدين أمثال الشيخ سيد النقشبندي.

كما حصل الشاعر عبد الفتاح مصطفى على جائزة أحسن سيناريو وحوار وأغاني عن مسلسل محمد رسول الله إخراج أحمد توفيق كما قدم سيناريو وحوار وأغاني فيلم الشيماء والذي غنته سعاد محمد، كما قدم العديد من الأعمال الاذاعيه منها ما زال يعرض بنجاح (عوف الأصيل -مرزوق -الشاطر حسن - شمس الأصيل- عذراءالربيع- البيرق النبوي)

حصل الشاعر عبدالفتاح مصطفى على جائزه نجيب محفوظ للأدب في 15-11-2008

توفي عبد الفتاح مصطفى 13 يوليو عام 1984م

عندما حدثت ثورة يوليو 1952 في مصر قامت معها ثورة في الفنون خاصة مع دخول الاعلام في تطورات كانت كبيرة بدخول الإذاعة والتليفزيون المصري للمجتمع العربى وكان الأدباء والشعراء مع برامج الاعلام من الأساسيات التي اعتمد رجال الثورة عليهم في تحقيق أهدافها وأغراضها سواء الظاهرة أم الخفية.

لقد أفرزت الثورة مجموعة من الاعمال تميزت بالحماسة الشديدة والقوة في التعبير والعمق في المشاعر لقد كان الغرض هو دفع الجماهير إلى اتجاه واحد والى مصر جديدة وهو نجاح الضعفاء أمام قوة استعمارية تملك كل شيء ،أمام شعوب لاتملك شيئاً سوى الثورة .

وعبد الفتاح مصطفى من الذين أبدعوا من خلال الثورة ، وهذا الابداع لم يكن حماسى أجوف بل حماسى يملك قدرة ابداعية وفنية تجعله من الابداع الخالد الذكر ، لقد استطاع أن يحقق المعادلة الصعبة عندما عبر بأسلوب بسيط وكلمات عامية من البيئة الشعبية المتداولة عن معانى وصور وتعابير ترتقى في سماء الابداع لتنافس شعر الفصحى الكلاسيكى الرائع والشعر العامى فى السعودية وباقى الدول الاسلامية .

لقد أثبت عبد الفتاح مصطفى أن الطبقة الشعبية تملك مواهب وقدرات تنافس الطبقات الارستقراطية فى ثقافتها ، قالها بالفن والشعر، فليس شعر الفصحى الذي تملكه الطبقة الارستقراطية هو الفن الراقى فقط ، بل كل طبقة لها فنها وابداعها لكن الطبقة الارستقراطية تملك ما يجعل صوتها مسموع أما الفقراء يظل صوتهم مكتوم حتى تأتى ثورة فتحرره.او طوفان

وهذا نموذج لشعر عبد الفتاح مصطفى نرى جماليات التعبير من خلال شعر مغنى أبرزته الاذاعة المصري خلال فترة الستينيات :

« ومن اعماله الرائعة نشيد إلى رحاب اليثرب في نهاية فيلم فجر الإسلام:

إلى رحاب اليثرب..إلى ضياء الموكب..إلى الزكى الطيب...إلى النبى إلى النبى..

سعيا إلى نور النبى الهادى والرحمة الكبرى على العباد

ومن يعادى الله فليعادى صبرا جميلا يا أخا الجهاد

نفر بالروح من الضلال وغير وجه الحق لا نبالى

فهونوا لله كل غالى من جيرة وصحبة وأهالى

ربنا أنت الأحد..بأسمك الجمع أتحد..وعدك الحق وهذا يومنا والجد جد

سنرى الفجر القريب من دجى الليل العصيب وبأيدينا سنرمى ويد الله تصيب

هذه الأمة قوة من صفاء وأخوة وان تحداها عدوا راح في أظلم هوة

كلنا يبغى شهادة في يقين وارادة نحن نمضى للسعادة انتصارا او شهادة»
 على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="549868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549868" title="حي العنزي">
حي العنزي

أحد احياء مدينة الخبر وقد صارت فيه عدة تفجيرات.

المعالم في الحي حديقة قرطبة في حي العنزي تبلغ مساحتها 8800م 2 وتضم ألعاب أطفال، وشبكة ملاعب، ومبنى خدمات عامة، ومشايات داخلية، وملعب كرة القدم، ولوحات إرشادية، وأجهزة لياقة بدنية. وتوجد خمسة جوامع أشهرها جامع الصالحين للشيخ ناصر الجامع وجامع التوحيد وجامع الذكير للشيخ فيصل الرشيد


</doc>
<doc id="549872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549872" title="عين العلوي">
عين العلوي

تقع بلدية عين العلوي جنوب ولاية البويرة، الجزائر بين بلدية عين الحجر و بلدية عين بسام تتضمن ثلاث ابتدائيات ومتوسطة
ابتدائية : فاسي محمد 
ابتدائية : بعيري محمد
ابتدائية : عكريفي أعمر
متوسطة : روابح مخلوف 


</doc>
<doc id="549879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549879" title="محمد شرف (ممثل)">
محمد شرف (ممثل)

محمد شرف (19 فبراير 1963 -)، ممثل مصري. اشترك في العديد من الأفلام إلى جانب كبار ممثلي الكوميديا. مولود في الإسكندرية تخرج في المعهد الفني التجاري عام 1984، اتجه إلى القاهرة وعمل في العديد من المسلسلات والافلام واشتهر في مسلسل «ارابيسك» وفي مسرحية «حودة كرامة))

فيلم حصلنا الرعب


</doc>
<doc id="549883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549883" title="رينو 3">
رينو 3

رينو 3 هي سيارة من إنتاج مجموعة رينو تم إنتاجها في العامين و وهي كانت النسخة الأقل كلفة لسيارة الرينو 4 (آر 4)، تم إنتاج 2.571 سيارة منها بيع معظمها بفرنسا تم تصدير بعضها إلى البلدان الأخرى ولكنها صنفت هناك تحت اسم رينو 4، وسبب هذا الإدراج يرجع إلى تشابه تصميم السيارتين رينو 3 ورينو 4.

تصميم السيارة مشابهة جدا لتصميم سيارة رينو 4 ولكن في رينو 3 تم استخدام محرك ذي قوة أقل (3 سيلندر - 603 سي سي)كما أن هيكلها افتقد إلى النافذة الثالثة الخلفية المثلثة الشكل، وافتقد أيضا إلى الشبكة الأمامية للسيارة، وإلى الإطارات الداخلية للأبواب، لم يستعمل في تصميمها الكروم كما ولم يتم إضافة جهاز التدفئة المروحية إليها.

كانت تأمل مجموعة رينو من إنتاجها لهذا التصميم الأولي إتاحة الفرصة لزبائنها بالحصول على تصميم مشابه للسيارة الجديدة رينو 4 التي كانت تنوي إصدارها لاحقا ولكن بكلفة أقل كما وأنها عمدت إلى الاستغناء عن النافذة الثالثة رغبة منها في تخفيض الضرائب على زبائنها وذلك حسب القانون الفرنسي، ولكن ولأن السيارة المنتظرة (رينو 4) لم يكن سعرها أعلى بكثير من رينو 3 لذا فقد بقي اقتنائها مقتصرا على زمرة معينة من الزبائن.

تم تصنيف السيارة على أنها سيارة اقتصادية ذات حجم صغير وهي مندرجة تحت التصنيفات التالية:

و يعود هذا التصنيف إلى الميزانية المنخفضة في صنع هذه السيارة بالإضافة إلى كونها لا ترتقي إلى صنف السيارات العائلية بسبب التعديلات التي تم إجرائها عليها. وهكذا فيمكن القول بان رينو 3 هي سيارة السوبرميني من رينو 4.


</doc>
<doc id="549898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549898" title="عيد إسلامي">
عيد إسلامي

في الإسلام يوجد عيدان، عيد الفطر الذي يلي شهر رمضان وعيد الأضحى الذي يقع في العاشر من شهر ذي الحجة الهجري والذي يتبع وقفة المسلمين الحجاج الواقفين على جبل عرفات، يبدأ كل عيد بصلاة العيد وهي سنة مؤكدة يكون وقتها بعد شروق الشمس.

موعد العيد الإسلامي يختلف في كل سنة شمسية (يبكر ب11 يوما)، لأن التقويم الميلادي يعتمد على تتابع دوران الأرض حول الشمس (365⁄ يوما), بينما يعتمد التقويم الهجري على الحركة المدارية للقمر (29⁄يوما للشهر) (354 يوم للسنة)



</doc>
<doc id="549899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549899" title="محمد عبد الله ولد زيدان">
محمد عبد الله ولد زيدان

محمد عبد الله بن زيدان بن غالي ولد مختار فال هو عالم موريتاني متبحر في العلوم العقلية والنقلية وقد اشتهر باللغة وعلم أصول الفقه، عاش ما بين... وطلب العلم في العديد من الماحظر وخصوصا محظرة عمه محمد الحسن ولد غالي ولد مختار فال. ورحل إلى الحج فمر بالمغرب ومصر ووصل إلى الحجاز وله بها أثر محمود.

بعد أن استولى المستعمر الفرنسي على قطر شنقيط هاجر محمد عبد الله إلى المغرب واحتفل به ملكها آنذاك وأكرمه وأنزله دارا وأجرى عليه مرتبا وبعد فترة رحل إلى الحجاز لتأدية فريضة الحج والجوار بالمدينة المنورة ومكة المكرمة وظل هناك حتى سقطت دولة الأشراف فانتقل إلى سودان الخرطوم وبعد استيلاء الإنجليز على السودان انتقل إلى مصر وظل يدرس بالجامع الأزهرإلى حين وفاته سنة 1352 هـ الموافق 1933م 
ككثير من علماء هذا القطر لم يصل من آثاره إلينا إلا القليل ومنه رسالة ألفها في حكم مال من لم يهاجر من المسلمين من بلاده بعد استلاء النصارى عليها وهذه الرسالة رغم صغر حجمها تدل على أن محمد عبد الله بلغ الغاية التي لا غاية وراءها في معرفة جميع العلوم الشرعية والعقلية.وله مقطوعات شعرية ضاع أكثرها.

وهي قصيدة رائعة تنيف على خمسين بيتا وقد وضع عليها محمد عبد الله ولد محمد محمود ولد الشيخ زيدان. شرحا نفيسا بين فيه بعض غوامضها وضروبا مما تضمنته من فنون البلاغة لم ينشر بعد.

وله أيضا :

لا شك أن كثيرا ممن لقوا الشيخ أثناء رحلته للحج قد شربوا من منهله الصافي ونهلوا من علمه الوافي 
إلا أن عدم تدوينه لرحلته جعل حصر تلامذته أمرا عسيرا، إلا أن بعض من كتبوا عنه هم من يسمح لنا بيالتأكد من تتلمذه عليه مثل

حيث ترجم لنفسه ترجمة حافلة في: مجلة للغة العربية بمصر وفيها قال: " وأخذت أنساب العرب وأدبهم الجاهلي والسيرة النبوية عن الشيخ محمد عبد الله زيدان الشنقيطي وهو أعجوبة الزمان في حفظ اللغة العربية وأنساب العرب، وحوادث السيرة " أه.



</doc>
<doc id="549901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549901" title="مملكة سردينيا">
مملكة سردينيا

مملكة سردينيا وأيضًا بييمونتي سردينيا هي تسمية تشير إلى ممتلكات بيت سافويا منذ 1720 أو 1723 وما بعدها، بعد منح عرش سردينيا للملك فيتوريو أميديو الثاني سافويا بموجب معاهدة لاهاي (1720). عوضه ذلك عن خسارة عرش صقلية لصالح النمسا وسمح له بالاحتفاظ بلقب ملك، حيث أن اللقب "ملك سردينيا" موجود منذ القرن الرابع عشر. ضمت المملكة إلى جانب سردينيا كلًا من سافويا وبييمونتي ونيس وليغوريا بما فيها جنوى، التي ضمت بموجب مؤتمر فيينا في 1815. أصبح اسم الدولة رسميًا مملكة سردينيا وقبرص والقدس حيث احتفظ آل سافويا بمطالبهم في عرشي القدس وقبرص رغم أن كليهما كانتا تحت الحكم العثماني ولفترة طويلة. خلال أغلب القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، كانت تورينو عاصمة المملكة السياسية والاقتصادية. في 1860، جرى التنازل عن سافويا ونيس لصالح فرنسا مقابل الموافقة والمساعدة الفرنسية في توحيد إيطاليا. في 1861، أصبحت مملكة سردينيا الدولة المؤسسة لمملكة إيطاليا الجديدة، حيث ضمت جميع الدول الإيطالية الأخرى. بالتالي استمرت المملكة قانونيًا في الدولة الجديدة حيث نقلت لها كامل مؤسساتها.

سكن بييمونتي منذ بدايات العصور التاريخية قبائل كلتية ليغورية مثل التاوريني والسالاسي. خضع هؤلاء لاحقًا للرومان (تقريبًا 220 قبل الميلاد) الذين أسسوا العديد من المستعمرات بما فيها أوغوستا تاورينوروم (تورينو) وإيبورديا (إفريا). بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، تعرضت المنطقة للغزو المتكرر من البرغنديين، والقوط (القرن الخامس)، والبيزنطيين، واللومبارد (القرن السادس)، والفرنجة (773). كما كانت هناك توغلات في القرنين التاسع والعاشر من قبل المجر والمسلمين. كانت المنطقة حينها جزءًا من مملكة إيطاليا كجزء من الإمبراطورية الرومانية المقدسة وقسمت إلى مقاطعات.

قام أودو من سافويا بضم بييمونتي إلى شطره من سافويا، وكانت عاصمته شامبيري (في فرنسا حاليًا). ظلت المناطق الأخرى مستقلة، مثل بلديات أستي وألساندريا ومركيزيات سالوتسو ومونتفيرات. رقيت مقاطعة سافويا إلى دوقية في 1416، ونقل الدوق إيمانويلي فيليبيرتو مقره إلى تورينو في 1563.

قام البابا بونيفاتشي الثامن في 1297 بالتدخل في النزاع بين آل أنجو وآل أراغون، ليشكل على الورق مملكة سردينيا وكورسيكا والتي ستكون إقطاعية بابوية. عرض البابا بعدها هذه الإقطاعية على خايمي الثاني ملك أراغون، ووعده بالدعم الذي يحتاج بغزو سردينيا البيزانية مقابل صقلية. شكل خايمي الثاني في 1323 تحالفًا مع أوغوني الثاني من أربوريا وبعد حملة عسكرية دامت لعام تقريبًا، نجح في احتلال المناطق البيزانية في كالياري وغالورا بالإضافة إلى مدينة ساساري، معلنًا سيطرته على مملكة سردينيا وكورسيكا. أعلنت أراغون في 1353 الحرب على أربوريا ومن ثم تحاربت مع قائدها ماريانوس الرابع من أربوريا من عائلة كاباي دي باس ولكنهم لم ينجحوا في القضاء على آخر جيوديكاتي (الممالك الأصلية في سردينيا) حتى 1420. احتفظت مملكة سردينيا وكورسيكا بصفتها المستقلة عن عرش أراغون ولم تدمج فيه. خلال نزاعه مع أربوريا قام بيدرو الرابع بمنح المملكة مجلسًا تشريعيًا خاصًا وقوانينها الخاصة. حكمت المملكة باسم الملك عبر وال. في 1420، قام ألفونسو الخامس ملك صقلية ووريث عرش أراغون بشراء ما تبقى من الأرض بنحو 100,000 فلورين ذهبي من جيوديكاتو أربوريا من آخر قاض غوليلمو الثالث من ناربون وبذلك أصبحت مملكة سردينيا تشمل الجزيرة كاملة، عدا مدينة كاستلساردو (عرفت حينها باسم كاستلدوريا أو كاستلجنوفيزي) والتي سرقت من عائلة دوريا في 1448، وأعيدت تسميتها كاستيلو أراغونيز.

أما كورسيكا والتي لم تضم أبدًا إلى المملكة، فقد أسقطت من اللقب الرسمي ومرر سردينيا مع تاج أراغون إلى إسبانيا الموحدة. دفع كل من هزيمة الممالك المحلية البلديات والسنيوريات والقبضة الأراغونية الحديدية (ولاحقًا الإسبانية)، مع ظهور إقطاعية عقيمة بالإضافة إلى اكتشاف الأمريكيتين إلى تدهور مستمر لمملكة سردينيا. تلا ذلك مرحلة من التمردات القصيرة خلال عهد النبيل المحلي ليوناردو دي ألاغون مركيز أوريستانو والذي دافع عن أراضيه ضد الوالي نيكولو كاروز حيث تمكن من هزيمة جيش الوالي في عقد 1470 ولكنه سحق لاحقًا في معركة ماكومير في 1478، وانتهت بذلك التمردات في الجزيرة. فاقمت هجمات القراصنة وسلسلة من الطواعين (منذ 1582 و1652 و1655) من سوء الوضع.

حتى الدمج الكامل عام 1848، كانت الدولة السافوية تشمل الدول التالية:




</doc>
<doc id="549902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549902" title="معبد جوبيتر الدمشقي">
معبد جوبيتر الدمشقي

معبد جوبتير الدمشقي هو معبد في مدينة دمشق القديمة بسوريا، لم يبق منه للمعاينة إلا بضعة أعمدة قبالة باب الجامع الأموي وجزء من سور المعبد في الزقاق الخلفي للجامع، وجزء كبير منه (قدس الأقداس) كان في مكان جامع بني أمية الكبير، وتتناثر أجزاء من آثار هذا المعبد داخل بيوت ومحلات وخانات المدينة القديمة المحيطة بالجامع الأموي ويتم منذ العام 2006 الكشف عن آثار تخص المعبد في المنطقة المقابلة لباب الجامع الأموي القبلي.


</doc>
<doc id="549909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549909" title="هشام أشكري">
هشام أشكري

هشام أشكري ولد في الخامس عشر من أغسطس/آب عام 1948 في بغداد في العراق. هو مصمم و مهندس معماري معتمد من بوسطن ونيويورك.

تخرج الدّكتور أشكوري أولاً في عام 1970 حاصلاً على درجة البكالوريوس في الهندسة المعمارية من جامعة بغداد واستمر في دراساته العليا وأكمل الماجستير في الهندسة المعمارية في جامعة بنسلفانيا في عام 1973. أكمل دراسات التصاميم الحضرية في جامعة هارفارد و إم. آي. تي . مع الحصول على درجة الماجستير أيضاً في التصميم الحضري في عام 1975. أكمل الدّكتور عمله لنيل درجة الدكتوراه في حقل الهندسة الإنسانية في جامعة تافتس في عام 1983.

الدّكتور أشكوري عمل مع هشام منير في العراق قبل مجيئه إلى الولايات المتحدة ثمّ عمل في جماعة المصمّمين متعاون في كامبردج، ماسوشوستس، يساهم في طريق أرلينغتون حداسة وفندق ويستن في مكانِ كوبليه، كلتاهما في بوسطن، بالإضافة إلى توسّع حرم جامعة بغداد الجامعي، قبل تَأسيس أركاد Arcadd المحدودة في عام 1986 عمل كمُصمّم مستقل ومصمم حضري.

بدأ الدّكتور عدّة أعمال تنمية دولية بشكل رئيسي في العراق وأفغانستان بضمن ذلك خطة عصرِ نهضة بغداد البالغ تكلفتها 13 مليار دولار أمريكي، وتطوير ميدان التحرير في بغداد البالغ تكلفته 860 مليون دولار أمريكي، وأيضاً مجمع وقاعة مؤتمرات وفندق سندباد بتكلفة 115 مليون دولار أمريكي، ومدينة التطويرِ الخفيف في كابول، بتكلفة 9.6 مليار والمتحف الوطني الأفغاني، مكتبة ومركز ثقافي بتكلفة 247 مليون دولار أمريكي، كلتاهما لإعادة بناء كابول. الدّكتور يعمل حالياً على مجمع مصايف البحر الأبيض المتوسط لسباق القوارب في طرابلس ، ليبيا.


</doc>
<doc id="549912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549912" title="بلوغ (إسلام)">
بلوغ (إسلام)

البلوغ في الشرع الإسلامي هو: الوصول إلى حد التكليف بالأحكام الشرعية، بأحد العلامات أو بلوغ مرحلة معينة من العمر.
في دين الإسلام، يكون بلوغ المرء بداية للكثير من الأحكام التكليفية لأن البالغ يصير متصرفا ومسؤولا عن أفعاله، فمن هذه الأحكام:
علامات البلوغ هي: الأمارات الدالة على الوصول إلى حد التكليف بالأحكام الشرعية. ويحصل البلوغ بوجود هذه العلامات، أو معظمها، وبمعنى أوضح: وصول الصغير سن التكليف، الذي يكون فيه ظهور علامات أخرى.
بأحد العلامات الثلاث وهي:



</doc>
<doc id="549921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549921" title="ويليام شاتنر">
ويليام شاتنر

ويليام شانتر (ولد في 22 مارس 1931)، هو ممثل كندي حائز على جوائز، ويعد رمزا تلفزيونيا مشهورا في الولايات المتحدة بمشاركاته في Star Trek، عمل طيلة حياته المهنية كموسيقي، منتج، مخرج، ومؤلف أيضا.

أهم أدواره الحديثة في مسلسل بوسطن ليغال، بدور المحامي داني كراين، وبه حاز على جائزة إيمي لأفضل ممثل.


</doc>
<doc id="549922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549922" title="ريسكيو 911">
ريسكيو 911

ريسكيو 911 ، حيث أن رقم 911 هو رقم الطوارئ في الولايات المتحدة، كان برنامجا تلفزيونيا أمريكيا بأسلوب تلفزيون الواقع ، يعتبر في الوقت نفسه دراما وثائقية، نظرا لتوثيقه أحداثا حقيقية بأسلوب قصصي، حيث تعرض قصة الحادثة، مرفقة بتسجيلات صوتية لمكالمة الطوارئ، وأحيانا يتم عرض تسجيل فيديو من آلات تصوير صادفت وقوع الحادث. البرنامج كان من تقديم ويليام شاتنر ، وتم تقليده في عدد من الدول، كما تم بث البرنامج الأصلي في دول أخرى.

يمتزج تسلسل عرض البرنامج بالإثارة، الدراما، وأحيانا الدعابة وقليل من الطرافة، كما وأن الأحداث تنتهي عادة بشكل سار، فإن قليلا منها ينتهي نهاية مأساوية، البرنامج شمل عمليات إنقاذ الأرواح البشرية من مختلف الحوادث، كما وشمل عمليات إنقاذ بعض الحيوانات، وغالبا ما تكون حيوانات أليفة كالقطط.

غطى البرنامج أغلب الحوادث المنتشرة، كحوادث السير، الحرائق، السرقات والجرائم، الاختناقات والحالات الطبية الطارئة، الصعق الكهربائي... إلخ. حيث تسرد عملية الإنقاذ وكيف نجت الضحية أو الضحايا بفضل الرحمة الإلهية ثم جهود فرقة الطوارئ. ورغم خطورة تلك الحوادث، فقد غطى البرنامج أيضا عمليات الإنقاذ من الحوادث العرضية البسيطة والتي لا تخلو من الطرافة، كحادثة الفتى الذي التصق لسانه بالثلاجة.

البرنامج أنتج لمصلحة تلفزيون سي بي إس الأمريكي، عرض لأول مرة في 18 أبريل 1989.

سبق لمشاهدي تلفزيون المملكة العربية السعودية مشاهدة البرنامج فترة التسعينات، عبر القناة الثانية الناطقة باللغة الإنجليزية، وحظي بمتابعة كغيره من برامج تلفزيون الواقع.


</doc>
<doc id="549924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549924" title="الخنث الحقيقي">
الخنث الحقيقي

الخنث الحقيقي أو Hermaphroditicيقصد به تواجد نسيج الغدد الجنسية الذكرية والانثوية معا في كائن واحد.
وفي هذه الحالة تنمو الأعضاء الجنسية نموا غير طبيعيا ويكون الشكل مبهما. عند ذلك تكون الصفات الجنسية الثانوية متفاوتة بدرجات مختلفة بين الذكورة والأنوثة وجميعها عقيمة.
عزوز غبي
تسبب هذا المرض موروثة مرتبطة ومحددة بالجنس ت قع على الصبغي X.

ينحصر المرض في عائلات بفعل بيئة الرحم.

وتصاب فيه غالبا الاناث.يطرح التسأول عند تفسير هذه الحالة كيف يمكن نمو الخصية في غياب الصبغي Y؟ نعم ولذلك يفترض ان الكائن تشكل من لاقحة فقدت الصبغي Y في إحدى مراحل تكونها على النحو التالي :

التركيب الوراثي 46xxy يتحول إلى 46xx إذ نتجت اللاقحة عن اندماج 23xxو 23xy.


</doc>
<doc id="549928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549928" title="أيهم السامرائي">
أيهم السامرائي

ينتمي أيهم جاسم محمدالسامرائي إلى أسرة عربية كريمة في مدينة سامراء وتحديداً من عشيرة البو باز إحدى العشائر العربية.

ولد أيهم السامرائي في مدينة بغداد عام 1951م حيث تعلم ودرس حصل على البكالوريوس في الهندسة الكهربائية من بغداد وبعدها انتقل للدراسة إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث أكمل دراسة الدكتوراه في معهد الينوي للتكنولوجيا في شيكاغو.

عمل لثلاثين سنة لشركة كي اس أي للمقاولات الكهربائية ورقي ليصبح مديراً عاماً للشركة. وتتضمن خبرته تصميم محطات للطاقة وتوليدها، وقد ترأس المؤتمر العلمي للطاقة النووية في الولايات المتحدة لخمس سنوات ونشر أكثر من 30 بحثاً فنياً. وقد شارك الدكتور السامرائي خلال الـ 12 عاماً السابقة في أغلب مؤتمرات المعارضة الوطنية كعضو تنفيذي للاتجاه العراقي الديمقراطي الوسيط. في 20 ايار من عام 2003 وبعد تشكيل أول حكومة عراقية برائاسة الدكتور علاوي عين الدكتور أيهم السامرائي وزيرا للكهرباء

وجهت له عدة اتهامات.


</doc>
<doc id="549941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549941" title="طلال رفعت">
طلال رفعت

طلال رفعت هو فنان بصري عراقي، مصمّم ومصمم مواد متعددة الأوساط.

ولد في كركوك عام 1957، هو خريج كليّة الهندسة المعمارية في جامعة الشرق الأوسط التقنية في أنقرة في تركيا. بعد العمل لقسم أنقرة من المدينة والتخطيط الإقليمي، استقرَّ في ألمانيا في عام 1985. منذ عام 1990 عمل كمدرب فَنِّي للوحات ورسومات. يعيش الآن في ألمانيا في مدينة باد بينثيم.



</doc>
<doc id="549964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549964" title="بحيرة 23 يوليو">
بحيرة 23 يوليو

بحيرة 23 يوليو أو بحيرة بنغازي هي البحيرة الواقعة في وسط مدينة بنغازي وهي من أبرز معالم المدينة وتربطها بالبحر المتوسط قناة صغيرة مع ميناء بنغازي يبلغ عرضها 120 مترا، يمرفوقها كوبري جليانة الذي يصل بين بنغازي المدينة وجليانة.
تبلغ مساحة البحيرة مائة هكتار في حين أن عمقها يصل في حده الأقصى إلى 5 أمتار بينما يصل أدنى عمق لها إلى 2.5 متر تقريباً. 
توجد حولها حديقة أو متنزه 23 يوليو إضافة إلى مجمع المدينة الرياضية ببنغازي والذي يشمل ملعب 28 مارس ومجمع سليمان الضراط، كما تطل عليها منطقة ساحة العيد الذهبي ونادي الفروسية وبالقرب توجد مستشفى 7 أكتوبر. 
ويطل على البحيرة فندقين من أكبر فنادق المدينة هما فندق أوزو ومجمع تيبستي السياحي وبناية جمعية الدعوة الإسلامية التجاري ونصب شهداء معركة جليانة.

كانت البحيرة مركزا للسباقات البحرية والسباحة وموقعا لتجمع هواة الصيد لانتشار أنواع مختلفة من الأسماك بها، إلا أنها ومنذ أواسط التسعينيات تعاني من مشكلة ناتجة عن تعطل في بعض شبكات الصرف الصحي، ما أدى لتسربها إليها وتلويثها وشاطئ البحر بحيث لم يعد يعيش بها حاليا من الأسماك سوى نوعين من التي تعيش على المخلفات العضوية. وفي نوفمبر 2008 خلصت ندوة علمية حول البحيرة إلى ضرورة الاهتمام بها وتبني الخطط البحثية الجهود من أجل معالجتها وإصحاحها، كما طالبت بإصدار قوانين تجرم أي عمل يلوث هذه البحيرة.


</doc>
<doc id="549982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549982" title="علي هاشم">
علي هاشم

علي هاشم (23 مارس 1980 -) هو مراسل لبناني يعمل في قناة الميادين عقب استقالته من قناة الجزيرة.
وكان هاشم يعمل كمراسل لقناة الجزيرة في العاصمة اللبنانية بيروت، وهو غطى الثورة الليبية والمجاعة في الصومال والعديد من الأحداث المهمة للقناة القطرية.
الصحافي اللبناني عمل سابقا لقناة بي بي سي عربي منذ العام 2007 كمنتج أخبار ومراسل تغطيات خاصة، وخلال هذه الفترة أجرى العديد من اللقاءات مع شخصيات عربية وأجنبية عدة بينهم، رئيس الوزراء اللبناني السابق نجيب ميقاتي ووزير الخارجية العراقي هوشيار زيباري والأمين العام السابق لجامعة الدول العربية عمرو موسى والزعيم اللبناني ميشال عون ومدعي عام المحكمة الجنائية الدولية لويس أوكامبو وغيرهم. وفي تلفزيون بي بي سي عربي أيضا أعدّ هاشم وقدم برنامج "لجنة تقصي الحقائق" حيث عالج العديد من القضايا المهمة في أكثر من دولة عربية.

لديه العديد من المقالات والأبحاث نشرت في صحف لبنانية وعربية عدة بينها السفير اللبنانية والدستور والمصري اليوم من مصر والغد الأردنية وعلى موقع بي بي سي عربي.



</doc>
<doc id="549986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549986" title="فليفلة">
فليفلة

الفليفلة جنس نباتي من الفصيلة الباذنجانية. موطنه الأصلي الأمريكيتان ويزرع حالياً في جميع أنحاء العالم. وبعض أنواع الفليفلة تستخدم في البهارات، الخضروات وكمادة طبية.
لثمرة الفليفلة العديد من الأسماء تعتمد على النوع والمكان. النوع الحار يسمى عادة الفلفل الحار أو فلفل التشيلي. الفلفل الكبير والمتوسط يسمى بالفلفل الأحمر أو بالفلفل الأخضر أو بالفلفل الحلو وذلك في شمال امريكا والمملكة المتحدة أما في نيوزلاندا، استراليا، سنغافورة، والهند فتدعى الفليفلة. في بعض أرجاء العالم تدعى البابريكا ( يطلق اسم البابريكا أيضاً على التوابل المعدة عن طريق طحن عدة أنواع من الفليفلة المجففة ).
الاسم العام مشتق من كلمة يونانية (كابتو) والتي تعني "يقضم" أو " يبتلع". وبدء استخدام كلمة الفليفلة بسبب طعمه المشابه لبهار الفلفل الأسود (Piper nigrum). على الرغم من عدم وجود علاقة نباتية مع هذا النبات او مع فلفل السيشوان (Sichuan pepper). أما الاسم الأصلي أوجده الشعب الناهولتي ( المكسيك ) وذلك بمصطلح تشيلي أو كزيلي، مشيراً الى أنواع هائلة من محاصيل الفليفلة من 3000 سنة قبل الميلاد تقريباً، وذلك دليلاً لآثار تم العثور عليها في الفخاريات من بويبلا وأوكساكا.

ظروف النمو المثالية للفلفل هي مكان مشمس مع تربة دافئة , بشكل مثالي 21-29 سْ ( 70-84 فْ) , بحيث تكون رطبة لكن غير مغمورة بالمياه. النبات حساس للصقيع. للإزهار , الفليفلة تعتبر من المحاصيل الغير حساسة لدور التعرض للضوء, الأزهار قادرة على التلقيح الذاتي.

هناك ٢٠-٢٧ نوع للفليفلة، خمس منها مدجنات:C. annuum, C. baccatum, C.chinense, C.frutescens, and C. pubescens . وتم إجراء تجارب وفحوصات حول علاقات النشوء والتطور بين جميع الأنواع باستخدام البيانات الجغرافية الحيوية، الشكلية (مورفولوجيا)، التراكيب الكيميائية، التهجين، المعلومات الوراثية . تختلف ثمار الفليفلة عن بعضها بين وبداخل الأنواع بشكل كبير جداً في الشكل، الحجم، اللون، مما أدى إلى حالة من الغموض للعلاقات بين الأصناف. ساعدت تكنولوجيا التراكيب الكيميائية في تمييز الفرق بين الأصناف والأنواع. على سبيل المثال: C. baccatum نوع .baccatumله نفس الفلافونويد ( مادة توجد في الننباتات تحمي من السرطان وأمراض القلب ) لC. baccatum نوع pendulum ، مما جعل الباحثون للاعتقاد بأن المجموعتين تنتمي إلى نفس النوع.
العديد من الأصناف من نفس النوع يمكن استخدامها في العديد من الطرق المختلفة. على سبيل المثال، C. annuum يشتمل بأصنافه على الفلفل الحلو، الذي يباع في كل حالته الخضراء غير الناضجة أو الحالة الطازجة وتشمل الأحمر والأصفر والبرتقالي. هذا النوع نفسه لديه أصناف أخرى أيضاً مثل تشيلي أنهايم التي غالباً تستخدم للحشو، التشيلي أنتشو المجفف تستخدم لصنع مسحوق الفلفل، الهالابينو معتدل إلى حار، الفلفل المدخن، اهالابينو الناضج، تعرف بإسم تشيبوتل.

معظم الكبسايسين في الفلفل الحار اللاذع يتركز في بذور على الطبقة المحيطة بالأضلاع الداخلية ( الحواجز ) التي تقسمها الى مقاطع بحيث أن البذور تلتصق فيها. وأظهرت دراسة عن إنتاج كبسايسين في ثمار C. chinense أن الحويصلات المنتجة للكبسايسين توجد فقط في خلايا البشرة للنبتة من الحاجز بين الفصين من الفواكه اللاذعة، وأن تكوين المقاطع يحدث فقط نتيجة لتراكم تلك الحويصلات، ويتحكم بالطعم اللاذع والحويصلات بواسطة موضع واحد،Pun 1 والتي يوجد لها اثنين على الأقل من الجينات المتنحية التي تنتج من نوع C. chinense الغير لاذع.
محتوى الكبسايسين في الفلفل الحار يختلف بشكل كبير بين الأصناف ويقاس بوحدات الحرارة سكوفيل (SHU) . الفلفل المشهور عالمياً لطعمه الحار حسب رتبته من قبل (SHU) هو "كارولينا ريبر" التي تم قياسها في أكثر من ٢٢٠٠٠٠SHU .

يضم جنس الفليفلة ما بين 20-27 نوعاً أهمها:
يعتبر من النباتات المعمرة، ليس له أهمية في التهجين، الثمار صغيرة لونها أحمر أو أصفر، طعمها حريف جداً.
يعتبر من النباتات المعمرة، الثمار صغيرة ذات أعناق طويلة مختلفة الأشكال لونها أحمر أو أصفر عند النضج، طعمها حرّيف، يقاوم هذا النوع الجفاف والبرودة ولكن لا يمكن تهجينه مع الأنواع الأخرى.

تحتوي كل حبة متوسطة من الفليفلة الحلوة الحمراء، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المكونات الغذائية التالية:

تحتوي الفليفلة على نسبة عالية من الفيتامين C (ضعف النسبة الموجودة في الليمون) كما أنها تحتوي على الفيتامين E وعدة معادن وفيتامينات أخرى تساعد على محاربة الأكسدة والالتهابات في الجسم. ذلك قد يؤدي إلى تخفيف خطر الإصابة بالأمراض السرطانية.

معظم أنواع الفليفلة هي ٢ن=٢٤، وهناك عدد قليل من أنواع الغير مدجنة تكون ٢ن=٣٢.

يجري تنفيذ العديد من برامج الإكثار من قبل الشركات والجامعات. أصدرت جامعة ولاية نيو مكسيكو عدة أصناف في السنوات القليلة الماضية. عملت كورنيل على تطوير أصناف تتكيف إقليمياً. وقد تم تطوير العديد من أنواع الفلفل في مجالات الحرارة، والحجم، والمحصول.

معظم أنواع الفليفلة تحوي على الكبسايسين ( ميثيل فنيليل نونيناميد ) وهي مادة كيميائية محبة للدهون تعطي طعم لاذع وحارق عند تذوقه للأشخاص للغير معتادين على طعمه خصيصاً. لا تفضل معظم الثدييات هذا الطعم، عدا الطيور فهي لا تتأثر بها. إفراز الطعم الحار من الثمرة نفسها يحمي النبتة من الحشرات، والحيوانات بأنواعها، غير ان ألوان نباتاتها الزاهية تجذب الطيور إليها لنثر بذورها.
الكبسايسين متوفرة بكميات كبيرة في الغشاء المحيط بالبذرة، الغطاء الداخلي، وبكميات قليلة بالأجزاء الأخرى من ثمار النبات من هذا النوع. لا تفرز البذور الكبسايسين بالرغم ان المحتوى الأكبر منه يوجد في اللبة البيضاء حول البذرة.
كمية توافر الكبسايسين في الثمرة متغير ويعتمد على جينات النبات والبيئة المحيطة، حيث تعطي تقريبا جميع أنواع الفليفلة كميات متفاوتة بالنظر للحرارة.
وأكثر نوع مميز من الفليفلة بدون مادة الكبسايسين هو الفليفلة الحلوة، التي لديها تصنيف صفر على مقياس سكوفيل (وهو مقياس قوة وشراسة طعم الحار). فقدان الفلفل الحلو للكبسايسين يعود لجين متنحي يعمل على عدم صنعه، وبالتالي " الطعم الحار " يعود مرجعه لبقية عائلة الفليفلة. هناك أنواع أخرى من الفليفلة التي لا تحوي على مادة الكبسايسين وهم من نفس تصنيف الفليفلة الحلوة منها: أصناف العملاق ماركوني، الحلويات اللذيذة (Yummy sweet) ، جيمي نارديلو، الفلفل القلي الإيطالي.

لدى الفلفل الحار أهمية كبيرة في مجالات الطب عند الأمريكيين الأصليين، وتستعمل مادة الكبسايسين في الطب الحديث - بصورة أساسية بالعلاج الموضعي – كمنشط لدورة الدموية ومسكن. في أوقاتنا الحالية، رذاذ من خلاصة الكبسايسين، أيضا يعرف برذاذ الفليفلة أو الفلفل، أصبح يستخدم كوسيلة غير قاتلة من قبل منفذي القانون لشل قدرة شخص ما، وأيضاً على نطاق واسع لمكافحة الشغب، أو من قبل الأفراد لدفاع عن النفس. يستخدم الفلفل، الموجود في الزيوت النباتية أو كمنتج بستاني ، في البستنة كمبيد حشري طبيعي.
بالرغم من أن الفلفل الأسود يعطي الطعم الحارق واللاذع إلا أن سببه يعود لماجة أخرى غير الكبسايسين وتسمى بيبيرين.

تأكل ثمار الفلفل والفليفلة طازج أو مطبوخ. الثمار المستخدمة في الطهي هم من نوع
(frutescens .C/annuum . C) بالرغم من استخدام أنواع أخرى أيضاً. يتم وضع الفليفلة بوصفات عديدة مع مكونات أخرى مثل الجبنة، اللحمة، أو الأرز.
كما أنها تستخدم في الكثير من الأحيان بالشكل المفروم أو الطازج في السلطات أو مطبوخة بين البطاطا المقلية وأطباق مختلفة أخرى. يتم تقطيعها إلى أجزاء مقلية، وممكن أن تطهى بأكملها أو مقطعة، أو مفرومة ويتم دمجها لصنع الصلصات المتنوعة، بحيث تكون المكون الأساسي لها.
ويتم حفظ الفلفلة على شكل مربى، أو عن طريق تجفيفها، أو تخليها، أو تجميدها. يمكن إعادة تشكيل الفلفل المجفف كله أو على شكل رقائق أو مسحوق ( بودرة ). بأغلب الأحيان يتم وضع الفليفلة المتبل و المملح في الوجبات والسلطات. الفليفلة المجمدة تستخدم في الطبيخ، الحساء، والصلصات. خلاصة الفليفلة يمكن صنعها ودمجها على الخلطات الحارة.
لقد عرف الغزاة الإسبانيون قدرتهم وإبداعاتهم في الطهي، وأتوا بها الى أوروبا بجانب كل من الكاكاو، البطاطا، البطاطا الحلوة، التبغ، الذرة، الفاصولياء، والديك الرومي. بالإضافة لذلك فقد أحضرت إلى المستعمرات الإسبانية الفلبينية ومنها انتقلت الى آسيا. بينما نقل البرتغاليون قدراتهم بهذا المجال إلى منظماتهم الإفريقية والآسيوية مثل الهند.
كل أنواع الفليفلة لها ميزتها الخاصة، لكن للأنواع الحارة تقدير خاص والسبب في ذلك أنها تعمل على إحياء النظام الغذائي الممل. وكان لها أهمية كبيرة في المتطلبات الغذائية لأسباب دينية منها الصوم الكبير في المسيحية.
إستفاد المطبخ الإسباني من إكتشاف الفلفل في العالم الحديث، ومن الصعب عزل الطبخ الإسباني عن الفلفل والثوم وزيت الزيتون. الفليفلة أو البابريكا أو الفلفل الحار يعدون من المكونات الأساسية للكاريزو ( طبق اسباني حار مكون من لحم الخنزير) ويسمى بيكانتي إذا تم إضافة الصلصة الحارة به، وإذا لم يضاف له فيسمى دولسي. البابريكا هي من المكونات المهمة في الأطباق المتنوعة مثل أطباق الأرز، ولها دور كبير في أساليب طبخ الحبار الجاليكية polbo á feira . يدخل الفلفل المقطع في أطباق السمك واللحم مثل chilindrónأو ajoarriero.
الراتاتوي (Pisto) هي يخنة نباتية مع فلفل والخيار كمكونات أساسية لها. يمكن للفليفلة أن تقطع وتوضع على حساء الجازباتشو كزينة له. في بعض المناطق، فإن البايكن ( لحم خنزير مقدد ) يكون مملح ومبهر بالبابريكا بهدف حفظه. يمكن خلط الجبنة بالبابريكا ليعطيها المظهر والرائحة. ويدعى الفلفل الدائري المجفف بالنوراز ويستخدم في أطباق كثيرة الأرز.
وفقاً لريتشارد بانكهورست، نوع C. frutescens من الفليفلة (أيضاً تسمى بالباربار) له أهمية كبيرة في المطبخ القومي الإثيوبي، في وقت مبكر من القرن التاسع عشر على الأقل، " كان الفيلفلة يزرع على نطاق واسع في المناطق الدافئة كلما كانت التربة مناسبة." بالرغم من زراعتها بكل إقليم، كانت الباربارة واسعة خصيصاً في ييجو، " التي وفرت الكثير من شيوا، بالإضافة الى الأقاليم المجاورة الأخرى. " ويذكر أيضاً أن وادي النهر الجوليما العلوي كان مكرس كلياً لزراعة هذا النبات، بحيث يتم حصادها على مدار السنة.
في سنة ٢٠٠٥م، إستفتاء لألفي شخص كشف أن الفليفلة تعتبر من المرتبة الرابعة من أفضل الخضراوات تميزاً في الطبخ لشعب البريطاني.
في هنغاريا، الفليفلة الصفراء الحلوة – بالإضافة للطماطم – هم من المكونات الأساسية لطبق اللكسو.
الفليفلة مشهورة بشكل كبير في بلغاريا، جنوب صربيا، مقدونيا. يأكلوا في السلطات مثل سلطة شوبكا; مكونة من فليفلة مقلية مغطية بصلصة من عجينة الطماطم ، البصل، الثوم، والبقدونس. أو أنواع أخرى مثل: لحم مفروم وأرز، والفاصولياء، جبنة الكوتاج، والبيض. وتدخل الفليفلة كمكون أساسي للأطباق التقليدية مع الطماطم وصلصة الفلفل مثل الليوتينتسا وأجفار. وهي من الأساسيات لأنواع مختلفة من الخضراوات المخللة مثل تورشيا.
تستعمل الفليفلة بشكل واسع في المطبخ الإيطالي، وتستخدم الأنواع الحارة في جميع أنحاء الجزء الجنوبي من إيطاليا كتوابل مشتركة ( أحياناً تحضر مع زيت زيتون ). يدخل الفليفلة في جميع الأطباق، ويتم طبخه بعدة طرق (المشوي، المقلي، المقلي جيداً) وهي من الإضافات التي تجعل الطعم لذيذ ( ديليكاتيسين ) مثل الندوجا.
تستخدم الفليفلة على نطاق واسع في المأكولات السيريلنكا كطبق جانبي.
كل من شعوب المايا والأزتك في أمريكا الوسطى يستخدمون ثمار الفليفلة كنكهات في مشروبات الكاكاو.

Capsicum frutescens L. و Capsicum annuum L. هم المتوفرون في ال GRAS فقط.

الاسم الذي يطلق على ثمار الفلفل يختلف بين البلدان الناطقة بالانكليزية. تسمى الأنواع الغير حارّة بالفليفلة (capsicums) بينما الأنواع الحارة جداً فتسمى بالفلفل ( chilli, chillies) في أستراليا، نيوزلاندا، والهند.
البابارونكيني تسمى أيضاً الفلفل الحلو. مصطلح الفليفلة الحلوة لم يستخدم قط، لكن نوع C. anuum الذي لديه شكل الجرس وحار فيدعى الفلفل الجرس ( bell pepper ).
بينما الأنواع الغير حارّة تسمى ببساطة بالفلفل ( وايضأ الفلفل الأخضر، الفلفل الأحمر ) في كل من إيرلاندا، وبريطانيا، أما النوع الحار منها يسمى بالفلفل كذلك ( تشيليز، تشيلي).
في الولايات المتحدة وكندا، يطلق على الأنواع الغير حارّة بالفلفل الجرس، أو الفلفل الحلو، أو الفلفل أحمر/أخضر/أصفر، أو ببساطة بالفلفل، بالإضافة إلى الهند التي تطلق عليه أسم الفلفل المانجو/المانجو. أما الأنواع الحارة فتدعى تشيلي/تشيليز أو الفلفل الحار أو تسمى بأسماء خاصة مثل ( الفلفل الموز).
في بولندا وهنغاريا، المصطلح بابريكا تستخدم لجميع الأنواع بما فيها الأنواع الحلوة والحارّة، بالإضافة لستخدامها لوصف الفلفل المجفف والتوابل. وايضاً الثمار والبهارات تنسب لهم مصطلح بابريكا أسترا ( الفلفل الحار) بابريكا سلودكا ( الفلفل الحلو). مصطلح الفلفل ( pepper) تستخدم للحبيبات والفلفل الأسود الأرضي ( ويشمل الفلفل الأخضر و الأحمر والأبيض) لكن ليس الفليفلة. وغالباً يطلق على الفلفل الحار جداً بتشيلي.
في إيطاليا و الأجزاء من سويسرا الناطقة بالألمانية والإيطالية، الأنواع الحلوة يطلق عليها بيبيروني والأنواع الحارّة يطلق عليها بيبيرونسينو ( حرفيا تعني صغيرة جداً ). في ألمانيا، يطلق اسم بابريكا على الأنواع الغير حارّة والبهارات، أما الأنواع الحارّة تسمى ببروني أو تشيلي، أما في النمسا فمصطلح فيفروني؛ وتستخدم من قبل الهولندين بمصطلح الفلفل الجرس خصيصاً، ويسمى المسحوق بالتشيلي والفلفل الحار بأنواعه يسمى فلفل سبانسي (Spanish pepper ). رغم أن من إطلاق اسم بابريكا ( باللغتين يلفظان إما ألمانيا (paprika) أو بالفرنسية والإيطاليا (paprika) ) في سويسرا على توابل الفلفل. ويدعى الفليفلة في فرنسا بوفيرون.
في المناطق الناطقة للإسبانية، تستخدم العديد من الأسماء المختلفة للأصناف والتحضيرات. في المكسيك، مصطلح تشيل أطلق على الفلفل الحار، والأنواع الغير حارّة تسمى بمينتو ( للمذكر و بمينتا للمؤنث). في مناطق أخرى مثل تشيل، بيرو، بورتو ريكو، الأرجنتين تستخدم الفلفل الحار (ají). في إسبانيا، يسمى الفلفل العادي ببمينتو والفلفل الحار بجوانديلا. وايضاً في الأرجنتين وإسبانيا، الصنف C. chacoense يعرف عادةً بوتابريو (putaparió) ويعني يالعامية " تباً " وذلك لطعمه الحار واللاذع بشكل كبير جداَ. في الإنجليزية الهندية، مصطلح الفليفلة يستخدم فقط لنوع Capsicum annuum. كل أصناف الفلفل الحار يطلق عليها تشيلي. في شمال الهند وباكستان، Capsicum annuum يطلق عليه شيملا ميرش و كونداي موزهاكي في التاميل والتي تترجم إلى اومبريلا تشيلي (umbrella chilli) بسبب شكلها الخارجي. وبالصدفة، الشيملا هي أشهر المحطات في الهند ( شيملا ميرش وميرش تعني فلفل)
في اليابان، tōgarashi (唐辛子, トウガラシ "Chinese mustard")ترجع للفلفل الحار، وخاصة للمسحوق الحار والذي يستخدم كتوابل، بينما الفلفل الحلو تسمى pīman ピーマン)من بيمنت بالفرنسية وبيمينتو بالإسبانية).
نوع C.annuum



</doc>
<doc id="550017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550017" title="هنري هازليت">
هنري هازليت

هنري هازليت (1894-1993) فيلسوف ليبرتاري واقتصادي وصحفي أمريكي، عمل للوول ستريت جورنال، ونيورك تايمز ونيوزويك، وعدد آخر من الصحف والمجلات. صنف عددا كبيرا من الكتب، أشهرها كتاب "الاقتصاد في درس واحد".

يعد هازلت من أتباع المدرسة النمساوية للاقتصاد وأحد أهم ناشري أفكارها باللغة الإنجليزية (وتحديدا في أمريكا)، وينسب إليه جزء من النجاح الذي اكتسبه كتاب فريدريك هايك الطريق إلى الرق.



</doc>
<doc id="550020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550020" title="الفرسان الثلاثة (رواية)">
الفرسان الثلاثة (رواية)

الفرسان الثلاثة هي رواية من تأليف أليكساندر دوما وتسرد مغامرات شابّ اسمه دارتانيان. حيث يترك دارتانيان البيت في أمل ان يصبح فارسا. وخلافا لما يوحي به العنوان فإن دارتانيان ليس أحد الفرسان الثلاثة؛ فأولئك في الحقيقة هم أصدقاؤه آثوس وبورثوس وأراميس. ثلاثة فرسان وأصدقاء متلازمون يعيشون حسب عقيدة ومبدأ ان : "الواحد للكلّ، والكلّ للواحد".
تبدأ القصة في عام 1625 وتروي انه وقع حادث في قرية فرنسية "مونغ" وكان الذعر والخوف يعم المكان نتيجة لصراع الدامي المستمر بين حكام فرنسا ونبلائها. بعد اغتيال والده، صعد على عرش فرنسا الملك لويس الثالث عشر، الذي كان في صراع مع الكاردينال "ريشيليو" مستشار الملك، الذي كان يخطط سرا للاستيلاء على الحكم. عن طريق تلويث سمعة الملكة "آن". وفي غمرة هذه الاحداث والفوضى ظهر"دارتانيان" وهوشاب شجاع في الثامنة عشرة من عمره.

نشرت الرواية لأول مرة في عام 1844 وتعتبر من أشهر الروايات الفرنسية والعالمية وتم بناء عليها اقتباس العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية بالإضافة إلى ألعاب الفيديو.



</doc>
<doc id="550025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550025" title="المطرقة والسندان (فيلم)">
المطرقة والسندان (فيلم)

المطرقة والسندان فيلم مغربي إنتاج 1990 للمخرج حكيم النوري من بطولة عبد الكريم الدرقاوي,محمد لمراني وعدة ممثلين.

الفيلم يتحدث عن قصة موظف في القطاع العمومي بـ الدار البيضاء اسمه الطاهر الصالحي نزل عليه خبر التقاعد كالصاعقة لقلة الأجر المالي التي سيتلقاه إثر هذا التقاعد وهو المعيل الأول لزوجته وابنه وابنته اللذان لا زال يواصلان دراستهما. ليقرر رفع طلب للسلطات المعنية يقضي برفع من أجرة التقاعد التي دفعته لبيع كل ما يملك. الفيلم يدرس حال القطاع العمومي بالمغرب وبطش مسيريه وقلة الموارد وصعوبتها على الموظفين خاصة.




</doc>
<doc id="550031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550031" title="كابوريا (فيلم)">
كابوريا (فيلم)

كابوريا فيلم مصري من تأليف عصام الشماع، وإخراج خيري بشارة.


تدور أحداث الفيلم عن قصةحسن هدهد الشاب الفقير الذي يهوى الملاكمة لكنه يحلم مع صديقيه محمود ومصطفى في الوصول إلى الاوليمبياد، ويعجز عن تحقيق هذا الحلم ويكتفى بإقامة حلبات ملاكمة في الحى الشعبي الذى يقطن به، كما يفشل في إقناع والد الفتاة التى يحبها بالزواج منها، يتصادف مرور حسن وأصدقاءه أمام عوامة المليونير سليمان، فتدعوهم زوجته حورية للمشاركة في مباريات للملاكمة في قصرهما المنيف مقابل مكافآت مالية مغرية في الوقت الذى تخضع فيه مباريات حسن هدهد مع منافسيه من الشبان الآخرين لمراهنات خيالية بين حورية وسليمان، يحقق حسن انتصارات مبهرة ليحصل على أموال طائلة وينتقل للإقامة في قصر سليمان حيث تسعى حورية لإغرائه لكنه يرفضها فتلفظه وتقرر الثأر لكرامتها. ويكتشف حسن أنه صار دمية يعبث بها كل من سليمان وزوجته فيلقى بما كسبه من مال في وجه حورية ويهجر الثراء والقصر ليعود إلى الحي الشعبي الذى يقيم فيه، يبدأ من جديد في جولات جديدة من الملاكمة مكتفيا بنظرات محبوبته.


</doc>
<doc id="550035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550035" title="العوامة 70 (فيلم)">
العوامة 70 (فيلم)

العوامة 70 فيلم مصري من إخراج خيري بشارة .شفيع شلبي وسلامته الياس

شفيع شلبي


</doc>
<doc id="550036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550036" title="دارتانيان">
دارتانيان

دارتانيان هو شخصية روائية خيالية من إبداع الكاتب الفرنسي ألكسندر دوما وهو أحد أبطال رواية الفرسان الثلاثة.

يمثل دارتانيان شخصية شاب حماسي ومندفع، وبالرغم من فقره فإنه يتحدر من إسرة نبيلة، يترك دارتانيان منزله ويرحل إلى باريس على أمل الانضمام إلى فرقة الحرس الشخصي للملك والمسماة بالفرسان . يلتقي دارتانيان بأبطال الرواية الآخرين (الفرسان الثلاثة) وهم آثوس وبوثوس وأراميس وعلى الرغم مع أنه يدخل معهم في مواجهة في باديء الأمر إلى انهم سريعا ما يصبحون من الأصدقاء. وتحدث معهم عدة من المغامرات تضعهم في مواجهة مباشرة مع الكاردينال ريشيليو وزير الملك الفرنسي. ولكن في النهاية يعجب الكاردينال ريتشيليو بدارتانيان وينصبه كأحد الضباط في فرقة الفرسان.



</doc>
<doc id="550049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550049" title="مارع">
مارع

مارع (بكسر الراء) هي مدينة في محافظة حلب في سورية. تبعد عن حلب 35 كيلومتر إلى الشمال، وتبعد عن الحدود التركية السورية مسافة 25 كيلومتر. بلغ عدد سكان الناحية 39,306 نسمة حسب تعداد عام 2004., كما تبلغ مساحتها 20 ألف هكتار.

يشتهر أهل مارع بالشجاعة والكرم والالتزام بدين الإسلام وطيب أهلها وبساطتهم. وكان هناك مثل شعبي يحكيه قدامى أهل المدينة: ((إذا أردت أن تصارع تعال لمارع)) قالوه لقوتهم وشدة بأسهم. ويعرف عنهم بأن غالبيتهم من المعارضين لنظام الأسد. ومن ناحية الزراعة تشتهر بتربتها الخصبة جداً.
وهي تعتبر صمام أمان الثورة السورية في الشمال السوري وقد صمد أبطالها 3 سنين في وجه تنظيم داعش الإرهابي وأنفع الحصار عنها في تاريخ 15 /10/ 2016...

أتى اسم "مارع" من كلمة السهل الممرع بمعنى السهل الذي تكثر فيه المراعي، كلمة "مارع" هو اسم الفاعل من مرعى أو مُمرع.

يرجع تاريخ المدينة إلى عهد الإسكندر المقدوني حيث تم العثور على لقى اثرية تؤكد ذلك من تلك الحقبة اي إلى الالف الثالث قبل الميلاد حيث ان الإسكندر المقدوني ترك حامية عسكرية صغيرة في محلة تدعى السربس حالياً إلى الشرق من تلك المدينة ولا تزال قطع حجرية بازلتية كبيرة متبعثرة منحوتة لسور عسكري قديم ويقال بأنه كانت هناك جالية يونانية تقيم في هذه المدينة والدليل على ذلك انه توجد الكثير من السراديب متوضعة إلى الآن ويقال انها تضم بعض الكنوز ثم قامت الفتوحات الإسلامية حيث تم تحرير هذ المدينة من اليونانيين ودخل الإسلام البعض منهم, ثم تتابعت الاحداث إلى عهد العثمانيين حيث تم تحويل هذه المدينة إلى قائمقامية ومركز قيد نفوس لسكان مارع وما حولها من القرى وأطلق عليها اسم (دفتردار) وبعد خروج العثمانيين, احتل الفرنسيون سوريا وقامت ضدهم حركات مقاومة حيث كانوا يسمون في مارع بـ الشتا إدت إلى خروج فرنسا واستقلال سوريا تم تعيين مدينة مارع كناحية إلى الآن.
في تاريخ 22/4/2011 أنضمت مارع إلى الاحتجاجات السورية 2011 ضد نظام الأسد, بخروج أول مظاهرة تهتف للحرية. 

متنتشر الزرعات بمختلف أنواعها ومن أهم المحاصيل التي تزرع في مدينة مارع بطاطا وبصل والشمندر ويقدر حجم إنتاج محصول بطاطا لمدينة مارع بالربع وسطياً حسب المواسم والأمطار من الناتج الوطني لسوريا وسلة محافظة حلب من محصولي البطاطا والبصل وتسوق المحاصيل الزراعية إلى المحافظات السورية القريبة.

يبلغ عدد سكان مارع قرابة69000 ألف نسمة حسب إحصائيات عام 2014وكل السكان مسلمون من أهل السنة والجماعة.



</doc>
<doc id="550058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550058" title="مؤسسة حاكمة">
مؤسسة حاكمة

مؤسسة حاكمة. في الاصطلاح الإنجليزي، «المؤسسة» كلمة تطلق على كل نظام سياسي اجتماعي اقتصادي قائم في مكان ما بايجابياته وسلبياته. يقابله بالعربية «المنظومة الحاكمة» أو الملأ.

يدخل في نطاق مؤسسة نظام الدولة وأهل الحكم وطريقة الوصول إليه سواء كانت مشروعة أم غير مشروعة وسلطات الحكم و ضوابط هذه السلطات والأحزاب القائمة إن كان هناك أحزاب والوسائل المقبولة أم المرفوضة التي تجري عليها اللعبة السياسية.

المؤسسة هي كلمة معقدة تدل من جهة على عمل (فعل أسس هو بهذا المعنى خلق و إيجاد شيء) ومن جهة أخرى على نتيجة هذا العمل بحيث يصبح معطى اجتماعي متميز. و تستعمل الكلمة عادة للدلالة على الشيء المؤسس؛ فيقال: مؤسسات سياسية وإدارية ودينية ..إلخ.

والفكرة الأساسية التي تميز المؤسسة عن غيرها من أشكال التنظيم الاجتماعي هي استقلاليتها عن العناصر المتشكلة منها وتميزها عن هذا العناصر بحيث أنها تضيف إليها شيئا جديدا لم يكن موجودا لديها من قبل.

و تتشكل المؤسسة غالبا لتلبية فكرة أو لحاجة اجتماعية فتخلق لدى أفرادها شعورا بالاختلاف والتميز تجاه الآخرين وتضطرهم إلى الدفاع عنها لأنها تصبح تعبيرا عن وجودهم ودورهم الاجتماعي.

و تجدر الإشارة إلى أن مفهوم المؤسسة يتعارض من حيث المبدأ مع مفهوم العقد أو التعاقد. إذ أن التعاقد لا يدوم إلا بدوام الشروط التي أنتجته في حين أن المؤسسة تستمد ديمومتها من الوظيفة الاجتماعية التي تؤديها ومن مصالح الجماعة المرتبطة بها. كما أن التعاقد هو تعبير عن اتفاق بين إرادتين بينما تعبر المؤسسة عن إرادات عدة متجسدة في إرادة واحدة وسلطة قرار واحدة.

المجموعة الأولى وهي المؤسسات المادية الملموسة وتخص فئة اجتماعية ذات صفة رسمية (المؤسسة المدرسية و المؤسسة الطبية) أو هيئات يتحدد وضعها وعملها من خلال القانون (المؤسسات السياسية) أو بعض المؤسسات المتخصصة في الأمم المتحدة التي تقوم بتقديم التوصيات أو تنظيم بعض ميادين النشاط الخاصة (كاليونسكو أو المجلس الاقتصادي الاجتماعي).

المجموعة الأخرى من المؤسسات هي أنساق من المعايير المجردة التي تتدخل في تنظيم حياة الجماعة. فنأخذ على سبيل المثال المعايير المتعلقة بالزواج، والطلاق وتحريم الزواج من الأقربين وغيرها من القواعد التي تشكل مؤسسات بحد ذاتها.

لا توجد نظرية واحدة للمؤسسة بل هناك عدة نظريات تتصل بميادين متعددة، فكل ميدان من ميادين التخصص في العلوم الاجتماعية يجعل منها مركز تأثير على الفرد في تحليله أو لغته الخاصة به.

فماركس يرى أن المؤسسات (القانون و الحق) هي كالأيديولوجية بنى فوقية تحددها البنى التحتية المتمثلة بالقوى المنتجة وعلاقات الإنتاج.

وفي بداية القرن العشرين حاولت المدرسة الاجتماعية الفرنسية من خلال دوركايم إعطاء هذا المفهوم مكانا مركزيا في تحليلاتها. ويرى عالم الاجتماع "موس" أن "علم الاجتماع هو علم دراسة المؤسسات". أما علم الاجتماع الماركسي الذي لا يعير أهمية لهذا المفهوم فإنه يرى أن المؤسسة هي بشكل رئيسي الشكل الذي تأخذه إعادة إنتاج العلاقات الاجتماعية.

و تأخذ في علم الاجتماع السياسي تعريفات عدة، فيعرفها سي جي فريدريش بأن "مجموعة أعمال سياسية منظمة ومستقرة تقوم بوظيفة أو تهدف إلى غاية داخل النظام السياسي" ويعرفها ماكس فيبر بأنها " جماعة تصدر أو تتخذ إجراءاتها القانونية بنجاح نسبي داخل إطار من العمل المحدد. لأولئك الذين يعملون بطريقة قابلة للتحديد حسب معايير محددة".

أما التعريف الوظيفي فيصفها بأنها "كيان يقوم على مبدأ تنظيم معظم نشاط أعضاء مجتمع أو جماعة حسب نموذج تنظيمي محدد مرتبط بشكل وثيق بمشاكل أساسية أو بحاجات مجتمع أو اجتماعية أو بأحد أهدافها". و نجد مفهوم المؤسسة أيضا عند علماء الاثنولوجيا مثل مؤسسات القرابة والمؤسسات الدينية ... التي تحدد أشكال التنظيم الاجتماعي. و بين علماء النفس الاجتماعي أو التبادل بن الأفراد يخضع بشكل رئيسي لعلاقات مؤسسة والمؤسسة هي الإطار الطبيعي لهذا التبادل.

أما علماء اللغة فإنهم يميزون مع فرديناند دو سوسور بين اللغة كمؤسسة وكمجموعة قواعد وبين اللفظة التي تتم عبرها العلاقة بين الأفراد.

وتشكل المؤسسة أيضا المحور الرئيسي في نظرية الحق عند موريس هوريو الذ يحددها على انها تنظيم قانوني اجتماعي يخضع لفكرة قائدة ويستفيد من سلطة معترف بها تؤمن استمراريته. هذا ويمكن القول أن مفهوم المؤسسة لا يزال حتى الآن يلعب دورا مركزيا في ميدان التحليل الاجتماعي والسياسي على وجه الخصوص على الرغم من الانتقادات التي يتعرض لها بسبب غموضه.



</doc>
<doc id="550061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550061" title="أبولو 8">
أبولو 8

في رحلة أبولو8 عام1968 في الخامس والعشرين من شهر ديسمبر تحقق للمرة الأولى مغادرة الإنسان كوكب الأرض والدوران حول جرم سماوي آخر وهو القمر.

حيث في 21 ديسمبر 1968 انطلقت أبولو8 بواسطة الصاروخ ساتورن 5 حاملة الرواد وهم 
فرانك بورمان Borman وجيم لوفل Lovell ووليام اندرس Anders، وبعد أربعة ايام، أي في 25 ديسمبر 1968 دخلت
أبولو8 في مدار حول القمر وأصبح الرواد بورمان ولوفل واندرس هم أول بشر على الإطلاق
يحلقون حول القمر وأول بشر يشاهدون الجانب الخلفي البعيد من القمر بشكل مباشر والذي
لا يظهر أبدا من الأرض. وخلال الرحلة قام الرواد بالدوران عشر مرات حول القمر، يلتقطون
صورا عديدة لملامح سطح القمر من بينها ملامح الجانب الخلفي. وكذلك التقطوا صورا لمواقع تكون فيما بعد مواقع 
لهبوط رواد الفضاء خلال رحلاتهم إلى القمر طبقا لمشروع أبولو.

وبعد الدورة العاشرة ،أشعل الرواد المحرك الرئيسي الذي يعطي المركبة الفضائية تسارع أكبر من تسارع
الجاذبية القمرية وبالتالي تترك المركبة مجال القمر تدريجيا متخذة مسارا نحو الأرض.
وفي 27 ديسمبر هبطت أبولو8 بسلام في مياه المحيط الهادي، منهية مهمة تاريخية تمهد الطريق للهبوط على القمر.

كان طاقم رواد الفضاء وعلى رأسهم بورمان أول رواد للفضاء يركبون الصاروخ العملاق ساتورن 5 ذي الثلاثة مراحل.وكان عليهم أن يحتفظوا بالمرحلة الثالثة للصاروخ خلال الثلاثة ساعات الأولى من رحلتهم حيث يتخدون أولا مدارا حول الأرض يقومون خلالها بفحص سلامة عمل الأجهزة والحاسوب بمساعدة محطة المراقبة على الأرض في هيوستن. وبعدالتأكد من سلامة الأجهزة كان عليهم اشعال المرحلة الثالثة للصاروخ وتسمي "اشعال التوجه إلى القمر" Translunar Injection فيكسبهم الصاروخ سرعة تمكنهم من مغادرة جاذبية الأرض. ثم يتم فصل مرحلة الصاروخ الثالثة وإلقائها وبذلك تستمر مركبة الفضاء بهم في طريقها إلى القمر الذي يبعد عنا 240.000 ميلا وبذلك يدخل بورمان ولوفل وأندرسن منطقة لم يصلها الإنسان من قبل.

و القمر بقطره الذي يبلغ 2160 ميل ليس ثابتا في مكانه فهو يدور حول الأرض بسرعة تصل إلى 2.300 ميل في الساعة. ومعني ذلك أن على رواد الفضاء أن يوجهوا مركبتهم إلى نقطة في الفضاء بحيث يلتقيا بالقمر عند مروره بها. وعند بلوغه فلا بد لهم من خفض سرعتهم خلف القمر عن طريق اشعال محرك مركبة الفضاء الصاروخي وذلك في اتجاه عكسي حتى يتمكنوا من اتخاذ مدار حوله يعلو عن سطحه بنحو 69 ميل.

ولكن تخيل أن لا تتم تلك الخطوات بالدقة اللازمة أو عدم استجابة أحدالأجهزة. فإن حدث ولم يستطيعوا خفض سرعتهم فإنهم ينطلقون بفعل جاذبية القمر إلى أعماق الفضاء بلا رجعة حتى نفاذ الأكسجين الذي معهم. إلا أن ميكانيكا الفضاء تعطيهم فرصة للعودة إلى الأرض. وقد اتخذ المراقبون على الأرض احتياطهم للتصرف في هذه الحالة. وذلك عن طريق تصويب مركبة الفضاء أبولو 8 إلى مسافة معينة قريبة من القمر فتحولهم جاذبية القمر إلى اتخاذ لفة حوله تعيدهم إلى مسار يعودون منه إلى الأرض. وقد كان من الوجهة النظرية البحتة ممكنا توجيه مركبة الفضاء عند مغادرتها الأرض بحيث تتخذ مسارا على هيئة 8 يذهبون عن طريقه تلقائيا إلى القمر ثم العودة من دون أي استخدام لأجهزة أخرى. ولكن المهندسون في مركز المراقبة Mission Control لم يعطوا تلك الطريقة فرصة للتنفيذ حيث كان لا بد من تصحيح توجيه المركبة بين حين وآخر، إذ لا يوجد ضمان لدقة التنفيذ وخصوصا عدم وجود معلومات عن توازن توزيع الجاذبية على القمر.بالإضافة إلى ذلك أن مركبة الفضاء مزودة بعدة صواريخ صغيرة أخرى يمكن بواسطتها ضبط خط سير المركبة، ويستطيع رواد الفضاء استخدامها للتصحيح إذا لزم الأمر طبقا لتعليمات المراقبين في مركز المراقبة بهيوستن، وعليه فيوجد احتياطات متعددة لاحتفاظ مركبة فضاء على مسارها طوال الرحلة.

ويبلغ طول المسار إلى القمر نحو 234.000 ميل وتستغرق نحو 66 ساعة حتي الوصول يوم 24 ديسمبر. وإذا مشى كل شيء طبقا للخطة الموضوعة وأعطى مركز الفضاء التصريح لرواد الفضاء بالاشعال المسمى "أشعال المدار القمري" حيث يبدأ قائد مركبة الفضاء اشعال صاروخ الخدمة الرئيسي Service Modul لأبولو8 خلف القمر لمدة 4 دقائق، تنخفض خلالها سرعة المركبة إلى نحو 3.700 ميل/ساعة. وعند إجراء ذلك فلن يكون هناك إمكانية للعودة التلقائية إلى الأرض. عندئذ يصبح أبولو8 قمرا صناعيا للقمر ويستمر في الدوران حوله. وعليه فعلى بورمان وطاقم زملائه وضع ثقتهم في أن يعمل صاروخ وحدة الخدمة الرئيسي بدقة كاملة حين تشغيله عند العودة.

وبينما كانت الناس تتابع على الأرض ليلة عيد الميلاد المجيد أخبار هؤلاء الرواد، كان بورمان و لوفل واندرس يقومون بالتقاط صور لسطح القمر خلال دورانهم في فلكه. ومن خلال الرحلات الفضائية السابقة التي تمت بدون رواد الفضاء يعرف الخبراء أن جاذبية القمر ليست متساوية بسبب سقوط الشهب والنيازك الكبيرة عليه عبر ملايين السنين وتباين كثافته.

كان على بورمان وزملائه القيام بقياسات دقيقة تحدد توزيع جاذبية القمر أثناء دورانهم حوله في دورات عديدة. في نفس الوقت لم يريد بورمانبورمان قضاء وقت أكثر من اللآزم في الدوران في مدار حول القمر، فكلما طال هذا الوقت كلما كبر احتمال حدوث عطل هنا أو هناك وتتعثر العودة، لهذا استقر الرأي مع الخبراء قبل الرحلة على 10 لفات حول القمر تستغرق 20 ساعة لإتمام القياسات. وكانت تلك القياسات ضرورية للغاية لتأمين هبوط رواد الفضاء لاحقا على سطح القمر.

وكانت أول دقيقة من ليلة عيد الميلاد المجيد هي وقت تقصي الحقيقة : اشعال المحرك الصاروخي لوحدة الخدمة Service Module المشبوكة بكبسولة القيادة Command Capsel للعودة ويسمي "اشعال العودة إلى الأرض" Transearth Injection الذي يحررهم من جاذبية القمر، ويضعهم على مسار في اتجاه أرض بعيدة تبدو لهم صغيرة صعبة المنال. ويتطلب ذلك أشعال الصاروخ في ثانية محددة وهم في مدار القمر ويحددها لهم مركز القيادة الفضائي في هيوستن. يصبحون بذلك على مسار يوصلهم بالأرض. وجاءت الإشارة لهم في الوقت المناسب من هيوستن لأشعال الصاروخ وللمدة الزمنية المحددة لا تزيد ولا تقل، وفعلا أتم الرواد أيضا هذه الخطوة وأصبحوا في طريقهم إلى العودة. وفي يوم 27 ديسمبر وخلال الساعة الأخيرة من رحلة العودة قام رواد الفضاء بفصل مركبة القيادة Command Capsel من وحدة الخدمة Service Module وقاموا بضبط مركبة القيادة (كبسولة الفضاء) بدقة من أجل دخول مجال جو الأرض بسرعة قدومهم البالغة 25.000 ميل/ساعة وبالزاوية السليمة.كل ذلك يتم خلال مخاطبة مركز القيادة في هيوستن الذي يتابع الرحلة ويتعرف على مسار كبسولة القيادة في كل ثانية خلال الرحلة بأكملها، ويعطون بين حين وآخر توقيت كل خطوة من خطوات الرحلة إلى الرواد، فيقوم الرواد أو قائد المركبة الفضائية بتنفيذ ما يصل إليه من تعليمات لضبط مسار وسرعة مركبة الفضاء. وعادة توكل هيوستن حاسوب مركبة الفضاء بإجراء توجيه المسار آليا من دون تدخل الرواد. ومن تلك العمليات التي يقوم بها حاسوب كبسولة الفضاء Bord Computer عملية دخول جو الأرض ولكي تكون عودتهم في المكان المحدد لنزولهم في المحيظ حيث تنتظرهم السفن والمروحيات لالطقاتهم من البحر.

وزاوية تماسهم بجو الأرض إنما هي زاوية حرجة: فإذا كانت الزاوية صغيرة ارتدت مركبة الفضاء بفعل جو الأرض مثلما يرتد الحجر الذي نرميه موازيا لسطح الماء فيرتد، ويضيعون في الفضاء. وإذا كانت الزاوية كبيرة تحترق المركبة وتتحطم بفعل قوي الكبح والاحتكاك الشديد بجو الأرض. والزاوية السليمة إنما تشكل حيزا دقيقا في حدود درجتين اثنتين يجب مراعاتها بدقة. 


</doc>
<doc id="550083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550083" title="توحيد إيطاليا">
توحيد إيطاليا

توحيد إيطاليا هي حركة اجتماعية سياسية ثورية، انتشرت في إيطاليا خلال القرن التاسع عشر منادية بتوحيد الممالك و الكونتات الإيطالية وإنهاء الحكم النمساوي والنابليوني في إيطاليا، ويعتبر المؤرخين فترة توحيد إيطاليا من مؤتمر فيينا 1815 إلى الحرب الفرنسية البروسية 1871. تكونت لجنة جمهورية في المملكة الإيطالية التابعة للحكم النابليوني، وبدأت الجماعات المطالبة بالوحدة بتأجيج المشاعر القومية في مناطق إيطاليا ضد الهاسبرغيين في النمسا والفرنسيين، خاصة بعد مؤتمر فيينا عام 1815. استطاع الإيطاليون التخلص من الحكم الفرنسي، لتصبح الإمبراطورية النمساوية عدوهم الوحيد. دعم العديد من العلماء والمفكرين الإيطاليين في كافة أنحاء أوروبا الوحدة الإيطالية، ولكن النمسا استعملت كافة أنواع القمع لمنع تلك الوحدة. اتضح ذلك في كلمة المستشار النمساوي في مؤتمر فيينا الذي أنكر وجود إيطاليا بقوله "إن كلمة إيطاليا ما هي إلا مصطلح يعبر عن مكان جغرافي فقط"، ولكن أخيرًا وفي عام 1871، توحّدت إيطاليا وأعلنت روما عاصمةً لها.

مع بداية سقوط نابليون، حاول الملوك الذين نصبهم نابليون الحفاظ على عروشهم عن طريق تغذية المشاعر القومية، الأمر الذي مهد الطريق للثورات القادمة. كان من بين هؤلاء حاكم إيطاليا يوجين دو بوارنيه، الذي حاول الحصول على موافقة الإمبراطورية النمساوية على توليه عرش مملكة إيطاليا، ويواكيم مورات الذي دعا الوطنيين الإيطاليين لتوحيد إيطاليا تحت حكمه. بعد هزيمة فرنسا النابليونية، عقد مؤتمر فيينا (1815) لإعادة رسم خريطة القارة الأوروبية. في إيطاليا، عاد الوضع لما كان عليه قبل الحقبة النابليونية، وكانت الدويلات إما محكوم مباشرة أو متأثرة بشدة بالقوى الأوروبية السائدة، وخاصةً النمسا.

في ذلك الوقت، كان ينظر إلى النضال من أجل الوحدة الإيطالية على أنه تمرد على الإمبراطورية النمساوية وعائلة هابسبورغ، نظراً لأنها سيطرت بشكل مباشر على أغلب المناطق الناطقة بالإيطالية في شمال شرق إيطاليا الحالية، كما كانت أهم قوة تقف ضد توحيد إيطاليا. قمعت الإمبراطورية النمساوية بقسوة الشعور الوطني المتنامي في شبه الجزيرة الإيطالية، وكذلك في الأجزاء الأخرى الخاضعة لسيطرة هابسبورغ. صرح الدبلوماسي النمساوي كليمنس فون مترنيش في مؤتمر فيينا، أن كلمة إيطاليا لا تعدو كونها "تعبيراً جغرافياً".

حفزت الأعمال الأدبية والفنية إلى المشاعر القومية، وربما من أكثر الأعمال الأدبية القومية شهرة رواية ""I Promessi Sposi"" (المخطوبة) لكاتبها ألساندرو مانزوني، تعتبر هذه الرواية نقد رمزي مستتر للحكم النمساوي. نشرت الرواية عام 1827، ونقحت على نطاق واسع في السنوات التالية. استخدم إصدار 1840، من هذه الرواية كمصدر قياسي للهجة التوسكانية، حيث بذل الكاتب جهدًا لوضع أسس لتلك اللغة وإجبار الناس على تعلمها.

واجه المنادون بتوحيد إيطاليا معارضة أيضًا من الكرسي الرسولي، خاصةً بعد فشل محاولات التوسط للإتحاد مع الولايات البابوية، والذي من شأنه أن يمنح الولايات البابوية قدرًا من الحكم الذاتي في المنطقة. خشي البابا بيوس التاسع (البابا في ذلك الوقت) من أن تخليه عن السلطة في هذه المنطقة، قد يؤدي لاضطهاد الكاثوليك الطليان.

حتى بين المؤيدين للوحدة، وجدت خلافات بينهم حول شكل الدولة الموحدة. اقترح القس فينتشنزو جيوبيرتي وهو قس من بييدمونت، اتحادًا كونفدراليًا بين الدول الإيطالية تحت حكم البابا. نشر كتابه "التفوق المعنوي والمدني للإيطاليين" في عام 1843، حيث شكل رابطًا بين البابوية وتوحيد إيطاليا. أراد الكثير من زعماء الثوار تأسيس جمهورية، ولكن في نهاية المطاف استطاع فيكتور عمانويل الثاني ورئيس وزرائه كافور توحيد الدول الإيطالية تحت حكم نظام ملكي.

كانت جماعة كاربوناري (موقدوا الفحم) من بين أكثر الفئات الثورية تأثيرًا، وهي تشكيل سري في جنوب إيطاليا في أوائل القرن التاسع عشر. اتخذت من مبادئ الثورة الفرنسية نهجًا لها، واستهدفت بشكل رئيس الطبقة الوسطى والمثقفين. بعد أن قسم مؤتمر فيينا شبه الجزيرة الإيطالية بين الدول الأوروبية، انتشرت حركة كاربوناري في الولايات البابوية ومملكة سردينيا ودوقية توسكانا الكبرى ودوقية مودينا و ريدجو ومملكة لومبارديا فينيشيا. خاف الثوار من أن تصدر السلطات المحلية حينها مرسومًا يقضي بإعدام كل من يحضر اجتماعًا للكاربوناري. حافظت هذه المنظمة مع ذلك على وجودها، وكانت مسببة للعديد من الاضطرابات السياسية في إيطاليا في الفترة من عام 1820 حتى بعد الوحدة. قرر الكاربوناري اغتيال نابليون الثالث لفشله في توحيد البلاد، وكادوا أن تنجحوا في اغتياله عام 1858. كان العديد من قادة حركة التوحيد في وقت ما من أعضاء هذه المنظمة. حتى أن نابليون الثالث عندما كان شابًا، حارب في صفوف الكاربوناري.

كان جوزيبي مازيني وجوزيبي غاريبالدي من بين الشخصيات الراديكالية البارزة التي شاركت في حركة التوحيد. بينما شملت الشخصيات الملكية المحافظة الكونت كافور وفيكتور ايمانويل الثاني، الذي سيصبح فيما بعد أول ملك لإيطاليا الموحدة.

تسبب نشاط مازيني في الحركات الثورية في سجنه بعد فترة قصير من انضمامه لها. وأثناء وجوده في السجن، خلص إلى إمكانية – وبالتالي وجوب – توحيد إيطاليا، ووضع برنامجه لإقامة دولة جمهورية حرة ومستقلة، تكون روما عاصمةً لها. بعد الإفراج عن مازيني في عام 1831، ذهب إلى مرسيليا حيث شكل تنظيمًا سياسيًا جديدًا دعاه "لا جيوفيني ايتاليا" (إيطاليا الفتية). سعى التنظيم الجديد، الذي كان شعاره "الله والشعب" إلى توحيد إيطاليا.

شارك غاريبالدي الذي ترجع أصوله إلى مدينة نيس (التي كانت جزءً من مملكة سردينيا)، في انتفاضة في بيدمونت في عام 1834، وصدر ضده حكم بالإعدام، وهرب إلى أمريكا الجنوبية. أمضى غاريبالدي أربعة عشر عامًا هناك، وشارك في العديد من الحروب، ثم عاد إلى إيطاليا في عام 1848.

في عام 1814، بدأت كاربوناري تنظيم الأنشطة الثورية.
في عام 1820، ثار الإسبان مطالبين بتعديلات دستورية ونجحوا في تحقيقها، الأمر الذي شجع الحركة الثورية في إيطاليا. وكما فعل الإسبان، (الذين وضعوا دستورهم عام 1812) تمرد فوج من جيش مملكة الصقليتين بقيادة غولييلمو بيبي وهو من الكاربوناري، ونجح في احتلال شبه الجزيرة الواقعة داخل حدود المملكة. وافق الملك فرديناند الأول على سن دستور جديد. على الرغم من ذلك، فشل الثوار في حشد الدعم الشعبي، وتراجعوا أمام جنود التحالف المقدس النمساوييين. ألغى فرديناند الأول الدستور، وبدأ اضطهادًا منهجيًا ضد الثوريين المعروفين. تم نفي العديد من مؤيدي الثورة في صقلية، بما في ذلك الباحث ميشيل أماري خلال العقود التالية.
كان سانتوري دي سانتاروسا زعيمًا للحركة الثورية في بيدمونت عام 1823، والذي دعا إلى طرد النمساويين وتوحيد إيطاليا تحت حكم آل سافوي. بدأ التمرد في بيدمونت في ألساندريا، حيث اعتمدت القوات علم الجمهورية الألبية ذي الثلاث ألوان الأخضر والأبيض والأحمر (علم إيطاليا) علمًا لها. أثناء سفر الملك تشارلز فيليكس، وافق نائب الملك الأمير تشارلز ألبرت، على دستور جديد لاسترضاء الثوار، وهو ما تنصل منه الملك عند عودته، وطلب المساعدة من التحالف المقدس. هُزمت قوات دي سانتاروسا، وفر الثوار البييدمونتيون إلى باريس.
في عام 1830، بدأت الحياة تدب من جديد في المشاعر الثورية لصالح توحيد إيطاليا، ووضعت سلسلة التمردات الأساس لإنشاء دولة واحدة على طول شبه الجزيرة الإيطالية.

كان فرانسيس الرابع دوق مودينا، نبيلاً طموحًا طمع في أن يصبح ملكًا على شمال إيطاليا، من خلال ضمه للمزيد من الأراضي. وفي عام 1826، أعلن فرانسيس أنه لن يتحرك ضد الثوار الساعين لتوحيد إيطاليا، مما شجع الثوار في المنطقة وبدأوا في تنظيم صفوفهم.

خلال ثورة يوليو 1830 في فرنسا، أجبر الثوار الملك على التنازل، وشكلوا ملكية يوليو بتشجيع من الملك الفرنسي الجديد لويس فيليب. كان لويس فيليب قد وعد الثوار مثل سيرو مينوتي بأنه سيتدخل إذا حاولت النمسا التدخل بقواتها في إيطاليا. على الرغم من ذلك، وخوفًا على عرشه، لم يتدخل لويس فيليب في انتفاضة مينوتي المزمعة. تخلى دوق مودينا عن أنصاره من الكاربوناري، وألقي القبض علي مينوتي والمتآمرين الآخرين في عام 1831. ومرة أخرى سيطر على الدوقية من جديد بمساعدة من القوات النمساوية. أعدم مينوتي، وتلاشت فكرة الثورة في مدينة مودينا.

في الوقت نفسه، نشأت حركات تمرد أخرى في الولايات البابوية في بولونيا وفورلي ورافينا وإيمولا وفيرارا وبيزارو وأوربينو. أعلنت هذه الثورات الناجحة والتي اعتمدت العلم ثلاثي الألوان بدلآً من العلم البابوي، وسرعان ما انتشرت هذه الحركات لتشمل كامل الدولة البابوية، وأعلنت الحكومات المحلية الحديثة إنشاء الأمة الإيطالية المتحدة.

شجعت تلك الثورات في مودينا والمفوضيات البابوية نشاطًا مماثلاً في دوقية بارما، حيث اعتمد العلم ثلاثي الألوان، وغادرت ماري لويز دوقة بارما المدينة خلال الاضطرابات السياسية.

خططت المقاطعات المتمردة لتشكيل اتحاد المقاطعات الإيطالية، مما دفع البابا غريغوري السادس عشر لطلب المساعدة النمساوية ضد المتمردين. حذر فون مترنيش لويس فيليب أن النمسا ليس لديها نية لترك الشؤون الإيطالية دون تدخل، وأن التدخل الفرنسي لن يكون مقبولاً. حجب لويس فيليب أي مساعدة عسكرية واعتقل الوطنيين الإيطاليين الذين يعيشون في فرنسا.

في ربيع عام 1831، بدأ الجيش النمساوي مسيره عبر شبه الجزيرة الإيطالية، وسحق المقاومة ببطء في كل مقاطعة قامت بالثورة. قمع هذا العمل العسكري أغلب الحركة الثورية الوليدة، وأسفر عن اعتقال العديد من الزعماء الراديكاليين، بما في ذلك مينوتي.

في عام 1848، بدأت الاضطرابات الثورية في 5 كانون الثاني/ يناير بالعصيان المدني في لومبارديا، حيث امتنع المواطنون عن التدخين واليانصيب، الأمر الذي قطع الإيرادات الضريبية المرتبطة بها عن النمسا. وبعد فترة قصيرة، بدأ التمرد في جزيرة صقلية ونابولي ضد الملك فرديناند، الذي تولى العرش عام 1821 وأعلن الدستور في مملكة الصقليتين، وأفرج عن السجناء السياسيين.

في شباط / فبراير 1848، قامت الثورات في توسكانا والتي كانت سلمية نسبيًا، وبعدها منح فرديناند دستورًا للتوسكانيين. تشكلت حكومة جمهورية منشقة مؤقتة في توسكانا خلال شباط / فبراير، بعد فترة قصيرة من هذا الامتياز. في 21 شباط / فبراير، سنّ البابا بيوس التاسع دستورًا للدويلات البابوية، الأمر الذي لم يكن متوقعًا ومفاجئًا على حد السواء، نظرًا للتعنت التاريخي للبابوية. في 23 شباط/ فبراير، إضطر الملك الفرنسي لويس فيليب إلى الفرار من باريس، وأعلنت الجمهورية. وبحلول ذاك الوقت الذي وقعت فيه الثورة في باريس، أعلنت ثلاث دويلات إيطالية دساتيرها أو أربعة إذا ما أخذنا في الاعتبار صقلية كدولة مستقلة.

في الوقت نفسه، ارتفعت حدة التوتر في لومبارديا، حتى ثار سكان ميلان والبندقية في ثورة 18 آذار / مارس 1848. نجح التمرد في ميلانو في طرد الحامية النمساوية بعد خمسة أيام من معارك الشوارع (18-22 آذار / مارس). ضرب الجيش النمساوي بقيادة المارشال جوزيف راديتزكي حصارًا على ميلان، ولكن بسبب صمود أهل ميلان، إضطر إلى الانسحاب. بعدها، إضطر تشارلز ألبرت ملك سردينيا (الذي تمركزت مملكته حول بيدمونت وسافوي)، إلى الوقوف بجانب البندقية وميلان بضغط من ثوار المدينتين، حيث قرر حينها أن هذه هي اللحظة المناسبة لتوحيد إيطاليا، وأعلن الحرب على النمسا. بعد بعض الانتصارات في البداية في جويتو وبيسكييرا، هُزم هزيمة ساحقة في معركة كوستوزا في 24 يوليو 1848 على يد رادتزكي. وقّع تشارلز ألبرت على الهدنة، وتفرغ رادتزكي لاستعادة السيطرة على كل لومبارديا واستعادة البندقية نفسها، حيث أعلنت جمهورية سان ماركو بقيادة دانييل مانين.

بينما كان رادتزكي يُحكم سيطرته على لومبارديا، ضمد تشارلز ألبرت جروحه، وبدأت الأمور تأخذ منحى أكثر جدية في أجزاء أخرى من إيطاليا. دخل الملوك الذين أقروا على مضض إعلان الدساتير في آذار / مارس إلى حيز الصراع مع وزرائهم الدستوريين، مما أدى في كثير من الأحيان إلى الصدام المباشر. في البداية، كانت للجمهوريات اليد العليا، مما أضطر الملوك إلى الفرار من عواصمهم، بما في ذلك البابا بيوس التاسع.

كانت الجميع ينظر إلى البابا بيوس التاسع في البداية كمصلح، ولكن تعارضه مع الثوريين قاده إلى رفض فكرة الحكومة الدستورية. وفي نوفمبر 1848، وعقب اغتيال وزيره بيلجرينو روسي، فر بيوس التاسع من روما، وبالتالي وصل غاريبالدي وغيره من الوطنيين إلى روما. وفي أوائل عام 1849، أجريت انتخابات الجمعية التأسيسية، التي أعلنت قيام الجمهورية الرومانية في 9 فبراير. وفي 2 فبراير 1849، خلال اجتماع سياسي حاشد عُقد في مسرح أبولو، ألقى الأب أردويني، وهو كاهن شاب من الروم الكاثوليك، خطابًا أعلن فيه أن السلطة الزمنية للباباوات كانت "كذبة تاريخية ودجل سياسي وفساد ديني". في أوائل آذار / مارس 1849، وصل مازيني إلى روما، وعين رئيسًا للوزراء. في دستور الجمهورية الرومانية ، تضمن الحرية الدينية بموجب المادة السابعة، كما يضمن استقلالية البابا كرئيس للكنيسة الكاثوليكية في المادة الثامنة، في حين ألغيت عقوبة الإعدام بموجب المادة الخامسة، ومجانية التعليم العام نص عليها في المادة 8 من القسم الأول.

قبل أن تتاح الفرصة للقوى في المنطقة للرد على تأسيس الجمهورية الرومانية، أعلن تشارلز ألبرت الذي قام الجنرال البولندي المنفي كرزانوفسكي بتدريب قواته، الحرب من الجديد على النمسا. إلا أنه هُزم سريعًا في معركة نوفارا أمام قوات رادتزكي في 23 مارس 1849، هذه المرة كانت الهزيمة نهائية. تنازل تشارلز ألبرت عن العرش لصالح ابنه فيكتور ايمانويل الثاني، ووُضع حد لجميع طموحات بييدمونت لتوحيد إيطاليا أو قهر لومبارديا، في الوقت الراهن على الأقل. انتهت الحرب رسميًا بموجب معاهدة وقعت في 9 أغسطس. اندلعت ثورة شعبية في بريشا في نفس يوم الهزيمة في نوفارا، لكنها قمعت بشدة من قبل النمساويين بعد عشرة أيام.

بقيت الجمهوريتان الرومانية وسان ماركو قائمتين، حتى أرسل الفرنسيون في أبريل قوة بقيادة شارل أودينو إلى روما. كان هدف الفرنسيون التوسط بين البابا ورعاياه، ولكنهم على ما يبدو أجبروا على الانضمام إلى أحد المعسكرين، فاختاروا البابا. وبعد شهرين من الحصار، استسلمت روما يوم 29 يونيو 1849، وعاد البابا. فر كل من غاريبالدي ومازيني مرة أخرى إلى المنفى، حيث عاش غاريبالدي في عام 1850 في مدينة نيويورك. في الوقت نفسه، حاصر النمساويون البندقية، التي اضطرت للاستسلام في 24 أغسطس. كانت هناك عملية شنق جماعي للمقاتلين الساعين للاستقلال في بلفيوري، في الوقت الذي كان النمساويون يتحركون لاستعادة السيطرة على وسط إيطاليا، لإعادة الأمراء الذين طردوا إلى إماراتهم وفرض سيطرتهم على المفوضيات البابوية، وهكذا سحقت الثورات تمامًا.

على الرغم من الهزيمة الساحقة التي تعرض لها تشارلز ألبرت في محاولته لطرد النمساويين من إيطاليا، فإن البييدمونتيين لم يتخلوا تمامًا عن طموحاتهم. كاميلو دي كافور، الذي أصبح رئيسًا لمجلس الوزراء في عام 1852، كان أيضًا صاحب طموحات توسعية. رغم ذلك رأى كافور أن بيدمونت لن تكون قادرة على التوسع بمفردها. بدلاً من ذلك، أعرب عن أمله في الحصول على مساعدات من بريطانيا وفرنسا لطرد النمساويين من شبه الجزيرة الإيطالية. لكي يكسب دعم بريطانيا وفرنسا، قام كافور بدعمهم في حرب القرم التي دخلتها بيدمونت في عام 1855. فشلت تلك المحاولة حيث تم تجاهل الدور الإيطالي في مؤتمر باريس عام 1856. رغم ذلك كانت الحرب ذات فائدة عظيمة للإيطاليين، وهو أنها تركت النمسا في عزلة نتيجة محاولتها تحقيق التوازن بين طرفي النزاع.

في 14 يناير 1858، حاول فيليس أورسيني وهو من الإيطالييين القوميين، اغتيال نابليون الثالث الامبراطور الفرنسي. ومن زنزانته، كتب أورسيني أنه لم يطلب الصفح لحياته وأنه قبل بالموت لدوره في محاولة الاغتيال الفاشلة، لكنه بدلا من ذلك استجدى نابليون الثالث تحقيق مصيره بدعم القوى القومية الإيطالية. اقتنع نابليون، الذي كان قد عضواً في الكاربوناري في شبابه، بأنه مفكر تقدمي، وانسجامًا مع تلك الفكرة، فقد أصبح على قناعة أن وجب عليه أن يفعل شيءًا لإيطاليا. وفي صيف عام 1858، اجتمع كافور بنابليون الثالث في بلومبيه، ووقّعا اتفاقًا سريًا عرف باسم ميثاق بلومييه. شمل ذاك الاتفاق على حرب مشتركة ضد النمسا، حيث تحصل بييدمونت على الأراضي النمساوية في إيطاليا (لومبارديا والبندقية)، فضلاً عن دوقيات بارما ومودينا، على أن تضم فرنسا أراضي بييدمونت في الألب (سافوي ونيس). ولاعتبارهم وسط وجنوب إيطاليا في حالة من التخلف مقارنة بالشمال، فلم يتركز الاهتمام بتلك الأراضي. كما أشيع أن ابن عم الامبراطور الأمير نابليون سيعتلي عرش أسرة هابسبورغ في توسكانا. كان على كافور استفزاز النمساويين بغية إتاحة الفرصة للتدخل الفرنسي دون أن يبدو كمعتدين، من خلال تشجيع النشاط الثوري في لومبارديا.

في البداية، لم تجر الأمور وفق الخطة المقترحة. كان النمساويون، الجاهلين بالاتفاق السري في بلومبيه، صبورين للغاية وبشكل يثير الفضول في تعاملهم مع التمرد المدعوم من بييدمونت. بالتالي كان حشد قوات بييدمونت في مارس/ آذار من عام 1859، يعد نوعًا من القبول بالهزيمة حيث بدا أن استراتيجية استفزاز النمساويين قد فشلت. ولكن بدون العدوان النمساوي، لا يمكن للفرنسيين التدخل، وبدون الدعم الفرنسي، لم يكن كافور ليخاطر بالحرب. في هذا الوقت، سهل النمساويون من مهمة خصومهم بإرسالهم إنذاراً لبييدمونت بإلغاء تعبئة القوات. وهنا أصبحت جاءت بييدمونت الفرصة، فرفضت هذا الإنذار، وبذلك تبدو النمسا معتدية، مما يسمح بالتدخل الفرنسي.

كانت الحرب نفسها قصيرة نوعًا ما. لم يكن التقدم النمساوي في بيدمونت بالجيد، ولم يستطيعوا تأمين ممرات جبال الألب قبل وصول الجيش الفرنسي الذي قاده نابليون الثالث شخصيًا. وفي 4 يونيو، انتصر الفرنسيون والسردينيون في معركة ماجينتا على الجيش النمساوي بقيادة الكونت غيولاي، مما أدى إلى انسحابهم من معظم لومبارديا، ودخول كل من نابليون وفيكتور عمانويل ميلان منتصرين. وفي 24 يونيو، اندلعت معركة سولفرينو ثاني المعارك بين الجيشين، والتي شهدت اشتباكًا دمويًا قاد الجانب النمساوي فيه الإمبراطور فرانز جوزيف، ورغم ضعف خبرة قواد الجانبين، إلا أن الفرنسيين انتصروا مرة أخرى. انسحب النمساويون إلى ما وراء حدود البندقية.

هناك أسباب كثيرة دعت نابليون الثالث لطلب الصلح في هذه المرحلة. كان خوفه من الحاجة إلى حملة طويلة ودموية للتغلب على البندقية، وعلى عرشه في فرنسا، ومن تدخل الولايات الألمانية، والخوف من أن تصبح بييدمونت – سردينيا قوية. كل ذلك دفع بنابليون للبحث عن وسيلة للخروج. وفي 11 تموز / يوليو، اجتمع على انفراد مع فرانز جوزيف في فيلافرانكا، دون علم حلفائه البييدمونتيين، واتفقا على الخطوط العريضة لتسوية النزاع. بموجب الاتفاق، تحتفظ النمسا بالبندقية، ولكن تتنازل عن لومباردي لصالح فرنسا، التي ستتنازل عنها على الفور لبيدمونت (لم يرغب النمساويون في التخلي عن المنطقة لبيدمونت بأنفسهم)، وعدا ذلك فإن الحدود الإيطالية لن تتغير. وفي وسط إيطاليا، حيث حدث التمرد على السلطات المحلية في أعقاب اندلاع الحرب، يعود حكام توسكانا ومودينا وبارما إلى أملاكهم، التي هربوا منها إلى النمسا، في حين تستأنف البابوية سيطرتها على مفوضياتها. ولأن نابليون لم يف بشروط اتفاقه مع بيدمونت، فإنه لن يحظى بسافوي ونيس.

غضبت سردينيا من هذه الخيانة من قبل حليفها. طالب كافور أن تستمر الحرب، واستقال عندما قرر فيكتور عمانوئيل القبول بالنتائج كونها الخيار الواقعي الوحيد. لكن اتفاق فيلافرانكا، أثبت أنه حبر على ورق حتى قبل إضفاء الطابع الرسمي عليه في معاهدة زيوريخ في نوفمبر/ تشرين الثاني. احتلت قوات بييدمونت الدويلات الإيطالية، بينما بدى أن الفرنسيين غير راغبين في الضغط عليهم للانسحاب، والسماح باستعادة النظام القديم. في حين أن النمساويين فقدوا القدرة على إجبارهم على فعل ذلك. في كانون الأول / ديسمبر، توحدت توسكانا وبارما ومودينا والمفوضيات البابوية ضمن المقاطعات المتحدة في إيطاليا الوسطى، وبتشجيع من بريطانيا سعوا للانضمام إلى مملكة سردينيا.

عاد كافور منتصرًا إلى السلطة في كانون الثاني / يناير 1860، وعبر عن رغبته في مواصلة ضم الأراضي، لكنه أدرك ضرورة حصوله على موافقة الفرنسيين. وافق نابليون الثالث على أن تواصل بييدمونت ضم الأراضي في مقابل سافوي ونيس. وفي 20 آذار / مارس 1860، شملت مملكة سردينيا معظم شمال ووسط إيطاليا.

بحلول ربيع عام 1860، لم يبق سوى أربع دول في إيطاليا: النمسا في البندقية والدولة البابوية (بعد أن فقدت المفوضيات) والمملكة الجديدة الموسعة في بيدمونت - سردينيا ومملكة الصقليتين. لم يعد هناك سبب يدعو كافور للاعتقاد بضرورة توحيد بقية إيطاليا تحت حكم بييدمونت، حيث أن هذه المناطق فقيرة اقتصاديًا، وضمها قد يحمله عبئًا ماليًا، ولكن الأحداث جرت على غير المتوقع.

امتلك فرانسيس الثاني ملك الصقليتين نجل وخليفة فرديناند الثاني ("الملك بومبا" سئ السمعة)، جيشًا جيد التنظيم قوامه 150,000 رجل. لكن طغيان والده خلف العديد من الجمعيات السرية، كما أن المرتزقة السويسريين عادوا إلى بلادهم، بعد أن صدر قانون سويسري يجرم المواطنين السويسريين العاملين كمرتزقة. ترك هذا الأمر فرانسيس بقواته المحلية التي لا يمكن الاعتماد عليها في معظم الأحيان. كانت الفرصة سانحة لحركة التوحيد. وفي أبريل 1860، بدأ تمرد الانفصاليين في ميسينا وباليرمو في صقلية، اللتان أبدتا معارضة دائمة لحكم نابولي. قُمع التمرد بسهولة من قبل القوات الموالية للملك.

في غضون ذلك، شعر غاريبالدي وهو مواطن من نيس، بالاستياء الشديد من الضم الفرنسي لمدينته، وأعرب عن أمله في استخدام أنصاره لاستعادة المدينة. خشي كافور من احتمال إثارة غاريبالدي للحرب مع فرنسا، وأقنع غاريبالدي بتركيز قواته بدلا من ذلك على التمرد في صقلية. في 6 مايو 1860، سار غاريبالدي مع حوالي ألف متطوع إيطالي (حملة الألف) من كوارتو قرب جنوى. وبعد توقف في تالاموني، حط في 11 مايو قرب مارسالا على الساحل الغربي لجزيرة صقلية.

وبالقرب من سالمي، انضم إلى جيش غاريبالدي جماعات من المتمردين، وبذلك تحولت حملة الألف إلى حركة شعبية واسعة، حيث واجهت تلك القوات المشتركة جيشًا وهزمته في كالاتافيمي في 13 مايو. في غضون ثلاثة أيام، ارتفع عدد القوات الغازية إلى 4,000 رجل. وفي 14 مايو، أعلن غاريبالدي نفسه دكتاتور صقلية، تحت حكم فيكتور عمانويل. بعد الانتصار في عدة معارك ضروس، تقدم غاريبالدي إلى العاصمة الصقلية باليرمو، معلنًا عن وصوله بمنارات مستعرة النيران في الليل. وفي 27 مايو، ضربت القوة حصارًا على ميناء تيرميني في باليرمو، بينما اندلع القتال في شوارع المدينة.

باعتبار أن باليرمو في حالة تمرد، وصل الجنرال فرديناندو لانزا من نابولي إلى صقلية مع 25,000 جندي، وقصف باليرمو بشراسة حتى أصبحت أنقاضًا. وبتدخل بريطاني إعلنت الهدنة، التي أسفرت عن رحيل قوات نابولي وتسليم البلدة لغاريبالدي وجيشه الصغير. أبرز هذا النجاح الباهر ضعف الحكومة في نابولي، وزادت شهرة غاريبالدي في العديد من المدن الإيطالية باعتباره بطلاً قوميًا. انتشر الشك والبلبلة والفزع في البلاط النابولي، حيث استدعى الملك وزراءه على عجل، وعرض استعادة الدستور السابق. لكن هذه الجهود فشلت في إعادة بناء الثقة بين الشعب وحكم آل بوربون.

وبعد ستة أسابيع من استسلام باليرمو، هاجم غاريبالدي ميسينا، واستسلمت قلعتها في غضون أسبوع. وبعد أن غزا صقلية، انتقل غاريبالدي إلى البر الرئيسي عابرًا مضيق ميسينا، وفي حوزته أسطول نابولي. استسلمت حامية ريجيو كالابريا على الفور، ومع تقدمه بإتجاه الشمال حيّته الجماهير في كل مكان وتلاشت المقاومة العسكرية. في 18 و 21 أغسطس، أعلنت منطقتي بازيليكاتا وبوليا، وهما منطقتان من مملكة نابولي، انضمامهما لمملكة إيطاليا. في نهاية أغسطس، وصل غاريبالدي إلى كوزنسا، وبحلول 5 سبتمبر إلى إبولي قرب ساليرنو. من جهة أخرى، أعلنت نابولي في حالة الاستعداد للحصار، وفي 6 سبتمبر جمع الملك 4,000 جندي من قواته التي لا تزال مخلصة له وانسحب خلف نهر فولتورنو. في اليوم التالي، دخل غاريبالدي نابولي مع قلة من أتباعه بالقطار، ورحب به سكانها علنًا.

رغم سيطرة غاريبالدي بسهولة على العاصمة، فإن جيش نابولي لم ينضم إلى التمرد بشكل جماعي، بل حافظ على مواقعه على طول نهر فولتورنو. لم تستطع قوات غاريبالدي غير النظامية البالغ عددها حوالي 25,000 جندي، طرد قوات الملك أو السيطرة على حصني كابوا وجيتا دون مساعدة من جيش سردينيا.

لكن جيش سردينيا لن يصل إلا عبر الدولة البابوية، والتي تمتد عبر كامل مركز شبه الجزيرة. تجاهل غاريبالدي الإرادة السياسية للكرسي الرسولي، وأعلن عن نيته إعلان "مملكة إيطاليا" من روما، عاصمة البابا بيوس التاسع. اعتبر البابا هذا الأمر بمثابة تهديد للكنيسة الكاثوليكية، وهدد بحرمان هؤلاء الذين يساندون هذا الأمر. دفع الخوف من مهاجمة غاريبالدي لروما بالكاثوليك من جميع أنحاء العالم للتبرع بالمال والمتطوعين للجيش البابوي، الذي قاده الجنرال لويس لاموريسيير الذي كان منفيًا في فرنسا.

كانت الأمر على رأي لويس نابليون، حيث إذا سمح الامبراطور الفرنسي لغاريبالدي بالعبور، فسينهي ذلك سيادة البابا الزمنية، ويجعل من روما عاصمة لإيطاليا. مع ذلك، يبدو أن نابليون قد رتب الأمر مع كافور للسماح لملك سردينيا بالاستيلاء على نابولي وأومبريا والمحافظات الأخرى، شريطة ترك روما و"إرث القديس بطرس" سليمًا.

تألفت القوة السردينية من فيلقين اثنين بقيادة كل من فانتي وسيالديني اللذان سارا إلى حدود الدولة البابوية مستهدفين نابولي وليس روما. تقدمت القوات البابوية بقيادة لاموريسيير ضد سيالديني، ولكنهم هزموا بسرعة وحوصروا في حصن أنكونا، واستسلموا في النهاية في 29 سبتمبر. وفي 9 أكتوبر، وصل فيكتور عمانويل الثاني لتولى القيادة، في الوقت الذي لم يعد هناك جيش بابوي ليقف في وجهه، فتابع المسير جنوبًا دون معارضة.

لم يثق غاريبالدي بكافور بسبب سياسته الواقعية، خصوصًا لدور كافور في ضم نيس لفرنسا. مع ذلك، قبل بقيادة فيكتور عمانويل. وعندما دخل الملك سيسا أورونكا على رأس جيشه، سلمه غاريبالدي عن طيب خاطر كامل سلطته الديكتاتورية. بعد حيّا غاريبالدي فيكتور ايمانويل في تيانو بلقب ملك إيطاليا، دخل نابولي إلى جانب الملك. تقاعد غاريبالدي بعدها في جزيرة كابريرا، وسلّم ما تبقى من توحيد شبه الجزيرة لفيكتور عمانويل.

دفع تقدم الجيش السرديني بفرانسيس الثاني للتخلي عن مواقعه على طول النهر، واللجوء مع قواته إلى قلعة جيتا. ارتفعت معنوياته بفضل زوجته الشابة ماري صوفي، وقاد دفاعًا عنيدًا استمر لثلاثة أشهر. إضطرت الحامية للاستسلام بعد رفض حلفائه الأوروبيون مساعدته ونفاذ المواد الغذائية والذخائر وانتشار الأمراض. مع ذلك، فإن جماعات من النابوليين المواليين لفرانسيس استمروا في القتال ضد الحكومة الإيطالية لسنوات تالية.

بسقوط حصن جيتا، بدأت حركة التوحيد تؤتي ثمارها، حيث لم يبق سوى ضم روما والبندقية. وفي 18 فبراير 1861، جمع فيكتور عمانويل نواب البرلمان الإيطالي الأول في تورينو. وفي 17 مارس 1861، أعلن البرلمان فيكتور عمانويل الثاني ملكًا على إيطاليا. وفي 27 مارس 1861، أعلنت روما عاصمة لإيطاليا، رغم أنها لم تكن حينها حتى ضمن الدولة الجديدة. وبعد ثلاثة أشهر توفي كافور، بعد أن شهد عمل حياته كاملاً تقريبًا، وعندما تم تلقينه الطقوس الأخيرة على فراش المرض، كرر كافور القول: "صنعت إيطاليا، كل شيء آمن."

لم يكن مازيني مرتاحًا لاستمرار الحكومة الملكية، واستمر في التحرك من أجل الجمهورية، رافعًا شعار "حرة من الألب إلى الأدرياتيكي". وضعت حركة التوحيد روما والبندقية نصب عينيها، رغم ذلك كان هناك عقبات. أثار تحدي سلطة البابا الزمنية غضب الكاثوليك في مختلف أنحاء العالم، كما تمركزت قوات فرنسية في روما. كان فيكتور عمانويل حذرًا من التداعيات الدولية للهجوم على الولايات البابوية، وحذر رعاياه من المشاركة في الثورات بمثل هذه النوايا.

رغم ذلك اعتقد غاريبالدي أن الحكومة ستدعمه إذا هاجم روما، ولشعوره بالإحباط لعدم تحرك الملك، نظم حملة جديدة. في يونيو 1862، أبحر من جنوى إلى باليرمو، حيث جمع المتطوعين لحملته تحت شعار "روما أو الموت". منعت حامية ميسينا الموالية للملك عبورهم إلى البر الرئيسي، مما دفع قوة غاريبالدي البالغ عددها الآن 2,000 رجل، إلى الإتجاه جنوبًا، وأبحرت من كاتانيا. أعلن غاريبالدي أنه سيدخل روما منتصرًا أو سيموت على جدرانها. نزل غاليباردي في ميليتو في 14 أغسطس، وتقدم مباشرة نحو جبال كالابريا.

لم تدعم الحكومة الإيطالية هذا الأمر على الإطلاق. أرسل سيالديني قوات من الجيش النظامي بقيادة الكولونيل بالافيتشينو ضد قوات المتطوعين. التقى الفريقان في 28 أغسطس في أسبرومونتي، أطلق أحد النظاميين رصاصة طائشة تلتها عدة طلقات، لكن غاريبالدي نهى رجاله من الرد بالنار على إخوانهم من رعايا المملكة الإيطالية. أصيب المتطوعون بعدة اصابات، ومن بينهم غاريبالدي وأسر العديدون. نقل غاريبالدي بواسطة باخرة إلى فارينيانو، حيث سجن بشرف لبعض الوقت، لكن أطلق سراحه في النهاية.

في الوقت نفسه، سعى فيكتور عمانويل لوسيلة أكثر أمنًا لضم الولايات البابوية. خاضت المملكة مفاوضات لكي تنسحب القوات الفرنسية من روما عبر معاهدة. وافق نابليون الثالث في مؤتمر سبتمبر 1864، على سحب قواته في غضون عامين. كان على البابا زيادة عدد قواته خلال تلك الفترة لتحقيق الاكتفاء الذاتي. في ديسمبر 1866، انسحبت آخر القوات الفرنسية من روما، على الرغم من الجهود التي بذلها البابا للاحتفاظ بها. وبذلك خلت إيطاليا من الوجود الأجنبي.

تم نقل مقر الحكومة في عام 1865 من تورينو، العاصمة القديمة لسردينيا، إلى فلورنسا، حيث عقد البرلمان الإيطالي الأول. أدى هذا الترتيب إلى اضطرابات في مدينة تورينو، أجبرت الملك على مغادرة المدينة على عجل إلى عاصمته الجديدة.

في الحرب البروسية النمساوية في عام 1866، تنازعت مملكتا بروسيا والنمسا على قيادة الدويلات الألمانية. انتهزت مملكة إيطاليا الفرصة لضم البندقية من الحكم النمساوي، وتحالفت مع بروسيا. حاولت النمسا إقناع الحكومة الإيطالية بقبول البندقية في مقابل عدم التدخل. مع ذلك أعلنت إيطاليا في 8 أبريل توقيع اتفاق مع بروسيا، حيث تدعم فيه الأخيرة حصول إيطاليا على البندقية. في يوم 20 يونيو، أعلنت مملكة إيطاليا الحرب على النمسا. في سياق توحيد إيطاليا، تسمى الحرب البروسية النمساوية حرب الاستقلال الثالثة، حيث الأولى عام (1848) والثانية عام (1859).

سارع فيكتور ايمانويل إلى قيادة الجيش عبر نهر مينشيو لغزو البندقية، بينما كان على غاريبالدي غزو تيرول مع فرقته صيادي الألب. انتهت الحملة بكارثة حيث واجه الجيش الإيطالي نظيره النمساوي في 24 يونيو في معركة كستوزا ومني بالهزيمة. وفي 20 يوليو، هزم الأسطول الملكي الإيطالي في معركة ليسا، حيث دمر النمساويون تمامًا السفن الإيطالية. رغم ذلك، لم تكن حظوظ إيطاليا كلها سيئة. ففي اليوم التالي، انتصر متطوعوا غاريبالدي على القوة النمساوية في معركة بيزيكا، وتحركوا نحو ترينتو.

في غضون ذلك، رأى رئيس الوزراء البروسي بسمارك أن أهدافه الخاصة في الحرب، قد تحققت. وتم توقيع الهدنة مع النمسا في 27 يوليو. ووضعت إيطاليا سلاحها رسميًا في 12 أغسطس. استدعي غاريبالدي للعودة من مسيرته الناجحة، حيث استقال مع برقية موجزة كتب فيها (السمع والطاعة).

على الرغم من الأداء الإيطالي الضعيف خلال الحرب، دفع نجاح بروسيا على الجبهة الشمالية النمسا للتنازل عن البندقية. بموجب بنود معاهدة السلام الموقعة في فيينا في 12 أكتوبر، وافق الإمبراطور فرانز جوزيف بالفعل على التنازل عن البندقية لصالح نابليون الثالث في مقابل عدم التدخل في الحرب البروسية النمساوية، وبالتالي تنازل نابليون الثالث عن البندقية لإيطاليا في 19 أكتوبر مقابل قبول إيطاليا للضم الفرنسي لكل من سافوي ونيس.

في معاهدة السلام في فيينا، كان هناك نص على أن ضم البندقية لا يصبح فعالاً إلا بعد إجراء استفتاء يومي 21-22 أكتوبر ليترك لشعب البندقية التعبير عن إرادتهم في ضمهم إلى مملكة إيطاليا. يعتقد المؤرخون أن الاستفتاء في البندقية جرى تحت الضغط العسكري، حيث أن فقط 0.01 ٪ من الناخبين (69 من أصل أكثر من 642,000 صوت) صوت ضد الضم. تستند الكثير من حركات الاستقلال في البندقية إلى هذا الخداع في المطالبة باستقلال البندقية. أبدت القوات النمساوية بعض المقاومة للغزو الإيطالي، لكن دون تأثير يذكر. دخل فيكتور عمانويل البندقية، واحتفل بذلك في ساحة سان ماركو.

كان هدف الحزب الوطني بزعامة غاريبالدي هو ضم روما، نظرًا لكونها العاصمة التاريخية لشبه الجزيرة. حاول غاريبالدي في عام 1867 ثانيةً الاستيلاء على روما، لكن الجيش البابوي معززًا بقوة إضافية فرنسية تمكن من الانتصار على جيش المتطوعين سيء التجهيز الذي حشده غاريبالدي في موقعة مينتانا. نتيجة لذلك مكثت الحامية الفرنسية في تشيفيتافيكيا حتى أغسطس 1870، عندما استدعيت لفرنسا عقب اندلاع الحرب الفرنسية البروسية.
قبل الهزيمة في مينتانا، قام إنريكو كايرولي وشقيقه جيوفاني بالإضافة إلى 70 من رفاقهم، بمحاولة جريئة للسيطرة على روما. انطلقت المجموعة من تيرني وسارت مع مجرى نهر التيبر. كانت الخطة تقتضي أن يتزامن وصولهم إلى روما مع انتفاضة داخل المدينة. في يوم 22 أكتوبر 1867، استولى الثوار داخل روما على تلة الكابيتول وساحة كولونا. لكن لسوء حظ كايرولي ومرافقيهم، وعند وصولهم إلى فيلا غلوري، على المشارف الشمالية لروما، كانت الانتفاضة قد قمعت. وخلال ليلة 22 أكتوبر 1867، حوصر المهاجمون من قبل الجيش البابوي، وأصيب جيوفاني بجروح خطيرة. بينما أصيب إنريكو بجروح قاتلة، ونزف حتى الموت بين يدي جيوفاني.

على قمة فيلا غلوري، وبالقرب من المكان الذي توفي فيه إنريكو يوجد نصب تذكاري أبيض مخصص لذكرى الإخوة كايرولي ومرافقيهم السبعين. وعلى مسافة 100 متر إلى اليسار من قمة المدرجات الأسبانية، يوجد نصب تذكاري من البرونز لجيوفاني محتضنًا أخيه إنريكو المحتضر بين ذراعيه، كما توجد لوحة تسرد أسماء زملائهم. لم يتمكن جيوفاني من تخطي جروحه، والأحداث المأساوية في عام 1867. وفقًا لشاهد عيان، عندما توفي جيوفاني يوم 11 سبتمبر 1869:
في يوليو 1870، اندلعت الحرب الفرنسية البروسية. وفي أوائل أغسطس، استدعى الإمبراطور الفرنسي نابليون الثالث حاميته في روما، وبالتالي رفع الحماية عن الدولة البابوية. انطلقت مظاهرات عامة واسعة النطاق تطالب الحكومة الإيطالية بضم روما. لم تتخذ الحكومة الإيطالية أي إجراء مباشر حتى انهيار الإمبراطورية الفرنسية الثانية في معركة سيدان. أرسل الملك فيكتور عمانويل الثاني الكونت غوستافو بونزا دي سان مارتينو إلى البابا بيوس التاسع مع رسالة شخصية تقدم اقتراحًا لحفظ ماء الوجه، من شأنه أن يسمح بدخول سلمي للجيش الإيطالي إلى روما، تحت ستار توفير الحماية للبابا. لم تظهر البابوية أي حماس لهذه الخطة:

عبر الجيش الإيطالي بقيادة الجنرال رافاييل كادورنا الحدود البابوية في 11 سبتمبر، وتقدم ببطء نحو روما على أمل التفاوض والدخول السلمي. وصل الجيش الإيطالي إلى الأسوار الأوريلية في 19 سبتمبر، وضرب حصارًا على روما. وعلى الرغم من قناعته بهزيمته المحتمة، رفض بيوس التاسع الاستسلام ودفع قواته لمقاومة كانت رمزية. وبعد ثلاث ساعات من القصف المدفعي، اخترقت الجدران في بورتا بيا، ودخل البيرساغلييري روما، وساروا عبر فيا بيا، التي تغير اسمها لاحقًا لهذا السبب إلى "فيا 20 سبتمبر". قتل 49 جنديًا وأربعة من ضباط الجيش الإيطالي، بينما قتل 19 جنديًا بابويًا. تم ضم كل من روما ولاتيوم لمملكة إيطاليا بعد الاستفتاء الذي أجري في 2 أكتوبر، وقبلت نتائج هذا الاستفتاء في 9 أكتوبر.

في البداية، قدمت الحكومة الإيطالية عرضًا يسمح للبابا بالاحتفاظ بمدينة ليونين. لكن البابا رفض هذا العرض، لأن القبول به يعني ضمنيًا قبوله بشرعية حكم المملكة الإيطالية لمملكته السابقة. أعلن بيوس التاسع نفسه سجينًا في الفاتيكان، على الرغم من عدم تقييد حركته. بدلاً من ذلك، تم عزله وتجريده من الكثير من سلطاته السابقة، وأيضًا أزيل قدرًا من حمايته الشخصية، حيث أنه إذا سار في شوارع روما، قد يكون في خطر من المعارضين السياسيين الذين كانوا قد حافظوا على آرائهم سرًا خلال حكمه. لم تنتقل العاصمة رسميًا من فلورنسا إلى روما حتى يوليو 1871.

قدم المؤرخ رافاييل دي سيزاري الملاحظات التالية حول توحيد إيطاليا:

لم يكتمل توحيد الشعب الإيطالي في دولة وطنية في القرن التاسع عشر، حيث بقي العديد من الإيطاليين خارج حدود المملكة، وهذه الحالة خلقت الحركة الوحدوية الإيطالية إيطاليا الضائعة هي حركة رأي قومية إيطالية نشأت بعد الوحدة الإيطالية. انتشرت هذه الحركة القومية بين الإيطاليين والقوميات الأخرى التي كانت لديها الرغبة في أن تصبح جزءً من إيطاليا. لم تكن حركة إيطاليا الضائعة منظمة رسمية، بل كانت مجرد حركة ترى ضرورة توسع إيطاليا لتصل إلى "حدودها الطبيعية". هذه الأفكار الوطنية والقومية كانت شائعة في أوروبا في القرن التاسع عشر.

خلال حقبة ما بعد التوحيد، كان بعض الإيطاليين غير راضين عن الوضع الحالي للمملكة الإيطالية حيث أرادوا أن تشمل المملكة ترييستي وايستريا وغيرها من المناطق. نجحت هذه الحركة ذات المطامع الإيطالية في الحرب العالمية الأولى بضم ترييستي وترينتو مع كل أراضي فينيتسيا جوليا وترينتينو.

أعلنت المملكة الإيطالية الحياد في بداية الحرب، وذلك لأن التحالف الرسمي الثلاثي مع ألمانيا والنمسا والمجر، كان دفاعيًا وتطلب من أعضائه التعرض للهجوم أولاً. كما حمل الكثير من الإيطاليين عداوة تاريخية للنمسا التي احتلت مناطق تقطنها العرقية الإيطالية، وبالتالي لم تكن إيطاليا ترغب في دخول الحرب. طلبت النمسا والمجر الحياد من إيطاليا، في حين أن الوفاق الثلاثي (الذي ضم بريطانيا وفرنسا وروسيا) أراد تدخلها. وفي ميثاق لندن الموقع في أبريل 1915، وافقت إيطاليا على إعلان الحرب ضد قوات دول المحور المركزي مقابل منطقة فريولي وترينتينو ودالماسيا.

كان من نتائج الحرب العالمية الأولى، حصول إيطاليا على ترييستي وغوريتسيا واستريا وزادار. وخلال الحرب العالمية الثانية، وبعد احتلال المحور ليوغوسلافيا، أنشأت إيطاليا ""Governatorato di Dalmazia"" (حكومة دالماتيا) (من 1941 إلى سبتمبر 1943)، وبالتالي ضمت مملكة إيطاليا مؤقتًا سبليت وكوتور وأغلب دالماسيا الساحلية. بين عامي 1942 و 1943، ضمت أيضًا كورسيكا ونيس إلى المملكة مؤقتًا، موفية بذلك تمامًا المطامع الإيطالية.

كان هدف الحركة المعلن تحرير كل الأراضي الإيطالية، التي لا تزال خاضعة لحكم أجنبي بعد الوحدة الإيطالية. كانت اللغة هي المعيار الذي حددت به الحركة الجنسية الإيطالية المزعومة في البلدان، التي يفترض أنهم قد حرروها وهي ترينتينو وترييستي ودالماسيا واستريا وغوريتسيا وتيسينو ونيس وكورسيكا ومالطة. بينما عززت النمسا والمجر المصالح الكرواتية في دالماسيا واستريا، بهدف إضعاف المطالب الإيطالية في منطقة البلقان الغربي، قبل الحرب العالمية الأولى.

بعد الحرب العالمية الثانية، تلاشت حركة المطامع القومية من السياسة الإيطالية. ولم يبق سوى بضعة آلاف من الإيطاليين في استريا ودالماسيا، نتيجة للهزيمة في الحرب العالمية الثانية، وذبح ما يقرب من 2,000 إيطالي انتقامًا من الفظائع الفاشية. اختيار 200-250 ألف شخص الجنسية الإيطالية في ما أصبح يعرف .
حظيت عملية التوحيد الإيطالية بشعبية حينها عمومًا بين الناس الذين يعيشون في شبه الجزيرة الإيطالية، وخاصة فيما يتعلق بإنهاء الحكم النمساوي. ومع ذلك، ظهر معارضون للوحدة في القرن التاسع عشر، وخاصةً حكام الدول التي ضمت إلى المملكة، ولا تزال النزعات المحلية بارزة حتى يومنا هذا. هناك حركتان انفصاليتان كبيرتان (بلغ مؤيدوهما في الماضي أقل من 5 % من الأصوات في الانتخابات الوطنية، وحاليًا في الانتخابات الأخيرة لعام 2008 حصدوا حوالي 10 ٪ على الصعيد الوطني و 20 ٪ في الشمال) ممثلة في الأحزاب السياسية النشطة وهي : رابطة الشمال في الشمال وحركة استقلال صقلية في الجنوب. نشأت حركة الانفصال في الجنوب نتيجة لثورة الفلاحين ضد الحكومة الجديدة. بينما يمثل الحركة الأولى عدة نواب في البرلمان الوطني.

تمتلك منطقة فينيتو (تشير إلى معظم أراضي ما كان يعرف بجمهورية البندقية) شعورًا قويًا خاصًا متزايدًا نحو الحكم الذاتي أو الاستقلال. وفي الانتخابات الأخيرة، حصل ليغا نورد (حزب رابطة الشمال) على 28.4 ٪ بينما حصل حزب PDL على 29.3%. وإن كان كبار ممثلي PDL، يفضلون الحصول على الحكم الذاتي (وليس الاستقلال) ضمن إطار وحدوي إيطالي.

هناك حركة انفصالية قوية في منطقة في ألتو أديجي/ جنوب تيرول الإيطالية، يتزعمها الأغلبية الناطقة بالألمانية في المنطقة، من أجل الوحدة مع النمسا. كانت الحركة أقوى ما يمكن بعد الحرب العالمية الثانية. الأحزاب الانفصالية لا تزال موجودة، ولكن تمت تهدئتها بمنح الأقاليم حكمًا ذاتيًا واسعًا من قبل الحكومة الإيطالية.



</doc>
<doc id="550085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550085" title="كيمي غا نوزومو آين">
كيمي غا نوزومو آين

كيمي غا نوزومي يختصر على النحو كيمبو أو كيمونوزو، هي رواية المغامرة اليابانية اللعبة البصرية التي أنشئت لأول مرة في عام 2001 لجهاز الكمبيوتر الذي كان في وقت لاحق من (قبل ألكيمست) وبلاي ستيشن 2 (من قبل الأميرة سوفت) تحت عنوان قرقرة القلوب، وجميع الذين هم في سن النسخ. وقال ويندوز فيستا النسخة المحسنة من اللعبة المعروفة باسم الجمعية العامة كيمي نوزومو آين ~ ~ الطبعة الأخيرة، وأفرج عنه في 28 مارس 2008.


</doc>
<doc id="550095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550095" title="زمن محلي (رياضيات)">
زمن محلي (رياضيات)

في النظرية الرياضياتية للعمليات العشوائية, يكون الزمن المحلي هو عبارة عن خاصية لعملية الانتشار مثل الحركة البراونية التي تميز الزمن التي تقضيها الجسيم عند مستوى معين. الزمن المحلي مفيد جداً و تظهر في الغالب في الصيغ التكاملية العشوائية المختلفة إذا كانت الكميّة المتكاملة سلسة بشكل صحيح, مثل ما هو موجود في صيغة تاناكا Tanaka's formula.
رسمياً, تعريف الزمن المحلي هو

حيث أن formula_2 هي عملية الانتشار و formula_3 هي دالة ديراك دلتا Dirac delta function. و هي فكرة من اختراع باول بيار ليفي Paul Pierre Lévy. الفكرة الأساسية هي أن formula_4 هي مقياس (متغير) للمدة التي أستهلكتها formula_2 عند formula_6 اعتماداً على الزمن formula_7. يمكن أن تُكتب بهذه الصيغة

التي تشرح لماذا تسمى بالزمن المحلي للقيمة formula_9 عند formula_6.




</doc>
<doc id="550100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550100" title="كونفيكر">
كونفيكر

كونفيكر ويعرف أيضا ب داون أب هو دودة حاسوب اكتشفت في أكتوبر 2008 وتستهدف نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز بإصداراته المختلفة مثل ويندوز 2000 وويندوز إكس بي وويندوز سيرفر 2003 وويندوز سيرفر 2008. وتستغل هذه الدودة ضعفا في إحدى خدمات ويندوز وهي (Windows Server service) لتنتشر عبر أجهزة الحاسوب والشبكات وتعتبر دودة كونفيكر من أصعب وأخطر ديدان الحاسوب للتعامل معها حيث انه تستخدم العديد من التقنيات والتعليمات المعقدة لمنع برامج مكافحة الفايروسات من مكافحتها.

تنتشر الدودة انتشارا سريعا عبر شبكات الحاسوب وعن طريق مشغلات ال يو إس بي ومن الآثار التخريبية للدودة منع المستخدمين من الولوج لحاسباتهم بالإضافة إلى إغلاق الحسابات في أجهزة الخوادم وتقوم أيضا باستنزاف وتهليك موارد الشبكة وإبطائها بشدة. ومن آثارها أيضا منع المستخدمين من إمكانية الولوج إلى بعض المواقع الإلكترونية الخاصة بشركات مكافحة الفايروسات.
في 13 فبراير 2009 أعلنت مايكروسوفت عن جائزة مقدارها 250,000$(937,500 ريال سعودي) لمن يدل بمعلومة عن صاحب هذا الفيروس أو مسبب انتشارها.

أصدرت مايكروسوفت ترقيعة لمعالجة المشكلة في كافة نسخ الويندوز يمكن تحميلها من هنا كما قامت معظم شركات مكافحة الفايروسات بإصدار ادوات لمكافحة الدودة ومنها كاسبرسكي هنا وبت ديفندر هنا وسيمانتك هنا


</doc>
<doc id="550108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550108" title="عاصمة الثقافة العربية (القدس)">
عاصمة الثقافة العربية (القدس)

تم اختيار مدينة القدس عاصمة فلسطين لتكون عاصمة الثقافة العربية لسنة 2009 في اجتماع وزراء الثقافة العرب في مسقط عام 2006، بدل بغداد التي أعتذرت بسبب الأوضاع السياسية لها، فطلب الوفد الفلسطيني اعتبار القدس عاصمة الثقافة العربية 2009 على أن يتم تقاسم تنفيذ هذا المشروع مع العواصم العربية.

وبالفعل تمت الموافقة على اعتمادها عاصمة الثقافة العربية 2009، وصدر القرار مرفق "على أن يتم تقاسم تنفيذ المشروع بالعواصم العربية".

كانت الانطلافة يوم 21 مارس 2009 بعد أن تأجلت بسبب مجزرة غزة، حيث نظم احتفال كبير في بيت لحم، تضمن اشعال شعلة الاحتفالية وكلمة الرئيس محمود عباس.

وكان قد وصل إلى فلسطين وفود عربية ممثلة بوزراء ثقافة عرب وكتاب وصحفيين في يوم 20 مارس 2009، حيث قام باستقبالهم في مدينة اريحا، إسماعيل التلاوي الأمين العام للجنة الوطنية للتربية والثقافة والعلوم ورئيس لجنة التنسيق الفلسطينية العربية لإحتفالية القدس عاصمة الثقافة العربية 2009 والشاعر الفلسطيني عبد السلام العطاري، ومجموعة من الصحافيين والكتاب الفنانين، وكان جزء من الوفود قد وصلو إلى مدينة بيت لحم، وقامو بالمشاركة في الانطلاقة، ونظم لهم برنامج لزيارة فلسطين والمناطق الأثرية والثقافية الإسلامية والمسيحية.

قامت حكومة حماس المقالة بإطلاق الاحتفال بالقدس عاصمة الثقافة العربي في مدينة غزة قبل أنطلاق الاحتفالات في الضفة الغربية وبدون اي تنسيق.

تم تنفيذ مشاريع وافتتاح فعاليات عدة على مدار السنة رغم جميع التحديات والصعوبات المادية والمعنوية التي كانت تواجه اللجنة الوطنية العليا والمجلس الإداري لإحتفالية القدس، ولمدينة القدس نفسها، من الاحتلال الإسرائيلي وعدم تطبيق الدول العربية لوعودهم المادية والداعمة لإحتفالية القدس.

كما أحيت الفرقة العربية للأناشيد الوطنية حفلا إنشاديا على المسرح الوطني في قطر تضامنا مع القدس من الموقع الرسمي للقدس عاصمة الثقافة العربية

بتاريخ 15 /10/2007 تم تشكيل المجلس الإداري لاحتفالية القدس عاصمة الثقافة العربية 2009 برئاسة الدكتور رفيق الحسيني ومن السادة التالية اسماءهم:

1- رفيق الحسيني رئيس المجلس الإداري

2- إسماعيل التلاوي اللجنة الوطنية للتربية والثقافة والعلوم

3- ايمان الحموري مركز الفن الشعبي

4- أحمد الرويضي محامي -مكتب الرئيس

5- باسم المصري مدير المكتب التنفيذي

6- باسم أبو سمية تلفزيون فلسطين

7- جمال غوشة المسرح الوطني الفلسطيني - الحكواتي

8- جميل عثمان ناصر ناشط فلسطيني

9- حاتم عبد القادر ناشط فلسطيني

10- رانيه آلياس يبوس للإنتاج الفني

11- سامي أبو دية فندق الامبسادور

12- سعاد العامري مؤسسة رواق

13- عبد الرحمن أبو عرفه الملتقى الفكري العربي

14- عدنان الحسيني ناشط فلسطيني

15- محمد اشتيه رئيس المجلس الاقتصادي الفلسطيني للتنمية والإعمار

16- مهدي عبد الهادي الأكاديمية الفلسطينية للشؤون الدولية

17- يحيى يخلف كاتب فلسطيني



</doc>
<doc id="550116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550116" title="مؤتمر فيينا">
مؤتمر فيينا

مؤتمر فيينا عبارة عن مؤتمر لسفراء الدول الأوروبية ترأسه رجل الدولة النمساوي كليمنس فون مترنيش. عقد المؤتمر في فيينا في الفترة من سبتمبر 1814 إلى يونيو 1815. كان هدفه تسوية العديد من القضايا الناشئة عن حروب الثورة الفرنسية والحروب النابليونية وتفكك الإمبراطورية الرومانية المقدسة. أسفر هذا المؤتمر عن إعادة رسم الخريطة السياسية للقارة، ووضع حدود لفرنسا ودوقية نابليون في وارسو وهولندا وولايات نهر الراين والمقاطعة الألمانية في ساكسونيا وعلى الأراضي الإيطالية المختلفة وإنشاء مناطق نفوذ لكل من فرنسا والنمسا وروسيا وبريطانيا تتوسط فيها تلك الدول في حل المشاكل المحلية والإقليمية. كان مؤتمر فيينا نموذجاً لعصبة الأمم والأمم المتحدة بسبب هدفها في إحلال السلام من جانب جميع الأطراف.

كانت الخلفية المباشرة هزيمة فرنسا النابليونية واستسلامها في مايو 1814 الأمر الذي وضع حداً لـ 25 عاماً من الحرب المتواصلة تقريباً. استمرت المفاوضات على الرغم من اندلاع القتال الناجم عن عودة نابليون من المنفى واستعادته للحكم في فرنسا خلال مئة يوم من مارس إلى يوليو 1815. الوثيقة الختامية للمؤتمر وقعت قبل تسعة أيام من هزيمته النهائية في واترلو في 18 يونيو 1815.

الأمر المثير للاهتمام في مؤتمر فيينا هو أنه لم يكن مؤتمراً بالمعنى الحرفي للكلمة حيث لم تعقد جلسة عامة أبداً كما جرت معظم النقاشات بصفة غير رسمية، ووجهاً لوجه بين القوى العظمى مثل فرنسا والمملكة المتحدة والنمسا وروسيا وفي بعض الأحيان بروسيا، مع مشاركة محدودة أو معدومة من قبل المندوبين الآخرين. من ناحية أخرى كان الكونغرس المحاولة الأولى في التاريخ حيث تجتمع القوى على نطاق القاري بهدف الوصول إلى معاهدة، بدلا من الاعتماد أساسا على الرسل والرسائل بين العواصم المختلفة. أدت التسوية في نهاية مؤتمر فيينا - على الرغم من التغييرات اللاحقة – لتشكيل إطار للسياسة الدولية الأوروبية حتى اندلاع الحرب العالمية الأولى في عام 1914.

وقعت تسويات جزئية بالفعل خلال معاهدة باريس بين فرنسا و، وخلال التي شملت القضايا التي أثيرت حول الدول الإسكندنافية. قررت معاهدة باريس وجوب انعقاد مؤتمر عام في فيينا وأنه سيتم توجيه الدعوات إلى جميع القوى الفاعلة في الحرب الحالية. قرر الافتتاح في يوليو / تموز 1814.

الدول الأربع العظمى وفرنسا بوربون

شكلت القوى الأربع العظمى سابقاً قلب . ومع اقتراب هزيمة نابليون حددوا مواقفهم المشتركة والمذكورة في (آذار / مارس 1814)، وتفاوضوا على معاهدة باريس مع آل بوربون في فرنسا خلال إعادة تنصيبهم: 

كانت فرنسا القوة الخامسة ممثلة بوزير خارجيتها تشارلز موريس دو تاليران - بيريغو فضلاً عن الوزير المفوض الدوق دالبيرغ. كان تاليران طرفاً في معاهدة باريس عن الملك لويس الثامن عشر، لكن الملك لم يثق به وكان يتفاوض أيضاً مع مترنيش شخصياً وسراً عبر البريد.

الموقعون الثلاثة الآخرون على معاهدة باريس (1814)

لم تكن هذه الأطراف جزءا من ، ولكنها انضمت إلى معاهدة باريس: 

آخرون 

كان لكل دولة أوروبية تقريباً وفد في فيينا (أكثر من 200 دولة وعائلات حاكمة كانت ممثلة في المؤتمر). بالإضافة إلى ذلك كان هناك ممثلون عن المدن والشركات والمنظمات الدينية (على سبيل المثال، الأديرة) وجماعات المصالح الخاصة (على سبيل المثال، كان هناك وفد يمثل دور النشر الألمانية، يطالب بقانون حقوق التأليف وحرية الصحافة).

في البداية، اجتمع ممثلوا القوى الأربع المنتصرة آملين في استبعاد الفرنسيين من المشاركة في مفاوضات جدية. استطاع تاليران بمهارته السياسية إدراج نفسه في المجالس الداخلية في الأسابيع الأولى من المفاوضات. حيث تحالف مع ثمانية من القوى الأوروبية الأصغر (بما في ذلك إسبانيا والسويد والبرتغال) في لجنة للسيطرة على المفاوضات. حالما نجح تاليران في إقحام اللجنة في المفاوضات الداخلية انسحب منها متخلياً عن حلفائه.

أدى تردد الحلفاء الكبير حول كيفية إدارة شؤون المؤتمر دون إثارة احتجاج موحد من القوى الأقل شأناً إلى الدعوة لعقد مؤتمر تمهيدي حول البروتوكول. دعي إلى هذا المؤتمر كل من تاليران وماركيز لابرادور ممثل إسبانيا، في 30 سبتمبر/ أيلول 1814.

ذكر أمين المؤتمر "تدخل تاليران ولابرادور أحبط جميع خططنا. احتج تاليران على الإجراء الذي اتخذناه ووبخنا لساعتين. وكان مشهدا لن أنساه ما حييت." أجاب ممثلوا الحلفاء أن وثيقة البروتوكول التي أعدوها لا تعني في الواقع شيئاً. حينها قاطع لابرادور "اذا لم تكن ذات أهمية، لم وقعتم عليها؟".

كانت سياسة تاليران خليطاً من الوطنية والطموح الشخصي واستغل العلاقة الودية بينه وبين لابرادور والذي ينظر إليه تاليران بازدراء. استذكر لابرادور لاحقاً قول تاليران: "ذاك المعاق، للأسف، ذاهب إلى فيينا." تجنب تاليران مواد إضافية اقترحها لابرادور حيث لم تكن لديه أي نية لتسليم 12 ألفاً من الأفرانسيسادو من الهاربين الإسبان والمتعاطفين مع فرنسا والذين أقسموا الولاء لجوزيف بونابرت ولا الجزء الأكبر من الوثائق واللوحات والقطع الفنية أو أعمال المساحة البحرية والتاريخ الطبيعي التي تم نهبها من محفوظات القصور والكنائس والكاتدرائيات في إسبانيا.
وقع المرسوم النهائي الذي ضم كافة الاتفاقيات في 9 حزيران/ يونيو 1815 (بضعة أيام قبل معركة واترلو). تشمل بنوده:

كان أكثر المواضيع إثارة للجدل في المؤتمر ما عرف بالأزمة البولندية الساكسونية. عرض الروس والبروسيون صفقة حيث تتنازل بروسيا والنمسا عن ممتلكاتهما في بولندا لصالح روسيا التي ستشكل المملكة البولندية في اتحاد شخصي مع روسيا ويكون ألكسندر ملكاً. في المقابل فإن بروسيا تحصل على كامل ولاية ساكسونيا التي حصن ملكها عرشه حيث لم يتخل عن تبعيته لنابليون. لم توافق النمسا وفرنسا وبريطانيا على هذه الخطة، وبإلهام من تاليران وقعوا معاهدة سرية في 3 يناير/كانون الثاني 1815 اتفقوا بها على الذهاب إلى الحرب إذا لزم الأمر لمنع الخطة الروسية البروسية من أن تؤتي ثمارها.

على الرغم من أي من القوى الثلاث كانت على استعداد للحرب فإن الروس لم يريدوا الدخول في الحرب وكان التوصل إلى تسوية ودية يوم 24 أكتوبر/ تشرين الأول 1814 تلقت روسيا بموجبها أغلب على أنها "مملكة بولندا" ودعيت كونغرس بولندا، لكن روسيا لم تحصل على مقاطعة بوزنان في دوقية بوزنان والتي منحت لبروسيا ولا كراكوف التي أصبحت . تلقت بروسيا 40 ٪ من ولاية سكسونيا والتي عرفت فيما بعد باسم مقاطعة ساكسونيا بينما أعيد ما تبقى إلى ملك ساكسونيا.

كانت نتائج المؤتمر الرئيسية فضلاً عن تأكيده خسارة فرنسا للأراضي التي ضمتها بين عامي 1795-1810 والتي سبق أن اتفق عليها في معاهدة باريس، توسيع روسيا (التي حصلت على أغلب ) وبروسيا التي اكتسبت وستفاليا وأراضي شمال الراين. كما تم تأكيد توحيد ألمانيا مما يقرب من 300 دويلة نجمت عن انهيار الإمبراطورية الرومانية المقدسة (المنحلة في 1806) في 38 ولاية مما يسهل إدارتها (كان منها 4 مدن حرة). شكلت هذه الدول اتحاداً ألمانياً فضفاضاً بقيادة بروسيا والنمسا.

وافق النواب في المؤتمر على العديد من التغييرات الإقليمية الأخرى. نقلت النرويج من سيادة الدنمارك إلى السويد الأمر الذي أشعل الحركة القومية في النرويج وتشكيل مملكة النرويج يوم 17 مايو/ أيار 1814. حصلت النمسا على لومبارديا والبندقية في شمال إيطاليا بينما ذهبت أغلبية الأراضي الإيطالية في الشمال والوسط إلى سلالات هابسبورغ (دوقية توسكانا ودوقية مودينا ودوقية بارما). وأعيدت الولايات البابوية للبابا. أعيد لمملكة سردينيا بيدمونت ممتلكاتها في البر الرئيسي وحصلت أيضاً على جمهورية جنوة. في جنوب إيطاليا سمح لصهر نابليون يواكيم مورات بالاحتفاظ بمملكة نابولي ولكن تأييده لنابليون في المائة يوم أدى إلى استعادة آل بوربون للعرش عبر فرديناند الرابع.

أنشئت المملكة المتحدة الهولندية لأمير أورانج بما في ذلك كل من المقاطعات المتحدة القديمة والأراضي الخاضعة سابقاً للحكم النمساوي في جنوب هولندا. كانت هناك أيضاً تعديلات إقليمية أقل أهمية بما فيها المكاسب الإقليمية الكبيرة لمملكة هانوفر الألمانية (التي حصلت على شرق فريزيا من بروسيا وغيرها من الأقاليم المختلفة في شمال غرب ألمانيا) وبافاريا (التي حصلت على والأقاليم في فرنكونيا). نقلت دوقية لاونبيرغ من هانوفر إلى الدنمارك وضمت إلى بروسيا. وسعت سويسرا وأعلنت دولة محايدة. لعب المرتزقة السويسريون دوراً كبيراً في الحروب الأوروبية لبضع مئات من السنين وكان القصد وضع حد لهذه الأنشطة مرة واحدة وإلى الأبد.

أثناء الحروب فقدت البرتغال مدينة أولايفينزا لصالح إسبانيا وفي مؤتمر فيينا أرادت استعادتها. البرتغال تاريخياً أقدم حليف للمملكة المتحدة وبدعم منها نجحت في إدراج حقها في استعادة أولايفينزا في المادة 105 من الوثيقة الختامية والتي تنص على أن المؤتمر "فهم أن احتلال أولايفينزا غير شرعي واعتراف بحق البرتغال فيها". صدقت البرتغال على الوثيقة الختامية في عام 1815 لكن إسبانيا لم توقع. بالتالي أصبحت إسبانيا أهم معأرضي مؤتمر فيينا، حتى غيرت رأيها في النهاية وقررت أنه من الأفضل لمصلحتها أن تكون جزءاً من أوروبا بدلاً من أن تكون منعزلة وقبلت أخيراً المعاهدة في 7 مايو/أيار 1817 ومع ذلك لم تعد أولايفينزا والمناطق المحيطة بها فعلاً إلى السيطرة البرتغالية ولا تزال هذه المعضلة مطروحة إلى الآن. تلقت المملكة المتحدة من بريطانيا العظمى وإيرلندا أجزاء من جزر الهند الغربية على حساب هولندا وإسبانيا وحافظت على المستعمرات الهولندية السابقة في سيلان ومستعمرة كيب وحافظت أيضاً على مالطا وهليجولاند. بموجب حصلت بريطانيا على الوصاية على وسيشيل.

تعرض المؤتمر لانتقادات متكررة في القرن التاسع عشر والمؤرخين الأكثر حداثة بتجاهل الدوافع الوطنية والليبرالية وفرض رجعية خانقة في القارة. كان جزءاً لا يتجزأ في ما أصبح يعرف باسم النظام المحافظ حيث نزعت الشرعية عن الحريات والحقوق المدنية المرتبطة بالثورتين الأمريكية والفرنسية وتم شراء السلام والاستقرار بدلاً من ذلك.

في القرن العشرين مع ذلك أعجب العديد من المؤرخين برجال الدولة في المؤتمر الذي عمل على منع حرب أخرى أوروبية أخرى واسعة النطاق لما يقرب من مائة عام (1815-1914). من بين هؤلاء هنري كسنجر، الذي كتب في أطروحته للدكتوراه العالم المسترد (1957) حول ذلك. قبل افتتاح مؤتمر السلام في باريس عام 1918 دعت وزارة الخارجية البريطانية للعودة إلى تاريخ مؤتمر فيينا ليكون بمثابة المثال لمندوبيها لكيفية تحقيق سلام ناجح. بالإضافة إلى أن قرارات المؤتمر وضعتها القوى العظمى الأربع (النمسا وبروسيا وروسيا والمملكة المتحدة)، ولم تستطع كل بلدان أوروبا إيصال حقوقهم للمؤتمر. على سبيل المثال أصبحت إيطاليا مجرد "تعبير جغرافي" وقسمت إلى ثمانية أجزاء (بارما ومودينا وتوسكانا ولومبارديا والبندقية وبيدمونت وسردينيا والدولة البابوية ونابولي وصقلية) الخاضعة لسيطرة القوى المختلفة في حين أن بولندا كانت تحت نفوذ روسيا بعد المؤتمر. بالتالي الترتيبات التي وصلت إليها القوى العظمى الأربعة أدت في النهاية إلى نزاعات مستقبلية. حافظ مؤتمر فيينا على توازن القوى في أوروبا لكنه لم يحد من انتشار الحركات الثورية في القارة.


</doc>
<doc id="550122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550122" title="فولكس فاغن طوارق">
فولكس فاغن طوارق

فولكس فاجن طوارق هي سيارة متوسطة الحجم من إنتاج شركة فولكس فاجن. بدأ إنتاجها عام 2002.
نسبة إلى الطوارق الذين يسكنون الصحراء الكبرى في شمال إفريقيا وقد عرف الطوارق بأنهم رجال الصحراء الزرق وهم شعب يعرف الصحراء ومتمرس فيها و لذلك سميت سيارة طوارق بهذا الاسم لقوتها في الصحراء وتكيفها معها كما فعل الطوارق .

في سيارة طوارق يمكن عبور عمق يصل لغاية 580 مليمتر , وهي قادرة على تسلق المرتفعات حتى 45 درجة , ويمكنها السير على المنحدرات التي تصل درجة إنحدارها حتى 35 درجة , كما يمكنها أيضا التغلب على جذوع الاشجار الكبيرة أو الصخورأو التلال بدون أن يلامس بدنها الأرض .


</doc>
<doc id="550126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550126" title="شمع الخارنوبا">
شمع الخارنوبا

الشمع الكرنوبي هو شمع نباتي، يستخرج من أوراق نخيل الكرنوبية، وموطنها الأصلي في شمال شرق البرازيل، تحديداً في ولايات سيارا، بياوي، مارانهاو، ريو غراندي دو نورتي، وباهيا. وللحصول على الشمع الكرنوبي يتم تجفيف أوراق النخيل في الشمس حتى تتحول الطبقة الشمعية إلى غبار يشبه الطحين. ويتم تذويب هذا الشمع وتبريده وتشكيله على هيئة قطع. والشمع الكرنوبي أقوى شمع طبيعي معروف، ويستخدم في صناعة طلاء التلميع والبلاستيك ومنتجات أخرى.


</doc>
<doc id="550138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550138" title="رقص تركي">
رقص تركي

يقصد بالرقص التركي الرقصات الشعبية المؤداة في تركيا، وهي مختلفة ومتنوعة الأشكال والأنماط ويعود هذا التنوع والتعدد إلى عدة عوامل، فقد أثر موقع تركيا الجغرافي الواصل بين البلدان الأوربية وبلدان الشرق الأوسط بالإضافة إلى حدود تركيا البحرية الثلاث في جعلها مركزا تجاريا هاما، مما ساهم في تعدد وتنوع ثقافاتها فبالإضافة إلى ثقافتها الأصلية فقد اكتسبت على مر العصور الكثير من الثقافات الأخرى التي كانت على احتكاك معها وقد انعكس ذلك في كثير من نواحي ثقافتها وكان الرقص من إحداها.
يسيطر على فلكلور الرقص التركي الأسلوب العثماني إلا أن الرقص عندهم له أشكال وأنواع متعددة، ولعل أهم الرقصات التركية هي الرقصات الشعبية التي يصطف فيها الناس على رتل واحد لتظهر هذه الرقصات مشابهة جدا لرقصات الدبكة في بلاد الشام مثلا.
و يمكن تقسيم الرقص التركي إلى ثلاثة مدارس أو أنماط بشكل رئيسي وذلك بحسب تأثر التقاليد بالثقافات الأخرى:

أنواع الرقص التركي والتصنيفات الفرعية للأنواع الرئيسية:

هذا النوع من الرقص "البار" يتم أداءه بشكل جماعي، حيث يصطف الراقصون جنبا إلى جنب بحيث تكون أيديهم موضوعة على أكتاف زملائهم وغالبا ما تؤدى في الهواء الطلق والفسحات الكبيرة.
رقص البار منتشر في المحافظات التركية الواقعة في الجزء الشرقي للأناضول وتختلف رقصات البار المخصصة للذكور عن رقصات البار المخصصة للإناث ولكن الأساس لكلا النوعين واحد، والأصل أن يترافق رقص البار مع العزف على آلتي الدافول والزورنا (الطبلة والمزمار) ولكن لاحقا تم إضافة آلة الكلارينيت للعزف المرافق لرقصات البار المخصصة للإناث، أما الميزورات الموسيقية المستخدمة في العزف لرقصات البار فهي عادة من قياس (5 لـ 8) و(9 لـ 8) وأحيانا وفي مناسبات خاصة يتم استخدام الميزورات من قياس (6 لـ 8) و(12 لـ 8).

هي رقصة جماعية قديمة جداً وقد تناقلها معظم بلدان الشرق الاوسط وتغيرت في كل بلد حسب الثقافة الموثرة عليه اصل هذه الرقصة هي منطقة أرمينية ومناطق شمال العراق بالاصل هي رقصة أرمينية وتناقها الاكراد وأصبحت رقصة كوردية فلكلورية ثم تناقلها بع ض الاتراك بحكم اختلاطهم بالاكراد في شرق وجنوب الشرق وللعلم فقط اصل معظم الرقصات الشعبية في الشرق الاوسط هو من أرمينيا وبعضها من بلاد فارس سابقاً

الهورون هي رقصة شعبية تؤدى بشكل جماعي، وهي الرقصة الشعبية لسكان ساحل البحر الأسود والمناطق الداخلية التابعة له، وتختلف رقصة الهورون كثيرا عن الرقصات الشعبية التركية في المناطق الأخرى. ويعود هذا الاختلاف إلى الميزور الموسيقي المستخدم في العزف المرافق لهذه الرقصة حيث أنه يتصف بالسرعة وقياسه عادة يكون من القياس (7 لـ 16) وهذا ما يجعل الألحان سريعة الإيقاع بحيث لا تستطيع أية آلة أن تعزفها، وعادة يرافق رقص الهورون آلة الطبلة بقياسها الصغير تسمى هذه الآلة كورا باللغة التركية. أما الميزورات الموسيقية الأخرى المستخدمة في العزف فهي من قياس (2 لـ 4) و(5 لـ 8) و(9 لـ 16).

زييبيك هي الرقصة الشعبية الأكثر انتشارا غرب الأناضول، ويمكن أدائها بشكل إفرادي أو ثنائي وأيضا جماعي، ولها عدة تسميات فهي تسمى مثلا سيمن في الأجزاء الوسطى من الأناضول، ويستخدم عادة مع رقصة الزييبيك الميزور الموسيقي من القياس (9 لـ 8) ويعتبر هذا القياس هو القياس الأساسي لهذا النوع من الموسيقى الشعبية ولكن يمكن أن يتم عزف ألحان رقصة الزييبيك بإيقاعات مختلفة تبدأ من البطيء جدا من القياس (9 لـ 2) (9 لـ 4) (9 لـ 8) وتنتهي بالسريع من القياس (9 لـ 16). تنتشر رقصة الزييبيك من النوع السريع (9 لـ 16) في منطقة بور دور- فيثيبه وفيها تسمى الرقصة برقصة التيكا والتي تعني العنزة أما الميزور الأكثر شهرة والذي هو من القياس (9 لـ 8) فيتم الرقص عليه في منطقة الزييبيك نفسها وتسمى الرقصة هناك البنكي. الآلات الموسيقية المرافقة للرقصة هي الطبلة والمزمار وأحيانا الباغلاما وعادة ما يتم استخدام طبلتين في العزف وذلك بحيث تتولى إحدى الطبلتين عزف الإيقاع الأساسي بينما تتولى الأخرى عزف الإيقاع المرافق، أما رقصة التيكا فهل تفضل استخدام القصبة بدلا من المزمار.

الكافكاس هو نوع من أنواع الرقص الشعبي ولكن المتأثرة كثيرا بثقافة منطقة القوقاز ولذا فهذا النوع من الرقص هو الأقرب إلى أنواع الرقص القوقازي منه إلى التركي.



</doc>
<doc id="550145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550145" title="كيجي فوجيوارا">
كيجي فوجيوارا

كيجي فوجيوارا (藤原啓治 "فوجيوارا كيجي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 5 أكتوبر 1964 في طوكيو.










</doc>
<doc id="550152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550152" title="جهاد بحري">
جهاد بحري

الجهاد البحري الإسلامي أو (قرصنة البربر وقرصنة العثمانيين) - كما يسميها الأوروبيين - هي العمليات التي قام بها المسلمون ضد سواحل أو سفن الدول الأوروبية المعادية لها من القرن السادس عشر إلى أوائل القرن التاسع عشر في منطقة الغربية للبحر الأبيض المتوسط وعلى طول سواحل المحيط الأطلسي الأوروبية والأفريقية. كانت قواعد انطلاقهم كانت معاقل منتشرة على طول سواحل شمال أفريقيا (خصوصاً مدن تونس وطرابلس والجزائر وال‍مغ‍رب وسلا وموائي أخرى بالمغرب).

بالنظر لما تعرض له المسلمون في الأندلس، والهجمات الأوروبية على الشمال الأفريقي باحتلال البرتغال لمدينة سبتة عام 1415، واستيلاء الأسبان على المرسى الكبير عام 1505 ومدن حجر باديس ووهران وبجاية سنة 1508 وطرابلس الغرب في عام 1535 قبل أن يتنازلوا عنها لفرسان القديس يوحنا.
فإنه من الظلم اعتبار تلك الهجمات من "أعمال القرصنة" كما أطلق عليها الأوروبيون، بل كانت أعمال قتالية ضد دول هي أصلاً في حالة حرب معها. وقد انتقلت هذه إلى التسمية (القرصنة) إلى بعض الكتب العربية دونما تمييز.

من أشهر معارك الجهاد البحري :



</doc>
<doc id="550155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550155" title="برايلا">
برايلا

برايلا, مدينة شرقي رومانيا (بالرومانية: Brăila) عاصمة اقليم الذي يحمل نفس الاسم. تقع على الضفة الشرقية لنهر الدانوب على بعد 20 كم من غالاتس. عدد السكان 217.000 نسمة.


</doc>
<doc id="550158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550158" title="باكاو">
باكاو

باكاو, مدينة شمالي شرقي رومانيا (بالرومانية: Bacău, بالهنغارية: Bákó, بالألمانية: Barchau) ,عاصمة الإقليم الذي يحمل نفس الاسم. تقع على نهر بيستريتسا, عدد سكانها 175.000 نسمة (2002) , وتبلغ مساحة المدينة 60 كم مربع .

في عام 1930 وصل عدد سكان المدينة 31138 نسمة (19421 روماني , 822 مجر , 406 ألماني ) .
و في عام 2002 بلغ عدد سكان مدينة باكو 205029 نسمة (173041 روماني , 1605 غجر , 83 ألماني ) .

تعتبر مدينة باكو من المدن الصناعية في أمارة مولدوفا , حيث يوجد مصانع خشب و ورق ومصانع كيميائية ومصانع لقطع الغيار .


</doc>
<doc id="550163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550163" title="بوزاو">
بوزاو

بوزاو, مدينة جنوبي غربي رومانيا (بالرومانية: Buzău) عاصمة اقليم الذي يحمل نفس الاسم, وتقع على نهر الذي يحمل أيضا الاسم نفسه, يعود تاريخ منشأ المدينة إلى عام 376م حيث كانت تجمع زراعي كسوق لبيع المنتجات, ثم تطورت لتكون مركز الأسقفية الأورثوذكسية في العصور الوسطى. عدد سكانها 135.000 نسمة (2002).


</doc>
<doc id="550164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550164" title="رقصة العلاوي">
رقصة العلاوي

تعتبر رقصة العلاوي أحد أبرز معالم الفلكلور في المغرب و الجزائر وو لا تزال سفيرا الثقافة الشعبية. وتؤدى هذه الرقصة الشعبية في الغرب الجزائري وفي الشرق المغربي في المناسبات ومواسم جني المحاصيل الزراعية.

والعلاوي رقصة فنية خاصة بالرجال ، تعتمد على الرشاقة في الحركة وسرعة في التنسيق. وتؤدى على شكل صفوف أو دوائر على أنغام الغايطة و قرع البندير و الدربوكة. من حين لآخر يقوم الرجال بتوقف عن الحركة ثم يبدؤا بدك الأرض بأرجلهم إثباتا لصلابتهم ممسكين بالعصي رمز السلاح.



</doc>
<doc id="550167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550167" title="بوتوشاني">
بوتوشاني

بوتوشاني (بالرومانية: Botoşani) هي مدينة أقصى شمالي شرقي رومانيا عاصمة المحافظة التي تحمل الاسم نفسه والتي تشكل جزء من الحدود مع مولدوفا. يبلغ عدد سكانها 115،070 نسمة (2002).


</doc>
<doc id="550175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550175" title="بيستريتسا">
بيستريتسا

بيستريتسا, مدينة شمالي رومانيا على نهر يحمل نفس الاسم, (بالرومانية: Bistriţa, بالألمانية: Bistritz, Nösen, بالهنغارية: Beszterce) عاصمة محافظة بيستريتسا ناساوود الواقعة في اقليم ترانسيلفانيا التاريخي. عدد سكانها حوالي 90.000 نسمة.


</doc>
<doc id="550179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550179" title="تارغو موريش">
تارغو موريش

تارغو موريش, مدينة في شمالي وسط رومانيا (بالرومانية: Târgu Mureş, بالهنغارية: Marosvásárhely, Székelyvásárhely, بالألمانية: Neumarkt, Neumarkt am Mieresch) عاصمة محافظة موريش وتقع على نهر موريش. تدل الحفريات على أن المنطقة كانت مأهولة منذ 2000 ق.م حيث أن المدينة انشات في فترة 1300 م. يبلغ عدد سكانها اكتر من 150.000 نسمة حيث 50% رومان و45% هنغار (مجر).


</doc>
<doc id="550184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550184" title="سهير القلماوي">
سهير القلماوي

سهير القلماوي (ولدت في 20 يوليو 1911- توفيت في 4 مايو 1997) كانت علامة أدبية وسياسية بارزة مصرية وهي من شكلت الكتابة والثقافة العربية من خلال كتابتها والحركة النسوية و المناصرة. كانت من السيدات الأوائل الذين إرتادوا جامعة القاهرة و في عام 1941 أصبحت أول امرأة مصرية حصلت على الماجستير والدكتوراه في الآداب لأعمالها في الأدب العربي. بعد التخرج، عينتها الجامعة كأول مُحاضِرة تشغل هذا المنصب.كانت أيضاً من أوائل السيدات اللائي شغلن منصب الرؤساء من ضمن ذلك رئيسة قسم اللغة العربية في جامعة القاهرة ورئيسة الاتحاد النسوي المصري ورئيسة رابطة خريجات جامعة المرأة العربية. نُشرت كتابتها التي تتضمن مجلدين من قصص قصيرة و عشرة دراسات نقضية والعديد من تراجم عالم الأدب (أحاديث جدتي) نشر عام 1935.

ولدت سهير القلماوي في 20 يوليو 1911 بالقاهرة- مصر وعاشت هناك طيلة حياتها. نشأت في عائلة تفخر بتعليم إناثها ولذلك كانت قادرة على الإستفادة من مكتبة أبيها ذات الأعمال الشاسعة بسن مبكر. يبدوا أن كُتاب مثل طه حسين ورفاعة الطهطاوي وابن إياس ساهموا في موهبتها الأدبية بشكل كبير وشكلوا صوتها كأديبة . 

خلال طفولتها أثناء ثورة 1919، نشأت سهير القلماوي وسط تأثير السيدات المصريات خلال الفترة التي كانت بها الناشطة النسوية العظيمة هدى الشعراوي والشخصية القومية البارزة صفية زغلول. ركزت تلك النساء وناشطات نسوية أخريات على نقل المناظرة النسوية للشوارع لإنشاء حركة بعيدة المدى. أثر هذا المقصد على بعض مبادئها النسوية. 

عام 1928، تخرجت القلماوي من الكلية الأمريكية للفتيات وكرست نفسها لدراسة الطب كوالدها في جامعة القاهرة. ومع ذلك، وفور تلقيها الرفض، شجعها ابيها على التخصص في الأدب العربي عوضاً عن ذلك. أصبحت أول فتاة شابة ترتاد جامعة القاهرة وأول امرأة بين أربعين رجل تدرس الأدب العربي. خلال وجودها في جامعة القاهرة، تلقت القلماوي الإرْشاد من دكتور طه حسين الذي كان رئيس قسم اللغة العربية ورئيس التحرير بمجلة جامعة القاهرة. قام طه حسين بجعل القلماوي مساعدة رئيس التحرير في مجلة جامعة القاهرة عام 1932 وهكذا أصبحت القلماوي أول امرأة برخصة الصحافة في مصر. خلال فترة دراستها، أيضاً، كانت مذيعة لخدمة البث الإذاعي المصري. بعدما حصلت على الماجستير في الآداب، تلقت منحة لإجراء البحوث في باريس لشهادة الدكتوراه. عام 1941، بعدما أنتهت من رسالة الدكتوراه، أصبحت أول امرأة تحصل على الدكتوراه من جامعة القاهرة.

كانت أحدى العديد من أوائل بنات جنسها وابتدت مشوارها المهني كأول مُحاضرة في جامعة القاهرة عام 1936.وسرعان ماشقت طريقها لتصبح أستاذة جامعية ولاحقاً رئيسة قسم اللغة العربية بين عامي 1958-1967 وكانت أول امرأة تقوم بذلك. 

عملت كرئيسة الاتحاد النسوي المصري، وفي عام 1959 أصبحت رئيسة رابطة خريجات جامعة المرأة العربية حيث أسست التعاون بين الاتحاد المصري والاتحاد العالمي للجامعات. أصبحت لاحقاً رئيسة الهيئة المصرية العامة للسينما والمسرح والموسيقى عام 1967 ورئيسة مجتمع ثقافة الطفل عام 1968. 
ساهمت القلماوي في النضال لأجل حقوق المرأة ليس فقط عبر عملها الأدبي، ولكن أيضاً عبر مشاركتها في مؤتمرات المرأة العربية حيث نادت بمساوة الحقوق. عام 1960، كانت رئيسة المؤتمر الدولي للمرأة؛ وبعام 1961 أصبحت رئيسة أول أجتماع للفنون الشعبية. شكلت لجنة للأشراف على جامعة الفتيات الفلسطينيات للحديث عن أهتمامها بالقضية الفلسطينية وكان ذلك عام 1962.

بدأ عملها السياسي عندما دخلت مجال السياسة كعضوة بالبرلمان عام 1958 ومجدداً في 1979 حتى 1984. كانت أيضاً رئيسة الإدارة التابعة للهيئة المصرية للنشر والتوزيع حيث عملت على توسيع نطاق القراء وتشجيع الكتاب الشباب و النهوض بصناعة الكتب. في عام 1967، أسست أول معرض كتاب في الشرق الأوسط: معرض القاهرة الدولي للكتاب. وخلال سنوات عمرها الأخيرة، عملت كرئيسة الهيئة العامة للكتاب من 1967 إلى 1971 و كرئيسة هيئة الرقابة من 1982 إلى 1985. 

في بداية عام 1935، نشرت مجموعة واسعة من الأعمال الأدبية تحتوي على قصص قصيرة ودراسات نقضية ومجلات ثقافية وتراجم. توفيت بالقاهرة في مايو 1997. 

من بين أكثر من ثمانين منشور لها، أول وأشهر عمل للقلماوي هو أول مجلد قصص قصيرة الذي نشر عام 1935. كان هذا العمل، الذي نشر بالقاهرة، أيضاً بمثابة أول مجلد قصص قصيرة تنشره امرأة في مصر.تحلل القلماوي في أحاديث جدتي الدور الإجتماعي للإناث باعتباره الحافظ والمجدد لتاريخ المجتمع عبر السرد الشفوي بهذا العمل. يتألف هذا العمل من قصة جدة تحكي ذكريات الماضي لحفديتها. طورت خط هذه القصة بداخل النقد الإجتماعي ومنظور المدنيين الذين لزموا بيوتهم عن زمن الحرب. تستنبط الجدة الأخلاق من ذكرياتها عن الأحداث و ترسم مقارنة بين الماضي والحاضر، ودائماً ما تؤثر الماضي. تلمح القلماوي عبر هذا العمل بأن حكايات الزوجات القديمة وقصص الجدات لما قبل النوم يمكن أن تحمل رسالة نسوية عميقة. كعديد من الأعمال الخيالية خلال حقبة الثلاثين، تقدم مجموعة قصصها وصف واقعي لمجتمع الطبقة المتوسطة المصرية و نظرة عن المجتمع القروي بعين الطبقة المتوسطة.

وضعت رسالة الدكتوراه الخاصة بها والتي تتألف من بحث عن "ألف ليلة وليلة" الأساس لمهمتها النسوية. كانت تهدف لأعداد امرأة جديدة: امرأة ذكية ومثقفة وحكيمة مسؤولة بشكل كامل عن حياتها وأسرتها. امرأة لا تستخدم فطنتها وفضائلها لتتساوى بالرجل، ولكن أيضاً تسعى جاهدة لإعادة تثقيف الرجل لتحظى بالمساواة. ظهرت هذه الرسالة في كتب النقض الأدبي الخاصة بها، في النقد الأدبي 1955، و العالم بين دفتي كتاب 1985. 

صورت أيضاً تراجمها لبعض الأعمال مثل القصص الصينية لبيرل باك (1950) وترويض النمرة لشكسبير (1964) النضالات النسوية وضرورة إعادة تثقيف الرجل. أسست القلماوي أيضاً وأصدرت العديد من المجلات الثقافية التي تطرقت للمواد المعاصرة كالسنيما والموسيقى والفنون. من بين بعض الأعمال البارزة الآخرى الشياطين تلهو (1964)، وأدب الخوارج (1941)، والعالم في كتاب (1958).

تلقى عملها ترحيباً حاراً من النقاد، إعتبرها الكثير بأنها " علامة أدبية بارزة في الحركة الثقافية المعاصرة في مصر". 

تلقت القلماوي جوائز وتقديرات لعملها الأدبي والقيادة والمناصرة من بينها:

1. جائزة مجمع اللغة العربية، لموضوع رسالة الدكتوراه عن (ألف ليلة وليلة)،عام 1954.

2. جائزة الدولة التقديرية في أدب الشباب، وكانت أول امرأة تحصل عليها عام 1955.

3. جائزة الدولة التشجيعية لعام  1955.

4. جائزة الدولة التقديرية في الآداب، تشاركتها مع د. شوقي ضيف عام 1963.

5. جائزة ناصر، المهداة من الاتحاد السوفياتي السابق عام 1976.

6. جائزة الدولة التقديرية في الآداب عام 1977.

7. ميدالية التقدير عام 1977.

8. وسام الجمهورية من الدرجة الأولى عام 1978.

9. وسام الإنجاز عام 1978.

10. جائزة الدولة التقديرية للآداب.

11. الدكتوراه الفخرية من الجامعة الأمريكية بالقاهرة عام 1987.

بالإضافة لذلك، كرمها معرض القاهرة الدولي للكتاب عام 1993 للقيام برئاسة الهيئة المصرية العامة للكتاب. عام 1955، وكرمتها محافظة القاهرة في يوم المرأة. 


ترجمت العديد من الكتب والقصص منها: قصص صينية لبيرل بك، عزيزتي اللويتا، رسالة أبون لأفلاطون، وأيضاً عشر مسرحيات لشكسبير وأكثر من 20 كتاباً في مشروع الألف كتاب. ومن أبحاثها: المرأة عند الطهطاوي، أزمة الشعر.

علاوة على ما سبق كان لها السبق الأول في إنشاء مكتبة في صالة مسرح الأزبكية لبيع الكتب بنصف ثمنها، وأيضا كانت الأولى في تقديم دراسة عن الأدب المصري المعاصر إلى التعليم الجامعي. كما أعطت الفرصة لأكثر من 60 أديباً لتقديم مؤلفاتهم عندما قامت بإصدار سلاسل أدبية سُميت "مؤلفات جديدة"، ومن ناحية أخرى وضعت أسساً للطرق الأكاديمية في تحليل الأدب والفن.

حصلت سهير القلماوي على جائزة الدولة التقديرية في الآداب سنة 1977.

توفيت سهير القلماوي في 4 مايو 1997م.


</doc>
<doc id="550187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550187" title="ترجوفيشت">
ترجوفيشت

ترجوفيشت, مدينة جنوبي وسط رومانيا (بالرومانية: Târgovişte) عاصمة محافظة ديمبوفيتسا في إقليم مونتينيا تبعد عن بوخارست 80 كم ,عدد سكانها 89.000 نسمة. كانت عاصمة الدولة الرومانية في فترة 1396 - 1714 م حيث كانت مركز سياسي, اقتصادي, عسكري, وثقافي في تلك الفترة. وقد اظهرت الحفريات ان المنطقة كانت مأهولة منذ العصر الحجري الحديث وان المدينة قد اسست من قبل ملوك الداتشي في القرن الأول إلى الثالث للميلاد ثم ازدهرت في العصر البيزنطي ,وفي العصور الوسطى كانت مركز اقتصادي هام حيث كان تعتبر مثل السوق الكبيرة التي تصرف فيها البضائع الزراعية والحيوانات.


</doc>
<doc id="550192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550192" title="رحبان">
رحبان

رحبان هي قرية من قرى بني ظبيان التابعة لقبيلة غامد 
بها أودية إضافة إلى احتفاظها بحصن في بناينه 
اسمه حصن السفا وقد تم تشييده قبل 300 عام .الذين يسكون في القرية يسمون الرحبانيون وهم فخذين الشرحان و الهيزع وكلا الفخذين ينتمي لها عدة عوائل نذكر منها على سبيل المثال 
من الشرحان :

ومن الهيزع :


رحبان كانت لهم راية الحروب التي تخوضها قبيلة بني ظبيان و قد كانت بحوزة ناصر بن عجيريد كما اخرجت هذه القرية العديد من المشايخ.


</doc>
<doc id="550196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550196" title="تولتشيا">
تولتشيا

تولتشا, مدينة أقصى شرقي رومانيا على ضفاف الدانوب (بالرومانية: Tulcea) عاصمة محافظة تولتشا في إقليم دبروجة التاريخي. تقع في منطقة سهلية والتي اكتشفت فيها اثار تعود للالفية الثانية قبل الميلاد. اما المدينة يعود تاسيسها للقرن السابع قبل الميلاد حيث كانت مستعمرة يونانية على نهر الدانوب باسم أغيسوس (Aegyssus)، اسس مينائها في القرن الأول للميلاد واخذت المدينة اسمها المعاصر في عهد الملك ميرتشا العجوز. يبلغ عدد السكان الحالي حوالي 92.000 نسمة.


</doc>
<doc id="550198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550198" title="اتحاد جنوب العراق">
اتحاد جنوب العراق

هو إطار سياسي ديمقراطي يحمل اسـم جنوب العراق ، ويشكل أداة سلمية من اتحاد طوعي لأبناء محافظات جنوب العراق ذوي مطالب وأهداف مشتركة يقبلون برنامجه السياسي ويتبعون نظامه الداخلي ليعملوا من أجل الديمقراطية في العراق الجديد وتحقيق الاعتراف الدستوري بالجنوب بهدف تمكينه من التمتع بحقوقه المشروعة في إطار وحدة البلاد عبر اعتماد أسلوب الحوار بالتكاتف مع جميع القوى الوطنية لبناء الدولة الحديثة على أسس من الديمقراطية والشراكة واحترام حقوق الإنسان في ظل سيادة القانون وحمايته .

اتحاد جنوب العراق حزب سياسي وطني يسعى، انطلاقا من عراقيته، وفي إطار الجمهورية العراقية الاتحادية القائمة على الدستور، إلى الإسهام في بناء عراق حديث وديمقراطي، ومزدهر ومتكافل. وجنوب العراق معتز بأصالته التاريخية ومسهم إيجابيا في مسيرة الحضارة الإنسانية. ويعمل اتحاد جنوب العراق على تأطير المواطنين في جنوب العراق والمشاركة في العملية السياسية وترسيخ قيم الحرية والديمقراطية. وذلك من خلال منهج سياسي مرتكز على الالتزام والشفافية وإشراك المواطنين والتعاون مع مختلف العاملين في الساحة السياسية العراقية، ساعيا إلى تمثل ذلك من خلال ممارسته اليومية وبرامجه العملية، وواضعا المصالح الوطنية العليا فوق كل اعتبار.

تأسس اتحاد جنوب العراق عام 2007 في جنوب العراق في مدينة الناصرية عاصمة محافظة ذي قار وشارك الاتحاد في الكثير من الفعاليات والنشاطات السياسية داخل وخارج العراق وعقد الكثير من الندوات الفكرية والثقافية وغيرها.

احزاب المناطق الشمالية (اقليم كردستان)يسكنها خليط من الطوائف
احزاب المناطق الوسطى والجنوبيه(سكانها 100% من الطائفة الشيعيه)
احزاب المناطق الغربية(يسكنها السنة والشيعه)
حيث عملت هذه الاحزاب على التفرقه بين ابناء الشعب الواحد وجعل الطائفيه اساساً وعنواناً لمخططاتهم التي تهدف إلى تقسيم العراق


</doc>
<doc id="550199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550199" title="عائشة راتب">
عائشة راتب

عائشة راتب (22 فبراير 1928- 4 مايو 2013) هي محامية مصرية وسياسية وأول إمرأة مصرية تشغل منصب سفيرة و أيضا أستاذة في القانون الدولي بجامعة القاهرة. ولدت في القاهرة في أسرة متوسطة الطبقة ومتعلمة. أما عن حياتها الجامعية، درست في البداية بكلية الأداب جامعة القاهرة ولكن بعد مرور أسبوع واحد فقط قامت بالتحويل لكلية الحقوق. وتخرجت من جامعة القاهرة عام 1949 ثم ذهبت لفترة قصيرة إلى باريس لمواصلة تعليمها ومن ثم تلقّت درجة الدكتوراه في القانون عام 1955.

قدمت عائشة راتب للحصول على منصب قاضية في مجلس الدولة( أعلى هيئة قضائية في مصر) ورُفضت لكونها أنثى. وقال رئيس الوزراء وقتها حسين سري باشا أن وجود قاضية إمرأة في ذلك الحين (ضد تقاليد المجتمع) ،فقامت برفع دعوى ضد الحكومة لإنتهاك حقوقها الدستورية . وتعتبر قضيتها الأولى من نوعها في مصر. 

خسرت راتب قضيتها وقد اعترف رئيس مجلس الدولة عبد الرازق السنهوري بأنها خسرت القضية لأسباب سياسية وثقافية وليس بناءً على القانون المصري أو الشريعة.

شجعت هذه القضية ورأي السنهوري المكتوب نساء أخريات أن يحذوا حذوها على الرغم من أنه لم يتم تعيين أي قاضية إمرأة حتى عام 2003 عندما عٌينت تهاني الجبالي كقاضية. وفي عام 2010، أمر رئيس الوزراء المصري إعادة النظر في القرار الأخير ضد السماح بتعيين الإناث قضاة. وفي يوليو 2015، حلفن 26 إمرأة اليمين ليتم تعيينهم كقضاة.

كانت عائشة راتب جزء من اللجنة المركزية للإتحاد الإشتراكي العربي عام 1971 حيث ساعدت في صياغة الدستور الجديد لمصر. ومن بين جميع أعضاء اللجنة، كانت الوحيدة التي اعترضت على السلطات الإستثنائية التي منحها الدستور للرئيس آنذاك أنور السادات. 

بعد ذلك، شغلت منصب وزيرة التأمينات والشئون الاجتماعية في الفترة من 1974 وحتى 1977 وتعتبر ثاني إمرأة تشغل هذا المنصب. وطوال مدة توليها هذا المنصب كانت قادرة على إصدار إصلاحات للنساء في الدولة على الرغم من محاولة الشيوخ المتعصبين لإفساد سمعتها. 

وضعت عائشة راتب قيودُا على مسألة تعدد الزوجات والتأكيد على قانونية الطلاق فقط إذا شهد عليه قاضي، وعملت على مساعدة الفقراء ووضعت قانونًا لتعيين المعاقين. وقدمت استقالتها عام 1977أثناء ثورة الخبز احتجاجًا على رفع الحكومة للدعم عن السلع الأساسية مما أثر على المواطنين الفقراء في مصر. 

عُينت عائشة راتب كأول إمراة تشغل منصب سفيرة في مصر عام 1979 . وبصفتها سفيرة، قادت مصر إلى مكانة متوازنة في عالم ملىء بالعلاقات الدولية المستقطبة.

عملت راتب سفيرة لدى الدنمارك في الفترة من 1979 إلى 1981 ولدى جمهورية المانيا الفيدرالية من 1981 إلى 1984 .

انتقدت راتب الرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك لأنها أحست بأن فترة حكمه خلقت فجوة كبيرة بين الأغنياء والفقراء.

توفت عائشة راتب في الجيزة نتيجة لسكتة قلبية مفاجئة في 2013 .

ولدت عائشة في الدرب الأحمر في 22 فبراير عام 1928، لأسرة تنتمي إلي الطبقة الوسطي، من أم أجنبية وأب مصري . حصلت علي الثانوية من مدرسة السنية بالسيدة زينب وكان ترتيبها السادس، وكانت قراءتها لكلاسيكيات الأدبين الإنجليزي والفرنسي، دافعا للالتحاق بكلية الآداب ،وبالفعل تقدمت إلي الكلية، لكن عادت وسحبتها بعد أسبوع للالتحاق بكلية الحقوق التي اشتهرت بتخريج السياسيين والزعماء وكانت تسمي كلية الوزراء.
تخرجت في كلية الحقوق ضمن العشرة الأوائل آنذاك ، ثم قرأت في الصحف أن مجلس الدولة يطلب مندوبين مساعدين وتقدمت للوظيفة، كان مقررا أن يلتقي العشرة الأوائل بالدكتور السنهوري ـ رئيس مجلس الدولة ـ في الإسكندرية، وعلمت حينها أن رئيس الوزراء حسين باشا سري رفض تعيينها ، لأن ذلك يتعارض مع تقاليد المجتمع المصري، حيث كان من النادر جدا أن تتولي سيدة منصبا في تلك الأونة.

تحكى دكتورة عائشة:: "للحصول علي حقي انضممت إلي جمعية هدي شعراوي وكل الجمعيات المطالبة بحقوق المرأة، ولم أكتف بذلك، بل رفعت دعوي قضائية علي مجلس الدولة، وكان عمري آنذاك حوالي 21 عاما".
واثناء الدراسات العليا في كلية الحقوق ، تقدمت بطلب تعيين كمعيدة ، ووعدها العميد وقتها د. حامد فهمي بالتعيين ولم تكن الكلية وقتها عينت معيدات فكان هناك اعتراض .
وبعد حصولها على الدكتوراه من باريس عادت إلي مصر وتم اختيارها ضمن لجنة “المائة” التى كانت مسئولة على الإشراف علي انتخابات المؤتمر القومي للاتحاد الاشتراكي عام 1971 وكتابة الدستور ومناقشة اختصاصات رئيس الجمهورية في الدستور ، وفي اللجنة المركزية طلبوا منها ترشيح نفسها ، وهو ما حدث، وكانت رقم 2.

هكذا تم سؤالها في مقابلة مجلس الدولة:
"هل تستطيعين القيام بأعباء القضاء والحكم بين الناس ؟!
وأجابت عائشة بالإيجاب!وهنا احتج أحد المستشارين بقوله: إنه لا يجوز أن تعتلى امرأة منصة القضاء لتحكم في قضايا الناس!!
وبدأت مناقشة حامية بين عائشة وبين المستشار المعارض في تعيينها وتمسكت عائشة بأنها وقد أتيح لها العلم فيجب أن تتاح لها نفس الفرصة التى تتاح لزملائها سواء بسواء!
وتدخل أكثر المستشارين في مناقشة الموضوع من النواحى الفقهية والدينية والاجتماعية، وفجأة قال أحدهم: إن المجلس إذا رفض قبول الآنسة بين موظفيه، فإن للآنسة أن ترفع قضية على مجلس الدولة أمام المجلس نفسه!
ثم أردف: وإذا رفعت هذه القضية فإنها ستكون في دورتى، ومن المؤكد أنى سأحكم لها ضد المجلس لأننى مقتنع بالموضوع سلفا عن دراسة عميقة وتفكير دقيق.
وهنا سكتت الضجة وأخذ الموجودون يهنئون أول آنسة مصرية تتولى القضاء!!، ولقد سأل «السنهورى باشا» عن أى المستشارين يختارها للعمل معه ؟! فتسابق المستشارون - أنصار المرأة - لاختيارها وأبدى كل استعداده وترحيبه لأن تعمل في قسمه!
وعاد المستشار المعارض فقال: الأمر لكم لكنى لا أحتمل أن أرى في مستقبل حياتنا فتاة تدرجت في مناصب القضاء حتى تصل ذات يوم إلى رئاسة محكمة النقض مثلا أو رئاسة مجلس الدولة!
فرد زميله قائلاً: كان الواجب أن نبحث هذا قبل أن نسمح لها بدخول الجامعة.ومن ناحية أخرى يجب ألا نتناسى أنها ستكون كذلك في عصر غير العصر الذى نحن فيه «!!» وبالرغم من ذلك خرج التقرير أنها لم تقبل حيث أن "المجتمع المصري مازال غير مهيئ لفكرة عمل المرأة في القضاء."

و خاضت راتب معركة قضائية أمام مجلس الدولة (القضاء الإداري) للطعن على قرار رفض تعيينها فيه بداعي أنها امرأة وأن وجودها في المجلس يتعارض مع تقاليد المجتمع المصري، لتخوض راتب أول معركة قضائية دفاعا عن حق المرأة في الالتحاق بسلك القضاء، انتهت بإصدار الدكتور عبد الرزاق السنهوري، رئيس مجلس الدولة في ذلك الوقت، حكما يؤكد فيه عدم وجود مانع دستوري أو شرعي أو قانوني، يحول دون تعيين المرأة في سلك القضاء، ولكن الدولة هي التي تحدد الوقت المناسب الذي تصبح فيه المرأة قاضية.

كانت الوحيدة في اللجنة المركزية وبحضور الرئيس انور السادات التي طالبت بتحديد اختصاصات رئيس الجمهورية، ففوجئت بورقة صغيرة تصل إليها مكتوب فيها “ارحمينا يا دكتورة” فعلق السادات قائلا:”سيدة قالت رأيها بصراحة وحددت اختصاصات رئيس الدولة، وهو موجود وقاعد فوق في اللجنة المركزية تيجي وزيرة”. وبهذا اختارها السادات وزيرة للشئون الاجتماعية براتب 235 جنيها .
عندما تولت منصبها كانت في ظروف حرب الاستنزاف وانفجار أزمة المهجرين من مدن القناة، وارتفاع الأسعار وانخفاض الدخول فأصدرت قرارا برفع قيمة راتب عسكري الجيش من 2.5 جنيه إلي 10 جنيهات ، حينها قال لي الرئيس السادات:”أيوه كده اكسري الروتين ولا يهمك، نون النسوة أثبتت أنها أجدع، اعملي كل ما يأتي في دماغك طالما هو صح”.
في عام 1975 أقرت معاش السادات للفئات معدومة الدخل التي لا تظلها مظلة التأمينات الاجتماعية، وأصدرت قانونا يعطي للشباب حق الحصول علي معاش حتي عمر 26 سنة، وأعطيت الحقوق للابنة المطلقة في الحصول علي معاش أبيها مرة أخري في حالة طلاقها، وأصدرت قانون الأحوال الشخصية الذي أعده فريق من العلماء وكان لا يبيح الطلاق إلا أمام القاضي ولكن السادات سحبه لأنه واجه معارضة شديدة، وتفجرت مظاهرات طلاب الأزهر ضد القانون وذلك لسوء الفهم الذي لحق به. بالاضافة إلى قانون الخدمة العامة للشباب والشابات الذين لم يؤدوا الخدمة العسكرية للعمل في المشروعات التنموية ومحو الأمية بالقري والنجوع، وقانون الـ 5% الذي يفرض علي الجهات الحكومية تعيين 5% من مجمل موظفيها من المعاقين.
حرب أكتوبر
كانت تزور المصابين في المستشفيات لمساندتهم، وكانت السيدة جيهان السادات حريصة علي مشاركتها في الزيارات، وبعد انتهاء العمليات كانت ضمن أعضاء الحكومة في مجلس الشعب حينما كرم الرئيس القادة العسكريين.

شعورٌ بالاستغراب والدهشة سيطر على أستاذة القانون الدولي د. عائشة راتب حين نشرت الصحف المصرية في صفحتها الأولى في 12 نوفمبر تشرين ثانٍ ١٩٧١ خبر تعيين د. عائشة - والتي كانت آنذاك في الثالثة والأربعين من العمر- وزيرة للشؤون الاجتماعية

ففي أعقاب انتخابها لعضوية اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي شاركت في المؤتمر العام وكان النقاش دائراً حول الدستور. ولأنها كانت قانونية فقد ذهبت لزملائها في الكلية وسألتهم عن اعتراضاتهم على مواد الدستور، وجمعت آراءهم. كان النقاش حول اختصاصات رئيس الجمهورية حين اعترضت د. عائشة راتب على توسيع اختصاصات رئيس الجمهورية وظلت تقول "لا يجوز" و"لا يليق" وفق ما هو مدون في محاضر الجلسة الرسمية. استمرت الجلسة ثلاث ساعات وهي مصرة على الرفض فأرسل لها البعض ورقة وقالوا لها فيها "ارحمينا يا دكتورة عائشة"
تقول د. عائشة راتب: "وكان الرئيس أنور السادات موجوداً في الجلسة في الطابق العلوي إذ كان يرأس اجتماعات اللجنة المركزية وقتها، وقد سمعت بعد ذلك منه شخصياً في اجتماع لجنة السياسات واللجنة الوزارية أنه قال للوزراء "إنتو عارفين أنا جبت الدكتورة عائشة وزيرة ليه؟ لأنها في اللجنة المركزية وأنا موجود جلست تناقش اختصاصات رئيس الجمهورية، فقررت تعيينها وزيرة"

أما عن معرفتها بالخبر، فقد أخبروها في المنزل أن مكتب وزير الداخلية اتصل بها، وكانت وقتها تلقي محاضرة في المؤتمر العمالي التابع لجامعة الدول العربية، وكانت في المحاضرات تنتقد رفض العرب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة عام ١٩٤٧ الذي قضى بتقسيم فلسطين إلى دولتين إسرائيلية وأخرى فلسطينية، وترى أنه لو قبل العرب ذلك لاختلف الوضع. اعتقدت د. عائشة راتب أن الحكومة لم يعجبها كلامها فاستدعتها. وذهبت إلى ممدوح سالم وكان وزيراً للداخلية، فأخبرها بضرورة الذهاب إلى مجلس الوزراء، فذهبت وقابلت د. محمود فوزي الذي قال لها: "يا دكتورة نحن يسعدنا ويشرفنا أن تكوني وزيرة معنا"، فقالت: "وزيرة إيه؟"، قال: شؤون اجتماعية، قالت: "أنا أستاذة قانون، مالي ومال الشؤون الاجتماعية"! فقال "الشؤون الاجتماعية كلها قوانين ونحن نريدك لذلك"
اشترطت د. عائشة راتب أن تكمل العام الدراسي مع الطلبة وأن ترجع للكلية بعد خروجها من الوزارة. وفي حجرة الوزراء جاءها صوت د. محمد حافظ سالم من آخر الغرفة يقول: "كمان بتتشرطي"، فقالت: "أنا لا أشترط إنما لابد أن أنهي التزاماتي تجاه الطلبة". بعد ذلك حلفت اليمين أمام الرئيس وأصبحت ثاني وزيرة للشؤون الاجتماعية في مصر.

في أعقاب أحداث 18 و19 يناير 1977 قدمت استقالتها للرئيس السادات، مع عدد من الوزراء، بعد أن اختلفوا مع الرئيس السادات في أسباب الأحداث، فكان رأيه أنها انتفاضة حرامية، وهم كانوا يروا غير ذلك انها انتفاضة شعبية ، فقررت تقديم استقالتها مما أغضب السادات .
وكان من المتبع أن الوزير الأستاذ بالجامعة، يعود لجامعته بعد انتهاء عمله الوزاري، أما هى فظلت في البيت لمدة شهر دون أن يصدر قرار العودة للجامعة، وطلب منها الكثيرون كتابة مذكراتها ، لكنها رفضت قائلة ” لم أكن أريد التعرض لرجل أكرمني، واختارني للوزارة مرتين، وترك لي مطلق الحرية طوال مدة الوزارة، لأفعل ما أشاء مادمت أعتقد أنه صواب “.

بعد ذلك عينها الرئيس السادات سفيرة بوزارة الخارجية وتم اختيارها سفيرة بالدنمارك، وخلال فترة عملها في الدنمارك علم الرئيس السادات أن أبنائها يقيمون في ألمانيا فنقلها سفيرة هناك.
تقول عن عملها كسفيرة ” كنت ثاني سفيرة عربية بعد أخت الملك الحسن، أيضاً لم أكن أول سفيرة لمصر في أوروبا فقد سبقتني إلي هذه الدول حتشبسوت ونفرتيتي ونفرتاري وهن ملكات مصريات معروفات بالاسم في هذه الدول “.

وحتى عندما اعتزلت العمل السياسى بعد خروجها من الوزارة، فإنها لم تقدم استقالتها من الاهتمام بالشأن العام، بل واصلت العطاء من خلال المتاح من العمل الأهلى المنزه عن شبهات التدخل الرئاسى أو دهاليز البيروقراطية المصرية العتيقة. ورغم كبر سنها وظروفها الصحية، لكن عائشة راتب في آخر أيامها شعرت بحنين إلى المجال الأكاديمي فطلبت من الدكتور محمود كبيش عميد كلية الحقوق بجامعة القاهرة أن يدعوها لحضور مجلس الكلية لمناقشة بعض الأمور الأكاديمية، وبالفعل دعاها، إلا أن صحتها تدهورت ولم تستطع تلبية الدعوة.

ربما يتذكر الكثيرون رسالتها الشجاعة التى وجهتها للرئيس السابق حسنى مبارك في أواخر يونيو 2010، عندما كان لايزال ممسكًا بزمام أمور الرئاسة، على هامش الحوار الذى أجرته معها رانيا بدوى على صفحات جريدة «المصرى اليوم»، حيث قالت لحسنى مبارك:"شرم الشيخ – ياسيادة الرئيس – ليست عاصمة مصر، وبقاؤك هناك لفترات طويلة يجعل بينك وبين شعبك حاجزًا كبيرًا، إضافة لتكبيد الدولة نفقات كثيرة الشعب أولى بها، فكل وزير يريد أن يقابل الرئيس يأخذ طيارة رايح وطيارة جاى، وكله من مال الشعب. واختتمت الدكتورة عائشة رسالتها لحسنى مبارك بقولها له : «مكانك في القاهرة سيجعلك تشعر بالأزمة الطاحنة التى يعيشها شعبك".

قال الدكتور مفيد شهاب إن الدكتورة عائشة راتب كانت: «وطنية غيورةـ وجريئة في قول الحقـ ولها موقف مشهودة وهي في الوزارة، حيث طالبت باستمرار الدعم تضامناً مع الطبقات الكادحة»، فيما قال الدكتور عبد العزيز حجازي إنه «عندما يذكر الحس الوطني يقفز إلى الذهن مباشرة صورة الدكتورة عائشة راتب التي تركت بصمات واضحة في وزارة الشؤون الاجتماعية وجامعة القاهرة».


جائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية من المجلس الأعلى للثقافة، عام 1995.


</doc>
<doc id="550206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550206" title="ميرتشا العجوز">
ميرتشا العجوز

ميرتشا العجوز(مايراد به هو ميرثشا القديم) (1355 - 1418), ملك من رومانيا (بالرومانية: Mircea cel Bătrân) مؤسس الدولة الرومانية وأكثرهم أهمية, يظهر في الوثائق القديمة أيضا تحت اسم ميرتشا الكبير أو العظيم. هو الجد الأكبر للملوك فلاد الثاني و فلاد تسيبيش.


</doc>
<doc id="550211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550211" title="عز الدين سطاس">
عز الدين سطاس

عز الدين سطاس واسمه الكامل عز الدين سطاس بن رمضان حاج بي هو كاتب وباحث سوري ولد في قرية العدنانية في مرتفعات الجولان السورية عام 1943 م. تخرج بدرجة الليسانس في الجغرافيا من جامعة دمشق.

عمل مديرا لمجلة الأرض للدراسات الفلسطينية بدمشق منذ عام 1986 م وحتى عام 2009 م. تخصص في شؤون الصراع العربي الإسرائيلي، وشمال القفقاس وقد صدرت له الكتب والدراسات التالية:-

كما نشر العديد من التقارير التحليلية والمقالات والدراسات والأبحاث والأعمال الأدبية في المجلات والصحف العربية كالبعث والأديب والسفير والحياة والأسبوع الأدبي والآداب الأجنبية، وشؤون عربية ، والأرض.

حاضر وشارك في العديد من الندوات الداخلية والخارجية وأعد العديد من المواد الإذاعية لإذاعة دمشق .

له عدة مخطوطات قيد المراجعة قبل الطبع ومنها :-



</doc>
<doc id="550224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550224" title="أسطورة حمام المسخوطين">
أسطورة حمام المسخوطين

حمام المسخوطين أو حمام دباغ حمام معدني على مسافة 25 كلم غرب عاصمة ولاية قالمة، الجزائر ويعتبر الحمام جوهرة سياحية. يقصد للتداوي من عدة أمراض، منها الروماتيزم وضغط الدم وأمراض الجلد والحساسية بالاستحمام بمياهه الحارة التي تبلغ 90 درجة.

تسمية الحمام ترجع إلى أسطورة متداولة في المنطقة عن أشخاص نزل بهم السخط فصاروا حجارة يتدفق منها الماء.

تعود القصة لفترة بعيدة سكنت فيها قبيلة قوية هذه المنطقة. بطل القصة عرف منذ صغره بتميزه وتفوقه، فصار فارس القبيلة الذي لا يرد له طلب. حتى أنه رغب في أخته زوجة له ولكنه واجه معارضة من شيوخ القبيلة وحكمائها لهذا الأمر الخارج عن الأعراف غير أنه لم يأبه لها.

صمم هذا الفارس على رأيه واستمر في الإعداد لحفل زفافه، وحضر الحفل بعض الأفراد من بينهم القاضي لترسيم الزواج مع مقاطعة معظم أهل القبيلة استنكارا للأمر والذين غادروا المنطقة.

عند عودة بعض أفراد القبيلة إلى المكان بعد مدة من الزمن صدموا بمنظر الناس الذين حضروا الزفاف وقد صاروا حجارة.



</doc>
<doc id="550236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550236" title="نادي سول">
نادي سول

نادي سول لكرة القدم (الهانغول: FC 서울) هو نادي رياضي كوري جنوبي لكرة القدم من سول. وأحد فرق الدوري الكوري (K-League).

تأسس النادي في عام 1984 من قبل مجموعة إلجي -LG Group- تحت اسم (لكي جولدستار وانجسو- Lucky-Goldstar Hwangso) في ولاية تشونج شيونج، في عام 1990 قام الاتحاد الكوري بدعوة عدد من الأندية للعب ضمن اندية العاصمة سول، وذلك دعما لرياضة كرة القدم ووجود القاعدة الشعبية الكبيرة من المحبي كرة القدم، ولذا انتقل النادي إلى سول في ذلك العام، والتي أتت بنتائج كبيرة للفريق حيث حقق لقب الدوري في ذلك العام لأول مرة. وفي العام التالي تم تعديل اسم النادي إلى ال جي شيتاس. وفي عام 1996 اجبر النادي على تغيير مقره من العاصمة سول. حيث قرر الإتحاد الكوري نشر اللعبة أنحاء البلد، وبالتالي انتقل النادي إلى مدينة انيانج في ضواحي العاصمة سول.
وفي عام 2000 حقق الفريق ثالث بطولة للدوري في تاريخ مشاركاته.


الألبوم الرسمي للنادي


</doc>
<doc id="550243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550243" title="هوجو فان در">
هوجو فان در

هوجو فان در هو مصور فلمنكي ، تتسم أعماله بالواقعية والولع بالتفاصيل من أهم أعماله الأولى " سقوط الرجل " عام 1468 م وله لوحة هامة في متحف أوفيتسي بفلورنسا ، له لوحات أخرى في متحف متروبوليتان بنيويورك وأخرى في بلتيمور.


</doc>
<doc id="550245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550245" title="عنب الثعلب">
عنب الثعلب

عنب الثعلب أو الكشمش الشائك هو نبات، اسمه العلمي Ribes uva-crispa أو Ribes grossularia، وهو من الكشمش من ال الكشمشية، موطنه شمال أوروبا و أمريكا ، النبات جنبة شائكة يمكن تربيتة علي أسلاك فيأخذ أشكالا مختلفة ثمرته عنبه كبيرة الحجم كروية أو مطاولة عليها شعرات أو ملساء يختلف لونها تبعا للأصناف فمنها الأخضر الفاتح أو الداكن و الأصفر والأحمر بدرجاته و البنفسجي مخطط بخطوط طويله وتمتاز بوجود الميسم بطرفها وتؤكل الثمار غضة " طازجة " أو علي هيئة مربي أو في الفطائر ، وينجح النبات بالبلاد الباردة ويجود بالأراضي الثقيلة الرطبة ، ويتكاثر بالبذور أو الأوتاد أو الأشطاء أو التقسيم.


</doc>
<doc id="550246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550246" title="منى أبو النصر">
منى أبو النصر

منى أبو النصر (3 نوفمبر 1952 - 13 سبتمبر 2003)، مخرجة رسوم متحركة مصرية. أنتجت المسلسل الكرتوني المشهور بكار عام 1998.

اسمها الحقيقي منى محمد أبو النصر ولدت يوم 3 نوفمبر 1952 بمحافظة الإسكندرية بجمهورية مصر العربية.

حصلت على بكالوريوس الفنون الجميلة من جامعة حلوان عام 1975 ثم نالت درجة الماجستير في تصميم وإخراج مطبوعات الطفل من نفس الجامعة عام 1985 ونالت الدكتوراه في الرسوم المتحركة من جامعة كاليفورنيا عام 1988.

شغلت منصب معيدة بكلية الفنون الجميلة عام 1970 ثم رقيت لدرجة مدرس عام 1988 ثم لدرجة أستاذ مساعد عام 1992 أما عملها الذي جلب لها الشهرة فهو عملها بالرسوم المتحركة وكانت عضوة بمنظمة الرابطة الدولية لأفلام الرسوم المتحركة العالمية لفنانى الرسوم المتحركة وعضوة باتحاد الإذاعة والتليفزيون – لجنة الطفولة والأمومة.

مسلسل بكار، ورحلة السندباد البحري، سوبر هنيدي.

توفيت يوم الاثنين 15 سبتمبر 2003، بعد أن اصيبت بمرض السرطان، وسافرت إلى باريس قبلها بنحو 4 أشهر لتلقي العلاج بعد تدهور حالتها الصحية، وثبوت إصابتها بمرض السرطان، فصدر قرار بعلاجها على نفقة الدولة.


</doc>
<doc id="550252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550252" title="الإرث في الإسلام">
الإرث في الإسلام

الإرث في الإسلام قوانين وتوجيهات مذكورة في القرآن الكريم، التي تحدد أصول تطبيق الميراث. فلقد أعطى الإسلام الميراث اهتماما كبيرا، وعمل على تحديد فروض الإرث والورثة بشكل واضح ليبطل بذلك ما كان يفعله العرب في الجاهلية قبل الإسلام من توريث الرجال دون النساء، والكبار دون الصغار. كما قال الله تعالى: سورة النساء وقال الله تعالى: .

وللإرث في الإسلام ثلاثة أركان:

وأسباب الإرث المتفق عليها ثلاثة:

والميراث يعتبر الركن الخامس من أركان التركة ويقوم على تنظيم العلاقة الأسرية. فالميراث تشريع مالي له أهداف اقتصادية ونفسية تساعد على تقوية أواصر الأسرة، وشدّ الرابطة بين أفرادها، وقانون الارث في الإسلام يحقّق للأسرة والمجتمع أهدافاً كثيرة، أهمها:

1ـ يساعد على تقوية أواصر الودّ والعلاقة بين الأب وأبنائه وزوجته وأفراد أسرته، فهو يشعر أنّهم يرثون جهده وماله، وهم يشعرون بأنّه صاحب الفضل الذي ترك لهم مالاً يعينهم على سدّ حوائجهم، أو يساعدهم على فتح آفاق العمل والحياة المعاشية أمامهم .

2ـ يساعد قانون الارث على ضبط موازنة التوزيع الاقتصادي، وتقسيم الثروة التي يملكها فرد بين مجموعة من الافراد، بشكل يساعد على إلغاء التضخّم المالي من جهة، ومكافحة الفقر والحاجة من جهة أخرى.

3ـ قانون الارث يشجّع الأفراد على الإنتاج، ومضاعفة الجهد، لأن الفرد في هذه الحالة يؤمن بأن أقرب الناس إلى نفسه وأحبّهم إليه، هم الذين يرثونه، بل يحرص على أن يوفّر لهم حاجاتهم ويضمن لهم مستقبلهم، خصوصاً إذا كانوا صغاراً لا يستطيعون الكسب، بعكس الإنسان الذي يعيش في مجتمع لا يؤمن بالارث كالمجتمع الاشتراكي مثلاً، فإن الفرد لا يجد مبرّراً إلى لتوفير الإنتاج ومضاعفة الجهد، ما زال هذا المال تصادره الدولة بعد وفاته، ويصير إلى من لا علاقة له بهم، ولا ثواب يلحق منهم.

4ـ إن عدالة توزيع الميراث بين أقرباء الميت، تشعر الجميع رجالا‍ً ونساء بالمساواة، وتبعد روح الحقد والكراهية، وتحقّق العدالة القانونية والاخلاقية بأفضل صورها، بعكس القوانين التي تعطي الميراث للذكور من دون الإناث، أو تجعل الميراث للابن الأكبر، كما في كثير من القوانين الوضعية، والشرئع المحّرفة.
وهكذا يساعد هذا التشريع على بناء الأسرة وتماسكها حتى بعد وفاة المعيل لها، بتوفير الضمان المادي، والأساس النفسي والأخلاقي المتين.



</doc>
<doc id="550260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550260" title="مجول (الغربية)">
مجول (الغربية)

مجول إحدى قرى مركز سمنود التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان مجول 6,808 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="550261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550261" title="سوبر سماش برذرز براول">
سوبر سماش برذرز براول

سوبر سماش برذرز براول هو الجزء الثالث لسلسلة ألعاب فيديو "سوبر سماش برذرز" القتالية والانتقالية، والذي طواره شركة سورا ونشاره شركة نينتندو على نظام الوي للألعاب الفيديو. يعرف اللعبة في اليابان كـ « "دايرانتوه سوماسشوه بورازازو إكّوسو" » .

هي لعبة قتال ابطال الألعاب المشهورة Hمثله: سونيك سوبر ماريو سنيك وتتعدد في أكثر من 30 لاعب واكثر من 40 حلبه مع قدرة تصميم الحلبات والتحدي في الأونلاين

براول مود:

هو القتال الحر أو الشجار وتستطيع اللعب ما بين 2-4 شخصيات مع تعدد الخيارات

كلاسيك مود:

هو القتال القديم اللذي كان في الجزء الأول من اللعبة ولا تنتقل إلى الجزء الأول

ساب سبيس إيمسري :

وهو القصة التي تجري في اللعبه


</doc>
<doc id="550264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550264" title="انفطار (فيزياء)">
انفطار (فيزياء)

وبحسب درجة الانفطار يمكن وجود انفطار ثنائي أوثلاثي أو رباعي وهكذا.

وتختلف حالات الانفطار عن بعضها باختلاف قيمة أحد الخصائص المشاهدة ، مثل عزم الدوران المداري للإلكترونات في الذرة أو العزم الدوران الكلي ، حيث عزم الدوران الكلي هو جمع متجه لعزمي الدوران المداري وعزم الدوران المغزلي spin.

وينشأ الانفطار بسبب وجود تناظر في النظام الطبيعي . فتناظر حالات الدوران في الذرة مثلا ينشأ عنها الانفطار . ويمكن مشاهدة ذلك في تأثير زيمان عند التأثير على الذرة بمجال مغناطيسي ويحدث أنشقاق خطوط الطيف رغم امتلاكها لنفس الطاقة .

وعلى سبيل المثال أيضا وصف ذرة الهيدروجين بدون الحاجة لمراعاة تأثيرات النظرية النسبية الخاصة ، نجد أن جميع الحالات منفطرة التي تنتمي لعدد الكم الرئيسي n.



</doc>
<doc id="550266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550266" title="الجفرة (توضيح)">
الجفرة (توضيح)



</doc>
<doc id="550275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550275" title="محرم (إسلام)">
محرم (إسلام)

محارم الرجل في الشريعة الإسلامية هن النساء اللاتي لا يجوز للرجل من المسلمين أن يتزوج بهن، ويوجد نوعان من التحريم، تحريم مؤبد وتحريم مؤقت۔

والمحرمات من النساء حددهم القرآن الكريم بشكل مفصل ومحكم من الفصول الى الفروع في الآيتين ال 22 و23 من سورة النساء: 

المحرمة على سبيل التأبيد هي التي لا تحل لمن حرمت عليه أبداً. لأن سبب التحريم صفة ملازمة للمرأة لاتزول عنها مدى الحياة.وأسباب التحريم المؤبدة ثلاثة :
تحرم بسبب القرابة النسبية أربعة أصناف من النساء :

حكمة التحريم : الحكمة من تحريم الزواج بهؤلاء، أن الزواج بهن قد يحدث فيه مشاكل كما تحدث في كل الزيجات، وهذه المشاكل قد تؤدي إلى الطلاق والفرقة ومن ثم قطيعة الرحم، وقطع الرحم حرام لأننا أمرنا بصلتهن، فما يؤدي إليه يكون حراماً أيضاً، فيكون الزواج بهن حراماً. وقد نص الكاساني الحنفي على الحكمة من تحريم الزواج بهؤلاء فقال : " لأن نكاح هؤلاء يفضى إلى قطع الرحم لأن النكاح لا يخلو عن مباسطات بين الزوجين عادة وبسببها تجري الخشونة بينهما وذلك يفضي إلى قطع الرحم فكان النكاح سبباً لقطع الرحم مفضياً إليه وقطع الرحم حرام والمفضي إلى الحرام حرام وهذا المعنى يعم الفرق السبع، لأن قرابتهن محرمة القطع واجبة الوصل، ويختص الأمهات بمعنى آخر وهو أن احترام الأم وتعظيمها واجب ولهذا أمر الولد بمصاحبة الوالدين بالمعروف وخفض الجناح لهما والقول الكريم ونهى عن التأفيف لهما، فلو جاز النكاح والمرأة تكون تحت أمر الزوج وطاعته مستحقة وخدمته مستحقة عليها للزمها ذلك وأنه ينقضي الاحترام فيؤدي إلى التناقض ".
وتحرم بسبب المصاهرة أربعة أصناف من النساء أيضاً هن :

يُحرم من الرضاع ما يُحرم من النسب. قال الرسول صلى الله عليه وسلم لسهلة بنت سهيل : (أرضعي سالم خمس رضعات تحرمي عليه).

فَيَحْرُم عليك مثلهن من ِالرَّضَاعِ لايجوز لك الزواج منهن وهن :
امك من الرضاع وبناتها (المرأة التي أرضعتك تصح أمك وبناتها أخواتك).
ابنتك من الرضاع (التي ارضعتها زوجتك).
اختك من الرضاع (التي ارضعتك واياها امراة واحدة)
عمتك من الرضاع وهي اخت زوج المرضعة لك وهكذا.
خالتك من الرضاع وهي اخت المراة التي ارضعتك.
ابنه الأخ من الرضاع وهكذا.
ابنة الأخت من الرضاع وهكذا.

مثال للتوضيح:
إن كانت فاطمة أختك من الرضاعة بمعنى أنك رضعتَ من أمها، فكل أخوات فاطمة من أمها حرام عليك. وتحرم عليك أيضا كل أخواتها من أبيها، ولو كن - تلك الأخوات - من غير الأم المرضعة.
وإن كانت فاطمة أختك من الرضاعة أي أنها هي التي رضعت من أمك، فأخوات فاطمة من أمها أو أبيها لا يحرمن عليك.

وللمرأة أيضا:
الأب من الرضاع والأخ من الرضاع وأبناء الأخ من الرضاع والعم من الرضاع والخال من الرضاع وهكذا.

شروط تمام التحريم:

1. أن يكن خمس رضعات مشبعات أو أكثر. ثبت في صحيح مسلم عن عائشة- رضي الله عنها- قالت: (كان فيما أنزل من القرآن عشر رضعات معلومات يحرمن, ثم نسخت بخمس معلومات فتوفي النبي - صلى الله عليه وسلم -والأمر على ذلك).
2. أن يكون العمر للطفل سنتين أو أقل -أي قبل الفطام- لقوله صلى الله عليه وسلم (لا رضاع إلا في الحولين).

يمنع التحريم المؤقت الرجل من الزواج من المرأة في حالات خاصة فأن تغير الحال زال التحريم وأسبابه:



</doc>
<doc id="550280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550280" title="دفاع رياضياتي">
دفاع رياضياتي

دفاع رياضياتي (A Mathematician's Apology) هي مقالة تعود لعام 1940 كتبها الرياضياتي البريطاني غودفري هارولد هاردي. تدور المقالة حول جمال الرياضيات مع بعض الأمور الخاصة، وتعطي نظرة على عقل الرياضياتي النشط.

في عنوان المقالة استخدم هاردي كلمة "دفاع" (Apology) بمعنى دفاع أو تبرير (كما في كتاب أفلاطون "دفاع سقراط") وليس بمعنى الاعتذار كما هو المعنى الشائع لكلمة "Apology".

لقد شعر هاردي بضرورة تبرير حياته التي بذلها في العمل الرياضياتي في ذلك الوقت لسببين أساسيين:

أحد أهم مواضيع الكتاب هو جمال الرياضيات التي يقارنها هاردي مع الرسم والشعر. بالنسبة لهاردي كان أجمل فروع الرياضيات ذلك الذي ليس له أي تطبيقات في العالم الواقعي، وذلك ما وصفه بالرياضيات البحتة وعلى الأخص اختصاصه في نظرية الأعداد، ويدافع عن الانتقادات الموجهة للرياضيات البحتة على أنها "غير مفيدة" بأنها لا يمكن أن يساء استخدامها لتسبيب الأذى. من ناحية أخرى يصف هاردي الرياضيات التطبيقية بأنها "قبيحة" (ugly)، "بديهية" (trivial) و"غبية" (dull).

تأثرت أفكار هاردي بشكل كبير من قبل الثقافة الأكاديمية لجامعتي كامبردج وأكسفورد التي كانت سائدة بين الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية.

كانت بعض أمثلة هاردي غير موفقة، حيث أنه ذكر أن "لم يكتشف أي أحد بعد أي تطبيق حربي يعتمد على نظرية الأعداد أو النسبية، ويبدو أنه لا أحد سيتمكن من فعل ذلك في سنوات". منذ ذلك الوقت استخدمت النظرية النسبية في تطبيقات بناء الأسلحة النووية، بينما استخدمت نظرية الأعداد في طرق التشفير بالمفتاح العمومي



</doc>
<doc id="550296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550296" title="إحرام">
إحرام

الإحرام الحج أو العمرة في دين الإسلام هو نية الدخول في النسك مقروناً بعمل من أعمال الحج كالتلبية أوالتجرد، ويخطئ كثير من الناس حيث يعتقدون أن الإحرام هو التجرد من المخيط والمحيط .

وهو واجب من واجبات الإحرام ،وعلى من أتي أحد محظوراته، إما أن يذبح شاة، أو يصوم ثلاثة أيام ، أو يطعم ستة مساكين.

ويشترط لصحة الإحرام الإسلام و النية ،وَزَادَ ْفُقَهَاءُ الْحَنَفِيَّةُ لِصِحَّةِ الإْحْرَامِ: الإْسْلاَمَ وَالنِّيَّةَ , وَهُوَ الْمَرْجُوحُ عِنْدَ الْمَالِكِيَّةِ ـ اشْتِرَاطَ التَّلْبِيَةِ أَوْ مَا يَقُومُ مَقَامَهَا.

فيمكن أداء فريضة الحج على واحد من ثلاثة وجوه: الإفراد ،القِران ،التَّمتع، ويُسن للمسلم أن يحدد عند الإِحرام أيَّ وجه من هذه الوجوه يريد، فإذا أحرم دون أن يقصد أحد هذه الوجوه يصح إحرامه وحجُّه إن فعل أحد هذه الوجوه. ويجوز لمن نوى التمتع أن يعدل عنه إلى القران، كما يجوز للمفرد أن يعدل أيضاً إلى القران، ويجوز للقارن أن يعدل للإِفراد على أن يتم العدول قبل الطواف.

وهو الركن الأول من أركان الحج ، إذا وصل المسلم إلى الميقات وأراد أن يحرم فيستحب له أن يقص أظفاره ويزيل شعر العانة، وأن يغتسل ويتوضأ. ثم يلبس بعد ذلك ملابس الإحرام، بعد ذلك يصلى الحاج ركعتي الإحرام (لايوجد اي دليل ل ركعتي الاحرام) ثم ينوي بعد ذلك الحج بقلبه أو بلسانه، فأما الحاج المتمتع فيقول: "لبيك بعُمرة" لإنه سيقوم بأداء مناسك العمرة أولا قبل الحج ، أما الحاج المقرن فيقول: "لبيك بحج وعمرة"، أما الحاج المفرد فيقول: "لبيك بحج".



"لا يجوز ؛ لأن النبي قال : (لا تلبسوا ثوباً مسه الزعفران ولا الورس)"



</doc>
<doc id="550304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550304" title="إسماعيل يس في الأسطول (فيلم)">
إسماعيل يس في الأسطول (فيلم)

إسماعيل يس في الأسطول هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1957، من إخراج فطين عبد الوهاب و بطولة إسماعيل يس و زهرة العلا و أحمد رمزي و عبد المنعم إبراهيم.



</doc>
<doc id="550317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550317" title="عبيد الله بن الحبحاب">
عبيد الله بن الحبحاب

عبيد الله بن الحبحاب كان والي أفريقية في عهد الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك من ابرز اعماله بناء أو تجديد بناء جامع الزيتونة.

هو عبيد الله بن الحبحاب السلولي القيسي, أمير من الرؤساء النبلاء الخطباء. كان مولى لبني سلول ونشأ كاتبا وولي على مصر سنة 111هـ وفي عام 116هـ نقله الخليفة هشام بن عبد الملك إلى أفريقية فسار إليها وضبط أمورها وسير حملة إلى صقلية بقيادة حبيب بن أبي عبيدة الفهري، ووجه كذلك جيشا بقيادة ابنه إسماعيل ففتح بلاد السودان(السنغال)، كما وجه جيشا بقيادة ابنه عبد الرحمن إلى بلاد السوس فوطد الحكم فيها. اتخذ في (تونس) دار صناعة لإنشاء السفن الحربية وبنى فيها جامع الزيتونة. انتشر في أيامه مذهب الإباضية والصفرية في برابرة المغرب, لأن هذا المذهب يسوي بين المسلمين ولا يفرق بين أمازيغ وعرب. كان بعض عماله قد أساءوا السيرة واشتدوا في الظلم والجور, ومنهم عامله على طنجة عمر بن عبد الله المرادي، فثار الأمازيغ سنة 122هـ بزعامة ميسرة المدغري ونقضوا الطاعة لعبيد الله بن الحبحاب ووثبوا على طنجة فاستولوا عليها وقتلوا عاملها عمر بن عبد الله المرادي، وكان يسومهم ظلما. أعد ابن الحبحاب في القيروان جيشا مؤلفا من خيار العرب وأشرافهم وفرسانهم لقمع ثورة الأمازيغ والتقي هذا الجيش بجيش الأمازيغ بقيادة ميسرة بالقرب من طنجة وكانت الغلبة لامازيغ وسميت بغزوة الأشراف. لما علم الخليفة هشام بن عبد الملك بهذه الوقعة وما أصاب العرب فيهاقال"والله لأغضبن لهم غضبة عربية ولأبعثن لهم جيشا أوله عندهم أخره عندي ثم لا تركت حصن بربري إلا جعلت جانبه خيمة قيسي او يميني", فاستدعى عبيد الله بن الحبحاب من أفريقية فخرج منها عام 123هـ وخلفه في الإمارة كلثوم بن عياض القشيري ولا يعلم تاريخ وفاة ابن الحبحاب, وتوفي بعد سنة 123هـ

أقدم الجوامع الإسلامية بالتأكيد هو جامع عمرو بن العاص الذي بناه عمرو بمدينة الفسطاط عام 642 من الميلاد، ثم الجامع الأموي بدمشق حيث بناه الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك عام 705 من الميلاد، وكان قبله في ذلك المكان معبد وثني ثم كنيسة، وبعده يأتي جامع الزيتونة الذي بناه الوالي عبيدالله بن الحبحاب في تونس عام 732 من الميلاد

يرتبط تاريخ كل بلد من البلدان بجملة من المعالم التاريخية البارزة التي تقف شامخة أبدا، عنوانا لتأصله وتميزه عن باقي الأقطار والدول، وفي تونس يقف جامع الزيتونة المعمور منذ أكثر من 1300 سنة شاهدا على تجذر هذا البلد في إسلامه ورمزا لتعلق أهله بدينهم الحنيف، إضافة إلى كونه منارة علم وتعليم أشعت وما زالت تشع على محيطها القريب والبعيد، وذلك من خلال جامعة الزيتونة التي نشأت بين جدران هذا المسجد العظيم وتحولت اليوم إلى مؤسسة جامعية عصرية تجمع، في وفاق تام، بين الأصالة والحداثة.
وجامع الزيتونة هو ثاني الجوامع التي أقيمت بإفريقية بعد جامع عقبة بن نافع بالقيروان. وينسب أمر تشييده عام 116 هـ إلى عبيد الله بن الحبحاب والي هشام بن عبد الملك الأموي على إفريقية،
وتحديد عبيد الله بن الحبحاب وهو من قام ببناء هذا الجامع الذي بات ذكر تونس مقترنا به، ومكن أفريقية من سبق تأسيس أول جامعة علمية إسلامية. فالبكري في كتابه "المسالك والممالك" وابن خلدون في كتابه " العبر" وكذلك السرّاج صاحب "الحلل السندسيّة في تاريخ البلاد التونسيّة" وحسن حسني عبد الوهاب في كتابه "خلاصة تاريخ تونس" يؤكدون أن باني الجامع هو عبيد الله ابن الحبحاب سنة " 731 م".

اختلف المؤرخون أيضا في تحديد سنة بناء الجامع، فمنهم من قال إن ذلك كان سنة (114 هـ) إلا أن البعض وبالرّجوع إلى تاريخ دخول ابن الحبحاب إلى أفريقية واليا عليها (116 ـ 123 هـ/736 ـ 742م) رجّح أن يكون تاريخ بناء جامع الزيتونة هو سنة (116 هـ) وقد رجح ابن أبي الضياف في كتابه "الإتحاف" هذا الرأي الذي تؤكده جلّ المؤلفات المشرقية منها كتاب "الكامل" لابن الأثير. لكن الثابت والأكيد أن أمراء الدولة الأغلبية في القرن الثالث الهجري قد قاموا بتوسيعه وتحسين هندسته وزخرفته ومرافقه.

إن ما تميز به الجامع من طرق تدريس ومناهج متطورة تشمل اللغة والعلوم الدينية والفقه جعل منه بالفعل جامعة بالمعنى العلمي للكلمة، وهو بذلك يكون قد سبق الأزهر بمصر من حيث أهمية اضطلاعه بنشر العلوم الدينية والمحافظة على مكونات الهوية العربية الإسلامية لا سيما في فترات الانحطاط التي مر بها العالم العربي والإسلامي.

لقد أشع جامع الزيتونة المعمور بنور علمه على مختلف أنحاء العالم الإسلامي، فكان عبر الأحقاب التاريخية منارة علم ودين أضاءت على العالم العربي شرقا وعلى المغرب الكبير غربا وعلى إفريقيا جنوبا وعلى الأندلس شمالا.


</doc>
<doc id="550330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550330" title="فوق الدارالبيضاء الملائكة لا تحلق (فيلم)">
فوق الدارالبيضاء الملائكة لا تحلق (فيلم)

فوق الدارالبيضاء الملائكة لا تحلق فيلم سينمائي مغربي لمحمد عسلي من إنتاج سنة 2005 ذات شكل إخراجي جديد على السينما المغربية حيث اعتمد على صورة قريبة من السينما الإيطالية بحكم أن إيطاليا هي بلد إقامة مخرج الفيلم، الفيلم اعتمد على ثقافتين مختلفتين وهما اللغة العربية واللغة الأمازيغية وذلك يظهر من ديكور وحوارات الفيلم.

الفيلم يحكي عن ثلات شخصيات رئيسية مختلفة بينهما في الحياة والعرق قررا الهجرة من القرية نحو المدينة الكبيرة الدار البيضاء من أجل البحث عن فرص شغل، سعيد الأمازيغي الذي يعمل في الدار البيضاء يتلقى نبأ ولادة زوجته عائشة فيعود لقريته النائية فرحا، لكنه يرى عكس ذلك فامرأته بين الحياة والموت بسبب الولادة التقليدية التي نهجتها وعدم وجود هاتف وبعد الحضارة وغياب الإسعاف عن القرية أدى لوفاتها، في المقابل هناك عثمان الذي يفقد فرسه الأبيض الذي لا يملك سواه، والشخصية الثالتة إسماعيل العربي الذي يعيش في إحدى المساكن العشوائية الكثيرة في الدار البيضاء ويملك 1200 درهم اشترى بها حذاء رائعا لطالما جمع المال من أجل تحقيق أمنيته بشراؤه فيحاول الحفاظ عليه وسط الشوارع المتسخة للمدينة بتغليفه بكيسين بلاستيكين، الفيلم عالج عدة مشاكل موجودة بكثرة في المغرب كالغربة, الفقر، الرشوة، السكن العشوائي، البطالة, الهجرة القروية وأخيرا سطوة أرباب العمل البورجوازيين الذي يثرون على حساب الضعفاء ’’ الملائكة الصغار ’’ الذين لا يمكنهم أن يرفرفوا أجنحتهم في الدار البيضاء، وبهذا وبهذا استحق الفيلم عنوانه بجدارة لتبقى النسور النهمة وحدها التي تحلق.
الفيلم حاز على الجائزة الكبرى بمهرجان قرطاج السينمائي وكذلك الجائزة الأولى بمهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي.


</doc>
<doc id="550335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550335" title="ياسين رشدي">
ياسين رشدي

ياسين محمد رشدى (أول يناير ١٩٣٢م- ٢٨-٠٧-٢٠١٠م) داعية إسلامي مصري. حصل على بكالوريوس العلوم البحرية سنة 1952 وشهادة ربان لأعالى البحار عام 1967. تدرج بالوظائف المدنية حتى درجة وكيل وزارة. ثم ترك الوظائف المدنية عام 1983 م بالاستقالة للتفرغ للدعوة والأعمال الخيرية. تربى فضيلته وتلقى العلم على يد شيخه فضيلة الشيخ محمد الأمير عبد المنعم، ثم عمل فضيلته في مجال الدعوة منذ سنة 1962 بعد أن أذن له شيخه بذلك. توفى الاربعاء 28-07-2010 وقد أقيمت جنازة الداعية الإسلامى الراحل ياسين رشدى بعد صلاة ظهر الخميس، وتم دفن الجثمان بمقابر الاسرة ببرج العرب بالإسكندرية.

كان منهج فضيلته في الدعوة إلى الله يعتمد على تعليم الناس كتاب الله وسنة رسوله المصطفى () فكان يقوم بإلقاء خطبة الجمعة بمسجد المواساة بالإسكندرية ومن خلال الخطبة يقوم بتفسير كتاب الله عز وجل بأسلوب ميسر يستفيد منه المثقفون والعوام حتي تم تفسير كتاب الله الكريم كاملاً بفضل الله، وكذلك كان يقوم بإلقاء درس يوم الثلاثاء من كل أسبوع لشرح أحاديث صحيح البخاري منذ عام 1977 حتى تم الانتهاء من شرح الأحاديث النبوية جميعها بفضل الله، وكل ذلك حسبة لوجه الله الكريم بدون أي مقابل مادي.

قام فضيلته بتنظيم حلقات العلم في المسجد كتحفيظ القرآن الكريم (رجال ونساء وأطفال) بالتجويد، وتدريس الفقه، كما قام فضيلته بالشرح للعلوم الدينية المختلفة كعلوم القرآن وتعريف بالصحابة وأخلاقيات الإسلام .. وما إلى ذلك). وامتاز أسلوبه الدعوي بالوسطية وعدم التحيز لجماعة من الجماعات أو فرقة من الفرق.

قام بتوسعة المسجد ثلاث مرات: التوسعة الأولى عام 1979 ثم التوسعة الثانية عام 1989 ثم التوسعة الثالثة عام 1994) لتصل مساحة المسجد إلى ما يزيد على سبعة أضعاف المسجد الأصلى. حصل فضيلته على نوط الامتياز من الطبقة الأولى من السيد رئيس الجمهورية في يوم تكريم الدعاه بتاريخ 24 رجب 1411 هجرية) الموافق 9 فبراير 1991م.

رأس فضيلته مجلس إدارة جمعية المواساة بالإسكندرية منذ عام 1991، كما تم اختيار فضيلته عضواً بمجلس إدارة مستشفى المواساة التابعة لجامعة الإسكندرية بقرار المحافظ رقم 265 لسنة 1996. تم ترشيح سيادته من كلية الآداب جامعة القاهرة لنيل جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام بتاريخ 9-7-1992. وحصل على عضوية اتحاد الكتاب (عضوية عاملة).

صدر لسيادته (15) مؤلف من مجموعة " سلسلة الطريق إلى الله " وهى:
هو الـله - الإسلام وأركانه - الأحاديث القدسية - المحظورات - من أخلاقيات الإسلام - من مجامع الكلم التربية في الإسلام - في رحاب الأصحاب - نساء مؤمنات - التصوف ماله وما عليه - من أحكام الإسلام - تأملات في آيات من القرآن الكريم - من علوم القرآن وبلاغته - مناجاة - في رحاب المصطفي المختار (صلي الله عليه و سلم ).
و كل هذه المؤلفات تم مراجعتها والموافقة عليها من مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر الشريف، كما يتم ترجمتها إلى كلا من اللغة الإنجليزية والفرنسية, وكل هذه الكتب تهدي ولا تباع.


لسيادته العديد من البرامج الناجحة في تليفزيون جمهورية مصر العربية وإذاعة وتليفزيون الإسكندرية وإذاعة القرآن الكريم فضلاً عن المقالات المنشورة لسيادته بالصحف.. كما أن بعض مقالاته تُترجم لمجلة الأزهر, وكل ذلك أيضا حسبة لوجه الله بدون مقابل.

أنشأ لجنة الزكاة والقروض الحسنة بالجمعية والتي تقوم بالصرف على ما يزيد على (3500 أسرة) على مستوى الإسكندرية, بخلاف الصرف على الحالات التي تحتاج لإعانة عاجلة (كالكوارث - العمليات الجراحية .. وما إلى ذلك).
أنشأ لجنة كفالة المريض لعلاج المرضى الفقراء مجانا ليشمل العلاج : (الكشف والتحاليل والإشعات وإجراء العمليات الجراحية وصرف الدواء..). أنشأ مركز المواساة الطبى بالقبارى على أعلى مستوى وقد تم تجهيزه بأحدث الأجهزة الطبية لخدمة أبناء الحي الفقراء بأسعار رمزية.

أنشأ مشروع كفالة التعليم ويتم من خلاله الصرف على أربعة آلاف تلميذ وتلميذة بمراحل التعليم المختلفة على مستوى محافظة الإسكندرية. تم إصلاح وتشجير وإضاءة المنطقة المحيطة بالمسجد بما في ذلك السلم المؤدى إلى منطقة الحضرة والذي عن طريقه يتم الوصول إلى كافة المستشفيات المحيطة بالمسجد. يقوم بالإشراف على مكاتب توجيه الأسرة. أنشأ لجنة كفالة اليتيم وهي ترعى (2160) أسرة لعدد أيتام (3745) يتيما. تم إنشاء دار للمسنين وإنشاء حضانة للأطفال وجاري إنشاء نادي للطفل.

الجدير بالذكر أن جميع إصدارات فضيلة الشيخ /ياسين رشدى متوفرة على شرائط مسموعة ومرئية وإسطوانات (CD - DVD)،وهي موجودة بلجنة نشر الثقافة بمقر جمعية المواساة الإسلامية، وموجودة أيضا على الموقع الإلكتروني للجمعية: 
= وفاته =

رحل العالم الجليل في هدوء يوم الأربعاء الموافق 28 يوليو 2010 ودُفن بمدافن الاسرة ببرج العرب بالإسكندرية، وكان قد أوصى بأن يذهب أبناؤه فقط معه إلى المقابر تيسيرًا على مريديه ودفعًا للمشقة عنهم.
رحم الله الشيخ الفاضل الجليل والمعلم والاب رحمة واسعة وحشره الله مع النبيين والصدقيين والشهداء والصالحين والعلماء وحسن اولئك رفيقاً يارب العالمين اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده ولا تفتنا بعده ولا تفتنا بعده اللهم اجعل قبره روضة من رياض الجنة ولا تجعله حفره من حفر النيران اللهم انزل على قبره الضياء والنور والفسحة والسعادة والسرور اللهم أورده حوض نبيك يارب العالمين اللهم تقبل دعائنا له يا كريم وصبرنا على فراقه يارب العالمين وصلي الله علي محمد النبي الامي الكريم (( الفاتحة له ولاموات المؤمنين والمسلمين )).

= طالع أيضًا =

=وصلات خارجية=

[www.almouassa.com]

[www.moussa.org]


</doc>
<doc id="550339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550339" title="عبد الرحمن الوكيل">
عبد الرحمن الوكيل

الشيخ عبد الرحمن الوكيل: (1332 هـ ـ 1390 هـ) (1913 ـ 1971م)

تلقى تعليمه في الأزهر وحصل على الإجازة العالية من كلية أصول الدين ولم يكمل دراسته العليا لمرضٍ ألم به، رغم ما يتمتع به من سعة الاطلاع وقوة اللغة ووضوح المعنى وجمال البلاغة.

في عام 1936م التحق بجماعة أنصار السنة المحمدية بتزكية خاصة من السيدة نعمة صدقي صاحبة كتاب التبرج، حيث شارك بعدها في أعمال الجماعة المختلفة، إلى أن أصبح وكيلا أولا للجماعة، وزادت مكانته الخاصة عند الشيخ محمد حامد الفقي، وقد عرفه قراء مجلة الهدي النبوي بقدرته الفائقة على الإقناع، وإفحام خصومه من أصحاب الطرق وأهل الأهواء والفرق؛ من قأديانية وبهائية وغيرهم، من خلال سلسلة الأبحاث التي كان يحررها تحت عنوان "طواغيت" ولذلك لقبه قراء المجلة "بهادم الطواغيت"، مما عرضه ذلك للتحقيق أمام النيابة العامة بسبب شكاوى مشايخ الطرق الصوفية ضده، التي رد عليها في كتابه "رسالة إلى شيخ مشايخ الطرق الصوفية" التي صدرت فيما بعد بعنوان "هذه هي الصوفية" وترجمت إلى اللغة الإندونسية.

كما توالت الردود أيضًا من أنصار السنة في السودان و برئاسة الشيخ محمد نسيب الرفاعي. انتدب للعمل بالمعهد العلمي بالرياض بصحبة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ـ أحد المؤسسين الأوائل للجماعة عام 1371 هـ 1952م. بعد انتخاب الشيخ عبد الرزاق عفيفي رئيسًا عامًّا للجماعة عين الشيخ الوكيل نائبًا له في 22 صفر 1379 هـ 27 أغسطس 1959م، وبعد سفر الشيخ عبد الرزاق عفيفي إلى السعودية انتخب رئيسًا عامًا للجماعة في 15 محرم 1380 هـ الموافق 9 يوليو 1960م وانتخب الدكتور محمد خليل هراس نائبًا له. في عام 1969م أدمجت الحكومة المصرية جماعة أنصار السنة المحمدية في الجمعية الشرعية لتجمد نشاطها، وبذلك توقفت مجلة الهدي النبوي التي كان يشغل الشيخ الوكيل رئاسة تحريرها. وفي تلك الأثناء انتدب الشيخ الوكيل للتدريس في كلية الشريعة بمكة المكرمة، وظل يشغل وظيفة أستاذ للعقيدة بقسم الدراسات العليا إلى أن توفي في 22 جمادى الأولى 1390 هـ الموافق 1971 م بمكة ودفن في الحجون مخلفًا تراثًا علميًّا ما بين التأليف والتحقيق يدل على مكانته العلمية العالية


</doc>
<doc id="550341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550341" title="محمد عسلي">
محمد عسلي

محمد عسلي مخرج سينيمائي مغربي من أبرز أعماله فيلم الملائكة لا تحلق فوق الدارالبيضاء، عسلي كان قد قضى بعض فترات عمره في إيطاليا حيث درس هناك واستغل لمدة طويلة في الحقل السينمائي وتعاون مع الإيطاليين.

موقع عسلي 


</doc>
<doc id="550356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550356" title="حالة سائلة">
حالة سائلة

فيالفيزياء وفي الكيمياء الحالة السائلة احدي ثلاث حالات تهتم بهم الديناميكا الحرارية بجوار الحالة الغازية و الحالة الصلبة . 

الديناميكا الحرارية تدرس انتقال المادة من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية بالتسخين مثلا حيث يتحول الماء إلى الحالة الغازية أي إلى بخارز كذلك يمكن أن تنتقل المادة من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة بالتبريد . فيتصلب الماء ويصبح ثلجا .

تعتمد حالة المادة على الحرارة T والحجم V والضغط P. ويوضح الشكل المرافق انتقال المادة من حالة إلى حالة بتأثير تلك المتغيرات ، وقد اتخذنا هنا مثال الماء للتوضيح . يبين الخط الأخضر تغير درجة الانصهار بتغير الضغط. ويبين الخط الأزرق تغير نقطة غليان الماء تحت تأثير الضغط . كما يبين المنحنى الأحمر التسامي ، حيث ينتقل الماء من الحالة الصلبة مباشرة إلى بخار واعتماد ذلك على الحرارة .

تتقابل الثلاث منحنيات عند النقطة الثلاثية ، وتختلف تلك النقطة من مادة لأخرى . فالنقطة الثلاثية للكحول مثلا تتميز بثلاثة قيم للمتغيرات الحرارة ، والحجم ، والضغط .

يعود السبب في قلة لزوجة السوائل بزيادة درجة حرارتها إلى قوى التماسك بين الجزيئات والتي تطغى على انتقال العزم الجزيئي بين هذه الجزيئات، وهذا أيضاً بسبب تقارب الجزيئات بشكل كبير (هذا يفسر سبب صغر حجم السوائل مقارنة بالغازات). عند تسخين السائل، فإن قوى التماسك بين الجزيئات تقل وبالتالي تقل قوى التجاذب بينها، مؤدية بالنهاية إلى تقليل لزوجة السائل.

لكن في الغاز تحدث الظاهرة بشكل معاكس عند دراسة تأثيرات درجة الحرارة. تزداد لزوجة الغازات بزيادة درجة حرارتها. السبب في ذلك يتعلق أيضاً بحركة الجزيئات والقوى بينها. في الغازات تكون قوى التماسك بين الغازات أقل، بينما انتقال العزم الجزيئي أعلى. عند زيادة درجة الحرارة يزداد انتقال العزم الجزيئي أكثر وهذا يؤدي إلى زيادة لزوجة الغاز.

في النقطة الثلاثية تتواجد الثلاثة حالات للماء في نفس الوقت : الحالة الصلبة ، والحالة السائلة ، والحالة الغازية.
ويمثل الأخضر تواجد الحالتين الميء السائل والثلج . بارتفاع درجة الحرارة يجب أن نرفع الضغط لكي نحافظ على تواجد الحالتين في نفس الوقت ، وإلا يتحول(ينصهر) الثلج إلى ماء . ويمثل الخط الأزرق غليان الماء وتحوله إلى بخار. بارتفاع الضغط ترتفع درجة حرارة الغليان ، وطالما نتحرك على الخط الأزرق يكون لدينا حالتين في توازن ، أي ماء يغلى وفوقه بخار ساخن . ويمكننا الاستمرار في رفع الضغط ودرجة الحرارة حتي نصل إلى النقطة الحرجة (critical point) ، وعندها نصل إلى حالة لا يكون فيها الماء سائلا ولا بخارا ، بل هي حالة تجمع بين الاثنين في مخلوط مشبع عالي الضغط والحرارة. وتبلغ النقطة الحرجة للماء عند درجة حرارة 647 كلفن أو 374 درجة مئوية . ويصل الضغط عند تلك النقطة إلى 218 ضغط جوي .

تعمل محطات القوي لاستغلال الماء وبخاره في تلك الحالة لتوليد الطاقة الكهربائية بوساطة التوربينات . وكما نعرف من دورة كارنو ترتفع كفاءة الإنتاج بارتفاع درجة حرارة البخار (وتبلغ الكفاءة عند النقطة الحرجة 39 % ) . لذلك تبذل محطات التوليد مجهودات لتسخين تلك الحالة المائية البخارية لدرجات أعلى من 374 درجة مئوية ، لكي ترفع كفاءة تحويل الطاقة الحرارية إلى طاقة كهربائية ، ومن تلك المحطات ما تصل كفاءته 46 % .

بالإضافة إلى تلك الثلاثة حالات للمادة المعتادة في حياتنا اليومية ، تعرفنا في العصر الحديث على حالات جديدة للمادة لم تـُعرف من قبل . وتُشكل حالة البلازما (فيزياء) ، حالة المادة تحت درجات حرارة عالية جدا ، حيث تنفصل الإلكترونات عن الذرة . هذه حالة غير مألوفة تتصرف فيها الجسيمات المتأينة والإلكترونات بطريقة غريبة ، ولذلك تسمى البلازما. من تطبيقات البلازما محاولات ترويض الطاقة الهيدروجينية في الانصهار النووي .

كذلك حالة الميوعة الفائقة التي اكتشف عام 1904 عند تبريد غاز الهيليوم تحت درجة حرارة 17و2 كلفن. في حالة الميوعة الفائقة يتسلق السائل جدران الوعاء ويغطيه تماما من الداخل . وإذا وجد ثقب أعلى الوعاء خرج منها في حالته السائلة . كما أن السائل في هذه الحالة لا يدور عندما نقوم بتدوير الوعاء وتصل درجة لزوجته الصفر.

حالات جديدة للمادة نعرفها في النجوم النيوترونية ، والنجوم المسماة القزم الأبيض، حيث ينهار البناء الذري وتتجمع جميع أنوية الذرات مع بعضها مشكلة مادة تزيد كثافتها عن مئات الآلاف من كثافة المواد المعهودة .

سائل


</doc>
<doc id="550358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550358" title="عبد الصمد مفتاح الخير">
عبد الصمد مفتاح الخير

عبد الصمد مفتاح الخير ممثل مغربي من مواليد مراكش في 8 يونيو 1977 شارك في عدة افلام ومسلسلات وكانت بدايته في المسرح وهو ينتمي إلى اسرة متواضعة في مراكش.



</doc>
<doc id="550362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550362" title="فريسكا (مسلسل)">
فريسكا (مسلسل)

فريسكا مسلسل درامي مصري إنتاج عام 2004 من إخراج مجدي أحمد علي وتأليف الكاتب مجدي صابر و شارك في بطولته العديد من نجوم التليفزيون وهم: آثار الحكيم وتوفيق عبد الحميد وليلى فوزي ودينا وخيرية أحمد وأميرة العايدي والنجم الشاب محمد كَريم، وتدور أحداثه حول "شمس" بائعة حلوى الفريسكا على شواطئ الإسكندرية التي تتمكن بجهد شديد من تحقيق النجاح لتصبح سيدة أعمال ثرية وذات سلطة، وفي تلك الفترة تتزوج الصحفي رياض (توفيق عبد الحميد) ثم يتوفى.

لكن عائلة زوجها تحقد عليها وعلى نجاحاتها فتقنع ابنها عمر (محمد كريم) بأن يتسلط عليها ويستولي على مجلس الإدارة، وتتوالى الأحداث .


</doc>
<doc id="550363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550363" title="عبد الرزاق البدوي">
عبد الرزاق البدوي

عبد الرزاق البدوي ممثل مغربي مسرحي، ولد عام 1947 مثل في عدة مسرحيات وأفلام أهمها فيلم الملائكة لا تحلق فوق الدارالبيضاء.


</doc>
<doc id="550370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550370" title="فيليبي ميلو">
فيليبي ميلو

فيليبي ميلو دي كارفاليو من مواليد 1983(26 أغسطس في فولتا ريدوندا - البرازيل) هو لاعب كرة قدم برازيلي ويلعب حاليا في نادي غلطة سراي التركي يلعب في مركز لاعب وسط.ويشتهر بتدخلاته العنيفه وعصبيته الزائده التي طالما تسببت في تلقيه البطاقات الحمراء والصفراء.


</doc>
<doc id="550373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550373" title="سيرك دو سوليه">
سيرك دو سوليه

سيرك دو سوليه هي شركة ترفيه كندية مقرها في مدينة مونتريال، كويبيك، مشهورة بتقديم العروض السيركية، تأسست عام 1984 في مدينة باي-سان-بول في كويبيك بكندا من طرف غاي لاليبيرتي ودانيال غوثيار.

جميع عروض سيرك دو سوليه تندرج ضمن السيرك المعاصر المعروف بـCirque nouveau بالفرنسية، أي أنها تقتصر على العناصر البشرية وتخلو من استخدام أي نوع من الحيوانات. كل عرض سيركي عبارة عن تجميع لتصاميم من مختلف أنحاء العالم مركبة في إطار واحد ومصحوبة بالموسيقى. لا تستعمل الستائر أثناء عروض سيرك دو سوليه ويقوم العارضون بإدخال المستلزمات وإخراجها من قاعة السيرك أثناء العرض بأنفسهم.

السيرك توسع بشكل سريع في التسعينات من بضع العشرات من الموظفين عند تأسيسه عام 1984 إلى ما يفوق الـ3,500 موظف من أكثر من أربعين دولة، وتقدر عائدات السيرك بحوالى 600 مليون دولار أمريكي سنويًا.



</doc>
<doc id="550374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550374" title="نعيمة بوحمالة">
نعيمة بوحمالة

نعيمة بوحمالة ممثلة مغربية مسرحية قديرة من أبرز أفلامها الملائكة لا تحلق فوق الدارالبيضاء


</doc>
<doc id="550380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550380" title="كيران غيبس">
كيران غيبس

كيران جيبس ، من مواليد 26 سبتمبر 1989 في لندن في إنجلترا ، لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب لنادي آرسنال الأنجليزي .


</doc>
<doc id="550381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550381" title="صموئيل شميد">
صموئيل شميد

صموئيل شميد (ولد في 8 يناير 1947) هو أحد أعضاء المجلس الفيدرالي السويسري منذ عام 2000، ورئيس الهيئة الفيدرالية للدفاع، الحماية المدنية والرياضة (بمثابة وزير دفاع لسويسرا).

انتُخب شميد في المجلس الفيدرالي السويسري في 6 ديسمبر 2000، وكان قبل ذلك ينتمي إلى حزب الشعب السويسري، أما الآن فهو أحد أعضاء الحزب الديمقراطي المحافظ، ويعمل رئيسا للهيئة الفيدرالية للدفاع، الحماية المدنية والرياضة. أصبح نائب رئيس الاتحاد الفيدرالي السويسري في عام 2004، ورئيسه عام 2005.

في 12 نوفمبر 2008، أعلن شميد نيته الاستقالة في نهاية 2008 من منصبه كوزير للدفاع. شميد برر استقالته بأسباب صحية وعائلية، إلا أن محللين أعزوا السبب إلى الضغوط التي مارسها حزب الشعب السويسري عليه طوال الأشهر الماضية.



</doc>
<doc id="550384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550384" title="عائلة السي مربوح">
عائلة السي مربوح

عائلة السي مربوح سلسلة مغربية كوميدية من إنتاج القناة الأولى سنة 2001 للمخرج حسن الواحدي تدرس القضايا الاجتماعية بشكل ساخر، حول عائلة متكونة من الأب والأم وإبنين رفقة أخ رب البيت وأبوه وتحدث عدة مواقف كوميدية بينهم.

+ الجزء الاول من السلسلة :

https://www.youtube.com/playlist?list=PLLPdglW1vUe9TAfvwHiUz0lQ-ANUAyo5B

+ الجزء الثاني من السلسلة :

https://www.youtube.com/playlist?list=PLLPdglW1vUe__VjjKx05fsoTZXrkxDAeD


</doc>
<doc id="550385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550385" title="فلكلور هندي">
فلكلور هندي

الفلكلور الهندي ويشتمل على فلكلور الهند كدولة وعلى شبه القارة الهندية.
شبه القارة الهندية تحوي الكثير من المجموعات الإثنية واللغوية والدينية، وعلى هذا يصعب تحديد فلكلور الهند كوحدة واحدة.


</doc>
<doc id="550386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550386" title="القصير (سوريا)">
القصير (سوريا)

مدينة القصير مركز منطقة القصير إحدى المدن في محافظة حمص في سوريا. تتميز بمساحتها الكبيرة،وقربها من نهر العاصي ،واحتوائها على مختلف أنواع النشاطات الزراعية والصناعية والتجارية، وكثرة القرى التابعة إدارياً لهذه المدينة، شهدت منطقة القصير معركة قادش الثانية بين الفراعنة والحثيين والتي وقع بموجبها أول معاهدة سلام موثقة في التاريخ، ويعود نشوء المدينة الحديثة إلى القرن الثامن عشر، وفي السابق كان موقع المدينة على نهر العاصي إلا أن الأمراض والأوبئة أجبرت السكان إلى الابتعاد نحو الداخل، يوجد في منطقة القصير ثلاث طواحين مائية تعود للعهد البيزنطي الأول، ويمر في مدينة القصير خط حديد الحجاز وتوجد فيها محطة كانت إحدى أهم المحطات على خط (رياق-حلب)، ويعد موقع القصير على طريق حمص-بعلبك الدولي استراتيجياً ومنح المدينة أهمية مضاعفة لربطها البقاع اللبناني بمحافظة حمص وسط سوريا عبر معبر جوسية، أنشئ مجلس بلدية القصير في العام 1919 بعهد الحكومة العربية الأولى خلال الحكم الفيصلي.

تبعد هذه المدينة عن مدينة حمص غربا حوالي 35 كم، وعن الحدود اللبنانية 15 كم، وهي في أغلبها أرض سهلية لا تتخللها ارتفاعات كثيرة، والقسم الأكبر من أراضيها هي أراض مروية، تتغذى من مياه نهر العاصي،، وهناك قسم آخر "بعلي" لا تصل إليه مياه النهر. وفي منطقة القصير عدد من الينابيع منها عين التنور -أحد أهم الينابيع في المنطقة-، وعين الساخنة وعين السمك وعين الدمامل، وفي المنطقة عدد من محطات معالجة مياه الشرب التي تغذي أغلب مناطق محاقظتي حمص وحماة، وتعد صلة الوصل بين الريف اللبناني الشمالي ومحافظة حمص، وازدهرت هذه المنطقة بسبب النشاط التجاري بين السكان في مناطق شمال لبنان والسكان في المناطق المقابلة من الحدود السورية وضعف التبادل التجاري إبان الثورة السورية التي بدأت عام 2011م .
وفي المنطقة تل قادش في موقع مدينة قادش الأثرية.
يمر في المدينة أيضاً وادي ربيعة الذي يبدأ في جبال القلمون وينتهي إلى نهر العاصي.

اسم "القصير" اساس الاسم تصغير لكلمة قصر ( فأصبحت القصير ) مثل عمر (عمير ) ، والقصر يعود إلى عائلة "مردم بك"وليس ما حوله حيث كان يعمل بداخله ال عوض بالحصة وال الخطيب . وقد كانت "القصير" عبر التاريخ سيدة نفسها، فهي لم تكن يوماً من الأيام خاضعة للإقطاع، كبقية القرى التي حولها، والتي كانت بأغلبها تعود ملكيتها إلى عائلة واحدة أو عائلتين. فأهالي بلدة "القصير" كانوا متملّكين لأراضيهم منذ بداية تاريخهم، وهم يعملون بأنفسهم فيها. وكانت بداية هذه البلدة من خلال مرور نهر "العاصي" على مسافة قريبة منها ، مما جعل الناس يرغبون السكن فيها طلباً للمعيشة، ومنذ نشوئها لم يتغير فيها شيء إلاً اتساعها. وقد استضافت عبر التاريخ العديد من الأمراء والملوك، ومن أهمهم حملة "محمد علي باشا" إلى بلاد الشام بقيادة ابنه "إبراهيم باشا" ولكن هذا لم يكن إلّا مجرّد استضافة. وما يزال هناك العديد من العائلات التي بقيت في "القصير" إثر الحملة المصرية إلى بلاد الشام بسبب حبهم لهذه البلدة.
كما تم انشاء اول مدرسة خاصة بالقصير إلى عام 1842 تعود ملكيتها إلى محمد إبراهيم سلّام ( جدا ال المصري )، وفي أحداث 1860 في دمشق ولبنان لجأ إلى القصير العديد من العائلات المسيحية مثل آل بطيخ وآل حداد وغيرهم، وتعد مدينة القصير المنطقة الوحيدة التي لم يجبر فيها اللاجئون على تغيير دينهم إضافة لعدم حدوث فيها عمليات قتل برغم موقعها القريب من جبل لبنان والقلمون، وبذلك لم تشهد المدينة موجة هجرة كالتي شهدتها تلك المناطق.
أنشئ أول مجلس بلدية في مدينة القصير بالعام 1919 خلال الحكومة العربية الأولى في العهد الفيصلي، وخلال فترة الانتداب الفرنسي أنشئ مخفر ومطار شراعي في المدينة، وحارب أهل المدينة الانتداب خلال الثورة السورية الكبرى.
ارتقى أكثر من 450 قتيل في مدينة القصير وريفها منذ بداية الثورة ضد النظام السوري المجرم بشار الأسد . سيطرت المعارضة السورية على المدينة منذ صيف 2012، دامت السيطرة حتى ماي 2013 حين قام النظام السوري بالتعاون مع حزب الله بشن غارات عليها لاستعادة الريف المحيط بالمدينة تمهيدا لإقتحامها في 19 ماي 2013، حسب الطرفين المتصارعين نتائج هذه المعركة ستشكل منعطفا مهما في الأزمة السورية 
و قد تمت السيطرة النهائية عليها من قبل حزب الله و قوات النظام بتاريخ الأربعاء، 5 يونيو 2013.

عدد سكان المدينة حوالي 42 ألف نسمة، يتبع لها إدارياً أكثر من /40/ قرية، يصلها بمدينة "حمص" طرق المواصلات التي تؤمن لسكان المدينة الاتصال المباشر بباقي القرى، كما كانت قديماً محطة مهمة في خط السكك الحديدية التي كانت تربط سورية بلبنان، من خلال سكة حديد "رياق-حلب". ولكن بعد اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية عام توقف العمل بهذا الخط.
تنتج المدينة أنواع مختلفة من المحاصيل الزراعية وذلك بسبب مناخها الذي يساعد على الزراعة، فتقوم "القصير" بإنتاج التفاح والمشمش الذي تمتاز به المنطقة عن المناطق الأخرى، هذا بالنسبة للأشجار المثمرة. أمّا بالنسبة للحبوب فيزرع القمح والشعير أيضاً الذي له ميزاته الخاصة أيضاً، يضاف إليها أشجار الزيتون التي تزرع بمختلف أنواعها، لذلك تجد في "القصير" الكثير من معاصر الزيتون التي تنتج زيت الزيتون النقي والصافي. وفيها مدراس كثيرة أهمها ثانوية عمرالمختار وثانوية غسان إدريس الصناعية وعدة إعداديات ومدارس ابتدائية كثيرة.

يوجد في "القصير" العديد من المواقع الأثرية المعروفة منها وغير المعروفة أيضاً. فعلى سبيل المثال هناك طاحونة "أم الرغيف" الرومانية والتي لها تاريخ طويل، وهناك أيضاً "القنطرة" الأثرية المشهورة التي بجانبها وهي أيضاً تعود إلى التاريخ الروماني. وبلدة "جوسيه" الأثرية، وتل النبي مندو أو ما يسمى "قادش" وهي بلدة أثرية قديمة كان لها تاريخ طويل، جرت على أرضها معارك تاريخية وهي الآن خالية من السكان. وحديثاً تم اكتشاف مغارة "زيتا" المليئة بالصواعد والنوازل الرخامية الخلابة التي يرجّح العلماء عمرها إلى أكثر من 80 مليون سنة و قد اكتشفت بأحد مقالع الحجر العائد ل زكريا المرعي أبو طلال أثناء انشاء السد و هي مغلقة حالياً وإلى جانبها تم إنشاء سد "زيتا" الذي يقوم بخدمة أراضي المنطقة.



</doc>
<doc id="550390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550390" title="فران ميريدا">
فران ميريدا

فرانسيسكو ميريدا بيريز ، من مواليد 4 مارس 1990 في برشلونة في إسبانيا ، لاعب كرة قدم إسباني يلعب لنادي أوساسونا الأسباني .



</doc>
<doc id="550395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550395" title="قادش (سوريا)">
قادش (سوريا)

قادش أو تل النبي مندو مدينة أثرية قديمة سورية، تقع على نهر العاصي إلى الجنوب الغربي من حمص بحوالي 24 كيلو مترا وهي عاصمة مملكة كنزا ويقع تل النبي مندو على بعد 5 كيلومترات إلى الغرب من مدينة القصير، جرت فيها معركة قادش الثانية بين المصريين والحثيين.

تاريخ قادش ونفوذ علاقات قادش اتجهت نحو جنوب سورية وليس شمالها فأقامت علاقات تجارية مع المصريين إذ كانت من أهم العوامل التي دفعت المصريين للتفكير بالسيطرة عليها كونها تشكل حصنا دفاعيا في وسط سورية وهذا ما حصل إبان حكم تحوتمس الثالث في بداية القرن الخامس عشر قبل الميلاد تلتها فترة استعادت فيها قادش بقيادة الحثيين سيطرتها على نفسها حتى سنة حكم رعمسيس الثالث والذي عاود حصار المدينة وتلاقى الجيشان في صراع سجل اسم واحدة من أشهر المعارك في التاريخ والذي انتهى بمعاهدة صلح بين الطرفين إلا أن هذه المعركة كانت كافية لإضعاف قادش وزوال أهميتها شيئا فشيئا ثم عادت إليها الأهمية في العصر الهلنيستي والروماني وعاودت التراجع شيئا فشيئا حتى تحولت شهرتها إلى مجرد ذكر في كتب التاريخ حتى كان عام عندما اقترح أحد المؤرخين أن يكون تل النبي مندو هو موقع مدينة قادش.

تمت أعمال التنقيب وكان من نتائج الحفريات أن الموقع يضم سويات سكنية تعود إلى الألف الثاني قبل الميلاد وقد لاقت هذه الحفريات جدارين دفاعيين للمدينة أحدهما الجدار الهلنيستي والجدار العموري ومن أهم المكتشفات اللوحة التذكارية للفرعون سيتي الأول وهي مرتبطة بحملة هذا الفرعون على سورية حوالي عام 1317 ق.م. كما تم العثور على 71 قبرا استخرجت منها بعض الجرار الفخارية والنقود من العصر الروماني والقوارير والحناجير الزجاجية والأدوات البرونزية والحلي إضافة إلى تماثيل مرمرية وأوان زجاجية وكسر فخارية وتماثيل برونزية لآلهة سورية قديمة ترتدي أثوابها الطويلة، وعلى رأسها قلنسوات وتحمل صولجانات وأغلب هذه الكنوز الأثرية الموجودة في أجنحة متحف حمص.‏



</doc>
<doc id="550402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550402" title="ماسارو إيموتو">
ماسارو إيموتو

ماسارو إيموتو (ولد في 22 يوليو 1943-توفي 17 أكتوبر 2014) هو كاتب ياباني معروف بإدعاءاته المثيرة للجدل حيث يقول بأنه إذا تم توجيه كلام أو أفكار شخص ما إلى قطيرات ماء قبل تجمدها، فإن أشكال بلورات الماء ستكون إما جميلة أو بشعة اعتمادا على كلام أو أفكار ذلك الشخص ما إذا كانت إيجابية أو سلبية. إيموتو يقول أن هذا يمكن أن يحدث بإلصاق كلمات مكتوبة أو موسيقى أو صلوات إلى جانب وعاء ماء.

ألّف إيموتو العديد من الكتب حول الماء منذ عام 1999، من أشهرها أعماله المنشورة تحت مسمى "رسائل من الماء".

ولد إيموتو في يوكوهاما وتخرج من جامعة مدينة يوكوهاما بشهادة في العلاقات الدولية، وفي عام 1992 حصل على شهادة دكتوراه في الطب البديل من المعهد الدولي المفتوح للطب البديل في الهند، وهو معهد غير معترف به وغير معتمد.

عمل إيموتو كرئيس لمؤسسة "الماء من أجل الحياة" الدولية – منظمة غير ربحية مقرها في مدينة أوكلاهوما تأسست عام 2005.

إيموتو لديه ثلاثة أبناء ومتزوج من كازوكو إيموتو.

في عام 2003، عرض عليه جيمس راندي علنا إعطاءه مبلغ مليون دولار إذا كان من الممكن الحصول على نفس نتائج دراساته وتجاربه عن طريق اثباتها بتجربة منفصلة، ولم يتم اثبات هذا بالتجربة حتى الآن.

في 2005، نشر كريستوفر سيتشفيلد من قسم العلم الطبيعي في فيرمونت بحثا قال فيه ان إيموتو يتاجر عن طريق ادعائاته، ويبيع قوارير ماء في موقعه بدعوى انها نقية وتحتوي على اشكال هندسية متناظرة، مما يشكك في صحة دعواه.

تجارب ماسارو إيموتو على بلورات الماء كانت عبارة عن تعريض الماء في الزجاجات لكلمات أو صور أو موسيقى ثم تجميده وفحص النتائج الجمالية للبلورات الناتجة باستخدام التصوير الميكروسكوبي.

إيموتو باع مليونا نسخة من كتبه. من أهمها:



</doc>
<doc id="550413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550413" title="هنا و لهيه (فيلم)">
هنا و لهيه (فيلم)

هنا ولهيه (بالعربية: هنا وهناك) فيلم سينمائي مغربي من إنتاج سنة 2005 لمخرجه محمد إسماعيل, الفيلم يعالج عدة مشاكل اجتماعية في الوسط المغربي خاصة الغربة، من لسان بطله الممثل حميدو بنسعيد الذي يعمل كسائق تاكسي في بلد الإقامة في أوروبا رفقة زوجته منى فتو وأبنائه، وقد فكر الأب في 
العودة لبلده الأم المغرب بعد أن تم إدخاله للسجن بعد ضربه لابنته سناء العلوي - أمر مرفوض في أوروبا -، ولكنه يعرف أن هذا القرار لن يقبله أبنائه وزوجته، فقال لهم أنهم سيعودون للمغرب في عطلة فقط، في المغرب بمدينة الدار البيضاء نتعرف عن أسرة الأب المتكونة من الأب والأم - نزهة الركراكي - والأخت - حنان الإبراهيمي -والأخت الصغرى ((ايمان نصاح )) والأخ - رشيد الوالي - الملتزم ذو اللحية وصاحب محال الخضر الغير مقتنع بما تفعله ابنة أخيه من خروج رفقة الشباب والتدخين رغم حبه لها الأمر الذي اظطره لإزالة لحيته في الأخير من أجل كسب حبها، وفي عودة لسياق القصة الأب قرر أن يشتري مقهى في الحي لكن الثمن المرتفع والغش الذي يطال السلطات أخر عليه ذلك، فقرر إخبار زوجته وأبناءه بقراره المتمثل في البقاء في المغرب الشيء الذي رفضته وانتظرت حتى غادر زوجها فأخدت جواز سفرها وجوازات أبناءها وعادت لأوروبا واضعة الزوج في حالة لا يحسد عليها.

الفيلم درس الصعاب التي يواجهها المهاجرون المغاربة لدى عودتهم لبلدانهم الأصلية وصعوبة إقناع أسرهم بالبقاء في البلد الأصل (المغرب) بعد أن انسجموا مع الحياة الغربية بدول المهجر. كما درس روية المغاربة للعائدين من المهجرة, والتي تكون نظرة اقتصادية بالدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="550448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550448" title="زاريتشي (موسكو أوبلاست)">
زاريتشي (موسكو أوبلاست)

زاريتشيي هي بلدة صغيرة في منطقة اودينتسوفو في مقاطعة موسكو أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 6,170 نسمة حسب تعداد عام 2013.

تقع في الجزء الشرقي من المقاطعة، على بعد كيلومتر واحد من طريق موسكو الدائري.


</doc>
<doc id="550451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550451" title="بيت ياشوط">
بيت ياشوط

بيت ياشوط بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة جبلة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكان الناحية 10086 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تعتبر هذه البلدة من أكبر التجمعات السكانية في جبال العلويين وفيها معبر رئيسي بين ساحل البحر المتوسط و ما وراء الجبال أي سهل الغاب وحوض نهر العاصي.

بيت ياشوط مكونة من مقطعين ؛ الأول : بيت وهي كلمة تعني المكان الذي يبيت به الإنسان، وبيت كلمة مشتركة بين الآرامية والعربية والعبرية؛ والجزء الثاني هو ياشوط وهي كلمة لم نعثر عليها في قواميس اللغة العربية وهذا ما يرجح أن تكون آرامية باعتبار أن القسم الأول مشترك بين اللغتين.
تروي الحكايا الشعبية أن ياشوط أتى هذا المكان ولم يكن به أحداً وابتنى به بيتاً ومن ثم أخذت القرية اسم صاحب البيت، ونعتقد أن ياشوط عندما سكن هذا المكان وهو معبر استراتيجي يصل الساحل السوري مع سهل الغاب أصبح مقصداً للعابرين الذين يسافرون بين مدينة جبلة وسيانو في الغرب وسهل الغاب في الجهة الشرقية سيما وأنه يقع على مسيرة ليلة من كلا المنطقتين وهذا ما يدفعنا لوضع نظرية مفادها أن الذي أعطى اسم هذه القرية "بيت ياشوط " هو أولئك العابرون والمسافرون الذين كانوا يبيتون ليلتهم عند ياشوط وأولاده من بعده ومن ثم يكملون سفرهم في اليوم التالي. وهذه النظرية تدفعنا إلى نظرية أخرى وهي أن هذا المكان كان خالياً قبل أن يتخذه ياشوط مسكناً له.
ثمة رواية شعبية ضعيفة ترجع اسم ياشوط إلى العربية ولكن هذه الرواية التي يتبناها بعض القرويون غير مثبتة حتى الآن، والواقع أنه في قرية بيت ياشوط لا يوجد أي شخص يرجع بنسبه إلى ياشوط، ولدى بحثنا في تاريخ المنطقة لم نجد أي مرجعية لاسم ياشوط ولا أي شرح عن تسمية هذه القرية.

مشهد من بيت ياشوط في الربيع

تقع بيت ياشوط على خط الطول 36.12 وخط العرض 35.31. وهي ذات ذات طبيعة جبلية، أو هضابية فتارة هي جبلية وتارة هي منخفض بين الجبال، فالجبال تحيطها من جهاتها الأربع تقريباً، وحتى من الجهة الغربية يوجد نتوء صخري (حفـّة عين تينة)، هذا النتوء يكاد يرتفع على معظم مناطق القرية ويحجب عن أغلبها رؤية البحر والسهل الساحلي. ترتفع بيت ياشوط عن سطح البحر حوالي 500 متر. إليكم بعض الارتفاعات المهمة في هذه القرية كشفة العقبة 772,3 م، الشعرة (أوتستراد) 1268 م، المنيزلة 1203 م، جبل الحمى 1384,6 م، جب الصارم 1232,5 م.

وتنقسم بيت ياشوط إلى عدة قرى صغيرة هي حسب الترتيب الأبحدي على الشكل التالي :البساتين، حراما، الحصنان، عين تينة، عين قيطة، وكرم غصوني (كرم الغصون)، القليعة ،و بسمالخ، حقل العنز، الرويسة، بيت الملك، ويتبع لها العديد من القرى المحيطة مثل بشيلي، حلة عارا، وعين قطـْعة، وحلبكو، وبصمورة.

يمر بهذه القرية طريق يصل السهل الساحلي مع سهل الغاب وفُتِحَ في الثمانينيات من القرن العشرين، كما تم إقامة مشروع تحت اسم انعاش الريف للعمل على تنمية الخدمات في الريف بشكل عام.

أهم التحديات التي توجهها القرية هي الاهمال الشديد للينابيع وعدم استثمارها حتى اليوم بالشكل المناسب وهي بحاجة للحماية من التلوث وعشوائية الإنسان (انظر فقرة المياه في الأسفل).

يوجد في بيت ياشوط الكثير من الآثار لأناس سكنوا هذه المنطقة وتنتشر الأثار في مواقع كثيرة. كما ان هناك العديد من النواويس (النواغيص) وهي مقابر منحوتة في الصخر.

في بيت ياشوط العشرات من المواقع وآثار لقرى تاريخية من العصور الغابرة، ولنأخذ عل سبيل المثال قرية حراما القديمة وهي تقع في جنوب بيت ياشوط قرب نبع ماء أخذ اسمها، يدل النمط المعماري للبيوت تاريخية التي ما زالت تحتفط بجدرانها إلى ذوق رفيع في البناء.

كما قلنا سابقاً إن المكان سُكن في عصور سابقة ولكن السكان الحاليون قدموا من مكان ما غير معروف على وجه التحديد، وهناك روايات عدة عن أصل سكان القرية ليس لأي منها أساس علمي بل هي روايات لشيوخ ورجال دين كان القصد منها تمجديد بعض الأسر من أجل إحكام السيطرة ليس غير.

لم نعثر في المصادر التاريخية على أي ذكر لقرية بيت ياشوط فلدى بحثنا في المكتبة الوطنية كان الجهد عال جداُ ولكن من دون نتيجة، ولكن الحق يقال أنه لم يسعفنا الوقت بالاطلاع إلا على الجزء اليسير من الوثائق التي لم نجد بها اي ذكر لقرية بيت ياشوط. أما المصادر الإسلامية فلا يوجد بها شيء إلا ماذكره ابن بطوطة في القرن الرابع عشر الميلادي عن المنطقة بالعموم عندما تحدث عن مدينة جبلة وذكر أنه بالقرب من هده المدينة يوجد جبال يسكن بها أقوام عباداتهم غريبة ليست كمحيطهم الإسلامي، كما أن أمير اللاذقية كان يرسل جيوشا للقضاء عليهم وتناقص عددهم لدرجة أن سكان السهول والمدن الساحلية من المسلمين احتجوا لأنهم كانوا بحاجة إلى سكان هذه الجبال من أجل تشغيلهم في زراعة أراضيهم في السهل الساحلي... هذا مع تحفظنا على رواية ابن بطوطة. ويجب أن نقول أن المنطقة تحتاج إلى الكثير من الدراسات العلمية والمنهجية من أجل الوصول إلى تاريخها ولعل الأمر في غاية الصعوبة بسبب انعدام الوثائق وما هو موجود ليس إلا روايات مشائخية تخلو من أية علمية. وتاريخ بيت ياشوط غامض غموض تاريخ القرى المجاورة والجبال الساحلية بالعموم، ولكن نعتقد أنه جزء من تاريخ المنطقة المجاورة التي مرت عليها العصور الوسطى والحديثة بأقسى صورها.

ويجب أن نشير إلى أن المنطقة تعرضت للعديد من الزلازل ففي عام 1157م تعرضت المنطقة لزلزال عنيف لم يبق منها شيء تقريباً، كما تعرضت إلى زلزال عام 1170م وزلزال آخر عام 1177م. وتعرضت المنطقة لزلزال آخر عام 1796م الذي خرب اللاذقية وجبلة. وآخر الزلازل القوية كان عام 1813م، وعام 1822م.

في صيف عام 1188 مرت جيوش صلاح الدين في السهل الساحلي السوري وحلت محل الصليبين ومما لا شك فيه أن لذلك كان أثراً على المنطقة ولو لم نتوصل إليه.

غالبية السكان من العلويين وبدأت بيت ياشوط تتخذ طابعاً إسلامياً نوعاً ما اعتباراً من نهاية الثمانينيات من القرن العشرين، ولكن ما زال سكانها ينهجون منهجاً منفتحاً على الآخرين حتى الآن، ويتأقلمون مع الحياة العصرية بشكل سريع، كما يوجد في بيت ياشوط العديد من الأشخاص الغير معتقدين كما في أي مجتمع أوروبي، بالإضافة إلى أن غالبية سكانها يعيشون حياة غير متأزمة دينياً أو عقائدياً ؛ أي أنهم انحدروا من أسرة ذات دين علوي أو تعيش في المحيط العام العلوي ولكن لا يمارسون أي طقس متدين ؛ وربما هذا هو السبب الذي جعل هذه القرية هي من أقل القرى خضوعاً لرجال الدين في الجبال الساحلية، ولعل وقوع بيت ياشوط في عمق الجبال وبعدها النسبي عن مناطق الاحتكاك الديني مع الطوائف الأخرى، ربما كان سبباً في عدم التأزم الديني في عقلية سكان هذه القرية.

تطورت البلدة بشكل ملحوظ في شتى المجالات من حيث الخدمات ومرور طريق من نوع جيد في القرية يصل السهل الساحلي مع سهل الغاب وذلك في الثمانينيات من القرن العشرين، وإقامة مشروع تحت اسم انعاش الريف للعمل على تنمية الخدمات في الريف بشكل عام، ويوجد بعض الصعوبات أهمها الاهمال الشديد للينابيع الرائعة وعدم استثمارها حتى اليوم بالشكل المناسب.
تركت الحرب الأهلية السورية بصمتها الكبيرة على هذه القرية، فنظراً للثقافة العامة لدى أبناء هذه القرية بالالتحاق بالجيش وخصوصاً أثناء فترة الفقر في الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي فقد قتل العشرات من أبنائها أثناء تواجدهم في قطعاتهم العسكرية.

امتد أثر الحرب الأهلية السورية ليشمل أموراً أخرى متعلقة بالحياة اليومية لسكان القرية فغدا انقطاع الكهرباء، وانهيار الخدمات العامة، وتوضُّح الفساد بشكل أكبر، كابوساً جاثماً على صدور القرويين في لحظة تاريخية مهمة.

يرتفع عدد سكان بيت ياشوط في الصيف إلى ما يقارب 30 ألف نسمة، إذ أن الكثيرون يقضون فترات الصيف في بيت ياشوط وقسم كبير من أبنائها الذين هاجروا منها يعودون في لقضاءالصيف. وأغلب سكان بيت ياشوط المهاجرون موجودون في دمشق وهذه كانت نتيجة للتغير الديموغرافي الذي حل في سوريا منذ بداية منتصف القرن العشرين وبالتحديد سنوات الستينيات من القرن الماضي. لم تعرف بيت ياشوط الهجرة إلى خارج سوريا أسوة بقرى سورية أخرى، وهذا ما كان له أثر سلبي على الشرائح الاجتماعية بشكل عام في هذه القرية الكبيرة.

أغلبية سكان بيت ياشوط المقيمين بشكل دائم في هذه القرية يعملون في الزراعة (أنظر فقرة الزراعة في بيت ياشوط في الأسفل) وهناك بعض المهن الصناعية التراثية كالحدادة والنجارة كانت قبل أكثر من خمسين سنة موجودة تلبية للحاجات الزراعية ولكن هذه المهنة بدأت تزول، كما يوجد بعض المهن الصغيرة والفالكلورية مثل استخراج العرق (سحب العرق). وكان في السابق يوجد مهنة صناعة الحبال من شعر الماعز ولكنها زالت أيضاً مع تغير الزمن وهناك بعض المهن والصناعات التقليدية.

الملابس التقليدية الفلكلورية

كان اللباس في الماضي القريب لباس تقليدي كما في الكثير من مناطق الشمال السوري وجبال الساحل مشابه للباس الأتراك وهو للرجل القنباز والشملة والبريم (لاحظ الصورة في الأعلى) وللمرأة الفستان مع المنديل المسلوبي في أواخر القرن العشرين انحسر القنباز بشكل كبير وحل محله الكلابية للرجال المتقدمين بالعمر فقط وكثيراً منهم ما عاد يضع الشملة أما النساء ما عدن يضعن المنديل المسلوبة وبعضهن يضعن الإيشار وهو غطاء تقليدي للرأس (وليس للشعر) كما في الريف الأوروبي وحوض المتوسط.

الملابس الحديثة

اليوم انحسرت بشكل كبير الملابس الفلكلورية وانتشرت الملابس الحديثة بكافة أنواعها أما اللباس الحالي للشباب والصبايا فهو اللباس حسب احدث ماهو موجود في عالم الازياء والموضة، الشباب والبنات كما الأوروبي وهذا يعني أنه بعد عدة سنين لن نرى أي لباس تقليدي في هذه القرية.

اللغة العربية هي لغة السكان والتأثير الآرامي واضح إذ يستخدم السكان الكثير من المفردات الآرامية ولا سيما الجيل القديم كالمفردات العائدة إلى الزراعة..ولكن لدى تحققنا من الجذور اللغوية المستخدمة في العديد من الكلمات التي تبدو غير عربية نجد أنها موجودة في القواميس العربية، وهذا يدل على أن سكان هذه القرية حملوا معهم إحدى اللهجات العربية عندما سكنوا هذا المكان، وربما هذا هو سبب عدم اعتقاد أحد أن الآثار الموجودة في القرية يعود لأجداده ولا سيما النواغيص...
واللهجة الياشوطية هي لغة عربية ولكن انعزالها لوقت طويل عن المحيط العربي جعلها تبدو غريبة نوعاُ ما بالإضاقة إلى ظاهرة النبر اللغوي واللفظ المتناسبتان مع الجغرافية الجبلية.

يعرف أغلبية السكان الآن العربية الفصحى والشامية وذلك بسبب التعليم الوطني ووسائل الإعلام.

بسبب انتشار نظام التعليم الوطني ،أصبحت بيت ياشوط قرية تفخر بعدد متعلميها، ففي هذه القرية يوجد الآن العديد من المدارس، وتمثل رموز تربوية لها تاريخها في القرية، كما أن بيت ياشوط لا تبعد عن جامعة اللاذقية أكثر من أربعين كيلومتر وهذا ما زاد في نسبة الحاصلين على الشهادات العليا. كما أن هناك العديد من أبنائها الذين درسوا في دول أوروبية وتخرجوا من جامعات غربية مرموقة. لا يوجد في بيت ياشوط شخصيات عالمية كما في قرية قصابين المجاورة التي يوجد بها الشاعر أدونيس في بيت ياشوط الكثير من المتقفين والمفكرين والكثير من الاختصصات العلمية العالية.

إن الطبيعة الجبلية هي مايميز تضاريس بيت ياشوط وهذا ماساهم في محدودية الزراعة، وجعل دخول الآلة والمكننة صعب للغاية بالأضافة إلى محدودية الأراضي الزراعية ووجود الغاباب والصخور الكبيرة.

تاريخ الزراعة

يبدو أن الياشوطين الحاليين أخذوا زراعة الزيتون عن السكان القدماء الذين سكنوا المكان ولقد تطورت هذه الزراعة لاحقاً، ولكن في بدايات القرن العشرين لم يكن هناك زراعات تذكر غير القمح والشعير وهي لا تلبي حتى حاجات القرية وكان الاعتماد في هذه المرحلة على الرعي كذلك، وهذا أمر طبيعي إذ كانت الحياة في الجبال الساحلية السورية في تلك المرحلة وحتى نهاية الخمسينيات أشبه بالعصور الوسطى، كما أن تاريخ الزراعة يشير إلى أن زراعة التوت كانت رائجة في مرحلة ما قبل القرن العشرين وذلك من أجل دودة القز والحرير.

وهو أهم محصول تنتجه بيت ياشوط، والاسم العلمي له هو التبغ وما يزرع في هذه القرية هو النوع المسمى " بلدي" وذلك بتوجية من الحكومة السورية، لا نعرف بدقة متي زرع الدخان أول مرة في بيت ياشوط ولكن تشير الدراسات إلى أن زراعته بدأت في منطقة اللاذقية في نهاية القرن السابع عشر وبداية القرن التاسع عشر، ففي عام 1874 أسس تجار مدينة اللاذقية شركة "مؤسسة تبغ اللاذقية" وأعلنت الدولة العثمانية حصر التبغ في المدينة، ثم أسست "خان الدخان" عام 1892 ليكون مقرًا للشركة، وقد غدا الخان مقر الحاكم العسكري الفرنسي ثم متحف المدينة الوطني بعد الاستقلال.

وقد انتشر الدخان بقوة أثناء الاحتلال الفرنسي للمنطقة وأصبح أكثر تنظيما وأصبح هناك مؤسسة خاصة تحتكر تسويقه تسمى الريجي (Régie) وهي كلمة فرنسية تعني إدارة حصر، وكلمة كمسيون (commission) وتعني لجنة الشراء.

كان الدخان يُباع للدولة بأسعار زهيدة للغاية وخصوصاً في فترة الثمانينات ووالتسعينات والعشرية الأولى من القرن الحالي وهذا ما شكل إحباطاً كبيراً للعلوين بالعموم، وقد فُهم من هذه السياسة أن حافظ الأسد أراد أن يستمر في سياسة تفقير أبناء طائفته ليبقوا جنوداً في جيشه، ولقطع علاقتهم بالمحيط الخارجي؛ وثمة من يرى أنه كان يريد أن يُثري بشكل غير مشروع المقربين من عائلته عن طريق سيطرتهم على مؤسسة التبغ وجعل ريعها يعود لهم وهذا ما كان.

كما قلنا فقد زرع الزيتون قديماً في المنطقة ويشهد على ذلك وجود الأجران الحجرية وأدوات استخراج الزيت قرب عيون الماء وظل الباطوز يستخدم إلى وقت قريب جدأ. وتنفرد بيت ياشوط مع قرى قليلة جداً باستخراج زيت الزيتون بطريقة تسمى زيت الخريج.

وزيت الخريج ويستخرج من حبات الزينون، وله طريقة خاصة في إنتاجه ويمتاز بجودتة العالية ويستخلص بطريقة الضغط الخفيف، أحد سلبياته وجود نسبة هدر عالية من مادة الزيت في مخلفات العصر وطريقة استخراجه تتم على الشكل التالي : بعد قطاف حبات الزيتون تجمع وتسلق بالماء ومن ثم تكوّم لمدة تقارب العشرة أيام وبعدها تنشر " تفرق" على سطح مشمس لمدة ثلاثة أيام حسب رطوبة الجو ومن ثم تؤخذ إلى المعصرة ليستخرج منها زيت ذو طعم خاص ولذيذ. لا تنتج بيت ياشوط في الواقع من هذا الزيت أكثر من حاجتها. 
كما يزرع السكان بعض المحاصيل والخصار للاستهلاك المنزلي مثل الثوم والبصل والبندورة والخس والسلق والبقدونس والملفوف والاشجار المثمرة...

في عام 1980 كانت بيت ياشوط ما زالت تحافظ على تربية الماعز، وكانت الماعز تؤخذ إلى تخوم القرية للرعي وينظم لها دور للرعي إذ لكل مالك عدد أيام يتناسب مع عدد رؤوس الماشية، رويداً رويداً بدأت تزول هذه المهنة إلى أن انقرضت في حوالي 1990، ولكن ما زالت بعض قرى بيت ياشوط تحتفظ بهذه الحيوانات.

بالإضافة إلى الماعز هناك تربية البقر وذلك للحليب وأحياناً فلاحة الأرض، وعادة ما تكون تربية البقر مصحوبة بتربية الحمار الذي يسمي في بيت ياشوط ومحيطها بـ الكر، وهناك كذلك تربية الطيور ولا سيما الدجاج ومعظم هذه الحيوانات بدأت تزول من بيت ياشوط في الوقت الحال.

تقع بيت ياشوط في الدائرة رقم 2 لحوض نبع السن والرابط الموجود هنا هو من صحيفة الثورة الذي يتحدث عن ذلك، وهذا ما يجعل لأي تلوث للمياه الجوفية تأثير سلبي كبير على جميع قرى ومدينة اللاذقية التي تشرب كلها من نبع السن.

أما عن مياه بيت ياشوط فهناك العديد من الينابيع وترتيبها بحسب قوة التدفق : نبع عين الغار ونبع عين حراما وينابيع عن تينة والبساتين التي تحولت جميعها إلى آبار تضخ بالكهرباء، وينابيع نهر عين قيطة وحقل العنز وينابيع وادي كرم غصوني.

إذا قسنا كمية المياه المتدفقة في الثانية من جميع ينابيع بيت ياشوط مجتمعة في شهر تموز لحصلنا على أكثر من 10 إنش أي بحدود ربع متر مكعب بالثانية وهي كمية كبيرة كافية للشرب والاستخدام المنزلي لتوسع عمراني يزيد على خمسين سنة. ولو قسنا الجدوى الاقتصادية لاستجرار مياه نبع السن لوجدنا أنه لا يوجد أية مقارنة، فالشرب من ينابيع بيت ياشوط أكثر اقتصادية ولا سيما على المدى الطويل وغلاء منهجات الطاقة والكهرباء فمعظم مياه بيت ياشوط قابلة للاستجرار التلقائي وليست بحاجة إلى مضخات.

ولكن ماذا حصل في الثلاثين السنة الأخيرة؟

حصلت عملية إهمال شديدة للمياه الجوفية في هذه القرية ومعظم الينابيع تلوثت إما بمياه الصرف والاستعمال المنزلي وإما بالاسمدة والمبيدات الحشرية المستخدمة في رش الأراضي المزروعة بالدخان والقريبة جدا من الينابيع.

راجع هذا الرابط 

أن غابات بيت ياشوط نتقسم إلى قسميس رتيسين : غابات طبيعية وغابات مزروعة.

وهي بقايا الغابات الأساسية التي كانت منتشرة في جبال اللاذقية وهذه البقايا تكون حول ما يسمى المزارات، كما يوجد الأحراش التي أحياناً تسمى بالقلع، ولعل أبرز غابات بيت ياشوط الطبيعية هي الغابات المنتشرة على طريق بيت ياشوط الغاب وفي منطقة وادي سعيد وعين أم الصبايا والتي تسمى مجتمعة (الضهر).

في ثمانينيات القرن العشرين أخذت الدولة على حين غفله من الأهالي مجموعة من الأراضي اسمها السن والتي أهملها أهلها، وزرعت بالصنوبر وهي مساحة كبيرة نسبيا وتقع بين حراما وبشيلي، وأكثر مكوناتها هي الصنوبر العادي والصنوبر الثمري وهذه الغابة يخترقها طريقان ولكنهما غير كافيان لحمايتها من النيران.
شاهد غابات بيت ياشوط على الرابط التالي :[ttp://wikimapia.org/#lat=35.3240894&lon=37.2930908&z=9&l=2&m=a&v=2&show=/9726905/Beit-Yashout-Forest]
ترتبط بيت ياشوط بطريق واسع من النوعية الجيدة مع السهل الساحلي ومدينة جبلة وهذا الطريق نفسه يتجه شرقاً إلى سهل الغاب ومن ثم مدينة حماه، في الواقع أنه ومنذ افتتح هذا الطريق في بداية التسعينيات من القرن الماضي تغير وجه القرية وأصبحت تتجه نحو شكل المدينة الصغيرة، إذ ازداد عدد العابرين بشكل مطرد وأنشأت العديد من المطاعم والاستراحات في أعلى هذا الطريق في منطقة الغابات التابعة لبيت ياشوط، وهذه المطاعم تقدم مأكولات من تقاليد المنطقة كالشنكليش وخبز التنور والعرق البلدي والمأكولات الشعبية التي تشتهر بها المنطقة.

ترتبط بيت ياشوط بجميع القرى المحيطة بها بشبكة من الطرقات وتمر هذه الطرقات أحيانا في وسط الغابات وفوق أعلى قمم الجبال، فإذا صعدت إلى أحد القمم الموجودة في القرية قرب قرية المنيزلة تستطيع أن تشاهد أجمل منظر للبحرالأبيض المتوسط والجبل الأقرع.

قبل كل شيء نريد أن نقول إن هذه الفقرة وضعت لتعطي فكرة عن هذه القرية ليس غير.

هناك الكثير من الحكايا التي تجري أحداثها في بدايات القرن العشرين وتتناول العلاقة مع سكان مدينة جبلة والسهول وكان سكان بيت ياشوط يهبطون إلى جبلة لشراء حاجياتهم ومن أجل العمل في السهول الساحلية. كما أن هناك حكايا عن الذهاب إلى سهل الغاب وشراء القمح والجواميس وغيرها، يوجد حكايا أيضاً عن التبغ والعلاقة مع الورديان (سلطة الجمارك، وهذه اللفظة تطلق على الجمارك المختصين بمكافحة تهريب الدخان)، ويوجد الكثير من الحكايا الشعبية عن الضبع والليالي الجميلة والسهرات وحكايات الغابات، كل هذا يتسم بطابع قروي.

من العادات القديمة هي لعب المنقلة والدكرعا

العرزال ويلفظ عرزيل وهو سرير أو تخت يكون في الشجرة للنوم وإن تعددت استخداماته الحالية. أهم عرزال في هذه القرية والذي يقوم بعمله فعلاً هو عرزال وادي سعيد (حرف السين ساكن في سعيد وهناك إمالة على حرف الألف في وادي وتكتب ويدي...وهي من أهم سمات اللهجة في بيت ياشوط)للتعرف أكثر على العرزال راجع ويكيبديا

في القديم كانت أهم الأكلات هي البرغل ويوجد كذلك الشنكليش وخبز التنور والكبيبات والترموسي والطبيخ (وهو مسلوق الحمص والحنطة المقشورة المنعق مع اللبن) والفتوش

إن بيت ياشوط تتمتع بكافة المقومات التي تأهلها لتكون إحدى المصايف السورية الجميلة في جبال الساحل السوري فهناك الغابات والجبال والاطلالات الجميلة والمناخ المعتدل، إضافة لقربها من الساحل وتنتشر ينابيع المياه في كل مكان.
على سكان بيت ياشوط أن يدركوا أن قريتهم مصيف جميل وأن يستفيدوا من جمال الطبيعة والغابات وكل مايميز المنطقة التي من الممكن أن تتطور لتكون أحد المصايف الهامة في منطقة جبال اللاذقية.


بيت ياشوط السياحية facebook


</doc>
<doc id="550455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550455" title="أولريكه دريسنر">
أولريكه دريسنر

أولريكه دريسنر 
شاعرة ألمانياألمانية، كبرت كإبنة لمهندس معماريّ في مدينة ميونيخ الألمانيّة، وبعد حصولها على شهادة البكالوريا درست بمنحة من مؤسسة مكسيميليانيوم علوم الحقوق، علوم اللغة الإنكليزيّة، اللغة الألمانيّة والفلسفة في جامعات ميونيخ، سالامانجا وأوكسفورد.


في المقام الأوّل تكتب أورليكه دريسنر الشّعر والنثر القصصي، بالإضافة إلى ذلك فإنّها تعمل مع الفنّانين وزملائها الكتّاب في مشاريع ما يطلق عليه " تمازج الفنون"، حيث فيها تدخل نصوص دريسنر مع التعابير الفنيّة على سبيل المثال النحت، فنّ الأكشن والموسيقى في علاقات مثيرة.

حصلت الشّاعرة على العديد من الجوائز عن أعمالها، من بينها جائزة هولدرلين التشجيعيّة وجائزة بيوت الأدب.
عناوين فرديّة

لقراءة شعرها: باللغة العربية

موقع دريسنر دوت دي إي


</doc>
<doc id="550456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550456" title="دوري المحترفين الإيراني">
دوري المحترفين الإيراني

دوري المحترفين الإيراني أو دوري الخليج الفارسي ، المعروف سابقا ب‍ (لیگ برتر فوتبال ایران)، بطولة الدوري الرئيسية لـكرة القدم في إيران. بدأ دوري المحترفين الإيراني عام 2001 وكان يسمى قبل ذلك بكأس الأحرار (جام آزادگان) في إشارة إلى أسرى الحرب الإيرانية العراقية. في عام 2001 اعلن الاتحاد الإيراني عن تنظيم دوري المحترفين الإيراني.



</doc>
<doc id="550457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550457" title="قائمة أقاليم رومانيا">
قائمة أقاليم رومانيا

أقاليم رومانيا التاريخية (9 أقاليم) والمقاطعات (41 مقاطعة)، يضم كل أقليم:










انظر أيضاً قائمة مدن رومانيا


</doc>
<doc id="550461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550461" title="بولس الثالث">
بولس الثالث

بولس الثالث ، وُلد باسم ألساندرو فارنيزي (كانينو، 29 فبراير 1468 - روما، 10 نوفمبر 1549) البابا العشرون بعد المئتين للكنيسة الكاثوليكية منذ عام 1534 حتى وفاته. دعى إلى مجمع ترينتو في سنة 1545 .

أكبر أبناء بيير لويجي سنيوري (1435-1487) وزوجته جوفانيلا المنحدرة من عائلة كايتاني، والتي ينسب إليها البابا بونيفاسيوس الثامن .

كان أحد الباباوات الذين خلفوا أبناءً قبل أنتخابهم من سيلفيا روفيني، كان من بينهم بيير لويجي فارنيزي مؤسس دوقية بارما. و كان الآخرون رانوتشو فارنيزي و كوستانسا فارنيزي.


</doc>
<doc id="550474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550474" title="نادي ألسان هيونداي">
نادي ألسان هيونداي

نادي أولسان هيونداي هورانج-اي لكرة القدم (الهانغول: 울산 현대 FC) هو نادي رياضي كوري جنوبي لكرة القدم من اولسان. وأحد فرق الدوري الكوري (K League).

تأسس النادي في عام 1983 من قبل مجموعة هيونداي -Hyundai- حقق الفريق أول لقب له في دوري كوريا الجنوبية في عام 1996، واصل الفريق تقديم مستويات جيدة في الدوري إلا انه غاب عن تحقيق اللقب حتى عام 2005 حيث تمكن من احراز بطولة الدوري للمرة الثانية في تاريخه.

 




</doc>
<doc id="550496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550496" title="كأس شمال أفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس">
كأس شمال أفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس

كأس شمال إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس هي منافسة سنوية لكرة القدم انطلقت عام 2008 ينظمها اتحاد شمال إفريقيا لكرة القدم ، و هي ثاني منافسة من حيث الأهمية بعد كأس شمال إفريقيا للأندية البطلة. وتتنافس على الكأس الأندية الفائزة بالكأس في كل من تونس والجزائر وليبيا ومصر والمغرب.
ويمكن اعتبار هذه الكأس كمواصلة لكأس المغرب العربي الذي كان مقتصرا على الأندية الفائزة بالكأس في كل من تونس والجزائر وليبيا والمغرب.
وقد فاز بالنسخة الأولى من كأس شمال إفريقيا لكرة القدم نادي الترجي الرياضي التونسي.

المغرب فريق الرجاء البيضاوي سنة 2015



</doc>
<doc id="550499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550499" title="مانشستر الكبرى">
مانشستر الكبرى

مانشستر الكبرى (Greater Manchester) هي حاضرة مقاطعة في شمال غرب انكلترا ، وعدد سكانها 2.56 مليون نسمة. وهي تشمل واحدة من أكبر المناطق الحضرية في المملكة المتحدة ، ومؤلف من عشرة أحياء العاصمة : بولتون ، ادفن ، أولدهام ، روتشديل ، ستوكبورت ، تامسايد ، ترافورد، ويجان ، ومدن ومشفى سالفورد و مانشستر. مانشستر الكبرى أنشئت 1 أبريل 1974 نتيجة لقانون الحكم المحلي لعام 1972.

مانشستر الكبرى لا تطل علي البحر, و تحدها تشيشاير (إلى الجنوب الغربي والجنوب) ، ديربيشاير (الجنوب الشرقي) ، ويست يوركشير (شمال شرق) ، لانكشاير (شمال) ، ليفربول (إلى الغرب). مانشيستر الكبرى تعد ثالث أكبر تجمع حضري من حيث عدد السكان في المملكة المتحدة، و بما انها تع من المدن الاحتفالية الرئيسية، لمانشستر الكبرى اللورد الملازم لها وسام شريف.

محافظة مجلس مانشيستر ألغيت في عام 1986 ، وذلك اقضيته (أحياء العاصمة) حاليا على نحو فعال وحدوي مناطق السلطة ، إلا أن لندن القطرية ، التي تقع على بعد نحو 496 ميلا مربعا (1285 km2) [3]) لا يزال قائما في القانون وبوصفها إطارا مرجعيا جغرافية عدد من المقاطعات على نطاق الخدمات منسقة من خلال رابطة من سلطات مانشستر الكبرى.

قبل إنشاء العاصمة القطرية ، اسم SELNEC استخدم في هذا المجال ، مأخوذة من الأحرف الأولى "في جنوب شرق لانكشاير في شمال شرق شيشاير"(South East Lancashire North East Cheshire). مانشستر الكبرى هي خليط من 70 من المحليات و من المقاطعات السابقة من المقاطعات الإدارية لانكشاير ، وتشيشاير يوركشاير الغربية الركوب وثمانية أحياء محافظة مستقلة.


</doc>
<doc id="550510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550510" title="يوركشاير">
يوركشاير

يوركشير (Yorkshire) مقاطعة تقليدية كبرى في شمال شرق إنجلترا، يحدها من الشرق بحر الشمال، وتحيط بها من الجوانب الأخرى ثماني مقاطعات. 
تضم المنطقة مقاطعة يوركشاير الشمالية، ودائرة يوركشاير الشرقية، والمراكز الحضرية التسعة التي تشكل الجزء الجنوبي والجزء الجنوبي الغربي من يوركشاير، ومدينة يورك القديمة. أكبرها يوركشاير الشمالية، وهي تعد أكبر مقاطعة في إنجلترا، كما أنها ريفية الطابع على حين يتميز الجزءان الجنوبي والجنوبي الغربي من يوركشاير ويوركشاير الغربية، بأنهما صناعيان. تشغل منطقة يوركشاير 14,400 كم² وعدد سكانها 4,491,200 نسمة. 
عاصمتها التقليدية بلدة نورثالرتون الصغيرة، ومدنها الرئيسية فهي: 
يضم النصف الغربي من المقاطعة تلال البيناين التي يفوق ارتفاعها 600م، وتقسمها سلسلة من الصدوع الجيولوجية إلى نصفين أحدهما شمالي جيري والآخر جنوبي يتكون من الحجر الرملي. أما النصف الشرقي من يوركشاير الشمالية، فإنه يضم منطقتين جبليتين يبلغ أقصى ارتفاع لهما 460م. ومن جبال بناين تنبع معظم الأنهار التي تجري نحو الشرق مثل إيرديل وسويلديل ووينزليديل ووارفديل ونهر أوز.

تعرضت المنطقة في العصر الحديدي لغزو الرومان الذين بنوا العديد من الطرق التي استخدموها في التعدين. وفي القرنين الثامن والتاسع الميلاديين غزاها الآنجلز ثم الفايكنج. أما النورمنديون فقد احتلوها في القرن الحادي عشر الميلادي وبنوا فيها العديد من القلاع الحربية.
-الموقع الرسمي السياحي لمقاطعة يوركشاير http://www.yorkshire.com
-موقع مركز معلومات يوركشاير: http://www.yorkshirenet.co.uk


</doc>
<doc id="550512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550512" title="دايهاتسو ميدجت">
دايهاتسو ميدجت

دايهاتسو ميدجت (إنجليزية : Daihatsu Midget) أو قزم دايهاتسو هي شاحنة صغيرة أحادية المقعد صُنعت بواسطة شركة تصنيع السيارات اليابانية دايهاتسو ، وبالرغم من أن العديد من السيارات المختلفة قد حملت اسم Midget من قبل إلا أن جميعها قد اشترك في التصميم النفعي للمقعد الأحادي ، بسقفها المغلق أو نصف المغلق .

الميدجت الأصلية كانت تُصنع في الفترة من عام 1957 حتى 1972 ، وكانت مزودة بثلاثة عجلات ، اثنان بالخلف والأخرى في الأمام . كما ظهرت منها نماذج أبكر وتلك كانت مزودة بمقود شبيه بمقود الدراجة النارية بدلاً من عجلة القيادة . 
الميدجت 1 كانت تباع خارج اليابان أيضاً باسم Bajaj أو Tri-Mobile أو Bemo . 

تم تقديم Midget II كفكرة عام 1993 في معرض Tokyo Motor Show ، في الفترة من عام 1996 إلى 2001 ، صنعت دايهاتسو عربة صغيرة Kei ذات أربع عجلات ، ومثل سيارات Kei فقد زودت بمحرك سعته 660 سي سي ، وهي متوفرة بمقعد واحد أو مقعدين ونقل أوتوماتيكي أو يدوي حسب الرغبة .


</doc>
<doc id="550521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550521" title="أولدهام">
أولدهام

أولدهام هي مدينة في مانشستر الكبرى (إنكلترا). تقع بين البنيس مرتفعة عن الأرض الواقع بين نهري أوروك ومدلوك، 5.3 ميل (8.5 كم) جنوب شرقي روتشديل، و 6.9 ميل (11.1 كم) شمال شرق مدينة مانشستر. تحيط بأولدهام العديد من المستوطنات الصغيرة التي تشكل معاً مدينة أولدهام من الإقليم، الذي هو أولدهام المركز الإداري.


</doc>
<doc id="550529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550529" title="ديان (فيلم)">
ديان (فيلم)

ديان هو آخر أفلام لانا تيرنر مع شركة إم جي إم عام 1956. قامت فيه تيرنر بدور ديان عشيقة الأمير هنري ولي عهد ملك فرنسا والتي وقعت في حبه وهناك صراعات بين فرنسا وإيطاليا من خلال المصاهرة الملكية بينهما للاستيلاء على الحكم. الفيلم تميز بلغة الحوار القوية والموسيقى المبهرة والتمثيل المميز على الرغم من النقد الحاد الذي وجه للفيلم بكثرة أخطائه التاريخية.

تم إنتاج الفيلم عام 1956 وكان إدموند بودوم الممثل البريطاني مرشح لدور الأمير هنري والذي أصبح ملكًا لفرنسا ولكن تم تغييره عن طريق لانا تيرنر بالممثل الإنجليزي الشهير والكبير روجر مور الذي نجح في أداء دوره بشكل مميز وكون تناغمًا مدهشًا مع لانا تيرنر في المشاهد الرومانسية ولا ننسى له الجملة الحوارية الجميلة التي اتسمت بموسيقية الحوار وهي (لقد جعلتينني أميرًا والآن حان الوقت لكي تجعلينني ملكًا).

أجمل ما في الفيلم النهاية حيث قامت زوجة الملك بعد وفاته وهو جثة هامدة فارقت الحياة بنزع الخاتم التي أعطته ديان للملك وأعطته لها لكي يضعنا الفيلم في مشاركة ديان الاستنتاج هل الملك خلعه بمحض إرادته أم هذا من فعل الملكة؟ في ظل الصراع الداخلي الذي انتاب ديان وجعلها تشعر بالمرارة لأن الخاتم فارق يد الحبيب وكأن الحب ينتهي بينهما بوفاة الملك مع موسيقى مؤثرة ورائعة تترجم لنا جمال الفن الهوليودي في الخمسينات وروجر مور نجح في دوره مذكرًا الجمهور بثنائية جيبيل مع لانا تيرنر في الأربعينات.

من هنا يأتي لنا الدليل على حس لانا تيرنر الفني المرهف والرائع في اختيارها لروجر مور لن به روح وصبغة جيبيل في الخمسينات ومن هنا نجد أن لو استمر روجر مور في هوليود لبلغ ما بلغه شين كونري من الشهرة لكنه فضل العودة لبلاده إنجلترا والعمل في سينما إنجلترا والتليفزيون البريطاني من خلال شخصية (سيمون تيمبلر) في مسلسل القديس وهذا المسلسل حرمه من أن يكون هو الأول في تجسيد شخصية جيمس بوند من خلال فيلم (دكتور نو) عام 1962 وقام بأداء دور جيمس بوند عام 1973 بفيلم (عش ودع الآخرين يموتون) وعام 1974 (الرجل ذو المسدس الذهبي) و 1977 (الجاسوس الذي أحبني) و 1979 (سارق القمر) و 1981 (من أجل عينيك) و 1983 (الأخطبوط) و 1985 (مشهد للقتل) وهو الثالث في تجسيد تلك الشخصية بعد شين كونري وجورج لازنبي.


</doc>
<doc id="550578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550578" title="هربرت أسكويث">
هربرت أسكويث

هربرت هنري أسكويث (ولد 12 سبتمبر 1852 - توفي 15 فبراير 1928).سياسي بريطاني وزعيم حزب الأحرار. تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 5 أبريل 1908 إلى 5 ديسمبر 1916. في عهده دخلت بلاده الحرب العالمية الأولى عام 1914.

ولد في مورلي في مقاطعة يوركشاير شمال شرق إنجلترا، تلقى تعليمه في جامعة أوكسفورد وأصبح محاميا في عام 1876.

في عام 1906 تقلد منصب مستشار وزير الخزانة حتى 1908. وفي 1908 أصبح رئيسا للوزراء وطالب مجلس اللوردات بعدد من الإصلاحات بما فيها قانون معاشات المسنين والميزانية العمومية وأدى ذلك إلى خصامه مع مجلس اللوردات في بريطانيا، ولكنه حصل بعد ذلك على موافقة البرلمان على تلك الميزانية وذلك القانون.

عام 1916 أثناء الحرب العالمية الأولى أُجبر أسكويث على الاستقالة على إثر ضغوط من الرأي العام الذي أبدى ارتيابا ًكبيراً في قدرة أسكويث في قيادة البلاد في فترة حرجة كتلك. خلفه في رئاسة الوزراء لويد جورج.

توفي بمنزله الريفي في يوركشاير في عام 1928 وطلب قبل أن يموت ألاّ تكون جنازته جنازةً عامةً.


</doc>
<doc id="550598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550598" title="جوسبورت">
جوسبورت

جوسبورت مدينة ( 69664 نسمة ، 1981 ) ، بكونتية هامبشير جنوب إنجلترا ، كانت ميناء محصن علي مرفأ بورتسموث ، ومركز لبناء السفن واليخوت وبها عدة صناعات خفيفة .


</doc>
<doc id="550637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550637" title="بيتريد (فيلم)">
بيتريد (فيلم)

بيتريد فيلم أمريكي من بطولة الثنائي كلارك غيبل ولانا تيرنر، وهو آخر أفلامهما ونجد هنا أن هذا الفيلم لم يلاق النجاح الكبير كسابق أفلامهم حيث بان على جيبيل علامات الكبر والبدانة وكذلك بان على لانا تيرنر علامات الكبر ولكنها لا تزال على جمالها المألوف وجاذبيتها الساحرة وهذا الفيلم كان نقطة انطلاقة كبرى للممثل الكبير فيكتور ماتيور الذي اشتهر بأدوار الشر في السينما الأمريكية.

يتناول الفيلم وقوع هولندا تحت الاحتلال النازي أثناء الحرب العالمية الثانية وكفاح الهولنديين ضد الاستعمار من خلال صراع المخابرات من خلال ضابط هولندي (كلارك جيبيل) وتعاون فيكتور متيور (أحد المناضلين الهولنديين) واستدراج جيبيل لمدرسة موسيقى كانت عميلة مزدوجة بين الصف النازي والصف الهولندي من خلال ممارسة الحب بين جيبيل وتيرنر من أجل تجنيدها لصالح هولندا وتتوالى الأحداث وتحدث مفارقات توضح أن هناك خائن يقوم بتسريب المعلومات ويشك جيبيل في أن لانا هي الخائنة وتتضح الأمور أثناء تحرير هولندا من الاحتلال النازي حيث يُكتشف أن متيور الذي تقاعس عن ساعة الحسم بحجة الإصابة اكتشفوا أنه لم يكن مصابًا من خلال شاش وهمي ويحاول الهرب من قبضة جيبيل من خلال الشرفة لكن جيبيل يلحقه بإطلاق الرصاص عليه ويشعر جيبيل أنه ظلم تيرنر التي يقابلها أثناء عودة جنود هولندا البواسل وهم يلقون الأناشيد الشجية الحماسية ليكفر عن ظلمه لها لتبدأ صفحة جديدة في حياتهم وفي حياة هولندا.

تعرض الفيلم لنقد كبير من حيث الترهل في الأحداث وكثرة اللبس في متابعة أحداث الفيلم وأنه لا يرتقي لمستوى أفلام تيرنر السابقة وقام الممثل البريطاني الكبير لويس كالهيرن بلعب دور رئيس المخابرات الحربية الهولندية وهو من أشهر من قاموا بدور يوليوس قيصر في فيلم بنفس الاسم عام 1953.


</doc>
<doc id="550792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550792" title="دكتور جيكل ومستر هايد (فيلم1941)">
دكتور جيكل ومستر هايد (فيلم1941)

دكتور جيكل ومستر هايد فيلم رعب أخذ عن رواية للأديب الإنجليزي الشهير روبرت لويس ستيفنسون. أنتج عام 1931 ومثل فيه فريدريك مارج وحصل من خلال هذا الفيلم على جائزة الأوسكار لأفضل ممثل عام 1932 وهذه النسخة أنتجت عام 1941 من بطولة سبنسر تريسي ولانا تيرنر وإنغريد بيرغمان.

قامت أنجريد برجمان بأداء دور بارع وهو خادمة دكتور جيكيل التي يجري عليها التجارب و نجد أن انفصام الشخصية حيث يقوم دكتور جيكيل بعمل دواء في مختبره يحوله لمجرم دميم لكي يكون بشخصيتين الأولى طبيب مرموق والثانية مجرم دميم يتسبب في كثرة عدد ضحاياه حتى يلاقي حتفه على يد الشرطة فيموت جيكل وهايد في وقت واحد ما بين الطبيب المرموق والمجرم الدميم.

يعد هذا الدور من أفضل أدوار سبنسر تريسيحيث أدى دوره بشكل بارع وكان ندًا قويًا لسابقه فريدريك مارج وهما من مدرسة تمثيلية واحدة وهي مدرسة التقمص والتعايش والصدق في الأداء.

لعبت لانا تيرنر دور شقيقة زوجة جيكل المتوفاة والتي يرفض الأب في زواجها منه حتى يقتنع في النهاية، لكن لعنة الدواء حولته لهايد المجرم. وتموت الحبيبة من الهلع والجزع والخوف بسبب تلك المفاجأة الشنيعة لكي تصل لقناعة هامة وهي أن الإنسان في نعمة جميلة من خلال ما خلقه الله لنا وعلينا ألا نتمرد على ما طبعه الله فينا حتى لا نصل للنهاية المخزية لجيكل وهايد والتي أدت إلى تواجد شخص ممسوخ لا هوية له ولا مسحة من إنسانية.


</doc>
<doc id="550810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550810" title="ساب 2000 (برنامج حاسب)">
ساب 2000 (برنامج حاسب)

ساب 2000 برنامج هندسي للتحليل و التصميم الإنشائي، من إنتاج" شركة كمبيوترز آند ستركشرز"، "إنك". والمعروفة إختصاراً "سي إس آي ()." يعتمد البرنامج في التحليل على نظرية العناصر المحدودة، يمكن عن طريق البرنامج تحليل و تصميم جميع أنواع المنشآت الهندسية البسيطة منها وذات الجمل الهندسية الفراغية المعقدة من الأبنية الطابقية و الأدراج و الخزانات بأنواعها و القشريات و أي نظام إنشائي عموماً.




</doc>
<doc id="550869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550869" title="مسقط أفقي">
مسقط أفقي

المسقط الأفقي لشيء ما المراد به هو شكل هذا الشيء لو نظر إليه شخص من أعلى، بمعنى لو تخيلنا إنسانًا يركب طائرة ونظر إلى أسفل فإنه سوف يرى الشوارع على هيئة خطوط والمباني مربعات أو مستطيلات وهذا مايسمى بالمسقط الأفقي وهو شكل الشيء عندما ينظر إليه شخص من فوقه.


</doc>
<doc id="550925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550925" title="مكتوب (مسلسل)">
مكتوب (مسلسل)

مكتوب هو مسلسل تونسي عُرض لأول مرة في رمضان عام 2008 على قناة تونس 7
وهو من إخراج سامي الفهري وإنتاج شركة كاكتوس يتألف المسلسل من 30 حلقة 
و هي الجزء الأول من المسلسل على أن يتواصل المسلسل لمواسم أخر فقط أي رمضان 2009
وتم تصوير الموسم الثاني للمسلسل في رمضان 2009 مع ظهور شخصيات جديدة لم تظهر في الموسم الأول، وقد ظهر في الموسم الأول نخبة 
من كبار الممثلين التونسين أهمهم: جودة الناجح بدور "جميلة" وصلاح مصدق وظافر العابدين بدور "محمد علي 
الناجي" وأمال سفطة بدور "نجاة ام ريم" وظهر أيضًا عدد من الممثلين الجدد والصاعدين مثل ياسين بن قمرة بدور "الياس عبد الحق" 
وأحمد الأندلسي بدور "مهدي الناجي" وسميرة المقرون بدور "سيرين" ورانية القابسي بدور "يسر" وآخرون كثر، وقد شهد المسلسل ظهور 
لاعب كرة القدم والمنتخب التونسي راضي الجعايدي و المممثلة التونسية المقيمة بمصر هند صبري ويطرح المسلسل العديد من المشاكل 
والشواغل الاجتماعية منها التميز العنصري والغرور والتباهي وتعاطي وتجارة المخدرات والخيانة الزوجية وما ينجر عنها من مشاكل اجتماعية 
من طلاق وتفرقة والعديد من المشاكل والشواغل الاجتماعية منها الحياة الجامعية والمهنية.

سبّب مسلسل مكتوب انقساما في الشارع التونسي بين مؤيد و معارض لهذه النوعية من المسلسلات خاصة في موضوع المسلسل وطريقة تصويره وإخراجه التي لم يتعود عليها المشاهد التونسي لكن المسلسل لقي شهرة كبيرة في العالم العربي.





حصلت بعض التغييرات و ظهور شخصيات جديدةفي الجزء 2 مثل :
كما حذفت عديد الشخصيات مثل سارة ...
و في الجزء الثالث : 
و خالد هويسة و مهذب الزميلي و فحي الذهيبي وعديدون اخرون ...


</doc>
<doc id="550962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550962" title="إسماعيل يس في الجيش (فيلم)">
إسماعيل يس في الجيش (فيلم)

إسماعيل يس في الجيش هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1955، من تأليف أبو السعود الإبياري وإخراج فطين عبد الوهاب و بطولة إسماعيل يس و سميرة أحمد و عبد السلام النابلسي و رياض القصبجي..وهذا كان أول فيلم يحمل اسم إسماعيل ياسين في عنوانه..



</doc>
<doc id="550966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550966" title="إسماعيل يس بوليس سري (فيلم)">
إسماعيل يس بوليس سري (فيلم)

إسماعيل يس بوليس سري هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1959، من إخراج فطين عبد الوهاب وبطولة إسماعيل يس وعبد السلام النابلسي.



</doc>
<doc id="551001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=551001" title="سبأفون">
سبأفون

شركة اتصالات يمنية وتعتبر أول مزود لخدمة جي اس ام في اليمن حيث بدأت عام 2001.
الشعار الرسمي الحالي لسبافون هو ""سبأفونSABAFON... نجمعكم معاً"" والصورة كما بالشكل المقابل.

بدأت خدمة سبأفون للهاتف النقال في فبراير 2001 في اليمن.

بحسب تصريح الشركة فقد أصبحت تغطي حوالي 95% من اجمال المساحة الجغرافية لليمن. 
تضم شركة سبأفون خمسة شركاء هم:





</doc>
<doc id="551003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=551003" title="كوخولين">
كوخولين

كوخولين (بالأيرلندية Cúchulainn) شخصية موجودة في الأساطير الأيرلندية وبالذات في حكايات أولستر وكان محاربا قويا وهو ابن أخت كونخوبار ملك أولستر الذي حكم في بداية عهد المسيحيين على الأرض.

وتظهر صفاته كشخص شجاع ومخلص وكريم وذكي وودود واختار منذ بداية حياته أن يعيش حياة قصير بشهرة لا تموت عوضا عن حياة طويلة آمنة من النسيان وكان يقاتل الوحوش والبشر والكائنات الخرافية وكانت له حربة تدعى غاي بولغا وتعني الحربة المسننة وحصانه الرمادي وعند اشتداد المعركة كان يخرج نور من جبهته وعمود من الدم من رأسه.

وفقا للأساطير فقد كان ابن الإله لوغ وكان محاربا ضاريا وهو لا يزال صغيرا وحصل على اسمه الذي يعني كلب كولان عندما كان في الثانية عشرة أو في الخامسة كما تذكر بعض المصادر وذلك بعد أن قتل كلب الحراسة الضخم لكولان الحداد بأن أمسكه من رجليه الخلفيتين وضربه بالصخور حتى مات، ولاحقا أراد الزواج من أميرة تدعى إيمر لكن أباها فورغال خطط لقتله فقام بملاحقته حتى رماه من أسوار قصره، هزم محاربة تدعى أيف وأنجبت منه ولدا اسمه كونلاي.

وفي حكاية أخرى قتل ابنه كونلاي في تضارب للولاء، وكان ابنه الذي تربى في بلد أمه قد أقسم على ألا يكشف هويته وألا يرفض نزالا وعندما أتى لأولستر تحداه محاربو كونخوبار عندما رفض أن يكشف هويته لهم وفتل اثنين من أفضلهم فانبرى له كونخوبار لكي يحمي شرف أولستر وكان يعرف هويته فاستطاع أن يرديه قتيلا ورمى بجثته أمام كونخوبار ورجاله بأنه وضع ولاءه فوق كل شيء.

وهناك قصة أخرى لتضارب المصالح ومنها حملة القطيع في كولي (بالإنكليزية Cattle-Raid of Cooley بالأيرلندية Táin Bó Cúailnge) كانت ميدب ملكة كوناكت أتت إلى أولستر لكي تأخذ ثورا أعجبها ولكن تصدى لها كوخولين وقاتل جيشها واحدا تلو الآخر ولكنها أرسلت صديقا له يدعى فير دياد فوضع ولاءه فوق عواطفه فقتل صديقه بعد ثلاثة أيام من القتال.

تصف رواية موت كوخولين كيف انه مر على ثلاث ساحرات يطبخن كلبا (وهو سميَه) وكان محرما عليه أكله ولكن كان محرما أيضا أن يمر على طعام مطبوخ دون أن يأكل، فأكل بذراعه اليسرى التي ضعفت، وفي المعركة استسلم لأعدائه وربط نفسه بصخرة حتى يموت واقفا ولم يدري أعداؤه بموته حتى أتى عقاب لينقر عينه.
Edited By Richard Cavendish.
Orbis Pub. 1982.


</doc>
<doc id="551014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=551014" title="إسماعيل يس بوليس حربي (فيلم)">
إسماعيل يس بوليس حربي (فيلم)

إسماعيل يس بوليس حربي هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1958، من إخراج فطين عبد الوهاب و بطولة إسماعيل يس و عبد السلام النابلسي و فريدة فهمي.



</doc>
<doc id="551455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=551455" title="النادي الأهلي (جدة)">
النادي الأهلي (جدة)

النادي الأهلي الرياضي السعودي هو نادي يضم عدة العاب مختلفة بالإضافة إلى فرق كرة القدم بجميع فئاتها. يوجد مقره في مدينة جدة غرب السعودية. تأسس في عام 1937، وكان ثاني فريق يحقق الدوري السعودي كما أنه أيضاً جمع كأس الملك والدوري في موسم واحد يلقب في البطولات العربية بأهلي جدة تفريقاً بينه وبين فرق الأهلي العربية العديدة. يسمى من قبل مشجعيه بالملكي كما أطلق عليه الأمير سلطان بن فهد بن عبد العزيز آل سعود الرئيس السابق للاتحاد العربي السعودي لكرة القدم لقب الراقي ويلقب كذلك بقلعة الكؤوس. ألوان النادي هي الأخضر والأبيض.

يقع مقر النادي في شارع التحلية بجدة وقام النادي بإنشاء أول أكاديمية لكرة القدم في السعودية وإنشاء مركز الأمير عبد الله الفيصل للشباب والناشئين. يعتبر الأمير عبد الله الفيصل هو المؤسس الفعلي للنادي ورمزه بسبب تطويره للنادي في أغلب نشاطاته المختلفة.

وقد كان له اليد العليا فيما وصل النادي إليه الآن. أحضر الأمير عبد الله الفيصل مشاهير كرة القدم العالمية في تلك الفترة للعب للنادي الاهلي من مدربين ولاعبين على سبيل المثال احضر المدرب العالمي ديدي وهو أول مدرب برازيلي يدرب نادي سعودي وأيضاً الداهية البرازيلي المدرب تيلي سانتانا الذي درب منتخب البرازيل لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1982 وحقق فيها المركز الثاني ثم أتى بعد البطولة لتدريب الأهلي وتحقيق البطولات معه ثم عاد مجدداً لتدريب المنتخب البرازيلي في مونديال كأس العالم 1986، وأحضر الأهلي أشهر لاعبين العالم على الإطلاق دييغو مارادونا لليوبيل الذهبي بعد مرور خمسين سنة على تأسيس النادي عام 1408 هـ احضر منتخب البرازيل لكرة القدم ابطال العالم للعب مع النادي الاهلي. زار النادي في تلك الفترة مشاهير العالم كرئيس الاتحاد الدولي السابق جواو هافيلانج ومشاهير اخرين كانوا في ضيافة الأهلي.

تأسس النادي الأهلي عام 1355 هـ ـ 1937 م على يد أربعة شبان ، ويقع مقره في قلب مدينة جدة الحالمة ويعد أكبر مناراتها الرياضية بموقعه الاستراتيجي على أكبر شوارعها ـ شارع الأمير محمد بن عبد العزيز (التحلية) ـ ونبتت فكرة تأسيسه بين عدد من الطلاب في مدرسة الفلاح ـ أقدم مدارس مدينة جدة ـ فكانت بداية انطلاقة الأهلي نحو آفاق أوسع وبات يتقدم إلى الريادة شيءًا فشيئًا إلى أن أضحى في الماضي والحاضر اسمًا عملاقًا رائدًا وسفيرًا ناجحًا لرياضة الوطن في كثير من الألعاب، وتتويجًا لهذا النجاح أطلق عليه خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز ـ يرحمه الله ـ لقب سفير الوطن يوم الجمعة 10 / 7 / 1430 هـ الموافق 3 يوليو 2009 م وتوجه بدرع التفوق الرياضي عندما استقبل في قصره العامر صاحب السمو الملكي الأمير خالد بن عبد الله بن عبد العزيز رئيس هيئة أعضاء الشرف وأعضاء شرف النادي ورؤسائه على مر تاريخه وإدارة النادي برئاسة عبد العزيز العنقري ولاعبي النادي في يوم تاريخي لن ينساه الرياضيون بصفة عامة والأهلاويون بصفة خاصة كأكبر تكريم حصل عليه النادي الأهلي في تاريخه بعد تحقيقه إنجازًا فريدًا في نفس العام حيث حقق أربع بطولات خارجية وعانق العالمية من خلال فريق كرة اليد الأول الذي حقق بطولة آسيا ثم كأس الخليج وفريق كرة القدم الأول وفريق كرة الطائرة الأول بعد أن حققا بطولتي الخليج أيضًا في نفس العام أيضاً يقال انه ليس له تاريخ

ولا يذكر اسم النادي الأهلي إلا ويذكر اسم صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله الفيصل بن عبد العزيز ـ ي ـ، منذ أن استقال سموه من عمله كوزير للداخلية، وهي الفترة التي عُرف فيها النادي الأهلي على ساحة البطولات، ولقد مثلت محبة الأمير عبد الله الفيصل للأهلي أنموذجا فريداً ورفيعاً في التضحية والبذل والعطاء، فقد وجد الأمير عبد الله نفسه بشكل إيجابي داخل هذا النادي الراقي الكبير ومع أعضائه وأبنائه، وكان يرى أن غرسه يثمر ودعمه يؤتي أكله، وأصبح النادي محببًا إلى نفسه لما وجده في أبنائه من العطاء والبذل والتضحية، ولما لمس فيهم من الالتفاف والوفاء والحب، وهو ما كان يبحث عنه، فكانوا أوفياء معه بما آل إليه مصير النادي على كافة الأصعدة وفي كل الألعاب بتحقيق البطولات وتمثيل الوطن خير تمثيل بما يحقق طموح سموه الذي أراد للأهلي أن يكون بهذه الصورة النموذجية.. وقبل هذه الصورة وصف سموه النادي الأهلي بالبيئة التي تقوم على أسس رياضية ومفاهيم نبيلة وقال ما نصه : (كنت أنشد نادياً نموذجياً في كل شيء، مثالياً في كل صورة، فبعد أن استقلت من وزارة الداخلية وابتعدت عن المجال الرياضي بالصفة الرسمية، أصبح المجال أمامي واسعاً للتحرك بجدية في نطاق طموحاتي الشخصية فكانت بيئة النادي الأهلي تجذبني إليها بقوة، لأنها تقوم على أسس رياضية ومفاهيم نبيلة، بالإضافة إلى أنه كانت تربطني بالأهلاويين صداقات حميمة، ومثبتة، فتقربوا إلي أكثر، وتقربت أنا إليهم).

وبدأت علاقة الأمير عبد الله الفيصل بالنادي الأهلي منذ عام 1369 هـ وبالتحديد في 10 جمادى الأولى، عندما حضر مباراة الأهلي مع فريق جون هاوارد، وفاز فيها الأهلي 4/ صفر، وعندما سجل الأهلي هدفه الأول انتفض الحب الكامن في وجدان الأمير لهذا النادي، الذي لم يكن قدر سار على طريق المجد والبطولات بعد، ككل الأندية الأخرى، لعدم وجود بطولات تتنافس عليها الأندية والفرق، غير مباريات ثنائية أو كؤوس مقدمة لمباريات بين فريقين أو أكثر لا تستمر عادة.

فتية تحابوا في الله ولله، جمعتهم مدرسة الفلاح فتآخوا وتآلفوا وجمعتهم الجيرة بحكم سكنهم في حارة الشام بصورة عامة فتوثقت عرى الصداقة بينهم فأصبحوا كالأسرة الواحدة واحتضنتهم دار آل البترجي في حارة الشام.. فأصبحت ملتقى الأجيال وسمرهم، وكثيراً ماسهروا في هذه الدار على أنغام الموسيقى وصوت أم كلثوم في حفلاتها الشهرية وكان على كل واحد من هؤلاء وبالتتالي أن يتكفل بتقديم طعام العشاء في كل أمسية من هذه الأمسيات.
في هذا الجو الأخوي الخالص النقي كنقاء سريرتهم نبتت فكرة تأسيس فريق رياضي وطني يضمهم ويخرجهم من إطار المدرسة الضيق إلى نطاق أرحب وأوسع فاعتنقوا الفكرة وكلفوا الأستاذ / حسن محمود شمس ي بالعمل على إخراج هذه الفكرة إلى حيز الوجود ولم يكن هذا الاختيار عشوائياً ولكن لأنه كان يتمتع بصفات القيادة الفطرية ولأنه كان محبوباً بين أقرانه لدماثة أخلاقه واتزان فكره ولأنه كان لاعبا بارزاً في مدرسة الفلاح كما كان لاعباً مرموقاً في نادي الإتحاد فتولى المهمة وكان عند حسن ظن الجميع به وكان أهلا للمسئولية التي أنيطت به فأصبحت حقيقة ملموسة وأعلن مولد الأهلي عام 1357 هـ وسمي الفريق بالأهلي تيمناً بالنادي الأهلي بمصر الذائع الصيت آنذاك ومطابقاً لأحاسيسهم بمعاني روابط الأهل، وتولى رئاسة النادي بعد تأسيسه مؤسسه حسن محمود شمس، ومن تسلسل الأحداث والظروف التي أحاطت بمولد الأهلي كان من الطبيعي أن تتولى إدارته واللعب تحت رايته مجموعة من هؤلاء الفتية الذين تحابوا في الله ولله وربطت بينهم المحبة والمودة بروابط وثيقة وخاصة تلك التي كانت تربطهم بآل البترجي فشكلت الإدارة وأختير اللاعبون وكانت النواة الأولى نخبة ممتازة من أبناء مدينة جدة كما أختير الشعار الأزرق والأبيض للفريق

استأنف الأهلي نشاطه الرياضي في عام 1369 هـ ولكن هذه المرة بمجلس إداري جديد، برئاسة الأستاذ عمر محمود شمس الذي خلف أخاه حسن محمود شمس الذي إختاره الله إلى جواره في عام 1363 هـ 
هذا وقد كان أول قرار إتخذته اللجنة الإدارية هو تغيير شعار النادي من الأزرق والأبيض إلى الأخضر والأبيض تيمنا بالعلم السعودي الخفاق، وبدأ الفريق مزاولة تمارينه في أرض جديدة وهي الواقعة الآن في الشرفية بجوار فندق العطاس وأمام تقاطع الجسر وبعد فترة وجيزة من استئناف الأهلي لنشاطه إنضم إليه الشيخ حسن سرور الصبان ي وكان دعما قويا للنادي بحكم مركزه الاجتماعي والأدبي وعين رئيس شرف للنادي، وكانت الانطلاقة في هذه المرة واسعة فطرق الأهلي أبوابا كانت موصدة ولأول مرة في تاريخ الرياضة في جدة ومكة المكرمة إن لم تكن في المملكة فكسر طوق الإقليمية الرياضية في جدة واتسعت الدائرة لتشمل مكة المكرمة، واستعان بلاعبين استقدمهم من السودان الشقيق ولأول مرة بغرض الاستفادة والاحتكاك بهم وبهدف الارتقاء بمستوى الكرة وكان أول الوافدين عبد الله دانا دانا وأد روب وسليمان غندورة وشيبه ثم عبد الله عبد الماجد ومحمد عثمان بشير الشهير بحمدو وأحمد عبد الله، ولعب ضد فرق أجنبية ولأول مرة في عمر الأهلي، وكان أول الغيث أن تبارى مع فريق من موظفي شركة جون هاورد الإنجليزية وهي الشركة التي كانت تقوم بتقديم الاستشارات الفنية والمعدات اللازمة للعين العزيزية والميناء البحري، وأقيمت هذه المبــــاراة بتاريــخ 7/5/1369 هـ وفاز الأهلي بالنتيجة

ثم طرق الأهلي أبواب عصره الذهبي حين حظي بشرف انضمام الأب الروحي للرياضة في المملكة ورائدها الأول ومؤسسها على أسس عصرية منظمة (صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله الفيصل) وكان ذلك بتاريخ 25/6/1369 هـ، ثم توالت ريادة الأهلي في إقامة المباريات ضد فرق أجنبية ومن المباريات التي حفظها التاريخ لنا هذه المباريات :

التاريخ: 22 / 4 / 1370 هـ
النتيجة:3 / صفر لصالح الأهلي
الملعب: ملعب الأهلي
الحكم : حسن السيد
رجلا الخطوط : أحمد تكروني وأحد بحارة المدمرة
سجل الأهداف : الهدف الأول سجله اللاعب/عبد الرحمن قهوجي في الشوط الأول 
الهدف الثاني سجله اللاعب/محمد قاسم في الشوط الأول
الهدف الثالث سجله اللاعب/محمد عثمان في الشوط الثاني
وقد حضر هذه المباراة كل من صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله الفيصل والأمير سعد بن فهد والشيخ حمد السليمان وكيل وزارة المالية والأستاذ عبد الله الشيبي من سدنة الكعبة المشرفة.

التاريخ : 10 / 7 / 1370 هـ
النتيجة: 3 / 2 لصالح الأهلي
الملعب : ملعب الأهلي
الحكم : حسن السيد
سجل الأهداف : الهدف الأول سجله اللاعب/ معاوية أبو غالب في الشوط الأول
الهدفين الثاني والثالث سجلها اللاعب/محمد قاسم في الشوط الأول أيضا
وكانت المكافأة رحلة إلى مصر لمشاهدة مباراة منتخب مصر ضد منتخب النمسا وذلك لكل من شارك في هذه المباراة، تكفل بنفقاتها وكعهده دائما مشجع الرياضة والرياضيين صاحب السمو الملكي الأمير/ عبد الله الفيصل.


وفي شهر رجب من عام 1371 هـ زار المملكة منتخب وزارة الصحة المصرية لكرة القدم، وكان يضم خيرة اللاعبين المصريين، ولعب مباراتين وديتين ضد منتخب الأهلي والوحدة وكانت نتيجة المبارتين كالآتي:

الملعب : ملعب الصبان بجدة 
النتيجة : 3 / 1 لصالح منتخب الأهلي والوحدة 
الحكم : حسن إمام 
سجل الأهداف : الهدف الأول سجله اللاعب/ السمح في الشوط الأول 
الهدف الثاني سجله اللاعب/ محمد أحمد بلال المشهور بـ(جربان) في الشوط الأول، والهدف الثالث سجله اللاعب/ عبد الله كعكي في الشوط الثاني 
وقد حضر المباراة صاحب السمو الملكي الأمير / عبد الله الفيصل.

الملعب: ملعب الصبان بجدة 
النتيجة: 1 / صفر لصالح منتخب وزارة الصحة 
الحكم : حسن إمام 
ومرة أخرى يتشرف الوسط الرياضي بحضور صاحب السمو الملكي الأمير/ عبد الله الفيصل لهذه المباراة والسفير الأمريكي وسعادة الحسيني الخطيب وزير مصر المفوض وحسين العويني وإبراهيم شاكر.
الاستعراض الذي أقيم قبيل مباراة الأهلي والمدمرات البريطانية الثلاثة عام 1370 هـ فريق الجالية الإيطالية المقيمة في جدة لعب ضد الأهلي عام 1369 هـ

ورغم هذا النجاح الكبير والمنقطع النظير نخر سوس الخلاف في جسد الأسرة الأهلاوية في أواخر عام1371 هـ واحتدم الخلاف بين الإداريين مما أدى إلى ابتعاد رئيس النادي آنذاك الأستاذ عمر محمود شمس وتغيير اسم الأهلي بالثغر وليواصل مشوار تاريخه المديد باسمه وشعاره وكافة لاعبيه وإدارييه، وأسدل التاريخ الستار على هذه الفترة من عمر الأهلي ليحل محله نادي الثغر بثوبه الجديد وبشعار الأهلي الأخضر والأبيض.

في أواخر عام 1371 هـ نخر سوس الخلاف جسد الأسرة الأهلاوية كما تقدم ذكره وتخلى عنه رئيسه الشيخ/عمر محمود شمس واستقر الأمر على تغيير اسم الفريق من الأهلي إلى الثغر وتكونت الإدارة الجديدة للثغر من :

واستعان الثغر في بداية عهده بلاعبين من جمهورية مصر العربية ليعزز قدراته الفنية واستقدم كلا من عبدرب النبي وتوتو وزكريا وعلي شرف ليشكلوا مع إخوانهم من لاعبي الأهلي قوة كروية ضاربة ولكن هذه القوة لم تستغل الإستغلال الجيد وبالتالي كانت حصيلتها غير مجدية وغير ما كان مرجوا منها، وجاءت نتائجها بالتالي هزيلة رغم إمكانياتها الهائلة، وكل هذا أدى إلى تسرب اليأس إلى نفوس العاملين بالنادي وبالتالي إلى الابتعاد عنه وأمام هذا الوضع الجديد كان لابد من تقليص النفقات والاستعناء عن بعض اللاعبين لتستقر التشكيلة الأساسية للثغر في أواخر عام 1374 هـ.

واستمر الثغر يشق طريقه بصعوبة بالغة وبفضل جهود المخلصين من أبنائه حتى نهاية عام 1380 هـ حين عاد اسم الفريق مرة أخرى إلى الأهلي.
وخلال هذه المدة البالغة عشر سنوات تقريبا لم يحصل الأهلي إلا على بطولة واحدة فقط وهي بطولة كأس سمو ولي العهد عام 1377 هـ حين فاز على الأولمبي في المباراة الختامية بثلاثة أهداف مقابل لاشئ والتي أقيمت علـى ملعب الصـبان بتـاريخ 17 / 8 / 1377 هـ. 
ومن سخريات الزمن أن تطارد لعنة الخلافات أسرة الثغر في وقت كان المتوقع فيه أن تتضافر الجهود وأن تتماسك الأسرة وأن تكون هذه البطولة حافزا إلى التطلع إلى غد مشرق، وأدى هذا الخلاف إلى استقالة رئيس الثغر الأستاذ محمد قشلان وابتعاد معظم الإداريين عن الثغر، ولم يقف بجانب الثغر في هذه الفترة إلا القلة القليلة من الإداريين ونتيجة لهذه الصعوبات والخلافات معا وابتعاد معظم محبي النادي من الإداريين الذين تواصلت جهودهم لخدمة النادي فترات طوبلة، وجد الثغر نفسه في ظروف صعبة جدا إن لم تكن أصعب الظروف التي مرت به وانسلخ من جلد النادي خيرة اللاعبين من أبنائه ليسجلوا لأندية أخرى وفي هذه الظروف الصعبة يأتي الأستاذ عبد الرحمن بن سعيد ليتولى رئاسة الثغر في أوائل عام 1378 هـ تقريبا ويحاول إنقاذ مايمكن إنقاذه، وبفضل جهوده وجهود المخلصين من أبنائه زالت حالة انعدام الوزن التي يمر بها النادي وأمكن ملء الفراغ الذي خلفه أبناء الثغر الذين سجلوا لأندية أخرى باستقدام لاعبين من هلال الرياض الذي كان يرأسه الأستاذ عبد الرحمن بن سعيد أيضا، للمشاركة في المباريات الهامة للثغر ليعودوا بعد المباراة إلى الرياض ومن هؤلاء اللاعبين / مبارك عبد الكريم وصالح أمان والكوش، واستمرت رئاسته للنادي حتى أواخر عام 1379 هـ حين قدم استقالته بتاريخ 3 / 10 / 1379 هـ ليتفرغ للهلال بالرياض ولأن ظروف عمله تتطلب تواجده معظم فترات السنة في الرياض ورغم قصر مدة رئاسته إلا أنه قدم للثغر مايستوجب الشكر والعرفان بالجميل.
ثم خلفه في رئاسة النادي الأستاذ جميل قمصاني في عام 1380 هـ واستمر في رئاسة النادي حتى مطلع عام 1381 هـ ورغم المدة القصيرة التي ترأس فيها النادي إلا أنها كانت أعنف المراحل في حياة هذا الصرح (الثغر) فلقد كان الأستاذ جميل قمصاني قوي الشخصية ذكيا بالفطرة واسع الحيلة ومحبا للإحسان والبر وكلها صفات جذبت اللاعبين إليه فأحاطوه بالمحبة والتقدير واعتبروه الأب الروحي لهم ولكن هذه الصفات لاتكفي للارتفاع بمستوى الثغر وإن كانت من أهم العوامل لذلك، فلابد أن تتضافر الجهود وجهود كل المحبين ولابد من لم الشمل ولابد من توافر عوامل أخرى إلى جانب العوامل والصفات التي كان يتمتع بها رئيس النادي ولهذا دعى المحبون للنادي إلى توحيد الجهود ورأب الصدع فاجتمع كل المحبين بمن فيهم كل الذين ابتعدوا عنه بهدف تحسين أوضاع النادي ورغم سمو الهدف ورغم حب الجميع للنادي ورغم سمو الفكرة ورغم كل المحاولات الجادة المخلصة من الجميع إلا أنهم لم يتوصلوا إلى اتفاق يرضي الجميع بل احتد الخلاف بينهم إلى درجة لارجوع منها وكانت النتيجة أن تخلى رئيس النادي عن (الثغر) وأعاد تأسيس الهلال البحري وضم إليه كل لاعبي الثغر ولم يشذ منهم إلا اللاعبان ياسين صالح صلاح وعبدالله باوزير حيث آثرا التمسك بالثغر.
ولقد بذلت جهود كبيرة لثني الأستاذ جميل قمصاني عن قراره ولكنه رفض كل محاولات الصلح وآثر أن يتمسك برأيه ويعلن عودة الهلال البحري من جديد بعد أفوله سنوات طويلة وبلاعبي الثغر.

يجد الثغر نفسه فجأة في وضع غريب وفريقا بدون لاعبين، هل يعني هذا نهاية الفريق وأفولا لنجم ظل يتألق لسنوات عديدة ؟ أبداً فإن الذين صمدوا طوال هذه السنين وظلوا يحملون شعلته طوال هذه الفترة لايعرفون المستحيل وجعلوا من النهاية بداية مشرقة لحياة الأهلي فعقدوا أول اجتماع لهم في منزل السيد أحمد اليافعي بالعمارية وضم الاجتماع الأول كلاً من السيد داوود عبد الله كنو ويوسف عبد الشكور وأحمد اليافعي وأحمد عبد الله ثم توسع الاجتماع ليضم كلا من السادة عبد الله عبد الماجد والأستاذ عبد الفتاح عبدربه والأستاذ أسعد عبد العزيز بخش والأستاذ عبد الله القنب والأستاذ عبد الله الناصر والأستاذ أحمد سليمان أبو داوود والأستاذ عبد الله الرابغي، واتفق الجميع على مواصلة المشوار وانتهاز موسم التسجيل السنوي لضم لاعبين جدد إلى النادي وكانت الحصيلة النهائية تسجيل هؤلاء اللاعبين :

وبدأ الأهلي مشواره الطويل بهؤلاء اللاعبين فقط وبإدارة بناءة مكونة من : 

وكان أول قرار اتخذه مجلس الإدارة هو العودة إلى الاسم التأسيسي (الأهلي) وأن يتولى مهمة تدريب الفريق في هذه المرحلة أوفى أبنائه أحمد اليافعي وعبدالله عبد الماجد 
وبدأ الفريق مزاولة تمارينه استعدادا للدوري العام وتشاء الصدف أن تكون أول مباراة للنادي ضمن مباريات الدوري ضد نادي الإتحاد وكانت التجربة صعبة جداً بالنسبة للأهلي في عهده الجديد فاللاعبون تنقصهم الخبرة والتجانس إذ أن معظمهم من فرق الدرجة الثانية ومن اندية مختلفة والإتحاد فريق عنيد يضم لاعبين ممتازين وموهوبين وكل هذه الملابسات قادت إلى تكهنات بهزيمة ساحقة سيلحقها الإتحاد بالأهلي ويأتي اليوم الموعود وتقام المباراة في يوم الجمعة الموافق 26/4/1381 هـ لتنتـهي المبـاراة بفـوز الأهلي 1 / صفر، وهذا النصر منح هؤلاء الفتية من أبناء الأهلي روحا معنوية عالية وثقة بالنفس لاحدود لها وكانت الانطلاقة إلى انجازات كبيرة وبطولات كثيرة لم يحققها الأهلي في جميع مراحله السابقة، واستطاع في هذا العام أن يصل إلى المباراة ماقبل النهائية ليلعب ضد نادي الوحدة بتاريخ 28/7/1381 هـ وعلى ملعب الصبان بجدة وانتهت المباراة في أشواطها الأربعة بالتعادل بدون أهداف وكان المفروض أن تعاد المباراة على نفس الملعب خلال ثمان وأربعين ساعة في حالة التعادل حسب مانصت عليه لائحة إدارة رعاية الشباب، ولكن لظروف استثنائية وملابسات معقدة يوافق رئيس النادي على إقامة المباراة الثانية في مكة المكرمة ودون الرجوع إلى مجلس الإدارة ويوقع على المحضر المتخذ بهذا الشأن ولكن إدارة النادي ترفض القرار وتصر على إقامة المباراة في جدة تمسكاً بما نصت عليه اللائحة والنتيجة انسحاب الأهلي وفوز نادي الوحدة بالانسحاب ليتأهل للمباراة النهائية ضد الهلال بالرياض وليخسر الأهلي البطولة المحتملة نتيجة هذه الملابسات. 
ورغم كل ذلك استطاع الأهلي الفوز بالبطولة في الموسم التالي 1382 هـ وفي مواسم لاحقة وأنجز في مرحلته الأخيرة مالم ينجزه في المراحل السابقة ووفى أبناء الأهلي (إداريين ولاعبين ومشجعين) بوعدهم للرعيل الأول وأثبتوا أنهم خير خلف لخير سلف وحققوا من البطولات مالم يحققه أي ناد آخر في تلك الفترة.

في تاريخ النادي الأهلي طوال خمسة وسبعين عامًا شواهد متفردة على تميز هذا النادي بين أقرانه إلا أن اليوم الأبرز والأغلى والأجمل في تاريخ النادي الأهلي وهو اليوم الذي لا ينسى عند عشاقه فقد كان يوم الجمعة العاشر من شهر رجب عام 1430 هـ الموافق الثالث من شهر يوليو 2009 م حينما استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز ـ رحمه الله ـ رؤساء وأعضاء شرف النادي الأهلي ومجلس إدارته ولاعبيه نظراً لحصول النادي الأهلي على أربع بطولات خارجية في موسم واحد وهي بطولة آسيا لكرة اليد وبطولة الخليج لكرة اليد وبطولة الخليج لكرة القدم وبطولة الخليج لكرة الطائرة ومنح النادي أعلى درجة تكريم حيث قدم له درع خادم الحرمين الشريفين للتفوق الرياضي ولقبه بسفير الوطن عبر وثيقة ملكية خاصة.. كانت صفحةً جميلةً وضاءةً زادها بريقًا مصدر التكريم ومكانه وزمانه.. أما النادي الأهلي فلا غرو اليوم أنه النموذج الحي في كتابة التاريخ الذهبي المضيء للرياضة السعودي.

هي أول أكاديمية رياضية رسمية متخصصة في السعودية، تم افتتاحها عام 2005 لتدريب الناشئين. بالإضافة إلى البرامج التدريبية المستحدثة المنفذة في الأكاديمية، يقدم الاختصاصيون في النادي برامج التثقيف الصحي والغذائي والتربوي وبرامج تساعد الناشئين على اكتساب سلوك احترافي وصحة نفسية سليمة.

تتميز أكاديمية النادي الأهلي باحتوائها على قسم متخصص لانتقاء اللاعبين الناشئين الموهوبين بشكل أسبوعي، وتتولى كشافة الأكاديمية مراقبة بطولات الأحياء والمدارس من أجل رصد واستقطاب أبرز المواهب الصاعدة في مختلف المدن السعودية.

عقدت أكاديمية الأهلي اتفاقية شراكة مع نادي سبورتينغ لشبونة Sporting Lisbon البرتغالي بهدف التعاون وكسب الخبرة، كونه يمتلك إحدى أبرز الأكاديميات الكروية من حيث تكوين اللاعبين الناشئين في العالم.

"مصدر"



كلمات النشيد:

لك العهد والعشق والإنتماء،

وخلفك نمضي صباح مساء،

لتبقى مجيداً وفخراً وعيداً

وصرحاً فريداً يطال السماء،

أيا قلعة المجد والمجد أهلي،

أيا منبع الفن والفن أهلي،

سفير الوطن شموخ وفن،

وعبر الزمان سنمضي معاً،

وعبر الزمان سنمضي معاً،

وعبر الزمان سنمضي معاً.
مجموع بطولات كرة القدم الرسمية التي حققها النادي الاهلي السعودي بجميع الفئات السنية ،على النحو التالي :

23 بطولة

20 بطولة

ثلاث بطولات

يعتبر النادي الأهلي أول نادي أسس الألتراس في السعودية

تاسس التراس الاهلي عام 2012

شارع الأمير محمد بن عبد العزيز (التحلية سابقاً)، جدة، المملكة العربية السعودية.

 


</doc>
<doc id="552321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=552321" title="صالح بشير (صلوحي)">
صالح بشير (صلوحي)

صالح بشير، كاتب وصحفي ومترجم تونسي من مواليد مدينة ماطر في العام 1952، عاد إلى بلاده في صيف 2008 بعد غياب دام 32 سنة، حيث وافته المنية يوم الخميس 19 شباط/ فبراير/ فيفري 2009.
صالح بشير هو اسم الشهرة الذي استعمله للتوقيع على كتاباته، وترك اسمه الأصلي "صالح صلوحي" للاستعمال الإداري فقط. بعد دراسة جامعية غير مكتملة في معهد الصحافة وعلوم الإخبار، غادر صالح بشير تونس في خريف عام 1976، متوجها إلى طرابلس الغرب (ليبيا) حيث لم يبق فيها سوى اسابيع قليلة ليذهب بعدها إلى الجزائر أين اشتغل في الصحافة وتحديدا في مجال النقد الأدبي، لكنه ترك الجزائر بعد شهور قليلة متجها إلى بغداد حيث اشتغل في صحيفة "الراصد". لكن وبعد أشهر قليلة قضاها في العراق انتقل صالح بشير إلى بيروت في العام 1978 ليشتغل في صحيفة السفير كمترجم ثم كمحرر.
يقول طلال سلمان رئيس تحرير هذه الصحيفة عن قدوم صالح بشير إلى بيروت في مقال بعنوان "وداعاً صالح بشير":

"حين جاءنا في السفير ذلك الفتى التونسي النحيل لم نطارده بالأسئلة. كانت المقاومة الفلسطينية في بيروت قبلة العديد من الشباب العربي، معظمهم جاء مندفعاً ليقاتل بالسلاح ضد العدو الإسرائيلي، وبعضهم جاء لعله يفيدها في العمل الصحافي أو الثقافي عموماً، لا سيما وقد كان ثمة مركز للأبحاث فضلاً عن مؤسسة الدراسات الفلسطينية."

ويضيف طلال سلمان

"قال صالح بشير إنه ـ إذا ما خيّرناه ـ فهو يفضل أن يكتب في صفحة الرأي، وقد يساهم في ترجمة بعض النصوص ذات الأهمية الفكرية أو الوثائقية، وقد يشارك في بعض المحاورات والندوات الثقافية الطابع. 
لم يكن ممن يفرضون صداقتهم على الآخرين، بل لعل بعض زملائه قد أخذ عليه انطواءه على ذاته... ولم يكن ذلك رأي جوزف سماحة (الذي سبقه إلى الرحيل ولا بلال الحسن وحازم صاغية وجهاد الزين أطال الله أعمارهم)، فقد رأوا فيه مشروع كاتب مميز في صحافة الرأي."
ويتابع طلال سلمان حديثه عن مسيرة صالح بشير الحياتية والمهنية ليقول أنه:

"مع الاجتياح الإسرائيلي في صيف العام 1982 كان على العديد من أركان السفير في التحرير والكتّاب في صفحة الرأي أن يخرجوا من لبنان إلى حيث يمكنهم أن يكملوا ما بدأوه... وهكذا ذهب البعض مع بلال الحسن إلى باريس، حيث أنشأ «اليوم السابع»، وبعض آخر اختار لندن ليعمل مع جميل مروة في الحياة التي لم تلبث ملكيتها أن انتقلت إلى الأمير خالد بن سلطان. وهكذا استقر صالح بشير كاتباً في صفحات الرأي في الحياة. وكان يطل كل يوم أحد بمقال يبذل فيه الكثير من الجهد ويلخص فيه قراءاته ومتابعاته التي تشمل الكتب والدوريات فضلاً عن المجلات والصحف العالمية."

وفي باريس عمل كذلك لفترة قصيرة في إذاعة فرنسا الدولية باللغة العربية… ثم انتقل إلى روما حيث عمل في تلفزيون يورونيوز، ليعود بعدها إلى العاصمة الفرنسية حيث عمل على إصدار صحيفة الأوان الثقافية الفكرية قبل سنوات وترأس تحريرها، ثم عاد إلى تونس بعدما فقد ابنه الشاب في باريس سنة 2007 على إثر مرض عضال… وكان موت ابنه الصدمة التي عجلت بعودته إلى مسقط رأسه.
أصدر صالح بشير مع الكاتب اللبناني حازم صاغية كتاباً مشتركاً بعنوان "تصدع المشرق العربي، السلام الدامي في فلسطين والعراق"؛ صدر عن دار رياض الريس للكتب والنشر في بيروت، كما نال مع حازم صاغية جائزة «مؤسسة البحث عن أرضية مشتركة» عام 1999، عن مقالة كتباها معاً حول الصراع العربي - الإسرائيلي.
كما أصدر صالح بشير دراسات حول الشؤون العربية والفكر السياسي في عدد من الدوريات والكتب المشتركة باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية والإيطالية.
اشتهر صالح بشير بمقاله التحليلي في جريدة الحياة اللبنانية صباح كل أحد في ملحق «تيارات» وذلك منذ إعادة إصدارها في لندن عام 1988،. كما واظب في الفترة الأخيرة من حياته على كتابة مقال أسبوعي لجريدة الجريدة الكويتية وكتابة تعليقين سياسيين لإذاعة "الشرق" في باريس كل أسبوع. وقد اختص في جل ما يكتب في إشكاليات الشرق الأوسط السياسية والحضارية…
بعد أشهر قليلة من الاقامة في مدينة بنزرت الشمالية والقريبة من مدينة منزل بورقيبة حيث يعيش والده الأرمل، انتقل صالح بشير إلى العاصمة تونس أين قرر الاقامة والبدء في دراسة مجموعة من المشاريع الثقافية لحساب معهد العالم العربي بباريس. لكن وبمجرد أن اكترى بيتا في حي "المنزه السادس" بضواحي تونس، وبعد أيام قليلة من المبيت وحيدا في هذا البيت، تم العثور على جثمانه وهو منكب على حاسوبه بصدد كتابة مقال جديد، وقيل أن سبب وفاته جاء نتيجة لسكتة قلبية حيث لم يكن قد ألم به مرض ما قبل ذلك. وقد ووري الثرى يوم الجمعة شباط/ فبراير/ فيفري 2009 بمقبرة مدينة "منزل بورقيبة" بولاية (محافظة) بنزرت…
وعن رحيله يقول طلال سلمان: 

"أمس، جاءنا الخبر الموجع: لقد رحل صالح بشير. ولأن الموت خبر مفاجئ دائماً، خاصة موت من نعرف ومن نحب، فقد صعقنا الغياب المبكر لهذا الكاتب التونسي الذي يغفر له وضوح أفكاره صعوبة أسلوبه المثقف. 
وداعاً يا رفيق السلاح الذي لم يحمل مرة السلاح، ولكنه أعطى بقدر ما أعطى بعض حمله وأكثر مما أعطى معظم من حمله في لبنان.. من أجل فلسطين."
ويكتب حسونة المصباحي:

«مسكين صديقنا صالح... يبدو أنه عاد لكي يموت!».. وأظن أن الأمر على هذه الصورة... نعم... لقد عاد صالح بشير إلى البلاد بعد 32 عاما من الغياب لكي يموت وحيدا في البيت الذي اكتراه قبل أسبوع في المنزه السادس. ولم يكن قد نام فيه غير بضعة ليال على حشية في انتظار شراء الأثاث اللازم له!

وكتب نور الدين بالطيب:

طيلة مسيرته الصحفية بين أكثر من منبر عربي عرف صالح بشير بكفاءته المهنية ونزاهته وتواضعه وحب الآخرين والوفاء للأصدقاء، كان ينصت أكثر مما يتكلّم ويقرأ أكثر مما يكتب وفي كل ذلك كان نموذجا للتواضع فهو كفاءة تونسية نادرة وموته المفاجئ على أثر سكتة قلبية يمثل خسارة حقيقية للثقافة العربية وللإعلام العربي الذي سيفتقده محللا بارعا وقلما نزيها ورجلا شريفا وتونسيا حتى النخاع رغم غيابه الطويل. كيف يمكن أن أنسى صالح بشير الذي جمعتني به مودّة كبيرة في الفترة الأخيرة ولم يكن صالح يخف سعادته بالعودة إلى وطنه وشاءت الأقدار أن يرحل صالح وهو في بدايات اكتشافه لبلاده التي غاب عنها عمرا

الموقع الشخصي لصالح بشير
الموقع الشخصي لصالح بشير الخاص بمقالاته
عن وفاته:
هذا المكان لصالح بشير - حازم صاغيّة
في رحيل صالح بشير
صالح بشير بقلم حسام عيتاني


</doc>
<doc id="552543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=552543" title="عباس الأبيض في اليوم الأسود (مسلسل)">
عباس الأبيض في اليوم الأسود (مسلسل)

عباس الأبيض في اليوم الإسود مسلسل مصري من 36 حلقة من تأليف يوسف معاطي وسمير خفاجي ومن إخراج نادر جلال وإنتاج عام 2004م
موسيقى البداية للموسيقار محمود طلعت، والتتر غناء الفنان مدحت صالح

عباس الأبيض - عباس الدميري مدرس تاريخ سافر إلى العراق بحثاً عن الرزق والمال وترك زوجته وأولاده، وبعدما رجع يكتشف إنه ليس على قيد الحياة في نظر أسرته وذلك بعد فقدانه لسنوات قضاها داخل إحدى السجون هناك، وقد وجد أن زوجته تزوجت بأعز أصدقائه، ويضطر لأن يعيش بشخصية أخرى مفقودة وهي لطفي الجنايني التي وجد جثته ملقاة في إحدى الطرق وقام بأخد أوراقه الرسمية خوفاً من الحبس مرة أخرى، ويتعايش مع أسرة أخرى غير أسرته الأصلية حتى يثبت لأسرته إنه هو ويعترفون به
بطولة : يحيى الفخراني - ماجدة زكي - رانيا فريد شوقي - عزت أبو عوف - مروة عبد المنعم - نهال عنبر

ضيوف الحلقات

بالإشتراك مع
شارك في التمثيل: عبد الجواد متولي - جميل عزيز - محمد توفيق - جمال يوسف - حمدى السلكاوي - محمود جليفون - عبدالفتاح إبراهيم - حسن شبل - جمال فرج - معتز الشرقاوي - فريد النقراشي - سامية كاشير - عادل سمير - سمير العربي - محمود الحفناوى - مصطفى عكاشة - صلاح الحسيني - مهدى عباس - جمال حجاج - نائل علي

صفحة الفيلم على موقع السينما


</doc>
<doc id="552636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=552636" title="ملفات سرية (مسلسل)">
ملفات سرية (مسلسل)

ملفات سرية مسلسل مصري إنتاج عام 2003م وهو من جزئين من تأليف طارق بركات وإخراج خالد بهجت.



</doc>
<doc id="552910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=552910" title="الاتحاد الدولي لتنس الطاولة">
الاتحاد الدولي لتنس الطاولة

الاتحاد الدولي لتنس الطاولة هو الجهة المنظمة والحاكمة لجميع اتحادات تنس الطاولة حول العالم. ويرأسه ممثلون عن دول ألمانيا وهنغاريا وإنجلترا. وتم تأسيسه عام 1926. عقدت أول بطولة تنس عالمية بتنظيم الاتحاد في يونيو 1926 في برلين.

يتمثل دور الاتحاد في مراقبة والاشراف على القوانين والتعليمات الخاصة باللعبة بالإضافة إلى مواكبة أحدث التطورات التكنولوجية المتعلقة بتطوير لعبة تنس الطاولة. فمثلا في أواخر عام 2000 قام الاتحاد بعدة تعديلات على قوانين اللعبة تهدف لجعلها أكثر شعبية وقابلية للبث التلفزيوني ولجذب المشاهدين، منها استبدال الكرة المستخدمة في اللعبة من كرة بقطر 38 مم إلى كرة بقطر 40 مم مما أدى إلى زيادة ممانعة الكرة للهواء وبالتالي إبطاء وتيرة اللعبة. وتم إقرار هذا التعديل لأن اللاعبين في ذلك الوقت أصبحوا يستخدمون مضارب ذات سماكة أكبر مما أدى إلى زيادة قوة ضرب الكرة وبالتالي الزيادة الكبيرة في سرعتها، مما جعل من الصعوبة مشاهدة اللعبة عبر شاشات التلفزيون.

ويوجد حاليا 205 أعضاء مسجلين في الاتحاد، ويوجد مقر الاتحاد في مدينة لوزان في سويسرا ويرأس الاتحاد حاليا السيد أدهم شرارة وهو كندي الجنسية.



</doc>
<doc id="553262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553262" title="الأبيض (مدينة)">
الأبيض (مدينة)

الأُبَيِّض (بضم الهمزة على الألف وتشديد كسرة الياء) مدينة تقع في وسط ولاية شمال كردفان في السودان يبلغ متوسط ارتفاعها 650 متر أو حوالي 2133 قدماً فوق سطح البحر وتبعد حوالي 588 كيلو متر ، ما يعادل 365 ميل جنوب غرب الخرطوم العاصمة، وهي واحدة من أكبر مدن السودان وتشتهر بأكبر سوق للمحاصيل النقدية في السودان، وبها أكبر بورصة للصمغ العربي في العالم، ولها مكانة تاريخية في الثورة المهدية حيث تم تحريرها من الحكم التركي على يد جيوش المهدية . والأبيّض ملتقى طرق مهمة، ومركز تجاري وزراعي بارز. كما يمر عبرها خط أنابيب النفط الممتد من الجنوب نحو الشرق إلى ميناء بورتسودان على البحر الأحمر. وقد اتخذتها بعثة الأمم المتحدة في السودان مقراً لقاعدتها اللوجستية. وتعرف الأبيض بلقب عروس الرمال.

تحتل الأبيض موقعاً استراتيجياً في وسط السودان بين أقاليمه الجغرافية والمناخية والاقتصادية المختلفة: بين المنطقة الصحراوية وشبه الصحراوية ومنطقة السافانا الجافة والرطبة، وبين المناطق المدارية الجافة والمناطق المطيرة، وبين غرب السودان وشرقه وجنوبه.

لفظ الأُبيّض (بضم الهمزة على الألف وتشديد كسرة الياء) هو في اللغة العربية تصغير للفظ الأبيض، وينطقه السكان المحليون باللُبيّض (بحذف الهمزة واضغام اللائين بالضمة) وتذهب أكثر الروايات تداولاً حول سبب التسمية إلى أن حماراً أبيض اللون تملكه إمرة كبيرة السن تسمى منفورة اكتشف مورداً للمياه في المكان الذي قامت عليه المدينة وأخذ الناس في البوادي القريبة يذهبون إلى ما أسموه آنذاك بمورد الحمار الأبيض الذي أصبح لاحقاً مورد الأبّيض لجلب ما يحتاجونه إليه من ماء ثم استقر بعضهم حوله وتحول مورد الحمار الأبيض إلى قرية الأبيّض أو اللبيّض، وثمة رواية أخرى لا تقلّ رواجاَ تذهب إلى أن الأبيض هو اسم المجرى المائي في جنوب المدينة الحالية خور أبيض وسمي كذلك لصفاء مياهه.
وتكتب بالأحرف اللاتينية El Obeid أو Al Ubayyid.

نشأت الأبيض كمدينة في فترة ازدهار تجارة القوافل بين سلطنة سنار ومصر في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي، حيث كانت تمر عبرها القوافل القادمة من الجنوب ومن سنار. وكانت الأبيض محطة لتجميع السلع واستراحة للقوافل قبل انطلاقها نحو الشمال إلى اسيوط في مصر وإلى ليبيا عبر الصحراء ومن ثم إلى البندقية في أوروبا وأصبحت أهم ميناء بري صحراوي جنوب الصحراء، كما كانت تستقبل قوافل الحجيج القادمة من نيجيريا والغرب الأوسط الإفريقي في طريقها نحو الأراضي المقدسة في الحجاز وتطورت المدينة في القرن السابع عشر الميلادي إلى سوق مهمة في المنطقة زاخرة بالسلع القادمة من الجنوب والغرب مثل السمسم والدخن والصمغ العربي والفول السوداني والعاج وريش النعام والجلود والأعشاب الطبية وشمع العسل والماشية إلى جانب السلع المستوردة من الخارج كالسكر، والصابون، والتبغ، والسجاد، والخزف والمرجان الحقيقي والصناعي والأساور والفضة، والحرير وورق الكتابة، والزجاج.

يرتبط تاريخ مدينة الأبيض بتاريخ مملكة المسبعات التي نشأت في منطقة كردفان في الفترة ما بين القرنين الخامس عشر والسادس عشر بواسطة مجموعات عربية هاجرت واستقرت في تلك المنطقة، حيث كانت مدينة الأبيض عاصمة لها وقد تعرضت لسلسلة من الحروب والمناوشات من سلطنة الفور وسلطنة سنار المجاورتين بهدف السيطرة عليها وعلى طريق التجارة التي تمر عبرها.

وعندما غزت جيوش محمد علي باشا خديوي مصر التركي بلاد السودان كانت الأبيض إحدى المراكز التي اتجه نحوها قسم من جيش الغزو بزعامة الدفتردار محمد بك، صهر محمد علي باشا، والذي تمكن من إخضاعها رغم المقاومة التي ابداها المقدوم مسلم ملك المسبعات الذي واجه جيشاً مدججاً بالسلاح الناري والمدافع في معركة بارا القريبة من الأبيض في عام 1821 م.

أدرك الأتراك أهمية الموقع الإستراتيجي لمدينة الأبيض فأقاموا فيها ثكانتهم وأصبحت معقلاً عسكرياً مهماً لجيشهم في المنطقة. كما عمل الأتراك على بناء المدينة وتطويرها. وفي عام 1870 م، كان سوقها قد أخذ طابع الأسواق الكبيرة في مدن المشرق والمغرب المعاصرة مثل القاهرة واسطنبول وفاس وتومبوكتو حيث لكل سلعة أو محصول سوقاً داخل السوق الكبيرة، فكانت هناك سوقاً للحبوب كالدخن والذرة البيضاء والفول السوداني، وسوقاُ متخصصة في بيع الماشية، وأسواق السقايين، والعطارين والدباغين وسوق لباعة الحطب والفحم وسوق للنساء يبعن فيها اعمالهن اليدوية من منسوجات وحصائر وأطعمة وغيرها.

هاجم المهدي مدينة الأبيض في عام 1883 م، باعتبارها المعقل الرئيسي للأتراك في غرب السودان إلا أن الحصن المنيع فيها استعصى على الأنصار الذين تراجعوا في أول هزيمة لهم منذ انطلاق الثورة المهدية، فقرر المهدي ضرب حصار عليها استمر قرابة الشهر قبل اقتحامها والاستيلاء عليها. وكان ذلك الحدث بمثابة ضربة موجعة للحكم التركي في السودان، لأن سقوط الأبيض في يد المهدي كان يعني سيطرته على كل المداخل والمخارج نحو مناطق واسعة من السودان مثل جبال النوبة في جنوب كردفان والنيل الأبيض ودارفور والطريق إلى مصر، والأهم من ذلك كله الطريق إلى الخرطوم عاصمة الإدارة التركية وقتذاك. وفي العام نفسه أرسل الأتراك حملة عسكرية تتكون من المصريين والأرمن والأرناؤوط بقيادة جنرال بريطاني هو وليام هكس باشا لاسترداد الأبيض. علم المهدي بالحملة فاستعد لملاقاتها وتابع تحركاتها واختار غابة شيكان القريبة من الأبيض مكاناً للمعركة التي وصلت إليها قوة هكس باشا منهكة بعد أن تم هجر القرى وردم الآبار التي في طريقها فأبيدت القوة عن بكرة أبيها في نوفمبر 1883 م، الأمر الذي رفع الروح المعنوية لدى الأنصار وتزايد عدد اتباع المهدي وأصبح الطريق إلى الخرطوم ممهداً أمامه. وبعد عام من معركة شيكان بدأت قوات المهدي حصارها الشهير للخرطوم.
بهزيمة المهدية في معركة كرري في عام 1898 م، وانسحاب الخليفة عبد الله التعايشي إلى كردفان قبل مصرعه في واقعة أم دبيكرات، خضعت الأبيض للحكم الثنائي وأصبحت عاصمة لمديرية (محافظة) كردفان. شهدت المدينة خلال هذه الفترة تطوراً عمرانياُ، فامتد إليها خط السكة الحديدية عام 1912 م، لنقل البضائع والركاب منها وإليها وما يحيط بها من مناطق.

وكان للأبيض دوراً أيضاً في دعم الحركة الوطنية في السودان إبان الحكم الثنائي. عندما تأسس نادي الخريجين في عام 1936 م، في أم درمان وبدأ نشاطه السياسي بدعوة دولتي الحكم الثنائي مصر وبريطانيا إلى منح حق تقرير المصير للشعب السوداني، اختار الأبيض مقر اً للجنته في غرب السودان. كما تم خلال تلك الفترة إنشاء نادي الأعمال الحرة في الأبيض والذي لعب دوراً في الحياة الاجتماعية والسياسية والثقافية وفي حركة التعليم الأهلي بالمدينة.

الأبيض هي المدينة السودانية الثانية التي زارتها ملكة بريطانيا إليزابيث الثانية بعد الخرطوم خلال زيارتها للسودان في الفترة من 8 إلى 12 فبراير / شباط 1965 م. كما زارها زعماء آخرون مثل الرئيس اليوغسلافي السابق جوزيف بروز تيتو، سميت ساحة باسمه تخليداً لمناسبة زيارته تلك وكذلك استقبلت المدينة الرئيس المصري الأسبق جمال عبد الناصر والشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة السابق في فبراير/ شباط 1972.

يسود الأبيض مناخ شبه مداري مع قليل من الأمطار في الفترة من يونيو وحتى أكتوبر حيث تكتسي الأرض بالأعشاب والحشائش المخضرة والأشجار المورقة، وترتفع درجات الحرارة خاصة في فصل الصيف حيث تتجاوز 40 درجة مئوية.

تقع مدينة الأبيض على سهل منخفض مستو السطح مطمور تحت الرمال تتجمع فيه مياه الأمطار. وترتفع الأراضي من حولها تدريجيًا في الشمال الشرقي والجنوب، بينما تحيط بها التّلال الرملية والكثبان الرملية المتحركة على شكل قوس يمتدّ من أطرافها الغربية وحتى الشمالية. ويقع جبل الهشابة جنوب المدينة ويتكون من الصخور الجرانيتية السوداء والحمراء ويبلغ ارتفاعه 16 مترا. وتمر عبر المدينة عدة خيران تكون جافة في فصل الصيف وتمتلء بالمياه المتدفقة نحوها من المناطق المرتفعة في موسم الأمطار.

يتركز القطاع الصناعي في الأبيض على الصناعات التحويلية والصناعات الخفيفة التي تعتمد على المنتوجات الزراعية المحلية للولاية، ويشمل ذلك معاصر زيوت السمسم والفول السوداني، وصناعة الصابون ومصانع لتقشير الفول السوداني ومصانع لطحن الغلال ومصانع منتوجات الألبان ومصانع الأثاث وقطع الأخشاب إضافة إلى ورش لصيانة السيارات وصناعة صناديق السيارات والمركبات.

وتشتهر المدينة أيضاً بالصناعات اليدوية من خزف ومنسوجات وأعمال الفضة.

توجد في المدينة مستودعات للبترول ومصفاة لتكرير النفط تأسست في عام 1997 م، بطاقة إنتاجية قدرها 10 ألف برميل يومياً، إزدادت في عام 1999 م إلى 15 ألف برميل من خام البترول الذي كان ينقل إليها عن طريق السكك الحديدية من حقول نفط هجليج ومن ولاية الوحدة بجنوب السودان وتنتج النافتا والكيروسين 

يشمل قطاع الخدمات، ما تقدمه المصارف التجارية المختلفةمن خدمات إلى جانب الفندقة وتجارة التجزئة والجملة، وبورصة الصمغ العربي.

تعمل بالمدينة فروع لعدة بنوك تجارية منها:

الأبيض مدينة تجارية ولذلك توجد فيها عدة أسواق أبرزها سوق أبوجهل، وسوق فور، وسوق الصالحين، وسوق أب شرا، وسوق الناقة، وسوق كريمة شمال، والسوق الكبير، والذي ينقسم إلى قسمين هما: السوق الشرقي والسوق الغربي.

أبرزها:

تعتبر الأبيض واحدة من المدن القلائل في السودان التي بدأ التعليم النظامي فيها في وقت متقدم جداً إبان الحكم الثنائي حيث تم إنشاء كُتاب الأبيض شرق في العام 1908 م وكُتاب القبة ومدرسة بنات القبة، وفي عام 1929 م افتتحت مدرسة ابتدائية كانت الأولى من نوعها في غرب السودان، وشهد عام 1939 م بداية انطلاق نظام المدارس الأهلية في المدينة فتأسست المدرسة السورية الخاصة ومدارس النهضة ومدرسة مؤتمر الخريجين الوسطى، ومدرسة شنتوت الأولية ومدرسة كمبوني.

ومن المدارس المهمة في الأبيض مدرسة خور طقت الثانوية المشهورة التي كانت واحدة من المدارس المتفوقة على نطاق السودان.

وإلى جانب المدارس الثانوية الأكاديمية والفنية توجد في الأبيض جامعة كردفان التي تم افتتاحها عام 1992 م وفرعاً لجامعة القرآن الكريم وكلية التقنية.

توجد في الأبيض سبعة مؤسسات علاجية هي:

ويوجد إلى جانب ذلك مستشفى في أبو حراز وآخر كاذقيل التابعتان لمحلية شيكان 

ترتبط الأبيض بالعاصمة الخرطوم ومناطق السودان الأخرى بمختلف وسائل النقل فهي ترتبط بخط السكة الحديدية القادم من الشرق في محطة بابنوسة والتي يتفرع الخط بعدها إلى خطين أحدهما يتجه غرباً وينتهي في مدينة نيالا والآخر نحو الجنوب وينتهي في مدينة واو بدولة جنوب السودان. تم بناء هذا الخط في عام 1912م. كما ترتبط الأبيض ببقية أنحاء السودان بشبكة من الطرق البرية.

وهناك مطار دولي هو مطار الأبيض الذي يبعد عن المدينة بحوالي 4 كيلومترات. يبلغ طول مدرجه الممهد بطبقة من الأسفلت 3000 متر (9843 قدم)ورمزه بمنظمة الإتحاد الدولي للنقل الجوي الأياتا هو EBD وبالمنظمة الدولية للطيران المدني الإيكاو هو HSOB وتعمل به شركة الخطوط الجوية السودانية وشركة مارسلاند. ويضم المطار القاعدة اللوجستية لبعثة الامم المتحدة في السودان (اليونميس).

وتشمل محاصيل زراعية مثل الفول السوداني والسمسم والذرة الرفيعة والدخن والصمغ العربي والكركدي والقطن والبطيخ والخضروات، وتوجد سوقا كبيرة للمحاصيل. كما توجد سوقاً للماشية والإبل.

تنبت في المنطقة اشجار السدر والهجليج والدّليب والدوم والتبلدي

تسكن الأبيض مجموعات أثنية مختلفة ينتمي بعضها إلى أصول أجنبية كالأرمن والأقباط المصريين واليمنيين وغيرهم وقد تضم التركيبة السكانية أيضاً مجموعة من اليهود، ولهذا توجد في المدينة عدة كنائس إلى جانب المساجد وكان يوجد فيها كنيس لليهود.

وقد بلغ عدد سكان الأبيض في عام 2010 حوالي398,993 نسمة

ويبين الجدول أدناه النمو السكاني في المدينة

تتبع الأبيض لمحلية شيكان والتي تضم 245 حياً سكنياً وقرية في مساحة قدرها 130 كيلومتر مربع موزعاً على 4 وحدات إدارية هي:

يمكن تقسيم المدينة من حيث التخطيط العمراني إلى 6 أقسام رئيسية:

تعتبر مدينة الأبيض معلماً بارزاً من معالم حركة التصوف في السودان عبر التاريخ . وقد اسهمت حركة التصوف في تشكيل ثقافة التسامح والإعتدال لدى مجتمع الأبيض . ومن أبرز الأعلام الصوفية فيها:




</doc>
<doc id="553386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553386" title="ستيف كلارك">
ستيف كلارك

ستيف كلارك من مواليد 29 أغسطس 1963 ذو جنسية اسكتلندية كان مدرب مساعد في تشيلسي الإنجليزي وانتقل في سبتمبر 2008 إلي وست هام يونايتد كمدير فني.


</doc>
<doc id="553455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553455" title="ميثاق الشرف">
ميثاق الشرف

ميثاق الشرف أو نظام الشرف هو مجموعة من القوانين والمبادئ التي تحكم مجتمعا معينا بالاستناد الي ما يميز الخلق في المجتمع من قوانين وافكار. استخدام ميثاق الشرف يعتمد علي الاعتقاد بان الناس (في مجتمع معين) يمكن الوثوق بهم ليتصرفوا بشرف. والذين يخالفون هذا العهد قد يعرضوا إلى عقوبات متعددة بما في ذالك التعرض الي الطرد من المؤسسة. مواثيق الشرف عادة ما تستخدم في الولايات المتحدة لمواجة الخيانة الأكاديمية.

في الولايات المتحدة، اسس أول نظام شرف يعتمد على مراقبة الطلاب لانفسهم في عام 1779 في The College of William & Mary بتوصية من محافظ ولاية فيرجينيا في ذلك الحين ،"ثوماس جيفيرسون". جيفيرسون الذي تخرج بتفوّق من نفس الجامعة في عام 1762 وقّع على نظام شرف مبدئي لكليّته.

اقترح جيفيرسون لاحقا نظام شرف مماثل لجامعة فيرجينيا التابعة له؛ وكان ذلك أول نظام يعتمد على قوانين صارمة تحد من سلوك الطلاب، ثم أصبح يعتمد لاحقا على الرقابة الذاتية لدى الطلاب. لكنه لم يعش ليرى النظام يعمل هناك. شهدت سنوات جامعة فيرجينيا الأولى علاقات خصام بين الطلاب والمعلمين والتي بلغت ذروتها يوم 12 نوفمبر 1840، عندما قتل جون ديفيس، وهو أستاذ، في محاولته لاخماد الاضطرابات في حديقة الجامعة. رفض ديفيس ان يعلن عن هوية القاتل ذاكرا ان رجلا شريفا سوف يتقدم بنفسه. في الرابع من يوليو من عام 1842، اقترح "هينري سانت جورج تاكار "، والذي استبدل ديفيس في اعضاء هيئة التدريس، ان يوقع الطلاب في المستقبل على تعهد للامتحاتات على الشكل "انا، فلان الفلاني، اشهد بشرفي انني لم استمد اي مساعدة خلال فترة هذا الامتحان من اي مصدر كان." نجحت الفكرة مع الطلاب. تغيرت صياغة كلمات هذا الميثاق مع الزمن، وتضمن العهد آثاما أخرى مثل الدخين، والغش ،و العاب الورق، وسب الفتيات. ابتداء من عام 2006، أصبح تعريف جريمة الشرف يتضمن الكذب، والغش، أو السرقة، متعمدا، بدرجة كافية من الخطورة بحيث ان التسامح المفتوح للفعل من شأنه أن يخل بالمجتمع ما يكفي لتبرير طرد الجاني. بالرغم من تطور النظام على مر السنين، لا يزال النظام في جامعة فيرجينيا غير ناضج بما فيه الكفاية حيث انه يدار بالكامل من قبل طلاب الجامعة. وقد اعتمدت خامعة "برينستون" أيضا نظام الشرف الذي يديره الطلاب بالكامل منذ بدايتة في عام 1893.

الجدير بالذكر ان تطلعات جيفيرسون بنظام الرقابة الذاتية للطلاب يبقى غير محقق في جامعات أخرى. معظم المدارس التي اعتمدت ميثاق الشرف تحد إلى تطبيقه على النطاق الأكاديمي.و النظم الأكثر شمولا نادرة الوجود.

اليوم، بعض المواثيق الأكثر صرامة والجديرة بالذكر موجودة في الأكاديميات العسكرية الفديرالية الأمريكية مثل الأكاديمية البحرية الأمريكية، والكاديمية العسكرية الأمريكية، وأكاديمية الدفاع الجوي الأمريكية، والأكاديمية البحرية التجارية الأمريكية، وأكاديمية خفر السواحل الأمريكية. لا يضبط ميثاق الشرف حياة الطلاب والضباط البحريون في الأكاديميات وحسب، بل انه يعتبر من الضروري لتطوير الضباط الذين يستحقون ثقة العامة. حيث ان ميثاقا مثل هذا غير محدود للظروف الأكاديمية أو السلوك في الحرم الجامعي وحسب، بل يتوقع من الطلاب والضباط البحريون بان يعيشوا بالمعايير الاخلاقية باتباع الميثاق في كل الاوقات. علاوة على ذلك، قد لا يتحملون الانتهاكات مما يتحمله الطلاب وإذا ما كان خرقا للميثاق، باستثناء مفهوم الشرف لدى ضباط البحرية في الأكاديمية البحرية الأمريكية والذي يسمح لمن شهد انتهاكا في الميثاق بمواجهة المتهم بدون أن يبلّغ عنه رسميا. وقد لوحظ بان هذا الأسلوب أكثر استدلالا لتطوير شرف ضباط البحرية بعكس بند "عدم التسامح"، مما يخلق اعداء للزملاء ورفاق شرف، ان لم يكن قد بذل قصار جهده، قدر ليتوسط مرة أخرى رسميا عندما تخبأ من العامة. تحت قانون ميثاق الشرف لدى الأكاديمية، يعامل المذنب باحالته من قبل الامين إلى الطرد، بالاعتماد على طبيعة الجريمة ومستوى تدريب المدعى عليه في الأكاديمية.
لكن المواثيق الشرف الصارمة لا تقتصر على المنشآت العسكرية. ان كليّة هامدين سيدنيس للذكور حسنة السمعة بنظام ميثاق الشرف الذي لديها ،على قدم المساواة مع الأنظمة العسكرية، هذا النظام يشمل انشطة الطلاب داخل وخارج الجامعة (قد يقاضى الذي يجني خارج الحرم الجامعي)، وكما في النظام العسكري، يعتبر التسامح في المخالفة انتهاكا بحد ذاته. رغم أنه، كما في الأكاديمية البحرية، يشجع الذين يشهدون انتهاكا ان يواجهوا المذنب ليقنعوه بان يسلم نفسه قبل اللجوء إلى الابلاغ على الجرم. جامعة بريجام يونغ أيضا لديها نظام شرف صارم جدا. لا توصي الجامعة على السلوك القويم وحسب، لاكنها تتضمن مختلف جوانب الحياة ؛فقد منعت الشراب، والتدخين، واستخدام المخدرات، والجنس قبل الزواج. وتضمن أيضا الميثاق معاييرللباس والتبرج. على الرجال الحلاقة ولا يسمح لكل من الرجال والنساء بارتداء السراويل القصيرة أو الملابس الكاشفة الأخرى.
تختلف كيفيية تطبيق ميثاق الشرف من جامعة إلى أخرى. تختار جامعة فيرجينيا نظاما يعمل من قبل طلاب منتخبين ويشمل طلابا مختارين بعشوائية.تحمل كلية برين ماور الطلاب على درجة عالية من الثقة بميثاق الشرف والذي يراجع سنويا من قبل مجلس الشرف. تعتمد كلية هافارفورد على ميثاق شرف والذي يصدق عليه سنويا من قبل الطلاب وتشغّله هيئة منتخبة، مجلس الشرف. يهتم هذا الميثاق بمكونات أكاديمية واجتماعية، متطلبا الحترام المتبادل من بين الطلاب، بخلاف الأكاديميات العسكرية التي تركز على التسلسل الوظيفي. كليية ديفيدسون أيضا تعتمد على ميثاق شرف مزدوج. تذكر أسطورة ان طالبا عوقب في ديفيدسون لعدم تصريحه بخروج علبة صودا اضافية من ماكينة البيع. حافظت جامعة برينستون على ميثاق الشرف الذي يديره الطلاب لاكثر من مئة عام وهي فريدة من نوعها في هذا الشأن بين مدارس آيفي ليج. حكمت جامعة فانداربيلت نفسها بميثاق شرف منذ تأثيثها. يشهد طلاب السنة الأولى مراسم ميثاق الشرف لحماية النزاهة الأكاديمية وتقاليد الجامعة. يوجد على لوحة ميثاق الشرف في مركز الحياة الطلابية نقش بعبارة قالها العميد السابق ماديسون سارات، "اختبركم اليوم في موضوعان، علم المثلثات والامانة. اوجو ان تنجحوا بكليهما، ولكن اذا ما فشلتم باحدهما، فليكن علم المثلثات لانه يوجد الكثير من الاخيار في هذا العالم اليوم والذين لا يحسنون النجاح في امتحان علم المثلثات، ولاكن لا يوجد اخيار في هذا عالم لا يستطيعون النجاح بامتحان الامانة." ضبطت كلية الحقوق بجامعة تيكساس ميثاق الشرف لديها كخطوة أولى بالتزام طلابها بالمهنة القانونية : "جميع الطلاب يتأذون من التصرف غير الاخلاقي الناتج من اي طالب. الطالب الذي يتعامل مع زملائه الطلاب بلا شرف لن يكون شريفا في المستقبل وسوف يلحق الضرر بكل من عملائه في المستقبل ومهنته القانونية." للابقاء على هذا النهح بميثاق الشرف على نطاق واسع في المهنة القانونية، تعامل قضايى المخالفات من قبل محكمة تيكساس ومحكمة ولاية الجاني. تعتبر كلية الحقوق بجامعة تيكساس فريدة من نوعها بهذا الشأن. تحمل جامعة جيمس ماديسون طلابها ميثاق شرف متابع من قبل مجلس الشرف. مجلس الشرف في جامعة جيمس يدار من قبل الطلاب. "يلتزم مجلس الشرف لدى جامعة جيمس ماديسون بغرس ،و تعزيز ،و دعم النزاهة الأكاديمية الفردية والجماعية."



</doc>
<doc id="553571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553571" title="دقة (تونس)">
دقة (تونس)

دُقَّة هي مدينة أثرية (دقة الآثار) ومدينة حديثة بالشمال الغربي للجمهورية التونسية، تابعة ل معتمدية تبرسق من ولاية باجة . أُدْرِجت ضمن لائحة التراث العالمي لمنظمة اليونسكو سنة 1997 . تستمد مدينة دقة اسمها الحالي من اسمها الأمازيغي القديم وهو "تُوغًّا Thugga" و يعني اسمها الجّبل الصّخري و تمتدّ على مسافة 70 هكتارا .
تقع دقّة على بعد 5 كيلومترات من معتمديّة تبرسق و حوالي 108 كم من العاصمة تونس . شيّدت فوق هضبة يحيط بها من الشرق والشمال الشرقي جرف شديد الانحدار. ممّا جعلها موقع محصّن ، لديه وضعيّة دفاعيّة جيّدة ، كما تشرف على هضاب ، عيون جارية ، حقول قمح و زيتون و سهول منها سهل وادي خلّاد. 
نشأت المدينة سنة 500 قبل الميلاد، و قد كانت حينها مركزا إداريا للمملكة النوميدية ثم تحولت الى مدينة قرطاجانية فرومانية و كانت تابعة انذاك الامبراطورية القرطاجية ثم احتلها الرومان و اصبحت احد اهم المدن الرومانية في العالم و ثاني اهم مدينة رومانية في شمال افرقيا بعد قرطاج. 
سنة 1631 ، زار الرّحّالة توماس داكروس دقّة و أخذ نقيشة أثريّة و قدّمها إلى أحد مواطنيه وهو العالم بيراز الذي انكّب على دراستها. حينها كانت دقة مخفية وسط ضيعة فلاحيّة صغيرة ، ثم أصبحت منذ بداية القرن 18 م من أهمّ المواقع الأثريّة التي يرتادها الرحّالة الأوروبيّون في البلاد التونسيّة. فانطلقت الأبحاث بنسق حثيث منذ السنوات الأولى للحماية الفرنسيّة بتونس سنة 1881 . وكانت الحصيلة حفر ثلث الموقع تقريبا لكن هذه الحفريات مكنت من إبراز عدد كبير من المعالم المتنوّعة والتي تعود إلى عدّة فترات تاريخيّة. ونجد من بينها معالم فريدة من نوعها جعلت من دقة موقعا خارقا للعادة.
توجد في المدينة الأثرية أطلال تمثل حقبا تاريخية متعاقبة، بدءا من الآثار الليبية القرطاجية، مثل ضريح آتيبان بن أبتيمتاح، مرورا بالمعابد الرومانية مثل معبد الكابيتول و معبد ماركير (Mercure) الذي شُيّد في نهاية القرن الثاني وغيرهما، المسرح الرّوماني ، بعض المقابر الرومانية ، قصور ،السّاحة و الممرّات ، أقواس النصر ، حمامات عمومية ، حمّامات ساخنة ، منازل فخمة مفروشة بالفسيفساء ، وانتهاءا بالتحصينات البيزنطية. كما تكتسب دقة 2000 نقيشة لوبيّة، بونيّة محدثة، إغريقيّة و لاتينيّة .

ولعل ما يميز «دقة» عن أغلبية المواقع الأثرية الأخرى، هو أنها لم تتعرض للدمار بفعل الزلازل التي ضربت المنطقة، كما نجت من الغزو الروماني الذي أتى على العديد من المدن المجاورة. وبآثارها الغنية والفريدة من نوعها .
يقع المسرح في مدخل المدينة الأثرية كانت تقام فيه المسرحيات والطقوس الدينيّة. يتكوّن المسرح من ثلاث أجزاء: المدارج، الأركسترا وخشبة المسرح و يتّسع لأكثر من 3000 متفرّج .
يحنل أكبر مساحة من بين المباني الأخرى و يقع بجانت المسرح ، و هو عبارة عن معبد لعبادة الثالوث الإلهي لمدينة روما، بني على النمط الروماني وبه مدرج يفتح على بوابة بأربع أسوار وساريتين في الداخل وفي الأعلى توجد نقشة تمثل رجلا محمولا على نسر. شُيد المبنى في بداية النصف الثاني من القرن الثاني ميلادي ويعود تاريخه بين 166 و167، وهو المبنى الذي كان يسكن فيه القيصر (الحاكم) .
و هو ضريح آتيبان بن أبتيمتاح ، أحد أمراء نوميديا و يبلغ طوله 21 مترا.
تمثّل الأصنام الأشخاص الذين عاشوا في تلك المدينة، التي تضم التاريخ الفينيقي والعمارة الرومانية، وتتميز الأصنام بكبر حجمها وبالرداء الفاتح الذي كان يرتديه الملوك ورجال المدينة .
تحتوي البيوت الرّومانيّة الموجودة بدقّة على لوحات فسيفساء أرضيّة كبيرة الحجم و ملوّنة ، كما توجد مجموعة أخرى من اللّوحات التي تمثّل ملامح الحياة اليومية (تنشيط، آلهة، أرباب، جلسات خمريّة ...) كما نجد مشاهد ميثولوجيّة. تمكّن مختلف هذه العروض من تصور ومعرفة عقليّة السكّان الدقيين Thargenses . أكثر من عشرين لوحة منها معروضة ب المتحف الوطني بباردو .
هو مهرجان سنوي للموسيقى يقام كل سنة من يوم 25 يوليو إلى يوم 13 شهر أغسطس بالمسرح الرّوماني .



</doc>
<doc id="553746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553746" title="نادي الوحدة (توضيح)">
نادي الوحدة (توضيح)

نادي الوحدة قد يشير إلى إحدى الأندية التالية:


</doc>
<doc id="553749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553749" title="نادي الوحدة (السعودية)">
نادي الوحدة (السعودية)

بعدة مسميات منها "المختلط" و "الحزب" و أخيراً الوحدة و تم تسجيله رسميا كنادي رياضي في وزارة الداخلية السعودية التي كانت تشرف رسمياً على النشاط الرياضي السعودي آنذاك في عام 1945 .

يتحدث بعض المؤرخين الكرويين في الإعلام الرياضي السعودي أن أقدم نادي تأسس في المناطق اللتي تشكل اليوم المملكة العربية السعودية هو نادي الوحدة و قد تأسس في عام 1916 بمسمى "المختلط" و تم تغييره إلى مسمى نادي "الحزب" ثم أخيراً إلى مسمى نادي الوحدة ، و قد تأسس النادي في العهد التركي العثماني على إقليم الحجاز.

مٓثّٓل نادي الوحدة المملكة العربية السعودية في بطولة دوري أبطال العرب لموسم 2008 و لعب في دور الـ 32 مع نادي سكة الحديد الجيبوتي ذهاباً و إياباً ، انتهت مباراة الذهاب في جيبوتي بفوز الوحدة السعودي بثمانية أهداف مقابل لا شيء و انتهت مباراة الإياب في السعودية بفوز الوحدة السعودي بإحدى عشر هدفاً مقابل لاشيء و بمجموع المباراتين 19 - صفر لصالح الوحدة السعودي و هذه النتيجة تعتبر من أكبر النتائج في تاريخ البطولات العربية للأندية و تأهل إلى دور الـ 16 و وضعته القرعة مع حامل لقب البطولة في موسم 2007 نادي وفاق سطيف الجزائري و بطل البطولة في هذه النسخة نفسها نسخة 2008 و انتهت مباراة الذهاب في السعودية و بالتحديد في مكة المكرمة على ملعب استاد مدينة الملك عبدالعزيز الرياضية بالتعادل بهدف لهدف وسط حضور أكثر من 30 ألف مشجع وحداوي و في مباراة الإياب في الجزائر انتهت بفوز نادي وفاق سطيف الجزائري بثلاثة أهداف مقابل هدف ليخرج الوحدة من مشاركته الخارجية الأولى من دور الـ 16 و حقق مهاجمه عيسى المحياني لقب هداف البطولة ، و في موسم 2009 لعب في بطولة دوري أبطال العرب للمرة الثانية على التوالي و وضعته القرعة في دور الـ 32 في مواجهة نادي إتحاد العاصمة الجزائري لعبت مباراة الذهاب في الجزائر و خسرها نادي الوحدة السعودي بثلاثة أهداف مقابل لا شيء و في مباراة الإياب في السعودية و بالتحديد في مكة المكرمة و على استاد مدينة الملك عبدالعزيز الرياضية و وسط حضور أكثر من 30 ألف من مشجعي و عشاق و أنصار نادي الوحدة السعودي تمكن نادي الوحدة من الفوز بالمباراة بثلاثة أهداف مقابل هدف و فاز الوحدة السعودي بالمباراة لكنه خسر بطاقة التأهل لدور الـ 16 بمجموع المباراتين بأربعة أهداف مقابل ثلاثة .

في موسم 2009 لعب الوحدة السعودي مباراة ودية تاريخية أمام بايرن ميونخ الألماني بمناسبة إعتزال لاعب الوحدة السعودي حاتم خيمي ، و لعبت المباراة بمدينة جدة على إستاد ملعب الأمير عبدالله الفيصل ، و انتهت المباراة بثلاثة أهداف مقابل هدف للبايرن .

"مصدر"




</doc>
<doc id="553821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553821" title="حرب السنوات الأربع (مسلسل)">
حرب السنوات الأربع (مسلسل)

حرب السنوات الأربع هو مسلسل سوري كتابة وإنتاج داوود شيخاني من بطولة أسعد فضة.

يحاول تجسيد الحرب التي قامت بين حاكم طرابلس (ليبيا) يوسف باشا القره مللي، وأخيه أحمد باشا القره مللي، وحرب طرابلس التي استمرت أربع سنوات، وتدمير السفينة فيلادلفيا.


</doc>
<doc id="553852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553852" title="إيمان المصباحي">
إيمان المصباحي

إيمان المصباحي مخرجة مغربية ابنة المخرج عبد الله المصباحي بدأت مسيرتها كممثلة وهي صغيرة في بعض أفلام والدها الصمت اتجاه ممنوع و غدا لن تتبدل الأرض لكنها غيرت مسارها بعد ذلك حين انتقلت أسرتها للإقامة في مصر حيث درست تعليمها الثانوي هناك اختارت الدراسة في المعهد العالي للسينما في القاهرة, حيث فضلته على الدراسة بأوروبا كحال باقي المخرجين المغاربة, بدأت مسيرة إخراجها سنة 1985 أي قبل تخرجها من المعهد سنة 1987, وكانت أول عمل لها مع القناة الأولى المغربية يحمل عنوان امرأة في دوامة الحياة, وبعدها انطلقت في عدد من الأفلام التلفزيونية من بينها امرأة تريد الطلاق, امرأة و الثوب الضيق, امرأة بلا رجل و بيت الريح, قبل أن تخرج أول فيلم سينيمائي لها سنة 2001 بعنوان جنة الفقراء الذي لم ينجح لها ,
المخرجة ترتكز في أغلب أعمالها على المشاكل التي تتعرض لها النساء في المغرب , كونها امرأة أولا و دخلت عالم الإخراج من أجل هذه الغاية, وقد أنشأت في بداية هذه الألفية شركة لتوزيع الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="553855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553855" title="نيك جوناس">
نيك جوناس

نيكولاس جيري "نيك" جوناس (من مواليد 16 سبتمبر 1992) هو ممثل ومغني اميركي وكاتب الاغاني واحد من فرقة الإخوة جوناس، وهي فرقة موسيقى البوب التي شكلها مع اشقائه جو وكيفن. وقام ببطولة في قناة ديزني سلسلة مسلسلات جوناس لوس انجليس، جنبا إلى جنب مع إخوته جو وكيفن وفرانكي. وقام أيضا دور البطولة في الفيلم من قناة ديزني .

ولد نيك جوناس في دالاس، وهو أبن دينيس، وهو مدرس للغة الإشارة، ويدرس في منزله من قبل والدته. نيك هو من الأيرلندية (عن جده لأمه) وشيروكي والإيطالية والألمانية النسب. وهو أشترك مع خمس جمعيات خيرية مختلفة، وهدفهم هو جمع الأموال والتوعية لمرض السكري. كما وضع إعلان خدمة عامة مع المواطنين واشنطن لدعم رعاية مرضى السكري. ومايلي سايرس ذكرت أنها رفيقة نيك من يونيو 2006 إلى ديسمبر 2007 وواعد نيك جواناس الممثلة والمغنية الامريكية سيلينا غوميز بعد ان انتهت علاقته بمايلي سايرس الا ان علاقتهما استمرت لبضعة اشهر فقط



</doc>
<doc id="553859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553859" title="عبد الله المصباحي">
عبد الله المصباحي

عبد الله المصباحي مخرج مغربي أخرج عدة أفلام ببلده المغرب من بينها الصمت اتجاه ممنوع و غدا لن تتبدل الأرضو فيلم أفغانستان لماذا الذي منع من العرض, قبل أن ينتقل للإقامة في مصر رفقة زوجته و أبنائه التي منهم إيمان المصباحي التي اتبعت نفس مسار أبيها كمخرجة, و هناك كانت له عدة أفلام كمغربيات من القدس.

توفي يوم الجمعة 16 سبتمبر 2016 بعد معاناة طويلة مع مرض لم ينفع معه علاج.


</doc>
<doc id="553861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553861" title="الصمت اتجاه ممنوع (فيلم)">
الصمت اتجاه ممنوع (فيلم)

الصمت اتجاه ممنوع فيلم مغربي من إنتاج سنة 1973 للمخرج عبد الله المصباحي من بطولة المطرب المغربي عبد الهادي بلخياط، عائشة ساجد، عبد القادر البدوي، محمد الخلفي، إضافة لابنة المخرج إيمان المصباحي، الفيلم تبنى النموذج المصري لأفلام الميلودراما الموسيقية. يعالج الفيلم قضية صراع الاجيال من خلال مأساة شاب يرفض أن يعيش على طريقة أبائه.



</doc>
<doc id="553869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553869" title="عائشة ساجد">
عائشة ساجد

عائشة ساجد ممثلة مغربية ولدت سنة 1958، لها عدة أفلام تلفزيونية و سينمائية كالصمت اتجاه ممنوع، خربوشة، و عدة مسلسلات و سلسلات كسرب الحمام و السلسلة الكوميدية لالة فاطمة.


</doc>
<doc id="553870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553870" title="عبد القادر البدوي">
عبد القادر البدوي

عبد القادر البدوي (1934, طنجة) أحد رواد المسرح المغربي، عمل على تجديده وإغنائه على مدار 50 سنة من العمل الفني عبر مئات الأعمال التلفزيونية والمسرحية في إطار فرقة مسرح البدوي، وذلك الى جانب أخيه الفنان المسرحي عبد الرزاق البدوي، التي استمرت من سنة 1965 إلى 1995. وسيختار شقيقه لاحقا الانفصال والقطيعة مع أخيه بعد حرب التصريحات وإنشاء فرقة مسرح البدوي 65 سنة 1997. تعدت تجربة مسرح البدوي الحدود، ودخلت مناهج التعليم الأكاديمي في العديد من الجامعات المغربية، العربية و الدولية.

وعبد القادر البدوي هو أيضا رب عائلة فنية تضم نخبة من الأسماء تساهم في المسرح والسينما والتلفزيون كالفنانة كريمة البدوي والفنانة حسناء البدوي، التي تألقت في الدراما المصرية والمخرج محسن البدوي.
ولد عبد القادر البدوي في مدينة طنجة بحي المصلى، وسط أسرة بسيطة حيث كان والده عاملا في إحدى الشركات، التي نقلت نشاطها إلى الدار البيضاء مما دفع الأسرة إلى الهجرة نحو العاصمة الاقتصادية لتستقر في حي الأحباس الذي كان في طور النشأة، التحق عبد القادر بمدرسة النجاح في هذا الحي الذي كان يفصل بين حي الأوربيين وحي البسطاء في درب السلطان. لكنه اضطر لمغادرة المدرسة بعد أن توقف والده عن العمل ليقرر الاشتغال المبكر في مصنع التبغ بدرب مارتيني الذي لا يبعد عن مقر سكناه، وعمره حينها 15 سنة، في فترة كان يستعد فيها للتوجه إلى القرويين. وبحكم عمله في شركة التبغ، انضم لفريق «ريجي طابا» كلاعب وسط الميدان، كما لعب لفريق «الراك».

سنة 1960 قدم مسرحية يد الشر، التي كانت مزيجا بين كل المسرحيات التي قدمها قبل هذه الفترة، كالعامل المطرود وكفاح العمال والمظلومون وغيرها، والتي كانت جميعها عبارة عن أفكار محدودة، فقرر أن يجعل منها مسرحية ذات أبعاد قوية، حيث اختار أن يتحول شخص من الطبقة العاملة إلى وزير، وينقلب على رفاق الأمس، فأصبح يد الشر التي تضرب حقوق ومصالح الطبقة العاملة، ليكتشف مع تسلسل الأحداث أنه كان مجرد وصولي وانتهازي. توزعت الأدوار البارزة بين عبد القادر البدوي ومصطفى تومي ومحمد الحبشي والشعيبية العدراوي ونعيمة المشرقي ومحمد الخلفي. وكان أول عرض بالمسرح الملكي بالدار البيضاء. تابع الطيب الصديقي هذه المسرحية، وكان يجده البدوي ذو توجه فرنكفوني، يمارس مسرحا معاكسا للهوية الوطنية، واستطاع الصديقي استقطاب نعيمة المشرقي والشعيبية العدراوي، ومحمد الخلفي ومحمد الحبشي ومحمد ناجي ومصطفى الشتيوي. كان هؤلاء الستة يشكلون الأضلاع الرئيسية لمسرحية يد الشر، هذا الرحيل الجماعي جعل البدوي يوقف المسرحية.

كان يتردد عبد السلام ياسين، حين كان مندوبا للتربية الوطنية بالدار البيضاء، على المسرح لمتابعة مسرحيات فرقة البدوي، وقرر المسؤول عن قطاع التعليم بالمدينة مساعدة الفرقة بالسماح لها ببيع التذاكر في المؤسسات التعليمية وتقديم عروض للتلاميذ والطلبة، مما حوله إلى صديق لعبد القادر وأفراد المجموعة المسرحية.

تزوج عبد القادر بسعاد هناوي، التي التحقت بالفرقة المسرحية العهد الجديد، التي يرأسها عبد القادر البدوي، وهي شابة، فخضعت لاختبار تطبيقي أمام أنظار لجنة، وانخرطت في العمل الفني حيث تألقت في مسرحية دار الكرم، قبل أن تتفرغ إلى شؤون البيت بعد أن أصبحت زوجة لعبد القادر.

في 28 مارس 1991 استقبله الحسن الثاني في الديوان الملكي ويعينه على رأس لجنة ملكية موكول إليها إعداد تصور عام للنهوض بالمسرح الإحترافي المغربي. وفي 14 مايو 1992 إنعقدت المناظرة الوطنية الأولى والأخيرة للمسرح الإحترافي في المغرب، ما اعتبره مسرحيو المغرب ميثاقا وإعترافا من أعلى سلطة في البلاد بهذا فن المسرح.

بعد خلاف بين أعضائها هجرها أخوه المخرج عبد الرزاق البدوي، وانشق عنه وأحدث فرقة «مسرح البدوي الاستمرار 65»، بالإضافة للممثلة عائشة ساجد، والممثلة نعيمة إلياس، وعبد الله خليفة وآخرون. وكان عبد القادر البدوي ينظم سنويا مهرجانا مسرحيا يعرف بمهرجان إفران. شارك عبد القادر في عدة أفلام كالصمت اتجاه ممنوع.

في 14 مايو 2015، وهو اليوم الوطني للفن المسرحي، اتهم عبد القادر البدوي ما اسماه «اللوبي الثقافي الفرنكفوني في المغرب» المسؤول وراء إجهاض "حلم تطوير مسرح مغربي قوي بخصوصية البلد الثقافية واللغوية"، في رسالة نقد شديدة اللهجة للمسرحيين والقائمين على الشأن الثقافي والمسرحي في المغرب.


</doc>
<doc id="553871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553871" title="ماكدونل دوغلاس دي سي-10">
ماكدونل دوغلاس دي سي-10

قامت شركة ماكدونل دوغلاس الأمريكية بإنتاج الطائرة دي سي 10 وهي طائرة نقل مدنية ذات مدى متوسط. تمميز هذه الطائرة بأنها توفر في استهلاك الوقود ؛ وأن هناك مساحات واسعة بين مقاعد الركاب ؛ مما يحقق لهم الراحة أثناء الطيران لمسافات طويلة ؛ كما أنها مزودة بمنظومات حديثة لتكييف الضغط داخلها ؛ وعلى الرغم من قوة محركاتها الثلاتة، إلا أنها تتميز بهدوئها وعدم صدور ضوضاء عالية منها.



</doc>
<doc id="553880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553880" title="غدا لن تتبدل الأرض (فيلم)">
غدا لن تتبدل الأرض (فيلم)

غدا لن تتبدل الأرض فيلم مغربي من إنتاج سنة 1974 للمخرج عبد الله المصباحي من بطولة يحيى شاهين, سميرة البارودي, أمينة رشيد, عزيز موهوب, وابنة المخرج إيمان المصباحي.


</doc>
<doc id="553881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553881" title="محمد الهادي الشريف">
محمد الهادي الشريف

محمد الهادي الشريف (تونس العاصمة، 23 جويلية 1932) مؤرخ وأستاذ التاريخ الحديث والمعاصر بالجامعة التونسية.
تلقى تعليمه بالمدرسة الصادقية، ثم انتقل إلى فرنسا لمواصلة تعليمه العالي بجامعة السوربون بباريس، وأحرز على شهادة التبريز في التاريخ عام 1963. أعد أطروحة دكتوراه الدولة في التاريخ حول السلطة والمجتمع بتونس في عهد حسين بن علي (1705) - (1740)، وناقشها في شهر جوان 1979 بجامعة السوربون.

درّس في البداية بالمعاهد الثانوية، ثم التحق بالجامعة التونسية عام 1967 حيث درّس التاريخ الحديث والمعاصر خاصة بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بتونس ودار المعلمين العليا بتونس. كما درس كأستاذ زائر بعدة جامعات عربية وأجنبية.

عمل كباحث بالمركزالقومي للبحث العلمي الفرنسي (CNRS) فيما بين 1970 و1974. وأشرف على العديد من الأطروحات التي نوقشت بالجامعة التونسية.

انتخب عميدا لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بتونسفيما بين 1987 و1990.

وشارك في أشغال لجان إصلاح الجامعة التونسية والتعليمالعالي.

حصل بعدتقاعده على رتبة أستاذ متميز.

نشر محمد الهادي الشريف عشرات المقالات العلمية بالفرنسية أساسا بتونس والخارج، كما نشرت له الكتب التالية:



</doc>
<doc id="553883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553883" title="الحروب الباكستانية الهندية">
الحروب الباكستانية الهندية

منذ عملية تقسيم شبه القارة الهندية إلى دولتين مستقلتين: جمهورية الهند, وجمهورية باكستان الإسلامية، وجدت ثلاث حروب رئيسية بين الدولتين الجارتين, حرب فرعية, والعديد من المناوشات. كل الحروب بين الدولتين باستثناء واحدة -حرب 1971 الخاصة بشرق باكستان- كانت متعلقة بكشمير.

تعود جذور المشكلة إلى عملية التقسيم المسماة التقسيم الهندوسي-الإسلامى, وهو التقسيم الذي قاد لعملية فصل شبه القارة إلى دولتين عام 1947. كان التقسيم يفترض توحد الولايات والمناطق المسلمة معا والهندوسية معا كل في كيان منفصل، وهو ما لم يحدث حيث بقيت عدة مناطق مسلمة داخل الهند. كما كان للولايات المستقلة حق تحديد الانضمام أى دولة. أما كشمير ذات الأغلبية المسلمة والحاكم -المهراجا- الهندوسى، فاختار السكان المسلمون الانضمام لباكستان ورفض الحاكم الهندوسى الاختيار واستعان بالهند التي اشترطت عليه انضمام الولاية للهند.

تسمى أيضا بحرب كشمير الأولى.
الحرب الثالثة لم تكن متعلقة بكشمير، بل بباكستان الشرقية. 
تسمى بحرب كارجيل، كما تعد حرب فرعية.


</doc>
<doc id="553887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553887" title="فاطمة أحمد إبراهيم">
فاطمة أحمد إبراهيم

فاطمة أحمد إبراهيم (أول سيدة سودانية تنتخب كعضو برلمان في الشرق الأوسط في مايو1965 ومن أشهر الناشطات في مجال حقوق الإنسان والمرأة والسياسة في السودان).

• من مواليد [[االقطينة ] [[1932]] م.
من أشهر النساء الشيوعيات في السودان

•تلقت التعليم الأولي في المدرسة الأرسالية بودمدني. تلقت التعليم الأوسط بمدرسة أم درمان الوسطي وتلقت [[التعليم]] الثانوي بمدرسة ام درمان الثانوية.

•من الدفعة الأولي التي قادت أول [[إضراب]] عرفته [[مدارس]] [[نساء|البنات]] في [[السودان]].

•عملت ب[[التعليم|التدريس]] بالمدارس الأهلية بعد أن رفضت مصلحة المعارف تعينها لأسباب سياسية.

•من ابرز العاملات في الحقل النسائي ورغم أنها لم تكن من العشر الوائل اللاتي اسسن الاتحاد النسائي الا انها عملت منذ لجنته التمهيدية الأولي بعد تاسيسة وظلت عضواً قاديا ً به وتولت رئاسته بين[[1956]]-[[1957]] وفي الستينات.

•أشتركت في تكوين هيئة نساء السودان أبان الحكم العسكري عام [[1962]] م وكان عضو في اللجنة الأولي للهئية.
•أنشات مجلة صوت المرأة التي اسهم في إنشائها عدد من اعضا الاتحاد النسائي وأصبحت رئيسة تحريرها.
•جعلت من صوت المرأة منبرا ً فكريا ً معاديا ً للحكم العسكري مما جعل المجلة عرضة للتعطيل أكثر من مرة.
•لعبت دورا ً بارزا ً في ثورة أكتوبر [[1964]]م وكانت عضوا ً في جبهة الهيئات.
•أول سودانية تدخل الجهاز التشريعي بالبلاد حيث فازت في دوائر الخرجين في انتخابات عام [[1956]] م. 
وبعد ثورة [[21 أكتوبر]] [[1964]] دخلت [[البرلمان]].

•تفرغت للعمل النسائي وبذلت الكثير في سبيل المرأة السودانية في النضال السري والعلني.

•أشتركت في العديد من المؤتمرات الإقليمية والعالمية وقادت عددا ً منها.واختيرت رئيسة للأتحاد النسائي الديمقراطي العالمي International Democratic Women’s Union عام [[1991]] وهذه أول مرة تنتخب فيها [[امرأة]] [[عربية]] [[أفريقية]] [[مسلم]]ة ومن [[العالم الثالث]] له. وعام [[1993]] حصلت على [[جائزة]] [[الأمم المتحدة]] ل[[حقوق الإنسان]] UN Award.

• منحت الدكتوراه الفخرية من [[جامعة كاليفورنيا]] عام [[1996]] م لجهودها في قضايا النساء واستغلال الاطفال.

•أرملة المرحوم [[الشفيع احمد الشيخ]] أحد ابرز قيادات [[الحزب الشيوعى السودانى]] و(رئيس 
اتحادعمال السودان ونائب رئيس الأتحاد العالمي لنقابات العمال) حتى [[إعدام]]ه في [[يوليو]] [[1971]] م.




[[تصنيف:معلمون سودانيون]]
[[تصنيف:مواليد 1933]]
[[تصنيف:سياسيات سودانيات]]
[[تصنيف:ناشطات سودانيات]]

</doc>
<doc id="553893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553893" title="أمينة رشيد">
أمينة رشيد

أمينة رشيد (11 أبريل 1936 -)، ممثلة مغربية. قدمت للمسرح ما يزيد عن 60 عمل مسرحي ضخم وشاركت في العديد من الاعمال التلفزيونية منذ سنة 1962 وحتى الآن مارست العمل في الاذاعة المغربية كممثلة لسنوات طويلة وقدمت حوالي 3500 تمثيلية وسهرة ومسلسل اذاعي تالقت في مجال العمل السينمائي وشاركت في عدة افلام شهيرة .



</doc>
<doc id="553896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553896" title="خوان ماتا">
خوان ماتا

خوان مانويل ماتا غارسيا هو لاعب كرة قدم محترف من مواليد مدينة فيلافرانكا أوتيس دي أوكا في 28 أبريل 1988. يلعب في مركز الوسط المهاجم مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي منذ عام 2014.

كانت بدايته في ريال اوفييدو، فلعب معهم لغاية 2003، حيث انتقل بعدها إلى نادي ريال مدريد كاستيا (ريال مدريد ب).
انتقل إلى فالنسيا في شهر يناير من عام 2008. يعتبر الاعب من أبرز الاعبين في نادي فالنسيا سابقا خصوصا بعد انتقال الاعبين دافيد فيا و دافيد سيلفا بسبب ازمة النادي الأقتصادية، ولقد عرض كثير من الأنديه الحصول على خدمات الاعب لكن إدارة النادي كانت ترفض العروض دائماً.
بتاريخ 24 أغسطس 2011 انتقل اللاعب إلى صفوف نادي تشيلسي الإنجليزي في عقد يمتد لخمسة سنوات في مقابل مادي وقدره 23 مليون يورو، صرح بعدها ماتا معرباً بسعادته بالانضمام للنادي الأزرق، وأنه تحدث مع صديقيه فرناندو توريس بشأن الانضمام للنادي اللندني.
في 24 يناير 2014 أعلن مانشستر يونايتد عن انتقال ماتا إليه بصفقة كانت الأكبر في تاريخ النادي، بلغت 37 مليون جنيه استرليني.



</doc>
<doc id="553900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553900" title="عزيز موهوب">
عزيز موهوب

عزيز موهوب ممثل مغربي قدير ولد بمدينة مراكش في 2 مارس 1936 تخرج من مدرسة التمثيل سنة 1962 ئم حصل في نفس السنة على دبلوم المسرح ، قدم عدة أعمال نذكر من بينها مسلسل شجرة الزاوية سنة 2003 ، بالإضافة إلى أعمال مسرحية متنوعة .



</doc>
<doc id="553903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553903" title="قبائل ألمانية">
قبائل ألمانية

تشمل القبائل الألمانية القبائل القديمة التي تشكلت قبل العام الميلادي الألفي، والقبائل الحديثة التي ظهرت في سياق الاستيطان الألماني لشرق أوروبا بعد سنة 1000. كانت هنالك مبالغة في أهمية القبائل الألمانية خلال القرن الثامن عشر والتاسع عشر. لكن الأهمية الحقيقية لا تزال تتطلب مزيدا من التحقق. فإن مفهوم "القبلية" غير دقيق من الناحية التاريخية في الوقت الراهن، ويعتبر بالتالي مشكلة في مجالات البحث العلمي .

يطلق حاليا مصطلح شعوب على "القبائل الألمانية" في القرون الوسطى لتجنب تكوين انطباع عن "بدائية" في بنيتها السياسية والاجتماعية. لكن المشكلة في الأمر أن المصطلحات اللاتينية من أوائل القرون الوسطى الحديثة تختلف في المعاني عن الترجمات العصرية. فمفاهيم "القبيلة" و"الأمة" و"الشعب" التي تقابلها المصطلحات اللاتينية "gens"، و"nation" و"Populus" كانت تفهم في العصور الوسطى المبكرة خلاف ذلك .

تضم قائمة ما يسمى القبائل التقليدية ستة "شعوب" أو "قبائل" :


</doc>
<doc id="553906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553906" title="امرأة في دوامة الحياة (فيلم)">
امرأة في دوامة الحياة (فيلم)

امرأة في دوامة الحياة فيلم تلفزيوني يعتبر أول تجربة إخراجية لإيمان المصباحي, بتشجيع من مدير القناة الأولى المغربية آنذاك نور الدين الصايل, الفيلم من بطولة زهور التي أخدت من أجله جائزة مهرجان الإذاعة و التلفزيون في تونس رفقة مخرجة الفيلم.


</doc>
<doc id="553908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553908" title="زهور المعمري">
زهور المعمري

زهور المعمري ممثلة مغربية لها عدة أفلام تلفزيونية كامرأة في دوامة الحياة و الطاحونة(فيلم) .


</doc>
<doc id="553910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553910" title="نور الدين الصايل">
نور الدين الصايل

نور الدين الصايل كان مدير القناة الأولى قبل أن يصبح مدير المركز السينمائي بالمغرب.

نور الدين الصايل في قاعدة بيانات الأفلام العربية


</doc>
<doc id="553918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553918" title="حمام أم الفرث">
حمام أم الفرث

حمام أم الفرث قرية تابعة لمعتمدية قبلي الشمالية إداريا تبعد حوالي 40كلم عن مركز الولاية في اتجاه طريق قابس حيث تتفرع إلى اليسار بنحو 6 كلم في الكلمتر 28،اشتهرت بوجود حمّام طبيعي، نشاطها الاقتصادي غراسة النخيل وتربية الماشية وخاصة الأغنام والماعز والأنشطة الفلاحية تحت البيوت المحمية باستعمال المياه الجيوحرارية،


</doc>
<doc id="553926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553926" title="امرأة تريد الطلاق (فيلم)">
امرأة تريد الطلاق (فيلم)

امرأة تريد الطلاق فيلم مغربي تلفزيوني من إخراج إيمان المصباحي و من بطولة محمد الدرهم و أمينة بركات .


</doc>
<doc id="553928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553928" title="محمد الدرهم">
محمد الدرهم

محمد الدرهم فنان بدأ مسيرته رفقة مجموعة جيل جيلالة كما لعب بعض الأدوار كممثل مثل دوره في فيلم امرأة تريد الطلاق .
له العديد من الاغاني المؤلف لحنها بنفسه و مغنيها بمفرده دون مجموعة جيل جلالة
ت


</doc>
<doc id="553931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553931" title="أمينة بركات">
أمينة بركات

أمينة بركات صحفية و ناقدة سينمائية مغربية, سبق لها أن مثلت في عدة أفلام كفيلم امرأة تريد الطلاق .


</doc>
<doc id="553934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553934" title="امرأة بلا رجل (فيلم)">
امرأة بلا رجل (فيلم)

امرأة بلا رجل فيلم تلفزيوني مغربي من إخراج إيمان المصباحي .


</doc>
<doc id="553937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553937" title="بيت الريح (فيلم)">
بيت الريح (فيلم)

بيت الريح فيلم تلفزيوني مغربي من إخراج إيمان المصباحي و كتابة عبد الإله الحمدوشي .


</doc>
<doc id="553948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553948" title="عبد الإله الحمدوشي">
عبد الإله الحمدوشي

عبد الإله الحمدوشي سيناريست و كاتب مغربي من مواليد مدينة مكناس سنة 1958. متخصص بالروايات البوليسية، كتب عدة أفلام من بينها فيلم بيت الريح.
كان أستاذا سابقا للغة العربية، و هو عضو اتحاد الكتاب، و عضو جمعية المؤلفين SACD، و عضوSNPT.
سبق وأن أشرف على عدة ورشات لكتابة السيناريو في عدة مدن مغربية، كما أصدر عشر روايات وله عدة أعمال تلفزيونية وسينمائية ومسرحية.
يعتبر صاحب أول رواية بوليسية عربية تترجم إلى اللغة الانجليزية ( الرهان الأخير) THE FINAL BET، وقد صدرت عن :The American university in Cairo/NewYork.
و أعيد نشرها في إنجلتر بدار النشر HausPublishing / London /2008 . 
وتعد من أوائل الروايات العربية المترجمة الى الانجليزية التي تنشر على شكل كتاب رقمي
electronic books, or “eBooks.


</doc>
<doc id="553951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553951" title="جنة الفقراء (فيلم)">
جنة الفقراء (فيلم)

جنة الفقراء فيلم مغربي سينمائي من إنتاج سنة 2001 وهو أول تجربة سينمائية لمخرجته إيمان المصباحي و بطولة محمد الدرهم و باقي أعضاء المجموعة الغنائية جيل جلالة, الفيلم فشل في عرضه السينمائي بسبب سوء توزيعه على القاعات السينمائية واختيار وقت غير مناسب لعرضه, و هو يحكي عن مجموعة من الأصدقاء يحبون الموسيقى, فيقررون الهجرة لفرنسا , لكنهم يصطدمون بالواقع العنصري الذي يرفض وجودهم فتنتهي حياتهم هناك بمأساة اغتيال أحد الأصدقاء .


</doc>
<doc id="553962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553962" title="امرأة من الصعيد الجواني (مسلسل)">
امرأة من الصعيد الجواني (مسلسل)

امرأة من الصعيد الجواني هو مسلسل مصري إنتاج عام 2006م تأليف حسن المملوك وإخراج بشير حسن.



</doc>
<doc id="553970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553970" title="قوانين كلارك الثلاثة">
قوانين كلارك الثلاثة


</doc>
