<doc id="269085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269085" title="مها أبو عدس">
مها أبو عدس

مها أبو عدس، والذي يُعرف أيضا باللغة العربية بمجرد أبو عدس وأحيانا بالبقر الوحشي والظبي اللولبي القرون هو أحد أنواع الظباء الصحراوية المهددة بالانقراض والذي يعيش في بضعة مناطق معزولة في الصحراء الكبرى حاليّا وبعض محميات الطرائد الخاصة في الولايات المتحدة وبعض أنحاء أوروبا. يُعتقد أن هذا النوع من الحيوانات كان يتواجد في جنوب فلسطين منذ آلاف السنين، فقد ورد ذكر في التوراة لاسم عبري لأحد الحيوانات التي استوطنت فلسطين وتُرجم هذا الاسم على أنه أبو عدس، على أنه يحتمل أن تكون الترجمة غير دقيقة. هذه الحيوانات قريبة من مختلف أنواع المها، إلا أنها تختلف عنها من جهة امتلاكها لأسنان مربعة شبيهة بأسنان الماشية، وافتقادها للغدد المفرزة للمسك على وجنتيها.

يعتبر أبو عدس من الحيوانات المألوفة في الأسر على الرغم من ندرته في موئله الطبيعي، حيث يتم إكثاره في المزارع الخاصة بتربية الطرائد لصيده بالإضافة لحدائق الحيوانات. هناك أقل من 500 رأس باق من هذه الحيوانات في البريّة، وأقل من 860 في الأسر. ويجدر بالذكر أن اسم مها أبو عدس في الإنكليزية "Addax، "أداكس"" يشتق من العربية "أبو عدس".

يبلغ ارتفاع أبو عدس حوالي المتر عند الكتفين ويزن ما بين 60 و 120 كيلوغراما. يكون لون هذه الظباء أبيض على معظم الجسد عدا الصدر والعنق والرأس التي تكون بنيّة بمعظمها عدا بقعة بيضاء صغيرة فوق جسر الأنف وحول الفم، ويتغير لون شعر هذه الحيوانات بتغيّر الفصول حيث تكون بيضاء في الصيف بنية في الشتاء. تمتلك هذه المها علامات بنية أو سوداء على رأسها تتخذ شكل "X" فوق أنفها، كما تمتلك لحية هزيلة وخيشومين حمراوين، بالإضافة لشعر أسود يبرز من بين القرون ويُشكل لبدة خفيفة حول العنق. يمتلك كلا الجنسين قرونا ملتوية يصل طولها في الإناث 80 سنتيمترا و 120 سنتيمترا في الذكور، ولها أيضا حوافر عريضة مبطنة بما يشبه الخف ليساعدها على المشي فوق الرمال الناعمة. وذيلها قصير ينتهي بخصلة شعر.

تعيش مها أبو عدس في المناطق الصحراوية حيث تتغذى على الأعشاب وأوراق أي صنف من الشجيرات والآجام التي تجدها، وهي لا تشرب الماء في العادة بل تحصل على كل العصارات التي تحتاجها من النبات الذي تأكله. وهذا الصنف من الظباء ليلي النشاط وتبقى خاملة خلال النهار لتحافظ على نشاطها ولتتفادى ارتفاع حرارة جسدها. تتكون قطعان أبو عدس من أفراد من الذكور والإناث، ويتراوح عدد أفراد القطيع من رأسين إلى 20 رأسا على الرغم من أن الأعداد كانت أغزر في الأزمنة السابقة. ويجول القطيع لمسافات شاسعة بحثا عن مصادر للطعام، ولهذه القطعان نظام اجتماعي تراتبي بحسب السن على ما يُعتقد حيث يقود القطيع الذكر الأكبر سنا، والذي يتزاوج مع جميع الإناث. يولد صغير واحد عادةً ويُفطم بشكل كامل عندما يبلغ الشهر من العمر. يمكن لمها أبو عدس أن يُعمّر حتى 25 سنة في الأسر.

 هذه الحيوانات تنتشر، منذ آلاف السنين، عبر شمال أفريقيا بكامله، وصولا إلى بعض أنحاء شبه الجزيرة العربية وفلسطين. تُظهر الرسومات في المقابر المصرية القديمة أن هذه الحيوانات أحتفظ بها كمواش مستأنسة قرابة العام 2500 ق.م. وحتى ما يُقارب مئة سنة كانت هذه الحيوانات لا تزال منتشرة بشكل واسع من الجزائر وصولا إلى السودان، ولكن أعدادها تراجعت وانحصرت في مناطق محددة لأسباب مختلفة. ومن هذه الأسباب تدمير المسكن لغرض إقامة مشاريع تنموية، والصيد المكثّف بغية الحصول على قرونها وجلدها. ومما ساعد على انخفاض أعدادها بهذه الوتيرة أنها ظباء بطيئة الحركة مقارنة بالأنواع الأخرى، ويُعرف عنها أنها تُنهك نفسها بالعدو حتى الموت، مما جعلها طريدة سهلة المنال للصيادين المزودين بالأحصنة أو السيارات.

يتم إكثار أبو عدس في العديد من حدائق الحيوانات والمنتزهات القومية والمحميات حول العالم، ومن هذه المحميات محمية حاي-بار يوطفاتا الإسرائلية التي تقوم بتربية هذه الحيوانات وتزويجها في الأسر تمهيدا لإطلاق ممكن في المستقبل في صحراء النقب جنوبي فلسطين، على الرغم من أن هذه المنطقة قد تكون خارج النطاق الطبيعي لموطن هذا النوع. ومن أكبر برامج الإكثار في الأسر لمها أبو عدس هي تلك التي تتم في حديقة حيوانات هانوفر في ألمانيا، حيث تتم تربية هذه الحيوانات هناك ومن ثم إرسال بعض المجموعات منها إلى المغرب وتونس حيث يتم إبقائها في مناطق مسيجة كي يصار إلى إطلاقها في المستقبل إلى البريّة. كانت هذه الحيوانات قد انقرضت في البرية سابقا، إلا أن حديقة حيوانات بروكفيلد في بلدة بروكفيلد، إلينوي، قامت بإطلاق 4 رؤوس منها إلى البرية حيث تكاثرت بسرعة كبيرة.



</doc>
<doc id="269117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269117" title="أودي">
أودي

أودي إيه جي (Xetra: NSU): هي إحدى الشركات الألمانية التي تنتج سيارات فاخرة تحت اسم أودي. وهي جزء من مجموعة فولكس واجن. وجاء الاسم "أودي" من الترجمة اللاتينية للقب المؤسس أوغست هورش، وهي تنعني بالألمانية "استمع"!

يقع المقر الرئيسي لشركة أودي في مدينة إنغولشتات، بافاريا، بألمانيا.

وكانت الشركة مملوكة بالكامل بنسبة (99.55 ٪) لمجموعة فولكس واجن (فولكس فاغن إيه جي) منذ عام 1964. وأعادت مجموعة فولكس واجن إطلاق ماركة أودي من خلال تقديم السيارة أودي 60/72/75/80 سوبر 90 في عام 1965 (وكانت تباع في أسواق تصدير محددة باعتبارها سيارة "أودي")، وذلك بعد فترة وجيزة من استحواذ شركة فولكس واجن على أصول اتحاد السيارات من مالكها السابق، دايملر بنز. ولكنها تعاني الآن من ضغوطات ماليه أدت للعديد من المشاكل للشركه الأم

تعود جذور الشركة إلى رجل الاعمال أوغست هورش في عام 1899. أنتجت أول سيارة هورش في عام 1901 في مدينة تسفيكاو. وفي عام 1909، اضطر هورش للخروج من الشركة التي قام بتأسيسها. ثم أنشأ شركة جديدة في مدينة تسفيكاو وواصل استخدام العلامة التجارية هورش 

رفع شركائه السابقون دعوى ضده لتعديه على العلامات التجارية، وصرحت إحدى المحاكم الألمانية بأن العلامة التجارية هورش تنتمي إلى شركته السابقة. ومنع أوغست هورش من استخدام اسم عائلته في مجال أعماله الجديد الخاص بالسيارات، وبالتالي فلقد دعا لعقد اجتماع في شقة فرانز فيكينتشير للوصول إلى اسم جديد لشركته. وفي خلال هذا الاجتماع، كان ابن فرانز يدرس اللغة اللاتينية بهدوء في ركن الغرفة. وكان يبدو أنه كان على وشك أن يقول شيئا عدة مرات ولكنه يبتلع الكلمات ويستمر في العمل، حتى قال أخيراً، "audiatur et altera pars"... إنها ستكون فكرة جيدة إذا سميناها "أودي" بدلا من "هورش؟" ". "هورش"! هي تعني بالألمانية "إصغ!" أو "اسمع"، وهي "أودي" باللاتينية (قارن audible). وافق الحاضرون على الفكرة بحماس. كان أحياناً يعتقد خطأ بأن كلمة أودي هي الاسم المختصر الذي يرمز إلى "اتحاد السيارات بمدينة انغولشتادت بألمانيا"، وذلك لا يعتبر الأصل الحقيقي لاسم الشركة.

بدأت أودي بطراز 2،612 سينتيمتر مكعب (2.6 لتر) ذات أربع أسطوانات، وتلاه طراز 3564 سم مكعب (3.6 لتر)، فضلا عن موديلات 4680 سم مكعب (4.7 لتر) و5720 سم مكعب (5.7L). حققت هذه السيارات نجاحاً كبيراً في المناسبات الرياضية. ظهر أول طراز سداسي الأسطوانات وسعة 4655 سم مكعب (4.7 لتر) في عام 1924.

ترك أوغست هورش شركة أودي في عام 1920 ليشغل منصباً رفيعاً في وزارة النقل، ولكنه ظل في شركة أودي بصفته عضو في مجلس الأمناء. وفي سبتمبر 1921، أصبحت شركة أودي أول مصنع ألماني للسيارات يعرض سيارة أودي فئة كيه التي يوجد بها كرسي القيادة في اليسار. وانتشر كرسي القيادة الأيسر خلال العشرينات، لأنه يقدم رؤية أفضل للسيارات القادمة، مما يجعل تجاوز المناورات أكثر أمنا.

وفي شهر أغسطس عام 1928، استحوذ يورغن راسموسن صاحب شركة DKW على أغلبية أسهم شركة Audiwerke. وفي السنة نفسها، اشترى راسموسن ما تبقى من شركة Rickenbackerالأمريكية لصناعة السيارات، بما في ذلك صناعة معدات المحركات ذات الأسطوانات الثمانية. واستخدمت هذه المحركات في طرازي "أودي تسفيكاو وأودي درسدن" التي تم إطلاقهما في عام 1929. وفي الوقت نفسه، تم صناعة سيارات سداسية ورباعية الأسطوانات (مرخصة من شركة بيجو). وكانت سيارات أودي في ذلك العصر من السيارات الفاخرة المجهزة بهيكل خاص.

وفي عام 1932، اندمجت شركة أودي مع شركة هورش، وDKW، وشركة وانديرار، لتشكيل اتحاد السيارات. وخلال تلك الفترة، قدمت الشركة السيارة أودي فرونت التي كانت أول سيارة أوروبية تعمل بمحرك سداسي الأسطوانات (باستخدام وحدة مشتركة مع واندرار) والدفع الأمامي.

وقبل أندلاع الحرب العالمية الثانية، استخدم اتحاد السيارات الحلقات الأربع المترابطة التي تتشكل منها شارة الأودي اليوم، لتمثل تلك الماركات الأربعة. واستخدم اتحاد السيارات هذه الشارة في سباقات السيارات خلال تلك الفترة، في حين استخدمت الشركات الأعضاء الأسماء والشعارات الخاصة بهم. أصبح التطور التكنولوجي أكثر تركيزاً، كما تم استخدام محركات هورش أو واندرار في بعض طرازات أودي.
حيث لا يمكنك شراء سيارة أودي تعمل بجر الديوك.

وكما حدث لمعظم الصناعات التحويلية الألمانية، تم تجهيز مصانع اتحاد السيارات في بداية الحرب العالمية الثانية للإنتاج الحربي، وتعرضت مباشرة للقصف الكثيف طوال فترة الحرب، مما أدى إلى تدميرها جميعاً.

ومن خلال إدارة الجيش الروسي، تم تفكيك اتحاد السيارات كجزء من إصلاحات الحرب في عام 1945 بناءً على أوامر الإدارة العسكرية للإتحاد السوفياتي.وفي أعقاب ذلك، تمت مصادرة أصول الشركة بأكملها من دون تعويض. وفي يوم 17 أغسطس 1948، حُذف اتحاد السيارات من السجل التجاري. أدت هذه الإجراءات إلى تصفية اتحاد السيارات الألماني. أصبح ما تبقى من مصنع أودي بمدينة تسفيكاو تابعاً لشركة(People Owned Enterprise) وAutomobilwerk بمدينة تسفيكاو، وAWZ (التي تترجم إلى الإنجليزية بمصنع سيارات تسفيكاو).

واستأنف مصنع أودي تسفيكاو سابقاً تجميع موديلات ما قبل الحرب في عام 1949. وتم إعادة تسمية موديلات DKW هذه لتصبح إيفا إف 8 وإيفا إف 9، وقد كانا مماثلان لإصدارات ألمانيا الغربية. وتم تجهيز موديلات ألمانيا الغربية والشرقية بمحركات DKW التقليدية ثنائية الشوط.

أطلق اتحاد سيارات جديد في ألمانيا الغربية بمدينة إنجول شتات، ببيفاريا بقروض من حكومة ولاية بافاريا، وخطة مارشال للمساعدات. أطلقت الشركة بعد إصلاحها في الثالث من سبتمبر عام 1949، واستمرت في إتباع تقليد DKW لإنتاج سيارات ذات دفع أمامي ومحرك ثنائي الشوط. وشمل ذلك إنتاج دراجة نارية صغيرة وثابتة بسعة 125 سم مكعب وسيارة نقل DKW، DKW F 89 L.

وبعد فترة امتلاك دايملر بنز، استحوذت مجموعة فولكس فاجن على مصنع انجوشتاد وحقوق العلامة التجارية لإتحاد السيارات في عام 1964. أصبحت المحركات ثنائية الشوط أقل شعبيةً في منتصف الستينيات، حيث انجذب العملاء للمحركات الرباعية الأكثر راحة.وفي شهر سبتمبر 1965، حصل الموديل F102 DKW على محرك رباعي، وبعض التغييرات في التصميم الأمامي والخلفي. تخلت فولكس فاغن عن العلامة التجارية DKW لأنها ارتبطت بتكنولوجيا المحركات الثنائية، ثم باعتها تحت اسم "أودي" بعد أن صنفت هذا الموديل داخلياً تحت اسم F103.وسميت التطورات اللاحقة لهذا الطراز حسب تصنيف قدرتها الحصانية وبيعت باسم أودي 60، و75، و80، وسوبر 90، حتى عام 1972.

وفي عام 1969، اندمج اتحاد السيارات مع شركة NSU، والتي مقرها مدينة نيكارسولم، قرب مدينة شتوتغارت. وخلال الخمسينيات، أصبحت شركة NSU أكبر شركة لتصنيع الدراجات النارية في العالم، بالإضافة إلى إنتاج سيارات صغيرة مثل NSU برينز، والTT، والTTS التي لا تزال مشهورة بسيارات السباق العتيقة. ثم ركزت شركة NSU على المحركات الدوارة الجديدة استناداً إلى أفكار فيليكس وانكل. وفي عام 1967، كانت السيارة الجديدة NSU Ro 80 سيارة معمرة، وذلك بسبب تفاصيلها التقنية مثل الديناميكا الهوائية، وخفة الوزن، والسلامة. ولكن مشاكل المحركات الدوارة وضعت حد لاستقلال شركة NSU. وتستخدم اليوم مصانع نيكارسولم لإنتاج أكبر موديلات أودي A6 وA8. كما كان مصنع نيكارسولم ينتج الquattro GmbH، وكان ذلك الفرع مسؤول عن تطوير وإنتاج سيارات الأودي ذات الأداء العالي: R8 و"RS".

وكانت السيارة المتوسطة الحجم K70 التي عملت عليها شركة NSU منتجة أصلاً لتكون بين موديلات البرينز التي تعمل بمحركات جر خلفية وطراز NSU Ro 80 المستقبلي.ومع ذلك، أخذت شركة فولكس واجن السيارة K70 لصالحها، مما يعني نهاية شركة الNSU كعلامة تجارية مستقلة.

وكانت الشركة الجديدة المدمجة تعرف باسم اتحاد سيارات أودي إن سي يو، كما شهدت ظهور مجموعة أودي كعلامة تجارية منفصلة للمرة الأولى منذ فترة ما قبل الحرب. قدمت شركة فولكسفاغن ماركة أودي في الولايات المتحدة وذلك من خلال طراز عام 1970.

وكان موديل أودي 100 لعام 1968 أول سيارة جديدة من هذا الطراز.ثم جاء الموديل أودي 80/فوكس (التي شكلت أساس موديل فولكس فاغن باسات عام 1973) في عام 1972 وموديل أودي 50 (الذي تم إصداره لاحقاً تحت اسم فولكس فاجن بولو) في عام 1974. وكان تصميم طراز أودي 50 مؤثر من نواح كثيرة، لأنه كان أول تجسيد لمفهوم الجولف/بولو الذي أدى إلى نجاح هذه السيارة في العالم.
كانت صورة الأودي في هذا الوقت متحفظة، ومن ثم تم الموافقة على اقتراح قدمه المهندس جورج بينسينجر لتطوير تكنولوجيا الدفع الرباعي في السيارة العسكرية إلتيس من شركة فولكس واجن للوصول إلى أداء السيارة أودي وسيارات السباق. سميت سيارة الأداء التي أنتجت في عام 1980 "أودي كواترو"، وهي سيارة كوبيه وتوربو وأول سيارة ألمانية تستخدم تكنولوجيا الدفع الرباعي من خلال ترس تفاضلي. ويشار إليه أيضاً "باليو آر كواترو" (و"يو آر" تعني بالألمانية "أصلي" وتنطبق أيضا على الجيل الأول من أودي S4 وسيارات الS6 السيدان الرياضية، مثل سيارات "UrS4" و"UrS6")، وقد تم إنتاج عدد قليل من هذه المركبات (أنتجها فريق واحد)، ولكن حقق هذا الطراز نجاحاً كبيراً في السباقات. وأثبتت تلك النجاحات البارزة جدوى جميع سيارات السباق رباعية الدفع، وأصبح اسم أودي مرتبطاً بتقدم تكنولوجيا السيارات.

وفي عام 1985، انتهى عصر اتحاد السيارات والNSU، حيث استخدمت الشركة اسم أودي ايه جي.

وفي عام 1986، بدأت سيارة أودي 80 المعتمدة على الباسات في تطوير نوع من أنواع "سيارة الجد"، وبالتالي تم إنتاج الطراز "89." وحققت تلك السيارة الجديدة مبيعات كبيرة للغاية. ومع ذلك، أثبت المظهر الخارجي الحديث والديناميكي انخفاض أداء محركها الأساسي، ولا تحتوى الحزمة الأساسية على إمكانات ترفيهية (حتى أن المرآة الجانبية للركاب كانت اختيارية). وفي عام 1987، طرحت شركة أودي طراز جديد وأنيق جدا: أودي 90 الذي كان يتكون من مزايا قياسية كثيرة. وفي وقت مبكر من التسيعينيات، بدأت مبيعات سلسلة سيارات أودي 80 في التراجع، كما بدأت تظهر بعض المشاكل الأساسية.

لم يساعد تقرير البرنامج التلفزيوني "60 دقيقة" في الولايات المتحدة على تحسين تراجع المبيعات، وكان يهدف التقرير إلى إظهار معاناة سيارات الأودي من "تسارع غير مقصود". واعتمد تقرير برنامج ال"60 دقيقة" على تقارير العملاء حول تسارع السيارة عند الضغط على دواسة الفرامل. استنتج المحققون المستقلون أن سبب ذلك هو وضع دواسة البنزين بالقرب من دواسة الفرامل (على عكس السيارات الأمريكية)، والعجز عن التمييز بين الدواستين في بعض الأحيان. (وفي سيارات السباق، في حالة التحويل اليدوي إلى سرعة أقل والفرملة السريعة، لابد من استخدام دواسة البنزين من أجل المساواة بين عدد لفات الموتور في الدقيقة بشكل صحيح، ولذلك يجب أن تكون الدواساتان قريباتان من بعضهما البعض حتى يتمكن السائق من الضغط عليهما بالقدم اليمنى، وهو أسلوب قيادي يسمى كعب وإصبع القدم. إن نتائج تغيير مكان الدواسات التكنولوجي الحديث باستخدام كرة القدم للضغط على الفرامل وحافة القدم الخارجية للضغط على دواسة البنزين، ولكن في الأصل يستخدم كعب القدم على الفرامل والكرة على دواسة البنزين). لم تكن هذه مشكلة في قارة أوروبا، ربما بسبب خبرة السائقين الأوروبيين في كيفية نقل الحركة يدوياً.

حطم التقرير من مبيعات شركة أودي، وقامت الشركة بإعادة تسمية الموديل المتضرر (5000 ليصبح 100/200 في عام 1989، كما كان في أي مكان آخر). وفكرت شركة أودي في الانسحاب من السوق الأمريكي حتى بدأت مبيعاتها في الانتعاش في منتصف التسعينيات. وأصبح بيع الA4 الجديدة في عام 1996 نقطة تحول بالنسبة للشركة، بالإضافة إلى إصدار سلسلة A4 / A6 / A8 التي تم تطويرها بالاشتراك مع شركة فولكس فاجن وماركات أخرى (تسمى بال"منصات").
وفي أوائل القرن الواحد والعشرين، اشتركت شركة أودي في سباقات ألمانية للحفاظ على العديد من الأرقام القياسية العالمية، مثل Top Speed Endurance.وكان هذا الجهد متزامناً مع تراث الشركة بداية بالسهام الفضية وعصر السباقات خلال فترة الثلاثينيات

تشهد مبيعات شركة أودي نمواً كبيراً في أوروبا. كما شهد عام 2004 الزيادة الحادية عشر في المبيعات على التوالي، حيث باعت 779.441 سيارة على مستوى العالم. وسُجِّلت الأرقام القياسية على 21 سوق تجاري من أصل حوالي 50 سوق.وجائت زيادة أكبر المبيعات من أوروبا الشرقية (+19.3 ٪)، وإفريقيا (+17.2 ٪)، والشرق الأوسط (+58.5 ٪). وفي شهر مارس من عام 2005، تعاقدت شركة أودي مع اثنبن من الوكلاء في الهند في أعقاب الزيادة الكبيرة لمبيعاتها في المنطقة.

تم إصدار مبيعات عام 2007 حيث تم بيع 964.151 سيارة، ومن ثم تسجيل رقم قياسي جديد لهذه العلامة التجارية. وفي عام 2008، حققت شركة أودي رقمها القياسي السنوي على التوالي متجاوزة الواحد مليون وحدة، حيث تم بيع 1.003.400 سيارة.


ملاحظة: باستثناء موديلات الإٍس والهايبرد.

تنتج شركة أودي سيارات مطلية بالزنك 100% لمنع تآكلها، وكانت أول سيارة تقوم بذلك بعد أن قدمت شركة بورشه هذه العملية في عام 1975.أثبتت طبقة الزنك فعاليتها في منع الصدأ، بالإضافة إلى إجراءات الأمان. كما تخطت متانة جسم أودي بل تجاوزت التوقعات الخاصة بها، مما تسبب في زيادة الشركة المصنعة لضمانها الأصلي البالغ 10 سنوات ضد الصدأ إلى 12 عام (باستثناء الهياكل المصنوعة من الألمنيوم التي لا تصدأ).

أنتجت شركة أودي سيارة مصنوعة من الألومنيوم، وفي عام 1994، أصدرت الشركة أودي A8، والتي أدخلت تكنولوجيا إطار الألومنيوم (وهي تسمى "إطار فضاء أودي)." كما قدمت شركة أودي سلسلة جديدة من السيارات في منتصف التسعينات، واستمرت في تقديم التكنولوجيا الرائدة والأداء العالي. وبالتالي، استخدمت شركة أودي أمثلة من الشاسيه 44 المصنعة من الألومنيوم لإجراء التجارب حول هذه التقنية الجديدة.

وفي كل موديلات فولكس واجن المعاصرة، رفضت شركة أودي اعتماد نظام الجر الخلفي التقليدي الذي تفضله الشركتين اللدودتين مرسيدس بنز، وبي إم دبليو، حيث أن أودي تفضل الدفع الأمامي أو الدفع الرباعي. ومن أجل تحقيق ذلك، استخدمت شركة أودي محرك أمامي طولي، وذلك من خلال وضعها المتدلى عبر العجلات الأمامية أمام خط المحور. في حين أن ذلك يسمح للمحركات المتساوية في الطول (وبالتالي مكافحة عزم الدوران)، والاعتماد السهل للدفع الرباعي، وهو مخالف لتوزيع الوزن المثالي 50:50 (كما هو الحال في جميع السيارات التي تعمل بالجر الأمامي).

كما طبقت شركة أودي مؤخراً شارة "كواترو" إلى موديلاتها أمثال A3 وتي تي التان لا تستخدمان نظام الTorsen كما كان الحال في السنوات السابقة، مع وجود ترس تفاضلي مركزي ميكانيكي، ولكن باستخدام نظام ال4WD السويدي الخاص بالقابض الكهروميكانيكي.

وفي خلال الثمانينيات، كانت كل من شركة أودي وشركة فولفو رائدتين في صناعة السيارات ذات الخمس أسطوانات والمحرك 2.1/2.2 لتر كبديل يعيش فترة أطول من المحركات التقليدية ذات الست أسطوانات. واستُخدم هذا المحرك ليس فقط في السيارات المنتَجة، ولكن في سباق السيارات أيضاً. كما استُخدم محرك 2.1 L inline خماسي الأسطوانات كأساس لسيارات السباق في الثمانينيات، مما يويفِّر أكثر من 400 حصان (298 كيلو واط) بعد التعديل. كان يُنتج محركات تتراوح بين 2.0 و2.3 لتر قبل عام 1990. وكانت هذه المجموعة من المحركات مزيجاً جيداً للاقتصاد في الوقود (الذي كان شيء مهم لكل سائقي السيارات في الثمانينيات)، بالإضافة إلى كمية جيدة من القوة.

وفي أوائل التسعينيات، أصبحت شركة أودي منافساً في سوقها المستهدف ضد الشركات الرائدة العالمية مثل مرسيدس بنز وبي إم دبليو. وبدأ ذلك مع إطلاق موديل أودي V8RS في عام 1990. كما كان أساس المحرك الجديد لأودي 100/200، ولكن مع وجود اختلافات ملحوظة في هيكل السيارة. وكان الحاجز الجديد الذي أنشيء في غطاء محرك السيارة واضحاً جداً.

وبحلول عام 1991، أصبحت شركة أودي تمتلك السيارة أودي 80 ذات الأربع إسطوانات، وأودي 90 خماسية الأسطوانات، وأودي 100، وأودي 200، وأودي V8. بالإضافة إلى الموديل الكوبيه 80/90 المزود بمحركات ذات أربع أو خمس إسطوانات.

على الرغم من أن المحرك خماسي الأسطوانات قد حقق نجاحاً كبيراً، كان لا يزال مختلفا قليلاً بالنسبة للسوق المستهدفة. ومع إدخال الأودي 100 الجديدة في عام 1992، قدمت شركة أودي محرك 2.8L V6.وكان هذا المحرك مناسباً لأودي 80 (تم الإشارة إلى كل موديلات أودي80 و 90 باعتبارها 80 باستثناء الولايات المتحدة الأمريكية)، وإعطاء هذا الطراز الاختيار بين 4 و 5 و 6 أسطوانات من خلال السيارات الصالون/السيدان، والكوبيه، والكابريوليه.

وسقط خيار المحرك الخماسي الأسطوانات، كما ظل طراز turbocharged ذات ال230 حصان (169 كيلو واط) مستخدماً. اشتق المحرك الذي كان يستخدم في البداية في سيارة 200 كواترو 20V في عام 1991، من محرك لكواترو الرياضي. كما كان يستخدم في السيارة الأودي الكوبيه التي سميت S2، بالإضافة إلى الأودي 100 التي سميت S4. وكان هذين الطرازين بداية إنتاج سلسلة إس من سيارات الأداء.

حلت السيارة أودي A8 مكان الV8 في عام 1994 مع استخدام الجمالون الفراغى ثلاثى الأبعاد المعروف باسم "إطار فضاء أودي" للمحافظة على الوزن. وحدث التوازن بين تخفيض الوزن من خلال نظام الكواترو للدفع الرباعي. وذلك يعني أن السيارة تتمتع بنفس أداء منافسيها، ولكنها متفوقة من ناحية الثبات. كما استخدمت سيارات الأودي إيه 2 وأودي R8 تصميميات إطار فضاء أودي.

ظهرت السيارة أودي A2 كنسخة مصغرة من مفهوم Al2. حيث أنها توظف العديد من الميزات التي منحت شركة أودي بالتقنية المتطورة التي كانت تفتقدها منذ سنوات، مثل إطار الألومنيوم الفضائي والذي كان الأول في إنتاج تصميم السيارات. زودت الشركة السيارة أودي A2 بتكنولوجيا الTDI من خلال استخدام محركات ثلاثية الأسطوانات. كانت السيارة A2 تتمتع بالأيرودينامية ولقد صممت حول نفق للرياح. انتُقدت أودي A2 بسبب ارتفاع سعرها ولم تحقق نجاحاً في المبيعات، ولكنها جعلت من شركة أودي مصنعاً رائداً للسيارات.

وجاء التغيير الرئيسي التالي لملوديل في عام 1995 عندما حلت الأودي A4 محل الأودي 80. وطبقت التسميات الجديدة على الأودي 100 لتصبح أودي A6 (مع تغييرات تجميلية بسيطة). كما سميت الS4 بالs6 وتم طرح سيارة s4 جديدة لها هيكل الA4. كما تم التوقف عن صناعة الS2. بينما استكملت الشركة صناعة أودي كابريوليه (استناداً إلى أودي 80) حتى عام 1999، ومن ثم الحصول على المحركات الحديثة على طوال الطريق. وتم تقديم طراز A3 هاتشباك الجديد (يتشارك مع موديل فولكسفاغن غولف MK4) في عام 1996، كما ظهرت السيارة أودي تي تي الكوبيه ورودستر لأول مرة في عام 1998 معتمدة على نفس الأسس. بالإضافة إلى تقديم أودي إيه 2 التي نافست الفئة إيه من مرسيدس بنز.حقق هذا الموديل مبيعات جيدة في أوروبا، وتوقف تصنيع الA2 في عام 2005، وقررت شركة أودي عدم تقديم بديل فوري.

المحركات 1.4l، 1.6L و 1.8L 4، 1.8L 4 هي المتاحة لتلك المجموعة، بالإضافة إلى 1.8L 4-cylinder turbo، 2.6L و2.8L V6، 2.2L، و4.2L V8. ثم استبدلت سلسة الV6 بمحركات ال2.4L و2.8L 30V V6s الجديدة في عام 1998، مع تحسن ملحوظ في القوة، وعزم الدوران، والسلاسة. كما تم إضافة محركات جديدة، بما في ذلك محركات V8 3.7L و 6.0L W12 للA8.

وفي مطلع هذا القرن، قدمت شركة فولكس واجن علبة السرعة ذات التحويل المباشر، وهو نظام نقل آلي يستخدم مثل نظام النقل الأوتوماتيكي التقليدي. ووفقا لعلبة التروس الموجودة في المجموعة S1 الثانية، يشمل النظام على قابض كهروهيدروليكي مزدوج بدلاً من محول عزم الدوران. واستخدمت تلك التقنية في بعض سيارات فولكس فاجن جولف، وأودي A3 وتي تي حيث تسمى بالS-tronic.

قدمت موديلات جديدة من الA3، A4، A6 و A8 ذات المحرك 1.8 لتر الذي تم استبداله بعد ذلك بمحركات حقن الوقود المتدرج (إف إس آي). تستخدم كل محركات البنزين تقريباً في هذه المجموعة تكنولوجيا الحفاظ على الوقود هذه، بما في ذلك الآتي:
محركات البنزين:
وتشمل المحركات الأخرى البارزة التي تباع من ماركة أودي الآتي:

تخطط شركة أودي لإقامة تحالف مع الشركة الإلكترونية اليابانية العملاقة سانيو للقيام بمشروع تجريبي للهجينة الكهربائية لصالح مجموعة فولكس واجن. ويمكن لهذا التحالف إنتاج بطاريات سانيو وغيرها من المكونات الإلكترونية التي يمكن استخدامها في الموديلات المستقبلية لمجموعة فولكس واجن.

تشمل السيارات المهجنة كهربائياً:

سيارات تعمل تماماً بالكهرباء:

وابتداءً من عام 2006، استخدمت شركة أودي تكنولوجيا الأضواء البيضاء التي تعمل بالنهار في منتجاتها. وأصبح الشكل المميز لهذا المصباح علامة تجارية. تم تقديم هذا النمط للمرة الأولى في موديل R8، ومنذ ذلك الحين انتشر في كافة الموديلات.

بدأت أودي مؤخراً في طرح نظام مراقبة محوسب لسياراتها يسمى واجهة متعددة الوسائط (إم إم آي). وجاء ذلك وسط انتقادات نظام تحكم الآي درايف الخاص بالبي إم دبليو.إنه مفتاح تحكم دوري وأزرار 'جزئية' -- تهدف إلى السيطرة على جميع وسائل الترفيه الموجودة في السيارة (الراديو، ومبدل أقراص السي دي، والآي بود، وموالف التلفزيون)، والملاحة الفضائية، والتدفئة، والتهوية، والضوابط الأخرى التي تحتوى على شاشة بالسيارة. ويعتبر نظام الإم إم آي تقدماً كبيراً على نظام الآي درايف الخاص بالبي إم دبليو، على الرغم من أن بي إم دبليو قد جعلت الآيدريف أكثر سهولة في الاستخدام.

يتمتع الإم إم آي بنظام استقبال جيد، لأنه يتطلب بحث أقل للقائمة من خلال الأزرار الجزئية الموجودة حول مقبض مركزي، بالإضافة إلى أزرار 'المهام الرئيسية' المباشرة—مع وجود اختصارات للإذاعة أو وظائف الهاتف. تظهر الشاشة، الملونة أو أحادية اللون، فوق لوحة أجهزة القياس، بينما تظهر الضوابط بشكل أفقي في كل من A4 (الجديدة)، والA5، والA6، A8 و Q7.

يوجد نظام مشابه للإم إم آي في السيارة الA3، والتي تي، والA4 أو (B7)، والR8—حيث أنها مجهزة بنظام الملاحة بالأقمار الاصطناعية Audi Navigation System Plus.

تنافست أودي في صناعة العديد من السيارات الرياضية. بدأت مساهامات أودي العريقة في السيارات الرياضية مع الشركة السابقة اتحاد السيارات في الثلاثينيات. وفي التسعينيات، سيطرت أودي على فئات الTouring والSuper Touring من سباقات السيارات بعد نجاحها في سباقات أميركا الشمالية.

وفي عام 1980، أصدرت شركة أودي السيارة كواترو، وهي تعمل بالدفع الرباعي (4WD) وقد فازت بسباقات عديدة في جميع أنحاء العالم. كما تعد واحدة من سيارات السباق العريقة، لأنها كانت من ضمن السيارات الأولى التي استفادت من القانون الذي تغير لاحقاً، والذي يسمح باستخدام سيارات الدفع الرباعي في السباقات. شكك الكثير من النقاد في جدوى استخدام الدفع الرباعي خلال السباقات، حيث وجدوا أنه ثقيل ومعقد جداً، ومع ذلك حققت الكواترو نجاحا كبيرا. لقد خرجت عن الطريق خلال سباقها الأول، ومع ذلك فقد اعتقد بأنها ستكون سيارة المستقبل. واصلت الكواترو نجاحها في بطولة العالم للراليات. حيث فازت في عام 1983 (هانو ميكولا)، وعام 1984 (ستيغ بلومكفيست)، مما جعل اسم أودي يحصل على لقب الصانعين في عامي 1982، و1984.
وفي عام 1984، أطلقت شركة أودي السبورت كواترو التي تعتمد على عجلات قصيرة، والتي هيمنت على سباقات الراليات في مونتي كارلو، والسويد، حيث حصلت أودي على جميع المراكز، ولكنها تعرضت لمزيد من المشاكل في مسابقة الWRC. وفي عام 1985، وبعد موسم آخر من النجاحات المتواضعة، أنهى والتر رورل الموسم بسيارته سبورت كواترو S1، وساعد أودي لتحصل على المرتبة الثانية. كما حصلت أودي على عدد من التكريمات في سباق الرالي من هونغ كونغ إلى بكين في السنة نفسها. وتعتبر ميشيل موتون أول سائقة أنثى والوحيدة التي تفوز بجولة من بطولة العالم للراليات مستخدمة سيارة أودي، حيث أنها قادت السبورت كواترو S1، التي أصبحت تسمى الآن S1، وتسابقت بها في Pikes Peak International Hill Climb. ينص سباق التسلق على أنه يجب على السائق والسيارة القيادة لمسافة 4،302 متر في الجبال العالية في ولاية كولورادو، وفي عام 1985، سجلت ميشيل موتون رقما قياسيا جديدا (11:25.39)، وأصبحت أول امرأة تشترك في سباق الوصول إلى الذروة. وفي 1986، تخلت أودي رسميا عن السباقات الدولية رالي بعد تعرضها لحادث في البرتغال، حيث انحرف السائق جواكيم سانتوس الذي كان يقود سيارته فورد RS200.انحرف سانتوس لتجنب ضرب المتفرجين الواقفبن في الطريق، وترك المسار متوجهاً إلى حشد من المتفرجين على جانب الطريق، مما أسفر عن مقتل ثلاثة أشخاص وإصابة 30. استخدم بوبي يونسر أودي في السنة نفسها لتسجيل رقم قياسي جديد في سباق Pikes Peak Hill Climb بمعدل (11:09.22).

وفي عام 1987، سجَّل والتر رورل لأودي رقم جديد في سباق Pikes Peak Hill Climb وهو (10:47.85) بسيارته أودي S1، ثم اعتزل الراليات قبل ذلك بعامين. تستخدم أودي S1 نظام اختبار الزمن في محركات الديزل ذات الخمس أسطوانات، مع توليد النسخة النهائية. ينقل المحرك الحركة من خلال علبة ذات ست سرعات ويعمل من خلال نظام أودي الشهير للدفع الرباعي.قاد جميع سائقي الأودي الكبار هذه السيارة؛ هانو ميكولا، وستيغ بلومكفيست، ووالتر رورل، وميشيل موتون. افتتحت أودي S1 مجموعة أودي 'إِس' التي تمثل حالياً زيادة مستوى المعدات الرياضية داخل مجموعة أودي.

بما أن أودي قد ابتعدت عن الراليات واتجهت إلى حلبة السباق، فقد اختارت أن تكون الخطوة الأولى في أميركا مع سباق الترانس آم في عام 1988.

وفي عام 1989، انضمت أودي إلى الرابطة الدولية لرياضة السيارات (IMSA) من خلال الأودي 90، ولأنها كانت تتجنب حدثين كبيرين (دايتونا وسيبرينغ) على الرغم من الفوز، فقد فقدت اللقب.

وفي عام 1990، بعد إنجاز هدفها في سوق السيارات في أمريكا الشمالية، عادت أودي إلى أوروبا، حيث ذهبت أولا إلى سلسلة Tourenwagen Meisterschaft من خلال أودي V8. وفي عام 1993، لم تكن الشركة مستعدة لصناعة سيارات لسباق الفورميولا الجديد، وبالتالي، حولت الشركة انتباهها إلى سيارات السياحة التي تعتبر سلسلة من البطولات الوطنية. واشتركت أودي في مسابقة Supertourisme الفرنسية وSuperturismo الإيطالية. وفي السنة التالية، انتقلت أودي إلى كأس السوبر الألماني (المعروف باسم STW)، ثم إلى بطولة السيارات السياحية البريطانية (BTCC) في العام الذي يليه. سيطرت أودي علي جميع السباقات التي شاركت فيها.

منع الاتحاد الدولي للسيارات (فيا) سيارات الدفع الرباعي من المشاركة في السباق في عام 1998، وذلك بعد أن وجد صعوبة في تنظيم الكواترو التي تعمل بنظام الدفع الرباعي. وبالتالى، حولت أودي جميع الجهود المبذولة لتصنيع سيارات السباق.

وبحلول عام 2000، ستظل أودي تتنافس في الولايات المتحدة من خلال الRS4 في سباق SCCA Speed World GT Challenge، عن طريق فريق بطل السباق ضد فريق السفينة الحربية، والأفاعي، والبي ام دابليو الصغيرة (وهي واحدة من السيارات القليلة التي سمحت باستخدام ال4WD).وفي عام 2003، استخدمت RS6 في سباقات الChampion Racing,ومرة أخرى، حصلت الكواترو التي تعمل بالدفع الرباعي على أعلى المراكز، وبالتالى حصلت أودي على لقب البطولة. وعادت الشركة في عام 2004 للدفاع عن لقبها، ولكن الوافد الجديد، الكاديلاك ذات الهيكل الجديد: Omega Chassis CTS-V، أثر علي أموالهم. وبعد تحقيق اربعة انتصارات على التوالي، تعرضت الأودي للعديد من التغيرات السلبية التي أثرت تأثيرا عميقا على أداء السيارة. قررت أودي استخدام إطارات مختلفة، والحد من زيادة الضغط على الشاحن التربيني.

وفي عام 2004، بعد سنوات من التنافس بالسيارة تي تي آر من خلال فريق راسينغ أبت/ كريستيان أبت الذي فاز باللقب عام 2002 مع لوران أييلو، عادت أودي لتوجه مجهوداتها إلى صناعة سيارات السياحة التي اشتركت في سباقات جويست راسينغ، والA4 DTM.

وابتداء من عام 1999، صنعت أودي السيارة أودي R8R (نموذج الكبينة المفتوحة) وأودي R8C (السيارة ذات الكبينة المغلقة 'كوبيه' جي تي) والتي كانت تنافس سباقات السيارات الرياضية، بما في ذلك نموذج لومان في سباق 24 ساعة في لومان. ولموسم عام 2000، ركزت أودي على طراز الR8 الجديد بسبب القواعد الملائمة لنماذج الكبينة المفتوحة. فاز المصنع الذي يدعمه فريق سباقات جويست في سباق لومان ثلاث مرات على التوالي من خلال طز فيكم السيارة أودي R8 لعام (2000—2002)، فضلا عن الفوز في كل سباق من سباقات سلسلة لومان الأميركية في عامها الأول. كما باعت أودي السيارة إلى فرق العملاء مثل سباق الأبطال.

وفي عام 2003، نافست سيارتين من طراز بنتلي سبيد 8، مزودتين بمحركات صنعتها أودي وقادهما سائقين من جويست "معارين" لمجموعة فولكس فاجن، في فئة جي تي بي، وحصلتا على أعلى منصبين، في حين أن السيارة R8 حصلت على المركز الثالث في الترتيب العام، وعلى المركز الأول في فئة LMP900. عادت أودي إلى منصة التتويج في السباقات عام 2004، من خلال السيارة R8 التي حصلت على أول ثلاث مراكز: حصل فريق أودي سبورت الياباني على المركز الأول، وفريق أودي سبورت البريطاني على المرتبة الثانية، وسباقات الأبطال على المركز الثالث.

وفي سباق 24 ساعة في لومان لعام 2005، اشترك فريق سباق الأبطال بسيارتين R8، بالإضافة إلى أودي R8 التي شارك بها فريق بلاي ستيشن أوريكا. حصلت السيارات الR8 (التي صنعت لصالح الLMP900 القديم) على أضيق مدخل للهواء، وتقليل القوة، ووزن إضافي مقارنة بهيكل الLMP1 الحديث. وفي المتوسط، كانت الR8 أسرع بحوالي 2-3 ثانية من الباسكارولو -- جود. تمكنت السيارة R8 من الوصول إلى المركز لأول والثالث بفضل فريق من السائقين ذو الخبرة الممتازة، في حين وصل فريق ORECA إلى المرتبة الرابعة. كما أن فريق الأبطال يعد أول فريق أمريكي يفوز بسباق لومان منذ أن فاز فريق فورد جي تي بالسباق نفسه في عام 1967. وينهي هذا حقبة طويلة من سيارات الR8، ومع ذلك، فإن البديل الذي ظهر عام 2006، والذي يسمي أودي R10 تي دي آي، قد أدهش العالم في 13 ديسمبر 2005.

تحتوي الR10 على العديد من المميزات الجديدة أبرزها محرك الديزل ذات الحقن المباشر والتربو المزدوج.ويعتبر أول سباق تشارك فيه السيارة هو 12 ساعة في سيبرينغ عام 2006، وكان بمثابة تجربة تحضيرية لسباق 24 ساعة في لومان لعام 2006، والذي فازت به السيارة لاحقاً. تصدرت شركة أودي سباقات السيارات الرياضية، محققةً فوزاً تاريخياً من خلال أول سيارة تعمل بالديزل في سباق 12 ساعة في سيبرينغ. وذلك فضلا عن الفوز في سباق 24 ساعة لومان في عام 2006، كما أظهرت الR10 قدراتها من خلال الفوز على السيارة ال بيجو 908 HDi FAP في عام 2007، والفوز على البيجو مرة أخرى في عام 2008.

يتكون شعار أودي من أربع حلقات متداخلة تمثل الأربع ماركات لإتحاد السيارات. ويرمز شعار الأودي إلى اندماج الأودي مع الDKW، وهورش، وواندرار: تمثل الحلقة الأولى شركة أودي، وتمثل الثانية الDKW، وتمثل الثالثة شركة هورش، بينما تمثل الحلقة الأخيرة شركة واندرار.
وقد أدي تشابه الشعار مع الحلقات الأولمبية إلى مقاضاة اللجنة الأولمبية الدولية لأودي في المحكمة الدولية للعلامات التجارية في عام 1995.

وكجزء من الاحتفال بالذكرى المئوية لأودي في عام 2009، قامت الشركة بتحديث الشعار، وتغيير نمط الخط إلى left-aligned Audi Type، وتغيير تظليل الحلقات المتداخلة.

إن شعار شركة أودي هو "Vorsprung durch Technik"، بمعنى ""المزايا من خلال التكنولوجيا"." يستخدم هذا الشعار الألماني في العديد من البلاد الأوروبية، بما في ذلك المملكة المتحدة، بالإضافة إلى أسواق أخرى مثل أمريكا اللاتينية، وأوقيانوسيا، وأجزاء من قارة آسيا بما فيها اليابان. ومنذ بضع سنوات، كان شعار الشركة في أمريكا الشمالية هو ""الابتكار من خلال التكنولوجيا""، ولكن في كندا كان الشعار الألماني "Vorsprung durch Technik" يستخدم في الإعلانات. وفي الآونة الأخيرة، قامت أودي بتحديث الشعار ليصبح "الصدق في الهندسة" في الولايات المتحدة.

تعتبر أودي شريكاً قوياً في مختلف أنواع الألعاب الرياضية. ففي كرة القدم، نجد هناك شراكات طويلة بين أودي ونوادي مختلفة مثل نادي بايرن ميونخ، وريال مدريد، وبرشلونة، وميلانو الإيطالي، وأياكس أمستردام الهولندي. كما ترعي أودي الرياضات الشتوية: سمي كأس أودي العالمي للتزلج على اسم الشركة. بالإضافة إلى ذلك، تؤيد أودي الرابطة الألمانية للتزحلق (DSV) والفرق الوطنية للتزلج في سويسرا، والسويد، وفنلندا، وفرنسا، وليختنشتاين، وإيطاليا، والنمسا، والولايات المتحدة. وعلى مدى عقدين تقريبا عززت أودي رياضة الغولف: وذلك من خلال كأس أودي كواترو ومسابقة هايبو فيرينسبانك الألمانية المفتوحة للسيدات التي تقدمها أودي. أم في الإبحار، تساهم أودي في سباق كأس القوارب وتدعم فريق لونا روسا خلال سلسلة لويس فويتون في المحيط الهادئ، كما أنها الراعي الرئيسي لسباق المراكب الشراعية Melges 20. وفضلاً عن ذلك، ترعي أودي الفرق الإقليمية ERC Ingolstadt (هوكي)، ونادي انغولشتادت 04 (كرة القدم).
وفي عام 2009، وهي السنة التي تحتفل فيها أودي بالذكرى المئوية، تنظم الشركة بطولة كأس أودي لأول مرة. وتستمر البطولة لمدة يومين، وسيتنافس فيها كل من بايرن ميونخ، وميلان، ومانشستر يونايتد الإنكليزي، وبوكا جونيورز.

أنشأت أودي سانس (استنادا إلى Univers الموسعة) أصلا في عام 1997 من قبل أولي شافر من ميتاديزاين.

ثم كلفت ميتاديزاين من قبل شركة جديدة في وقت لاحق تسمى أودي تايب من تصميم بول فان دير لان وبيتر فان روزمالين من بولد منداي. وبدأ هذا النمط من الخط في الظهور في منتجات أودي لعام 2009.

وفي أوائل الثمانينيات، زادت شركات صناعة السيارات الألمانية مثل بي إم دبليو ومرسيدس من حضور منتجاتها في أفلام هوليوود. وقد استخدمت بي إم دبليو الأفلام بشكل مكثف لللترويج لسياراتها—مثل السلسلة المصغرة من "الاستئجار." كما أصبحت البي إم دبليو اختيار جيمس بوند المفضل، على الرغم من أن الطابع التقليدي للشخصية كان يفضل سيارات بريطانية الصنع.وعلى الرغمن من أن أودي شاركت في ممارسات المنتجات في وقت متأخر نسبيا، احتلت سيارات الأودي مكانة بارزة في مختلف المنتجات مثل:



</doc>
<doc id="269124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269124" title="عبد الرحمن الأوزاعي">
عبد الرحمن الأوزاعي

الإمام الحافظ إمام بيروت وسائر الشَّام والمغرب والأندلُس أبو عمرو عبدُ الرحمٰن بن عمرو بن يُحمد الأوزاعي، فقيه ومُحدّث وأحد تابعي التابعين وإمام أهل الشام في زمانه. أُضيف إلى ألقابه لقب إمام العيش المُشترك في لُبنان في العصر الحديث، لِما مثَّلته مواقفه في عصره من تسامح مع المسيحيين واليهود من أهل الشَّام، ولُقِّب بِشفيع النصارى لِموقفه الحازم في مُواجهة والي الشَّام والخليفة العبَّاسي أبو جعفر المنصور، اللذان عزما على إجلاء أهالي جبل لبنان المسيحيين بعد أن ثارت جماعة منهم وتمرَّدت على العبَّاسيين وشقَّت عصا الطاعة، فرفض الأوزاعي إجلاء هؤلاء كُلُّهم طالما أنَّ فئةً منهم فقط كانت من ثارت، ووقف بوجه الخِلافة بِعناد مُذكرًا أهل السُلطة بالعدل بين الناس وأنَّ خطأ فئة لا يستوجب مُعاقبة الجماعة، فأُبطل هذا القرار، وسلم أهالي جبل لُبنان من تعسُّف السُلطة، وحفظوا لِلأوزاعي جميله.

على الأرجح وُلد الأوزاعي في بعلبك، وعاش فترة من صباه في قرية الكرك البقاعيَّة يتيمًا فقيرًا، ثُمَّ انتقل مع أُمِّه إلى بيروت. وكان قبل ذلك قد عاش مع عائلته في دمشق، وتنقَّل بين حلب وحماة وقنسرين وسواها. أُطلق عليه اسم «الأوزاعي» نسبةً إلى «الأوزاع» وهي قبيلة يمنيَّة حميريَّة من بطن ذي الكلاع من قحطان. نزل أفرادٌ منها في دمشق قرب باب الفراديس، وقد أُطلق على المنطقة التي نزلوا فيها اسم قرية «الأوزاع». لم يذكر المُؤرخون والفُقهاء والعُلماء شيئًا عن والد الإمام الأوزاعي باستثناء ما أشار إليه الإمام نفسه، ولا عن والدته أو أخواله، غير أنَّهم أشاروا إلى أنَّ كان له عمٌّ واحد، والثَّابت أنَّهُ تزوَّج أكثر من مرَّة، ورُزق بِثلاث بنات وصبيٍّ واحد، وكان له حفيدين من بناته بِحسب الظاهر.

عاش الأوزاعي في عهدين سياسيين هامين، فشهد نهاية الدولة الأموية وقيام الدولة العباسية، وعاصر من الخُلفاء: الوليد بن عبد الملك، وسليمان بن عبد الملك، وعمر بن عبد العزيز، ويزيد بن عبد الملك، وهشام بن عبد الملك، والوليد بن يزيد، ويزيد بن الوليد، وإبراهيم بن الوليد، ومروان بن محمد، وأبو العباس السفاح، وأبو جعفر المنصور. وكانت الفترة التي عاشها الإمام الأوزاعي تزخر بِالعلم والعُلماء والفُقهاء والقُرَّاء والمُحدثين، ومن أبرز عُلماء تلك الفترة الأئمَّة: مالك بن أنس، وجعفر الصادق، وسفيان الثوري، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وأبو حنيفة النعمان، والليث بن سعد، وسواهم. وكان الأوزاعي من المُتفوقين علميًّا وفقهيًّا وجُرأةً على الكثير من عُلماء عصره، وقد أفتى وهو في الثالثة عشرة من عمره في مسائل فقهيَّة، بينما أفتى وهو في السابعة عشرة من عمره في مسائل عقائديَّة. وكان الأوزاعي مؤمنًا أشد الإيمان بالقاعدة الإسلامية «الرحلة في طلب العلم»، لذا تنقل في مُدن الشَّام وفي اليمامة والبصرة والمدينة المنورة وبيت المقدس، وحجَّ أكثر من مرة، لِذلك فقد تعمَّق في العُلوم الدينيَّة والشرعيَّة بِشكلٍ لافتٍ لِلنظر. أمَّا فيما يختص بالقضاء فقد رفض الأوزاعي منصب القضاء في العصرين الأُموي والعبَّاسي، فلمَّا وُلي زمن يزيد بن الوليد جلس مجلسًا واحدًا ثُمَّ استعفى، إيمانًا منه بِأنَّ القضاء مسؤوليَّة إسلاميَّة ضخمة لا يُمكن لِأي إنسان أن يتحمَّل وزر مسؤوليَّتها.

وكان الأوزاعي من كبار الأئمَّة المُدافعين عن الإسلام والسُنَّة النبويَّة، لا سيَّما في فترة تزايد البدع والجدل والانحراف عن القُرآن والسُنَّة، كما كان حريصًا على الجهاد والرباط والدفاع عن المظلومين وعن الحق، وكان استقراره في ثغر بيروت بدافع الرباط ورد الاعتداءات عن ديار الإسلام، وكانت الفترة التي قضاها في بيروت أكثر سني حياته المُنتجة والغزيرة، ففيها طوَّر مذهبه، وانتشر في كافَّة أنحاء الشَّام وانتقل إلى المغرب والأندلُس، لِيكون خامس مذاهب أهل السنة والجماعة، لكن لم يُكتب لمذهبه البقاء، فاندثر بعد أن لم يهتم تلامذته بتدوينه والحفاظ عليه، فحل مكانه المذهب الحنفي والشافعي في الشَّام والمالكي في المغرب والأندلس. توفي الأوزاعي في بيروت سنة 157 هـ، وكانت جنازته كبيرة وقيل أن من شارك فيها من المسيحيين واليهود كان أكثر ممن شارك من المسلمين، وأنَّ قسمًا من هؤلاء أشهر إسلامه يومها. دُفن الأوزاعي في قرية «حنتوس» جنوب بيروت، وشُيِّد على قبره مقام ومسجد عُرف بِمسجد الإمام الأوزاعي، ومع مُرور السنوات تغيَّر اسم القرية حتَّى أصبحت تُعرف بـ«الأوزاعي»، وشكَّلت جُزء من بيروت الكُبرى مع مرور الزمن.

تقديرًا لإنجازات الإمام الأوزاعي ورمزيَّته في بيروت، أُنشأت كُليَّة لِلدراسات الإسلاميَّة في المدينة سُميت على اسمه: كُليَّة الإمام الأوزاعي لِلدراسات الإسلاميَّة، وتمَّ إصدار طابع بريدي تذكاري سنة 2009م عن وزارة الاتصالات في لُبنان بعد موافقة مجلس الوزراء، وتبنَّت بلديَّة بيروت اقتراح المؤرخ الدكتور حسان حلاق بتسمية ساحة سوق الطويلة في وسط بيروت التجاري بساحة الإمام الأوزاعي، وبإعادة ترميم زاويته القائمة في ذات الساحة منذ عصره حتَّى اليوم.

ولد أبو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يُحمد بن عبد عمرو الأوزاعي سنة 88 هـ. ولكن اختلف المؤرخون لسيرته حول محل مولده، فقيل أن مولده كان ببعلبك، ومنشأه بقرية الكرك بالبقاع، ثم نقلته أمه إلى بيروت. وقيل أن منشأه كان بدمشق حيث سكن خارج باب الفراديس بمحلة الأوزاع، على أية حال، نُسب الأوزاعي إلى محلة الأوزاع وهي من أرباض دمشق، وسميت بذلك نسبة إلى الأوزاع وهم بطن من بطون همدان وهو من أنْفَسِهم، وقيل إنما سميت بالأوزاع لأن سكانها بقايا من قبائل شتى غير أن البخاري قال: ، وهو ما رجّحه الهيثم بن خارجة بقوله أن الأوزاعي: ، كناية عن انتمائه لقبيلة سيبان الحميرية الحضرموتية. ذهب أبو زرعة الدمشقي إلى أبعد من ذلك حين قال أن: .

مات أبو الأوزاعي وهو صغير، ثم تحولت به أمه إلى بيروت. ولمّا شبّ خرج الأوزاعي في حملة إلى اليمامة، وبينما هو يُصلّي في مسجدها، إذ رآه يحيى بن أبي كثير وهو يُصلّي، فاستحسن صلاته، فسأله يحيى عن حاله، وتحدّث إليه، فأُعجب الأوزاعي بعلم يحيى، وترك ديوان الجند، ولزم يحيى بن أبي كثير يستقي من علمه، ويكتب عنه، حتى عدّوا الأوزاعي من أروى الناس عن يحيى بن أبي كثير وأكثرهم أخذًا عنه، كما سمع من غيره من مشايخ أهل اليمامة. وبعد فترة نصحه يحيى بالرحيل إلى البصرة، فرحل إليها سنة 110 هـ ليسمع من الحسن البصري ومحمد بن سيرين، فوجد الحسن قد مات، وابن سيرين في مرض موته، ومكث أيامًا ثم مات، ولم يسمع منه. غير أنه سمع من قتادة بن دعامة وغيره من علماء البصرة، ثم جال في البلاد يطلب العلم فسمع من عطاء بن أبي رباح في مكة، ومن محمد الباقر في المدينة المنورة، ومكحول والزُهري في الشام وغيرهم الكثير.

سمع الأوزاعي في البصرة والكوفة ومكة والمدينة المنورة ودمشق واليمامة من عطاء بن أبي رباح وأبي جعفر محمد الباقر وعمرو بن شعيب ومكحول وقتادة والقاسم بن مخيمرة وربيعة بن يزيد القصير وبلال بن سعد والزهري وعبدة بن أبي لبابة ويحيى بن أبي كثير وأبي كثير السحيمي اليمامي وحسان بن عطية وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر ومطعم بن المقدام وعمير بن هانئ العنسي ويونس بن ميسرة ومحمد بن إبراهيم التيمي وعبد الله بن عامر اليحصبي وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة والحارث بن يزيد الحضرمي وحفص بن عنان وسالم بن عبد الله المحاربي وسليمان بن حبيب المحاربي وشداد أبي عمار وعبد الله بن عبيد بن عمير وعبد الرحمن بن القاسم وعبد الواحد بن قيس وأبي النجاشي عطاء بن صهيب وعطاء الخراساني وعكرمة بن خالد وعلقمة بن مرثد وابن المنكدر وميمون بن مهران والوليد بن هشام وسليمان بن موسى وهارون بن رئاب والمطعم بن المقدام والعلاء بن الحارث ويزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الهمداني وعبد الواحد بن عبد الله بن بشر ويحيى بن عبيد الله وعمرو بن مرة وقرة بن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن حرملة وعبد الله بن سعد ومعاوية بن سلمة النصري وثابت وعطية ابني معبد وعثمان بن أبي سودة والمطلب بن عبد الله بن حنطب وأسامة بن زيد الليثي ويزيد الرقاشي وإبراهيم بن مرة وأيوب بن موسى وأبي معاذ صاحب أبي هريرة وموسى بن يسار وسليمان الأعمش وغيرهم الكثير من التابعين.

وروى عنه ابن شهاب الزهري ويحيى بن أبي كثير (وهما من شيوخه) وشعبة والثوري ويونس بن يزيد وعبد الله بن العلاء بن زبر ومالك وسعيد بن عبد العزيز وابن المبارك وأبو إسحاق الفزاري وإسماعيل بن عياش ويحيى بن حمزة القاضي وبقية بن الوليد والوليد بن مسلم والمعافى بن عمران ومحمد بن شعيب وشعيب بن إسحاق ويحيى القطان وعيسى بن يونس والهقل بن زياد ومحمد بن يوسف الفريابي وأبو المغيرة الحمصي وأبو عاصم النبيل ومحمد بن كثير المصيصي وعمرو بن عبد الواحد ويحيى البابلتي والوليد بن مزيد العذري وسفيان بن حبيب وسويد بن عبد العزيز ويزيد بن السمط وسلمة بن العيار وإسماعيل بن عبد الله بن سماعة ومحمد بن يوسف وأبو خليد عتبة بن حماد وسهل بن هاشم البيروتي والوليد بن سلمة الأردني ومعاوية بن يحيى أبو عثمان وعبيد الله بن موسى وعقبة بن علقمة ونصر بن الحجاج وعباد بن جويرية ومسلمة بن علي وأبو المنهال حبيش بن عمر الدمشقي طباخ المهدي وعباد بن عباد الخواص وعبيد بن حبان الجبيلي وعبد الله بن عبد الملك الشامي وموسى بن أعين والحارث بن عطية المصيصي وعبد العزيز بن الوليد بن سليمان بن أبي السائب وعمرو بن أبي سلمة وبشر بن بكر وعبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين والمزاحم بن العوام بن مزاحم وصدقة بن عبد الله ويحيى بن عبد الله بن الضحاك ورواد بن الجراح ومحمد بن القاسم الأسدي وأيوب بن سويد ومحمد بن عيسى بن القاسم بن سميع وعمارة بن بشر وعلي بن ربيعة البيروتي وعمرو بن هاشم ومبشر بن اسماعيل الحلبي وإسحاق بن أبي يحيى الكعبي وسلمة بن كلثوم وعثمان بن حصن بن عبيدة بن علاق

في يوم الأحد 28 صفر سنة 157 هـ، دخل الأوزاعي حمام بيته وهو شيخ كبير شارف على السبعين، وأدخلت معه امرأته كانونًا فيه فحم وأغلقت عليه امرأته باب الحمام غير متعمدة، لئلا يصيبه البرد، ولم يقو على فتح الباب، فاستسلم لأمره وتوجّه إلى القبلة، ومات مختنقًا. توفي الأوزاعي ولم يترك إلا سبعة دنانير، وما كان له أرض ولا دار. وقال الحسن بن جرير بن عبد الرحمن الصوري أنه أخبره من حضر جنازة الأوزاعي أنه شيعها أهل أربعة أديان المسلمون واليهود والنصارى والقبط. ويُروى أن رجلاً قال لسفيان الثوري رأيت كأن ريحانة من الشام رفعت فقال سفيان الثوري إن صدقت رؤياك، فقد مات الأوزاعي، فعرف ذلك اليوم فوجدوا موت الأوزاعي فيه.

ويُذكر أن الأوزاعي تزوج وأنجب، ولكن المعلومات عن زوجاته وأولاده شحيحة. فلم يذكر ابن عساكر عن زوجته سوى أن اسمها «جويرية»، ويبدو أنه تزوجها ثيّبًا حيث ورد في ترجمة أبي سعيد يحيى بن عبد الله البابلتي في سير أعلام النبلاء أن الأوزاعي كان زوجًا لأمه. كذلك ورد أن للأوزاعي ابنًا اسمه «محمد» وصفه ابن عقبة أنه «من أعبد خلق الله» كما أن له ابنة اسمها «رواحة» كانت تروي الحديث عن أبيها. 

أما عن صفته، فقد وصفه محمد بن عبد الرحمن السُلمي أحد معاصريه بأنه كان فوق الربعة، خفيف اللحم، به سمرة، يخضب بالحنا. وقد رُوي أن الأوزاعي كان يُحيي الليل صلاة وقرآنًا وبكاء، ويجتهد في العبادة حتى أنه كان لا يُكلّم أحدًا بعد صلاة الفجر حتى يذكر الله، فإن كلمه أحد أجابه.

وقد رثاه بعضهم قائلاً:

أما عن موروث الأوزاعي من المؤلفات والتصانيف، فهي ليست بالكثير. ربما لضياع جانب كبير من كتبه التي احترقت زمن الرجفة، وهي زلزلة عظيمة أصابت الشام سنة 130 هـ، وهلك فيه خلق كثير، وعزوف الأوزاعي نفسه عن إعادة كتابتها، رغم أنه أول من دوّن العلم بالشام. غير أن كتب التراجم والسير حفظت بعض المعلومات عن بعض كتبه مثل «مسند الإمام الأوزاعي» الذي ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون، و«سير الإمام الأوزاعي» وهو مطبوع ضمن كتاب الأم للشافعي. وقال عنه الذهبي أن به نحو الألف حديث، إضافة إلى الألوف من الأحاديث المرسلة والموقوفة، وذكر له ابن النديم في الفهرست كتابي «السنن في الفقه» و«المسائل في الفقه»، إضافة إلى كتاب «سير الأوزاعي» الذي احتوى على بعض المسائل الفقهية، ولم يبق منه نسخ الآن، والذي تكفّل أبو يوسف القاضي بالرد على بعض تلك المسائل في كتابه «الرد على سير الأوزاعي». وقد اهتم غير واحد بالترجمة للأوزاعي، لعل أشهرها قديمًا ترجمة أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن زيد الحنبلي له في كتابه «محاسن المساعي في مناقب الإمام أبي عمرو الأوزاعي»، إضافة إلى عدد من المعاصرين مثل «الإمام الأوزاعي شيخ الإسلام وعالم أهل الشام» لعبد الستار الشيخ و«الإمام الأوزاعي فقيه أهل الشام» لعبد العزيز سيد الأهل.

وبعيدًا عن موروثه من التصانيف والكتب، فقد كثُر كلام الأوزاعي ومواعظه ورسائله التي تناقلتها ألسنة الوُعّاظ والعلماء، فقد روى الوليد بن مزيد أنه سمع الأوزاعي يقول: ، ورُوي أن الأوزاعي قال: ، وقال: ، وقوله: 

كانت منزلة الأوزاعي عند معاصريه عالية خاصة في الشام التي كان أمره فيهم أعز من أمر السلطان. كذلك أثنى الكثير من علماء وفقهاء المسلمين على شخص الأوزاعي، فقال ابن سعد: ، وقال عبد الرحمن بن مهدي: ، وقال الشافعي: ، وقال الوليد بن مسلم: ، وقال أبو إسحاق الفزاري: ، وقال أيضًا: وقال أيضًا: ، وقال سفيان بن عيينة: (يعني إمام زمانه)، وقال ابن حبان عنه: ، وقال عيسى بن يونس: ، وقال مالك بن أنس: ، وقال صدقة بن عبد الله: وقال موسى بن يسار: وقال أبو حفص الفلاس: وقال يحيى بن معين: وقال بقية بن الوليد: ، وقال إسحاق بن راهويه: ، فسر الذهبي قوله بأنه يقصد بذلك أن اجتماعهم على رأي في مسألة فهو الحق غالبًا.

كما دلّلت بعض الروايات على علوّ منزلة الأوزاعي عند علماء عصره، فقد روى أحمد بن حنبل أنه: ، علّق عليها الذهبي بقوله: ، وأردف ابن حنبل قائلاً: . كما قال عبد الله بن المبارك: . ورُوي أنه بلغ سفيان الثوري وهو بمكة مقدم الأوزاعي، فخرج حتى لقيه بذي طوى، وقال الختلي: . كما عدّ شيخ الجرح والتعديل ابن أبي حاتم الأوزاعي من العلماء النُقّاد الذين نقدوا رواة الحديث، وأسسوا لعلم الرجال.

إلا أن كتب التراجم لم تخل من بعض الانتقادات لشخص الأوزاعي، فهذا إبراهيم الحربي يسأل أحمد بن حنبل قائلاً: قال: ، قال: ، قال: ، قال: ، قال: ، قال: قال: . فسّره البيهقي بقوله: .

نبغ الأوزاعي في تحصيل العلوم، حتى أنه جلس للفتيا سنة 113 هـ، وهو يومئذ ابن خمس وعشرين سنة. ومنذئذ اجتمع حوله طلاب العلم وأفتى فيما ورد لديه من مسائل حتى أن الهقل بن زياد قال: ، يعني بذلك أن فتواه الأخرى بناها على أخبار عنده. تشكّل بذلك مذهب الأوزاعي الفقهي المستقل الذي عمل به فقهاء الشام والمغرب والأندلس إلى أدخل القاضي أبو زرعة محمد بن عثمان الثقفي الدمشقي مذهب الشافعي إلى دمشق، وكان يهب لمن يحفظ «مختصر المزني» مائة دينار، فبدأ في الانحسار، إلا أنه بقي شائعًا في الشام حتى المائة الرابعة من الهجرة. أما الأندلس، فقد دخلها مذهب الأوزاعي على يد صعصعة بن سلام الدمشقي، وظلّ أهل الأندلس على مذهبه إلى أن أدخل زياد بن عبد الرحمن اللخمي مذهب مالك إلى الأندلس، فساد فيها حتى اندثر مذهب الأوزاعي تمامًا من الأندلس في زمن الحكم الربضي. ورغم اندثار مذهب الأوزاعي إلا أنه لا تزال له بعض المسائل الفقهية في أمهات الكتب.

أما عن منهجه في مذهبه، فهو يتضح مما رواه الأوزاعي عن مكحول في قوله: . حيث استنبط الأوزاعي من هذا القول أهمية دور السُنّة في تفسير نصوص القرآن، وتفصيل مُجمله، وتخصيص عام القرآن بما ثبت لديه من الحديث مثل إفتاءه بحرمان الولد القاتل من الميراث عملاً بحديث: .

لجأ الأوزاعي في بعض المسائل الفقهية التي تعارضت فيها الآثار الواردة في المسألة الواحدة إلى ترجيح الرأي كمسألة رفع اليدين عند الركوع وعند الرفع منه التي تناظر فيها الأوزاعي وسفيان الثوري في مكة حيث رأى الأوزاعي ترجيح حديث الزُهري عن سالم عن أبيه قوله: فيما احتج الثوري بحديث يزيد بن أبي زياد الهاشمي عن ابن أبي ليلى عن البراء بن عازب قوله: . فغضب الأوزاعي وقال للثوري: فاحمرّ وجه الثوري وقال للأوزاعي: ، قال الأوزاعي: ، ثم قال الأوزاعي: ، فسكت الثوري.

كما كان الأوزاعي يرى في فقهه بإجماع الصحابة كرأيه بأنه لا يجوز شراء شيء من الأرض الموقوفة على المسلمين بعد فتحها، فقال الأوزاعي: . كما رأى الأوزاعي بوجوب العدة على المرأة إذا خلا بها الرجل بعد العقد عليها وإن لم يُصبها، ثم طلقها، محتجًا بقضاء الخلفاء الراشدين وزيد وابن عمر: وهو ما لم يره الشافعي لقوله تعالى: .

عمل الأوزاعي أيضًا في مصادر تشريعه بما يصح لديه من أقوال الصحابة ما لم يجد في قول الصحابي ما يخالفه من قول صحابي آخر، وإن تعددت أقوالهم في المسألة الواحدة تخيّر بما لا يخرج عنها في مجموعها. كما اجتهد الأوزاعي أيضًا في بعض المسائل كفتواه بأن أقل إقامة لاحتساب الصلاة صلاة سفر إثنى عشر يومًا، وهو ما علق عليه ابن المرتضي في كتابه «البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الأمصار» بقوله: . وفي قول الأوزاعي: ، وهو ما أكّده بقوله: . كذلك أخذ الأوزاعي بالقياس في بعض المسائل كقوله بأن الصائم لو أفطر بالأكل والشرب، فقد وجب عليه ما يجب على المفطر بالجماع من القضاء والكفارة. وعمل أيضًا بسد الذرائع مثل إفتاءه بأن زكاة الغنم لا تسقط إن باعها صاحبها قبل أن يحول عليها الحول فرارًا من الزكاة، خوفًا من أن يتعمد الأثرياء اللجوء إلى ذلك لإسقاط زكاتهم.

كان الأوزاعي على علاقة طيبة بمعاصريه من الأمويين حتى أن الخليفة الأموي يزيد بن الوليد استقضاه، فجلس الأوزاعي مجلسًا واحدًا، ثم استعفى، فأُعفي. غير أنه بتولّي العباسيون الأمر، أفحشوا في قتل وتتبُّع الأمويين، واضطهاد من كانت لهم الحظوة عند الأمويين. ثم أن عبد الله بن علي لما دخل دمشق سنة 134 هـ، أرسل في طلب الأوزاعي، فتباطأ عليه ثلاثة أيام، ثم دخل عليه. ولما دخل الأوزاعي على عبد الله وجده على سريره وفي يده خيزرانة، وجنده المتشحين بالسواد يحيطونه، وسيوفهم مصلّتة. فسلم عليه الأوزاعي فلم يرد، ثم بادره عبد الله بالسؤال قائلاً: ، فردّ الأوزاعي بحديث النبي محمد: ، فقال عبد الله: ، فرد بحديث النبي محمد: ، فقال عبد الله: فقال الأوزاعي: ،
فقال: ، قال: ، فنكس عبد الله رأسه، وعرض على الأوزاعي القضاء، فاعتذر.

لم يتردد الأوزاعي في مراجعة الحكام بالنصح والإرشاد متى ما رأى منهم حيدًا عن الصواب، فقد ذكر أبو عبيد القاسم بن سلام في كتابه «الأموال» أن جماعة من أهل الذمة في جبل لبنان نكثوا عهدهم وتمردوا، فأخذهم الوالي العباسي صالح بن علي بالشدة، فحاربهم وأجلاهم، لم يرضَ الأوزاعي بما حلّ بهم، وكتب إلى الوالي رسالة طويلة يقول فيها: . ويُروى أن نصرانيًا أهدى إليه يومًا جرة عسل، فقال له: ، فقال الأوزاعي: ، قال: ، وكتب له الأوزاعي، فوضع الوالي عنه ثلاثين دينارًا.

وحدث في أيام المنصور أن كان قيصر الروم إن وقع في يده أسرى من المسلمين يطلب الفداء، إلا أن أبا جعفر المنصور كان يأبى الفداء. فشقّ ذلك على الأوزاعي، وكتب كتابًا بليغًا لأبي جعفر في ذلك يذكّره فيه بالله، فرَقَّ المنصور، وأمر بالفداء. حظي الأوزاعي لدى المنصور بمنزلة خاصة، فكان المنصور يُعظّمه ويصغي إلى وعظه ويُجلّه. كانت صنعة الأوزاعي الكتابة والترسُّل، وقد حظيت رسائله بإعجاب معاصريه لفصاحتها وبلاغتها، ويذكر أن المنصور كان يحتفظ برسائل الأوزاعي التي ترد عليه، فكانت تنسخ في دفاتر، وتوضع بين يدي المنصور، فيتعجب منها، ويُكثر النظر فيها استحسانًا لألفاظها.



</doc>
<doc id="269132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269132" title="فيليو كايافا">
فيليو كايافا

فيليو كايافا ("Viljo Kajava"؛ تامبيري، 22 سبتمبر 1909 - هلسنكي، 2 فبراير 1998) شاعر وكاتب فنلندي.

أصدر أول مجموعاته الشعرية في عام 1935. ثم أصدر مجموعة باللغة السويدية تضم قصصاً وشعراً.
مارس الصحافة، و نشر خلال مسيرة عطائه على مدى 50 عاماً ما يقرب من 40 كتاباً ، معظمها دواوين شعرية. أصبحت "أشعار تامبيري" ("Tampereen runot") لكايافا رمزاً لوجهة النظر السلمية بالحرب الأهلية الفنلندية.


</doc>
<doc id="269134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269134" title="الجامعة الألمانية بالقاهرة">
الجامعة الألمانية بالقاهرة

الجامعة الألمانية بالقاهرة هي جامعة خاصة تأسست في سنة 2002 تحت إشراف وزارة التعليم العالي المصرية وعدة هيئات ألمانية. لغة الدراسة بالجامعة هي الإنجليزية، مع وجوب دراسة الألمانية حتى المستوى A2.1. تتيح الجامعة دراسة اللغة الألمانية لما فوق هذا المستوى. أما الشهادات الممنوحة لخريجي الجامعة فهي معادلة للشهادات المصرية ومعترف بها عالمياً.
الجامعة تتيح منح دراسية للطلاب المتفوقين وإعانات دراسية لذوي الاحتياجات الخاصة.

تتميز الجامعة الألمانية في القاهرة بتخصصها في مجالي الهندسة وعلوم الطبيعة، وتركز على تخريج المهندسين الذين يعتبرون بعد تخرجهم خبراء متخصصين في مجالهم، تبحث عنهم المؤسسات الصناعية بشكل ملح. ورغم تحديد اللغة الإنجليزية كلغة للتدريس في الجامعة، إلا أن اللغة الألمانية تدرس أيضا كمادة لتمكين الطلبة من الذهاب إلى ألمانيا في إطار الدراسات العليا والتبادل العلمي.

بيد أن الجامعة الألمانية في القاهرة تركز أيضا على مجال الفنون التطبيقية الذي أنشئ قسم له في الجامعة عام 2006. ويعتبر أصغر أقسام الجامعة نظرا لقلة عدد الطلبة الذين يدرسون فيه، وهو يبلغ حالياً مائتين وثمانين طالباً وطالبة. ويدرس الطلبة في هذا القسم تصميمات فن الرسم والنحت، والتصميمات الخاصة بالمنتجات، وكذلك الخاصة بوسائل الإعلام. أما مدة الدراسة للحصول على البكالوريوس في هذا القسم، كما يشرح الأستاذ الألماني تورستين بيرغماير، فتبلغ ثمانية فصول دراسية وللحصول على شهادة الماجستير لا بد من الدراسة ثلاثة فصول دراسية أخرى. وفي الفصول الدراسية الأربعة الأولى تكون الدراسة عامة. واعتباراً من الفصل الدراسي الخامس تبدأ الدراسة التخصصية.

لكن نشاط الجامعة لا يقتصر فقط على إعداد الطلبة من الناحية الأكاديمية، فقد تم تخصيص جزء من مبنى الجامعة لمعرض خاص بالمشروعات التي ينجزها طلبة الجامعة. وتشمل هذه المعروضات على سبيل المثال أفلام الرسوم المتحركة ومؤلفات موسيقية وتصاميم لألعاب مختلفة وغيرها. ويظل هذا المعرض قائماً للمشاهدة طوال العطلة التي تلي الفصل الدراسي.

---اتحاد الطلبة----

قامت إدارة الجامعة الألمانية بالموافقة علي إنشاء اتحاد طلبة واقامة استفتاء علي لائحة طلابية وذلك بعد سلسلة من احتجاجات الطلبة التي ادت الي فصل 15 طالب ثم تراجعت الجامعة عن القرار بعد ذلك ووافقت علي ان يقوم الطلبة بكتابة اللائحة الطلابية والتي كان من المفترض ان يستفتي عليها في سبتمبر 2012 لولا الغاء الإدارة للاستفتاء مستندة الي حجج اعتبرها الطلاب واهية مما دفعهم الي اقامة الاستفتاء والاشراف عليه بأنفسهم وقد فاق عدد المشاركين 2500 طالب وكانت نهاية المشهد هي اقامة إدارة الجامعة للاستفتاء علي اللائحة وذلك بعد تعديل بعض بنودها الامر الذي رفضه الطلبة والذي ادي الي انخفاض نسبة المشاركة في هذا الاستفتاء وقد تم انتخاب أول اتحاد طلبة في نوفمبر وديسمبر 2012



تم إنشاء اتحاد طلاب بالجامعة الألمانية في شهر أبريل 2011 وذلك بعد سلسلة احتجاجات طلابية والتي انتهت بفصل 15 طالب قبل أن تشتد الاحتجاجات أكثر وتجبر إدارة الجامعة على اعادة ال 15 طالب وإنشاء اتحاد طلاب مع تعهدهم بأن تكون مهمة أول اتحاد هي وضع لائحة يستفتى عليها الطلاب.

كما يوجد مجموعات طلابية ناشطة. هذه المجموعات تتيح للطلاب ممارسة أنشطة داخل الجامعة، ومن هذه المجموعات:
1 - Big Buddy Sports Society: يقيم تدريبات ودورات رياضية.
2 - Big Buddy Community Service Society: يهتم بخدمة مجتمع الجامعة والمجتمع ككل.
3 - Big Buddy Technology Society: لتبادل المعرفة في مجالات التكنولوجيا والتدريب.
4-Big Buddy Academics

حقق طلاب وأساتذة الجامعة الألمانية إنجازات ضخمة مقارنة بعمر الجامعة، وأهم هذه الإنجازات تتلخص في:






</doc>
<doc id="269183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269183" title="كيري أندروود">
كيري أندروود

كيري أندروود ,ولدت في 10 مارس 1983 في ولاية أوكلاهوما, هي مؤلفةومغنيةوملحنةوممثلة أمريكية.تجمع كيري أندروود بين موسيقى الريف و البوب, فازت بالموسم الرابع من البرنامج الشهير أمريكان آيدول بالولايات المتحدة الأمريكية عام 2005.ظهر أول البوم لها في نوفمبر 2005 بعنوان "بعض القلوب" و حصل على جائزة"الإسطوانة البلاتينية" سبع مرات من شركة ٌRIAA(و هي شركة لصناعة التسجيلات بأمريكا). و من هنا أصبح الألبوم الأكثر مبيعاً بأمريكا.يحتوي ألبوم "بعض القلوب" على ثلاث أغنيات تحتل المركز الأول حسب التصنيف الأمريكي و الكندي و هم:Jesus, take the wheel, Wasted و Before He Cheats. بيعت سبعة ملايين نسخة من البوم بعض القلوب "Some Hearts" وأصبح أفضل ألبوم مبيعا لأول مرة في تاريخ الموسيقى الريفية.أصدرت ألبومها الثاني "Carnival Ride" في 23 أكتوبر 2007,بيعت ثلاثة مليون نسخة بالولايات المتحدة و أكثر ثلاث أغنيات شهرة به هم:Last Name,So Small,All-American girl .نجحت كيري ببيع عشرة ملايين نسخة من خلال أول ألبومين لها
أصدرت ألبومها الثالث في 3 نوفمبر 2009 بعنوان "Play On".أذيعت أول أغنية من هذا الألبوم "Cowboy Casanova" في راديو الموسيقى الريفية و راديو ديزني فرنسا في 14 سبتمبر 2009. أحتلت هذه الأغنية الصدارة و جعلت كيري فنانة في التوب 10 للموسيقى الريفية للنساء في هذا العقد تليها فيث هيل ومارتينا ماكبرايد..بيعت أكثر من مليون نسخة من أغنية"Cowboy Casanova" وأصبحت اسطوانتها البلاتينية الخامسة.وصلت مبيعات البومات "كيري" في مايو 2011 إلى 12 مليون نسخة و اصبحت فنانة آراب آيدول الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة حتى أن مبيعاتها تخطت "كيلي كلاركسون".و لكن ظلت كلاركسون فنانة أمريكان آيدول الأكثر مبيعاً في العالم حيث أن مجموع نسخ البوماتها24.2 مليون نسخة مقابل 16 مليون نسخة لكيري أندروود.

كيري أندروود هي ابنة ستيفن و كارول أندروود,ولدت في موسكوجي،بأوكلاهوما، ونشأت في مزرعة والديها في بلدة ريفية صغيرة تسمى شيكوتا بأوكلاهوما.لديها اختيين أكبر منها هما شانا أندروود مينز و ستيفاني أندروود شيلتون.يعمل والدها في مصنع للورق أما والدتها فهي معلمة.بدأت الغناء منذ أن كانت بسن الثالثة في الكنيسة المعمدانية..منذ طفولتها ,تشارك كيري كمغنية بمناسبات محلية عديدة بشيكوتا.في عام 1996, تمت مفاوضات مع شركة تسجيل تدعى Capitol Records و لكن باقت هذه المفاوضات بالفشل عندما غيرت شركة التسجيل نشاطها.

في عام 2001 ,حصلت كيري أندروود على الليسانس بشيكوتا. بعد تخرجها من المدرسة الثانوية,دخلت جامعة تاهليكوا (جامعة ولاية نورث إيسترن) وتخرجت بعد حصولها على دبلومة في الاتصلات و الصحافة بتقدير جيد عام 2006.خلال عامين , غنت كيري في وسط نورث إيسترن بتاهليكوا . كما انها شاركت في عدة مسابقات بالجامعة و فازت بلقب وصيفة عام 2004.

بالإضافة إلى كونها مطربةإلا أن كيري أندروود هي أيضا عازفة جيتار و بيانو, تلعب على الغيتار أثناء أدائها بعض الأغاني مثل Don’t Forget to Remember Me و Inside Your Heaven، وكذلك في ألبوماتها. تستخدم كيري غيتار McPherson.
تعشق كيري اندروود الحيونات لذلك فهي نباتية.توقفت عن تناول اللحم منذ سن الثالثة عشر لأنها لم تتحمل فكرة أن تتناول لحم أحد حيوانتها.صنفت ضمن أفضل عشر شخصيات نباتية بواسطة ديركتويد "Directoïd". و انتخبت كيري بانها أكثر شخصية نباتية جذابة في العالم من جمعية(الناس من أجل المعاملة الأخلاقية للحيوانات) PETA في عام 2007 للمرة الثانية , اما الأولى فكانت في عام 2005 بجانب مغني جولدبلاي كريس مارتن .في مقابلة عام 2007 مع جمعية (الناس من اجل المعاملة الاخلاقية للحيوانات) PETA قالت كيري اندروود:"منذ صغري و أنا احب الحيوانات ... لو قلتم لي بانني لن استطيع الغناء ثانية ,سأقول بأنه شئ مرعب , و لكن هذه ليست حياتي. اذا قلتم لي بأنني لا استطيع ان اكون ثانية بجانب حيوانتي , سأريد الموت .".كيري اندروود مشاركة بجمعية الرفق بالحيوان التابعة للولايات المتحدة.بالإضافة إلى ذللك،اعلنت كيري حملة للخدمة عامة لحساب جمعية الرفق بالحيوان باسم"احمي حيواناتك الاليفة"(حماية الحيوانات الاليفة الخاصة بك) ،من الجدير بالذكر ان هذه الحملة غير ربحية .

كما قدمت كيري أندروود صوتها لصالح البحوث ضد السرطان و بثت اغنية لها يوم 5 سبتمبر 2008 على كلا من القنوات الاتية: ABC، CBS و NBC و شاركها في هذه الاغنية "Just Stand Up " كلا من: بيونسيه،ليونا لويس،شيريل كرو،فيرغي،مايلي سايرس،ماري جي بلايج،ريانا،مليسا اثريدج،آشانتي (مغنية)،ناتاشا بدنجفيلد،كيشيا كول،سيارا (مطربة)،ليان رايمز.مبيعات الاغنية في صالح جمعية التصدي للسرطان(SU2C) .ونتيجة لجهودها لجمع التبرعات للجمعية العلمية الاستشارية SU2C، التي تشرف عليها جمعية أميركية لأبحاث السرطان و خصصت لها 73600000 دولار لعمل جديد على أحدث الأبحاث العلمية.
قال مواطن من شرق أوكلاهوماانها شاركت في كتابة أغنية مخصصة لمسقط رأسها "شيكوتا" باسم " I Ain't in Checotah Anymore". في ديسمبر 2005 ، اصبح اسم عائلة اندروود "اوكلاهومان" ،نسبة لمسقط رأسهم، وفقا لمجلة أوكلاهوما اليوم.كيري أندروود شاركت في جولة عيد الميلاد في العراق والكويت خلال موسم العطلات من عام 2006 للقوات الأمريكية.
أظهرت كيري اهتماما كبيرا بالرياضة.في عام 2005،غنت النشيد الوطني الأمريكي في المبارة الرابعة من نهائيات الدوري الاميركي للمحترفين بين سان انطونيو سبيرز وديترويت بيستونز، وأيضا في عام 2006 . كما انها غنت النشيط الوطني الأمريكي في نهائي المؤتمر الوطني لكرة القدم بين لكرة القدم سياتل سي هوكس بين وفريق كارولينا بانتر في عام 2006، وكذلك في 28 مايو 2006 خلال سباق الناسكار كأس كوكا كولا 600 ،و في مباراة ستار ملب ببيتسبرغ والمباراة الثالثة من سلسلة البيسبول في العالم عام 2007 بين بوسطن ريد سوكس وكولورادو روكيز 27 أكتوبر 2007 في دنفر.في 2007،حضرت كيري مباراة المنتخب الوطني للهوكي بين فريق ناشفيل بريداتورز و كولومبوس بلو جاكتس بجانب كيلي بيكلير و تايلور سويفت.و أيضا في مباراة اخرى بين لوس أنجلس كينغز و إدمونتون أويلرز .كما شاركت في النسخة ال17 من مدينة مشاهير الامل "City of Hope Celebrity" ببطولة البيسبول في ناشفيل لصالح الابحاث عن الأمراض المستعصية. و أيضا شاركت في 8 يونيو 2008 و 11 يونيو 2011 في النسختين ال18 و 19 من مدينة مشاهير الامل.

غنت كاري أندروود في الشوط الثاني من مباراة كرة القدم في يوم عيد الشكر في عام 2006 في استاد تكساس في ايرفينغ، حيث أصبحت للاعب الوسط في فريق الكاو بوي دي دالاس توني رومو.حضرت حفلة عيد ميلاده في أبريل 2007 وفي 15 مايو 2007رافقها إلى أكاديمية جوائز موسيقى الريف. على الرغم من أنها كانت تنفي دائما علاقتها به. أكد رومو علاقتهما العاطفية. كتب رومو على موقعه على الانترنت: "... أنا مع كاري أندروود ". وصرح أيضا إلى صحيفة في ولاية إيلينوي بأنهم يخرجون معا.في اغسطس 2007 شوهدت كيري مع الممثل شاس كروفور في المسلسل الأمريكي "جوسيب جيرل"في 4 أكتوبر 2007،كشفت مجلة بيبول صورة لشاس و كيري و هما مشابكان أيديهما في نيويورك. لكنهم وضعوا نهاية لعلاقتهم في خريف 2008.التقت كيري اندروود لأول مرة في 21 مارس 2008 لاعب هوكي الجليد للفريق الأمريكي ناشفيل بريداتورز "مايك فيشر"،عندما يذهب وراء الكواليس للحديث معها بعد غنت حفلا في أوتاوا .بعد اعلان خطوبتهما في ديسمبر 2009، كيري اندروود اعلنت يوم زفافها 12 يناير 2010.غالبا ما يعيشون بعيدا عن بعضها البعض،تقول كاري : "نعيش بعيدا عن بعض لفترة من الوقت، حتى يوقف واحد منا عمله، و هذا البعد لا يدمر علاقتنا، نحن على ثقة تامة ببعضنا. "وقالت انها تريد الزواجفي مكان خارج الولايات المتحدة،على سبيل المثال في قصر في فرنسا. بعد ظهورهم معا في حفل CMT في يونيو 2010، قالت كيري أندروود أن فيشر يخطط لشهر العسل مفاجأ بعد الزفاف في فصل الصيف. 10 يوليو 2010، تزوجت كيري أندروود ومايك فيشر في فندق ريتز كارلتون منتجع في رينولدز مزرعة في غرينسبورو بجورجيا، مع أكثر من 250 ضيف من بينهم لاعبين من أعضاء مجلس الشيوخ بأوتاوا، تيم ماكجرو، فيث هيل، غارث بروكس، ومرشحين أمريكان أيدول وبعض القضاة مثل بولا عبدول و سيمون كويل وراندي جاكسون.صرح الزوجين إلى مجلة بيبول :"لا يمكن أن نكون أكثر سعادة من وجودنا مع بعضنا البعض و مشاركت هذا اليوم مع اصدقائنا و و عائلاتناو هذا يعني الكثير لنا!".من خلال مجلة بيبول صنعت مونيك لوييه لكيري اندروود فستانا من الدانتيل و الاورجنزا الحرير و هي أيضا من صنع فساتين الوصيفات، ارتدت أيضا كيري تاجا مرصع بأكثر من اربعين قيراط من الماس هدية من خطيبها.تضمن الحفل الموسيقى الكلاسيكية و بعض الآيات المفضلة للزوجين من الانجيل .غادر الزوجين في 12 يوليو 2010 لقضاء شهر العسل في تاهيتي في بولينيزيا الفرنسية.

خلال صيف عام 2004، أجرت كيري اختبارا للأمريكان أيدول في سانت لويس بولاية ميسوري. عندما اجرت كيري الاختبار، لم تكن المغنية بولا ابدول، عضو لجنة التحكيم، موجودة، ولم يتبق سوى الأعضاء الآخرين، سيمون كويل وراندي جاكسون ،قرارهما هو الذي ادخل كيري المسابقة.بدأ العرض في 22 مارس 2005.و في أول حفل غنت كيري اغنية Alone de Heart .بعد قبولها،توقع سايمون كويل أنها ستفوز ليس فقط في المسابقة، ولكنها أيضا سوف تبيع تسجيلات أكثر من الفائزين في النسخ السابقة من البرنامج.دائما ما كانت تحصل كيري على التصويتات الأسبوعية. 25 مايو 2005،فازت كيري بالموسم الرابع من أمريكان أيدول.في العام التالي،غنت كيري اغنية Jesus, Take the Wheel.اشتركت كيري في الموسم السادس من أمريكان ايدول و غنت اغنية Wasted في مارس 2007.و غنت أيضا I'll Stand by You مع كيلي كلاركسون و رسكال فلات و اخرين،لحفلة ايدول جيف باك.في الموسم السابع غنت كيري اغنية لجورج مايكل ،Praying for time،كما غنت في النهائي اغنيتها ،Last Name،في 21 مايو 2008.سجلت كاري أغنية هوم سويت هوم،التي تباع فقط على اي تيونز وكل ارباحها تم التبرع بها إلى منظمة حقوق الحيوان وجمعية الرفق بالحيوان في الولايات المتحدة.و غنتها كيري في نهاية الموسم الثامن من أمريكان أيدول في 19 مايو 2009.

بجانب غنائها أغاني لفيلمين سينمائين ، ادت كيري مهمة خاصة فقد وضعت اولى خطواتها للتمثيل في مسلسل أمريكي مشهور " How I Met Your Mother" الذي ذيع عل قناتي CBS ، و ذيع أيضا بقناة جلوبال الكندية و على قناة Canal+ منذ 11 فبراير 2007 و على قناة NT1 منذ 1 سبتمبر 2008 بفرنسا.حصلت كيري على بطولة فردية في فيلم Soul Surfer للمخرج و المنتج "سين ماكنامارا"، يروي الفيلم قصة بيثاني هاملتون راكبة الأمواج محترفة الذي اطلق في2 فبراير 2010.ظهرت أيضا في مسلسل 1, rue Sésame بشخصية هزلية الذي عرض على قناة PBS ظهرت كيري في حلقة 11 فبراير 2010 و في 17 مارس 2010 و 8 ابريل 2010 و26 ابريل 2010،ظهرت مع متسابق الدراجات جيف غوردون(الذي يشبه مغني موسيقى الريف براد بيسلي).

بعد نجاحها في أمريكان ايدول،تصدرت كيري صفحات مجلة إل و مجلة كوزمابولتين في فبراير 2010 و مجلة الور في ابريل 2010 للاحتفال بالعدد الثاني عشر بالولايات المتحدة.ظهرت كيري على غلاف مجلة The World Almanac and Book of Facts مع رئيس الولايات المتحدة الأمريكية اوباما و حرمه ميشيل اوباما و لاعب البايسبول بفريق وايت سوكس مارك بوهرل.في عام 2007،صنفت Askmen كيري اندروود في المرتبة 62 من ضمن 100 امرأة جميلة في العالم و في عام 2009 حصلت كيري على المركز 42.

في 22 أكتوبر 2008، تم كشف النقاب عن تمثال من الشمع لكيري أندروود في متحف مدام توسود في تايمز سكوير في نيويورك .بدأصنع هذا التمثال عندما اجتمع فريق من الفنانين باستوديو متحف مدام توسو مع كيري أندروود للتعارف عليها.شاركت كيري بكل حماس في عملية صنع وجه يشبه كيري بالشمع لم تكن فقط كيري تقضي أكثر من ساعة مع الفنانين بالاستديو بل اعطتهم أيضا نسخة طبق الأصل من فستان ارتدته لعام 2006 في حفل جوائز CMA، عندما لقبت ب "مطربة للعام".وقال جانين ديجيياشينو الرئيس التنفيذي لمتحف الشمع مدام توسو في نيويورك وواشنطن:"نحن سعداء أن كيري كانت قادرة على الانضمام إلينا اليوم لتكشف عن شخصيتها.أنها ليست فقط نجمة حسنة النية مع المعجبين في جميع أنحاء العالم، لكنها أيضا امرأة شابة سخية بشكل لا يصدق، وهذا نموذج الدور الحقيقي لشباب اليوم. نحن نعلم أن عملاءنا يقدرونها، ونحن نتطلع إلى الكشف لهم عن التمثال"، كري أندروود هي الآن جزءخاص له جاذبية خاصة بالمتحف .يصورها التمثال بأنها واقفة على قدميها واضعة يديها على الوركين.


</doc>
<doc id="269184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269184" title="فيرغي">
فيرغي

ستايسي آن فيرغسون المعروفة باسم "فيرغي" , هي مغنية بوب وآر آند بي وهيب هوب ومؤلفة أغاني أمريكيةوأيضا عارضة, ولدت في 27 مارس 1975 في ولاية كاليفورنيا. كانت أحد أعضاء فرقة "بلاك آيد بيز". بدأت مشوارها الفني كفنانة منفردة عام 2006 حيث أصدرت أول ألبوماتها بعنوان "ذا دتشس" وتصدرتها أغان كثيرة مثل "لوندون بريدج"، "فرغلشس"، "غلامروس"، "كلومسي" وكانت أكثر الأغاني الناجحة لها صيف 2007 "بيغ غيرلز دونت كراي".

ولدت في مرتفعات هيسيندا بكاليفورنيا، يتحدر والدها من جذور اسكتلندية أيرلندية مكسيكية، كانت في طفولتها كثيرة الحركة ومفرطة النشاط ولكن والتدها وجدت طريقا تستغل بها نشاط ابنتها من خلال مدرسة للرقص ومنها وجدت لها وكيل أعمال وقامت بالآداء الصوتي لشخصيتي سالي ولوسي الكرتونية، وفي الفترة من 1984 حتى 1989 أمضت فترات الصيف في غناء أشهر الأغاني في برنامج اكتشاف المواهب.. وكل ذالك لم يمنعها من أن تكون تلميذة مجتهدة حتى أنها كانت من المنافسين الأقوياء في مسابقة التهجئة.. ولكنها عانت في فترة من إدمان بعض المواد المخدرة.

كممثلة صغيرة ظهرة فيرغي في البرنامج التلفزيوني kids incorporated لعدة سنوات مع رينيه ساندستورم، حيث تمكنت من عرض مواهبها الغنائية، فغنت لويتني هيوستن وعدد من النجوم الكبار.. أما الصورة المأخوذة عنها في أنها مطربة هيب هوب فقد بدأت بصقلها مؤخرا.. في الفترة من 2005 قامت بالأداء الصوتي لعديد من الشخصيات الكرتونية، وفي نفس العام كان من المقرر لها العودة إلى التمثيل من خلال دور عاملة الراديو في المنار في فيلم الرعب fog، إلا أن بعض الخلافات جعلتها تترك المشروع وذهب الدور لسلمى بلير.. ويبدو أن قرار فيرغي كان صائبا حيث لم يحقق الفيلم أي نجاح يذكر بسبب سطحية وضحالى الحبكة الروائية.. وفي عام 2007 ظهرت في فيلم الرعب the grind house.

أما بالنسبة للغناء، فقد بدأت احترافيا بعد الانضمام للثلاثي النسائي wild orchid الذي ضم زميلتيها رينيه ساندرستورم وستيفاني رايدل، حيث أطلق الفريق البومين غنائيين ولكن الشركة المنتجة رفضت إنتاج الألبوم الثالث، فقررت ترك الفريق.. وبعد ذلك بفترة قصيرة وفي عام 2003 كان فريق black eyed peas يسجل ألبومه الثالث فطلبوا منها أن تشاركهم تسجيل أغنية shut up وانسجمت مع الفرقة فورا لتنضم إليهم لعمل أكثر من خمس أغان إضافية، وساعد وجودها في الفرقة في سرعة انتشار واشتهار الفريق عالميا.. بعد عامين من النجاح مع فرقة black eyed peas قررت فيرغي الانفراد وأطلقت ألبومها الأول في 2006 بعنوان the dutchess ولكن هذا لم يعنِ انفصالها عن الفريق.. وحطمت خمس من أغاني ألبومها الأرقام القياسية منها أغنية London brige وأغنية big girls don't cry وما زالت تحصد نجاحا يوما بعد الآخر وترشحت وفازت بالعديد من الجوائز في 2007 منها:
- جائزة mtv أستراليا للفيديو الأكثر إثارة عن أغنية fragelios.
- جائزة much music awards للأغاني المصورة لأفضل فنانة ولاختيار الجمهور عالميا.
- جائزة اختيار المراهقين لأفضل مغنية.
- جائزة mtv للأغني اللاتينية لأفضل فنانة عالمية جديدة.
- جائزة الموسيقى الأمريكية لأفضل فنانة بوب وروك.
- ترشحت لجائزتي world music awards لأفضل مبيعات R&B، وجائزة أفضل مبيعات لفنانة جديدة.
- ترشحت لجائزة الغرامي لأفضل مغنية بوب.
حاليا عضو في فرقة black eyed peas


</doc>
<doc id="269185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269185" title="كريستينا أغيليرا">
كريستينا أغيليرا

كريستينا ماريا أغيليرا ولدت في 18 ديسمبر 1980 في ستاتن آيلاند، نيويورك. أمريكية الجنسية - تنجذر من سلالة أكواردية وسكوتلاندية وفرنسية - والديها انفصلا حينما كانت طفلة وعاشت مع أمها، على الرغم من انهم إنتقلوا لفترة تعتبر طويلة. غاية كريستنا من النشأة تقريبا كانت أن تكون مغنية وفي عمر 12 دعت لتقدم تجربة أداء لي "The Mickey Mouse Club".
وانتهت بحصولها على دور وبقيت بالبرنامج إلى أن انتهى. وفي 1999 حصلت على أول أغنية ناجحة لها Genie in a Bottle ومنذ ذلك الحين وهي لديها العديد من المعجبين والأغاني الناجحة. تعبتر الآن ايقونة في عالم موسيقى البوب.

في سن صغير عرفت كريستينا أغبليرا الغناء، بدأت كريستينا حياتها الغنائية في سن الخامسة حيث غنت الأغاني "ألحان الموسيقى" أمام الجيران في حفل شواء عائلي، كريستينا صاحبة الصوت الجميل ذاع صيتها حتى في سن الثامنة اشتركت في البرنامج التلفزيوني لاكتشاف المواهب، رغم أنها لم تنجح، لكنها قامت بعد بالغناء أمام حشد من آلاف المتفرجين بعد دعوتها في الأستاديوم الوطني لمدينة بطسبورغ، حيث غنت النشيد الوطني في ذلك الاحتفال.

في سن العاشرة بدأت الحياة المهنية لكريستينا أغيليرا في السطوع، حيث تم قبولها إلى مجموعة فريق "نادي ميكي ماوس الجديد" (The New Micky Mouse Club) وهو فريق يقدم برنامج تلفزيوني للأطفال الموهوبين، عملت كريستينا هناك لمدة سنتين، وأيضا قدمت" ماوس كلوب" حيث غنت ورقصت وأدت عروضها مع أطفال موهوبون من بينهم "بريتني سبيرز حيث كان عمرها 12 عاما آنذاك، وجاستين، وأيضا جي سي" الذين أيضا جميعا لاحقا أقاموا فرقة البوب "إن سينك", كريستينا أغيليرا لاحقا علقت على ذلك بالقول.. إنه جميل جداً الطريقة والحياة إلى كبرت وترعرت في طفولتها خاصة بين أطفال يملكون مواهب وهوايات مثل التي أمتلكها.

في سن الخامسة عشر، استطاعت كريستينا توقيع أول عقد لي انتاج أول البوم غنائي مع شركة RCA, لكن في تلك الفترة كانت نقطة التحويل في حياتها، حيث أستوديوهات "ديزني" بدأت بالبحث عن مغنية لتغني أغنية "مولان" في الفيلم التلفزيوني "ريفليكشن" وهي أغنية هادئة ورقيقة، وكان الطلب مغنية بمواهب خاصة وقدرة صوتية عالية للقيام بذلك، كريستينا أجوليرا قدمت لديزني شريط اختبار، نجحت كريستينا من بين الكثيرات وتم اختيارها، الأغنية قدمت النجاح وفوق ذلك بكثير، حتى أنها قدمت لجائزة الأوسكار لأفضل أغنية في أفضل فيلم.

بعد ذلك بدأت كريستينا أجوليرا في العمل على الألبوم الأول، في يونيو 1998 خرجت الأغنية الأولى "Genie in a Bottle" إلى سماعات المذياع،تم بيع أكثر من نصف مليون نسخة من الأغنية في الأسبوع الأول، ووصلت إلى الموقع الأول في إدراج أغاني البوب في جميع العالم، الألبوم الأول كان باسم"Christina Aguilera" وقد صدر كاملا في سنة 1999, بيع أكثر من ربع مليون نسخة فقط في الأسبوع الأول بعد إطلاقه، وفي نهاية الأمر ألبوم كريستينا أجوليرا حقق بلاتينيوم مربع.

في شهر فبراير 2000 كانت كريستينا أجوليرا مقدمة لجائزتين في الغرامي الأمريكية، من بينها جائزة لأفضل مغنية وفنانة جديدة، تنازع أيضا على الجائزة ميس جري وبريتني سبيرز "التي تعتبر المنافس الأول لكريستينا أجوليرا والعكس كذلك أيضا"

قامت كريستينا أجوليرا بجولة حفلات وعروض عبر الولايات، وتمت بنجاح منقطع النظير، في سبتمبر 2000 قدمت كريستينا أجوليرا ألبومها الثاني "الكريسماس" وفي 2001 الألبوم "يجب أن تكون حرا"، في 2002 قدمت الألبوم الجديد "مي ريفليجو" الذي ضم أيضا أغاني بالإسبانية والذي قدم الكثير من النجاح.

في فبراير 2001 كانت كريستينا أجوليرا مقدمة في حفل جوائز الغرامي لجائزة "مغنية البوب للسنة" لكن قطفت الجائزة مسي جري، في أكتوبر 2002 قدمت ألبومها الجديد "ستيربد" الذي يحوي أغاني "beautiful", "fighter", "dirrty"، وأيضاُ "

Reflection (1998)

Christina Aguilera (1999)

Mi Reflejo (2000)

My Kind of Christmas
سنة
2000
أغاني الألبوم:

1.Christmas Time
2. This Year
3. Have Yourself a Merry Merry Christmas
4. Angels We Have Heard on High
5. Merry Christmas, Baby
6. O Holy Night
7. These Are The Special Times
8. This Christmas
9. XTINA'S Song
10. The Christmas Song (Holiday Remix)

Stripped
سنة
2002
أغاني الألبوم:

Stripped Pt. 1
2. Can't Hold Us Down (feat. Lil' Kim)
3. Walk Away
4. Fighter
5. Infatuation (interlude
6. Infatuation
7. Loving Me For Me (interlude)
8. Loving Me For Me
9. Impossible
10. Underappreciated
11. Beautiful
12. Make Over
13. Cruz
14. Soar
15. Get Mine, Get Yours
16. Dirrty
17. Stripped Pt. 2
18. A Voice Within
19. I'm OK
20. Singing My Song

Back to Basics
سنة
2006
أغاني الألبوم:

Intro (Back To Basics)
2. Makes Me Wanna Pray featuring Steve Winwood
3. Back In The Day
4. Ain't No Other Man
5. Understand
6. Slow Down Baby
7. Oh Mother
8. F.U.S.S. (Interlude)
9. On Our Way
10. Without You
11. Still Dirrty
12. Here To Stay
13. Thank You (Dedication To Fans...)
14. Enter The Circus
15. Welcome
16. Candyman
17. Nasty Naughty Boy
18. I Got Trouble
19. Hurt
20. Mercy On Me
21. Save Me From Myself
22. The Right Man
23. Back To Basics (Bonus Video

bionic
سنة
2010
أغاني الألبوم:

1. "Bionic”
2. “Not Myself Tonight”
3. “Woohoo” (featuring Nicki Minaj)
4. “Elastic Love”
5. “Desnudate
6. “Love & Glamour (Intro)”
7. “Glam”
8. “Prima Donna”
9. “Morning Dessert (Intro)”
10. “Sex for Breakfast”
11. “Lift Me Up”
12. “My Heart (Intro)”
13. “All I Need”
14. “I Am”
15. “You Lost Me”
16. “I Hate Boys”
17. “My Girls” (featuring Peaches)
18. “Vanity”

Lotus
سنة
2012
أغاني الألبوم:

1."Lotus Intro"
2."Army of Me"
3."Red Hot Kinda Love"
4."Make The World Move"
5."Your Body"
6."Let There Be Love"
7."Sing for Me"
8."Blank Page"
9."Cease Fire"
10."Around the World"
11."Circles"
12."Best of Me"
13."Just a Fool"

الفيلم من إخراج وكتابة ستيفان آنتين بطولة كريستينا وشير يعتبر اول دور تمثيلي لكريستينا - الفيلم أيضا من بطولة آلان كومينغ، إيريك دين، كام جيغانديت، كريستن بيل.

الفيلم أصدر في سنة ٢٠١٠ شهر نوفمبر يوم ٢٤ . ساهمت كريستينا في تسجيل ثمن أغاني من أصل عشرة للساوند تراك للفيلم بينما ساهمت شير في تسجيل اغنيتين المتبقين.

الساوند تراك أصدر في الولايات المتحدة في سنة ٢٠١٠ شهر نوفمبر يوم ٢٢ وتلقى ترشحتين من الجوائز القرامي وأيضا حصلت أغنية "You Haven't Seen the Last of Me" - غناء شير وكتابة ديان وارين - على ترشيحة من جوائز القولدن قلوب لعام ٢٠١١ ونجحت الأغنية بالفوز بالجائزة . الفيلم حصد على ٩٠ مليون عالميا

تدور القصة حول فتاة ريفية (Ali Rose) تسعى لتحقيق حلمها.


</doc>
<doc id="269186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269186" title="فيست (مغنية)">
فيست (مغنية)

فيست , هي مغنية بوب كندية, ولدت في 13 فبراير 1976 في نوفا سكوشيا, كندا. ترشحت أغنيتها 1 2 3 4 التي أصدرت في عام 2007 لجائزة غرامي كما استخدمت الأغنية نفسها في إعلان آيبود وهي من ألبومها "ذا رمايندر".


</doc>
<doc id="269187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269187" title="غوين ستيفاني">
غوين ستيفاني

غوين ستيفاني ، هي مغنية بوب وآر أند بي أمريكية من أصل إيطالي, ولدت في 3 أكتوبر 1969 في ولاية كاليفورنيا, كانت أحد أعضاء فرقة "نو داوت" مع أخيها، انفصلت الفنانة عن الفرقة عندما طرحت ألبومها "لوف، أنجل، ميوزك، بيبي" في 2004 حيث طرحت عدة أغنيات منه مثل "هولاباك غيرل" و"ريتش غيرل" و"كول" وكانت هذه الفنانة قد استخدمت فرقة اسمها "هيرجاكو غيرلز" في أغنيتها في الرقص الاستعراضي وسبب ذلك على حد قولها هو أنها شعرت بعد أن انفصلت عن الفرقة بالبعد عن العمل الجماعي لذا كانت هذه الفرقة البديل. طرحت في ديسمبر 2006 ألبومها الثاني "ذا سويت اسكيب" تصدرته أغنية "وايند ات أب" و"ذا سويت اسكيب" التي كانت عبارة عن ديو غنائي مع آيكون كما طرحت أغاني أخرى لم تكن تجارياً بمستوى الأغنيتين الأوليتين مثل: "4 إن ذا مورنينغ" و"إيرلي ونتر" التي قالت الفنانة أنها ستكون آخر أغانيها قبل أن تعود إلى فرقتها التي انفصلت عنها "نو داوت".


</doc>
<doc id="269193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269193" title="ثامر بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
ثامر بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير ثامر بن سعود بن عبد العزيز آل سعود ولد في الطائف من عام 1346هـ وهو الأبن العاشر من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود درس الأبتدائية في الطائف والمتوسطة في الرياض ثم الثانوية في القدس وتخرج من الثانوية في عام 1364هـ ثم غادر إلى أمريكا ودرس في جامعة ستانفورد. حاصل درجة ماجيستر ثم عاد إلى المملكة العربية السعودية في عام 1369هـ.

عمل الأمير ثامر في خدمة وطنه 17عاما فقط إلى أن توفاه الله حيث أنه تولى في عام 1370هـ منصب رئيس الحرس الوطني في منطقة القصيم, والحرس الوطني في القصيم يتذكر حتى الآن إنجازاته, ومن تلك الأنجازات فأنه وبالتعاون مع سمو الأمير سعد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود عام 1371هـ قام بافتتاح فرع للحرس في القصيم في عنيزة والرس ورياض الخبراء, كما أنه قام بشراء من ماله 67دبابة بريطانية لتصبح سعودية وذلك في عام 1374هـ وسلم بعضها للحرس الوطني في الرياض. وأنه أيضا قام بشراء 6طائرات داكوتا وسلمها لوزارة الدفاع والطيران, وفي عام 1380هـ قام بمساعدة من الأمير عبد الله بن عبد العزيز بتطوير وتوسعة الحرس الوطني في القصيم, وفي عام 1381هـ قام بتوسعة الفروع في عنيزة والرس ورياض الخبراء وافتتح مدارس للتدريب بنفس العام في القصيم, وفي عام 1386هـ قام بشراء أربع دبابات من بريطانيا وسلم اثنين منها للحرس الوطني في الرياض

توفي الأمير ثامر بن سعود في القاهرة عام 1967م إثر نوبة قلبية وقد حزن الملك سعود على رحيله حزنا شديدا وتمت الصلاة عليه في جامع الأمام تركي بن عبد الله وتم دفنه في مقبرة العود,

زوجته: الأميرة العنود بنت سعود بن عبدالله بن سعود بن فيصل ال سعود



</doc>
<doc id="269194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269194" title="جان بول يونتشا">
جان بول يونتشا

جان بول يونتشا لاعب كرة قدم كاميروني ولد في 15 مايو 1983 لعب لنادي السد القطري ونادي الخور القطري.


</doc>
<doc id="269200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269200" title="محمد مصطفى أبو راتب">
محمد مصطفى أبو راتب

محمد مصطفى مسفقة والشهير بـ أبو راتب منشد سوري شهير. اشتهر بكنية أبو راتب رئيس فرقة الهدى الدولية للإنشاد.

كان الميلاد في مدينة حلب السورية عام 1962م في أسرة فنية عريقة (آل سيد درويش). كان خاله عازفا متمرساً على آلة العود الشرقية (الحاج حسين شامية)، بينما كان عمه عازفاً على آلة القانون (الحاج عبد الله سيد درويش) وكانا يمارسان موهبتهما وفنهما من خلال فرق القدود الحلبية والموشحات الأندلسية المنتشرة في أنحاء مدينة حلب حتى يومنا هذا, وكان خال أبيه مطرباً للموشحات الأندلسية في مدينة دمشق (الحاج أحمد الصابوني). ورغم هذا الجو الفني الذي يوحي بـأن الأسرة كانت متفلته إلا أنها كانت أسرة ملتزمة متدينة، نساؤها محجبات، وأبناؤها من رواد المساجد, شأنها في ذلك شأن معظم أهل حلب الشهباء ،أهل علم وفن في آن واحد.

التحق بالمعهد العربي للموسيقى في مدينة حلب وهو صغير ودرس النوطة (الصولفيج) ثم تعلم العزف على آلة الكمان بإشراف أستاذ أرمني يدعى (أوهانيس كوستنيان), بعد ذلك التحق بفرقة الفتوة للموسقى العسكرية، وتعلم العزف على ألة الترومبيت (آلة نفخ نحاسية) وكان له مشاركات فنية كثيرة من خلالها عبر الاستعراضات العسكرية والمهرجانات. كذلك كان منتسباً إلى ناد للكشافة (فوج النجدة) وكان يمارس موهبته الغنائية والموسيقية من خلال أنشطة الكشافة وأحفالها ومعسكراتها.

إلا أن حبه للفن التراثي والديني, إضافة إلى نشأته الدينية الملتزمة، كل ذلك ساهم في تغيير مساره الفني وجعله يلتحق بفرقة المنشد أبي دجانة للإنشاد الديني. ومن خلالها استطاع أن يبرز ويبدع في مجال النشيد, إلى أن أسس فرقة الهدى عام 1981م والتي سطع نجمه من خلالها, بدعم من الشيخ أبو النصر البيانوني، وبدأ في إصدار ألبومات النشيد الإسلامي الذي كان يواكب الأحداث الجسام التي كانت تلم بالأمة آنذاك. وتوالت عطاءاته الفنية من خلال الأشرطة والمهرجانات الإنشادية في مختلف أنحاء العالم, وفي عام 1986م تطورت فرقة الهدى لتؤسس الهدى للفن الإسلامي, التي أثرت المكتبة الفنية بالعديد من الأعمال الإذاعية والتلفزيونية.وكانت تعتبر من أشهر الفرق الإنشادية في الأردن وذاع صيتها في معظم دول العالم العربي والجاليات الإسلامية في أوروبا وأمريكا.

درس الفنّان محمد أبو راتب الإخراج الإذاعي والتلفزيوني في عمان, وحصل على خبرة فنية كبيرة في الهندسة الإذاعية, مما ساعده في تطوير أعماله الفنية بشكل واضح. في عام 1991م أسس الهدى الدولية للإنتاج الفني فكانت من أوائل المؤسسات الفنية الإسلامية التي اهتمت بتطوير النشيد الإسلامي، ورعاية المواهب الفنية, وإقامة الحفلات الفنية والمهرجانات الإنشادية, والمشاركة في المؤتمرات ذات الاختصاص ودعم الجمعيات والروابط التي تهتم بالعمل الفني.

برز من خلال الهدى الدولية عدد كبير من المواهب الفنية كان أبرزها المنشد موسى مصطفى والمنشد غسان أبو خضرة، فقد انطلقا وتمرسا فيها على الغناء من خلال أعمالها ومهرجاناتها وتعرًًف الناس عليهما من خلال مصاحبتهما للمنشد أبو راتب في حفلاته الداخلية والخارجية، كما فتحت مؤسسة الهدى الباب أمام عدد آخر من المنشدين والفنانين ليكونوا أحد عناصرالعمل في فرقتها الإنشادية في يوم من الأيام، أمثال المنشد فريد سرسك والمنشد حسام الطحان والمنشد حسام الأحمد والمنشد أبو الحسن والمنشد طارق أبو هدهود والمنشد بسام إبراهيم والزجال مروان صالح والفنان أحمد مطلق والفنان خالد مقداد والمنشد يحيى حوى والمنشد السعودي " سمير البشيري الزهراني " حيث شاركه في ألبوم مسيرة الخلود وهو الآن يلقب برمز الإنشاد السعودي .

أسس أبو راتب مع مجموعة من الشباب المتحمس للعمل الفني في الجامعة الأردنية ومن خلال مايسمى النادي الأدبي مهرجاناً سنوياً للأنشودة الإسلامية، استمر لعدة أعوام. وعمل مع الفنان والكاتب المسرحي الدكتور ماهر أبو الحمص في الكثير من أعماله المسرحية, مثل مسرحية الهجرة النبوية ومسرحية ثورة السنابل ومسرحية قرية كان اسمها زيتونة. ثم أسس بعد ذلك مع بعض المهتمين في العمل الفني الملتزم مؤسسة آفاق التي لم يكتب لها النجاح بالاستمرار ألا أنها أنتجت مسرحية ياسامعين الصوت وبعض الأعمال السمعية.

عمل مع مجموعة من الشباب المتحمس للعمل الفني في جامعة قسنطينة بالجزائر على إقامة المؤتمر الأول للفن الإسلامي بحضور عدد كبير من العلماء والمفكرين والشعراء وعلى رأسهم الشيخ العلامة الدكتور يوسف القرضاوي والشاعر الأستاذ بهاء الدين الأميري والشاعر الأستاذ يوسف العظم والداعية يوسف إسلام.

شارك المنشد أبو راتب في مهرجانات إنشادية وفنية في معظم أنحاء الوطن العربي وأوروبا وأمريكا, أهمها (مهرجان الرباط) في المغرب و(مهرجان جدة) في السعودية و(مهرجان أنا العربي) في واشنطن و(مهرجان ملاّ كروش) في هولندا. وشارك في كثير من المؤتمرات الإسلامية, منشداً أومحاضراً, وعلى رأسها مؤتمر المنظمات الإسلامية في فرنسا ومؤتمر رابطة الشباب المسلم العربي ومؤتمر الإتحاد الإسلامي لفلسطين في أمريكا ومؤتمر جمعية الطلبة المسلمين في بريطانيا ومؤتمر جمعية الطلبة المسلمين في سويسرا.

قدم فكرة برنامج منشد الشارقة لقناة الشارقة وساهم في الاعداد لهذا البرنامج الانشادي الشهير وكان أحد أعضاء لجنة الحكام فيه

ساهم المنشد أبوراتب في تأسيس [[رابطة الفن الإسلامي العالمية)) وانتخب رئيساً لها.

حاصل على دكتوراه في الفكر الإسلامي، عمل في مجال التربية عبر مدارس الأقصى في الأردن وأكاديمية الهلال بأمريكا ومدرسة الهجرة بكندا.حصل على جائزة الشباب العالمية في خدمة العمل الإسلامي عام 2006 والتي كانت تحت رعاية ملك البحرين.

متزوج من السيدة بتول قاوقجي وهي مدرّسة في أكاديمية الهلال بمدينة كانتون بولاية ميتشيغان الأمريكي ومتخصصة في تربية الطفل وتخصص في برنامج المنتاصوري الأمريكي. وله خمس من البنات أكبرهن (أية) تدرس الإخراج السينمائي في جامعة وين ستيت في ميتشيغان والثانية نور تحضر لدراسة الطب والثالثة سنا والرابعة هبة والخامسة سما طالبات في المرحلة الإعدادية والابتدائية.

اعتقل بعد عودته من كندا لأمريكا بتهمة تقديم معلومات غير صحيحة عن عمله في الولايات المتحدة الأمريكية قبل 12عام واستغربت العديدمن الهيئات الاجتماعية والفنية ولجان حقوق الإنسان في مختلف الدول العربية وأوربا وأمريكيا اقدام السلطات الأمريكية على اعتقال المنشد أبو راتب وطالبت بإطلاق سراحه فورا على أعتباره لم يرتكب عملا إجراميا يستحق الاعتقال.وقد قررت محكمة فيدرالية إطلاق سراحه بعد أحد شهرا من الأعتقال، حيث توصل محاموه إلى اتفاق مع الحكومة الأمريكية بأن يغادر الولايات المتحدة الأمريكية طوعيا، ويقر بتقديمه معلومات غير صحيحة عن عمله في الولايات المتحدة الأمريكية، فيما يتعلق بعمله في مؤسسة الأرض المقدسة للإغاثة والتنمية التي كانت تساعد الفقراء في فلسطين. من دون توجيه أي تهمة أخرى له.

[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أشخاص من حلب]]
[[تصنيف:إخوان مسلمون سوريون]]
[[تصنيف:خريجو الجامعة الأردنية]]
[[تصنيف:خريجو جامعة صلاح الدين]]
[[تصنيف:خريجو جامعة محمد الخامس]]
[[تصنيف:فنانون سوريون]]
[[تصنيف:مسلمون سوريون]]
[[تصنيف:مغنون سوريون]]
[[تصنيف:منشدون إسلاميون]]
[[تصنيف:منشدون إسلاميون سوريون]]
[[تصنيف:مهاجرون سوريون إلى الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:مواليد 1962]]
[[تصنيف:مواليد 1963]]

</doc>
<doc id="269201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269201" title="القاسم (مدينة)">
القاسم (مدينة)

مدينة القاسم أو اسمها الآرامي القديم الذي يُكتب بعدة صيغ مثل سورى أو بالألف المدودة: سورا وفي صيغة ثالثة صورى أما الاسم الذي اشتهرت به هو مدينة القاسم لاحتوائها على مرقد القاسم بن الإمام موسى الكاظم مدينة عراقية يبلغ عدد سكانها حوالي 157 ألف نسمة تقع في العراق في محافظة بابل،ترتفع مدينة القاسم بـ 20، عشرين، مترا عن مستوى سطح البحر.
يوجد في القاسم مدينة جامعية، ف جامعة القاسم الخضراء للعلوم الزراعية هي جامعة حكومية في طور النمو والتوسع حاليا وفيها كليات الطب البيطري والزراعة والتقنيات الزراعية حالياً.

تقع على نهر الفرات وتبعد 35 كيلومترا عن مركز المحافظة في "الحلة" و140 كيلومترا عن العاصمة بغداد.

تشتهر القاسم بالمناطق الزراعية المحيطة بالمدينة التي تنتج محاصيل عديدة مثل البامياء والخيار والباذنجان وبدرجة أقل العنب والتين. كما تعتبر سوقا مهما لتجارة الماشية وهي بلا شك مدينة سياحية كما سيتم إيضاح ذلك فيما بعد. كما ان مدينة القاسم تحتوي عل عدد كبير من الجداول والأنهار التي تمر من وسط المدينة

عانت المدينة أثناء حكم النظام السابق "حكم صدام" من الإهمال وكانت واحدة من بين مدن قليلة لم يقم بزيارتها صدام لسمعتها كمدينة معارضة للنظام.
ففي ايام الانتفاضة الشعبانية عام 1991 م كان أغلب اهالي مدينة القاسم من ضمن الذين حملوا لواء الانتفاضة وحاربوا النظام، وبعد أن سيطر النظام على المدينة بعد قمع الانتفاضة قام بالإعدامات والتعذيب لأهالي المدينة حيث قامت أجهزة نظامه بزج كل من تقع عليه ايديهم من أبناء المنطقة إلى مقابر جماعية ولم يعلم الأهالي مصير ابنائهم الأ بعد السقوط عام 2003.ومن جملة حملات الاعدام التي شنها النظام السابق عام 1981 و1982 و1983 هو اعدام نخبة من المثقفين وعلماء الدين من بينهم العلامة اية الله السيد محمد تقي الجلالي والشيخ عبد الزهرة الطائي.

ينقسم أبناء ناحية القاسم إلى قسم المدنيين الذين يسكنون في المدينة ويمتهنون التجارة أو يزاولون الوظائف الحكومية أو الأهلية غالبا وقسم الفلاحين الذين يسكنون في ضواحي المدينة الذين يمتهنون الزراعة أو يسكنون في القرى ويعملون في وظائف متفرقة. أبناء المدينة جاءوا غالبا مهاجرين من مناطق أخرى واستقروا فيها إلا أن توسع المدينة بعد الثورة العراقية التي أطاحت بالملكية خاصة ساهم في هجرة الكثير من أبناء الأرياف للانتقال إلى المدينة والعيش هناك. وقد شهد عدد سكان المدينة ازديادا ملحوظا أثناء الحرب العراقية الإيرانية بسبب قدوم بضعة آلاف من النازحين عن البصرة إلى المدينة والسكن فيها هربا من الحرب التي كانت البصرة بمثابة جبهة حرب فيها. ورغم عودة بعضهم إلى ديارها بعد الحرب، إلا أن كثيرين اختاروا البقاء في مدينة القاسم.
ومن أبناء مدينة القاسم هو الملحن العراقي الكبير صاحب الألحان الجميلة "كوكب حمزة" الذي لحن من وحيها أغاني لا تنسى مثل أغنية "القنطرة بعيدة" وأغنية "ياطيور الطايرة" في السبعينات من القرن العشرين. كذلك من أبناء المدينة المشهورين هو المطرب الريفي المعروف "مظفر عبادي".

وطبعا لا يمكن الحديث عن القاسم دون ذكر مرقد الإمام القاسم الذي اكتسبت المدينة اسمها منه وهو أخو الإمام الرضا (ثامن أئمة الشيعة والمدفون في طوس أو مشهد بإيران) وإبن الإمام موسى الكاظم (سابع الأئمة والمدفون في الكاظمية ببغداد) وجاء إلى المدينة بعد اضطهاد العباسيين له وللشيعة أثناء حكم هارون الرشيد وتزوج إحدى بنات شيخ المدينة آنذاك وعندما مات دفن هناك ليظل قبره قبلة للكثير من المؤمنين الشيعة من كل أنحاء العراق والعالم الإسلامي. 
وتوجد في مدينة القاسم العديد من المعالم الحضارية البارزة 
ومنها مدرسة القاسم الدينية التي أسسها السيد الجلالي 
وبعد سقوط النظام ظهرت العديد من المؤسسات التي لها الدور البارز في نشر الوعي الثقافي للمدينة ومنها
1. مؤسسة شهيد المحراب 
2.مؤسسة الشهيدين الجلالي والفتلاوي 
3.مؤسسة العقيلة لرعاية الايتام
4.مؤسسة النبا الثقافية 
5.مؤسسة الغدير للثقافة والإرشاد
تبدلت اتجاهات المدينة السياسية والفكرية مرارا خلال القرن العشرين فقد كانت أحد الأماكن التي شاركت بفاعلية في ثورة العشرين في العراق ثم تحوّلت إلى مدينة مهمة للشيوعيين منذ الخمسينات وحتى السبعينات من القرن الماضي، إلا أنها واعتبارا من الثمانينات شهدت نشاطا ملحوظا للإسلاميين ولحزب الدعوة على وجه التحديد. وتم اعتقال العشرات وربما المئات من رجال المدينة الشباب أثناء الحملة على المنتمين أو المشكوك بانتمائهم إلى حزب الدعوة في الثمانينات. ورغم الشعبية والقبول الذي حظي به الإسلام السياسي إلا أن التيار الصدري لم يستطع الحصول على شعبية فيها سواء في زمن صدام حسين أو حتى بعد إسقاطه. على العكس من النجاح التقليدي للحوزة الشيعية التقليدية ممثلة بـ على السيستاني والخوئي من قبله والتي ما زالت لها الكلمة الأولى في النشاط الديني للمدينة.

يحتفظ المسلمون الشيعة في أدبياتهم -خصوصاً سكان هذه الناحية- بقصص عن الإمام القاسم ومكانته والكرامات التي حصلت في مرقده، حتى أصبح من المعروف جداً أن هذه المنطقة آمنة يقصدها الغرباء للعيش فيها بأمان. وقد كتب في ذلك أحد الشعراء قصيدة هي الآن منقوشة بالذهب على ضريح القاسم تقول بعض أبياتها الأولى:

إن شئتَ أن تحيا وعيشك ناعمُ... فاقصدْ ضريحاً حلّ فيه القاسمُ

فيه تُحلّ المشكلات فقبرهُ... كالبيت، في زوّاره متزاحمُ

تقضى به الحاجات وهي عويصة... ويردّ عنك السوء وهو مهاجم

مَن كابن موسى نال مجداً في الورى... ؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟ ؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟

مَن جدّهُ خيرُ الأنام محمد... من أمهُ أم الكواكب فاطمُ

ولعل من المعلوم عند البعض أن المسلمين الشيعة يقولون باستحباب وفضل زيارة الإمام الرضا في إيران والتبرك به وما لذلك من الثواب واستجابة الدعاء في حضرته، ولما كان كثير منهم لا يسعهم أن يذهبوا لزيارته فهم يقصدون أخاه القاسم لورود رواية موثوقة عن الرضا يقول فيها: من لم يتمكن من زيارتي لبُعد مسافتي فعليه بزيارة أخي القاسم. كما أن هناك رواية تقول أن أباه الكاظم كان يفضله على سائر أبنائه، وقد ورد عنه قوله: لو كان الأمر بيدي (أي أمر الإمامة) لجعلته في القاسم لشدة حبّي إياه.

جدير بالذكر أن قبة ضخمة من الذهب تحيط بها منارتان تعلو مرقد الإمام القاسم شأنها شأن القباب الذهبية الأخرى على الأضرحة الشيعية في العراق، [الصورة http://www.webcitation.org/query?id=1256602153048362&url=www.geocities.com/ali_a_hussein/gold.JPG ]

وللتوثيق التاريخي فإن إنشاءات وترميمات كثيرة جرت على هذا المرقد كان آخرها البناء في وضعه الحالي والذي أنشئ في أواخر القرن الثالث الهجري، وبنيَ الصندوق المصنوع من الفضة على نفقة الشيخ خزعل الكعبي أمير عربستان، وقد أرّخ لذلك (وفقاً لحساب الجُمل) ببتين من الشعر هما:

شـاد أبــو المـعزّ عز قدرُه... خيرَ ضريحٍ لابن موسـى الكاظم

إن فاخـرَ الضرّاح في تاريخه... فأرخوه: فضــريح الـقاســم
ااعتبارا من أواسط الثمانينات حصلت زيادة في أعداد سكان المدينة بسبب إقبال أعداد كبيرة جدا من المواطنين العراقيين من البصرة للسكن فيها بسبب ظروف الحرب مع إيران التي دخلت الحرب العراقية الإيرانية مرحلة خطيرة وجدية من تبادل قصف المدن، ولم يعد كثير منهم إلى مدينتهم حتى بعد انتهاء الحرب، إذ ساهم ذلك في ازدياد عدد ونمو السكان في هذه الناحية بدرجة ملحوظة (ارتفع العدد من 77 ألفاً في عام 1987 إلى حوالي 120 ألفاً حالياً، مع ملاحظة أن الأرقام غير دقيقة).

ولعل مما يجدر الإشارة إليه هو أن المؤرخ الكبير ياقوت الحموي قد ذكر (خطأ ً) في معجم البلدان أن القاسم بن موسى الكاظم مدفون في مدينة شوشة والى جواره مرقد نبي الله ذي الكفل أو حزقيل! وقد صحح ذلك العلامة الجليل محمد حرز الدين في (مراقد المعارف) إذ ذكر مستنداً إلى جمال الدين أحمد بن علي الحسني المعروف بابن عنبة في (عمدة الطالب في أنساب آل أبي طالب) أن القاسم المدفون هناك هو القاسم بن العباس بن موسى بن جعفر، كما أن شوشة تلك والتي تضم مرقد ذي الكفل هي من نواحي الكوفة أو توابع محافظة النجف وليست محافظة بابل.

[صورة قبة المرقد قبل التذهيب http://www.webcitation.org/query?id=1256602155354961&url=www.geocities.com/ali_a_hussein/shrine.jpg ]

[صورة للضريح من الداخل http://www.webcitation.org/query?id=1256602158454085&url=www.geocities.com/ali_a_hussein/tomb_q.jpg ]



</doc>
<doc id="269202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269202" title="برزان (توضيح)">
برزان (توضيح)

كلمة برزان قد تعني:



</doc>
<doc id="269209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269209" title="فرجيوة">
فرجيوة

فرجيوة، مدينة وبلدية تابعة لدائرة فرجيوة بولاية ميلة الجزائرية.

تقع شمال غربي عاصمة الولاية ميلة. فرجيوة أو ماكانت تعرف سابقا بفج امزالة أو فج الأخيار يعود تاريخها إلى قبائل كتامة التي ساهمت بشكل فعال على نشأة الدولة الفاطمية في مصر كما عرفها ابن خلدون في كتاباته باسم دار الهجرة كان لها تاريخ عظيم خلال الحقبة الاستعمارية وعرفت معارك طاحنة لعل اشهرها معارك جبال الحلفاء.

سكان مدينة فرجيـوة هم أمازيغ يعود أصلهم إلى قبيلة كتامة البربرية وتعرف المنطقة بالاضافة إلى ولاية جيجل وغربي سكيكدة وشمال سطيف باسم القبائل الصغرى ( قبائل الحدرة ) حيث تلاحظ في اللهجة المحلية العديد من الكلمات الأمازيغية وكذا اللكنة القبائلية.

المدينة تعرف نشاطا اقتصاديا وحركة سكانية كبيرة نتيجة سوقها الأسبوعي كل خميس -خاص بالسيارات - وكل جمعة - يباع فيه كل شيء( الأسواق الجزائرية ) - بالاضافة إلى شوارع المدينة كشارع خزان الماء وشارع باردو اللذان يشهدان حركة تجارية كبيرة يأتون لهم من كل مدن الولاية وحتى الولايات المجاورة كسطيف وجيجل.و كذلك وجود الاحياء الشعبية العريقة ( حي الصومام و غز الدين يوغواص.وهواري بومدين...)

تضم مدينة فرجيوة العديد من الأحياء أبرزها : حي الصومام، حي عز الدين بوغواص، حي خزان الماء، حي المدينة الجديدة، حي بوروح، حي بلحاج سليمان، حي الرومبلي، حي 20 أوت، حي هواري بومدين حي اول نوفمبر حي 5جويلية وحي 80مسكن والمنظر الجميل ... كما تضم المدينة العديد من المشاتي وأكبرها : مشتة السببيخية، مشتة عين الحمراء، مشتة بني وكدن، مشتة تراتست ،مشتة غبالوس وسكانها تاع خلافة لميز بوشلوش وام الحجل .

"السجن الأحمر" سمي السجن الأحمر لأنه بني بحجارة محلية حمراء اللون، كما طلي باللون الأحمر و تسميته معـبرة و متلائمة مع لون الدماء الطاهرة التي استنزفها جلادو هذا الجحيم من أجساد الجزائريين. بني هذا السجن على مساحة 2000 متر مربع سنة 1956 بوسط مدينة فرجيوة يوجد الآن بحي خزان الماء، عـدد زنزاناته 29 . و يتكون من قسمين رئيسيين :القسم الأول خصص كمقر للضابط العـسكري و المكاتب الإدائرية من شؤون عسكرية وإعـلامية ( مكتب مسير السجن و مخزن الأثاث و الأدوات)و القسم الثاني خصص للمساجين و به 29 زنزانة يتفرع إلى مجمعين يحتوي كل منهما على عـدد من الزنزانات فردية وجماعية. كما توجـد به حجرة خاصة تستعـمل للتعـذيب و الإستنطاق.و ينقسم المحبوسون إلى فئات المجاهدين ، المدنيين ، النساء و الأطفال.

"جنان الحاكم"و يعود هذا المعلم الأثري المصنف ضمن الحظيرة الوطنية للممتلكات الثقافية المحمية إلى العهد الفرنسي حيث كان مقرا لحاك الاداري الفرنسي الذي اتخذه خلال الاحتلال الفرنسي مقرا له.و قد صنف و سمي بقصر الآغا المتربع على 800 متر مربع بطرازه العمراني الجميل وتوفره على مخازن للغذاء كما لجأ إليه غلاة الاستعمار بمنطقة فرجيوة في 9 ماي 1945 للتحصين بداخله عندما هاجمهم أهالي المنطقة الذين ثاروا على المحتلين بعد سماعهم أخبار مجازر سطيف وخراطة و قالمة. ويقع في قلب المدينة حيث توجد فيه حديقة جميلة جدا.و توجد حديقة تسمى عين قوسط سميت على اسم المعمر قوسط

الشيخ محمد شوارفة، الشيخ عبد المجيد حيرش .الشيخ خليلي البشير. أحريش علي ، الشيخ المطيش الطويل ، الشيخ فيلالي محمد الطاهر.. الدكتور مانتوري البشير طبيب الرئيس بومدين وصهر عبد المجيد ورئيس بلدية العاصمة ونائب بالبرلمان.عند ما توفي سميت جامعة قسنطينة باسمه . كما أنجبت المنطقة العديد من الأسماء.

يوجد بالمدينة ثلاث فرق رياضية لكرة القدم أبرزها شباب فرجيوة الذي تأسس سنة 1936 ويحمل اللونين الأحمر والأبيض ينشط في القسم الجهوي الأول لقسنطينة وبالرغم من امتلاكه لقاعدة جماهيرية في المنطقة الا أنه لا يزال ينشط في الأقسام السفلى ، جيل بوروح يحمل اللون الأزرق تأسس سنة 2010 وينشط في شرفي ميلة، نجم فرجيوة يحمل اللون الأخضر والأسود موقف مؤقتا. كرة اليد : شبيبة فرجيوة تنشط في القسم الثاني لكرة اليد، شباب فرجيوة والذي أنشأ حديثا. بالاضافة إلى فرق المصارعة في الكاراطي والذي يقدم وجها مشرفا للمدينة في كل منافسة.

تضم المدينة ملعب وحيد وهو ملعب بيري السعيد بوسط المدينة بالاضافة إلى قاعة متعددة الرياضات ذات طراز عالمي بمحاذاة المحطة الغربية للمسافرين.

يوجد بمدينة فرجيوة نزل رائع اسمه نزل الآغا وبيت للشباب يحمل اسم المجاهد عرفي أحد من الطلبة بتونس والذين التحقوا بالثورة التحريرية، ويقع بيت الشباب بمحاذاة المحطة الغربية للمسافرين.ان النزل أو الفندق الوحيد الآن بوسط المدينة وبجوار مقر البلدية هو فندق الآغا الذي يقدم خدمات نجمتين و نصف و يضمن مبيت هنيئا لقاصده


</doc>
<doc id="269239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269239" title="خالد الرشيدي">
خالد الرشيدي

خالد محمد عايض الرشيدي، من مواليد 20 إبريل 1987، لاعب كرة قدم كويتي ولاعب نادي السالمية، وهو أخ اللاعب فهد الرشيدي.

وهو يلعب مع نادي التضامن الكويتي منذ عام 2005، وقد تم إيقافه في موسم 2007/2008 بسبب بعض المشاكل مع إدارة النادي وبسبب عصبيته بعد خسارة الفريق من نادي القادسية الكويتي 5-0 في افتتاح الدوري الكويتي 2007/2008 مع المدافعين ، وفي 27 يوليو 2008 تم تجديد إيقافه من قبل الإدارة بسبب غيابه عن التمارين ، وفي يوم 15 أغسطس 2008 وقع للاحتراف في نادي تاتران بريشوف السلوفاكي لمدة ثلاثة سنوات قابلة للتجديد ليكون بذلك أول كويتي ينضم إلى نادي أوروبي ، وبلغت قيمة العقد مليون يورو ، وسيدفع النادي السلوفاكي تعويض لنادي التضامن الكويتي تحت بند بدل الرعاية للاعب الذي ينشأ في الأندية قبل احترافه ، وقد احتج نادي التضامن الكويتي على انتقال اللاعب، وقال أمين سر المساعد النادي أحمد النمران أن عملية انتقال اللاعب إلى النادي السلوفاكي غير رسمية لأنها لم تتم عبر القنوات الرسمية، وهي مخالفة للقوانين المحلية والدولية، وقال بأن النادي يوافق على انتقال اللاعب وفق القنوات الرسمية مثلما حدث لفهد الرشيدي عندما انتقل إلى نادي الحزم السعودي ونادي أم صلال القطري ، وقد أرسل الإتحاد السلوفاكي لكرة القدم كتاب يطلب فيه البطاقة الدولية للاعب لكي يتم قيده في كشوفات ناديه الجديد، وقد أرسل الإتحاد الكويتي لكرة القدم ملف اللاعب دون بطاقته الدولية، وقد تضمن الملف رد نادي التضامن على عملية الانتقال ، وقد رفض نادي التضامن إرسال بطاقة اللاعب إلى نادي تاتران بريشوف، مما قد يؤدي إلى إصدار بطاقة للاعب عن طريق الإتحاد الدولي لكرة القدم التي قد تأخذ 72 ساعة لإصدارها، وسيسأل الإتحاد الدولي عن عقد اللاعب مع نادي التضامن، وإذا ما علم الإتحاد الدولي بعدم وجود مثل هذا العقد فإن اللاعب سيسجل في النادي السلوفاكي ، وقال رئيس نادي التضامن سعد البغيلي بأن نادي التضامن سيطلب من الإتحاد الكويتي لكرة القدم بأن يقوم بطلب نسخة من عقد اللاعب من الإتحاد السلوفاكي لكرة القدم لكي تكون مستند ضد ناديه وضد الرشيدي، وقال أيضا بأن خالد الرشيدي قد خالف قوانين محلية وقوانين دولية، حيث أن اللاعب موقوف في ناديه، مشيرا إلى أن نادي التضامن لا يقف حجر عثر في طريق انتقال أي لاعب من لاعبينه مثل فهد الرشيدي الذي انتقل إلى نادي أم صلال القطري ونادي الحزم السعودي ، وفي يوم 2 أكتوبر 2008 أعلن الإتحاد الدولي لكرة القدم بأن خالد الرشيدي سيسجل في نادي تاتران بريشوف السلوفاكي، وبذلك يكون أول لاعب كويتي يحترف في أوروبا، وقد اعتمد الإتحاد الدولي قراره هذا لأن اللاعب غير مسجل كمحترف في أي نادي في العالم ، وفي يوم 1 نوفمبر 2008 قال حربي عدهان عضو مجلس إدارة نادي التضامن بأنه تحدث معه وقد اتفق معه لكي يعود إلى الكويت في 11 نوفمبر واحتمال عودته إلى نادي التضامن كبير .

وقد لعب مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم منذ عام 2006 وحتى يونيو 2015 حينما أعلن إعتزاله اللعب الدولي.

وقد اختير ضمن منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 2007، وكأس آسيا 2011.


</doc>
<doc id="269251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269251" title="عبد الله مشيلح">
عبد الله مشيلح

عبد الله سلمان عبدالله مشيلح المرزوق ، من مواليد 19 يوليو 1985 ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي التضامن الكويتي.

و هو يلعب مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم منذ عام 2005.


</doc>
<doc id="269253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269253" title="بدر وارد">
بدر وارد

بدر وارد الظفيري ، من مواليد 21 يونيو 1988 ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي التضامن الكويتي.


</doc>
<doc id="269254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269254" title="حسين أديلم">
حسين أديلم

حسين اديلم العنزي، لاعب كرة قدم كويتي، وطبيب أسنان.
و هو يلعب مع نادي التضامن الكويتي.

و هو أخ لاعب نادي العربي الكويتي السابق محمد اديلم.


</doc>
<doc id="269256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269256" title="حمد أمان">
حمد أمان

حمد راشد عبدالكريم أمان (6 ديسمبر 1989)، لاعب كرة قدم كويتي.

بدا مسيرته الكروية مع نادي التضامن الكويتي ولعب لهم حتى نوفمبر 2010، ثم إنتقل إلى نادي ظفار العماني ولعب لهم حتى يناير 2011، وهو يلعب مع نادي القادسية الكويتي منذ يناير 2011 وحتى الآن.

وقد لعب مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم.

يلعب في مركز الوسط المتقدم أو خلف المهاجمين وفي الأطراف، يمتاز
بالمراوغة والسرعة والتسديد، ومايميزه إنه يلعب بالقدمين رغـم اعتماده
كثيرا على القدم اليمنى.


</doc>
<doc id="269261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269261" title="فهد دابس">
فهد دابس

فهد دابس، من مواليد 20 مارس 1978، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي التضامن الكويتي، وفي أغسطس 2005 انتقل إلى نادي العربي الكويتي، وفي يوليو 2007 أعير مرة أخرى إلى نادي التضامن الكويتي.


</doc>
<doc id="269263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269263" title="فوزي الماص">
فوزي الماص

فوزي الماص، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كاظمة، وفي نوفمبر 2007 أعير إلى نادي التضامن الكويتي.


</doc>
<doc id="269266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269266" title="ناصر العثمان">
ناصر العثمان

ناصر العثمان، من مواليد 14 يناير 1977، لاعب كرة قدم كويتي.

و قد كان يلعب مع نادي السالمية، وفي أكتوبر 2007 أعير إلى نادي التضامن الكويتي.
على الصعيد الشخصي احرز مع نادي السالميه جائزة أفضل لاعب في البطولة الخليجية السادسة عشر في جده عام ١٩٩٩
حصل مع نادي السالميه على بطوله الخرافي. و قد احرز بطولة الدوري مع السالميه مرتين كما احرز كأس الأمير وكأس ولي العهد مره لكل منهما
و قد كان يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم حتى عام [2004].

شارك مع المنتخب في كأس الخليج الرابعة عشر بالبحرين عام ١٩٩٨

و لعب في بطولة كأس العرب بقطر عام ١٩٩٨

و شارك ايضًا في كاس الخليج الخامسة عشر بالسعوديه ٢٠٠١

كان ضمن تشكيلة المنتخب في بطولة الاسياد في بانكوك عام [١٩٩٨]

و كان ضمن تشكيلة النتخب في كأس آسيا في لبنان ٢٠٠٠

و قد لعب في بطولة غرب آسيا المقامه بالكويت ٢٠٠٢
و قد كان ضمن منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000 في سيدني.


</doc>
<doc id="269275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269275" title="داني مرواندا">
داني مرواندا

داني مرواندا ، لاعب كرة قدم تنزاني. ولد في أروشا في تنزانيا يوم 6 أبريل 1983.

و هو يلعب مع نادي التضامن الكويتي منذ عام 2007.

و هو يلعب مع منتخب تنزانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="269278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269278" title="نزار خلفان">
نزار خلفان

نزار خلفان ، لاعب كرة قدم تنزاني ويلعب في مركز الوسط. ولد في متوارا في تنزانيا في 21 يونيو 1988.

وكان يلعب مع نادي التضامن الكويتي وهو الآن يلعب مع نادي فانكوفر وايتكابس الكندي.

وهو يلعب مع منتخب تنزانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="269279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269279" title="جمعه الوهيبي">
جمعه الوهيبي

جمعه الوهيبي، من مواليد 2 مارس 1980، لاعب كرة قدم عماني.

يلعب مع نادي التضامن الكويتي، كما يلعب مع منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="269309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269309" title="المغاوير: خلف خطوط العدو">
المغاوير: خلف خطوط العدو

المغاوير: خلف خطوط العدو ، هي الإصدار الأول من سلسلة المغاوير. صدرت في عام 1998 وتحتوي 20 مرحلة. تتيح اللعب الجماعي والفردي.

في اللعبة، أنت تمثل دور ضابط الذي أوكلت له قيادة مجموعة من ستة من المغاوير.

بطل ملاكمة في الجيش البريطاني من 1934-1937، حكم علي اوهارا بواسطة المحكمة العسكرية ب14 عاما في العمل بسجن السخرة بعد ضرب ضابط. وعندما انضم للمغاوير، خففت عقوبته. رقي إلى الرقيب بعد القضاء على 16 من جنود العدو دون ذخيرة خلال غارة على جزيرة فاجسوي.

انضم إلى الجيش البريطاني في عام 1937 بعد العمل كمجرم لمدة طويلة في الولايات المتحدة الأمريكية. صموئيل قبل التضحية بالالتحاق للمغاوير وذلك أساسا بسبب مطاردته من قبل السلطات الأمريكية.
أثناء الغارة علي مطار في تاميت نجح في تدمير ثمانية مقاتلات ألمانية مستخدما رشاشه الألي وأربعة آخرين عندما دفع السيارة ضد الطائرات المتبقية المليئة بالوقود.

تلقى تعليمه في جامعة أكسفورد، وهو مهندس بحري راهن علي السباحة عبر القناة الإنجليزية. بسبب مشاكله مع المشروبات الكحولية، تم تخفيض رتبة بلاك وود من رتبة نقيب إلى رقيب بعد مشاجرة في ناد خاص. انضم للمغاوير كجندي بسيط،
أخذ وسام الصليب العسكري لانقاذ 45 جنديا بريطانيا الذين تقطعت بهم السبل وكانوا على وشك القبض عليهم في دونكيرك.

ولد في ليفربول، هانكوك أصبحت متخصص في قسم المتفجرات قسم وتطوع للمغاوير في عام 1940.
خلال الغارة على سان نازير، كان مسؤولا عن التفجيرات التي شلت مرافق الميناء لعدة أشهر. في هذه العملية واعتقل هانكوك، ولكن بعد ثمانية أسابيع هرب، عبر بيرنيس، وعاد إلى إنجلترا.

أرستقراطي من شفيلد مشهور لكونه باردا، هادئا، ومتميز. تلقى الميدالية العسكرية خلال غزو نارفيك حيث قتل قائد الحامية الألماني مع رصاصة واحدة من مسافة أكثر من ميل واحد بينما كان يتفقد القائد وضع قواته.

رئيس سابق للأمن في البعثة الدبلوماسية للسفارة الفرنسية في برلين حيث حصل على معلومات قيمة بشأن موظفي عسكريين أدولف هتلر، ديشامب انضم إلى المقاومة خلال الحرب العالمية الثانية عندما تم إغلاق السفارة.
توقفت علي الأقل ثلاثة قطارات، أربعة عشر دبابة وأكثر من ثلاثين عربة من الخدمة بفضل مهاراته من المعلومات، التجسس، والتخريب.


</doc>
<doc id="269310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269310" title="جواو الرابع">
جواو الرابع

جواو الرابع (18 مارس 1603 - 6 نوفمبر 1656)، كان دوق براغانزا الثامن من عام (1630-1640) باسم (جواو الثاني) وملك البرتغال (1640-1656) باسم "جواو الرابع" تمكن من تخليص بلاده من سيطرة إسبانيا في 1 ديسمبر 1640 - وذلك بعد ستين عاماً من هذه السيطرة، بأنه أورث إدعيات جدته كاثرين من خلال زوجته التي قالت " اتمنى أن أكون ملكة ليوم واحداً، خير لي من أكون دوقة طوال حياتي"، خلفه أبنه الملك أفونسو السادس ·

هو ابن تيودوسيو الثاني دوق براغانزا الذي قدم ولاءه لملك البرتغال فيليبي الأول ابن جواو الأول، دوق براغانزا و كاترين، دوقة براغانزا الذين طالبوا بالعرش البرتغالي وهو ابن تيودسيو الأول دوق براغانزا ابن خايمي الأول، دوق براغانزا الذي استرجع الأملاك أسرة براغانزا ابن فرناندو الثاني دوق براغانزا الذي اعدم بسبب الخيانة العظمى، وأيضا هو أول دوق غيمارايس أبن فرناندو الأول دوق براغانزا أبن ألفونسو الأول دوق براغانزا هو أول دوق لبراغانزا التي كأفاه له أبن أخوه أفونسو الخامس، هو ابن غير شرعي لجواو الأول ملك البرتغال أول حكام أسرة أفيس وأول لورد سبتة، وهو أيضا ابناً غير شرعياً لبيدرو الأول ملك البرتغال.
تزوج من لويزا دي غوزمان ,وأنجبا كلا من : الأمير تيودوسيو أمير البرازيل و ملكة إنجلترا و اسكتلندا كاثرين زوجة الملك تشارلز الثاني , وملك البرتغال أفونسو السادس زوجته الملكة ماريا فرانسيسكا من سافوي وملك البرتغال بيدرو الثاني زوجاته كلا من الملكة ماريا فرانسيكا و ماريا صوفيا ·



</doc>
<doc id="269312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269312" title="المغاوير: ما بعد نداء الواجب">
المغاوير: ما بعد نداء الواجب

المغاوير: ما بعد نداء الواجب ، هي نسخة تكميلية لإصدار . صدرت في عام 31 مارس 1999. وتتيح اللعب الجماعي أو الفردي.

اللعبة تطويرها من قبل استوديوهات بايرو ونشرتها إيدوس التفاعلية. في اللعبة ميزات ومهارات ومعدات جديدة، مثل القدرة على رمي الحجارة وضرب جنود العدو. أيضا حلفاء أثنين جدد موجودة مع اللعبة، وهو قائد عسكري يوغسلافي وعضوة في المقاومة الهولندية. واللعبة تتكون من ثمانية مهمات.



</doc>
<doc id="269318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269318" title="رحى الغيشة">
رحى الغيشة

طاحونة الماء " الرحى" LE MOULIN بالغيشة ولاية الاغواط

تقع هذه الطاحونة "الرحى" في أعلى وادي الغيشة الاغواط الجزائر ، بالقرب من منبع عين الخطارة عند ملتقي واديي بريش والغيشة، على بعد حوالي 03 كم تقريبا من قصر الغيشة القديم، وبالقرب من علامة التحديد الغابي رقم 385 BORNE FORESTIERE N°.

شيدت هذه المحطة في القرن الثامن عشر حوالي سنة 1760 من طرف عمال أسبانيين وساعدهم بناؤون جزائرييون من بلدية الغيشة بعد أن كان الماء يصل إلى الغيشة والقصر القديم بالطريقة التقليدية. 
طول بنايتها 06 أمتار وعدد الحجرات بها 2 متصلتين ببابين عدد الأبواب في الجهة الجنوبية خمسة أبواب للحجرتين المتكونتين من طـــابقين الحجران في الطابق العلوي خمسة نوافذ تطل على الجنوب، متصلتين ببابين يوجد باب بالجزئ الشرقي الذي توجد به الرحي، اعيد بنائها سنة 1864 بعد تمركز قوات الاحتلال، وكان ذلك من فرقة الهندسة العسكرية بقيادة الرائد "نيقو NIGOUX" وقد تزامن اعادة بناء هذه الطاحونة مع إنجاز قناة جلب الماء على طول وادي الغيشة إلي غاية قصر الغيشة بمسافة 2.5 كم. قطر ناعورة الطاحونة 04 م تتمركز هذه الناعورة على حجارة منحوتة من الحجر الرملي طولها متر وخمسة وعشرون سنتيما وعرضها 50 سنتيما، مكان الناعورة عرضه 01 م وعمقه 03 أمتار يوجد سلم في الجهة الشمالية للناعورة به 10 درجات وبطول 06 أمتار، تدار هذه الطاحونة بالطاقة الدافعة للماء القادم من عين الخطارة ووادي بر الريش فيمر علي الساقية للطاحونة علي جدار من خمسة اقواس.


</doc>
<doc id="269319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269319" title="نور شمس">
نور شمس

مخيم نور شمس هو مخيم صغير يقع إلى شرق مدينة طولكرم والى الغرب من قرية بلعا وقد وجد فيه سجن ولكنه دمر وحلت محله المباني العمرانية يحده من الجنوب والشمال جبلان ويخترق مخيم نور شمس أطول شوارع مدينة طولكرم وهو الشارع المؤدي إلى مدينة نابلس، كما ان امتداد العمران لمدينة طولكرم قد وصل إلى محاذاة المخيم فمن الغرب يطل المخيم على ما أصبح يعرف بطولكرم الشرقية وهى احياء جديدة اقميت على قسم من اراضي ذنابة وأصبحت تابعة لمدينة طولكرم ومن الأحياء المعروفة في هذه المنطقة حارة السلام.

سمي بهذا الاسم لان الشمس كانت تطلع اولا في هذا المخيم العريق



</doc>
<doc id="269322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269322" title="المغاوير 2: رجال الشجاعة">
المغاوير 2: رجال الشجاعة

المغاوير 2: رجال الشجاعة ، هي تكملة للإصدارين و. صدرت في عام 2001 لإصدار مايكروسوفت ويندوز وعام 2002 لإصداري إكس بوكس وبلاي ستيشن 2. يأتي بثلاث أقراص مضغوطة في إصدار مايكروسوفت ويندوز ودي في دي واحد للإصدارات ويندوز وإكس بوكس وبلاي ستيشن 2


</doc>
<doc id="269324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269324" title="حسام الخطيب">
حسام الخطيب

حسام الخطيب باحث وناقد كبير، ولد عام 1932 في مدينة طبريا، فلسطين.


الأدب المقارن، النقد الأدبي، الأدب العربي الحديث، الترجمة والترجمة الآلية، الثقافة وقضاياها، اللغة العربية، قضايا تربوية، اهتمام خاص بالأدب العربي الفلسطيني والقضية الفلسطينية.



</doc>
<doc id="269328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269328" title="أيج أوف إمبايرز 3">
أيج أوف إمبايرز 3

عصر الأمبراطوريات الجزء الثالث (نقحرة: آيج اوف إمبايرز 3) هي لعبة فيديو استراتيجيّة لحظيّة طُوّرت من قبل استيديوهات مايكروسوفت إنسمبل كوربوريشن ونشرتها مايكروسوفت جيم ستوديو أما نسخة الماك للعبة طورتها ونشرتها استيديوهات ماكسوفت جيمز. وهي الجزء الثالث من سلسلة ألعاب "عصر الإمبراطوريات" وتُعتبر تتمة للجزء السابق لها . وقد صدرت نُسخة الـPC في أمريكا بتاريخ 18 أكتوبر 2005 وفي أوروبا بتاريخ 4 نوفمبر 2005، في حين أنّ نسخة الماك صدرت في أمريكا تاريخ 21 نوفمبر 2006 وفي تاريخ 29 سبتمبر 2006 صدرت في أوروبا.

تُصوّر اللعبة فترة الاستعمار الأوروبي للأمريكيتين بين أعوام 1492 حتى 1850 للميلاد، ويستطيع اللاعِب اللَعِبَ بثمانية حضارات أوروبية موجودّة داخل اللُعبة. طُوّر هذا الجُزء من السلسلة وأُضيفَ له العديدُ من الميّزات الجديدة. ويُذكَر أنّه قد صَدر لاحِقاً حزمتان توسيعيتان للعبة، الأولى هي وصدرت في 17 أكتوبر 2006 وشملت على ثلاثِ حضارات أصليّة في أمريكا، وتوسّع الخطُ الزمني ليَصل لعام 1876. والحزمة الثانية هي وصدرت في 23 أكتوبر 2007 وأُضيفَ إليها ثلاثُ حضاراتٍ آسيوية جديدة. كما صَدرت تعديلاتٌ غير رسميّة للعبة مثل تعديل "عصر نابليون" التي احتوت على ميّزات إضافية.

بحلولِ عام 2008، تمّ بيع أكثر من مليونَي نُسخة من اللعبة، وتلقّت تقييماتٍ إيجابيّة من النُقّاد، كما حازَت على عددٍ من الجوائز مثل جائزة موقع GameSpy لأفضل لعبة استراتيجية لحظية لعام 2005، وكانت واحدة من أكثر الألعاب مبيعاً في نفس العام. ,في عام 2007 تراجَع ترتيب اللعبة لتصبِح اللعبة الثامن في أكثر الألعاب مبيعاً مع أكثر من 313,000 نسخة مُباعة حول العالم.

يبدأ اللاعِب باللعب مع مركز للمدينة مبنيّ مُسبقاً أو عربة يستطيعُ من خِلالها بناء مركز المدينة، بالإضافة إلى مُستكشفٍ للأراضي وبضعة مواطنين -عدد المواطنين يعتمد على الحضارة التي يُلعَب بها-. على اللاعب استكشاف الخريطة والشروع في جَمع الموارد المستخدمة لبناء وحدات إضافية أو لترقية المباني وزيادَة الإنتاجيّة. إنّ بناءَ وحداتٍ جديدة أو ثكناتٍ عسكريّة أو قتل للأعداء... إلخ، جَميعُها تُكسب نقاط خبرة للاعب. بالإضافة إلى نقاطِ الخبرة هناك أيضاً بطائق شحن للاعبين تأتي من المدينة الرئيسيّة وهي جوائِز قد تتضمن وحدة من الوحدات أو تطوير ما أو موراد إضافيّة. نظام اللُعبة مُشابِه لنظام الألعاب الأستراتيجية الأُخرى حيثُ يتحتّم على اللاعِب القضاء على أعدائه ليفوزَ في المستَوى، والقضاء على الأعداء يحدث عندما يقتُل اللاعِب جميع المواطنين بغضّ النظر عن المباني المتبقية والثكنات العسكرية.يستطيعُ اللاعِب في اللُعبَة الانتقال خلال العصور والحقب الزمنية المختلفة التي تمثل الفترات الزمنية التاريخية، وهذا يُوفّر تطوريات جديدة للمباني والثكنات العسكريّة والوحدات الأخرى. العصرُ الأوّل في اللعبة هو عصر الاستكشاف والتنقيب في الأراضي الأمريكية من قِبَلْ الأوروبيين، وتسمَح هذه الحقبة لللاعبين باكتشاف وتطوير اقتصادهم؛ أمّا العصر التاريخي الثاني هو عصر الاستعمار الأوروبي للأمريكيتين الذي يُمثل التوسّع الأوروبي في "العالم الجديد" ويفتح الوحدات العسكرية؛ وثالِثُ الحقب الزمينة المتواجدة في اللعبة هو عصر التحصين الذي يُمثل تحصين المُستعمرات الأوروبيّة عن طريق فَتح الحصون والقلاع واكتمال بناء الجيوش؛ ثم يأتي بعد ذلك عصر الثورة الصناعية والذي يستطيع اللاعب من خلاله بناء المصانع المُتقدّمة التي تستطيع صُنعَ الموارد تلقائياً وتُفتح لللاعِب جميع الوحدات العسكرية والبحرية؛ وأخيراً عصر الأمبريالية الذي يفتح لللاعب جميع المباني وتطويراتها ويسمح له بإرسال الوحدات والموارد. ولينتَقل اللاعِب من عصرٍ لآخر فهوَ بحاجة إلى الذهب والمواد الغذائية، ما عدا عصر الاستعمار الذي يُكلّف فقط 800 من المواد الغذائية. وكلما أرادَ اللاعِب الانتقالَ إلى عصرٍ جديد تزيدُ قيمة التطوير، فقيمة الانتقال إلى العصر الجديد تدريجية إلّا أنها ثابتة في جميع الحضارات.

على غرار لعبة "عصر الأساطير" فإن هذه اللُعبة تستخدم نظام لمنح مكافآت على التقدم الناجح لعصر آخر. عندما يختارُ اللاعِب الانتقال إلى العصر التالي يُعطى من شعبه خيارين أو أكثر يُقدّم كل خيار منهم مكافأة مختلفة. ويعطي كل شخص مكافأة بحسب خبرته، على سبيل المثال عالِم الطبيعة يُعطي اللاعب أربع بقرات.
تسمح اللُعبَة لللاعبين باللعِب بثمانِ حضارات مختلفة هي: الإسبانية، البريطانية، الفرنسية، البرتغالية، الألمانية، الروسية، الهولندية، والعثمانية. كُل شعبٍ من هذه الشعوب الثمانية لديه مميزاته وعيوبُه ومبانٍ خاصّة به موجودة فقط في حضارته. وهناك وحدات عسكريّة مُختَلِفة لكُلّ حضارة ووحدات خاصة كالحرَس الملكي، ويتلقى اللاعب مكافآت أكبر كُلّما قامَ بتطوير الوحدات العسكرية إلّا أن المبلغ يَرتفع كلما تقدّم في المُستوى أكثر. واللاعِبُ أيضاً يستطيع تغيير اسم المدينة واسم القائد العسكري، ويكونُ اسم قائد المدينة الاسمَ الحقيقيّ في تِلكَ الحُقبَة الزمنية، على سبيل المثال: نابليون بونبارت للحضارة الفرنسية، سليمان القانوني للحضارة العثمانية، وإيفان الرهيب للحضارة الروسية. بالإضافة إلى أنّ كُلَّ حضارةٍ لديها شحنات خاصة بها تساعِدُها على تطوير الاقتصاد وتطوير الجيش والمبانِ الأُخرى، فمثلاً الحضارة العثمانية قادِرَة على طلب شحنةٍ من الذهب لها ولحلفائها.

وهناكَ شعوبٌ أُخرى ثانويّة يُمكِنُ للاعِب اللَعِبَ بها بواسطة الحملات العسكرية، وتشمل على: فرسان القديس يوحنا، ومرتزقة جون بلاك، والولايات المتحدة الأمريكية، وتتواجَد هذه الشعوب ضِمنَ الحضارات الإسبانية والألمانية والبريطانية على التوالي مع تعديلات طفيفة لِكُلّ حضارَة. القراصنة وحلقة أزوز والسكان الأصليون في أمريكا هم شعوبٌ غير قادر اللاعِب على اللعب بها على الرغم من قدرة اللاعب على اللعب بها عبر محرر السيناريو.

وهناكَ اثنا عشر قبيلة من الهنود الحمر في اللُعبةِ أيضاً، إلّا أنه لا يُمكِن اللعب بها. ومع ذلك يمكن للاعبين الحصول على وحدات فريدة من نوعها وتطويرها من خلال تشكيل تحالف مع القبائل عن طريق بناء طريق تجاري في مخيماتهم. أما بالنسبة للقبائل الاثنا عشر الموجودة في اللعبة هي: قبلية الآزتيك، قبلية الكاريب، قبلية شيروكي، قبلية كومانشي، قبلية الكري، قبلية الإنكا، قبلية الإيروكواس، قبلية اللاكوتا، قبلية المابوتشي، قبلية المايا، قبلية النوتكا، قبلية السيمينول، وقبلية توبي. وثلاثة من هذه القبائل يستطيع اللاعب اللعب بها في الحزمة التوسّعية للعبة وهي: قبلية الإيروكواس، وقبلية اللاكوتا -تحت اسم سو-، وقبيلة الآزتيك. في الحزمة التوسيعيّة الثانية للعبة تم إضافة تلك القبائل للعبة بالإضافة إلى ثلاث حضارات آسيوية جديدة، هذه الحضارات الجديدة هي: الحضارة الهندية، الحضارة اليابانية، الحضارة الصينية. وفيما يلي الحضارات التي يستطيع اللاعب اللعب بها وبعض المميزات لكل حضارة:

إنّ لُعبَة عصر الإمبراطوريّات في جُزئِها الثالِث هي أوّل جزءٍ من السلسلة التي تُدخِل مفهوم "المدينة الرئيسيّة". وهيَ قوّةٌ مُستَقلّة عن المدينَة التي يتحكّم بها اللاعِب، ولا يمكن الهجوم عليها أو تدميرها. ويمكن إنشاء مراكز عدّة للمدينة الرئيسيّة وصيانتها وكل واحدة منها تدعم حضارة. وتتكوّن المدينة الرئيسيّة من خَمسِ مبانٍ يختارُ مِنها اللاعِب ما يُريد شَحنَه لمدينَته، وهذه المباني هيَ: شركة التجارة العالمية الجديدة، وأكاديميّة عسكرية، وكاتدرائية -مسجد بالنسبة للإمبراطوريّة العثمانية-، ومحطة تصنيع، ومرفأ. ويمكن لللاعِب الوصول إلى مدينته الرئيسيّة عبر نقره على علم دولته أو عبر النقر على الكَلمة الموجودَة في رأس الصفحة. كما يُمكِنُه اختيار ما يتم شَحنُه قبل بدء اللُعبة.

أثناء اللعِب يُمكِن لللاعِب أن يحصل على نقاط الخبرة -XP- مِن خلال استكمال بناء المباني أو إنشاء وحدات أو قتل للأعداء أو جمعٍ للكنوز... إلخ. وعندما يتجاوز اللاعب مقداراً معيّناً من نقاطِ الخبرة يستطيع بذلك الاستفادة من بطاقة الشحنات والحصول عليها من المدينَة الرئيسيّة، فيلزم على اللاعب تجميع نقاط الخبرة للحصول على الشحنات. ويمكن لللاعِب اختيار ثلاث أنواع من البطائق هيَ: "Boom" مجموعة اقتصادية، و"Rush" مجموعة عسكرية، و"Turtle" مجموعة دفاعية. تُضاف البطاقات القليلة الأولى التي اختارها اللاعب إلى حافظته حيث يُمكن استخدامها وقتما يحتاج إليها خلالَ اللعِب، ولاحقاً يتعيّن على اللاعب اختيار البطاقات يدوياً. ومُعظَم البطاقات متاحة لجميع الحضارات، غير أن هناك بطاقات خاصة بحضارات معينة.

بُنيت الوحدات العسكريّة في اللُعبَة -كما في الأجزاء السابقة- بحسب الفترة الزمنية التاريخية في ذاك الوقت. اللاعب يستطيع جمعَ العديد من الوحدات المدنيّة والعسكرية، ويستخدمها لتوسيع وتطوير حضارته فضلاً عن شنّ حربٍ ضدّ أعدائِه أو حماية حضارته. والوحدة الأساسيّة في اللُعبة هو المُستوطِن المسؤول عن جمع الموارد وتشييد المباني من أجل تحسين الاقتصاد للحضارة. والعددُ الذي يستطيع اللاعِب التحكم به من الوحدات محدود، فلا يستَطيع اللاعِب زيادَة عددِ السُكّانِ عن 200 وحِدَة. الوحدات الأساسية كالمواطنين يتم حسابهم بـ1 من عدد السكان، ولكن الآخرين كالجنود المُشاة والفُرسان يتم حساب كُلّ واحد منهم بـ2 من عددِ السُكّان. وهناك وحدات يمكن أن تُحسب بـ7 سكان كالمدفعية. المحاربين الأصليين، والمستكشفين، والدواجن والحيوانات الرعوية، والمناطيد، والسفن الحربية، جَميعُها لا تُعدّ ضمن عدد السكان، ومع ذلك يُسمح لللاعِب بإنشاء عدد مُعيّن من تِلكَ الوحدات.

الوحدات العسكريّة تُستخدم للهجوم والقتال ضِدّ الأعداء، والجنود المشاة هُم أرخص نوع من الجيش ويستخدمون العديدَ من الأسلحة بحسب عصرهم تتراوحُ بين الأقواس المستعرضة إلى البنادق الابتدائية حتّى البنادق المتقدمة. المدفعية الثقيلة أيضاً تستخدم تقنياتٍ مُتنوّعة حَسب الحُقب الزمنية، فبداية تُستخدَم المدفع وقذائف الهاون ثم إلى المدفعية الحديثة، كما يوجَد أيضاً مدافِع مُزوّدة بقاذِفات قنابِل. الجنود الخيّالة مُتواجدينَ أيضاً، وأسلحتهم تتراوَح بينَ أسلحةٍ غير باروديّة كالسيوف وبينَ أسلحةٍ ناريّة كالمسدس. والوحدةُ الجديدة التي دَخلتْ على هذه اللعبة هي المُستَكشِف، وهو مسؤول عن استكشافِ الأراضي وجمعِ الكنوز كما أنّه قادرٌ كذلك على بناءِ نقاط تجاريّة ولديه هجوم خاص؛ ولا يمكن قتل المستكشف، ولكنه يَدخُل في غيبوبةٍ ولا يستفيق منها إلا إذا كان هناك وحدات أخرى من نفس حَضارَتِه بقُربِه، ويُمكِن لللاعِب دَفع فديّة لإعادَة المُستَكشِف إلى المدينَة. هُناكَ بطاقاتُ شحنٍ تزيد من فاعليّة المُستكشف في اللعبة، فمثلاً يستطيع اللاعِب تزويدَ مُستَكشفه بكلابٍ تُساعِدُه في الاستكشاف والقتال. بالإضافَة لوجودِ وحدات بحرية قادرة على الهجوم عبر تزويدها بأقواس ومدافع، وبعضها قادرٌ على جمع الموارد الغذائيّة عبر اصطياد الأسماك، في حين أن بعضاً منها قادرة على نقل الوحدات البريّة.

وقد يساعد المرتزقة اللاعِب في استيلائهم على العالم الجديد. يُذكَرُ أنّهم ليسوا مُدرّبين كما هي الحال في الجنود، ويمكن الحصول عليهم عبر شحنهم من المدينَة الرئيسيّة أو استأجارهم من الحانات مُقابِل النقود بحيث يمكن للحضارة ذاتِ الاقتصادِ القويّ توظيفَهم. مُعظم المرتزقة أقوياء، ولكن توظيفهم لا يُعطي لللاعب نقاط الخبرة، لذلك لا يمكنهم أن يَحلّوا مَحلّ الجيش بشكل أساسيّ، ويمكن للمُرتَزقة التأثير على اقتصاد اللاعب إذا ما استخدمهم بشكل مفرط. كما تنتشرُ في خريطَة اللعب مجموعةٌ من القبائل الأمريكية الأصلية يُمكن لللاعِب تشكيلَ تحالفٍ معهم وتدريب جنودهم، وتتراوَح أسلِحتُهم بينَ أسلحةٍ بدائيّة كالأقواسِ والسِهام وبينَ أسلحةٍ ناريّة حصلوا عليها من المُستوطنين الأوروبيين. وفيما يلي مُلخّصٌ للوحداتِ العسكريّة داخِلَ اللُعبة:

المباني تلعب دوراً كبيراً في اللعبة كأي لُعبَة استراتيجيّة أُخرى، فيُمكِن لللاعِب استخدامها لتدريب الوحدات المدنية والعسكريّة وتطويرِها ودعم السكان وتوفير الدفاع وإنتاج الموارد ورفع مستوى الاقتصاد. ويختلف شكل المبنى باختلاف الحُقبَة الزمنيّة، فالتصميم الهندسي للمباني مُشابهٌ لما كانت عليه في تلك الحقبة. وهناكَ حضاراتٌ لديها مباني خاصّة بها لا تظهر إلّا باختيار الحضارة المناسبة، وبعضُ المباني لا يستطيع اللاعِب بنائها إلّا في أوقات محددة وحُقبٍ مُعيّنة كالأبراج الدفاعية.

هناك أنماطٌ معماريّة مُعيّنة في اللعبة تحدد مظهر المباني. وكل حضارة لها أسلوبٌ معماريّ مختلف عن الأخرى يُحدد تلقائياً. وهناك ثلاثُ أساليب معماريّة، في أوروبا الغربية تكونُ مبانيهم على غرارِ المباني الكلاسيكية الخشبية القديمة وتتشارك الحضارة البريطانية والفرنسية والهولندية بهذه الأساليب المعمارية، وفي أوروبا الشرقية مبانيهم تتكون من الخشب والقش وتتشارك الحضارة الألمانية والروسية هذه الأساليب في اللُعبة، أما الحضارة البرتغالية والإسبانية والعثمانية -حضارات البحر المتوسط- مبانيهم مصنوعة من الإسمنت والطوب.

القصة قائمة على المُهمّات التي لديها هدف مُحدّد مسبقاً كتدمير مبنى أو قتلِ أحدٍ ما، تتبّع القِصّة أسرة بلاك الوهمية عبرَ ثلاثِ فصول، وكل فصل يُعتبر حُقبَة زمنيّة أُخرى، وجميعُ تِلك الفصول ترويها إميليا بلاك. ولا يلعب اللاعِب بحضارة واحدة في طورِ القِصّة، فلكلّ حقبة معينة ولكل فصل حضارة خاصة يلعب بها. مُعظم الوحدات العسكريّة لمختلف الحضارات تتحدث الإنجليزية باستثناء المبارزون الأسبان، والفُرسان الرمّاحون الإسبانيّون، ووحدات الأولن الألمانيّة، عربات الحرب الألمانية.
في الفصل الأول اللاعب يتولّى قيادة فرسان القديس يوحنا والتي تُمثل الحضارة الإسبانية -على الرغم من أن موقع اللعب هو في الأراضي المالطية-. كما أن هناك العديد من المناطق والمستعمرات الإسبانية تُلعب في هذا الفصل.

تبدأ القصة في نهايات القرن السادس عشر عندما هَجمَ العثمانيون في عهد السلطان سليمان القانوني على جزيرة مالطا، وكان الذي يتولى الهجوم هو الضابط العثماني شاهين النسر، بالمقابل كان المدافعون عن جزيرة مالطا من الأوروبيين يُعرَفون باسم فرسان القديس يوحنّا وكان قائدهم هو مورغان بلاك الاسكتلندي الأصل في معركة حصار مالطا عام 1565. آلين ماغنان هو الذي أمرَ مورغان أن يتصدى للعثمانيين عند سواحل الجزيرة. وعندما بدأ الهجوم وبدأ العثمانيون بإنزال جنودهم من على القوارب إلى ساحل الجزيرة المُحصّنة، صاح شاهين وهو يطالب مورغان بالاستسلام إلا أن الأخير رفض عرضه، وأصر على الدفاع عن قلعته . فقائده الأعلى منه هو الذي طلب منه أن يحمي القلعة ويبقى العثمانيين في أماكنهم حتى يأتي هو بجيش أكبر ليستطيعوا طرد العثمانيين من الجزيرة.

وهكذا كان فقد استبسل مورغان ورفاقه، ووصل آلين مع جيش كبير وقاموا بتحطيم المدافع العثمانية الضخمة، وبذلك فشل العثمانيون في أحتلال مالطا. بعد هذا الانتصار بَقِيَ على فرسان القديس يوحنّا أن يدمروا كافة المخيمات والمعاقل المتبقية للعثمانيين على الجزيرة لطردهم نهائيا، وعندما خرج العثمانيون تماماً من مالطا يكتشف مورغان وآلين أن العثمانيين كانوا يبحثون في أحد الكهوف عن شيء ما، إلا أنهم كما يظهر لم يعثروا عليه، وعندما قام جنود مورغان بالصدفة بتفجير مخازن الذخيرة العثمانية في الكهوف حطم الانفجار أحد جدران الكهف وعثروا على ما كان يبحث عنه شاهين، لقد كانت عبارة عن نقوش وكتابات هندية أثرية محفورة على الصخور، مورغان لم يفهم الغرض منها إلا أن آلين أخبره أنها تعود إلى منظمة قديمة يطلق عليها اسم حلقة أوزيز يبحثون على طريقة للخلود الأبدي،ويفهمانَ بأنّ الكتابات تشير إلى ينبوع الشباب وهوَ موجود في العالم الجديد. فأبحر مورغان من فوره عابراً الأطلنطي نحو العالم الجديد ليسبِقَ شاهين الذي لديه نفسُ الهدف. وبعد فترة من سفرهم في البحر أبصروا اليابسة إلا أنهم لسوء حظهم قد تعرضت سفنهم لهجوم من قِبل القراصنة الذين كانت تقودهم امرأة تدعى إليزابيث رامزي وتلقب بـِ ليزي، فأضطر مورغان لمحاربتهم، وبعد هزيمة القراصنة رجال مورغان يعثرون على بعض الخرائط ترشدهم إلى إسبانيا الجديدة.

وفي يوكاتان ينزل مروغان على الشاطئ ويشتبك مع شاهين من جديد في معركة يخسر فيها شاهين وتتفرق جنوده في الأدغال. وفي مكان آخر كان جنود القائد الإسباني خوان فرانسيسكو دلغادو قد أسروا شاهين وأحضروه إليه. وفي هذا العالم الجديد توجد قبيلة تدعى بالأزتك يُقال بأنهم يعرفون مكان الينبوع، لذا يتجه مورغان صوبهم وفي طريقه يعثر على بعض الدلائل التي ربما تشير إلى أن حلقة أوزيز ربما كانوا هم أيضا موجودين هنا، على أية حال يصل مورغان إلى القبيلة ويجد أنها تتعرض للهجوم من قِبل الإسبان بقيادة القائد دلغادو، لذا يقوم بحماية القرية ويطرد الإسبان منها ويقيم حلفاً مع الأزتيك. بعد انسحاب الإسبان يقف مورغان وجنوده في ساحة القرية ويكتشفونَ هُناك خريطَة كبيرة منقوشَة على البلاط فيعلمونَ أنّ الينبوع موجود في فلوريدا، فيخبرونَ آلين بالأمر ويُقرّرون التوجّه إلى هُناك. ولسوء حظ مورغان واجهته عاصفة شديدة دمرت معظم مراكبه وتمكن بصعوبة شديدة أن يحط على ساحل كوبا. وهناك التقى هناك بـِ ليزي القرصانة التي أنتصر عليها، وعقدا معاً صفقة بأنها ستحصل على جميع الذهب عند الإسبان إذا ما أوصلته وجيشه إلى فلوريدا.

وصل مورغان وجيشُه إلى فلوريدا. وهناك أبصر من بعيد المعسكر الإسباني وأيضا التقى بـِ آلين الذي قال بأنه سوف يحارب الإسبان لكي يمنعهم من الحصول على الينبوع وبَقي مورغان يُحارِب الأسبان، وفي المعركة قَتلَ مورغان دلغادو وأصبح شاهين أسيرا لدى مورغان هو وزعيم قبيلة الأزتيك. ثم يخبر شاهين مورغان بأنهم لا يريدون ينبوع الشباب بل إن كل ما يريدوه هو إبقاء حلقة أوزيز بعيداً عنه. وبعدَ أن أدرك مورغان أن آلين عضوٌ في حلقة أوزيز حرّر شاهين ولحقَ بـِ آلين.

بدأت المعركة الأخيرة والتي كانت من أشد المعارك، وانتهت بتدمير الينبوع وبمقتل آلين وأنكسار الحلقة. وفي النهاية ينتهي المشهد ومورغان يحدق بالمياه ويتسأل إن كانت هذه المياه فعلاً مميزة وتجلب لشاربها الخلود.

تجري أحداث الفصل الثاني في منتصف القرن الثامن عشر، وبطلها هو "جون بلاك" حفيد "مورغان بلاك". ليسَ لدى "جون" الكثير من الأصدقاء، ولديه صديقٌ هنديّ من قبيلَة الموهوك يُدعى "كانياكاي". تبدأ القصة عندما خرجا معا للصيد مع مجموعة من الرجال معهم وعندما فرغوا من الصيد أتجهوا في طريق العودة إلى المعسكر الذي توجد به فرقتهم، وعندما وصلوا أدركا أنّ المُعسكَر هاجمته قبيلَةُ شيروكي فأمر "جون" الجميع بالإستعداد وحملِ السلاح للدفاعِ عن المُعسكر. ينتصر "جون" وجيشَه الصغير على المُهاجمين ويطردوهُم من المُعسكَر، ثُم يُقرّر أن يذهب ورائهم ليشُنّ هُجوماً مُضاداً عليهم، وأوصى بأن يبقى ستة من الرجال للعناية بالجرحى وأخبر عمه ستيوارت بأن يبقى في المعسكر.

بعدَ رحيل جون وفي طريقِه يكتشف أنه قد خُدِع وأن فرقةً من الجنود البريطانيين قد هاجمت المعسكر بعد أن خرج منه جون، لذا يعود بأسرع ما يمكنه إلى المعسكر ويجد أن عمّه قد أخذه هؤلاء الجنود البريطانيون وتركوا المعسكر خراباً، ويُدرِك أنّ السبب في هذا الهجوم هوَ حلقة أوزيز. ثُم يتوجّه جون ورفيقِه كانيانكاي إلى القبيلَة لينقذوها، وهُناك تُخبِرهم ناننهاكي -وهي شقيقةُ كانيانكاي - أنه قبل فترة أتى قائد بريطاني يدعى وارويك وأراد أن يغري القبيلة بواسطة الفضة والذهب مقابل ينقلبوا على جون بلاك، فلما رفضت القبيلة عرضه قام بهذا الهجوم عليهم.

يُلاحِق جون جيشَ وارويك لإنقاذِ عمّه ويقوم بالتحالُف مع الفرنسيين في حرب السنوات السبع ضد وارويك البريطانيّ، وفي إحدى المعارك وعندما تمكنوا من هزيمة جنود وارويك ودخول معسكره لم يجدوا لا ستيوارت ولا وارويك. وهُناك يلتقونَ بالكولونيل جورج واشنطن الذي يُخبِرهم أنّ وارويك ما هوَ إلّا مُتمرّد وأنّ لجيش البريطاني يسعى خلفَه أيضاً، فيقبَل جون أن يتحالَف معهم. ويذهب جون مع قوّاتِه وجيش واشنطن ويدمّرون معاً مُعسكَر وارويك في منطقة البحيرات العظمى، ويعلَمُ جون بطريقةٍ ما أنّ وارويك هوَ قائد حلقَة أوزيز وأنّه يسعى وراء جدّه ليُخبره أين يجد ينبوعَ الشباب. ينتصر جون في المعركة ويهرب وارويك تاركاً وراءه جثة ستيوارت المقطوعة الرأس فيصل الغَب في جون إلى مُنتهاه. وبعد مسيرةٍ طويلة نحو الغرب المليء بالثلوج يصل جون أخيراً إلى وارويك وحلقة أوزيز. لكن ولدهشتهم يجدون أن وارويك قد استعان بالجيش الروسي في حربه وأن هذا الجيش متجه الآن نحو الشرق. وبسبب أن الفرنسيين والبريطانيين في حرب فلا يمكن إيقاف هذا الجيش، لذا يقرر جون وصديقه أن يعتمدا خطة تقضي أن يشغل كانيانكاي الجيش الروسي حتى يتمكن جون من وضع المتفجرات والبارود على كل الممرات والطرق ليمنع عبور الجيش الروسي. ورغم أن جون نجح في ذلك إلا أن وارويك يفاجأه ويأمره بالأستسلام، إلا أن جون يفضل تفجير البارود الذي لديه ليموت ببطولة وليقتل أيضا معه وارويك وجنود وأيضاً ليمنع تقدم الجيش الروسي.

يُذكر أنّ جون بلاك كانَ قد تزوّج من شقيقَة صديقِه وبعدَ أن قُتِل أنجَبت ناناهاكي ابن جون بلاك وسمّتهُ بناثانيال بلاك.

خلال الفصل الثالث يلعب اللاعِب بالحضارة الأمريكية والتي تُمثّل الحضارة البريطانية.

تضحية جون لم تذهب هباءً، فقد كوفئت عائلته من قبل الحكومة البريطانية ومن بعدها الأمريكية. نتيجة لذلك أصبحت عائلتهم تمتلك شركة فالكون للسكك الحديدة. ولكن عندما توفّي ناثانيال بلاك وترك ابنته إيميليا وحيدة بدأت ثروتهم وشركتهم بالتدهور وصارت في أزمةٍ ماليّة. وفي أحد الايام وبينما كانت تشرف هيَ على العمل، قابلها عجوز يدعى المعطف القديم حاولَ الكلام معها لكنّها كانت مشغولة فقد ذهبت للقاء الميجور كوبر ليُخبِرها ذاك الأخير أنّها قد ستخسرت عقدَ العمل في مدّ السكك الحديد على طوال الطريق إلى الساحل الغربي.

تمكنت إيميليا في النهاية من التغلب على الشركات الأخرى وأصبح العقد لها. وبعد أن أتمت العمل ذهبت إلى القلعة التي هي معسكر تابع للحكومة ويقيم به كوبر وسألته عن مالها لقاء عملها فأخبرها بأن الحكومة ستدفع لهم قريباً لكن الاآن عليهم أن يدخلوا جميعاً إلى المعسكر لأن الجيش المكسيكي سيهجم عليهم، وهُنك تتعرف على رجل يُدعى بيرموت مُطاردٌ من قِبَل الجيش المكسيكي. وبعد هذه المعركة وبينما كانت إيميليا تحاول الذهاب، أتى إليها بيرموت وقال لها أنه يعرف حاجتها إلى المال لذا سيعرض عليها صفقة قال لها أنه يملك منجما في الجبال وأنه يحتوي على الذهب إلا أنه لا يملك أي رجال لأستخراجه، فإذا وافقت إيميلي ورجالها على العمل لديه فسيأخذون 50% مما يجدون لكن إيميليا أرادت 70% ووافق بيرموت في الحال مما أثار شكوكها، لكنها كانت بحاجة إلى المال فاضطرت للذهاب معه لرؤية هذا المنجم. وصلا إلى الكهف، لكنهما قبل أن يدخلاه ظهرَ شقيقُ جدّتها كانيانكاي ليُحذّرها من الدخول إذ أنّ بيرموت هو قائد حلقة أوزيز. وبعدها قام كوبر ورجاله بطرد كل الأعداء الموجودين في الكهف الذين كانوا مختبئين بانتظار دخول إيميليا. وأخبرهم كانيانكاي أن بيرموت سيحاول الذهاب إلى فلوريدا إلى نفس المكان الذي حطم به مورغان ينبوع الشباب وأن عليهم أن يتبعوه.

لم تُرِد إيميليا الذهاب لاعتقادِها أنّ الينبوع مُجرّد أسطورة، لكن عندما أخبرها كانيانكاي أن هناك ذهباً يعود للسفن القديمة الإسبانية وافقت على الذهاب لفورها. وعندما وصلوا وجدوا الحلقة هناك أيضا يبحثون عن الذهب والمياه، فتمكنوا من طردهم إلا أن بيرموت قتل كوبر وهرب، فحزنت إيميليا لوفاة صديقها وتعهدت بالانتقام له. وفيما بعد يخبرها أحد الهنود المحليون أن بيرموت قد ذهب وراء قبيلة تدعى الإنكا. إذ أن هناك رواية تقول أنه بعد أن حطّم مورغان الينبوع أخذ الإنكا براميل كثيرة من المياه العجيبة وخبأؤها في قريتهم، لذا تقرر إيميليا أن تذهب وراءه. وفي طريقهم إلى هدفهم المنشود يلتقون بالقائد الإسباني بوليفار الذي يقود الثوار الأسبان ضد حكومتهم. فيساعدوه في إحدى معاركه. لذا وعرفاناً منه بالجميل يرسل معهم بعض الرجال في رحلتهم. وهكذا يكملون رحلتهم ويصلون إلى قرية الإنكا.

وعند الإنكا يفاجؤون بأن الحلقة أيضا هناك وتحاول تدمير القرية. لذا يقومون بالدفاع عنها وينجحون في ذلك. ويهرب بيرموت إلا أنه ينجح مع ذلك في أخذ عدة براميل من المياه خلال هربه إلى مقر الحلقة الرئيسي قرب هافانا. لذا تقرر إيميليا وكانيانكاي الذهاب إليه هناك. وبمساعدة بعض السفن الحربية التي أرسلتها لهم الحكومة الأمريكية يتمكنون أخيراً من ربح هذه المعركة الأخيرة والنهائية ضد حلقة أوزيز ويتمكنون من تدمير قلعتهم ودخولها. وبعد عراك قصير بين إميليا وبيرموت تفوز إيميليا حيث تقتل بيرموت. ولدهشتهم يجدون في القلعة كميات كبيرة جداً من الذهب العائد للسفن الأسبانية القديمة وهكذا تحل مشكلة المال بالنسبة لإميليا بلاك. تعود إميليا بعدها إلى موطنها وعملها. وتقابل مرة أخرى العجوز المعطف القديم ويُبدي ذاك الأخير إعجابَه بما فعلتُه إيميليا من تدميرٍ للحَلقَة. ثُم يظهرُ لللاعِب أنّ ذلك العجوز ما هوَ إلّا مورغان بلاك الذي بقيَ حيّاً بسبب شربه من المياه العجيبة.

تمّ تسجيلُ الموسيقى التصويرية في استيديوهات إنسمبل وهيَ من تأليفِ ستيفن ريبي ووكيفن مكميلان، وهم ذاتُهم الَذينِ ألّفا الموسيقى التصويريّة للأجزاء السابِقة بالإضافة لتأليفهم موسيقى لعبة عصر الأساطير. وقد صَدرَ قُرصُ الموسيقى في 11 نوفمبر 2005. وقال المُلحّن ستيفن ريبي: "إن اللعبة تحكي عن ملحمة كبيرة ومهمة في تاريخ الأمريكيتين، حيث تُغطي الاستعمار الأوروبي والحروب القائمة على مدى 300 سنة. لذلك وجب أن يكون هناك موسيقى تُحاكي هذه الملاحم. وباستخدام أوكسترا وكورال كامل تم تأليف المؤثرات التي تُحاكي قصة مورغان بلاك وحربه مع الحلقة".

يحوي قُرص الـDVD على 22 مقطوعة، وفيديو لما خلفَ الكواليس، ونسخة تجريبية من اللعبة وخمسة مقاطع أخرى حصرية.

بُنيت اللُعبة على مُحرّك بانغ وهوَ ذاتُه الذي بُنيت عليه لُعبة عصر الأساطير. وأحد الميّزات الجديدَة في اللُعبة هيَ إدراج المحرك المُحاكي هافوك إلى نسخة الويندوز ومُحرّك فيزيائي مُماثِل لنُسخة الماك. هذين المحركين يُعطيان الواقعية في اللعب كطريقة تساقط شظايا المباني المهدمة من طلقات المدافع وخروج نيران ولهيب من المباني المتضررة. والميزات الرسومية الأخرى تشمل الإضاءة والظل.

بعد الإعلانِ عن اللُعبَة في 4 يناير 2005 صَدرَ الإصدار التجريبيّ في 7 سبتمبر 2005. حَمل الإصدار التجريبي نبذةً مُختصرَة عن اللُعبة، فعرض الميّزات الجديدة، وسَمح لللاعِب بلعب اثنين من الخرائط هي تكساس ونيو إنجلاند مع إمكانيّة اللعِب بحضارتين هُما البريطانية والإسبانية، بالإضافة إلى مجموعة أخرى من التعديلات. وقد تمّ تحديث الإصدار التجريبيّ تزامُناً مع إطلاق اللعبة في 22 سبتمبر 2005.

صَدرت اللُعبة في 22 سبتمبر 2005 وكانَ هُناكَ إصدارَين مُتوفّرين، شَمِل الإصدار القياسيّ قُرصَ اللُعبَة ودليل اللعب. أمّا الإصدارُ الآخر شَمِل على عرضٍ تقديميّ يتضمّن الموسيقى التصويرية الرسمية، ومُستندات تَخُصّ اللُعبة، وكتاب بعنوان "فن الإمبراطوريّات"، وقُرص DVD بِعنوان "صناعَة عصر الإمبراطوريّات 3". ثم تَبِعه إصدار جديد بإصلاح الأخطاء الطفيفة في اللعبة أو إضافة ميزات جديدة.

أصدرتْ استيديوهات إنسمبل حزمة توسيعية في 17 أكتوبر 2006 تُسمى . يستطيع اللاعِب في هذا الإصدار اللعِب بثلاث حضارات جديدة من سُكان أمريكا الأصليين وهم: قبلية الإيروكواس، وقبلية سايوكس، وقبيلة الآزتيك. وأُضيفت خرائطُ جديدَة في هذا الإصدار وأسلوبُ اللعِب الثوري الذي يُمكّن اللاعبين من إشعال ثورة في مدينَتهم الرئيسيّة والبدء والتخطيط لانقلابٍ عسكريّ. واُصدرت الحزمة الذهبية التي تحمل كل من الإصدار الأول للعبة والإصدار الثاني في 23 أكتوبر 2007.

وجاءَ الإعلانُ عن الحزمة التوسيعية الثانية للعبة والذي يحمل اسم في 18 مايو 2007. وتم إضافة ثلاث حضارات آسيوية يستطيع اللاعِب اللعب بها هي: الحضارة الهندية، والحضارة اليابانية، والحضارة الصينية. وهي من تطوير استيديوهات إنسمبل واستديوهات بيج هيوج جيمز. وأطلقت هذه الحزمة في 23 أكتوبر 2007.

صَدرت نسخة الماك من اللعبة في 13 نوفمبر 2006 من توزيعِ شركة ماكسوفت، وتَبِعتها الحُزمة التوسيعية الأولى في 18 يونيو 2007.

حصلت اللعبة على تقييماتٍ إيجابيّة من قِبلَ النُقّاد والمراجعين. وتلقت اللعبة ما متوسطه 82% وفقاً لتصنيفات موقع غيم رانكينغز. وقد حصلت اللعبة على المرتبة الثامنة في أكثر الألعاب مبيعاً في العالم لمنصة الـPC عام 2005. وبيعَت أكثر من مليوني نُسخة بحلولِ شهر مايو 2007. قال موقع جيم سباي: "اللُعبَة رفعت سقف المُقارنة بينها وبين الألعاب الاستراتيجيّة الأُخرى، وسوف تبقى تُقارَن هذه اللعبة بالألعاب المستقبلية لسنوات". وعلق موقع آي جي إن كذلك وقال: "إن عصر الأمبراطوريات 3 لعبة رائعة ومفيدة ومصنوعة بشكل جيد". كما علّق موقع جيم ريفولوشن في تقييمة: "عندما تلعب فيها تشعر بأنك تقرأ في كتاب تاريخ، فهي تجمع بين المرح والفائدة". في حين علّق موقع جيم زون: "لن تندَم أبداً على شِرائها".

أُعجِبَ النُقّاد برسوماتِ اللعبة. وفي معاينتهم قالَ موقع IGN: "لدينا لعبَة مُمسكة بجميع تفاصيل الرسوميات". كما قال موقع 1أب.كوم : "إن اللعبة واحدة من أكثر الألعاب جمالاً وعندما تضعها على حاسوبك لن تمل من لعبها أبداً". كما وافقَ موقع جيم سباي على هذا: "إن الرسوميات في اللعبة لا مثيل لها في أي لعبة استراتيجية أُخرى". ومنح الموقع اللعبة جائزة أفضل رسوميات.

علّق النقّاد أيضاً على الأصوات في اللعبة حيثُ أثنى موقع جيم زون على المؤثرات الصوتية: "ستشعر بالانفجارات التي تُحْدثها المدافع وإطلاق زخات الرصاص من البنادق وتدمير المباني، كل تلك الأصوات تبدو واقعية جداً وتجعل اللعبة كانها لعبة حية". وموقع يوروجيمر قال: "الأصوات في اللعبة مذهلة". في حين ذكر موقع جيم رفولوشين: "الأصوات المحيطية والموسيقى التصويرية، جميعها تعمل معاً لخلق بيئة يشعر اللاعِب من خلالها بالاستعمار الأوروبي".

انقسمت آراء المُقيّمين حول أسلوب اللعب، قال موقع غيم سبوت: "اللعب فيها بالطريقة الكلاسيكية العادية وهذه طريقة تقليدية". واتفق معه موقع جيم سباي: "أسلوب اللعب ليسَ شيئاً جديداً، والتمثيل الصوتي رائع". وأشادَ موقع IGN بالقصّة جيثُ قال: "إن القصة جميلة ومكونة من 24 مهمة متنوعة ومصممة بشكل جيد". وموقع يوروجيمر قال: "قصة اللعبة تفتقر للأصالة على الرغم من أنها مكتوبة بشكل جيد ومصاغة بإبداع. وهي تقدم نفس النوع من التحديات في جميع الألعاب الاستراتيجيّة التي عرفناها منذ سنوات". وموقع جيم رفولوشين لم تُعجِبه القِصّة أبداً وقام بمقارنتها مع الجزء السابق لها وقال: "إن القصة في الواقع مخيبة للآمال، اللعبة تجنبت كل القضايا الشائكة والمهمة كالمجازر الجماعية التي حصلت ومسألة العبودية وتوجهت إلى قصة عائلة بلاك للبحث عن أسطورة مياه الخلود!".

عصر الأمبراطوريات 3 هي الجزء الأول من السلسلة التي يتم ربطها مع اللعب المتعدد مثلها مثل ميزة المدينَة الرئيسيّة. وقال موقع جيمزون عن ميزة تعدد اللاعبين: "هذه اللعبة تَتطلّب تعدُد اللاعبين، واستيديوهات إنسمبل توفر هذا لهم". وقالَ موقع 1أب: "لقد تم دعم تعددية اللاعبين بشكل ملحوظ مع كثيرٍ من الميّزات الكثيرة". وعلّق جيم سباي على ميزة المدينة الرئيسيّة: "إن ميزة المدينَة الرئيسيّة تَخلُق على المدى الطويل عمقاً واستراتيجية في اللعب". ومع ذلك كانت تِلك النُقطَة سلبيّة في تقييم موقع يوروجيمر: "أوقفوا الهدايا! لا يحتاج اللاعِب للمدينة الرئيسيّة ليفتَحها كُل بضع دقائق للحصول على وحدات مجانية أو موارد، يستطيع اللاعبون فعل هذا بأنفُسِهم. نحن لسنا أطفالاً مُدلّلين بحاجةٍ لهدايا المدينَة الرئيسيّة".

قدّم موقع جيم سباي جائزتين للعبة وهي جائزة أفضل لُعبة استراتيجية لعام 2005 وجائزة أفضل رسومات. وبشكلٍ عام، فقد أعجبتُه اللعبة وأعطاها 5/5 مع الإشادَة للرسومات وميزة تعدد اللاعبين. وكانت اللعبة خامس أفضل الألعاب لعام 2005 في الموقع. وحصلت اللعبة على شهادة تكريم honorable من فئة "أفضل موسيقى". وقد حصلت اللعبة على جوائر أُخرى كجائزة الإستحقاق من موقع جيمزون.

وكتبت ياهو تقرير عن اللعبة. ومثل جيم سباي، فقد مدحت ياهو التأثيرات الرسومية والفيزيائية وقالت بأنها جميلة للعين. وكلّاً من ياهو ويوروجيمز شعروا بخيبة أمل بسبب الأسلوب التقليدي القائمة عليه اللعبة مع عدم وجود تشكيلات وتكتيكات جيدة، وعَنوا بأن اللعبة لا تصمد أمام غيرها من الألعاب الاستراتيجية الحديثة. وقد أضاف يوروجيمز في تقييمه النهائي أن الشحنات في المدينة الرئيسيّة ليس لها داعٍ، وذلك بسبب الكنوز المنتشرة في جميع أنحاء الخريطة وهذه طرق صبيانيّة سخيفة لمحاولة إكمال النقص في اللعبة. ورغم ذلك فقد اعترف موقع يوروجيمز أن فريق استيديوهات إنسمبل كان شجاعاً جداً لتجربة "شيء مختلف تماماً" عن باقي الألعاب الاستراتيجية وهو مفهوم المدينَة الرئيسيّة.



</doc>
<doc id="269330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269330" title="إلتون جون">
إلتون جون

السير إلتون هيركيوليز جون '، CBE (ولد باسم ريجينالد كينيث دوايت ' في 25 مارس 1947) هو عازف بيانو، مؤلف موسيقي، ومغني بوب/روك، من إنكلترا. حصل على جائزة أوسكار مرة واحدة وعلى جائزة غرامي خمس مرات.

وجهت الرابطة البريطانية لدعم الأكاديمية الفلسطينية رسالة إلى إلتون جون تدعوه فيها إلى إلغاء في الحفل الذي سيحييه في تل أبيب، إسرائيل، احتجاجًا على حرب غزة. وجاء في الرسالة: ""سواء كان النشاط سياسيًا أم غير ذلك، فإن مجرد وقوفك على المنصة في تل أبيب، يعني أنك تتقبل دولة عنصرية."". وطلب الأكاديميون البريطانيون من إلتون جون أن يقرأ تقرير غولدستون الذي جاء فيه أن إسرائيل تورطت في جرائم حرب في حرب غزة.



</doc>
<doc id="269333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269333" title="المغاوير 3: الوجهة برلين">
المغاوير 3: الوجهة برلين

المغاوير 3: الوجهة برلين ، هي الجزء الرابع من سلسلة المغاوير صدرت في العام 2003.



</doc>
<doc id="269336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269336" title="المغاوير: القوة الضاربة">
المغاوير: القوة الضاربة

المغاوير: القوة الضاربة . هي الجزء الخامس من سلسلة المغاوير. صدرت في عام 2006 على دي في دي.
ولا تشبه على الإطلاق الاصدارات 1.2.3 فهي ليست استراتيجية

لعبة كوماندوز سترايك فورس (Commandos strike force) بالعربية يقال لها القوة الضاربة الجزء الرابع من سلسلة المغاوير هي اللعبة التي تم اخرجها سنة 2006 من طرف شركة eidos الشهيرة،والمتخصصة بانشاء الألعاب الاستراتيجية وهذه اللعبة هي تكملة للاصدرات السابقة من السلسلة الحربية الشهيرة كوماندوز التي لاقت شهرة واسعة واقبال ووفد كبير لاقتناها من جميع انحاء العالم لكن هذا الإصدار ليس استراتجي ولا علاقه له بالاصدرات السابقة فقد حمل الإصدار الرابع من السلسلة تغيرات كثيرة مقارنة بالاصدرات السابقة اهمها تغيير نظام اللعب وتحويله من اللعب الجماعي إلى المنظور الأول كما انها لم تعد تمد اي صلة بالاستراتجية هذا الآمر سبب خيبة أمل لدى الكثير من عشاق هذه الاصدرات ، وتبقى آراء الناس مختلفة حسب اذواقهم واختلافاتهم فالبعض اعتبر هذه التغيرات التي طرأت على اللعبة سلبية والبعض الآخر اعتبرها ايجابية. اما بخصوص هذه اللعبة فقد تم تخصيص لها الاستديو المختص بتطوير الألعاب pyrostudios حيث اهتم هذا الأخير بتطوير اللعبة من حيث الجرافيكس والسيناريو والقصة، وتسمح لنا اللعبة بتجسيد ثلاث شخصيات مخلتفة موزعة على حسب مراحل اللعبة وهم :
صاحب القبعة الخضراء ، القناص ، الجاسوس
كما ان هذه السلسلة تحتوي على اربعة عشر مرحلة والتي تعرف من خلالها السفر إلى ثلاث بلدان مخلتفة (فرنسا والنرويج واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية).
وتدور احداث اللعبة خلال الحرب العالمية الثانية في زمن هتلر كما عودتنا الاصدرات السابقة ،حيث تسعى ألمانيا النازية للتحكم في العالم، لكن المقاومة والحلفاء سيقفون الند للند ضد النازيين وسيحاربونهم وهم على استعداد بفعل اي شيء ولو كلفهم الامر التضحية بنفوسهم وارواحهم وكل مساعيهم تصب في هدف واحد وهو تحرير الارض .


</doc>
<doc id="269337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269337" title="شفيلد">
شفيلد

شِفِيْلْد هي مدينة و«برة» في جنوب يوركشير في إنكلترا (المملكة المتحدة). تعتبر من أفضل مدن البلاد جودة في المعيشة، وهي من المدن النامية اقتصادا وسكانا.
تتاخمها سفوح متنزه وطني (منطقة القمم) غربا، ورذرم شرقا.

والبلدات القريبة تعتبر دنكستر ثم هل إلى الشمال الشرقي، وبارنزلي ثم ويكفيلد وليدز شمالا، ومانشستر غربا، وداربي ونوتنغهام جنوبا.
تم تسميتها بهذا الاسم بسبب كونها في ساحة field على نهر الشيف Sheaf الذي يمر خلال المدينة.

يبلغ عدد سكان مدينة شيفيلد المدينة 552,700 نسمة حسب إحصائية عام 2011 نحو 88% منهم بيض البشرة، وبها من مختلف الأصول والأعراق جاليات، مثلا من الصومال واليمن. 
تحتضن جامعة شفيلد التي تعتبر من مجموعة جامعات القرميد الأحمر، وأخرى تدعى جامعة شفيلد هالام.
من نواديها شيفيلد يونايتد وشيفيلد وينزداي. 
تقع على الطريق السريع رقم 1 الذي يربطها بلندن من جهة، وبليدز ثم الشمال الشرقي من الجهة الأخرى. كما يربطها بإدنبرة ولندن سكة حديد الساحل الشرقي الرئيسية، وترتبط بكافة المدن القريبة بقطارات وطرق. داخليا هناك ترام حديث يربط أنحاء المدينة وضواحيها بمركزها التجاري.
يوجد مركز تسوق مستقل على طرف المدينة يسمى «ميدوهال» .


</doc>
<doc id="269347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269347" title="العربي بن مبارك">
العربي بن مبارك

العربي بن مبارك (16 يونيو 1914 - 16 سبتمبر 1992، الدار البيضاء). لاعب كرة قدم مغربي وفرنسي سابق. يعتبر أول من حمل لقب الجوهرة السوداء.

ولد العربي بن مبارك في مدينة الدار البيضاء. نشأ يتيمًا وبدأ صباه باحتراف مهنة النجارة في احياء الدار البيضاء وكان مستخدما في النجارة ويزاول الكرة في دروب البيضاء. بدأ مسيرته الكروية مع نادي الاتحاد المغربي حيث كان يزاول أيضا المستعمرون الفرنسيون ابان فرض الحماية على المغرب الاقصى.

في موسم 1938/1939 التحق بنادي اولمبيك مارسيليا ليكون بذلك أول عربي تطأ رجلاه دوريات أوروبا حيث تألق صحبة نادي مارسيليا ووقع 12 هدفا صحبة ناديه الفرنسي واحتل مارسيليا الرتبة الثانية خلف نادي سيت وارغم بن مبارك على حمل القميص الفرنسي ضد المنتخب الإيطالي في دجنبر 1938 وبعد توقف دام 5 سنوات في الدوري الفرنسي بحكم الحرب العالمية الثانية عادت الحياة للدوري الفرنسي وعاد العربي بن مبارك للتباري ولكن هذه المرة صحبة نادي نادي فرنسا وفي موسم 45/46 ساهم العربي في صعود ناديه الباريسي إلى قسم الصفوة ليحتل بعدها ناديه المرتبة الخامسة في أول موسم وقاد ناديه الباريسي إلى التألق في الدوري الفرنسي بعد أن كان ناديا مغمورا.

توالت عليه العروض من شتى الفرق الا انه فضل عرض نادي اتليتيكو مدريد الذي كان يطمح إلى المنافسة على الليغا والتحق بالنادي في موسم 1948/1949 احدث ثورة كروية في النادي القشتالي وقاده للحصول على لقب الليغا في موسم 1949/1950 بل والادهى من ذلك احرز معه اللقب مرة أخرى متتالية في السنة الموالية 1950/1951. وفي نهاية الموسم الكروي 1953/1952 غادر العربي بن مبارك العاصمة مدريد عائدا إلى نادي اولمبيك مارسيليا بعد أن أصبح أول عربي يحرز لقب الليغا واول عربي تطأ قدماه ملاعب إسبانيا بل وأصبح أحد اساطير الكرة في اتلتيكو مدريد, واحرز للنادي القشتالي 56 هدفا في 113 لقاء خلال 5 مواسم وشكل إلى جانب السويدي كارلسون أقوى خط هجوم في الليغا بداية الخمسينات.
ارغمه الفرنسيون على حمل القميص الفرنسي بحكم الحماية الفرنسية وحمله 18 مرة سجل خلالها 3اهداف.
وكانت حقبة تاريخية لاتلتيكو مدريد بتواجد النجوم سيلفا ودومينغو وهيلانيا وزابالا والسويدي كارلسون اطلق عليه المتتبعون الكرويون آنذاك لقب "الجوهرة السوداء" واطلق الأسبان على ثنائية بن مبارك وكارلسون "هجوم الكريسطال".

في موسم 1951 عاد العربي بن مبارك إلى نادي مارسيليا. خلال موسمي 1955/1953 واعتزل العربي بن مبارك الكرة خلال نفس السنة بعد 17 سنة في ملاعب أوروبا محققا مسيرة كروية مهمة، تصنفه الجامعة الفرنسية كرابع أفضل من حمل القميص الفرنسي بعد زيدان وكوبالا وبلتيني.

بعد اعتزاله عاد بن مبارك إلى أرض الوطن ليدرب نادي الاتحاد الرباطي ثم النجم البيضاوي، وكان أول مدرب للمنتخب الوطني المغربي. وكان العربي بن مبارك محافظا على صلواته في قلب فرنسا وإسبانيا وكان الخمر والدخان لا يعرفان اليه سبيلا مما كان يثير استغراب الفرنسيين والإسبان كان بيلي يتمنى ان يلتقي العربي بن مبارك من كثرة ماسمع عنه ولديه معه صور عديدة تنشر في الصحافة المغربية وكان بيلي يلقب بالجوهرة السوداء أيضا، وقال ذات مرة "لست انا الجوهرة السوداء بل العربي بن مبارك لاعب اتليتيكو"، وقال فيه أيضا: "إذا كنت أنا ملك كرة القدم، فإن بن مبارك هو إلهها".
ويعد العربي بن مبارك من أفضل لاعبي الكرة التي انجبته الكرة العالمية امثال ماردونا او بيليه عاش العربي وحيدا في آخر حياته بعد وفاة زوجته الفرنسية إلى أن توفي سنة 1992.





</doc>
<doc id="269354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269354" title="إنسمبل ستوديوز">
إنسمبل ستوديوز

إنسبل ستوديوس، (Ensemble Studios)، هي شركة تابعة لمايكروسوفت والتي قامت بتطوير عدة ألعاب حاسوب، بما فيها سلسلة أيج أوف إمبايرز (Age of Empires) الشهيرة وألعاب استراتيجية الوقت الحقيقي.


</doc>
<doc id="269359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269359" title="إيج أوف إمبايرز (سلسلة)">
إيج أوف إمبايرز (سلسلة)

عصر الإمبراطوريات (بالإنجليزية: Age of Empires) سلسلة ألعاب فديو إستراتيجية، بدأت سنة 1997 وتم تطويرها من طرف إنسمبل ستوديوز وبيج هيوج جيمز وروبوت إنترتيمنت وإطلاقها من طرف مايكروسوفت جيم ستوديوز، هناك 7 أجزاء للسلسلة 4 منها عبارة عن حزمة توسعة ولعبة منبثقة منها تسمى أيج أوف ميثولوجي.اللعبة تحتوي على طورين فقط طور قصة وطور فردي. سلسلة "عصر الإمبراطوريات" تنافس السلسلة الشهيرة سيفيليزيشن.

تركز لعبة "عصر الإمبراطوريات" على الإمبراطوريات التاريخية والأحداث التي حدثت في أوروبا وأفريقيا وآسيا،ألعاب "عصر الإمبراطوريات" باعت حوالي 15 مليون نسخة ، مما جعلها واحدة من ألعاب حاسوب المعروفة جيدا والأكثر شعبية على الإطلاق.

تقوم الشركة بإنتاج دوري لأجراء جديدة من لعبتها و التي تقدم فيها تحسينا للتقنيات التي تعمل بها اللعبة.
تعتبر أيج أوف إمبايرز(Age Of Empires) لعبة إتخدت أمَاكن اللعب بها من مواقع و حضارات موجودة تم جردها في الجدول التالي:

2. المستقبل الإلكتروني

3. 


</doc>
<doc id="269365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269365" title="مايكروسوفت ستوديوز">
مايكروسوفت ستوديوز

مايكروسوفت جيم ستويدوز قد تم إعداد علامتها وإشارتها الاسمية سنة 2002 وعرفت فيما مضى بـ Microsoft Game Division أو Microsoft Games، وهي مملوكة بالكامل لشركة مايكروسوفت والتي تقوم بتطوير ونشر ألعاب الفيديو من أجل الحواسيب الشخصية التي تعمل بنظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز وعلى أنظمة ألعاب الفيديو الـ Xbox والـ Xbox 360 مثل فورزا هورايزون 2.



</doc>
<doc id="269370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269370" title="سكر سداسي">
سكر سداسي

هكسوز (الإنكليزية "Hexose") هو سكر يحتوي على ستة ذرات كربون صيغته الكيميائية CHO. يصنف الهيكسوز حسب مجموعته الوظيفية من الأمثلة على الهيكسوز: الغلوكوز وسكر الفركتوز وغيرها.


</doc>
<doc id="269371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269371" title="حوت قطبي">
حوت قطبي

يسمى أيضا هركول القطب، يعيش في القطب الشمالي ويقترب في بعض الفصول السنة من سواحل النرويج وايزلندا. يبلغ طوله 17 مترا ووزنه 20 طنا، لون ظهره يميل إلى الزرقة السوداء.


</doc>
<doc id="269374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269374" title="والغ">
والغ

والغ قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة حومة السوق، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.


</doc>
<doc id="269376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269376" title="أسكي موصل">
أسكي موصل

أسكي موصل هي بلدة عراقية تقع ٥٠ كم شمال غرب مدينة الموصل في محافظة نينوى، تقع فيها أطلال موقع بلد الذي يعود للعصر العباسي. تقع أسكي موصل قرب «سد أسكي موصل» والذي يسمى اليوم سد الموصل. اسمها بالتركية يعني الموصل القديم.

ذكرها الخطيب العمري (ت. نحو ١٢٣٥ هـ / ١٨٢٠ م) في «منية الأدباء» قائلا: 

كما ظهر اسم البلدة في إحصاء ١٩٥٧ م وكان عدد سكنها في تلك العام ٦١٥ نسمة.

ولعبد الله أمين أغا، كتاب «بلد "أسكي موصل": تاريخها وآثارها» (مطابع الجمهور، ١٩٧٤ م).


</doc>
<doc id="269381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269381" title="أشيقر">
أشيقر

مدينة أشيقر تقع في ( منطقة الوشم ) في ( نـجــد ) وسـط المملكة العربية السعودية
تقريبا ، وتحدد بخطوط الطول والعرض كما يلي : 

خط الطول 12 – 45 شرقاً .

خط العرض 20 - 25 شمالاً .

أما موقعها بالنسبة لمدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية
فهي تقع في الشمال الغربي منها على بعد حوالي 200 كم ، وتتبع إدارياً لمحافظة (شقراء)
وهي أقرب مدن منها حيث تقع جنوبها بحوالي 12 كم وهي من بلدان إقليم الوشم التاريخي التابعة لمحافظة شقراء، وتسمى قديماً "عِكل" نسبةً لقبيلة عكل من قبائل الرباب وتعد أشيقر اقدم بلدان نجد حيث يعود تاريخها لما قبل هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم وخرج منها عدة شعراء في الجاهلية وفي عصر صدر الإسلام.

تتميز اشيقر بالآثار القديمة حيث لآزالت بيوتها الطينية تقاوم عوامل التعرية المتغيرة ويوجد بأشيقر جبل معروف ومشهور على مستوى المنطقة الوسطى حيث يوجد بها ضلع الجنينة والذي يحتوي على استراحات وحدائق وصالة إحتفالآت والعاب للأطفال ويعتبر رئة يتنفس من خلالها أبناء الوشم وسدير. تعتبر أشيقر مدينة هادئة تحيطها الطبيعة العربية من كل الجهات فمن نفود إلى ضلوع إلى مزارع النخيل..

أُشيقر بضم الهمزة وفتح الشين وسكون الياء وكسر القاف وضم الراء على وزن أٌفعيل التصغير أشيقر من الشقرة اللون المعروف.

سميت أشيقر بهذ ا الاسم نسبة إلى جبل الأشقر الذي يحدها من الشمال ويمتد بشكل قوس من الشرق إلى الغرب مائلاً إلى الشرق يسيراًوهو معروف عند أهل البلدة بـ ( ضلع الجنينة ) الملاصق للبلدة من جهة الشمال . 
وهو الذي عناه أحد الشعراء أشيقر حينما قال :
دار يا اللي شمالك نايف الجال = ذكرتني عصـور اللـي مضـت فيهـا 
وأضيف الضلع إلى ( الجنينة ) بسبب مجاورته لها كما
أن تربتها وبيوتها الطينية تميل إلى الحمرة ، والشقرة والحمرة لونان متقاربان . 
وأطلق العرب أحدهما على الآخر في ألوان الجبال والخيل والإبل وهذا اللون عام
لمعظم بلدان الوشم الواقعة غربي النفوذ ( أشيقر وشقراء والقرائن وثرمداء ومرات ) 
فتربتها وجبالها حمراء ، ولذا يقول لحطيئة المتوفى سنة 45 هـ :

فلما نزلنـا الوشـم حمـر هضابـه = نـاخ عليـنـا نــازل الـجـوع أحـمـرا

رحـنـا وخـلـفنا عـنا مـخـيـمـاً = قيماً بدار الهون شقراء وأشيقرا

أشيقر هي بلدة تاريخية عريقة جاهلية قد ذكرها الشاعر الحطيئة المتوفي عام 45 للهجرة، وهي إحدى مدن الوشم ، من منازل بني تميم العهد الجاهلي . 
ويسكنها منهم : الوهبة (الوهبي) او (الوهيبي) : وهم بنو - وهيب - بن قاسم بن موسى بن مسعود بن عقبة بن سنيع بن نهشل بن شداد بن زهير بن شهاب بن ربيعة بن أبي سُود بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم .

فالوهبة من بني حنظلة من تميم ، وهم سكان أشيقر إلى يومنا هذا منذ العهد الجاهلي . وقد نزح بعضهم إلى الزبير والشام وبعض بلدان الوشم واقاليم نجد الاخرى والقصيم وحائل والأحساء وقطر . ولا يزال الموجودون من الوهبة ــ اليوم ــ في أشيقر أكثر من 75% من سكانها .

وقد انتشرت قبيلة بني تميم واسرها المتحضرة في أقاليم نجد في الوشم والقصيم والمحمل والعارض والبطين وقرايا وادي الشعيب وغيرها من اقاليم نجد والجزيرة العربية ويعد فخذ الوهبة من بطن حنضلة هو اكبر فخذ في بني تميم والاكثر انتشارا في انحاء الجزيرة العربية . ويعد المؤرخون بأن الوهبة أصلهم من أشيقر ويعدون هم أهلها الأصليون وينقسم الوهبة في أشيقر إلى:
- آل محمد: ومن عوائلهم: النجيدي أو النجادا ولتنزيل الكتاب من هالموقع المصدر الثاني من موقع ال اباحسين المصدر الثالث موقع عائلة ال سلوم ، المسند ، الحميّد ،أباحسين، السلوم، المانع، الشيحة،آل بن سليمان، المنصور، القصير، أبو حيمد، الدريفيس، الشبانة،العبدالجبار،الناصر، السبيهين،القصير، الشبرمي، الخرافي، الخريف.

- العناقر : من بطن بني سعد من بني تميم، فخذ العناقر او العنقري وعوائلهم : الفريح و الرزيزا و العقيلي والشنيبر و القاسم و المنيعي 

- آل ريس بن زاخر: و من عوائلهم: آل ثاني، العيدان ، العبدالوهاب، السكران، الفاخري، ال الشيخ، النشوان، العبدالوهاب، السعيد، المغامس، النغيمشي، الريس ،العلويط،

- آل بسام بن منيف: و من عوائلهم: الخراشي و الحصيني و القاضي و الحسن و البسام.

- آل بسام بن عساكر: و من عوائلهم: المقبل و الضويان و العثيمين و المربد و ابن عمر و الفارس و ابانمي و الصقيه و السعيد و المعيوف.

- آل بسام بن عقبة: و من عوائلهم: البسام و آل فيروز.
- آل راجح: و من عوائلهم: 
آل عمر , المقبل , الضويان , العدوان , البجادي , الخلف , الجاسر , القهيدان ، اليوسف , اليحيى , العياف , البسيمي , الحصيني , الخراشي , العبدالوهاب , السكران

هي قبيلة عربية مضرية من أصرح القبائل نسباً وأفصحها لغةً، و(باهلة) اسم القبيلة الذي عرفت به منذ أقدم عصورها إلى هذا العهد، وهو مصدر فخر واعتزازٍ لأبنائها، وهم أبناء مالك بن أَعصُر - ويقال يَعْصُر بضم الصاد فيهما – بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وأعْصُرُ له ولدان هما مالك وعمرو، فمالك هو أبو قبيلة باهلة. ومنهم أبو امامة الباهلي الصحابي الجليل ومنهم الإخباري المشهور وعلامة الأدب وشيطان الشعر كما لقبه هارون الرشيد عبد الملك بن قريب الأصمعي ومنهم شيخ المجاهدين وفاتح الشرق العظيم قتيبة بن مسلم الباهلي الغني عن التعريف وإخوته وأبناؤه الأمراء والقادة،. 
وعوائلهم هي العبد اللطيف في اشيقر، الغانم في ثرمداء؛السويدان في الوشم والرياض، السبيل في نفي منهم الشاعر عبد الله بن سبيل، البواهل في الدرعيه والاحساء جدهم سليمان بن موسى الباهلي الذي شارك في وقعة البطحاء 1163 ومنهم أمير الدرعيه (سابقا) محمد بن عبد الرحمن الباهلي،
الرشيد في السر، العويد في الاثله،

بنو خالد من أشهر قبائل الجزيرة، كانت لها السيطرة في القرنين التاسع والعاشر الهجريين، بل إلى المنتصف القرن الثاني عشر، على نجد وكانت لها حكومة في الاحساء امتد نفوذها إلى نجد. ومن روع بني خالد: الجبور ومنهم آل مقدام وبنو نهد والبيوتات والعماير وآل صبيح وأل حميد ومنهم آل عريعر امراء الاحساء فيما مضى ويعد أل عريعر هم شيوخ الخوالد ومنهم علماء حاليا مثل سلمان العودة وإمام المسجد الحرام ومن مشاهيرهم في بلاد نجد جبر بن سيار حاكم القصب..ومنهم الشاعر حميدان الشويعر (حمد بن ناصر السياري) ويعد فخد الجبور الذي يندرج تحته السيايرة من أصول نجدية ومن عوائلهم السيايرة: ومسكنهم الأصلي يقال أنه القصب ونجد عموما وعوائلهم
وعوائل السيايره هي..الحفير والسالم من البليهد ويرجعون إلي بليهد غسلة بالقرائن

وعوائل الصبيح:
آل صبيح :فخد كبير في الخوالد منتشر في الشرقية ونجد ومنهم
الماجد من الثبوت من آل صبيح ويعدون من أهل البرة وأشيقر 

من أشهر القبائل النجدية وبلادها كانت أسافل أودية السراة في وادي رنية ووادي الخرمة، وهي من بني عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر - من هوازن من قيس عيلان من مضر. وقد لحق بها بطون كثيرة مثل بني ثور من الرباب والعرينات ومليح وغيرهما. ومن عوائلها في أشيقر كلها من بني ثور بطن من سبيع السماعيل (من آل بكر) ، من آل جراح، من بني ثور) السبيعي (من آل إسماعيل) الخنيفر (من بني ثور)

شمر قبيلة عربية عريقة الاصالة وتمتد جذورها إلى بطن من بطون قبيلة طي، ومنهم زيد الخيل وحاتم الطائي. وطي هو بن أد ابن يشجب ابن كهلان ابن سبأ الذي تنتسب اليه العرب العاربة. وقبيلة شمر لها تاريخ عريق حافل بالأحداث والبطولات والامجاد وشمر لهم حاضرة وأسسوا حاضرة منذ الجاهلية في الجبلين أجاء وسلمى

ومن أفخاذها: عبده وزوبع والأسلم ويوجد في أشيقر من شمر وهي عائلة العامر ،وعائلة العديان من فخذ الأسلم.

ومن عوائلهم في أشيقر الجويبر. المفدى من آل علي، من آل سعيد، من آل عاصم السيف من آل علي، من آل سعيد، من آل عاصم

بنو لام من قبيلة طي، وذكر الحمداني ان بني لام في امرة آل ربيعة في عرب الشام. وبنو لام ثلاثة بطون هي: آل مغيرة وآل كثير وآل فضل. وعوائلهم في أشيقر: الموسى من بني لام

هم من قبائل العرض، ومساكنهم في اطراف الرياض 
وتنقسم القبيلة إلى عدة افخاذ وهي الظهران وآل محيميد والمحلف والبرازات وآل مرصوع والسرية. 
وقيل أيضا عنهم التالي: 
السهول :هم قبيله عدنانيه من بن عامر بن صعصعه 
هم : بالتفصيل 
سهل بن أنس بن ربيعه بن كعب بن أبي يكر بن كلاب بن ربيعه بن عامر بن صعصعه بن معاويه بن بكر بن هوازن بن منصور بن خصفه بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. ومن عوائلهم في أشيقر المغضب.

ومن عوائلهم الحسين و المنصور وترجع اصولهم إلى بني النجار من الخزرج من الأنصار ومن المعروف أن من ترجع أصولهم إلى قبيلة الخزرج قلة في جزيرة العرب بسبب نزوح أكثرهم إلى بعض الدول العربية القريبة ومنهم أبناء محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبدالله بن منصور النجار وهم إبراهيم وعبدالعزيز ومنهم أيضاً الشيخ عبدالعزيز بن إبراهيم المنصور إمام وخطيب جامع أشيقر ومنهم ابناء عبدالله بن إبراهيم بن عبدالله المنصور ( العبيّد ) في الرياض ومنهم في الكويت أحفاد طواري بن بن عبدالله بن محمد بن عبدالله بن منصور النجار ويقال لهم الطواري ( في الكويت ) .

ومدحهم في قوله صلى الله عليه وسلم ( خير دور الأنصار بنو النجار ثم بنو عبد الأشهل ثم بنو الحارث بن خزرج ثم بنو ساعدة وفي كل دور الأنصار خير )


عرفت أشيقر بكثرة علمائها وقضاتها وقد خرجت منها أحفاد الإمام محمد بن عبد الوهاب رحمة الله رحمةً واسعه وقد اعتبرها الشيخ بن بسام في كتابه علماء نجد خلال ستة قرون المصدر العلمي الأول في نجد وترجم لكثيرٍ من علمائها.

تراجم بعض العلماء في بلدة أشيقر :

1- الشيخ إبراهيم بن عبد اللطيف بن عبد الله بن عبد اللطيف الباهلي العالم الجليل وقاضي الوشم منذ عام 1337 هـ

2- الشيخ عثمان بن عبد الرحمن أباحسين (؟ - ١٤١٨ هـ)

عمل فقيها وإماما لمسجد الشمال في القرية القديمة وتلقى العلم على يده الكثير من العلماء وأبناء أشيقر.

3- الشيخ محمد بن عبد الوهاب آل فيروز (1072 هـ - 1135 هـ)

اسمه وولادته: هو الشيخ محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله بن فيروز، ولد في مدينة أشيقر سنة 1072 هـ ونشأ بها.

طلبه للعلم: تفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل وكان من مشايخه:

عينه الشيخ صباح بن جابر عميد أسرة الصباح قاضيا في مدينة الزبارة سنة 1109 هـ. لما رحل آل صباح إلى مدينة الكويت جعلوه قاضيا لهم فيها وبقي في القضاء إلى أن توفي ثم خلفه تلميذه الشيخ أحمد بن عبد الله آل عبد الجليل الحوطي.

قام بمهمة التدريس في مدينة الزبارة والأحساء والكويت فانتفع بعلمه عدد من المشايخ الفضلاء منهم:

ذكر الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن البسام أن للمترجم أجوبة فقهية على أربعين مسألة فقهية للعلامة عبد الله بن ذهلان النجدي (ت 1099 هـ) عرفت بمسائل ابن ذهلان.

وفاته:
ظل الشيخ محمود السيرة إلى أن توفي بالكويت سنة 1135 هـ.

مصادر الترجمة:

من أعلام مدينة المبرز -عبد الله بن عيسى بن علي الذرمان - ط الأولى 1425 هـ 2004 م

4- الشيخ إبراهيم بن صالح بن عيسى (1270 هـ - 1343 هـ)

هو الشيخ إبراهيم بن صالح بن إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن حمد بن عبد الله بن عيسى بن علي بن عطية من بني زيد.

ولد في شهر شعبان 1270 هـ في بلدة أشيقر. ونشأ فيها نشأة صالحة وتعلم مبادئ القراء والكتابة، حفظ القرآن الكريم عن ظهر قلب ثم أخذ في طلب العلم في بلده ثم رحل إلى المجمعة ثم عنيزة ثم الزبير لطلب العلم وكانت الزبير تغص بفطاحل علماء الحنابلة فأخذ عنهم ثم سفره إلى الهند وليس له غرض من رحلته إلا طلب العلم ومجالسة العلماء والأخذ عنهم واقتناص الأخبار التاريخية والفوائد الأدبية حتى أدرك في العلوم الشرعية والعربية والأدبية والتاريخية إدراكا تاما لاسيما في الأدب والتاريخ والأنساب حتى أصبح مرجعا ومعتمدا في الفنون.
أبرز من تلقى عنهم العلم:

أبرز تلاميذه:

مؤلفاته واثاره: 

وفاته:

كان الشيخ يتردد على (عنيزة) ويقيم فيها مددا طويلة وله أصحاب وأحباب يأنسون به وفي آخر سني حياته استوطن (عنيزة) بأهله وأولاده حتى توفي فيها ضحى يوم السبت 8 شوال 1343 هـ.
5- الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن جاسر (1323 هـ - 1401 هـ)

هو الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن جاسر بن محمد بن عثمان بن عثمان بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن بجاد ينتهي نسبه إلى بسام بن عقبة من آل راجح من أوهبة تميم.

ولد في شهر محرم 1323 هـ في بلدة أشيقر. ورباه والده أحسن تربية ولما بلغ من العمر سبع سنين جعله عند مقرئ يسمى عبد الرحمن بن موسى يعلمه القرآن الكريم ولما بلغ من العمر أربع عشرة سنه حفظ القرآن الكريم.

أبرز من تلقى عنهم العلم:

لقد أشتغل بطلب العلم لدى شيخه إبراهيم بن صالح بن عيسى من بلد أشيقر ولازمه ملازمةً تامه وكان ابتداء طلبه العلم لدى شيخه إبراهيم المذكور المذكور عام 1336 هـ ولا زال يقرأ عليه في كثير من الفنون قراءة بحث وتحقيق إلى عام 1342 هـ ومن الكتب التي قرأها على شيخه أول الطلب (مجموعة التوحيد) ثم بعد إكمالها قرأ عليه فتح المجيد ثم شرح الدليل وشرح الزاد وشرح الشينشوري مع حاشية إبراهيم الباجوري في الفرائض كرره قراءة على شيخه عشر مرات تقريباً وفي اللغة العربية شرح الشيخ خالد على الأجرومية ثم متممة الأجرومية وشرحيهما للأهدل والفاكهي ثم شرح القطر ثم قرأ عليه شرح المنتهى للشيخ منصور البهوتي قراءة بحث وتحقيق وتفهم وتدقيق وأكمل دراسته عليه مرتين وعلق على شرح المنتهى على النسخة الخطية أثناء الدرس والمطالعة حاشية حافلة تحتوي على فوائد نفسية ومباحث غزيرة وهي باقية حتى الآن لم تجرد ولو جرت لجاءت في مجلدين وليتها تجرد، لأن الكتابة قد استغرقت جميع مواضع البياض ويخشى من انقطاع أطراف الورق فتذهب الفائدة بفقدان بعض الكلمات.

وقرأ على شيخه في العروض كتاب الجدول الصافي في علمي العروض والقوافي وقرأ عليه الجزرية وشروحها لابن المصنف والشيخ زكايا الأنصاري وغيرهما وقرأ عليه أطرفا من الكتب الستة وتفسير القرآن العظيم وغير ذلك من الفنون وقد أجازه بسنده للرواية عنه وبعد رحيل شيخه إبراهيم إلى عنيزة رحل إلى مكة المكرمة فاستوطنها سكنا له وقرأ على علماء الحرم المكي ولازمهم وتضلع في العلم فكان فقيهاً لا يجارى وقد وهبه الله فهما ثاقبا وقوه في الحفظ وفراسة في الأحكام ومن العلماء الذين درسوه الشيخ سعد وقاص البخاري من علماء مكة المكرمة.

ومن مشايخة العالم الشيخ محمد الطيب الأنصاري المدني فقرأ عليه قراءة بحث وتحقيق وقد خصص له مجلساً للقراءة عليه وقد استفاد منه علما كثيراً وقد أجازه جماعة من العلماء الأعلام والأجلاء الكرام منهم العلامة 
الشيخ أحمد بن إبراهيم بن حمد العيسى.

أعمالة:

في صفر سنة 1350 هـ تولى القضاء في بالمستعجلة بمكة المكرمة ثم تعين في الطائف وذلك في سنة 1355 هـ ثم تعين في قضاء المدينة المنورة وذلك سنة 1356 هـ وأقام فيها قاضياً سبع سنين ثم صدر أمر ملك الملك عبد العزيز بنقله إلى مكة المكرمة في أول عام 1363 هـ وأن يكون رئاسة القضاء عضواً وسكرتير ثم صدر أمر الملك عبد العزيز بأن يكون معاوناً لرئيس القضاة بمكة المكرمة ثم مساعداً لرئيس القضاء في مكة ولما انشئت هيئة التمييز للأحكام تعين عضواً فيها ثم رئيساً لها حتى أحيل على التقاعد لأكماله السن النظامية في 1/7/1393 هـ فتجرد للعبادة ونفع الخلق الكثير وكان آية في مكارم الأخلاق.

مؤلفاته واثاره:


وفاته:

توفي - ـ في مكة وصلي عليه في المسجد الحرام ودفن في مقبرة العدل في تاريخ 10/2/1401 هـ. له من الأبناء عبد العزيز وإبراهيم رحمهما الله.

6-الشيخ أحمد بن محمد البجادي (؟ - 1078 هـ)

هو الشيخ أحمد بن محمد بن أحمد بن بجاد بن راجح بن عقبة بن راجح بن عساكر بن بسام بن عقبة بن ريس بن زاخر بن محمد بن علوي بن وهيب فهو من آل راجح - الرواجح - من آل زاخر بن محمد من الوهبة من تميم.

ولد في بلدة أشيقر. ونشأ فيها وأخذ مبادئ القراءة والكتابة ثم شرع وطلب العلم على مشائخها وأشهر مشائخه الذين عنهم هو العلامة محمد بن إسماعيل. قال عنه الشيخ إبراهيم بن عيسى: ((الشيخ أحمد البجادي العالم الفقيه النبيه كان عالماً جليلاً وله مسائل في الفقه عديدة وأجوبة سديدة)).

وفاته:

توفي في أشيقر عام 1078 هـ.

مكانة بلدة أشيقر العلمية:
لا توجد أخبار كثيرة عن نجد في الفترة التاريخية الممتدة من القرن الرابع الهجري إلى القرن العاشر الهجري إلا بعض الوثائق الشخصية التي تكشف جانباً من أحوالها لابتعادها عن مجريات الأحداث بعد انتقال الخلافة من المدينة المورة إلى الشام والعراق وبعدها عن طرق قوافل الحجاج، ومع ذلك فإن الدلائل التاريخية تشير إلى أن أهل أشيقر كانت لهم صلتهم بالعالم الخارجي، فكان هناك أتصال بين علمائها وعلماء الحرمين الشريفين، كما كان لأهلها رحلات مبكرة لطلبة العلم في الشام والعراق، هيأت لها علماء كان لهم إسهامات كبيرة في نشر العلم والمذهب الحنبلي، ولم يتجاوز الشيخ أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري الواقع عندما وصف أشيقر بأنها ((رمانة محشوة بالعلماء، يرحلون في الآفاق، ويرحل إليها أهلي الجزيرة، ويتلقون عنهم))... ولا عجب فقد غدت أشيقر مركزاً علمياً رئيساً في نجد طوال ثلاثة قرون هي : القرن العاشر والحادي عشر والثاني عشر بعد أن توافر لها عماء كثر، قيل : إنهم كانوا يمثلون نصف علماء نجد، حتى كان الطلبة من نجد يفدون إليها لتلقي العلوم من هؤلاء العلماء الذين كان بعضهم يتولى أمور القضاء والفتوى والتدريس في مناطق نجد المختلفة وكان لهم دور كبير في بروز مراكز علمية بها مثل بلدتي مقرن (الرياض) والعيينة في القرن الحادي عشر، وبلدتي المجمعة في سدير وعنيزة في القصيم في القرن الثاني عشر.

7- الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن الجاسر (1323هـ - 1401هـ)

- مولده:
ولد هذا العالم الجليل في بلد أشيقر (من أعمال الوشم) في شهر محرم سنة 1323 هـ، ورباه والده أحسن تربية ولما بلغ من العمر سبع سنين جعله عند مقرئ يسمى عبد الرحمن بن موسى يعلمه القرآن الكريم ولما بلغ من العمر أربع عشرة سنة حفظ القرآن المجيد.

- مشايخه:
ثم اشتغل بطلب العلم لدى شيخه إبراهيم بن صالح بن عيسى من بلد أشيقر ولازمه ملازمة تامة وكان ابتداء طلبه العلم لدى شيخه إبراهيم المذكور سنة 1336 هـ، ولا زال يقرأ عليه في كثير من الفنون قراءة بحث وتحقيق إلى سنة 1342 هـ، ومن الكتب التي قرأها على شيخه في أول الطلب (مجموعة التوحيد) ثم بعد إكمالها قرأ عليه فتح المجيد ثم شرح الدليل وشرح الزاد وشرح الشينشوري مع حاشية إبراهيم الباجوري في الفرائض كرره قراءة على شيخه عشر مرات تقريباً وفي اللغة العربية شرح الشيخ خالد على الأجرومية ثم متممة الأجروية وشرحيهما للأهدل والفاكهي، ثم شرح القطر ثم قرأ عليه شرح المنتهى للشيخ منصور البهوتي قراءة بحث وتحقيق وتفهم وتدقيق وأكمل دراسته عليه مرتين وعلق رحمه الله على شرح المنتهى على نسخته الخطية أثناء الدرس والمطالعة حاشية حافلة تحتوي على فوائد نفسية ومباحث غزيرة وهي باقية حتى الآن لم تجرد ولو جردت لجاءت في مجلدين وليتها تجرد لأن الكتابة قد استغرقت جميع مواضع البياض ويخشى من انقطاع أطراف الورق فتذهب الفائدة بفقدان بعض الكلمات.
وقرأ على شيخه في العروض كتاب الجدول الصافي في علمي العروض والقوافي وقرأ عليه الجزرية وشروحها لابن المصنف والشيخ زكريا الأنصاري وغيرهما وقرأ عليه أطرفاً من الكتب الستة وتفسير القرآن العظيم وغير ذلك من الفنون وقد أجازه بسنده للرواية عنه وبعد رحيل شيخه إبراهيم إلى عنيزة رحل إلى مكة فاستوطنها سكناً له وقرأ على علماء الحرم المكي ولازمهم وتضلع في العلم فكان فقيهاً لا يجاري وقد وهبه الله فهما ثاقباً وقوة في الحفظ وفراسة في الأحكام، ومن العلماء الذين درسوه الشيخ سعد وقاص البخاري من علماء مكة المكرمة.
ومن مشايخه العالم العلامة البحر الفهامة السلفي الشيخ محمد الطيب الأنصاري المدني رحمه الله فقرأ عليه قراءة بحث وتحقيق وقد خصص له مجلساً للقراءة عليه وقد استفاد منه علماً كثيراً وقد أجازه جماعة من العلماء الأعلام والأجلاء الكرام منهم العلامة الشيخ أحمد بن إبراهيم بن حمد العيسى.

- أعماله:
في صفر سنة 1350 هـ، تولى القضاء في المستعجلة بمكة ثم تعين في الطائف وذلك في سنة 1355 هـ، ثم تعين في قضاء المدينة المنورة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام وذلك سنة 1356 هـ، وأقام فيها قاضياً سبع سنين ثم صدر أمر الملك عبد العزيز رحمه الله بنقله إلى مكة في أول عام 1363 هـ، وأن يكون برئاسة القضاء عضواً وسكرتيراً ثم صدر أمر الملك عبد العزيز رحمه الله بأن يكون معاوناً لرئيس القضاة بمكة ثم مساعداً لرئيس القضاء في مكة ولما أنشئت هيئة التمييز للأحكام تعين عضواً فيها ثم رئيساً لها حتى أحيل على التقاعد لإكماله السن النظامية في 1-7-93 هـ، بموجب القرار رقم 2697 في 25-6-93 هـ، فتجرد للعبادة ونفع الخلق الكثير وكان آية في مكارم الأخلاق،

توفى رحمه الله في 10-2-1401 هـ، له من الأبناء عبد العزيز وإبراهيم.

- مؤلفاته:
له من المؤلفات (كتاب مفيد الأنام ونور الظلام في تحرير الأحكام لحج بيت الله الحرام، وحاشيته على المنتهى وشرحها علقها أثناء الدرس وفي أوقات المطالعة وهي باقية على الهامش لم تجرد وقد تقدم ذكرها، وله فوائد في الفقه الحنبلي لا تقل عن ستة كراريس وله رسالة سماها تنبيه النبيه والغبي فيما التبس على الشيخ المغربي ألفها في المدينة المنورة في آخر شعبان سنة 1358 هـ، رد فيها على شيخ مغربي أنكر تكليم الله لموسى وزعم أن جبريل أظهر لموسى كلام الله من اللوح المحفوظ وهذا اعتقاد مبدع خلاف ما عليه أهل السنة والجماعة من أن الله جل وعلا كلم موسى حقيقة بكلام سمعه موسى من الله تقدس وعلا وتتضمن الرسالة سماع جبريل عليه السلام القرآن الكريم من رب العزة والجلال والإكرام وأن الله يتكلم إذا شاء بصوت. ولشيخنا رسالة في وجوب السمع والطاعة لولي أمر المسلمين وإن جار ما لم يأمر بمعصية ألفها في بلد شقراء في 25-8-1347 هـ، وألفت لمناسبة حصلت حين ذاك وهي رسالة مفيدة، وله غير ذلك من الرسائل والمسائل وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

لم يكن هناك مدارس نظامية ولم يكن هناك مبان أو معلمون يقومون بالتدريس كما هو عليه الآن ولكن العلم مطلوب في كل زمان ومكان حسب الاستطاعة لمن يرغب فيه وربما كانت الظروف أقوى من الرغبة وحرمت المتعلم من طلب العلم لأي سبب وأهمها الظروف الاقتصادية وعدم الاستطاعة في دفع التكاليف والحاجة لهذا المتعلم للعمل ومساعدة والديه واطعام نفسه وأحياناً أهله معه. ومن ذلك نشأت مدارس الكتاتيب أقلام وألواح ومحبرة وحلقات من الطلاب يقوم بتعليمهم رجل واحد. من هذه المدارس في أشيقر:

مدرسة غرب مسجد الفيلقية. عبارة عن غرفة 10 في10 م تقريباً فرشت بالحصباء يقوم بالتدريس فيها أحد المتعلمين.

مدرسة المسجد الشمالي وتقع في غرفة في أعلى المسقاة بناها عثمان أبا حسين ودرس فيها عام 1360 هـ.
وقدكان للتعليم مرحلتان الأولى التدريس للمبتدئين من الصغار ممن يتعلمون القراءة والكتابة وحفظ وتلاوة القرآن الكريم ومعهم أدواتهم الدراسية. الثانية: هي للمتقدمين في العلم وهي حلقات المشايخ لمن يرغبون في مواصلة التعليم وهذه أشبه ما تكون بالتعليم الجامعي أو العالي.

من المعلمين القدامى الذين درّسوا في زمن الكتاتيب في هذه المدارس عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن موسى، محمد بن عبد الرحمن بن موسى، عبد العزيز بن فنتوخ، موسى بن عبد الرحمن بن منصور بن عبد الرحمن أبا حسين،واستمرت هذه المدارس وغيرها من المدارس قبلها تنشر العلم حتى افتتح التعليم النظامي والمدارس الحكومية وذلك في عام 1369 هـ كأول مدرسة ابتدائية حكومية بمعلميها ونظامها الذي أنهى بعده عهد الكتاتيب. ثم افتتحت بعد ذلك المدرسة المتوسطة والثانوية واكتمل التعليم بمراحله الثلاث. وكان أول مدير لمدرسة أشيقر الابتدائية هو الشيخ عبد العزيز بن سليمان الفريح. وقد كان مقرها بجوار مسجد الفيلقية في البلدة القديمة في بيت من الطين وبعدها انتقلت إلى مبنى حكومي.

وقد ذكرها الشاعر مضرس بن ربعي الأسدي فقال:

تحمـل من وادي أشيقر حــاضرة والوى بريعان الخيام أعاصره

ولم يبق بالوادي لأسـمـاء منزل وحوراء الا مزمن العهـد دائرة

ولم ينقص الوسمي حتى تنكرت معالمه واعتم بالبنت حـاجـره

فلا تهـلـكن النفس لومـاً وحسرة على الشيء سـدّاه لغيرك قادره

وذكر بعض معالم أشيقر الشاعر ناهض بن تومة الكلابي سنة 220 هـ

فمـا العـهـد من أسـمـاء الا محله كما خط في ظهر الأديم الرواقـش

برمحين أو بالمنحى دب فوقها سقا الريح أوجزع من السيل خادش

يقول الشيخ محمد بن مانع عند ما زار مدينة أشيقر حيث كان في ذلك الوقت مديرا للمعارف قبل أنشاء وزارة المعارف وعندما غادرها التفت إلى بوابة السور قائلا (الله أكبر كم خرج من هذه الدروازة من عالم) يعني بذلك الكم الكثير من الأدباء والقضاة والمعلمين وطلبة العلم الذين خرجوا من أشيقر لنشر العلم أو للاستزادة في طلبه من البلدان الأخرى.

وقال الشيخ حمد الجاسر (في القرن العاشر كانت مدينة أشيقر الواقعة في إقليم الوشم من أبرز مدن نجد وأشهرها من حيث كثرة العلماء الذين تولوا مناصب القضاء في مختلف مدن وقرى نجد). ولقد انتشر أبناؤها ممن تعلموا في هذه المدينة في أنحاء المملكة محققين مراكز مرموقة لهم وناشرين ما تعلموه من علوم للآخرين.

المراجع من الكتب عن بلدة أشيقر:

الوصف المادي 485 ص ؛ 24 سم
الوصف المادي 143 ص ؛ 24 سم
الدوريات عن بلدة أشيقر
الصفحات ص 142 -ـ 143

أسست وزارة العمل والشؤون الاجتماعية ممثلة بـالرئاسة العامة لرعاية الشباب نادي رياضي ثقافي اجتماعي هو نادي أشيقر وهو النادي الوحيد حاليا بالبلدة علما بأن مسمى النادي السابق هو نادى رمحين ، ويلعب حاليا بـالدرجة الثالثة (دوري المناطق) لكرة القدم .
كما تم تاسيس جمعية اشيقر الخيرية تحت إشراف وزارة الشؤون الاجتماعية وسجلت برقم ١١٥

أصدر خادم الحرمين أمر ملكي في يوم 1433/6/3 بترقية مركز أشيقر الی محافظة من فئة (ب) وقد تولى الإمارة في أشيقر على مر التاريخ العديد من الأمراء منهم :
تولى الإمارة في أشيقر عام (1303هـ تقريبا)

حاليا يشغل منصب رئيس مركز أشيقر 
الاستاذ عبدالله بن عبدالمحسن المغيرة



</doc>
<doc id="269384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269384" title="أيج أوف إمبايرز: ذي أيج أوف كينغز">
أيج أوف إمبايرز: ذي أيج أوف كينغز

عصر الإمبراطوريات 2: عصر الملوك (بالإنجليزية: Age of Empires II: The Age of Kings)، هي لعبة حاسوب استراتيجية الوقت الحقيقي مرتكزة على العصور الوسطى. تم إطلاقها سنة 1999، وهي اللعبة الثانية من سلسلة Age of Empires تم تطويرها من طرف إنسمبل ستوديوز وإطلاقها من طرف مايكروسوفت، بسبب نجاحها تجاريا تم إصدار حزمة تطوير: متبوعة ب"النسخة الذهبية" ("Gold Edition") والتي مزجت اللعبة وحزمة تطويرها معا مع خريطة إضافية وألعاب مسجلة من طرف خبراء مايكروسوفت الاستراتيجيون.
وهذه اللعبه تتمتع بجميع انواع القبائل اثناء العصور الوسطى مثل العرب (بالإنجليزية:saracens) والبريطانين(بالإنجليزية:BRITONS) والمغول (بالإنجليزية:MANGOLS) والفايكينج (بالإنجليزية:vikings) والكثير من القبائل
وكذللك هناك مراحل اللعبه وهي:اولا:مرحله احتلال المغول لبعض اجزاء الصين ووأيران (المملكة الـفارسيه) ثانيا:مرحله العرب:هي مرحله تخلص العرب فــي مـصر من التحكم الــتحـكـم الفرنسي فيها.مــصر


</doc>
<doc id="269386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269386" title="ألتن كوبري">
ألتن كوبري

آلتون كوبري مدينة تقع إلى الشمال الغربي من محافظة كركوك وتبعد عن كركوك بنحو أربعين كيلومتر وعن أربيل بنحو خمسين كيلو متر تحتضن نهر الزاب الصغير ويقسمها النهر إلى ثلاث أجزاء: بيوك ياقا وأورطا ياقا وكوجوك ياقا ويربط أجزاء المدينة جسرين الأول شمالي وطوله 116 م والثاني جنوبي وطوله 54 م وقد حل هذان الجسران محل قنطرتين قديمتين تم بناؤهما بالجص والحجاره أحدهما كبيره عاليه والأخرى صغيره وتحتل آلتون كوبري موقعا فريدا من الناحيه الطبيعيه لأنها مشيده على جزيره صخريه في وسط الزاب الصغير الذي يتفرع قبل بلوغها إلى فرعين شمالي وجنوبي وعندما يجتازها يعود مرة أخرى فرعا واحدا.

تتميز بموقعها الإستراتيجي المتميز وسط الطريق بين مدينتي كركوك وإربيل وكحلقة وصل بين وسط العراق وشماله ومحطه هامه على الطريق السياحي والتجاري بين بغداد وكركوك والموصل وإربيل وتتميز آلتون كوبرى بجمال طبيعتها وسحرها الخلاب وتحيط بها الأشجار والغابات من كل جانب وتشتهر المدينة بصيد الأسماك والزراعه وتربية النحل لكثرة مجارى المياه بها وخصوبة أراضيها كما تشتهر أيضا بالحرف اليدويه كصناعة الفخار وصناعة الخزف والسجاد والنسيج والحفر والنقر على الخشب والزخرفه.

يوجد بالمدينة العديد من المواقع الأثرية والدينية ومراقد الأئمه وأولياء الله الصالحين حيث يوجد في منطقة اورطا ياقا مرقد سلطان أوزبك وفى منطقة بويوك ياقا مرقد سلطان رجب وإمام محمد ومرقد دورت قابيلي ومرقد الساده سيد كول وشيخ باهر وفي منطقة كوجوك ياقا مراقد الساده سيدأحمد ومرقد حاج قايا باشي ومن آثارها الأخرى (قوش قايا - شوكت طلعت قاياسي - قازان قاينار - حبش قايا - زرزه مي - بويوك كوره - نماز قيلان قاياسي - بورون باشي).

ومدينة آلتون كوبري مدينة ضاربه بجذورها في أعماق التاريخ حيث جرى تأسيسها عام 228 قبل الميلاد وكانت عاصمه لدولة (شيمار شيمورد) ويقال بأن الرومان كانوا يستخدمون المدينة كمحطه راحه لقوافلهم التجاريه والعسكريه ومركز لتجارة الأعشاب الطبيه التي تفردت بها المنطقة.

تعددت الآراء حول سر تسمية المدينة بهذا الاسم وقد أعزى بعضهم تلك التسميه لكثرة وجود الماء فيها (آلتون صو كوبروسي) أى جسر الماء الذهبي في حين قرر آخرون بأن سبب التسميه هو إعجاب السلطان العثماني مراد الرابع بالمدينة وجسريها وأهلها الذين يتكلمون التركمانيه فأهدي المدينة قطعتين من الذهب جرى تعليقهما على الجسرين فسميت المدينة (آلتون كوبري) أى الجسر الذهبي نسبة لهذه الحادثه وهناك روايات أخرى عديده لتفسير تسمية المدينة بهذا الاسم لا يتسع المقام لذكرها.

وقد ورد ذكر المدينة في كتابات الرحالة والمؤرخين من العرب والأتراك والأجانب مما يدل على أهميتها التاريخية والإستراتيجية، والمدينة يسكنها التركمان منذ أمد بعيد ويعود استيطانهم فيها لقرون عديدة ومن أشهر القبائل التركمانيه التي سكنت المدينة قبائل البيات التركمانيه وقبائل الأوغز وآق قوينلو وقره قوينلو وإيلخانليلر، وقد تفرعت من هذه القبائل عائلات (آغالر - وبقال - وبستاملي - وبيرقدار - وبال بيماز - أوروج - وبير - ديميرال - آتاش - - عجملر - بكلر - علاف - أطالار - باليقجي - بهلول - دلبر - عزيزلي - حياوي - سنجانا - صالحي - كروانجي - وسيدلر - دوغراماجي - سرخوش) وغالبية سكان آلتون كوبري من التركمان وكانت في الربع الأول من القرن العشرين مدينة تركمانيه خالصه حيث ورد في التقرير المقدم من لجنة الموصل إلى عصبة الأمم بتاريخ 16 يوليو / تموز 1925 صفحة 100) بأنه : "... على امتداد الطريق الكبير معظم البلدات تتحدث التركيه) و(آلتون كوبري) على سبيل المثال هي تركيه خالصه.. " (يقصد بالتركية هنا لغة تركمان العراق) وبلغ عدد سكان آلتون كوبري وضواحيها حسب إحصاء 1957 حوالى 31162 نسمه وكان التركمان يشكلون الغالبيه العظمى منهم حيث أن اللغه التركمانيه هي اللغه المحليه السائده هناك وعلى الرغم من سياسة التعريب القاسيه التي إتبعها النظام البائد في المناطق والقصبات في شمال العراق لايزال التركمان يشكلون أغلبية سكان آلتون كوبري ويتركزون في المناطق الواقعه في الضفه الجنوبيه لنهر الزاب الصغير.

في سنة 1991 شارك التركمان والاكراد في مدينة كركوك اخوانهم العراقيين في الانتفاضة الشعبية ضد سياسة الدكتاتورية التي مارسها نظام البعث السابق وفي أحد أيام شهر رمضان المبارك المصادف للثامن والعشرين من آذار 1991 أرتكب الحرس الجمهوري الصدامي في مدينة آلتون كوبري التركمانية مجزرة أخرى حيث قامت قطعات عسكرية بالتوجهة إلى المناطق الساخنة انذأك ومن ضمنها محافظة كركوك واطرافها وقصفت المنازل فبدات الرعب والذعر لدي الاهالي فخرجوا من منازلهم للبحث عن مكان أمن بعكس اتجاه سير القطعات العسكرية فاختاروا منطقة التون كوبري إلا أن رتل عسكريا قطع طريقهم حيث قام أحد أفراد ألوية الحرس الجمهور بفرز جميع الذكور(شبابا وشيوخا وأطفالا) تركمانا كانوا ام اكرادا وعزلوهم عن أهاليهم في منطقة قريبة من قضاء الدبس وفتحوا عليهم النار وقتلوا 102 بريئا وهم صائمين ورموهم في حفرة واحدة (مقبرة جماعية). وهذه بعض أسماء التركمان الذين استشهدوا في هذه المجزرة البشعة: أرشد خورشيد، عصام عثمان جميل، محمد خالد صالح، عدنان خالد صالح، آتيلا أحمد، عامر مدحت عزت، هاني مدحت عزت، عصام مدحت عزت، طارق بايز، عدنان بايز، صائب فنار قادر، عامر محمد خورشيد، جنيد سعد بهجت، ملك فيصل سلمان، شعلان فيصل سلمان، هشام احسان علي رضا، احسان علي رضا، سعود خطاب مرتضى، منصور مظلوم نوري، نورالدين مظلوم نوري، جنكيز مظلوم نوري، ندام رشيد حيرول، سلام رشيد حيرول، عماد محمد رشيد، عبد الرحمن مشير رضا، حسيب مشير رضا، هاشم محمد توفيق، قاسم محمد توفيق، أحمد أنور، نوران أحمد، عزيز علي، نجيب سعيد صالح، حازم أنور عشا... وغيرهم. 
أن هذه المجزرة هي من أفظع المجازر التي تعرض لها التركمان في أرض العراق بعد مجزرة كركوك 1959 وكان النظام السابق يهدف من وراء تلك المجزرة طمس الهوية القومية للشعب التركماني واجبار التركمان على الهجرة وترك دورهم وأراضيهم ومناطقهم التي عاشوا فيها لآلاف السنين.



</doc>
<doc id="269387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269387" title="حوت مقوس الرأس">
حوت مقوس الرأس

الحوت المقوس الرأس والذي يعرف أيضاً باسم الحوت غرينلاند الصائب وحوت الأرقتيق هو حيوان ثديي مائي، ينتمي إلى الحيتانيات (حوت)، ويعيش في المحيط المتجمد الشمالي قرب كتل الثلج العائمة، خاصة في بحر غرينلاند، مضيق دافيس، وبحار سيبيريا. 
يبلغ طول الحوت المقوس الرأس حوالي 20 متراً ووزنه 80 طناً، ويصل طول زعنفته الذيلية إلى 7 أمتار تقريباً. لونه أسود ويتميز بوجود بقعة بيضاء تحت فمه. اعتبر هذا الحوت من أكثر الحيتان التي كانت تصطاد تجارياً، مما أدى إلى انخفاض عددها بشكل كبير.

و هو حوت نادر لم يبق منه الا 250 فردا في النصف الشمالي و3000 في النصف الجنوبي، ولا يظهر غالبا في جماعات ربما لتقلص عدده. يصل طوله إلى 16 مترا ووزنه إلى 60 طنا.


</doc>
<doc id="269396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269396" title="جمل البحر">
جمل البحر

جَمَلُ البَحْرِ أو الكُبَع أو الحُوتُ الأحْدَب أو الحوت السنامي هو حوت باليني ينتمي إلى فصيلة الحيتانيات القافزة، قصير الجسم، كبير الرأس، زعنفته الظهرية صغيرة نسبيا، فلقتا ذنبه مروحيتان. لونه شديد السواد، يتراوح من 12 إلى 16 مترًا، كثيرا ما تلد الأنثى اثنين في بطن واحدة. يصل طوله عند النضج إلى 51 قدماً، ويصل طول زعنفته إلى ما يعادل ثلث أو ربع الطول الإجمالي للجسم كله، ويزن نحو 36،000 كجم. وعلى جلد الرأس شعر، وعدد من الطفيليات، ويوجد داخل الفم صحون من عظام حوتية يصل عددها إلى 270 ـ 400 صحناً على كل من جانبي الفم، كما يشتهر الحوت الأحدب بقدرة الذكر على إصدار أصوات مميزة ومتنوعة.

يبلغ معدل طوله بين 13 متر و 10 أمتار، ويزن نحو 26,500 كلغ، وهو رمادي أسود من جهة الظهر، داكن من الجهة السفلية للجسم، وزعانفه بيضاء جزئياً، وعلى جسمه يوجد حوالي 24 أخدوداً بطنياً، وزعانف صدرية ضخمة يبلغ طولها 4 أمتار تقريباً.

أسلوب غذائه هو ترشيح المياه، وتصفية العوالق والقشريات. كما يتناول بعض الأسماك الصغيرة. وللحوت عدة أساليب لتناول الغذاء، منها: أسلوب الاندفاع، وخلاله يسبح الحوت بسرعة فائقة، وفمه مفتوحٌ، ويدخل الماء الفم، ويتم ترشيح الغذاء. والأسلوب الثاني أسلوب الشبكة الفقاعية؛ حيث يشترك حوتان أو أكثر في السباحة في دوائر أسفل السطح، ينفثان خلالها فقاقيع هواء عبر فتحات المنخار، وتتكون شبكة فقاقيع تدفع الأسماك المجاورة لها إلى الخوف، فتتوجه نحو مركز الفقاقيع وسط الدوائر فتلتهمها الحيتان. وهناك أسلوب الضرب السريع بأحد فصَّي الذنب، مما يشل الفريسة، ويسهل التهامها.

يألف العيش في المياه العميقة القريبة من السواحل ويوجد في كل بحار العالم تقريباً. الحوت الأحدب موجود في جميع المحيطات، يمتد في نطاق واسع على الحافة الجليدية في أنتاركتيكا إلى 65 درجة شمالا وخط، ولا يوجد في شرق البحر الأبيض المتوسط أو بحر البلطيق.

هناك ما لا يقل عن 80،000 من الحيتان الحدباء في جميع أنحاء العالم، مع 18،000-20،000 في شمال المحيط الهادئ، وحوالي 12،000 في شمال المحيط الأطلسي، وأكثر من 50،000 في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية، قبل بدأ صيد الحيتان كان عددها 125،000.

شأنها شأن غيرها من الحيتان الكبيرة فهي هدف للصناعة ، وبسبب الإفراط في صيدها انخفض عددها إلى ما يقدر 90 ٪ حتى وقف صيدها في عام 1966. بعد الانتعاش تعافى عددها جزئيا منذ ذلك الحين، إلا أن معدات الصيد، اصطدامها مع السفن والتلوث ما زال يشكل تهديداً لها. هناك ما لا يقل عن 80،000 من الحيتان الحدباء في جميع أنحاء العالم، وهي على حافة الانقراض.

الإناث تولد عادة كل سنتين أو ثلاث سنوات. فترة الحمل هي 11.5 شهرا، ولكن من المعروف أن بعض الأفراد لتولد في سنتين متتاليتين. ويعتقد أن الحيتان الحدباء تعيش من 50-60 سنة، ولكن الدراسات الجديدة باستخدام التغيرات في الأحماض الأمينية وراء عدسات العين أثبتت آخر حوت البالين، والقطبي، أن يكون 211 سنة. وقد اتخذ هذا الحيوان من الاسكيمو قبالة ألاسكا. المزيد من الدراسات العمرية النشطة حاليا.
البحوث التي أجريت مؤخرا على الحمض النووي الأحدب يكشف عن أن الجماعات التي تعيش على مقربة من بعضها البعض قد تمثل برك تربية متميزة.



</doc>
<doc id="269398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269398" title="ثرمداء">
ثرمداء

ثرمداء 

سميت بهذا الاسم نسبة إلى نبتة الثرمد (الرمث) التي تكثر في مساحة المنطقة.
واسمها القديم ( بهدى ) وهي معروفة 
ورد ذكر ثرمداء لدى الشعراء من جاهليين وأمويين وغيرهم، ولعل أشهر ذلك ما ورد في شعر علقمة الفحل الذي عاش في الجاهلية ومات قبل الإسلام بحوالي خمسين عاماً وكان معاصراً لامرئ القيس بن حجر الكندي حيث قال:


وقال فيها جرير:


كما قال عن ثرمداء التي تشتهر باسم آخر مصاحب لها وهو (بهدى) الذي يسمى حالياً وادي الباطن:


وحظيت ثرمداء بالذكر في كتابات البلدانيين الأوائل والمعاصرين، كما حظيت بنصيب في دراسات ومدونات الرحالة والمبعوثين والمستكشفين، ففي كتابه «بلاد العرب» ذكر الحسن بن عبد الله الأصفهاني الذي عاش قبل 1100 عام ثرمداء وقال عنها: قال أبو المسلَّم: (قرى الوشم بين ثرمداء وهي قرية من قرى الوشم وبين مراة ووادي الجمل وبه نخل وبالرَّغام أي (نفود عريق البلدان الآن) قرى كثيرة. وجلُّ الوشم لبني امرئ القيس (ابن زيد مناة بن تميم)، مراة وثرمداء وأثيفية والقصيبة وذات غسل والشقراء وأشيقر. قال: وعُظم بلاد تميم الوشم). وقال الهمداني الذي توفي قبل حوالي 1095 عاماً: (الوشم من أرض اليمامة وهو للقراوشة من بني نمير، وأول الوشم ثرمداء وأثيفية وهي لمعشر عمارة بن عقيل..). وقال البكري الأندلسي الذي توفي قبل 942 عاماً: (ثرمداء.. قرية بالوشم، وهي خيرة، وإليها تنتهي أوديته جمعاء، وهي من منازل بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بنجد، ثم أورد بيت علقمة السابق) وقال ياقوت الحموي في معجم البلدان: ثرمداء: قال الأزهري: ماء لبني سعد في وادي الستارين، وقد وردته، يستقي منه بالعقال لقرب قعره، وقال الخارزنجي: هو بكسر الميم، قال: وهو بلد، وقيل قرية بالوشم من أرض اليمامة، وقال نصر: ثرمداء موضع في ديار بني نمير أو بني ظالم من الوشم بناحية اليمامة، وهو خير موضع بالوشم، وإليه تنتهي أوديته، ويروى بكسر الثاء، وقال أبو القاسم محمود بن عمر: ثرمداء: قرية ونخل لبني سحيم، وأنشد بيت جرير الذي ذكر فيه بهدى، وقال: وذو بهدى وأدبه نخل، والموضعان متقاربان. وقال السكوني: ثرمداء من أرض اليمامة لبني امرئ القيس بن تميم وقد نسب حميد بن ثور الهلالي البرود إلى ثرمداء، وكان ابنه يراه يمضي إلى الملوك ويعود مكسواً، فأخذ بعيراً لأبيه فقصد مروان، فرده ولم يعطه شيئاً فقال:


وقال الشيخ عبد الله بن خميس في كتابه معجم اليمامة: «موقع ثرمداء كما وصف علماء المنازل والديار من أحسن المواقع في الوشم باعتبار أن البطن الذي تقع فيه خصيب طيب التربة كثير الإنتاج..».

ويذكر العلامة حمد الجاسر في تعليقه على بحث نشر بمجلة العرب للباحث عبد الله بن ماجد: «أن الربان الشهير ابن ماجد كان من أسرة توجد الآن بثرمداء..».

وأورد الشيخ حافظ وهبة، وهو من رجال الملك عبد العزيز، عبارات موجزة عن ثرمداء في كتابه «جزيرة العرب في القرن العشرين» حيث قال: (ثرمداء في الجنوب الشرقي من شقراء، وهي تكاد تكون مخربة مما حل بها في سنة 1903 م، يبلغ عدد سكانها نحو ألفي نسمة وفيها قلعة وسوق، وكثير من البيوت الجميلة، وبها كثير من البساتين الواسعة وهي تروى من آبار عمقها من 60 ـ 70 قدماً. سجل رحالة مروا بثرمداء معلومات عنها، حيث قال الحاج المرتضى بن علي بن علوان الدمشقي، الذي أدى الحج قبل 309 سنوات من اليوم، وغادر الديار المقدسة مروراً بالأراضي النجدية باتجاه الأحساء: (.. وفي هذه المسافة مررنا على بلاد نجد، فإذا هي بلاد عظيمة رحيبة البقاع عظيمة الاتساع طيبة الهواء لطيفة الماء والرُبا، وردنا منها ثلاثة من البلاد: الأولى يقال لها نفي والثانية يقال لها ثرمداء والثالثة بلدة اسمها العينية وهي أعظم الثلاث وفيها من الحمض الكباد والنقاش ما لا يوجد مثله، إلا في صالحية دمشق، وأما المياه فلا تقاس بغيرها طيباً وصفاء وهضماً..).

وفي عام 1819 م قام الكابتن البريطاني سادلير برحلة عبر الجزيرة العربية بهدف مقابلة إبراهيم باشا إثر تدميره للدرعية وتهنئته بانتصاراته ومعرفة مدى مساهمته وتعاونه مع الإنجليز في الخليج ضد القواسم في رأس الخيمة الذين كانوا تابعين للسيادة السعودية.. وقد دون سادلير الكثير مما رآه في رحلته الطويلة الشاقة من ساحل الخليج إلى ساحل البحر الأحمر مرورا بنجد.

ويقول ضمن مذكراته اليومية في 16 أغسطس 1819 م :

«سرنا في الثالثة والنصف من هذا الصباح بطريق غربي ثم شمالي ثم غربي. الصحراء مجدبة، والتربة مخلوطة بالحصى. وفي التاسعة والنصف صباحا وصلنا ثرمداء التي محيت آبارها ودمرت من قبل الباشا. يقطن هذه القرية بعض السكان وترى غيضات النخيل التي فيها من مكان بعيد، ويلاحظ ان الاراضي المجاورة لها محروثة وخاضعة لرعاية كبير».

وفي عام 1288 هـ في أثناء فترة الاضطراب الواقع في نجد والنزاع بين أبناء الامام فيصل بن تركي، قام الشيخ داوود السعدي (العراقي) برحلته للحج مرورا بالاحساء إلى الرياض فالحجاز وسجل معلومات عن الأماكن والموارد التي تقع على هذا الطريق.. وزار الرياض واستضافه الأمير محمد بن فيصل بن تركي نيابة عن أخيه الامام عبد الله بن فيصل الذي كان خارج الرياض.

ويقول عندما غادر الرياض في شهر ذي القعدة 1288 هـ:

«يوم الثلاثاء: منها إلى الدرعية بلدة عظيمة اثارها وهي كثيرة الماء.

يوم الاربعاء: منها إلى الحيسية قرية بوادي حنيفة قليلة البساتين كثيرة الماء. يوم الخميس: أيضا بوادي حنيفة ومررنا على بساتين وقرى كثيرة.

يوم الجمعة: إلى قريب ثرمدة ببرٍ أقفر موجود المرعى عديم الماء اسمه العريج (عريق البلدان).

يوم السبت: نزلنا ثرمدة قرية كثيرة المياه والبساتين والاهالي..» وفي أواخر عام 1325 هـ صحب عبد الله عبد الاله القناعي حامل لقب (خان بهادر) الكولونيل هاملتون المعتمد البريطاني في الكويت في رحلته من الكويت إلى نجد. وسجل القناعي يوميات رحلته التي مرت فيها البعثة على حوالي خمس وثلاثين بلدة وموردا من بينها ثرمداء، وقال في ذلك مستخدماً اللهجة الدراجة: في 9 نوفمبر 1917 م الموافق 23 من المحرم 1326 هـ يوم الجمعة ثورنا الساعة الواحدة وصلنا إلى ثرمدة الساعة الثالثة اميرها عبد الرحمن بن ناصر العنقري ارسلنا له قدامنا طامي البعير مع سعد العجمي وادم بن سعود وتقهوينا عنده جميعا. وارسل لنا رأسين غنم لاجل العشاء لاننا ما قمنا إلى اخر النهار، كذلك الصاحب اعطاه خمسين روبية وعباءة برقة طيبة وزبون بريم، واعطى خدامه الثلاثة اربع عشرة روبية.. وثورنا من ثرمدة الساعة الثامنة وعشينا الساعة الحادية عشر في طرف نفود الثويرات ومن عقبنا نفود الثويرات رحنا حدر مطلع الشمس إلى البرة ورأينا خشم الحصان ضلع من ضلع الطويق شرق شمال حول ثادج.

وهنا نلاحظ ان القناعي ذكر نفود الثويرات والصحيح نفود عريق البلدان (الرغام) الذي يمتد قبل رمال الثويرات ويذهب جنوبا بمحاذاة غرب المحمل وجنوب الوشم ويسمى طرفه الجنوبي (طريق الحبل).. كما ان القناعي يقصد بالصاحب أي الكابتن هاملتون.

وفي عام 1237 هـ الموافق 1918 م قام الرحالة الشهير سانت جون فيلبي المعروف بعد ذلك بعبد الله فيلبي الذي اصدر عددا من المؤلفات عن تاريخ المملكة وعن رحلاته ومشاهداته، بزيارة لمدن وقرى الوشم ومن بينها ثرمداء، فقال في كتابه «جزيرة العرب الوهابية»: «وبعد مسير قصير (من مرات) باتجاه الشمال وصلنا إلى ثرمداء، حيث وجدنا مخيم ابن سعود إلى الناحية الشرقية من المدينة، قريبا من انقاض حصن كبير بني في اثناء الاحتلال التركي في منتصف القرن الماضي بواسطة خورشيد باشا.. وفي اثناء احتلال ابن رشيد للبلاد الوهابية، كانت ثرمداء أحد معاقله الرئيسية، واحتلت بالتالي تلك القلعة التركية واصبحت تحت سيطرة قواته، ولقد حوّل ابن سعود تلك القلعة إلى انقاض وذلك لرد الجميل ومكافأة لأهالي ثرمداء لولائهم ودعمهم له بدلا من حكم خصمه ابن رشيد.. فالسور الخارجي المنهار والابراج المتداعية في اركانه لم تعد قادرة على الحماية.. وحوّل الجزء الداخلي من الحصن إلى حقول قمح.

واحة ثرمداء التي هي بشكل قطعة مستطيلة من النخيل يبلغ طولها ميلا واحدا وعرضها نصف ميل، تقع إلى الشمال وجنوب وادي البطين، بينما تبعد عنها رمال النفود حوالي نصف الميل من الشرق، وترتفع هضبة الصخور الرملية مباشرة من مزارع النخيل من الغرب.

يحيط بهذه الواحة كاملة سور مدعم بأبراج على اركانه، وتقع المدينة في داخل هذا المحيط في الركن الشمالي الشرقي، ويميز المدينة وجود سوق يتكون من حوالي خمسة عشر إلى عشرين محلا.. وهي فيما عدا ذلك مكان غير متناسق بمبانيها وبطرقها المتعرجة، ويبلغ عدد سكانها حوالي ثلاثة آلاف نسمة، ويملك معظم اجزائها العناقرة من بني تميم وعناصر مختلفة.

وتفصل بين المدينة والحصن مساحة مفتوحة وبوابتان من بوابات السور الخارجي للمدينة توصلان إلى ذلك الحصن، هما البوابتان الجنوبية والشرقية، بينما تقع المقبرة خارج المدينة.

تقع ست من مزارع النخيل خارج الجزء الرئيسي من الواحة على حافة النفود، بينما يوجد في البطين عدد من القصور المهجورة والابار المعطلة في وسط حقول من القمح، أما الماء الذي يوجد على عمق بين ست إلى ثماني اذرع، فهو يميل إلى الملوحة.

كان من بين ضيوف ابن سعود في المخيم الأمير المحلي عبد الرحمن العنقري مصحوبا بوجهاء البلدة الذين حظوا بضيافة وتقدير عاليين منه».

وفي عام 1341 هـ الموافق 1922 م زار الرحالة العربي الاديب اللبناني أمين الريحاني الجزيرة العربية قادما من اميركا وقابل ملوكها وامراءها وفي مقدمتهم الملك عبد العزيز الذي اتاح له فرصة تدوين مشاهداته في قلب نجد.

يقول الريحاني بعد مغادرته الرياض باتجاه الوشم: «بعد خروجنا من الحيسية نطل على أول بلد في الوشم، ذاك القاع الكائن بين وادي حنيفة ووادي السر، الذي يمتد غربا من سفح جبل طويق، ان الوشم مشهور بقصوره ومزارعه وتاريخه وتقاليده».

أما ثرمدا بعدها، ثرمدا الكثيرة القلبان: فإن الماء المالح والماء القراح يجريان فيها جنبا إلى جنب تحت النخيل، سكانها من بني تميم وأميرها العنقري الذي اضافنا وحدثنا عن العصامي والعظامي من الرجال، هو من بني سعد وهم أطيب جذوع تميم في الزمان الأول.

قال لي هذا العنقري التميمي العصامي وأكد قوله ان عندهم في ثرمدا ثلاثمائة قليب وثلاثة آلاف مجاهد.

وفي عام 1396 هـ قام الاستاذ عاتق بن غيث البلادي، صاحب كتاب «معجم معالم الحجاز» برحلته التي اطلق عليها عنوانا لكتابه «الرحلة النجدية» فقال عن ثرمداء: «بلدة اصغر من سابقتها في واد ينحدر صوب الشرق إلى سهل قرقري.. وصلناها من بعد ستة اكيال او زيادة طفيفة، ليس بها ما يلفت النظر، ولم تتقدم كثيرا باستثناء مبان حديثة البناء، مما يدل على انها مقبلة على تغيير معالمها ككل مدن الجزيرة العربية اليوم، غير ان للمدينة مجدا غابرا، وذلك ما رواه الشيخ عبد الله بن خميس.. فاذن نحن امام بلدة تجتر امجادها، كانت أم الوشم فأصبحت مجرد مساكن للذين لم يستطيعوا النزوح إلى معادن الثروة.. والحق أن أهل ثرمداء الذين استوطنوا الرياض وجدة ومكة يكادون ينسون ثرمداء..».

لقد كان البلادي محقا في رأي الباحث من أن اهالي البلدان الذين جذبتهم العاصمة والمدن الكبرى نسوا بلدانهم إلا قليلا منهم.. ولكن يمكن القول ان بوادر العودة والحنين بدأت تتسرب الآن إلى قلوب هؤلاء بعد أن ضاقوا ذرعا بحياة المدينة وصخبها واتساعها وتباعد مسافاتها.

من خلال عرض مشاهدات الرحالة السبعة المذكورين عن ثرمداء من عام 1121 هـ إلى 1396 هـ: وهي مدة تقارب ثلاثة قرون نجد هناك قواسم مشتركة وشهادات متواترة وانطباعات متطابقة تتمثل في: خصب ارض ثرمداء وطيب مائها ووفرة نخيلها ومزروعاتها، ووقوعها على درب المسافرين وطرق الحج والقوافل، وهذا يتيح للبلدة الاستفادة من التبادل التجاري والحضاري، ووجود آثار وبقايا الحصون والقلاع التي اقامها الاتراك والمصريون في ثرمداء في أثناء غزواتهم لنجد واستقرارهم لتكون مركزا عسكريا بديلا للدرعية، ودور امرائها العناقرة في استقبال الضيوف أو الرحالة واكرامهم والانطباع الحسن لدى الرحالة عن أمراء البلدة وأهلها.

ورغم شح المصادر التي دونت تاريخ نجد وبلدانها في المرحلة التي سبقت قيام الدولة السعودية الأولى في منتصف القرن الثاني عشر الهجري.. إلا أنه قد جرت محاولات ساعدت في رسم ملامح تلك الحقبة سياسيا واقتصاديا واجتماعيا.. ونرى ذلك فيما كتبه ابن بسام والمنقور وابن ربيعة وابن يوسف وابن عباد وابن غنام وابن لعبون والفاخري وابن بشر وابن عيسى والذكير وغيرهم في الحوادث التي سجلوها أو التواريخ التي الفوها وحققها اخرون أصحاب المصادر الأخيرة ابن بشر وابن عيسى والذكير اعتمدوا بشكل كبير على مدونات من سبقهم من المؤرخين، ثم اضافوا لها ما في عهودهم من احداث.

وكان ابن بشر قد انفرد بمنهج جديد هو وضع سوابق لتاريخه أي الحوادث السابقة لما ارخّه هو من احداث عاصرها أو نقلها مشافهة من معاصريه، معللا ذلك بضرورة بيان الفرق بين حوادث السنين المظلمة قبل قيام الدولة السعودية وما تلاها من استقرار في العهد السعودي.

ومن جملة هذه المصادر التاريخية نستطيع ان نستخلص سير الأمراء العناقرة الذين تولوا الامارة في ثرمداء والأحداث التي وقعت في عهودهم وهم: عبد الله بن إبراهيم بن خنيفر العنقري. تولى من سنة 1081 هـ إلى وفاته 1100 هـ. قال ابن بشر (وفيها «أي 1081 هـ» شاخ عبد الله بن إبراهيم بن خنيفر العناقر)، ثم قال عن سنة 1100 هـ: (ومات فيها عبد الله بن إبراهيم رئيس بلدة ثرمداء)، فتكون مدة ولايته بذلك قريبا من عشرين سنة. وأما الذكير فقال:(وأول أمير تولى فيها حسب ما نعلم هو عبد الله بن إبراهيم العنقري، سطا فيها سنة 1081 هـ، واستولى عليها وتولى الامارة فيها).

وفي هذه المرحلة يذكر المؤرخون تولي راشد بن إبراهيم العنقري في بلدة مرات المجاورة لثرمداء سنة 1084 هـ، ثم خبر مقتله سنة 1093 هـ، وتولي عبيكة بن جار الله العنقري بعده، ثم خبر مقتله سنة 1096 هـ.

ريمان بن إبراهيم بن خنيفر العنقري، تولى من سنة 1100 هـ إلى مقتله سنة 1116 هـ. قال الفاخري: (وفي سنة 1116 هـ قتل ريمان بن إبراهيم بن خنيفر العنقري راعي ثرمداء وملكها آل ناصر).

وقال عبد الله البسام في مخطوطته «تحفة المشتاق من اخبار نجد والحجاز والعراق»: في هذه السنة قتل ريمان بن إبراهيم بن خنيفر العنقري أمير بلدة ثرمداء المعروفة من بلاد الوشم قتلوا آل ناصر بن إبراهيم بن خنيفر العنقري واستولوا على بلدة ثرمداء).. أي ان هذه الحادثة وقعت بين الأمير ريمان وأبناء أخيه ناصر الذين يبدو أنهم كثيرون بدليل إشارة المؤرخين آنذاك اليهم بآل ناصر.

ونجد في هذه المرحلة أحداثا أخرى معاصرة، لها ارتباط بتاريخ العناقرة في بلدة مرات استكمالا لما أوردناه سلفا، حيث يقول الفاخري في أحداث سنة 1115 هـ: (وفيها ملك إبراهيم بن جار الله العنقري بلدة مرات).

وقال في أحداث 1121 هـ: (وفيها ظهر إبراهيم بن جار الله العنقري من بلدة مرات وتولى فيها مانع بن ذباح العنقري).. وفي أحداث 1124 هـ: قال البسام: (وفيها سطا إبراهيم بن جار الله العنقري في بلدة مرات واستولى عليها «للمرة الثانية».. وفيها قتل مهنا بن بشر العنقري).

بداح بن بشر بن ناصر بن إبراهيم بن خنيفر العنقري. تولى امارة ثرمداء سنة 1119 هـ، (أو قبلها بقليل) إلى وفاته سنة 1136 هـ. وقد جرت في أثناء إمارته أحداث شتى من الغزو والإغارة كحال بلدان نجد في تلك الحقبة المريرة قبل قيام الدولة السعودية الأولى.. ومن ذلك ما جرى في سنة 1119 هـ حين سار الأمير بداح ومعه الصمدة من الظفير وتوجهوا لقتال أهل بلدة أثيثية (اثيفية) المجاورة لثرمداء فخرج اهلها وحصل بينهم قتال شديد قتل فيه من أهل اثيفية عدة رجال.


وفي سنة 1124 هـ وقع مرض في ثرمداء والقصب ورغبة والبير والعودة وفيها جرت مقتلة بين آل ناصر العناقرة وبين أهل مرات، وتسمى وقفة الظهيرة: وما حدث في سنة 1225 هـ، حين سطا آل إبراهيم وأهل ثادق على آل ناصر في ثرمداء، فلم يحصلوا على طائل وقتل آل ناصر منهم رجالا.

وفي سنة 1125 هـ تولى إبراهيم بن جار الله العنقري في مرات، وفيها قتل مهنا بن بشر بن ناصر بن إبراهيم بن خنيفر العنقري.

وفي سنة 1130 هـ تحارب أهل رغبة وأهل ثرمداء. وفي سنة 1131 هـ تصالح آل عناقر أهل ثرمداء وآل عوسجة أهل ثادق والعرينات أهل العطار.

تلك نبذ من أحداث ثرمداء في زمن الأمير بداح العنقري مما دونه مؤرخو تلك الحقبة بشكل موجز لا يحقق تصورا لأسباب المشكلات ودواعي القتل والحروب والصلح والعلاقات بين البلدان.

ويرد هنا تساؤل: هل الأمير بداح بن بشر العنقري هذا هو بداح العنقري الشاعر الذي ذاع صيته في نجد وخارجها؟ اننا نجد المؤرخ ابن خميس قال عنه في معجم اليمامة: الأمير الشجاع الشاعر بداح العنقري صاحب القصيدة التي منها:

البدو واللي بالقرى نازلينا كل عطاه الله من هبة الريح ثم قال في كتابه الموسوعي الآخر «تاريخ اليمامة» في فصل شعراء اليمامة:

إن الباحث هنا يميل إلى ان بداح بن بشر العنقري هو بداح الشاعر الأمير: لأنه لم يشتهر في تاريخ العناقرة وفق ما مر بنا من مصادر باسم بداح سوى هذه الشخصية، وشخصية أخرى هي بداح بن إبراهيم بن سليمان العنقري الذي تولى الامارة بعد والده.

ـ إبراهيم بن سليمان بن ناصر بن إبراهيم بن خنيفر العنقري. تولى الامارة في ثرمداء بعد وفاة ابن عمه بداح العنقري عام 1136 هـ واستمرت ولايته نحو خمسة واربعين عاما إلى وفاته عام 1281 هـ.. وهو الأمير الذي ينسب اليه بناء القصر (قصر العناقر)، وعاصر قيام الدولة السعودية الأولى ودعوتها الإصلاحية.

وقد ذكر المؤرخ الذكير في مؤلفه مطالع السعود انه بعد وفاة بداح العنقري أراد آل ذباح سلطان وأخوه استرجاع الامارة لأنفسهم. فقام عليهم إبراهيم بن سليمان العنقري وقتلهم، وتولى الامارة في ثرمداء.

وقدم ابن عيسى في تاريخ بعض الحوادث الواقعة في نجد تفصيلا للحادثة بقوله: (وفيها في ربيع الأول 1136 هـ قتل سلطان بن ذباح هو وولده وأخوه وإبراهيم بن جار الله رئيس بلدة مرات. وهم من رؤساء العناقر.. قتلهم إبراهيم بن سليمان بن ناصر بن إبراهيم بن خنيفر العنقري رئيس بلدة ثرمداء).

رابع المدن النجدية كان إبراهيم بن سليمان كما يقول الذكير: من الامراء البارزين والشجعان المعدودين: بعيد الهمة واسع المطمع، تصفها امارته عن خصلة من خصاله، اكتسبت ثرمداء في أيامه شهرة أكبر.. وكاد يكون القائد الأول في جميع الوشم على ما فيه من البلدان الأخرى لا تعد ثرمداء بجانبها شيئا.. كلمته نافذة وهيبته راسخة، وكانت ثرمداء في أيامه رابع مدينة من المدن التي تهجم ولا يهجم عليها وهي: الدرعية، الرياض، ثرمداء، الدلم، كما ذكر مقبل الذكير في كتابه مطالع السعود، حيث يقصد هنا الأمير محمد بن سعود في الدرعية ودهام بن دواس في الرياض والعنقري في ثرمداء، وزيد بن زامل في الدلم.. وقد أضاف اليهم في موضع آخر عثمان بن حمد بن عمر أمير العيينة.

حكم إبراهيم بن سليمان ثرمداء احدى وعشرين سنة قبل قيام الدولة السعودية الأولى عام 1157 هـ وعاصرها لمدة أربع وعشرين سنة، شهدت فيها العلاقة بين ثرمداء والدرعية في مرحلة ما قبل الدعوة الهدوء والوئام.. ثم أصبحت فيها العلاقات في المرحلة الثانية بعد قيام دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب غير سلمية في معظمها إلى ان انتهت الأمور في أواخر ولاية إبراهيم بن سليمان بالطاعة والولاء والاقتناع بالدعوة الإصلاحية.

وخلال الأحدى والعشرين سنة الأولى من ولاية إبراهيم بن سليمان قبل قيام الدولة السعودية الأولى عام 1157 هـ جرت احداث في ثرمداء منها: ما وقع عام 1140 هـ من حرب بين أهل أشيقر والعناقرة في ثرمداء، وما ذكره ابن يوسف: ان أهل وثيثية وأهل الوقف تبعوا العناقرة عام 1148 هـ وما ذكره ابن عيسى بقوله: وفي سنة 1151 هـ قتل إبراهيم بن سليمان العنقري رئيس بلدة ثرمداء عيال بداح العنقري في ثرمداء، وما ذكره الشيخ ابن عباد انه في سنة 1154 هـ انتقل هو إلى ثرمداء بعد أن عين قاضيا للبلدة من قبل العنقري.

معارضة وتأييد ونظرا لكون ثرمداء أهم بلدان الوشم ونجد قبل قيام الدولة السعودية فقد أولاها قادة الدولة السعودية، إثر نهوضهم بالدعوة الإصلاحية، اهتماما واضحا من أجل ضم هذه البلدة ضمن التكوين السياسي للدولة الجديدة، حيث تشير رسائل الشيخ محمد بن عبد الوهاب إلى جانب كبير من هذا الاهتمام، ومن ذلك رسالة الشيخ إلى الشيخ محمد بن عباد قاضي ثرمداء وامام مسجدها ردا على رسالة بعثها ابن عباد تتضمن بيانا حسنا في تحقيق التوحيد. وطلب من الشيخ الرد عليها بما يرى فيها من أمور قد تكون خافية عليه.

وقد اثنى الشيخ في رده على ما جاء في رسالة ابن عباد من أمور عقدية مع ابداء بعض الملاحظات.

لم يستطع ابن عباد التأثير ايجابيا في أمير البلدة لصالح الدرعية في المرحلة التي سبقت معارضة ابن عباد للدعوة الإصلاحية، ولذا كرر الشيخ بن عبد الوهاب المراسلات والمداولات العقدية والفقهية مع شيخ ثرمداء وقاضيها الشيخ محمد بن عيد الذي خلف ابن عباد: إلا ان موقف ابن عيد من الدعوة يشبه تماما موقف ابن عباد في اقتناعه بصحتها ابتداء، ومحاولته التأثير في أمير البلدة، ثم يشبهه في تأييد هذا الأمير في معارضته للدعوة والدولة، ولذلك عُد إبراهيم بن سليمان أحد الأمراء النجديين الذين لم يؤيدوا الدعوة ولم يدخلوا في طاعة الدولة في هذه الفترة المبكرة.

وفي واقع الأمر، فإن علاقة إبراهيم بن سليمان بالامام محمد بن سعود والشيخ محمد بن عبد الوهاب قبل عقد اتفاق الدرعية كانت علاقة حسنة، إلا انه بسبب تبني الدعوة للجهاد بعد اخفاق وسيلة المراسلات والمناظرات اختلف موقف إبراهيم من الزعامة الدينية والسياسية في الدرعية، وهب لمقاومتها وذلك بتأثير من دهام بن داوس أمير الرياض الذي قام بدور كبير في حث بلدان نجد على مناوأة الدرعية.

وعلى هذا الأساس شنت الدرعية غارات على ثرمداء، أولاها سنة 1161 هـ بقيادة عبد العزيز بن محمد بن سعود ومعه عثمان بن معمر رئيس العيينة في بطين ثرمداء، والثانية سنة 1164 هـ في وقعة الوطية بقيادة عبد العزيز بن محمد ومشاري ابن معمر.

وفي أوائل محرم 1168 هـ غزا إبراهيم بن سليمان بلدة ضرما، وكان محمد ابن عبد الله قد جاءه من ينذرة حين خروجهم من ثرمداء، فارسل إلى الامام محمد بن سعود يستنجده فارسل ابنه عبد العزيز بن محمد بن فحصل قتال بين الطرفين عند قصر الفضيلي وصارت الهزيمة على أهل ثرمداء، وبعد ذلك في عام 1171 هـ حدثت وقعة البطحاء وهي نخل معروف آنذاك في ثرمداء، حيث قام الأمير عبد العزيز بن محمد بوضع كمين في وادي الجمال ودخلوا من جهة نخل البطيحاء وحصلت معركة بين الطرفين قتل فيها من اتباع الدرعية نحو ثلاثين رجلا، ومن أهل ثرمداء ثمانية منهم: ابن أمير البلدة عبد المحسن بن إبراهيم بن سليمان.

وكانت آخر المواجهات بين الدرعية وثرمداء وقعة الصحن سنة 1180 هـ وهو موضع معروف بقرب سور البلدة التحم فيه القتال بين جنود الامام عبد العزيز بن محمد وبين أهل البلدة، وحصلت الهزيمة على إبراهيم بن سليمان وقتل ابناه راشد وحمد وامام البلدة محمد بن عيد.

واثر ذلك جنح الأمير إبراهيم بن سليمان العنقري للسلم ووفد إلى الدرعية في بداية سنة 1181 هـ وبايع الامام عبد العزيز بن محمد والشيخ محمد بن عبد الوهاب، وتم تثبيته في امارة ثرمداء ليقوم بتوطيد النفوذ السعودي فيها: لما عرف عنه من تدبير وقوة، توفي بعد ذلك الأمير إبراهيم في أواخر سنة 1181 هـ بعد أن أمضى خمسة وأربعين عاما أميرا لثرمداء.

وما زالت امارة ثرمداء بيد أسرة العنقري، وقد تولى بعد إبراهيم بن سليمان خمسة عشر أميرا من الأسرة إلى وقتنا الحاضر. ورئيس المركز الآن هو عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الرحمن العنقري ويقوم بجهود مباركة لربط ماضي البلدة العريق بحاضرها المشرق.

وقد تولى الامارة منذ بداية عهد الملك عبد العزيز كل من عبد المحس بن عثمان بن عبد الله بن إبراهيم بن سليمان العنقري 1321 ـ 1322 هـ وعبد الرحمن بن ناصر بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن سليمان العنقري 1323 ـ 1362 هـ. وسلطان بن عبد الرحمن بن ناصر بن محمد العنقري 1362 ـ 1368 هـ. ومحمد بن عبد الرحمن بن ناصر بن محمد العنقري 1368 ـ 1374. وعبد العزيز بن عبد الرحمن بن ناصر بن محمد العنقري 1374 ـ 1411 هـ.

قصر العناقرة مركز النشاط السياسي والإداري يُعد قصر العناقرة الذي بناه إبراهيم بن سلمان العنقري قبل 293 عاما من أشهر معالم المدينة، وتبلغ مساحته الاجمالية 1800 متر مربع، ويحتوي القصر في جنباته عدة بيوت من بينها بيت الشيخ محيس العنقري جد الأمير تركي بن طلال بن عبد العزيز، وقد تبنى الأمير مشروع ترميم القصر الاثري وفاء لوالدته الأميرة موضي بنت محيسن العنقري، ولبلدة اخواله واسرتهم واهالي ثرمداء وذلك بتكلفة قدرها 5 ملايين ريال، وقد اطلع الأمير طلال بن عبد العزيز والأمير سلمان بن عبد العزيز على المشروع وباركاه. واشار الدكتور عبد اللطيف الحميد الذي قدم دراسة تاريخية اثرية معمارية عن القصر إلى ان منشئ القصر عام 1136 هـ هو إبراهيم بن سلمان العنقري الذي تولى إمارة ثرمداء عام 1136 هـ. واستمرت ولايته نحو خمسة واربعين عاما إلى وفاته عام 1281 هـ. منها إحدى وعشرون سنة قبل قيام الدولة السعودية الأولى عام 1157 هـ. واربع وعشرون سنة معاصرا للدولة.

كانت ثرمداء في زمن إبراهيم بن سليمان العنقري بلدة مهابة الجانب، قوية النفوذ في الوشم والأقاليم المحيطة.. ثم اكتنفها الضعف وتراجع نفوذها في المنطقة في اواخر القرن الثاني عشر الهجري. قام إبراهيم بن سليمان بإنشاء القصر في أوائل مدة إمارته في عام 1136 هـ على وجه التقريب تعبيرا عن قوة نفوذه وبروز بلدته بين البلدان المجاورة. كما جاء بناء القصر بمثابة مرحلة جديدة من توسع البلدة، إذ اختار إبراهيم بن سليمان بناء القصر باتجاه الجنوب كي يزحف توسع المدينة بهذا الاتجاه لان ثرمداء القديمة كان مركزها إلى الشمال.. ومع تغير الماء ونضوبه وزيادة ملوحته امتدت البلدة جنوبا.. فبنى بكر العنقري ما يعرف بـ (المدينة).. ثم جاء إبراهيم بن سليمان ليجعل من قصره محور البلدة فيما بعد.

ويشير البعض إلى ان مراحل امتداد المدينة من الشمال إلى الجنوب مر عبر فترات متباعدة من جو إلى السفالة ثم إلى العلاوة، وهي مواقع نخيل مشهورة في ثرمداء.

ويرى الدكتور الحميد أن شهرة إبراهيم بن سليمان في زمنه وقوة نفوذه في الوشم والأقاليم الأخرى قد جعلت من القصر مركزا لنشاط الأمير السياسي والإداريز، فقد كانت له علاقات ودية مع معاصريه من الأمراء مثل دهام بن دواس في الرياض وعثمان بن معمر في العيينة وآل زامل في اثيثية وعريعر بن دجين في الاحساء.. وفي آخر الأمر علاقته الودية وتبعيته السياسية التي انهى بها مرحلة المناوأة مع الدرعية بزيارته ومبايعته للامام عبد العزيز بن محمد والشيخ محمد بن عبد الوهاب في الدرعية، معتبراً أن هذه العلاقات الواسعة مع امراء البلدان اتاحت بلا شك نوعا من الزيارات المتبادلة والوفود القادمة لقصر إبراهيم بن سليمان في ثرمداء ابان فترة ولايته.

وقد شهد هذا القصر في مراحل لاحقة ضيوفا كبارا دخلوه وحلوا ضيوفا على امراء العناقرة.. وكان آخرهم الأمير عبد الرحمن بن ناصر العنقري الذي عرف بالسخاء والكرم وابناؤه من بعده.

يقع القصر داخل ثرمداء القديمة وداخل السور القديم المسمى العقدة.. وقد تطور هذا السور في مرحلة أخرى ليصبح محيطه خمسة كيلومترات تقريبا.. يضم بين جنباته المزارع والآبار والمساجد والاسواق والبيوت.

وللسور اربعة أبواب تغلق ليلا ونهارا وهي: باب الحويطة غربا، وباب الحياط جنوبا، وباب السقالة شرقا، وباب العرفجية شمالا.. ويدخل سور العقدة داخل هذا السور الواسع ثم يدخل قصر العناقرة داخل سور العقدة.. وكان موقع القصر في الزاوية الجنوبية للبلدة، ثم ما لبث ان أصبح مركز البلدة مع مرور الوقت واتساع العمران. ولو نظرنا إلى الموقع العام للقصر بصورته الراهنة في الوقت الحاضر لوجدنا انه محاط بشارع بعرض 20 مترا باتجاه الغرب، ومسجد مسلح من الشمال الغربي بني على انقاض المسجد الجامع الطيني القديم، ومحاط بمبان طينية قديمة من جهتي الشمال والشرق.

لا يسمح وضع القصر الحالي بإعطاء وصف دقيق لمكونات القصر الأثرية بسبب طول مدة خلو القصر من السكان والانهدامات التي سببتها السيول، وخاصة السيل الجارف الذي اغرق البلدة القديمة في عام 1395 هـ.. ومع ذلك فإن أجزاء لا بأس بها من القصر ما زالت على حالتها السابقة.. الأمر الذي يساعد الباحث ورجل الآثار على تتبع مكونات القصر وعناصره.وتبلغ مساحة القصر الاجمالية 1800 متر مربع تقريبا. ويحيط بالقصر خندق عميق من ثلاث جهات هي: الجهة الشمالية والجهة الشرقية والجهة الجنوبية. واما الجهة الغربية فلا تبدو فيها آثار خندق اما بسبب ان هذه الجهة كانت جزءا من سور البلدة الغربي القديم أو ان معالم الخندق قد اختفت في هذه الناحية. ويبلغ عمق الخندق 3 امتار واتساعه في الناحية الشمالية 4 امتار والشرقية 6 امتار والجنوبية 10 امتار. ومحيطه سور حجري غاية في الدقة والنظام وتبلغ مساحة الخندق 1025 مترا.
تقع ثرمداء في منطقة الوشم شمال غربي مدينة الرياض، ينتمي إليها الصحابي الجليل قيس بن عاصم التميمي سيد أهل الوبر وهي بلدة تاريخية كما يروي ياقوت الحموي في معجم البلدان أنها كانت قاعدة الوشم في زمانه.. انتهى كلامه، ولقد جعلها الباشا عاصمة له ابان الهجوم على الدرعية.
ويعتبر موقعها مميزا لوقوعها بين الرمال الذهبية من جهة الشرق والمرتفعات الجبلية من جهة الغرب التي تنحدر منها الأودية الهامة مثل : وادي النخيل ووادي الصنع ووادي الجمل، ووادي الكليبية الذي استوطنه بني كليب من تميم في العصر الجاهلي وصدر الإسلام الذي منهم الشاعر / جرير بن عطية بن حذيفة الخطفي بن بدر الكلبي اليربوعي

وقال صاحب معجم البلدان (2/ 76): ثرمداء موضع في ديار بني نمير أو بني ظالم من الوشم بناحية اليمامة وهو خير موضع بالوشم وإليه تنتهي أوديته.


</doc>
<doc id="269399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269399" title="لعبة حاسوب">
لعبة حاسوب

لعبة الحاسوب هي لعبة فيديو التي يتم لعبها في جهاز الحاسوب الشخصي عوض نظام ألعاب الفيديو (Video game console) أو صندوق الألعاب (Arcade cabinet) ويتم توفيرها عادة انطلاقا من قرص مضغوط / دي في دي أو اتصال إنترنت. وتنقسم إلى مجانية (Freeware) وتجريبية (Demo/Trial).

ومن اهم العاب الحاسوب هي كروسيدر و لعبة الجنرال و درايفر {السائق} .


</doc>
<doc id="269402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269402" title="منتخب لاتفيا لكرة القدم">
منتخب لاتفيا لكرة القدم

منتخب لاتفيا لكرة القدم هو الممثل لدولة لاتفيا في مسابقات كرة القدم. تأهل لبطولة أمم أوروبا عام 2004، وهو الوحيد من منتخبات دول البلطيق الذي تأهل لتلك البطولة، لكنه أيضاً الوحيد (قبل بطولة يورو 2016) الذي تأهل لبطولة أمم أوروبا، وفشل في التأهل لكأس العالم لكرة القدم. حل ثانياً في المجموعة التي تأهلت عنها النمسا في تصفيات كأس العالم 1938، ورغم أن النمسا خسرت مقعدها بضم ألمانيا النازية لها (فيما يُعرف بالآنشلوس)، لكن الاتحاد الدولي لكرة القدم لم يدعُ لاتفيا لتحل محلها. 

كانت دولة لاتفيا جزءاً من الاتحاد السوفيتي في الفترة 1940-1990.



</doc>
<doc id="269405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269405" title="صندوق الألعاب">
صندوق الألعاب

صندوق الألعاب هو جهاز يقوم بإيواء العتاد البرمجي الخاص بلعبة فيديو ، ويتطلب بدء اللعبة عادة إدخال قطعة نقدية داخل صندوق الألعاب.



</doc>
<doc id="269406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269406" title="بحيرة دوكان">
بحيرة دوكان

بحيرة دوكان هي مسطح مائي يقع في محافظة السليمانية شمال العراق على سد دوكان قرب بلدة دوكان ومدينة رانية. تعتبر البحيرة أكبر مسطح مائي في منطقة اقليم كردستان العراق
فيها مجمع سياحي , الطبيعة خلابة قرب البحيرة 
في مدينة دوكان هناك عدة جبال منها جبل سارة وجبل سلطان 
هناك سد على البحيرة ويستخدم في توليد الطاقة الكهربائية . 
الزاب الأسفل يبدأ من بحيرة دوكان وتحديدا من السد , المياه عذبة في البحيرة والزاب


</doc>
<doc id="269408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269408" title="دبيس بن صدقة">
دبيس بن صدقة

قال عنه ابن خلكان . وقد طلب دبيس من السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه أن يرده إلى الحلة فاجابه إلى ذلك فعظم أمره. وقد عرف عنه أنه من المشاغبين الذين عاثوا فسادا في بغداد وما حولها

في عام 514 هـ / 1121م نهب دبيس البلاد وركب بنفسه إلى بغداد، ونصب خيمته بإزاء دار الخلافة، وذكر كيف طيف برأس أبيه في البلاد، وتهدد الخليفة المسترشد بالله، فأرسل الخليفة إليه يسكن جأشه ويعده أنه سيصلح ما بينه وبين السلطان محمود، فلما قدم السلطان محمود بغداد أرسل دبيس يستأمنه فأمنه وأجراه على عادته.

كان مسعود ابن السلطان محمد له الموصل وأذربيجان
فكاتب دبيس بن صدقة جيوش بك أتابك مسعود يشير عليه بطلب السلطنة لمسعود ووعده دبيس بأن يسير إليه وينجده وكان غرض دبيس أن يوقع بين محمود ومسعود لينال دبيس علو المنزلة كما نالها أبوه صدقة بسبب وقوع الخلاف بين بركيارق وأخيه
محمد بن ملكشاه.

وكان ذلك في عام 514هـ / 1121م‏ فأجاب مسعود إلى ذلك وخطب لنفسه بالسلطنة وجمع عسكره وسار إلى أخيه محمود والتقوا عند عقبة أستراباذ منتصف ربيع الأول من هذه السنة واشتد القتال بينهم فانهزم مسعود وعسكره ولما انهزم مسعود اختفى في جبل وأرسل يطلب من أخيه محمود الأمان فبذله له وقدم مسعود إلى أخيه محمود فأمر محمود بخروج العسكر إلى تلقيه ولما التقيا اعتنقا وبكيا وبالغ محمود في الإحسان إلى أخيه مسعود وفى له ثم قسم جيوش بك أتابك مسعود على محمود فأحسن إليه أيضاً وأما دبيس بن صدقة فإنه لما بلغه انهزام مسعود أخذ في إفساد البلاد ونهبها وكاتبه محمود فلم يلتفت إليه‏. ثم أنه نهب جسر السلطان فركب السلطان بنفسه لقتاله واستصحب معه ألف سفينة ليعبر فيها، ولما قرب منه خرج دبيس عن الحلة والتجأ إلى أيلغازي بن أرتق صاحب ماردين، فأقام عنده سنة. ثم اتفق الحال على أن يرسل دبيس أخاه منصوراً رهينة ويعود إلى الحلة فأجيب إلى ذلك‏.

وفي عام 516هـ / 1123م التقى دبيس مع آقسنقر فانتصر دبيس وقتل خلقاً من جيشه، فأوثق السلطان منصور بن صدقة أخا دبيس وولده، ورفعهما إلى القلعة، فعند ذلك آذى دبيس تلك الناحية ونهب البلاد، وجز شعره ولبس السواد، ونهبت أموال الخليفة أيضا، فنودي في بغداد للخروج لقتاله. والتقى الفريقان وقد شهر الخليفة سيفه وكبر واقترب من المعركة، فحمل عنتر بن أبي العسكر على ميمنة الخليفة فكسرها وقتل أميرها، ثم حمل مرة ثانية فكشفهم كالأولى، فحمل عليه عماد الدين زنكي بن آقسنقر فأسر عنتر وأسر معه بديل بن زائدة، ثم انهزم عسكر دبيس وألقوا انفسهم بالماء، فغرق كثير منهم، فأمر الخليفة بضرب أعناق الأسرى صبرا ببين يديه، وحصل نساء دبيس وسراريه تحت الأسر، وعاد الخليفة إلى بغداد فدخلها في عاشوراء من عام 517هـ. وقد عزل نقيب العلويين وهدمت داره وهو (علي بن أفلح) لأنه كان عيناً لدبيس.

وأما دبيس فقد نجا وقصد غزية من عرب نجد فلم يطيعوه فذهب إلى المنتفق واتفقوا معه فصحبهم إلى البصرة فدخلها ونهبها وقتل أميرها، ثم خاف من البرسقي فخرج منها إلى الشام وصار مع الفرنج في حصار حلب وأخذوا في بناء بيوت لهم بظاهرها فعظم الأمر على أهلها ولم ينجدهم صاحبها تمرتاش لإيثاره الرفاهة والدعة فكاتب أهل حلب آقسنقـر البرسقـي صاحب الموصل فـي تسلميها إليه فسار إليهم فلما قرب من حلب رحلت الفرنج عنها وسلم أهل حلب المدينة والقلعة إليه واستقرت في ملك البرسقي مع الموصل وغيرها‏.‏ وعندما فشل حصار حلب التجأ دبيس إلى طغرل بن محمد بن ملكشاه عام 519هـ / 1126م وقد اتفقا على أخذ بغداد، فعلم الخليفة بذلك واستعد لهما، فمرض طغرل ولم يشترك بالمعركة. لذلك فقد التجأ طغرل ودبيس إلى الملك سنجر وسألاه العفو من الخليفة والسلطان محمود، أما دبيس فقد حبس في قلعة. حتى عام 522هـ / 1129م عندما تصالح السلطان محمود مع السلطان سنجر بعد خشونة وجفاء، فسلم سنجر دبيسا إلى السلطان محمود على أن يسترضي عنه الخليفة ويعزل زنكي عن الموصل ويعطيها لدبيس، إلا أن عماد الدين زنكي أقنع السلطان محمود بأهميته في ولاية الموصل، وذلك بإعطائه 100 ألف دينار كل سنة وهدايا وتحف، وللخليفة مثلها على أن لايولي دبيس شيئا وأن يستمر زنكي على عمله بالموصل، ثم سرت شائعة في ربيع الأول بان دبيس أقبل إلى بغداد في جيش كثيف، فأرسل الخليفة إلى السلطان محمود: لئن لم تكف دبيسا عن القدوم إلى بغداد، وإلا خرجنا إليه ونقضنا ما بيننا وبينك من المواثيق والعهود.

دخل دبيس الحلة في شهر رمضان 523هـ / 1129م بأصحابه وكانوا 300 فارس، فلما سمع السلطان الخبر أحضر الأميرين قزل والأحمديلي وقال لهما: أنتما ضمنتما دبيسا مني وأريده منكما، فسار الأحمديلي إلى العراق إلى دبيس ليكف شره عن البلاد، ويحضره إلى السلطان. فلما سمع دبيس الخبر أرسل إلى الخليفة يستعطفه، ويقول: إن رضيت عني فأنا أرد أضعاف ما أخذت، وأكون العبد المملوك. فتردد الرسل ودبيس يجمع الأموال والغلات من القرى حتى حصل نحوا من 500 ألف دينار، واجتمع معه عشرة آلاف فارس، ووصل الأحمديلي بغداد في شوال، وسار في أثر دبيس. ثم إن السلطان محمود سار إلى العراق، فلما سمع دبيس بذلك أرسل إليه هدايا جليلة المقدار وبذل ثلاثمائة حصان منعَّلة بالذهب ومائتي ألف دينار، ليرضى عنه السلطان والخليفة. فلم يجبه إلى ذلك، ووصل السلطان إلى بغداد في ذي القعدة، فلما تيقَّن دبيس وصوله رحل إلى البرية وقصد البصرة ونهبها، وأخذ منها أموالاً كثيراً وما للخليفة والسلطان هناك من الدخل، فسيَّر السلطان أثره عشرة آلاف فارس، فانهزم دبيس إلى البرية.

وفي شعبان عام 525هـ / 1131م تم أسر دبيس بن صدقة وهو في طريقه من العراق إلى صرخـد بسبب أن صاحب صرخد كان خصياً وكانت له سرية فتوفي الخصي في هذه السنة واستولت سريته على قلعة صرخد وما فيها وعلمت أنه لا يتم لها ذلك إن لم تتصل برجل له قوة ونجمة يحميها، فوصف لها دبيس وحاله في العراق وكثرة عشيرته فكتبت تستدعيه لتتزوج به، وتسلم إليه صرخد وما فيها من مال وغيره‏. فلحقه الكتاب بعد مفارقته البصرة‏.‏ وقفل من العراق إلى الشام ومعه الأدلاء، فضل به الأدلاء بنواحي دمشق فنزل بناس من كلب كانوا شرقي الغوطة فأخذوه وحملوه إلى بوري بن طغتكين صاحب دمشق، فحبسه بوري وسمع عماد الدين زنكي بأسر دبيس فأرسل إلى بوري يطلبه ويبذل له إطلاق ولده سونج ومن معه من الأمراء الذين غدر بهم زنكي وقبضهم‏، وقيل أنه دفع له 50 ألف دينار ثمنا لدبيس.

فأجاب بوري إلى ذلك وتسلم الزنكي دبيس فأيقن بالهلاك لأنه كان كثير الوقيعة في عماد الدين زنكي، ففعل معه الزنكي بخلاف ما كان يظن وأحسن إلى دبيس وحمل إليه الأموال والسلاح والدواب وقدمه على نفسه ولم يزل دبيس مع عماد الدين زنكي حتى انحدر معه إلى العراق، فسمع الخليفة المسترشد بالله بقبض دبيس فأرسل يطلبه، فبعثه إلى الخليفة. فلما وصل الموصل حبس في قلعتها.

كاتب السلطان سنجر كلا من عماد الدين زنكي ودبيس وأمرهما بقصد بغداد والاستيلاء عليها. فلما علم الخليفة بذلك أسرع العودة إليها، وعبر إلى الجانب الغربي، وسار فنزل بالعباسية ونزل عماد الدين بالمناريَّة من الدجيل، والتقيا بحصن البرامكة 27 من رجب. فابتدأ زنكي فحمل على ميمنة الخليفة وبها جمال الدولة إقبال فانهزموا منه، وحمل نظر الخادم من ميسرة الخليفة على ميمنة عماد الدين ودبيس، وحمل الخليفة بنفسه، واشتد القتال فانهزم دبيس. وأراد عماد الدين الصبر فرأى الناس قد تفرقوا عنه، فانهزم أيضا وقتل بينهم خلق كثير‏ وأسر جماعة.

وفي هذه السنة عاد دبيس بعد انهزامه المذكور يلوذ ببلاد الحلة وتلك النواحي وجمع جمعا، وكانت تلك الولاية بيد إقبال المسترشدي، فأُمد بعسكر من بغداد، فالتقى هو ودبيس. فانهزم دبيس واختفى في أجمة هناك وبقي ثلاثة أيام لم يطعم شيئا، ولم يقدر على التخلّص منها حتى أخرجه حمّال على ظهره، ثم جمع جمعاً وقصد واسط، وانضم إليه عسكرها وبختيار وشاق وابن أبي الجبر، ولم يزل فيها إلى أن دخلت سنة 527هـ /1133م، فنفذ إليه الخليفة بجيش، فاقتتلوا في الماء والبر، فانهزم الواسطيون ودبيس وأسر بختيار وشاق وغيره من الأمراء. فانهزم دبيس وسار إلى السلطان مسعود وأقام عنده‏.

كان دبيس في خدمة السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه السلجوقي وهم نازلون على باب المراغة من بلاد أذربيجان ومعهم الإمام المسترشد بالله، فيقال إن السلطان دس على المسترشد جماعة من الباطنية فهجموا خيمته وقتلوه وخاف أن تنسب القضية إليه، وأراد أن تنسب إلى دبيس فتركه إلى أن جاء إلى الخدمة وجلس على باب خيمة السلطان، فسير بعض مماليكه، فجاءه من ورائه وضرب رأسه بالسيف فأبانه، وأظهر السلطان بعد ذلك أنه إنما فعل هذا انتقاماً منه بما فعل في حق الإمام، وكان ذلك بعد قتل الإمام بشهر.

ويقال أن سبب قتله أن السلطان مسعود كتب إلى نور الدين زنكي يستدعيه ليفتك به، وأطلع دبيس على شيء من ذلك فكتب كتابا إليه يحذره فيه من المجيء إلى السلطان، فامتنع من ذلك فعلم السلطان مسعود فكان ذلك سبب قتل دبيس. وقد نقل ابن العديم عن أحد شهود العيان لحادثة مقتله التالي: استشعر دبيس بالأمر الرديء من قبل السلطان وكان في تلك الليلة تقدم إلى خواصه أن ارحلوا فرحلوا وتركوا الخيام بآلاتها، وسار مقدار ثلاث فراسخ، فرده القدر الذي لا بد منه، وقال للصحبة: قد ضجرت من الشتات في أقطار الجهات وما قضاه الله فقد أمضاه، وعاد ولم يشعر به غير من كان معه، فلما أصبح ركب مع السلطان على عادته، ونزل السلطان في النوبتيه والأمراء معه على العادة المألوفة وحضر الطعام فأكلوا وأخذ الناس في الانصراف، وكان السلطان قد دخل إلى خركاه في جانب النوبتية فأراد الأمير دبيس الانصراف، فتقدم إليه رجل معمم بزي الكتاب وقال له: السلطان يقول لك قد ورد علينا كتب ونشتهي تسمعها، فجلس واستدعى مني خلالاً، وجعل يتخلل والكاتب بين يديه فرأيت تركيا قد خرج من الخركاه وبيده صمصامة مجردة فمشى حتى صار على رأس الأمير فلم يلتفت إليه، وعاد دخل الخركاه وليس في النوبتية جالس غيره والكاتب بين يديه ثم عاد الغلام التركي خرج حتى حاذى الأمير وضربه على رقبته فرأيت رأسه معلقاً بجلدة رقبته، فهربت من ساعتي وكان بباب خوي، وحمل بعد ذلك ودفن بالمشهد بماردين قلت: شاهدت المشهد المدفون به دبيس، وهو من غربي مدينة ماردين وقبليها داخل البلد بنته كهار خاتون بنت نجم الدين إلغازي بن أرتق صاحب ماردين زوجة دبيس ونقلته من خوي فدفنته به. وقد قتل دبيس بالمراغة يوم الأربعاء الرابع عشر من ذي الحجة سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وقد تزوج السلطان بعد ذلك ابنة دبيس وأمها شرف خاتون ابنة عميد الدولة ابن فخر الدولة محمد بن جهير، وأم شرف خاتون المذكورة زبيدة بنت الوزير نظام الملك.

وفي كتاب البداية والنهاية لابن كثير يقول في أحداث عام 529هـ: 


</doc>
<doc id="269414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269414" title="الجبايش">
الجبايش

الجبايش وتلفظ أحياناً الچبايش هي مدينة عراقية ومركز قضاء تقع في جنوب العراق في محافظة ذي قار تتبعها عدة نواحي هي الحمار الذي يسميه الجغرافيون اهوار جنوب الفرات بأسمها (يسميه السكان المحليون هور السناف) وناحية الفهود تقع المدينة بالقرب من منطقة الأهوار الغربية.

والجبايش جمع كلمة جبيشة التي هي جزيرة صناعية تسبح على صفحة ماء الهور تم التحضير لها بعناية وكونت من طبقات الطمي والقصب والبردي التي تتم تكديسها فوق بعضها حتى تصبح مثلها كمثل جزيرة عائمة يمكن أن تبنى عليها ديار القصب أو الصرايف. وقد وردت هذه الطريقة في العيش من خلال مدونات السومريين قبل سبعة الالاف عام ومن الطريف أن للسومريين أسطورة بنشأة الأرض كانوا يظنون بان اليابسة نشأة مثلما يصنعون هم تلك الجبيشة. وعادة ما تتكون التجمعات السكانية هنا من مجموع من تلك الجزر حيث تتكون القرى التي تسمى سلف ومجموعها سلاف. وما تجمع قرية الجبايش هنا إلا سلف كبير تقطنه عشائر عدة أهمها الخزاعل وبنو أسد.

ومن أكثر الخصوصيات في تلك البيئة الرومانسية ان بيوتها تبنى بالقصب والبردي وتدعى صريفة وهي منحدرة من كلمة (صرياثا) الأرامية التي تعني الكوخ التي أنحدر منها اسم مدينة البصرة. وقد ورد ذكر بيت القصب هذا في ملحمة كلكامش تعريبه هو (بيت من قصب البردي. . بيت من قصب البردي. . جدار. . جدار. ياملك شورباك. . يا أبن (أوبارو- توتو) أهدم بيتك وشيد زورقاً). وكما نلاحظ في تلك العبارة فان حزم القصب يمكن أن تكون زورق خفيف للتنقل بين تلك الجبايش تطور مع الزمن إلى ما نجده اليوم يما يسمى البلم والمشحوف وغيرها من طبقات وسائط التنقل المائي الذي هو وسيلة المواصلات الوحيدة في تلك الأجمة الخضراء.

يمكن أن يكون للكلمة مصدر أرامينبما ميز ثقافة المنطقة وتسمياتها، لكن يذهب البعض إلى ان كلمة جبيشة هي محرفة من كلمة (كبيسة) العربية بسبب فعل كبس طبقات الطين والقصب والبردي الذي يكتنف صنعها. ويطلق على الجبيشة كذلك أسم (الدبون) وأما اسمها الآرامي فهو(طهيثا) ومعناها القرية التائهة لوجودها وسط تلك الأهوار. وقد ورد في تاريخ الطبري عند وصفه لإحداث ثورة الزنج التي بدأت هنا عام 680 م ورد اسم (طهيثا) أي منطقة الجبايش.

وكانت تلك الأطراف معمورة في ايام بني العباس، زاهية بحضارتها، مشهورة بحاصلاتها،. حتى كتب عنها عالمنا الجليل علي الوردي بان أهل الهور هؤلاء هم أكثر سكان العراق تأصلا وأمتدادا لسكان العراق خلال الحقب التاريخية السابقة للفتح الإسلامي. وقد عانت تلك المناطق من الإهمال التام خلال الحقب التاريخية المتأخرة ولاسيما خلال الحقب التركية لأسباب طائفية معروفة. وكانت ملاذا لكل من عارض السلطات المتعاقبة التي حكمت العراق ويمكن ان يكون هذا مبرر الاهتمام بهذا المركز الوسطي الذي اهتمت به الدولة العراقية بعد تأسيسها عام 1921 وجعلتها مركز ناحية وابتنت فيها دار للحكومة، وكذلك مدارس، ومنازل للموظفين التي عينتهم هناك،وأهتم بجلب اسباب العيش المتحضر لهؤلاء الموظفين. ويعتمد سكان الجبايش في الجزء الأكبر من موارد حياتهم على الصيد المائي وجمع القصب وحياكة الحصر التي تسمى (البواري) وتصديرهـا إلى سائر الأنحاء حتى الخليج وإيران.



</doc>
<doc id="269415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269415" title="البويضة (الأردن)">
البويضة (الأردن)

تقع بلدة البويضة إلى أقصى الشرق من مدينة اربد، وبالقرب من مدينة المفرق ومدينة الرمثا، تقع وهي بلدة حديثة نسبياً، تقوم فوق أراضٍ منبسطة ومتموجة شمال الأردن وتقع في سهل حوران الخصب بالقرب من سوريا، ترتفع في المتوسط حوالي 650متراً فوق سطح البحر. تصل نساحتها التي ضمن التنظيم الو ١٤ كم مربع بينما المساحات الزراعية. التي خارج التنظيم فهي شاسعة، ومناخها امتداد لمناخ البحر الأبيض المتوسط، مع تميّزه بطابع الجفاف النسبيّ، كون المنطقة واقعة في المنطقة الصحراوية. مما يجعله قريباً من المناخ الصحراوي 

[[ملف:سد-بلدة-البويضة-بالشتاء-.jpg|يسار|تصغير|سل البويضة خلال شتاء عام 2014]

تصل عمر البلدة وتمركز اهلها للعيش بها الى ما قبل العام [[1900]] ميلادية حيث أنها بدأت بالسكان الذين استقرو على الطريق الواصل بين [[اربد]] و[[المفرق]] والذي يتفرع بعد المفرق الى [[العراق]] والى [[الحجاز]]

ان تسمية البلدة غير محدد على وجه اليقين لكن كما يروي الكبار في العمر وأوائل ساكنيها انها كانت تسمى تل البياض لوجود تلة بيضاء اللون، وايضا مما يقولون بسبب تربتها البيضائ المختفة عن باقي المناطق حولها مثل [[تربة]] [[الرمثا]] أو [[المفرق]] حيث أن البلدة تقع في المنتصف بين المحافظتين.


[[ملف:بلدة-البويضة-من -اعلى-جبل-بركات.jpg|يسار|تصغير|صورة للبلدة من اعلى جبل بركات]]
يوجد بالبويضة عدة مدارس حكومية وهي

اما التعليم الخاص فيوجد فيها:


[[ملف:الشارع-الرئيسي-في -بلدة-البويضة.jpg|يسار|تصغير|جانب من الشارع الرئيسي للبلدة]]
تقع البلدة في منطقة متوسطة على الطريق الواصل بين [[مدينة اربد]] و [[محافظة المفرق]] حيث تبعد عن [[اربد]] ٢٠ كيلومتر تقريبا وعن [[المفرق]] ٢٥ كيلومتر تقريبا من جهة الشرق قرى المفرق الغربية اما من الغرب فأقرب ما لها هي منطقة ام العِظام التي تم ظمها للبلدة لاحقا ومزارع الطبّاع (والتي لم تعد موجودة حاليا). والى الغرب يقم مصنع ال[[بيبسي]] أيضا تقع بعده مدينة الحسن الصناعية والتي توفر بعض فرص العمل لأبناء البلدة

تأسست [[جمعية البويضة الخيرية]] في بلدة البويضة عام 1981 وتم عمل بناء مستقل لها عام 2013 على الشارع العام قريبا من بلدية البويضة وقبل ذلك كانت في مبنى مستأجر وتقوم الجمعية على خدمة أهالي البلدة ومساعدتهم.وتضم اياض روضة للاطفال 
وتعاقب على رئاسة الجمعية منذ تأسيسها عام 1981م:

تأسست [[جمعية البويضة لرعاية ذوي الاحتياجات الخاصة]] عام [[2010]] ويرأسها الاستاذ والرسام أحمد شطناوي في البداية ثم الشيخ وجيه محمود مياس امام مسجد [[علي بن ابي طالب]] رضي الله عنه
تم تأسيس جمعية المتقاعدين العسكريين عام ٢٠٠٨ ويتبع بعا سوق البويضة العسكري ويرأس الجمعية منذ تأسيسها العقيد المتقاعد حسين كايد الجراروة
[[ملف:شعار-جمعية-البويضة-لرعاية-الايتام.jpg|تصغير|يسار|شعار الجمعية]]
تأسست الجمعية عام 2013 ويرأسها السيد نهار مياس وتهدف لمساعدة الفقراء والايتام والمحتاجين وذوي الاعاقة بالسبل المتاحة.

تم تطوير شعبة عمر الفاروق التابعة لمركز الزببير بن العوام القراني الى مركز عمر الفاروق ثم تم تغيير اسمه لمركز البويضة القرآني ، وتم وضع حجر الاساس للمبنى الخاص للمركز عام [[2013]] ، وتم الانتهاء من بناء المركز عام 22015 ويرأس المركز الشيخ صالح حسن البعلاوي. ويهدف المركز الى تدريس القران الكريم وتحفيظه لطلبة والطالبات باختلاف اعمارهم ممن نالوا الاجازة في تحفيظ القران الكريم ويتم استخدام منهاج المنير الصادر من [[جمعية المحافظة على القرآن الكريم (الأردن)|جمعية المحافظة على القرآن الكريم]] في الاردن.

يصل عدد سكّان البلدة الى أحد عشر الفا تقريبا اغلبهم من الشباب حيث يشكلون نسبة عاليه من ابنائها
الجراروة. المياس ، البطة. كذلك هناك عائلات كثيرة مثل الذيابات، الزعبي، الشـرع ، البعلاوي، النادي، الجهماني، الزيتاوي، العنبتاوي، الشرف، الياسوري، الفأخرى، وعائلات من عشائر البدو الكثيرة مثل الشرعة والشرفات والمصلوخي وغيرهم 

في البلدة العديد من دواوين ومضافات العشائر
من أهالي البلدة المعروفين نذكر منهم مع حفظ الالقاب: عبدالعزيز كايد جراروه الدكتور انور كريم جراروه الشيخ احمد مصطفى جراروه العميد عزالدين كايد جراروه العميد الركن عبدالله محسن جراروه، العقيد حسين كايد جراروه رئيس جمعية المتقاعدين العسكريين في البويضه، الشيخ صالح حسن البعلاوي، السيد عبدالله إبراهيم مياس رئيس البلدية السابق، السيد علي حسين الجراروة رئيس البلدية السابق، السيدة طراد مفلح مياس نائب رئيس بلدية الرمثا وعضو محلس بلدية الرمثا عن البلدة، السيد محمد محمود الجراروة عضو بلدية الرمثا السابق، محمود الفياض المياس ابو فارس، محمد فايز حداد ابو فايز، الشيخ الامام محمد مبارك مياس ابو سيف، الحاج عيسى على الجراروة ابو عبدالله أحد اكبر المعمرين في البلدة، اللواء عبدالكريم النادي، الكاتب فخري محمود مياس، الحكم الدولي [[يوسف ادريس الجراروة]]، بلال حسن الجراروة، و نهار مياس في الجمعيه الخيريه للبلدة، الشيخ محمود عوض مياس امام مسجد عبدالله بن عمر، الاستاذ عبدالله عيسى جراروة، والدكتور خالد فهد مياس، والدكتور ياسر إبراهيم جراروة، والشيخ وجيه محمود مياس امام مسجد على بن ابي طالب، الدكتور على النادي، ابو طارق المياس، المختار محمود محمد جراروة ابو محمد، الدكتور خالد الموسى الزعبي ابو يزن، الاستاذ محمد زيدان الخريشا، الاستاذ أحمد حسن الجراروة، والشهيد اسامة الجراروة
الشيخ أحمد نواف مياس، ابو عماد الدين،الاستاذ الفاضل حسين نواف مياس (ابو محمد)،

قصيدة للشاعر الدكتور خالد فهد مياس عن بلدة البويضة بعنوان سلام للبويضة

تتوفر في البلدة بفضل الله وبسبب مرور الشارع الرئيسي فيها الذي يصل من المفرق الى اربد والذي يشهد حركة نقل نشطة العديد من الخدمات التجارية والتصنيعية والمجتمعية والتي تفيد البلدة وأبناءها وايصا القرى التي حولها ، من تلك الخدمات:

[[ملف:الربيع-في-البويضة-منطقة-السد.jpg|تصغير|يسار|الربيع في البلدة]]



[[تصنيف:مدن الأردن]]
[[تصنيف:إربد]]
[[تصنيف:محافظة إربد]]
[[تصنيف:قرى الأردن]]
[[تصنيف:قرى محافظة إربد]]

</doc>
<doc id="269421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269421" title="الشطرة">
الشطرة

الشطرة هي مدينة عراقية ومركز قضاء تقع في محافظة ذي قار وتتبع أداريا الى قضاء الشطرة يبلغ عدد سكانها حوالي 254 الف نسمة بحسب تعداد عام 2014.

الشطرة هو اسم مؤنث من (الشطر) وهو النصف أو القسم وسميت كذلك لأن أحد فرعي نهر الغرّاف الذي تقع على ضفتيه يقسمها إلى (شطرين) متساويين هما الشطر الشرقي والشطر الغربي منها.

تقع الشطرة على أحد فرعي نهر الغراف المنحدر من نهر دجلة في منطقة الفرات الأوسط جنوب العراق حوالي 350 كيلو متر جنوب العاصمة بغداد.وتتبع إداريا وجغرافيا لمحافظة ذي قار.وبذلك فهي تقع بمنتصف المسافة تقريبا بين بغداد والمحافظات الجنوبية والخليج العربي.وهذا ما أهّلها لأن تحتل موقعا جغرافيا حيويا لسيطرتها على طرق المواصلات والنقل البري بين بغداد والخليج العربي من جهة وبين بغداد وباقي مدن الجنوب من جهة أخرى.
يبدأ التسلسل الإداري في العراق بـ(المحافظة)وهي أكبر وحده إدارية ثم يليها (القضاء) وبعده (الناحية) والتي تقسم بدورها إلى مناطق وقرى (وهي اصغر الوحدات الإدارية).
الشطرة هي (قضاء) في التسلسل الإداري العراقي.وهي احدى أربع اقضية توجد في محافظة ذي قار ,اما الوحدات الإدارية التابعة لها فهي:ناحية الغراف, ناحية الدواية, ناحية النصر وعشرات القرى الصغيرة والكبيرة والتي تمثل بمجموعها قضاء الشطرة الكبير.

ان أغلب سكان الشطرة سابقا هم الناس المثقفون اصحاب الشهادات والقيم الحضرية والذين يسمون محليا بـ(أهل الولاية)،لكن بعد الهجرات الكبيرة لسكان الريف والصحاري (البدو) من البادية إلى المدن فقدت المدينة هويتها الاصلية.
بالنسبة لعدد سكان المدينة، لا توجد احصائية دقيقة للعدد الاجمالي، لكن حسب التعداد السكاني لسكان العراق عام 1997م بلغ العدد بشكل تقريبي 650,750 نسمة(متضمنا عدد سكان المدينة نفسها والقرى والنواحي التابع لها).

الشطرة هي ثاني أكبر قضاء في العراق ويتمثل هذا الأمر في المساحة الشاسعة التي تشغلها والكثافة السكانية الكبيرة الناتجة من العدد الكبير من العشائر التي تقطنها والقرى والنواحي التابع لها. إضافة إلى المدينة نفسها.فمن الشمال، تمتد حدود الشطرة الجغرافية لتلتقي بقضاءالرفاعي الذي يمثل نهاية الحدود الإدارية لمحافظة ذي قار من ناحية الشمال ويفصلها عن محافظة واسط.ومن الجنوب تمتد اراضي عشائر الشطرة حتى تصل مدينة الناصرية التي هي مركز محافظة ذي قار.ومن الغرب تنتهي حدودها مع مدينة البطحاء التي تمثل نهاية الحدود الإدارية لمحافظة ذي قار من ناحية الغرب وتفصلها عن محافظة المثنى.اما من ناحية الشرق، فتمتد اراضي عشائر بني سعيد التابعة للشطرة حتى تصل هور الحمّار وخدود محافظة ميسان الذي يقع على الحدود بين العراق وإيران.
أما مساحة مركز المدينة نفسها، فهي تقع بشكل طولي على ضفتي النهر لمسافه 25 إلى 35 كيلو متر تقريبا. بشطريها الشرقي والغربي والذي تفصل بينهما 4 جسور للسيارات و5 جسور للمشاة.
من الجدير بالذكر ان الشطرة قد خطط لها منذ زمن بعيد ان تكون محافظة قائمة بذاتها مع النواحي والقرى التابعة لها لتكون المحافظة التاسعة عشر ضمن تسلسل المحافظات العراقية بـاسم محافظة (اور)،ولكن هذا المشروع لم يكتب له النجاح.

العادات والتقاليد الشعبية المتوارثة لمدينة الشطرة من ريفها إلى حضرها هي واحدة وهي نفس العادات العربية المعروفة من كرم الضيافة والشهامة والغيرة وحسن المعاملة.اما بالنسبة لمرجعية هؤلاء الافراد في امورهم واحكام حياتهم من زواج ومعاملات عامة إلى الخلافات القضائية والعشائرية, فيرجعون بها بالدرجة الأولى إلى حكومة الدولة ومن ثم إلى شيوخ العشائر التي ينتمون إليها والساده العلويين في مناطق سكناهم.
يبدأ تاريخ الشطرة القديم مع قدوم قبائل الأكديين (والأكديون هم من القبائل التي نزحت من شمال العراق لتستوطن في منطقة الفرات الأوسط) إلى تلك المنطقة.
ومنهم اكتسبت الشطرة تسميتها القديمة(أكد).حيث دخلت ضمن دولتهم وأصبحت احدى مراكز حضارتهم وتراثهم، حتى مجيء الآشوريين (وهم أيضا من قبائل الشمال)الذين ضمّوها إلى باقي دويلاتهم التي اسسوا بها امبراطوريتهم المعروفة بالامبراطورية الآشورية أول امبراطورية بالتاريخ والتي امتدت حدودها من تركيا وبلاد الشام من الشمال والشمال الغربي. وبلاد فارس والخليج العربي من الجنوب والجنوب الشرقي. حيث ما زالت بعض آثار هاتين الدولتين قائمة لحد الآن ويرتادها الزوار والسواح من كافه مناطق العالم.
مجتمع الشطرة من المجتمعات الجنوبية الفعّآلة جدا والذي تربطه بباقي المجتمعات العراقية روابط عديدة ووثيقة في نفس الوقت. ولعل أهم هذه الروابط هو كثرة العلاقات الزوجية بين أهالي الشطرة وباقي المدن العراقية، ولا غلو ان قلنا انه لا توجد مدينة من المدن العراقية المعروفة الا ولها اقارب في الشطرة.أضافة إلى توسع ثقافة الشطريين والأماكن والمناصب البارزة التي يشغلونها في المجتمع العراقي بأختلاف مدنه وخاصة العاصمة بغداد.فتجد منهم الطبيب الذي يشغل منصبا خارج مدينته الشطرة وما زالت عائلته فيها. ونفس الشيء مع المهندس والعسكري والطالب...الخ.
ناهيك على ان الشطرة مدينة كبيرة وبها العديد من العشائر المعروفة وشيوخ تلك العشائر الذين يرجع اليهم العديد من أبناء عشائرهم من كافه المدن العراقية.
و تعرف الشطرة أيضا بمدينة الشعراء حيت ولد فيها الشاعر إبراهيم أطيمش في عام 1875 .

تعتبر الشطرة بحكم موقعها بين وسط وجنوب العراق، من المراكز السياسية والعسكرية المهمة جدا.وكان أول من اولاها هذا الاهتمام هي الدولة العثمانية مع بداية ضمها العراق إلى امبراطوريتها. فكان ان جعلت الشطرة(قائمقامية)والقائمقامية هي وحدة إدارية معتمدة في النظام الإداري العثماني.
وساعد على ذلك توسع نفوذ شيوخ عشائرها (عشائر المنتفك) وسيطرتهم على مناطق واسعة من الفرات الأوسط العراقي وتغلغلهم في الحكم العثماني حيث اتاح ذلك للشطرة وعشائرها ان تمارس الدور الكبير في الحكم العثماني.
وازداد دورها السياسي نشاطا مع وصول الاستعمار البريطاني إلى جنوب العراق ومحاولته اخضاع المنطقة الجنوبية إلى سيطرته وما كان من تصدي عشائر الجنوب والوسط العراقي له وخصوصا عشائر المنتفك في الثورة العراقية الكبرى (ثوره العشرين). حيث أصبحت الشطرة مركز لانطلاق الثوار وقيادة عمليات المقاومة وتجسد ذلك عمليا في معركة (البطنجه) الشهيرة بين الجيش البريطاني والثوار العراقيين والتي انتهت إلى هزيمة القوات البريطانية وقبول الاستعمار بهدنة وبالتالي الموافقة على منح الشطرة حكم محلي.
تقع الشطرة بمنتصف المسافة تقريبا بين الخليج العربي والعاصمة بغداد على الطريق الذي يربط بينهما، لذلك كان لها الدور الكبير في حركة النقل البري ونقل البضائع ما بين بغداد والموانئ العراقية.وأيضا كثرة سكان الشطرة ومساحتها الكبيرة والمناطق التابعة لها، جعلها سوق تجارية كبيرة جدا ومركز فعّال لتصريف البضائع ويشهد على ذلك حجم التبادل التجاري بينها وبين بغداد.
الشيء الآخر الذي يبرز مكانة الشطرة الاقتصادية هو الصناعات الشعبية في مدينة الشطرة نفسها والتي تصدرها إلى معظم محافظات العراق والمعروفة باسم (الشطراوية) نسبة إليها. ومنها السجاد والعقال والاحذية الخفيفة والمنتجات النباتية.



</doc>
<doc id="269426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269426" title="منتخب قبرص لكرة القدم">
منتخب قبرص لكرة القدم



</doc>
<doc id="269427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269427" title="ذو سماوي">
ذو سماوي

ذو سَماوي هو اسم أحد آلهة حمير القدماء في اليمن.


</doc>
<doc id="269429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269429" title="حوت أبيض">
حوت أبيض

الدُلفِين الأبْيَض لشبهه الشديد بالدلفين أوالبَلُوغة والذي يسمى أيضاً باسم الحُوتُ الأبْيَض (بالإنجليزية: Beluga أو White Whale)، هو حيوان ثديي مائي، يعيش في البحار الجليدية، ويهاجر في الشتاء نحو الجنوب ويصل حتى السواحل الفرنسية وآلاسكا وكندا. يبلغ طوله ستة أمتار ووزنه طناً ونصف.

الجسم أبيض اللون في الكبار ورمادي أزرق داكن في الصغار، هناك من (8-10)أسنان على كل جانب من كل فك، كل سن بقطر حوالي (2) سم، هناك حافة سفلى على الظهر لكن ليست هناك زعنفة ظهرية، والزعانف الجانبية مستديرة، الجمجمة منتظمة، وثقب النفخ موضوع إلى اليسار. الطول : قد يصل إلى (5,5) أمتار ويبلغ وزنه (1575) كلغ تقريبًا.

يغتذي الدلفين الأبيض على أسماك الأعماق والرخويات.

السواحل القطبية لأوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية.

التصنيفي العام 1776 بالاس سايمون بيتر صفت لأول مرة في البيضاء. وهو عضو في الأسرة Monodontidae، التي هي بدورها جزء من suborder حوت ذو أسنان وضعت مرة واحدة ودلفين ايراوادي في عائلة واحدة، إلا أن الأخيرة أدلة جينية تشير إلى خلاف ذلك. الحوت المرقط ليست سوى الأنواع الأخرى داخل الأسرة إلى جانب Monodontidae البيضاء.

القائمة الحمراء للأنواع المهددة يعطي كل من البيضاء والحوت الأبيض والأسماء الشائعة، على الرغم من السابق هو الآن أكثر شعبية. اسم الإنجليزية يأتي من белуга الروسي (البيضاء) أو белуха belukha، التي تستمد من белый كلمة (belyy)، ومعنى "البيضاء". ويشار إلى أنه في بعض الأحيان من قبل العلماء والحوت belukha من أجل تجنب الخلط بينها وبين سمك الحفش البيضاء.
كما أن الحيتان معروفة بالعامية باسم الكناري البحر على حساب من الصرير على درجة عالية من المهارة، الصئيل، يقيق وصفارات. باحث الياباني يقول انه يدرس في البيضاء إلى "التحدث" عن طريق استخدام هذه الأصوات لتحديد ثلاثة أشياء مختلفة، وتقدم الأمل في أن البشر في يوم من الأيام قد تكون قادرة على التواصل الفعال مع الثدييات البحرية.




</doc>
<doc id="269431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269431" title="منتخب سلوفينيا لكرة القدم">
منتخب سلوفينيا لكرة القدم

منتخب سلوفينيا لكرة القدم هو ممثل سلوفينيا الرسمي في رياضة كرة القدم ويشرف عليه الاتحاد السلوفيني لكرة القدم المتأسس عام 1920 تحت إسم يوغوسلافيا السابقة.

سبق للمنتخب السلوفيني أن تأهل مرتين لكأس العالم لكرة القدم, آخره إلى مونديال جنوب أفريقيا 2010 بعد مشاركاته السابقة في مونديال كوريا الجنوبية واليابان 2002.

وتأهلت سلوفينيا إلى مونديال جنوب أفريقيا 2010 بعد تسجيلها هدفاً خارج أرضها بمرمى روسيا في تصفيات الملحق الأوروبي.

نهائيات كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا


</doc>
<doc id="269432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269432" title="أروية (حيوان)">
أروية (حيوان)

الأرويّة هو حيوان ثديي عاشب من الخراف البرية والتي تنتمي إلى مجموعة الظباء الماعزية، ويعتقد بأنه أحد النوعين الذي نشأت منهما الخرفان الأليفة، وتعتبر الأروية إحدى جمهرات الخروف البري حيث تقسم تلك الأخيرة إلى الجمهرة الشرقية أو الأروية وإلى جمهرة الأريل. يكون لون هذه الحيوانات خمري على القسم العلوي من الجسد وتمتلك خطا أسود على الظهر، أما القسم السفلي فيكون أبيض كما البقعة الباهتة على سرجها. ولذكور هذا النوع قرون ضخمة ملتوية أما الإناث فجمّاء أي لا قرون لها (عند هذه الجمهرة)، ويبلغ ارتفاع هذه الحيوانات عند الكتفين حوالي 90 سنتيمترا، وتصل الذكور في زنتها إلى 50 كيلوغراما والإناث إلى 35 كيلوغراما.

نشأت هذه الحيوانات واستؤنست في جنوب غرب آسيا في فلسطين ولبنان وسوريا، أي المنطقة التي تقطنها جمهرة الأرويّة الآسيوية أو الأرويّة الشرقيّة. أدخلت الأرويّة إلى جزر كورسيكا وسردينيا وقبرص ورودس خلال العصر الحديدي كحيوانات داجنة على الأرجح، ومن ثم تحولت إلى الوحشية وعاشت في المناطق الجبلية الداخليّة لهذه الجزر على مدى آلاف السنين مما أدى إلى نشوء السلالة الأوروبيّة أو الأرويّة الأوروبيّة. تعتبر الأرويّة نادرة اليوم في تلك الجزر بحسب الإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة إلا أنها أدخلت بنجاح إلى جزر لاناي وهاواي خلال الستينات بالإضافة إلى أوروبة الوسطى بما فيها ألمانيا، النمسا، هولندا، جمهورية التشيك، سلوفاكيا، هنغاريا، بلغاريا ورومانيا بل حتى إلى بعض دول أوروبة الشمالية مثل فنلندا.

و منذ ثمانينات القرن العشرين، تم إدخال الأرويّة بنجاح إلى مزارع الطرائد في الولايات المتحدة لغرض الصيد إلا أن العثور على حيوانات نقيّة في تلك الأمكنة يعتبر صعبا لأنها تزوّج مع أنواع وسلالات مختلفة من الخراف البرّية والمستأنسة على حد سواء من شاكلة خروف باربادوس، الخروف الكورسيكي، خروف الصحراء المزوق، دال تكساس، والخروف المتعدد القرون أو خروف يعقوب. وبالنتيجة فإن أوروبة وآسيا الصغرى وفلسطين (بعد إعادة إدخال النوع إليها وانقراضه في الدول المجاورة عدا العراق) هي المناطق الوحيدة التي يمكن فيها العثور على حيوانات نقيّة من هذه الحيوانات.

تصنّف الأروية على أنها من الحيوانات المعرضة للانقراض بدرجة متدنية، كما جاء في القائمة الحمراء للإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة لعام 2007. تعتبر الخواص الأحيائية الخاصة بهذه الخراف معقدة، فليس هناك من توافق بين الأراء حول عدد أنواع وسلالات الخرفان البرية، فالكثير من العلماء يصنّفون نوعين من الخراف البرية هي الأروية والأريل الذين ينقسمان بدورهما إلى عدة سلالات ، إلا أنه وفقا للائحة الإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة الحالية فإن الأروية تعد نوعا واحدة دون أن تقسم إلى جمهرتين. يتسبب هذا التصنيف الغير واضح بالعديد من المشاكل المتعلقة بالحفاظ على هذا النوع، إذ أن الأفراد غالبا ما يكون من الصعب تحديد إل أي جمهرة تنتمي، كما أن التهجين بين الجمهرتين يتم بشكل طبيعي في البرية.

تمتلك ذكور هذه الخراف البرية الفائقة الاحتراس قرونا ضخمة لولبيّة الشكل، والتي تشكل جائزة كبرى بالنسبة لصيادي الطرائد. وتمتلك إناث معظم السلالات قرونا، إلا أنها تبقى أصغر بكثير من قرون الذكور، وفي بعض الجمهرات لا تنمو لمعظم الإناث أو لكل الإناث حتى أية قرون. يختلف المظهر الخارجي للسلالات المختلفة بشكل قليل؛ كما ويختلف لون الشعر لدى هذه الحيوانات باختلاف الفصول، ويكون لون الوجه ضارب إلى الرمادي إجمالا بينما يكون كل من الخطم وفتحات الأنف بالإضافة لداخل الأذنين بيضاء اللون. للأروية قوائم طويلة نحيلة ذات خط أسود عمودي تحت ركبتيها، بالإضافة لقسم سفليّ أبيض ومعطف يتراوح لونه من الرمادي إلى الأحمر المظلل، والبني إلى البني الداكن. تكون ذكور الأروية الأوروبية كستنائية داكنة في لونها، بينما تكون إناثها سمراء.

ينمو للذكور البالغة (الأكباش) خصل شعر طويلة خشنة بيضاء اللون على حلقها، يتحول لونها تدريجيّا إلى الأسود عندما تصل إلى القوائم الأمامية، وفي معظم سلالات الأروية يكون للذكور بقعة باهتة اللون على سرجها تكبر ويزيد حجمها عندما يتقدم الحيوان بالسن بالإضافة لخط أسود يمتد من منتصف العنق إلى القسم السفلي وصولا إلى خلفيّة القوائم الخلفية. تمتلك هذه الحيوانات غدد كبيرة تحت العينين تفرز مادة دبقة تقوم بتلبيد الشعر غالبا.

ترعى الأروية خلال فترة الصباح الباكر والمساء، وتستريح خلال النهار تحت الأجام المتدلية أو الصخور الكبيرة التي تبقيها مخفية عن الأنظار؛ وتعتبر هذه الحيوانات اجتماعية حيث تؤلّف قطعانا غير مناطقيّة، أي أنها لا تقطن منطقة واحدة تدافع عنها ضد غيرها من القطعان، تنتقل من مكان إلى أخر راعيةً الأعشاب عدا الأوقات التي يكون فيها الغذاء نادر حيث تتحول لأكل أوراق الأشجار والفاكهة. للأروية حواس حادة جدا تعتمد عليها لتحديد الخطر الداهم والفرار منه، ومن أهم الضواري التي تفترس الأروية: النمور، الذئاب الرمادية، وبنات آوى الذهبية. يبلغ أمد حياة الفرد من هذه الحيوانات ما بين ثمانية وعشرة سنوات للذكور، وعشرة إلى إثني عشر سنة للإناث، وتصل الأروية إلى النضوج الجنسي عندما تبلغ حوالي سنتين أو ثلاثة سنين على أنه بالنسبة للجمهرات التي تتعرض لضغوط أقل من ناحية الصيد، فإن الذكور قد لا تتزاوج قبل أن تبلغ أربع سنوات. تلد الأنثى غالبا حملا واحدا (توائم في بعض الأحيان) بعد فترة حمل تمتد ما بين خمسة إلى ستة أشهر.

يشمل الموطن الحالي للأروية القوقاز، شمالي العراق، وشمال غربي إيران. وكان موطن هذا النوع يمتد في السابق إلى الأناضول، في شبه جزيرة القرم والبلقان، بالإضافة لجنوب غرب آسيا حيث انقرض منذ حوالي 3000 سنة. كما وكانت الأروية تتواجد في العديد دول آسيا الوسطى حيث كانت باكستان تشكل الحدود الشرقية الطبيعية لها. تتواجد السلالات المختلفة للأروية عبر هذه المنطقة بالكامل إلا أن البعض منها مقصور في وجوده على مناطق معينة من شاكلة الأروية الأصفهانية وأروية لاريستان التين تعيشان فقط في إيران، وأريال لاداخ الذي يوجد في باكستان والهند فقط.

كما وتتواجد جمهرات متعددة لهذه الحيوانات في العديد من دول حوض البحر المتوسط، ويُعتقد بأن هذه الجمهرات تعود في أصلها إلى حيوانات قام البشر بإدخالها إلى تلك البلاد خلال القرون القليلة الماضية، حيث تأصلت من كورسيكا وسردينيا. يعتبر البعض بأن الأروية في هذه البلدان تتحدر جميعها من خرفان مستأنسة أدخلت إليها كطريدة غريبة.

تقطن الأروية المناطق الجبلية غالبا سواء كانت في أراض عشبية أو صحاري، وقد تم إدخالها إلى المناطق الغابوية في أوروبة. تتواجد الأروية حتى علوّ 3000 متر فوق مستوى البحر وتفضّل المنحدرات الأقل وعورة من سلاسل الجبال المرتفعة ذات الدق الشجري المناسب للتغطية، وتلجأ إلى المناطق الوعرة للاحتماء من الضواري.

هناك خلاف بين العلماء حول التصنيف العلمي للأروية، وبالتالي فهناك خلاف حول عدد السلالات، إلا أن مُؤلّف "فصائل الثدييات في العالم" (بالإنكليزية: Mammal Species of the World) كما الموقع الإلكتروني الذي يحمل نفس الاسم يضع خمسة سلالات لهذا النوع يُضاف إليها الخروف المستأنس: 



هناك البعض الأخر من العلماء الذين يضعون سلالات أخرى تضاف إلى هذه السلالات مثل: الأروية الأناضولية، الأروية الأفغانية، أريل لاداخ، وغيرها.

تمّ استنساخ أرويّة بنجاح في أوائل عام 2001 وعاشت سبعة أشهر على الأقل مما جعلها أول مستنسخ عن حيوان معرّض للانقراض يعيش لفترة ما بعد الرضاعة. وهذا يدل على أنه يمكن لنوع حيوانات شائع (نعجة مستأنسة في هذه الحالة) أن يكون والدا بديلا، ويحمل بحيوان مختلف وهو في هذه الحالة الأرويّة. ويقول الخبراء، الذين لا يزالون يختلفون حول التصنيف العلمي للأروية، بأنه بحال استطاعوا الاستمرار باستنساخ الأرويّة بشكل ناجح فإن هذا يمكنه أن يزيد من التنوع الجيني لهذه الحيوانات ويقلل من فرص العقم لدى الأفراد الموجودة حاليا.

من المخاطر الكبرى التي تؤثر على الأروية إتساع رقعة الأراضي المزروعة، مما يتسبب بتصغير حجم الجمهرة وتشتيتها إلى مجموعات صغيرة متفرقة، وقد أدى الرعي الجائر للخراف المستأنسة في مسكن هذه الحيوانات إلى احتتاته وتعريته من الغطاء النباتي مما تسبب بتقليص الأماكن الملائمة لسكن هذه الخرفان. وفي بعض السلالات (وفقا لرأي بعض العلماء) التي تتفادى بطبيعتها المناطق الجبلية مثل الأروية الأفغانية وتلجأ إلى المروج، فإن هذا الأمر وضعها في منافسة مباشرة مع الماشية المستأنسة. وبالإضافة لذلك فإن الضغط الناجم عن الصيد يؤدي إلى تجزئة الجمهرات وتفرقتها عن بعضها أيضا؛ كما أن الأمراض المعدية والطفليّات الصادرة من المواشي الأليفة، وبشكل خاص الخراف، تعتبر خطرا رئيسيّا في الكثير من المناطق. تًصاد الأكباش البالغة للحصول على قرونها التي يقدرها الصيادون كثيرا، كما وتؤخذ الحملان في بعض الأحيان عند ولادتها للاحتفاظ بها كحيوانات أليفة.

تمّ توثيق القليل من برامج الحفاظ على هذا النوع، إلا أنه لا يُعرف مدى نجاحها. تٌوضع ثلاثة من سلالات الأروية في قائمة الحيوانات التي يحظر الإتجار بها دوليّا وفقا للاتفاقية الدولية لحظر الإتجار بالأنواع المهددة بالانقراض (CITES)، إلا أنه لا يزال يسمح بالتجارة الداخلية بهذا النوع ولا يزال القنص يشكل مشكلة كبيرة. قامت حكومة بنجاب في باكستان بإقامة 12 منطقة محميّة تدخل في نطاق موطن الأروية، كما وأنشأت محميّة طرائد واحدة تديرها المحافظة، إلا أن تطبيق القوانين التي تمنع الصيد لا يزال ضعيفا، وليس هناك من منع لرعي الماشية بداخل أي من تلك المناطق.. يفترض البعض أن الحماية الشاملة للأروية في بعض المناطق قد تكون الحل الأمثل، إلا أن ذلك لا يبدو معقولا في الكثير من المناطق بسبب أنها إما مأهولة أو تستعمل كمراعي، ويُعتقد أنه من دون بذل مجهود للحماية الشاملة فإن أعداد هذه الخرفان البرية ستستمر بالتراجع وستختفي العديد من السلالات.

تظهر الأروية على شعار الطيران القبرصي، بالإضافة لنقود اليورو المعدنية القبرصيّة من فئة 1 ،2، و5 سنتات . يدعو الصحافي غريغ إيستربروك فريق "سانت لويس رامز" (بالإنكليزية: St. Louis Rams) "بالأرويات" غالبا، وذلك في مقالاته المسمّاة "الظهير الرباعي لصباح الثلاثاء" خلال موسم كرة القدم الأميركية (NFL)، وذلك لأن قرون هذا الحيوان اللولبية غالبا ما تعتبر في التمثيلات الإنسانية المختلفة على أنها قرون كبش.




</doc>
<doc id="269439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269439" title="المتلمس">
المتلمس

المتلمِّس ويسمّى المتلمّس الضبعي، شاعر جاهلي، واسمه جرير بن عبدالمسيح الضبعي وقيل جرير بن عبدالعزى، من قبيلة ضبيعة إحدى قبائل ربيعة. لقّب بالمتلمّس لبيت من شعره يقول فيه:

وهو خال طرفة بن العبد ويروون أنه كان بصحبته حين أتاهما الكتاب من ملك الحيرة بقتلهما، ففتحه المتلمّس ونجا ولم يفتحه طرفة فقُتل. وقد عدّه ابن سلام الجمحي في "طبقات فحول الشعراء من شعراء" الطبقة السابعة لكونه من المقلّين.
و مما يعرف عنه أنه كان مولعاً بالصيد كثيراً .. 
و غير مبالٍ بالأصنام و الأوثان حتى أنه يستهزئ بها و بمن يسجد لها لذلك لاقى معاداة من بعض القوم و اتهموه بالمس و السحر ...



</doc>
<doc id="269444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269444" title="منتخب سلوفاكيا لكرة القدم">
منتخب سلوفاكيا لكرة القدم

منتخب سلوفاكيا لكرة القدم (بالسلوفاكية: Slovenské národné futbalové mužstvo, وبالهنغارية: Szlovák labdarúgó-válogatott) هو الممثل الرسمي للجمهورية السلوفاكية في رياضة كرة القدم، يُعْتَبر المنتخب السلوفاكي أول منتخب سلافي وأوروبي يتأهل إلى نهائيات كأس العالم 2010 وكأس أوروبا 2016 بعد نظيره التشيكي.

تأهل المنتخب السلوفاكي للمرة الأولى على التوالي إلى نهائيات مونديال جنوب أفريقيا 2010 وفاز في المجموعة السادسة على نظيره الإيطالي 3-2 ليُقْصِي حامل اللقب عن دور المجموعات قبل أن يَخْرُج من الدور الثاني بخسارته 1-2 على يد نظيره الهولندي.



</doc>
<doc id="269446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269446" title="دلفين (توضيح)">
دلفين (توضيح)



</doc>
<doc id="269448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269448" title="نادي صور">
نادي صور

نادي صور الرياضي هو أحد أندية كرة القدم في عمان.

نادي صور الرياضي يعتبر نادي صور أحد أبرز أندية السلطنة وأقدمها أشهرها، رغم أن نادي صور تأسس رسميا عام 1969م، إلا أن بدايته الحقيقية كانت في العام 1962م حيث مارس النادي نشاطه في دولة الكويت تحت اسم نادي (الاتحاد) قبل أن يتغير ليحمل اسم الولاية العظيمه (صور) بعد العوده للسلطنة عام 1971م، وكان نشاط النادي قبل هذا العام مقتصرا على كرة القدم إلى جانب الانشطة الثقافية والاجتماعية والفنية الأخرى، ومع بزوغ فجر النهضة المباركة بقيادة مولانا حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بس سعيد عام 1970م ومع عملية البناء والتعمير التي شملت كل أرجاء سلطنة عمان أخذت أنشطة نادي صور في التطور وبدأ النادي في تولي مهامه المنوطة به في صقل مواهب الشباب وهواياتهم، ولأن كرة القدم هي اللعبة الشعبية الأولى في العالم فقد أهتم بها أبناء نادي صور أشد الاهتمام وسطروا أروع الانجازات والتي ظلت عالقة في أذهان كل من أحب نادي صور، تميز نادي صور بعدة مسميات وألقاب بحكم ما حققه من إنجازات صنعتها نجوم ظلت راسخه في الاذهان، فهو (العميد) لكونه من أوائل الاندية التي تأسست في البلد، وهو (أزرق الشرقية) ونادي (الوطن)، كونه خدم المنتخبات الوطنية في كافة فرقها، بل ووصل عدد اللاعبين الذين انضموا إلى معسكره في احدى البطولات إلى أحد عشر لاعبا أي فريق كامل، ومن ألقاب النادي الشهيرة لقب (الرهيب) الذي جاءه بعد احياء الفنان السعودي عبد المجيد عبد الله صاحب الأغنية لحفل فني تكريما لنجوم الأزرق إثر حصولهم على بطولة الكأس عام 92م، وكذلك لقب (النواخذه) عقب الفوز ببطولة أندية الخليج للناشئين و(الموج الأزرق) و(الربابنة) و(الطوفان الأزرق) وهو لقب جديد ظهر بعد المستوى الكبير والكاسح للفريق قبل عدة مواسم، وآخر لقب للنادي هو (أسياد العفية). . وفيما يخص أبرز القيادات السابقة التي توالت على قيادة النادي، فهي أسماء متميزه وحققت الكثير للنادي ولجماهيره، وتبرز على سبيل المثال أسماء الشيخ محمد بن سعود بهوان، وعبدالله بن محمد الفارسي، وهاشم بن علوي الشهاب، وخميس بن مسلم الغيلاني، وجمعه بن سالم الكثيري، وعبدالله بن صالح الخمياسي كأهم الشخصيات التي قادت النادي في السابق، فيما تأتي نجوم الأزرق لكرة القدم والذين لن تنساهم الملاعب العمانية أولا وملاعب الشرقية وصور ثانيا، كأهم ما قدمه النادي للرياضة والجماهير العمانية، فهناك من الجيل القديم وجيل الرواد إسماعيل راس المال، وفايز سبيت وخيرالله مرزوق، وعلي بو عبير، وسبيت عنبر، وحمدان الذهب وبقية الرموز، أما من جيل التسعينات الذهبي فهناك سالم وسليمان خميس ومبارك عبد الله وسهيل خميس وصلاح ثويني وأحمد خميس ومحمد خميس وسيف الحبسي ويوسف صالح ومطر خليفه على رأس قائمة الأزرق مصنع النجوم في مختلف الاجيال. ولا ننسى نجوم الجيل الحالي الذين حققوا بطولة الكأس الغالية وفي مقدمتهم محسن صالح وعصام فايل وخالد مبارك ويعقوب سليم وعلي سليم وإبراهيم صابر وسعيد خميس وعبدالله ثويني وحميد جمعه وطلال السيفي وعماد مبارك وغيرهم من اللاعبين الشباب.

كانت البداية الأولى لانطلاق الانجازات هو حصول النادي على بطولة كأس حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد لكرة القدم ليكون بذلك أول نادي يظفر باللقب في نسخته الأولى عام 1972م وبعد تلك الانطلاقه وتحديدا بعد عشرين عاما، يستعيد النادي الأزرق امجاده وبطولاته عندما فاز ببطولة كأس جلالته الغالية عام 1992م وتواصلت إنجازات النادي في هذه البطولة ليحرز اللقب لثالث مرة عام 2007م، وتدور عجلة الانجازات ليتوج النادي عشقه للبطولات في موسمين متتالين 94/95 و 95/96 بحصوله على درع الدوري العام لأندية الدرجة الأولى، ليستمر النادي الأزرق في حصده للبطولات الغالية ورسم الفرح على وجوه كل محبيه، مرصعاً إنجازاته بحروف من ذهب لا تغيب عن ذاكرة كل من شاهد تألق أبطال النادي الأزرق، ويأتي عام 1994م في دوحة الخير ليؤكد مدى التألق المتواصل الذي خطه أبناء النادي الأزرق في سماء الكرة العربية والعمانية عندما توج بلقب بطولة أندية مجلس التعاون الخليجي الثامنة للناشئين، وبعد نيلهم بطولة الناشئين على مستوى السلطنة قبلها بعام، اضيفت إلى خزينه إنجازات النادي أغلى البطولات الخليجية، وأستمرت الانجازات على مستوى الفريق الأول بحصوله على المركز الثالث خليجيا مرتين على التوالي في أعوام 1996 و 1997م، فيما أحرز الفريق بطولة المنطقة الشرقية في موسم 83/84، هذا بخلاف الانجازات المتعددة في أنشطة اليد والتنس وألعاب القوى على مستوى المنطقة الشرقية.

شعار نادي صور فإنه يتكون من ديباجة في الأعلى مكتوب عليها سلطنة عمان ويحتوي بداخله على (الانير) وهو أحد معدات السفينة في التوقف وأحد رموز التاريخ البحري للولاية، وشعار الأولمبياد و(السنسله) وهي سلسلة حلقات متواصلة ومترابطة وكرة قدم وعام تأسيس النادي 1969م

- صور


</doc>
<doc id="269453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269453" title="مليتة (جربة)">
مليتة (جربة)

مِلِّيتَة مدينة بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة حومة السوق، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة. يوجد فيها مطار جربة جرجيس الدولي.




</doc>
<doc id="269455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269455" title="شعار الجزائر">
شعار الجزائر

شعار الجزائر ويتمثل في عبارة من الشعب الى الشعب وتعني أن من يحكم الجزائر تم اختيارهم من طرف الشعب ولخدمة الشعب 


</doc>
<doc id="269457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269457" title="عبد الله بن ثنيان بن إبراهيم آل سعود">
عبد الله بن ثنيان بن إبراهيم آل سعود

عبد الله بن ثنيّان بن إبراهيم بن ثنيان بن سعود بن محمد بن مقرن، تولى الحكم في الرياض سنة 1257 هـ/1841 م لمّا أزاح عن الحكم خالد بن سعود المدعوم من قبل القوات المصرية. وقد استمر في الحكم حتى عام 1259 هـ/1843 م حين استعاد فيصل بن تركي منه الحكم بدعم من الأمير عبد الله بن رشيد الشمري أول حاكم لدولة الرشيد وأمير حائل، وكان فيصل قد أطلق المصريون سراحه سنة 1840 ميلادية بعد معاهدة لندن فاستقر في حائل لدى آل رشيد. وأودع ابن ثنيان على إثر ذلك السجن في الرياض حيث توفي خلال شهرين.

حاول الاتحاد مع شيوخ الساحل العماني، ولكن حذرهم المقيم البريطاني في الخليج وحذر ابن ثنيان مما قد ينجم عن محاولاته مع شيوخ الساحل العماني.
هُزِمٓ خالد بن سعود أمام عبد الله بن ثنيان، فغادر خالد الرياض واتجه إلى الأحساء. فأرسل عبد الله بن ثنيان أميراً من قبله على الأحساء هو عبد الله بن بتال ثم استبدله بعمر بن عفيصان الذي أخذ البيعة من أهل المنطقة.

ومن احفاده:



</doc>
<doc id="269462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269462" title="صالح اليوسفي">
صالح اليوسفي

صالح اليوسفي (كانون الثاني/يناير 1918 - 25 حزيران/يونيو 1981م) سياسي كردي عراقي ووزير سابق وأحد الأعضاء البارزين في الحزب الديمقراطي الكردستاني في العراق. كان اليوسفي أحد الأعضاء المؤسسين لجمعية بروسك في سنة 1936 كما كان أحد الأعضاء المؤسسين للحزب الديمقراطي الكردستاني في سنة 1946. ثم أصبح مسؤولاً عن الفرع الخامس للحزب الديمقراطي الكردستاني بعد قيام انقلاب 14 تموز/يوليو سنة 1958 م. وفي سنة 1967 ترأس صحيفة التآخي الناطقة باسم الحزب الديمقراطي الكردستاني, وبعد إعلان بيان 11 آذار/مارس سنة 1970 تقلد عدداً من المناصب السياسية منها وزير الدولة ونائبا لرئيس جمعية الصداقة والتعاون العراقية السوفيتية ورئيس اتحاد الأدباء والكتاب الكرد وعضو مجلس السلم والتضامن العراقي وغيرها من المناصب السياسية في العراق. وبعد التوقيع على اتفاقية الجزائر بين العراق وإيران في سنة 1975 وصل به المطاف ليستقر في مدينة بغداد. وفي شهر أيار/مايو من سنة 1976 م قام اليوسفي بتأسيس الحركة الاشتراكية الديمقراطية الكردستانية. أغتيل اليوسفي بواسطة طرد بريدي مفخخ أرسل إليه في مقر إقامته بمدينة بغداد في 25 حزيران/يونيو من سنة 1981 م.

ولد صالح عبد الله نجم الدين طه اليوسفي في بلدة بامرني الواقعة في محافظة دهوك بإقليم كردستان العراق في شهر كانون الثاني/يناير من سنة 1918 ("1336 هـ") وهو الابن الثالث والأصغر من بين إخوته بعد أختيه عائشة وأسماء. وقد توفي والده بعد ولادته بعدة شهور.

أكمل اليوسفي دراسته الابتدائية في بلدته بامرني، وأرسلته أسرته إلى بغداد ليكمل فيها دراسته الثانوية في ثانوية آل البيت وبعد تخرجه من منها عام 1938 م عين اليوسفي مدرسا في بلدة حرير.
ثم توجه مرة أخرى إلى العاصمة بغداد وذلك لاكمال دراسته في كلية (دار العلوم - الشريعة) سنة 1942 وحصل اليوسفي على درجة الامتياز فحصل على بعثة إلى جامعة الأزهر في مصر ولكنه اضطر للتنازل عن البعثة لظروف مادية وليعيل أفراد أسرته.

عُيِّنَ اليوسفي بعدها كاتبا في محكمة مدينة الموصل. تزوج صالح اليوسفي من لطيفة عبد الله السليفاني في سنة 1948 وأنجب منها ستة أولاد وهم نارين، شيرزاد، لاوين، هافين، زوزان وتورين. في عام 1949 نقل صالح اليوسفي إلى مدينة سنجار أحد الاقضية التابعة لمحافظة نينوى حيث عمل كاتبا أول في المحكمة. وفي سنة 1954 نقل اليوسفي مجددا إلى محكمة زاخو وبقي هناك إلى عام 1958 حيث نقل من مدينة زاخو إلى مدينة الموصل وعين مديرا لأموال القاصرين فيها.

أثارت حادثة مقتل الملك غازي بعد اصطدام سيارته بعمود كهربائي في يوم 4 نيسان/أبريل من سنة 1939 عمت العراق مظاهرات واحتجاجات عارمة وهذا مادفع مجموعة من الشبان من بينهم اليوسفي على تأسيس جمعية سياسية كردية سرية باسم بروسك (الصاعقة). ومن بين هؤلاء المؤسيسين للتنظيم السري: حمزة عبد الله ,أكرم رشيد، شفيق سعدالله، صديق أتروشي وحسني زاخويي. وفي الوقت نفسه وفي مدينة أربيل تأسست منظمة داركه ر (ومعناها بالعربية الحطاب) ثم تطورت بعد ذلك وأصبحت حزبا يدعى باسم حزب هيوا (الأمل). وبعدها تمكن الحزب الجديد من فتح فرع له في مدينة الموصل وكان ذلك في عام 1942 ويعود الفضل في ذلك من مجموعة من الشبان المتحمسين والذين كان أغلبهم من مؤسسي جمعية بروسك وكان اليوسفي له دور بارز في ذلك. بعدها ونتيجة للخلافات والانشقاقات التي حصلت في حزب هيوا تم حل الحزب في عام 1944 م. وفي مطلع سنة 1945 قام اليوسفي مع مجموعة من رفاقه بتأسيس حزب جديد سمي باسم حزب رزكاري كردستان (ومعناها بالعربية تحرر الكرد). وقد لعب اليوسفي دورا بارزا في نشر أفكار ومبادئ هذا الحزب. وعلى الرغم من أن تأسيس هذا الحزب كان على أساس قومي إلا أنه سرعان مادبت الخلافات بين القياديين في الحزب بسبب الاختلافات الفكرية والسياسية بينهم وبذلك عقد مؤتمر عام قرر بالإجماع حل الحزب وتأسيس حزب جديد بدلا منه فكان تأسيس حزب شورش وهو كان النواة الأولى لتأسيس الحزب الديمقراطي الكردستاني وكان صالح اليوسفي من الأوائل المؤسسين لهذا الحزب الجديد.

وتجدر الإشارة إلى أن اليوسفي كان أول شاعر عراقي نظم قصيدة ضد الشركات الأجنبية المحتكرة للنفط في العراق فجاءت قصائده تخت عنوان (أجيج النيران المتوهجة) في سنة 1942 م.

في مدينة بغداد وبالتحديد في 16 آب/أغسطس سنة 1946 عقد المؤتمر التأسيسي للحزب الديمقراطي الكردستاني بجهود مجموعة من قياديي وشخصيات الأحزاب الكردية مثل رزكاري، شورش وهيوا. وكان أعضاء المؤتمر نحو 32 مندوبا ممثلين عن الأحزاب الكردية المنحلة بالإضافة إلى بعض المشاركين في المؤتمر بصفة مراقب ممثلين عن الحزب الديمقراطي الكردستاني في إيران وانتخب الأشخاص التالية أسماؤهم لقيادة الحزب:

وفي المؤتمر الثالث للحزب الذي عقد عام 1952 تم تغير اسم الحزب إلى الحزب الديمقراطي الكردستاني. كان اليوسفي في معظم فترات مسؤوليته في اللجنة المركزية عضوا في المكتب السياسي للحزب.

شهد يوم 14 تموز/يوليو من عام 1958 سقوط النظام الملكي في العراق وقيام النظام الجمهوري إثر انقلاب قام به مجموعة من الضباظ في الجيش العراقي بقيادة عبد الكريم قاسم. بعد قيام ثورة تموز عاد الملا مصطفى البارزاني إلى العراق من منفاه في الاتحاد السوفيتي. وفي 9 كانون الثاني/يناير من سنة 1960 قدم الحزب الديمقراطي الكردستاني طلباً للحصول على إجازة رسمية من الدولة بنشاطه وقد ضمت هيئة المؤسسين كل من:

فأجازت السلطة الحزب الديمقراطي الكردستاني بالعمل علنا وذلك في 9 شباط/فبراير من عام 1960 م. وكان اليوسفي من بين أعضاء اللجنة المركزية للحزب في 15 تشرين الأول/أكتوبر من نفس العام.

ألقي القبض على اليوسفي في مدينة الموصل بعد الخلافات التي نشبت بين الحزب الديمقراطي الكردستاني وبين الحكومة العراقية آنذاك وأرسل إلى سجن السراي في مدينة بغداد. وفي سنة 1961 م أعيد اليوسفي إلى سجن الموصل, ثم أطلقت الحكومة العراقية سراح اليوسفي في عام 1962 م.

وبعد شهور من إطلاق سراحه صدر أمر جديد بإلقاء القبض عليه ولكنه اختفى في مدينة بغداد وتولى مسؤولية الفرع الخامس للحزب الديمقراطي الكردستاني في بغداد وهو متخف عن أنظار الحكومة العراقية. وفي نفس العام أعيد انتخابه في المؤتمر الخامس في شهر أيار/مايو من عام 1962 عضوا في اللجنة المركزية والمكتب السياسي الديمقراطي الكردستاني.

أدت الخلافات حول كيفية تنظيم العلاقة ما بين السلطة المركزية في بغداد وما بين الحركة القومية الكردية الممثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني وإجراءات الحكومة العراقية آنذاك ضد الحركة الكردية إلى تفاقم الأمور بينهما وأدت هذه الأمور بمجملها في نهاية المطاف إلى قيام ثورة 11 أيلول - سبتمبر من سنة 1961 م في مناطق كردستان العراق. وهذا ما جعل الحزب الديمقراطي الكردستاني بأن يتعاون مع انقلابيي 8 شباط سنة 1963 م للإطاحة بنظام عبد الكريم قاسم حيث تم عقد لقاء ما بين صالح اليوسفي وبين أحد أقطاب القوميين المعارضين لنظام عبد الكريم قاسم وهو علي صالح السعدي وذلك في 4 شباط - فبراير من سنة 1963 أي قبل وقوع انقلاب الثامن من شباط بأربعة أيام وقد رافق اليوسفي في هذا الاجتماع السيد شوكت عقراوي.
وفي صبيحة يوم الجمعة المصادف 8 شباط حصل الانقلاب وأطيح بنظام عبد الكريم قاسم وفي مساء اليوم نفسه ذهب صالح اليوسفي يرافقه كل من السادة فؤاد عارف والمهندس شوكت العقراوي إلى بناية الإذاعة العراقية والتي كانت مقرا للمجلس الوطني لقيادة الانقلاب وسلموا إليهم برقية تأييد من الحزب الديمقراطي الكردستاني وقد جاء في البرقية لقد تلاحمت الثورتان، الثورة الكردية والثورة القومية العربية... وقد تهاوت قوى الظلام والشعوبية تحت ضربات الثورة. وقد أبلغ اليوسفي بأمر الملا مصطفى البرزاني بوقف العمليات العسكرية ضد الجيش العراقي على كافة جبهات القتال في كردستان العراق.

بعد نهاية حكم رئيس وزراء العراق الزعيم عبد الكريم قاسم جاء انقلابيو 8 شباط - فبراير واعدين الأكراد باستعدادهم لتحقيق الأفضل لهم وحل قضيتهم سلميا وتلبية مطالب الشعب الكردي. حيث أن الأوضاع السياسية بعد نجاح انقلاب 8 شباط تغيرت في العراق فتم تجميد العمليات العسكرية ضد الأكراد وأعلِن عن هدنة مؤقتة إلى حين الوصول إلى حل, ووافق الملا مصطفى البارزاني على التفاوض بناء على طلب الرئيس المصري آنذاك الرئيس جمال عبد الناصر والرئيس الجزائري أحمد بن بلا الذين عرضا وساطتهما لحل القضية الكردية سلميا.
واستنادا إلى لقاءات ووعود قادة الانقلاب مع الحركة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني للوصول معا إلى حل سلمي فقد تم اختيار اليوسفي ضمن الوفد الكردي المفاوض مع الحكومة العراقية حول القضية الكردية. وفي 19 شباط من نفس العام وصل الوفد الكردي المفاوض إلى مدينة بغداد وقد ضم في عضويته كل من جلال طالباني، صالح اليوسفي وشوكت عقراوي. ومثّل الحكومة العراقية في المفاوضات كل من أحمد حسن البكر الذي كان يشغل منصب رئيس وزراء العراق آنذاك، صالح مهدي عماش وزير الدفاع، طاهر يحيى رئيس أركان الجيش وحردان التكريتي قائد القوة الجوية العراقية..

وجرى التفاهم بين كلا الوفدين -وفد الحكومة العراقية ووفد الحركة الكردية- وتمخض اللقاء بقرب إعلان الحكم الذاتي. ولكن بوادر الخلافات كانت قد بدأت منذ اليوم الأول من الانقلاب حين اعترض وقتها الرئيس عبد السلام عارف في حديث له مع صالح اليوسفي وبحضور كل من أحمد حسن البكر وعلي صالح السعدي على مضمون برقية التهنئة وطلب بضرورة خلوها من اسم الحزب الديمقراطي الكردستاني ومصطلح الحكم الذاتي بحجة أن تلك المسميات تحرج قادة الانقلاب ولكن اليوسفي أصر حينها على تفنيد مزاعم الرئيس عبد السلام عارف وقال أن ذلك يعزز من مركز القيادة وليس العكس وأن مثل هذا التصور يخيف القيادة الكردية وحزبها وقد يضعها في موقف سلبي إزاء الانقلاب بدلا من موقفها الإيجابي الحالي. وفي 18 آذار/مارس من نفس السنة عقد مؤتمر شعبي في بلدة كويسنجق لبحث علاقات أهداف الحركة الكردية وبعد انتهاء المؤتمر تقرر تشكيل وفد كردي تفاوضي مؤلف من 14 عضوا للتفاض مع الحكومة برئاسة جلال طالباني. وعضوية كل من:
ومثّل المفاوضات من جانب الحكومة العراقية كل من:
جرت المفاوضات في أجواء يسودها شد وجذب من كلا الطرفين. وخلال الاحتفالات بأعياد نوروز في نفس السنة تحدث اليوسفي الذي كان يشغل مسؤول الفرع الخامس للحزب الديمقراطي الكردستاني خلال الاحتفال الذي أقيم بهذه المناسبة في قاعة الخلد في مدينة بغداد عن المفاوضات الجارية بين كلا الطرفين للتوصل إلى حل نهائي. وفي 10 نيسان تم في القاهرة التوقيع على الاتحاد الفيدرالي بين كل من مصر، سوريا والعراق وفي 25 أيار - مايو سافر رئيس الوفد الكردي المفاوض السيد جلال طالباني برفقة وفد حكومي عراقي إلى القاهرة للقاء الرئيس جمال عبد الناصر لكن عبد الناصر تجاهل موضوع الحكم الذاتي ولم يقدم أي مقترحات حول القضية الكردية في العراق.أدرك رئيس الوفد الكردي المفاوض في القاهرة السيد جلال طالباني أن بقاءه هو مجرد مضيعة وقت فقرر العودة إلى إقليم كردستان العراق من دون أن يمر بمدينة بغداد فيما وضعت الحكومة العراقية أعضاء الوفد الكردي المفاوض في بغداد تحت الإقامة الجبرية. وفي يوم 20 أيار أعادت الحكومة العراقية الحصار على مناطق إقليم كردستان, وفي يوم 9 حزيران - يونيو تم اعتقال الوفد الكردي المفاوض في بغداد ومن بينهم صالح اليوسفي.

وفي اليوم التالي أصدرت الحكومة العراقية بيانا تطالب فيه البارزاني وقواته بالاستسلام وإلقاء السلاح خلال 24 ساعة وبدأت الاستعدادت للحملة العسكرية. أما أعضاء الوفد الكردي المفاوض في بغداد ومن ضمنهم صالح اليوسفي فقد طالبوا بالعودة إلى مقر القيادة لمناقشة البيان الحكومي مع القيادة الكردية فوافقت الحكومة في البداية على طلبهم ولكن حينما كان الوفد في طريقه إلى مدينة كركوك تم اعتقالهم من قبل الحكومة العراقية. وفي نفس اليوم بدأت العمليات العسكرية في مناطق إقليم كردستان العراق وتم زج اليوسفي وبقية أعضاء الوفد المرافق في سجن معسكر الرشيد. وتلقى اليوسفي وجميع أعضاء الوفد المفاوض المحتجزين في سجن معسكر الرشيد أنواعاً من التعذيب وقامت الحكومة العراقية بإلقاء القبض على زوجة اليوسفي ومعها طفلتها الرضيعة ونقلوها من زاخو إلى سجن الموصل تاركة أطفالها الأربعة الباقين تحت مسؤولية السيدة فاطمة والدة صالح اليوسفي والتي صعقت بخبر اعتقال زوجة ابنها وحفيدتها. في 10 شباط/فبراير من سنة 1964 تم التوقيع على اتفاقية هدنة مع الحكومة العراقية.

وبعد أربعة أيام من الهدنة تم إطلاق سراح جميع أعضاء الوفد الكردي المفاوض الذين كانوا مسجونين منذ بدء العمليات العسكرية في حزيران من سنة 1963 م.

بعد من أن تم الإفراج عن صالح اليوسفي وبقية الوفد الكردي المفاوض تم نقلهم إلى مدينة رانية الواقعة في محافظة السليمانية. أحدث قرار الملا مصطفى البارزاني بإيقاف القتال مع الحكومة العراقية أسى وذهولا واستنكارا شديدا لدن القيادة المدنية للحزب الديمقراطي الكردستاني وألتي أعلنت أن الملا مصطفى البارزاني أوقف القتال من دون أن يحصل على أي شيء من الحكومة العراقية. كان صالح اليوسفي يحاول حينها رأب الصدع الذي أصاب الحزب وإصلاح ذات البين لتجنيب الحركة الكردية آثار ومخاطر هذا الانشقاق. وفي 4 نيسان من نفس العام عقد السيد إبراهيم أحمد مؤتمرا حضره 67 مندوبا من جميع فروع الحزب دون أن تتم دعوة البارزاني وتمخض هذا المؤتمر عن قرار تجريد الملا مصطفى البارزاني من صلاحياته كرئيس للحزب ولكن المفاجئة بالنسبة للمكتب السياسي للحزب كانت بتأييد القيادات العسكرية في الحزب لموقف البارزاني بوقف القتال ماعدا قيادة الطالباني عضو المكتب السياسي.

في الأول من شهر تموز/يوليو من نفس السنة عقد الملا مصطفى البازاني في بلدة قلعة دزة المؤتمر السادس للحزب الديمقراطي الكردستاني وخلال المؤتمر أعيد انتخاب البارزاني رئيسا للحزب وتم طرد حوالي 14 عضوا من أعضاء المكتب السياسي واللجنة المركزية باستثناء عضوين هما صالح اليوسفي وشوكت العقراوي. وتم في هذا الاجتماع انتخاب حبيب محمد كريم سكرتيرا للحزب ومحمود عثمان، محمد أمين علي، هاشم عقراوي وعلي سنجاري أعضاء في المكتب السياسي كما انتخب كل من صالح اليوسفي، نعمان عيسى، عكيد صديق، يدالله عبد الكريم، شيخ محمد هرسين، بابا طاهر شيخ جلال، عمر شريف، عزيز عقراوي، مصطفى قرداغي، إسماعيل ملا عزيز، فؤاد جلال, ورمضان عقراوي أعضاءً في اللجنة المركزية كما قرر المؤتمر إرسال مذكرة إلى الحكومة العراقية مطالبين بالحكم الذاتي.

وفي شهر تشرين الثاني/نوفمبر من سنة 1964 م أرسلت القيادة الكردية وفدا إلى مدينة بغداد ضم في عضويته كلاً من السادة صالح اليوسفي، عكيد صديق وشوكت عقراوي وأجروا مفاوضات مع مسؤولي الحكومة العراقية وقدموا إلى الحكومة العراقية مذكرة من قيادة الحزب الديمقراطي الكردستاني فجاء رد الحكومة العراقية على المذكرة المقدمة في 11 شباط من سنة 1965 وعلى لسان وزير الداخلية العراقي وتم فيها رفض مطالب قيادة الحزب الديمقراطي الكردستاني بما يتعلق بمسألة الحكم الذاتي للأكراد والاحتفاظ بقوات البيشمركة الكردية.

في شهر نيسان/أبريل بدأت المعارك من جديد بين الحكومة العراقية والحركة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني وفي هذه الأثناء تعرضت أسرة اليوسفي للنفي من قبل الحكومة العراقية إلى بلدة الشرقاط التابعة لمحافظة نينوى وكان هذا في بداية صيف ذلك العام, كما تم فصل زوجة اليوسفي من وظيفتها حيث كانت تعمل معلمة.

في يوم 14 نيسان/أبريل من سنة 1966 لقي الرئيس العراقي عبد السلام عارف مصرعه بعد أن سقطت مروحيته في رحلة داخلية في محافظة البصرة جنوب العراق, فتولى شقيقه عبد الرحمن عارف منصب رئاسة الجمهورية في 16 نيسان من نفس العام. بدأ رئيس الوزراء العراقي السيد عبد الرحمن البزاز بمفاوضات مع القيادة الكردية وأرسل وفدا إليها للإعراب عن رغبة الحكومة العراقية في الدخول في مفاوضات فاستجابت القيادة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني لرغبة الحكومة العراقية وأرسلت في 22 حزيران/يونيو من نفس السنة إلى بغداد وفدا ضم في عضويته حبيب عبد الكريم رئيسا للوفد وعضوية كل من اليوسفي، محسن دزيي، علي عبد الله وآخرون. وبعد مفاوضات مستمرة بين كلا الطرفين تم التوصل إلى اتفاق في يوم 29 حزيران من نفس السنة يضمن تلبية الكثير من مطالب الحركة الكردية. ولكن مع مرور الوقت أخذت الأمور تتعقد تدريجيا بين الحكومة العراقية والحزب الديمقراطي الكردستاني وجرت بين البزاز واليوسفي مراسلات كثيرة بهذا الخصوص وكان اليوسفي يؤكد للبزاز أن ماتم إعلانه في يوم 29 حزيران هو اتفاق وليس بيان حكومي وتحتفظ القيادة الكردية بنسخة منه. وقد ذكر اليوسفي على أن الاتفاق كان يحتوي على ثلاثة بنود غير معلنة وهذه البنود هي:
انعقد المؤتمر السابع للحزب الديمقراطي الكردستاني في منتصف شهر تشرين الثاني/نوفمبر من سنة 1966 وتم انتخاب اللجنة المركزية فكان اليوسفي من ضمنها أيضا. في تلك الفترة ساد الهدوء والسلام بين الحكومة العراقية والحزب الديمقراطي الكردستاني وعكس هذا الهدوء الزيارات المتبادلة بين القيادتين العراقية والكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني. وبدأ الجانبان تنفيذ بنود اتفاقية 29 حزيران/يونيو, وكانت حرية الإعلام والصحافة من ضمن تلك البنود. ووقع حينها الاختيار على اليوسفي من قبل الحركة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني لنشر وتوضيح أهداف الحركة الكردية وشرح مطالب وحقوق الشعب الكردي لعموم الشعب العراقي. فقام بتأسيس وإصدار جريدة التآخي في بغداد حيث كان هو أول من شغل منصب رئيس تحريرها. انتقل اليوسفي مع عائلته في بدايات سنة 1967 من بلدة الشرقاط إلى بغداد ليستقر هناك. وخلال ترأسه جريدة التآخي كان يعاونه في هيئة التحرير كل من السادة حبيب محمد كريم، نجيب بابان، محمد سعيد الجاف، عبد الله سعيد إضافة إلى المهندس شوكت عقراوي وآخرون. كما قام اليوسفي بإصدار ملحقا لجريدة التآخي باللغة الكردية تدعى برايه تى (التآخي).

في الـ 17 تموز/يوليو من سنة 1968 م قام حزب البعث العربي الاشتراكي بانقلاب أدى إلى الإطاحة بنظام الرئيس عبد الرحمن عارف. فسلم عبد الرحمن عارف السلطة للانقلابيين بدون إراقة دماء وتم تنصيب أحمد حسن البكر رئيسا للجمهورية وكلف عبد الرزاق النايف بتشكيل الوزارة. كانت العلاقة ما بين اليوسفي وأقطاب النظام الجديد متوترة وهذا التوتر اشتد عندما التقى اليوسفي باعتباره موفدا من القيادة الكردية بصدام حسين في لقاء عمل امتد لساعات. وترجع أسباب هذا التنافر الذي كان قائما بين اليوسفي وصدام حسين إلى مناقشة جرت في منزل أحمد حسن البكر خلال زيارة اليوسفي إليه في داره بمنطقة (علي صالح في بغداد) عقب نكسة حزيران سنة 1967 وصادف حينها وجود صدام حسين, حيث أبدى اليوسفي أسفه لخسارة الرئيس المصري جمال عبد الناصر الحرب مع إسرائيل وهذا الأمر أثار صدام حسين ورد عليه بأن عبدالناصر سياسي كلاسيكي ويفتقر إلى الحيوية ولا مستقبل له في صراعه مع إسرائيل إضافة إلى أنه دكتاتور يجمع حوله نماذج فاسدة وضرب مثلا بنائبه علي صبري الذي قال أنه يعرفه منذ أيام لجوئه في القاهرة ما بين عامي 1959 - 1963 كما وصف عبد الناصر بأنه متعجرف وغبي وهنا رفض اليوسفي منطق وأسلوب صدام عن الرئيس المصري جمال عبد الناصر وقال له بلهجة ساخرة: من تكون أنت حتى تتطاول على هذا الزعيم وتشتمه؟ ثم استطرد قائلا أن كل عربي إذا كان عربيا يجب أن يحترم هذا الرجل ويؤيده. وهنا تدخل البكر في فك هذا الحوار الجدلي بين اليوسفي وصدام وخفف من حدة النقاش بينهما..

لعب اليوسفي في مستهل العهد الجديد دورا مؤثرا في محاولة تقريب وجهات نظر البعثيين مع وجهات الحزب الوطني الديمقراطي لصداقته المتينة مع رئيس الحزب السيد كامل الجادرجي وكذلك مع الحزب الشيوعي العراقي وذلك من أجل تعزيز الجبهة الوطنية. وكانت لقاءات اليوسفي مستمرة مع رئيس الجمهورية السيد أحمد حسن البكر والفريق الركن صالح مهدي عماش نائب رئيس الجمهورية ووزير الداخلية في الحكومة التي تشكلت عقب انقلاب يوم 17 تموز سنة 1968 حيث اقترح عماش ضرورة إشراك الحركة الكردية في القيادة الجديدة على أن تمثل باثنين أو ثلاثة ممثلين في مجلس قيادة الثورة المزمع تشكيله وأن يتم حل القضية الكردية حلا سلميا وإلى الأبد.

عندما بدا عبد الرزاق النايف مشاوراته لتشكيل الوزارة طلب حينها من اليوسفي باعتباره من الشخصيات الكردية البارزة الاشتراك في التشكيل الوزاري الجديد حيث دعي اليوسفي إلى القصر الجمهوري وطلب منه وبإلحاح استلام منصب وزاري مع السيد إحسان شيرزاد وألح نائب رئيس مجلس قيادة الثورة العراقي صدام حسين حينها على ضرورة مشاركة اليوسفي في الحكومة ضمن الوزراء الكرد الذين رشحهم الملا مصطفى البارزاني. وأخبرهم اليوسفي آنذاك بأنه رجل حزبي ويجب أخذ موافقة قيادة الحزب على ذلك وطلب إمهاله فترة لاستلام رد الحزب فيما يتعلق بترشيحه لتسلم منصب وزاري في الحكومة العراقية الجديدة. وهكذا تم تأجيل إعلان التشكيل الوزاري لمدة يومين لحين استلام جواب اليوسفي وأخيرا رفض اليوسفي الاشتراك في الوزارة حيث كان لديه مطلب من جهة وهو أنه لن يشارك في الوزارة مالم يكن التشكيل الوزاري ائتلافي تشارك فيه بقية القوى والأحزاب الوطنية التقدمية والقومية. وكان هذا الأمر حسب رأي اليوسفي الصيغة المثالية لتجاوز الأزمة والظروف السيئة في البلاد. ومن جهة أخرى رفض الملا مصطفى البرزاني أيضا إشراك اليوسفي في الوزارة بعد مشاوراته مع أعضاء حزبه حيث فضل عدم ترشيح اليوسفي إلى الوزارة وإنما كلفه بإدارة صحيفة التآخي الناطقة باسم الحزب الديمقراطي الكردستاني وكذلك مسؤولية الفرع الخامس للحزب ومقره في بغداد.

وفي 30 تموز/يوليو أي بعد 13 يوماً من الانقلاب قام حزب البعث العربي الاشتراكي بانقلاب ثان أطاح به بحكومة النايف. وفي عام 1969 بدأ الاقتتال يتجدد ما بين الحكومة العراقية وبين الحركة الكردية, بعدها عبرت الحكومة العراقية في نفس السنة عن استعدادها لحل القضية الكردية بصورة سلمية ورحبت القيادة الكردية بعرض الحكومة العراقية لإجراء المفاوضات. فأرسلت الحكومة العراقية وفدا لزيارة القيادة الكردية في 31 كانون الاول/ديسمبر من سنة 1969 برئاسة الفريق حماد شهاب رئيس أركان الجيش وعبد الخالق السامرائي (عضو القيادة القومية لحزب البعث) والفريق الركن سعدون غيدان وغيرهم ممن كانوا ضمن وفد الحكومة العراقية. وبعد هذه الجولة من المفاوضات غادر الوفد الحكومي وبدأت بعدها القيادة الكردية باجتماعات مكثفة لمناقشة النقاط التي تم بحثها مع وفد الحكومة العراقية بالإضافة إلى تشكيل وفد من أعضاء القيادة الكردية يقوم بإدارة المفاوضات مع الحكومة المركزية وكان من بين أعضاء الوفد كل من صالح اليوسفي، نوري شاويس، محمود عثمان، محسن دزيي، دارا توفيق، نافذ جلال ومحمد محمود عبد الرحمن. وفي 9 كانون الثاني/يناير من سنة 1970 غادر الوفد الكردي مدينة راوندوز بطائرات مروحية إلى القاعدة الجوية في مدينة كركوك. ومن هناك تم نقلهم إلى مدينة بغداد بطائرة خاصة وتم استقبال الوفد من قبل كبار المسؤولين في مطار الرشيد وكان من بينهم الفريق حماد شهاب رئيس أركان الجيش. وعلى مدار أسبوع كامل جرت المفاوضات ما بين وفد القيادة الكردية مع الحكومة العراقية ولكن من دون التوصل إلى أي اتفاق ثم غادر الوفد الكردي مدينة بغداد عائدا إلى مقر القيادة الكردية وبدأت بعد ذلك جولة أخرى من المفاوضات تمت في المنطقة الخاضعة لسيطرة الأكراد وكان يرأس وفد الحكومة العراقية في هذه المفاوضات الفريق الركن الطيار حردان التكريتي وعاد هذا الوفد إلى بغداد من دون التوصل إلى أية نتيجة في المفاوضات. وبعد عدة جولات من المفاوضات بين القيادة الكردية والحكومة العراقية لم يتم التوصل إلى أية نتيجة حاسمة لحل القضية الكردية في العراق.

وفي أوائل شهر آذار/مارس من سنة 1970 م بدأت الحكومة العراقية مرة أخرى بمحاولة الاتصال بالقيادة الكردية لحل القضية الكردية حلا سلميا عارضة زيارة نائب رئيس مجلس قيادة الثورة صدام حسين للقيادة الكردية من أجل التوصل إلى حل, ورحبت القيادة الكردية بمبادرة الحكومة العراقية. في 9 أذار قام نائب رئيس مجلس قيادة الثورة صدام حسين بزيارة القيادة الكردية على رأس وفد كبير واستمرت المحادثات يومين كاملين في منطقة ناوبردان تم خلالها عقد اجتماعات مكثقة بين كلا الطرفين. وفي ليلة العاشر من شهر آذار/مارس تم الاتفاق بين الملا مصطفى البارزاني وصدام حسين (نائب رئيس مجلس قيادة الثورة) وأقرت فيها الحكومة العراقية على حق الشعب الكردي في العراق بالحصول على الحكم الذاتي ولكن بقيت هناك بعض نقاط الخلاف بين الجانبين التي لم تحل خاصة مسألة كركوك. وفي الصباح الباكر ليوم 11 آذار/مارس غادر بالسيارات كل من وفد الحكومة العراقية الذي كان يترأسه صدام حسين ووفد القيادة الكردية الذي كان يضم في عضويته كل من إدريس البارزاني ومسعود البارزاني نجلي زعيم الحركة الكردية الملا مصطفى البارزاني وأعضاء القيادة الكردية من اللجنة المركزية وهم كل من السادة صالح اليوسفي ,الدكتور محمود عثمان، حبيب محمد كريم، سامي محمود وغيرهم قرية ناوبردان متجهين إلى بلدة راوندوز. ومن رازندوز انتقلوا بطائرات مروحية إلى مدينة كركوك ثم توجهوا بعد ذلك إلى مدينة بغداد فأقام الوفد الكردي في فندق بغداد.

وفي الساعة الثامنة من مساء يوم 11 آذار/مارس أعلن الرئيس العراقي أحمد حسن البكر نص البيان للشعب العراقي وذلك من دار الإذاعة والتلفزيون العراقي وأعلن قيام اتفاقية سلام بين الحكومة المركزية والقيادة الكردية.. وفي اليوم التالي أي 12 آذار نظمت مسيرة في منطقة الباب الشرقي في بغداد احتفالا بهذه المناسبة حضرها كل من رئيس الجمهورية السيد أحمد حسن البكر ونائب رئيس مجلس قيادة الثورة صدام حسين وكبار المسؤلين الحكوميين. أما عن الجانب الكردي فقد حضرها نجلي البارزاني إدريس بارزاني ومسعود بارزاني وصالح اليوسفي ,محمود عثمان، نوري شاويس، محسن دزيي، دارا توفيق وغيرهم من السادة المشاركين وتشابكت الأيادي معا في ظل ابتهاج جماهيري.

بعد توقيع اتفاقية السلام بدأ الحكومة العراقية بالتشاور مع الجانب الكردي لتشكيل الوزارة الجديدة وتم الاتفاق على إعطاء خمس حقائب وزارية إلى الكرد, وشغل اليوسفي منصب وزير دولة في الحكومة الجديدة. وبالإضافة إلى اليوسفي فقد شغل كل من السادة:
بالإضافة إلى منصبه الوزاري في الحكومة العراقية كان اليوسفي مسؤولا عن الفرع الخامس للحزب الديمقراطي الكردستاني في بغداد وترأس كذلك اتحاد الأدباء والكتاب الكرد في بغداد ورئاسة جمعية الثقافة الكردية, كما انتخب رئيسا لمجلة شمس كردستان (روژ كردستان) التي دائما ما كان يكتب افتتاحيتها, وكانت تصدر باللغتين الكردية والعربية. وكان اليوسفي أيضا رئيسا لتحرير مجلة ستيره (النجمة) للأطفال (باللغة الكردية) وهي أول مجلة كردية تصدر للأطفال إضافة إلى مسؤولية إشرافه على اتحاد الطلبة والشبيبة الكردستانيين وإشرافه على اتحاد الجمعيات الفلاحية والعمالية الكردستانية. وتولى اليوسفي كذلك منصب نائب رئيس جمعية الصداقة والتعاون العراقية السوفيتية، كما اختير عضوا في مجلس السلم والتضامن العراقي، وعضو لجنة السلام المشرفة على تطبيق بنود اتفاقية آذار وكذلك عضو غير متفرغ في مجلس التخطيط التربوي ومسؤول مشرف على المنظمات الكردستانية والاتحادات المهنية. وكذلك اشترك اليوسفي في العديد من المؤتمرات والندوات الإقليمية والعالمية. كما شارك اليوسفي في تشيع جثمان الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر ممثلا عن الحركة الكردية.

وكان لليوسفي علاقات ودية مع رؤوساء الدول العربية كالرئيس السوري الراحل حافظ الأسد ,والرئيس التونسي الراحل الحبيب بورقيبة والرئيس الليبي معمر القذافي والرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات وولي عهد دولة الكويت سعد العبد الله السالم الصباح والزعيم اللبناني كمال جنبلاط. كما كان له مكانة خاصة لدى قادة الحزب الشيوعي السوفيتي حتى أن السفير السوفيتي في بغداد كان دائماً ما يزور اليوسفي.
أعيد انتخاب اليوسفي لعضوية المكتب السياسي للحزب الديمقراطي الكردستاني في المؤتمر السابع للحزب الذي عقد في 1 تموز/يوليو من سنة 1970 في قرية نازبردان. أدت محاولة اغتيال الزعيم الكردي الملا مصطفى البارزاني في يوم 29 أيلول/سبتمبر من سنة 1971 والتي اتهمت فيها أجهزة الأمن التابعة للحكومة العراقية إلى زعزعة ثقة الجانب الكردي بنوايا الحكومة العراقية.

لم تنقطع زيارت اليوسفي لعدد من الشخصيات الوطنية والقومية العربية والديمقراطية في العراق والتي كانت الحكومة العراقية تفرض حصارا عليها وكان نائب رئيس مجلس قيادة الثورة في العراق آنذاك صدام حسين يتلقى التقارير عن نشاطات اليوسفي وزياراته المتكررة إلى منزل حسين جميل أحد أقطاب الحزب الوطني الديمقراطي وناجي طالب رئيس وزراء العراق الأسبق والدكتور إبراهيم كبة الوزير الأسبق وصديق شنشل أحد قادة حزب الاستقلال. وفي أحد الاجتماعات التي عقدت بين وفدي حزب البعث العربي الاشتراكي ووفد الحزب الديمقراطي الكردستاني تكلم صدام حسين مع اليوسفي الذي كان حاضرا مع الوفد الكردي في هذه الاجتماعات معاتبا إياه على هذه الزيارات فرد عليه اليوسفي مبتسماً إنهم أصدقائي أزورهم بالمناسبات وأسلم عليهم وهذا من حقي وواجب علي ولكني لا أفهم مسألة ادعائك بالاستقطاب الذي تتحدث عنه...ماذا تعتقد برأيك هل يقبل حسين جميل أو صديق شنشل الانخراط بحزبنا...هؤلاء رجال البلد وخدموا العراق حسب إمكانياتهم سواء نتفق أو نختلف ثم لاتنس نحن الكرد أصحاب الوفاء ونتميز عن غيرنا بأننا لاننسى أصدقاءنا وهنا سكت نائب رئيس مجلس قيادة الثورة صدام حسين ولم يرد بكلمة.

في أواخر سنة 1973 م ومطلع سنة 1974 م بدأت المفاوضات مرة أخرى بين القيادة الكردية والحكومة العراقية لإيجاد صيغة نهائية للحكم الذاتي المتفق عليه إبان اتفاقية آذار لسنة 1970 وكانت جلسات المفاوضات تعقد مرة في الأسبوع وكان يمثل الجانب الكردي في هذه المفاوضات كل من إدريس البارزاني، صالح اليوسفي، محمود عثمان، نوري شاويس، سامي عبد الرحمن، حبيب محمد كريم، إحسان شيرزاد ودارا توفيق ومن جانب الحكومة العراقية كل من نائب رئيس مجلس قيادة الصورة صدام حسين وغانم عبد الجليل, عدنان الحمداني. وكذلك بعض أعضاء قيادة الحزب الشيوعي العراقي وهم مكرم طالباني وكريم أحمد.

بذلت الحكومة العراقية جهودا مكثقة في الأشهر الثلاثة الأولى من سنة 1974 لشق الحزب الديمقراطي الكردستاني واستمالت عناصر قيادية منه وقد فاتح السيد نعيم حداد (وهو من القياديين البعثيين) اليوسفي بالانشقاق عن البرزاني وتعيينه بأي منصب وزاري يختاره فكان رداليوسفي على عرض نعيم حداد التالي كاكه نعيم... إذا كنت أنت عضوا في مجلس قيادة الثورة والقيادة القطرية للحزب فإن البعثيين رفاقك يقولون أنك من أصول غير عراقية وغير عربية وبصراحة يتهمونك بأنك أحوازي إيراني؟ فماذا سيقولون عني إذا خنت حزبي ومبادئي وأنا المعروف بأنني كردي أبا عن جد. وهنا لزم نعيم حداد الصمت.

بالإضافة إلى ذلك كانت الحكومة العراقية تماطل في إيجاد حل لقضية كركوك وقد أصبحت عندها الهوة ما بين الحكومة العراقية والقيادة الكردية شاسعة. وحاول اليوسفي بكل جهوده للوصول إلى حل مقبول لضمان الحقوق القومية للشعب الكردي حسب اتفاقية آذار, كما اقترح بأن يبادر أحد أنجال الملا مصطفى البارزاني إدريس أو مسعود بزيارة موسكو لبذل الجهود لمنع استئناف القتال بين كلا الجانبين ولكن لم يجد مقترح اليوسفي أي صدى لأن الملا مصطفى البارزاني كان يعتقد بأن مصير المهمة سيكون الفشل.

في 11 أذار/مارس من سنة 1974 م أصدرت الحكومة العراقية مشروعها الخاص في الحكم الذاتي للأكراد من طرف واحد دون الرجوع إلى القيادة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني على إثر هذه الخطوة أحادية الجانب من قبل الحكومة العراقية قدم الوزراء الكرد المتواجدون في التشكيلة الوزارية للحكومة العراقية استقالاتهم من مناصبهم احتجاجا على هذا القرار وكان اليوسفي من بين هؤلاء الوزراء الذين قدموا استقالاتهم. أما من الجانب الكردي بدأت القيادة الكردية بتشكيل سلطة تنفيذية في المناطق الخاضعة لها والتي لم تكن تخضع لسيطرة الحكومة العراقية وتم توزيع المسؤوليات والمقاعد على هذا الأساس ومنح اليوسفي منصب رئيس الأمانة العامة للعدل والأوقاف. وفي الـ 20 من شهر نيسان/أبريل من نفس السنة بدأت الحكومة العراقية بشن حملة عسكرية على المناطق التي تخضع لسيطرة الحركة الكردية. أما عوائل أعضاء القيادة الكردية فإنهم لم يسلموا من اضطهاد الحكومة العراقية وكانت عائلة اليوسفي من بين تلك العائلات التي تلقت الاضطهاد من قبل الحكومة العراقية حيث تم نقلها مع مجموعة من عائلات أعضاء القيادة الكردية إلى مدينة أربيل ومنها إلى مدينة شقلاوة القريبة منها وبعدها تم إجبار تلك العائلات على السير على الأقدام باتجاه المواقع التي تقع ضمن سيطرة الحركة الكردية وبعد طول معاناة وصلت تلك العائلات إلى المناطق التي تخضع تحت سيطرة الحركة الكردية وبعدها تم نقلهم إلى إيران خوفا من القصف الذي كانت تقوم بها قوات الحكومة العراقية للمناطق الخاصعة لسيطرة الحركة الكردية. وبعدها وصلت تلك العائلات إلى مدينة خانة الإيرانية وتم إدخال أغلبهم إلى مستشفيات تلك المدينة, ثم نـُقل قسم من تلك العوائل الكردية من مدينة خانة إلى مدينة شنوه حيث كان هناك معسكر خاص للاجئين الكرد وتم نقل القسم الآخر منهم إلى مدينة نغدة وكان من بينهم عائلة اليوسفي.

استمرت العمليات العسكرية بشكل إيجابي لصالح الحركة الكردية وتكبدت قوات الحكومة العراقية خسائر فادحة جراء هذه المعارك وهذا مادفع الحكومة العراقية إلى عقد اتفاقية مع إيران برعاية الرئيس الجزائري هواري بومدين وذلك لوقف الدعم الذي كانت تقدمه إيران للحركة الكردية ضد الحكومة العراقية. وفي 6 آذار/مارس من سنة 1975 تم عقد الاتفاقية وذلك بحضور كل من صدام حسين (نائب رئيس مجلس قيادة الثورة في العراق) وشاه إيران محمد رضا بهلوي حيث تنازلت العراق بموجب هذه الاتفاقية عن نصف شط العرب لصالح إيران مقابل وقف دعمها للحركة الكردية في الشمال.<ref name="شبكة البصرة - 28/12/2007">شبكة البصرة - 28/12/2007 شبكة البصرة - 28/12/2007،.</ref>. وبعد التوقيع على الاتفاقية توقف الدعم الإيراني للحركة الكردية المسلحة ولكن على الرغم من ذلك فقد استمر القتال بين الطرفين واحتفظت القيادة الكردية حينها بثلاث مراكز قيادية وهي:

عرض اليوسفي على البارزاني تزويده بأربعة رسائل شخصية موجهة إلى الرئيس السوري حافظ الأسد وإلى ليونيد بريجنيف زعيم الاتحاد السوفياتي والرئيس المصري أنور السادات والزعيم الفلسطيني ياسر عرفات.
وعبر عن استعداده للذهاب إليهم وطلب وساطتهم نظرا للعلاقات الشخصية التي تربطه بهؤلاء القادة ولم يعترض البارزاني على طلب اليوسفي هذا ولكنه طلب من اليوسفي إمهاله فترة قصيرة من الوقت للنظر في الموضوع والمداولة فيه وبعد عدة أيام زار اليوسفي في مقره في قرية بابكرا وفدٌ من البارزاني والتقوا باليوسفي ليبلغوه رد البرزاني حول طلبه فأخبروه أن شاه إيران لايقبل بمثل هذا التحرك السياسي في هذا الوقت مهما كلف الأمر. وفي يوم 19 آذار من سنة 1975 قرر زعيم الحركة الكردية المسلحة الملا مصطفى البارزاني إنهاء التمرد المسلح الذي قاده ضد الحكومة العراقية بشكل مفاجئ وأعلنت قيادة الحركة الكردية ليلة 22 آذار انتهاء الحركة المسلحة.

بعدها توافدت جموع غفيرة من المقتالين الكرد الذين التحقوا بالحركة الكردية أثناء الحرب مع الحكومة العراقية في مدينة نغدة الإيرانية والذين صدموا بقرار إنهاء القتال مع الحكومة العراقية. وأعربت الغالبية العظمى منهم وخصوصا طبقة الطلبة والموظفين بأن وجودهم في إيران بلا معنى وأعربوا عن رغبتهم بالرجوع إلى العراق وهنا صمم اليوسفي بأنه لن يدعهم يرجعون نحو مصير مجهول ولذلك قرر بعد أخذ رأي وموافقة البرزاني استدعاء أحد الضباط العراقيين الأسرى وهو الملازم أول يعقوب عبد الكريم وسلمه اليوسفي رسالة شخصية منه إلى القيادة العراقية معربا فيها عن استعداده للحضور إلى بغداد والتفاوض مع الحكومة العراقية ثم أطلق سراح هذا الضابط. وبعد أيام قليلة على إطلاق سراح الضابط وصلت إلى مقر البرزاني برقية جوابية موجهة إلى اليوسفي وبتوقيع اللواء الركن عبد المنعم الربيعي قائد فرقة المشاة الثامنة وقد جاء في نص البرقية التالي: "إن بلدنا في هذه الظروف بحاجة إلى خدمات كافة المخلصين من أجل حقن الدماء وسد الفجوة التي أحدثتها ظروف القتال ونسأل الله أن يوفقنا جميعا لما فيه الصلاح لخير هذا البلد والتعاون المتحد من أجل بناء مادمرته الحرب. وعندها طلب الملا مصطفى البرزاني من السيد محسن دزيي التوجه فورا إلى مقر إقامة اليوسفي في مدينة نغدة الإيرانية وإعلامه بمضمون هذه البرقية والطلب القدوم فورا للاجتماع به. بعد وصول دزيي إلى منزل اليوسفي في مدينة نغدة الإيرانية اجتمعا معا لعدة دقائق ثم غادرا سويا عائدين إلى بلدة حاج عمران في العراق حيث يوجد مقر البرزاني. فور وصول اليوسفي إلى مقر البرزاني اجتمع الاثنان معا على انفراد وأمضى اليوسفي الليلة كلها مع البرزاني.

في 21 آذار/مارس من سنة 1975 غادر اليوسفي مقر البرزاني متوجها نحو العمق العراقي أما عائلته المتواجدة في مدينة نغدة الإيرانية فقد قررت هي الأخرى إلى الرجوع للعراق بعد أيام من مغادرة اليوسفي. وبعد وصول عائلة اليوسفي إلى مدينة بعقوبة مركز محافظة ديالى العراقية تم إرسال العائلة بصورة منفردة عن باقي عائلات اللاجئين العائدين من إيران حيث تم إيصالهم إلى فندق بغداد في منطقة الكرادة في بغداد ليفاجؤوا بوجود صالح اليوسفي هناك الذي أخبرهم بأنه محتجز في هذا الفندق منذ وصوله إلى بغداد. وقد طلب عدة مرات مقابلة رئيس الجمهورية أحمد حسن البكر أو نائب مجلس قيادة الثورة صدام حسين لكنهم لم يسمحوا له بذلك. وبدلاً من ذلك قابل فقط بعض المسؤولين الحكوميين والحزبيين الذين قاموا بزيارته عدة مرات ودار بينهم نقاش حول مطالب الحركة الكردية وأسباب اندلاع الحرب بين الطرفين والفرص الممكنة لإجراء المفاوضات والمباحثات الجدية لإيجاد أفضل الحلول لكلا الطرفين والشعبين المتآخيين. وذكر اليوسفي بأن البرزاني على استعداد لفتح صفحة جديدة وإجراء المفاوضات الجدية لما فيه صالح الشعبين. ولكن بعد عدة جلسات مع المسؤولين استلم اليوسفي الجواب النهائي من القيادة العراقية وقيل له بأنه من السيد رئيس الجمهورية أحمد حسن البكر شخصيا, وكان الجواب بأنهم يعتبرون أن التمرد الكردي قد انتهى وأصبحوا لايعترفون بعد الآن بأي ممثل عن القيادة المهزومة. بقي اليوسفي وعائلته في فندق بغداد محتجزين لعدة أيام أخرى ثم جاء أمر القيادة العراقية بالسماح بنقلهم إلى منزلهم الكائن في مدينة الشرطة الأولى. تم وضع اليوسفي تحت الإقامة الجبرية وتحت مراقبة أمنية مشددة حيث كان هناك عناصر من الأمن مقيمين داخل المنزل الذي يسكنه وعلى مدار 24 ساعة. وكانوا يقومون بتسجيل اسم أي زائر لبيت اليوسفي. استمرت هذه الإقامة الجبرية لمدة سنة ثم تم رفعها وسحب عناصر الأمن من منزل اليوسفي.

واصل اليوسفي نضاله وكفاحه من أجل القضية الكردية في العراق ولهذا فقد بعث برسالة مطولة مكونة أربعين صفحة إلى رئيس الجمهورية السيد أحمد حسن البكر شرح له فيها وبالتفصيل آراءه حول ماجرى. كما واصل كفاحه السري ضد نظام الحكم في العراق والذي كان يقوده حزب البعث العربي الاشتراكي. ولهذا فبعد عدة اجتماعات ولقاءات سرية مع القياديين والأعضاء المشاركين في ثورة أيلول/سبتمبر من سنة 1975 م أسس صالح اليوسفي الحركة الاشتراكية الديمقراطية الكردستانية في شهر أيار/مايو من سنة 1976 وبمساعدة كل من علي العسكري, علي هزار, خالد سعيد, رسول مامند, حاكم نظام الدين كلي ,ملا ناصح، الشيخ محمد شاكلي, قادر شورش, ماموستا أمين قادر, أحمد فقي رش, أحمد كرده، مقدم عزيز عقراوي, كاردرو كلالي, سعد عبد الله, سيد سليم راوندوزي إضافة إلى عدد من الكوادر العسكرية مثل سعدي كجكة, الملازم طاهر علي والي, النقيب عثمان، سيد كاكه، مام ياسين والعريف عثمان وأعضاء آخرين. وانتخب اليوسفي سكرتيرا لهذه الحركة (الحزب) وكتب البيان الأول لهذه الحركة بخط يده. وبعد مدة قصيرة من تأسيس الحزب داخل مدينة بغداد قامت هذه الحركة بإرسال مفرزة من البيشمركة في 8 آب/أغسطس من سنة 1976 إلى جبال إقليم كردستان العراق بإمرة علي عبد الله العسكري.

خلال شهر آب/أغسطس من عام 1978 استلم صالح اليوسفي دعوة خاصة لحضور جلسة انعقاد المؤتمر الثقافي الكردي في بغداد باعتباره المؤسس الأول لجمعية الثقافة الكردية فرفض اليوسفي هذه الدعوة وجاء في رد الدعوة: إنني أعتقد ان الظروف والأوضاع الحالية لاتتوفر فيها الشروط والإمكانيات المتاحة لانعقاد مؤتمر طبيعي ينبثق منه اختيار مسؤولية شرعية تجسد إرادة الاتحاد كما ينبغي ولا سيما أنه لا يزال بعض الأخوة الأعضاء البارزين وغيرهم مبعدين من أماكنهم الأصلية إلى المناطق الجنوبية منذ أكثر من ثلاث سنوات خلافا حتى لمضمون بيان العفو العام, لذلك أرى من المصلحة تأجيل انعقاد المؤتمر ريثما تتوفر الظروف والشروط الطبيعية لذلك. وقد أحجمت عن الحضور والإسهام لهذا السبب.
وفي خريف نفس السنة وقبل أنعقاد جلسات القمة العربية التي عقدت في بغداد في أعقاب اتفاقية كامب ديفيد بين مصر وإسرائيل والتي حضرها معظم زعماء المنطقة العربية قامت الحكومة العراقية باحتجاز اليوسفي في مديرية الأمن العامة لفترة قبل أنعقاد المؤتمر وخلاله وحتى انتهائه ولمدة قاربت الشهر. وذلك لمنع اليوسفي من الاتصال ببعض القادة العرب الذين كانت تربطهم علاقة صداقة مع اليوسفي. وبتاريخ 8 آب/أغسطس من سنة 1979 توحدت الحركة الاشتراكية الديمقراطية الكردستانية مع اللجنة التحضيرية للحزب الديمقراطي الكردستاني بقيادة الدكتور محمود عثمان وعناصر أخرى وتأسس الحزب الاشتراكي الكردستاني الموحد وأصبح اليوسفي سكرتيرا للحزب. عندها أرسل اليوسفي رسالة بهذه المناسبة من بغداد في خريف من سنة 1979 إلى أصدقائه مباركا لهم هذه الخطوة الكبيرة.

كان منزل اليوسفي في بغداد بمثابة المقر السري لرئيس ومؤسس الحزب الاشتراكي الكردستاني فقد كان اليوسفي يعطي منه توجيهاته إلى باقي أعضاء قيادة الحزب الموجودين في الجبال أو في خارج العراق. وفي فترة نهاية السبعينيات وحيث كانت تدور المفاوضات بين قيادة هذا الحزب وبين الحكومة العراقية كان اليوسفي ومن داخل بيته في قلب مدينة بغداد وبشكل سري تماما يدير هذه المفاوضات ويبعث بتوجيهاته للقيادة بواسطة علي هزار ويخاطبهم بالرموز د.ر.ط المحترمون.

وفي إحدى مراحل المفاوضات أعطى اليوسفي تعليماته لأعضاء قيادة الحزب في الخارج ببحث النقاط التالية خلال المفاوضات:
وفي محور آخر ركز اليوسفي على إعادة المرحلين والمهجرين إلى قراهم الأصلية وتعويضهم عما لحق بهم من أضرار وإعادة الدراسة باللغة الكردية إلى جميع المناطق التي شملتها منذ عام 1970 م. وحول إعادة النظر في ضم بعض تلك الأقضية والنواحي التي تشكل أكثرية كردية مطلقة إلى منطقة الحكم الذاتي فكان رأي اليوسفي هو:

وبعدها توالت الرسائل بين كلا الطرفين ولكن من دون التوصل إلى نتيجة مرضية لكليهما.

في 16 تموز/يوليو من سنة 1979 تسلم نائب رئيس مجلس قيادة الثورة العراقي صدام حسين زمام السلطة في العراق فقام صالح اليوسفي بإرسال مذكرة إلى الرئيس العراقي صدام حسين بتاريخ 30 تموز/يوليو من سنة 1980 وكانت المذكرة تتكون من إحدى عشرة صفحة. وبعد اندلاع الحرب العراقية الإيرانية في شهر أيلول/سبتمبر من سنة 1980 طلبت الحكومة العراقية من اليوسفي الكتابة ضد نظام الحكم الجديد في إيران ولكن اليوسفي اعتذر من طلب الحكومة العراقية.

وقبل اغتيال اليوسفي بعدة أشهر نقلت الحركة الكردية من مسعود البرزاني أخبارا إلى اليوسفي بأن حياته أصبحت مهددة وأن عليه مغادرة مدينة بغداد, حيث حضر إلى اليوسفي شخص يدعى عبدي شرانشي وأخبره برسالة مسعود برزاني له وأعرب عن استعداده لمرافقته إلى حيث تتواجد قوات الحركة الكردية. فتداول اليوسفي هذا الموضوع مع أفراد عائلته وقرر أن يدرس ترتيبات هذه المسألة لاحقا وبشكل يضمن سلامة الجميع.

وفي سنة 1981 وقبل اغتيال اليوسفي بشهر زار رئيس جهاز المخابرات العراقية برزان التكريتي منزل اليوسفي في بغداد لكي يبدي اليوسفي رأيه بالحرب التي كانت ما بين العراق وإيران فأجابه اليوسفي بأنه ليس لديه رأي في هذا الموضوع وقال لبرزان التكريتي لكني أستطيع أن أبدي رأيي حول عمليات التهجير والتنكيل التي تمارسونها من مدينة خانقين إلى مدينة زاخو وهنا ارتبك رئيس جهاز المخابرات العراقي وحين بادر بالقيام للانصراف اصطدم بالطاولة التي أمامه وكاد يسقط على الأرض من شدة ارتباكه وغضبه.
في 25 حزيران/يونيو من سنة 1981 م وفي الساعة الحادية عشرة صباحا جاء ساعي بريد إلى منزل صالح اليوسفي وطرق باب المنزل ففتح اليوسفي الباب فسلمه الساعي طردا على شكل رسالة بريدية ثم بدأ اليوسفي يوقع على مستند التسليم لهذه الرسالة البريدية المسجلة وبعدما ذهب ساعي البريد بثواني انفجر الطرد البريدي.

وعلم فيما بعد أن ساعي البريد كان أحد منتسبي مديرية الأمن العامة برتبة مفوض ويعمل في الشعبة الثالثة المخصصة لمكافخة النشاط الكردي وأنه تم تفجير الطرد عن بعد من قبل مجموعة أخرى كانت تنتظر الساعي داخل سيارة نوع بيك آب خلف بيت اليوسفي. بعد الانفجار سقط اليوسفي على الأرض ولكنه ظل واعيا وكانت يده اليمنى التي وقع فيها إيصال التسليم هي أشد ماتضررت ورغم جراحاته كان يحاول النهوض وعجز عن الكلام لشدة الجراح التي أصيب بها بسبب الانفجار. هرعت زوجته وبناته إليه وأخذن زوجته يستنجدن بالمارة وبالجيران الذين تجمعوا بعد سماعهم صوت الانفجار. ثم بادر الجيران إلى إيقاف إحدى السيارات المارة وحملوا اليوسفي بها ومعه زوجته قاصدين مستشفى اليرموك وأدخلوه إلى قسم الطوارئ. وبعد دقائق من دخوله غرفة العمليات, حضرت سيارة خاصة تابعة للأمن وخرج منها بعض الرجال وانتظروا في المستشفى إلى أن تأكدوا من وفاة اليوسفي.

وفي الساعة الثانية عشرة ظهراً أي بعد ساعة من تفجير الطرد الملغم توفي اليوسفي متأثرا بالجراح البالغة التي أصيب بها. بعد وفاته طلبت عائلته من السلطات الموافقة على نقل جثمانه إلى مدينة زاخو وكان ذلك رغبة وتوصية منه وفي حال رفض السلطات ذلك فإن عائلته ستطلب من الجهات الحكومية بنقل جثمانه إلى مدينة كربلاء لدفنه هناك. ولكن السلطات وافقت على طلب العائلتة بدفن جثمان اليوسفي في مدينة زاخو. وسار موكب الجثمان ليلا إلى المدينة مع عائلته وأقربائه ووصلوا إليها فجرا وتمت إجراءات دفنه في ذلك الصباح في مقبرة مدينة زاخو تحت مراقبة شديدة من أفراد الأمن العراقي. وبعد عدة أشهر من اغتيال اليوسفي قررت عائلة اليوسفي ترك مدينة بغداد والسكن في مدينة زاخو.

هذا وقد أقيم لصالح اليوسفي تمثال في مدينته زاخو التي دفن بها تكريماً له وتخليداً لذكراه.



</doc>
<doc id="269465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269465" title="نادي الطليعة (عمان)">
نادي الطليعة (عمان)

نادي الطليعة هو أحد أندية كرة القدم في عمان.

تأسس نادي الطليعة الرياضي بتاريخ 20/10/1962م بدولة الكويت

وبدأ الفريق أولاً باسم فريق العلوي وبعد ذلك تم تغيير اسمه إلى صور ومن ثم تم تغييره إلى اسم الطليعة (الاسم الحالي)

يعتبر من أوائل الأندية العمانية التي تقوم بجولة خليجية للعب عدة مباريات مع الفرق الخليجية وكان ذلك عام 1969 م منها العين

وساهم الطليعة في تكوين الاتحاد العماني لكرة القدم بالكويت حيث عمل على تجميع الفرق الموجودة هناك وعددها 19 فريق وكان يجمعها دوري واحتكر نادي الطليعة البطولات في ذلك الوقت

كان لنادي الطليعة النصيب الأسد في عدد اللاعبين الذين أنظموا الي أول منتخب لسلطنة عمان وكان عددهم سبعة لاعبين وكانوا جميعهم من العناصر الأساسية في الفريق

أول قائد لمنتخب سلطنة عمان كان الطلعاوي مسلم بن عبد الله العلوي

أول هدف سجل لمنتخب سلطنة عمان في بطولات كاس الخليج كان عن طريق الطلعاوي مسلم بن عبد الله العلوي—أول قائد للمنتخب العسكري العماني هو الطلعاوي مسلم بن عبد الله العلوي

أول محترف عماني خارج السلطنة اللاعب الطلعاوي محمد راشد العلوي

 * في كرة القدم :: - 

الدراجات الهوائية ::- 



</doc>
<doc id="269469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269469" title="صدغيان">
صدغيان

صَدْغِيَان قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة حومة السوق، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.



</doc>
<doc id="269472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269472" title="نادي السيب">
نادي السيب

نادي السيب هو نادي كرةِ قدم عماني يلعب في دوري الدرجة الاولى العماني. يقع النادي في منطقة السيب في مسقط، عاصمة عمان، يبعد حوالي 12 كيلو متر عن مطار مسقط الدولي. الملعب الرئيسي للنادي ملعب السيب . نادي السيب يعتبر من أكثر الأندية الرياضية نجاحا في عمان ويمتلك شعبية كبيرة جدا في مسقط .ألوان النادي الرئيسيةَ الأصفر والأخضر.

تأسس نادي السيب في عام 1972 بعد دمج أربعة فرقَ صغيرةَ مختلفةَ (الوطن ،البطولة ،الهلال ،الفدا) في منطقةِ السيب.



</doc>
<doc id="269477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269477" title="ملعب السيب">
ملعب السيب

ملعب السيب هو ملعب يستخدم لمباريات كرة القدم لنادي السيب العماني يقع في السيب في عمان ويتسع ل8000 متفرج.


</doc>
<doc id="269478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269478" title="عبد الله بن فيصل بن تركي (توضيح)">
عبد الله بن فيصل بن تركي (توضيح)

عبد الله بن فيصل بن تركي ربما يكون:


</doc>
<doc id="269480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269480" title="توماس ستامفورد رافلز">
توماس ستامفورد رافلز

السير ستامفورد رافلز Sir Thomas Stamford Bingley Raffles (عاش 6 يوليو 1781 – 5 يوليو 1826). أحد مسؤولي شركة الهند الشرقية، وهو مؤسس سنغافورة الحديثة والملقب ب"أب سنغافورة". حصل عام 1819م على حقوق إنشاء ميناء عن طريق معاهدة أبرمها مع الزعيم المحلي تيمنجونج عبد الرحمن والسلطان حسين حاكم جوهر. بإعلان سنغافورة ميناءً حرًا جذب ستامفورد السفن التي ترغب في مبادلة البضائع. أدى نجاح الميناء إلى هجرة الآلاف إلى سنغافورة. وقام ستامفورد أيضا بإعداد أول تخطيط للمدينة، والخطوط العريضة للمباني. وضعت هذه الجهود التي قام بها ستامفورد الأساس للتنمية المنظمة لتلك المدينة المتنوعة الأعراق، مع تحديد مناطق معينة للتجمعات المختلفة التجارية والمكاتب الحكومية. وفي المدة بين عامي 1819 و1824م، زار ستامفورد سنغافورة ثلاث مرات، واستغرقت زيارته في كل منها بضعة أشهر. وفي خلال تلك الفترات أعلن ستامفورد القوانين والنظم التي من بينها حظر الرق والقمار، كما قام أيضًا بتأسيس المعهد. وهو كلية لتعليم السكان المحليين. ما زال هذا المعهد قائمًا حتى اليوم تحت اسم معهد رافلز.

ولد توماس ستامفورد رافلز على ظهر السفينة التجارية آن قريبًا من ميناء مورانت في جامايكا، والتحق بخدمة الشركة البريطانية للهند الشرقية وهو في الرابعة عشرة، وذلك لإعالة أسرته. كان أول مكان ينتدب للعمل به في قارة آسيا هو بينانغ في الملايو، عام 1805م، حيث شغل وظيفة مساعد سكرتير. وفي عام 1811م، رافق رافلس بعثة عسكرية بريطانية إلى جزيرة جاوة التي كانت في ذلك الوقت تحت السيطرة الهولندية. احتل البريطانيون باتافيا (جاكرتا الحالية) دون مقاومة. وتم تعيين رافلس حاكمًا عسكرياً، فقام بإتمام إصلاح الإدارة في جاوة قبل أن تضطره حالته الصحية السيئة إلى العودة إلى إنجلترا عام 1816م.


</doc>
<doc id="269488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269488" title="معاهدة واشنطن البحرية">
معاهدة واشنطن البحرية

معاهدة واشنطن البحرية ، 
معاهدة تم التوقيع عليها في واشنطن في 6 فبراير عام 1922 للحد من التسلح البحري للولايات المتحدة ، بريطانيا ، اليابان ، فرنسا ، وإيطاليا.

ما لم يكن معروفاً للمشاركين في المؤتمر هو أن الغرفة السوداء الأمريكية في مدينة نيويورك، تحت إمرة هربرت ياردلي، كانت تتجسس على اتصالات الوفود مع عواصمهم. وعلى الأخص، فإن اتصالات اليابانيين كان مخترقة بالكامل، وقد تمكن المفاوضون الأمريكان من معرفة الحد الأدنى المقبول لليابانيين والذي دونه كانوا سيغادرون المؤتمر. ولما كانت هذه النسبة غير مقبولة لمعظم قادة الأسطول الياباني الإمبراطوري، وكذلك غير مقبولة للجماعات المفرطة الوطنية التي أخذت أسهمها في الصعود، فإن القيمة التي قبلت بها الحكومة اليابانية كانت سبباً في الكثير من الشك والاتهامات في اليابان بين السياسيين والضباط البحريين.


</doc>
<doc id="269490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269490" title="منتخب جورجيا لكرة القدم">
منتخب جورجيا لكرة القدم



</doc>
<doc id="269491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269491" title="ملعب الشرطة السلطانية العمانية">
ملعب الشرطة السلطانية العمانية

ملعب الشرطة السلطانية العُمانية هو ملعب يستخم لمباريات كرة القدم لنادي عمان العماني يقع في مسقط في عمان ويتسع ل15000 متفرج. استضاف الملعب بعض مباريات خليجي19 التي أقيمت في عمان. 


</doc>
<doc id="269492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269492" title="منتخب الجبل الأسود لكرة القدم">
منتخب الجبل الأسود لكرة القدم

منتخب الجبل الأسود لكرة القدم بالمونتينيغرية:Fudbalska reprezentacija Crne Gore, Фудбалска репрезентација Црне Горе هو ممثل الجبل الأسود الرسمي في رياضة كرة القدم ويشرف عليه الاتحاد المونتينيغري لكرة القدم المتأسس عام 1931.



</doc>
<doc id="269495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269495" title="دراغون بول (مانغا)">
دراغون بول (مانغا)

دراغون بول (باليابانية: ドラゴンボール) (بالإنجليزية: Dragon Ball) هو مسلسل مانغا ياباني من تأليف أكيرا تورياما. تم إنتاج مسلسلات متحركة (أنمي) منه بناءً على القصص المصورة.

تبدأ القصة بوصول الطفل السيانزي سون غوكو إلى كوكب الأرض بعد أن تم ارساله من كوكب فيجيتا والذي يدعى بكوكب السيانز عندما يصل بطلنا سون غوكو إلى الأرض يسقط في أحد الأنهار بالصدفة يقابله رجل عجوز كبير في السن يدعى (سون جوهان)من أهل الأرض لقد وجده الرجل واحبه كثيراً وقرر ان يقوم بتربيته، لكنه كان طفلاً مشاكساً كثيراً إلى أن وقع على رأسه في أحد الأيام من الجبل وهو يحاول أخذ التفاحة من الشجرة وبعد ذلك الحادث عاد إلى طبع الأطفال العاديين، كبر سون غوكو على يد الرجل العجوز حتى كبر قليلاً ومات العجوز[سون جوهان] وهو صغير على يد غوكو المتحول إلى قرد لقد كان سون جوهان يدربه تدريبات شاقة ومتعبة وقد وجد غوكو صديق حميم له يدعى كريلين لقد تعرف عليه منذ الصغر وكانوا يتدربون في الوقت نفسه إلى أن بدأ دوري دراجون بول ذهب كريلين وغوكو وموتين روشي إلى البطولة لقد كانت البطولة جميلة رغم خسارته ضد معلمه موتين روشي. غوكو وبعد عدة أعوام أجريت البطولة مرة أخرى فتعرف إلى امرأة تدعى تشي تشي ومن هنا بدأت حياة غوكو تكبر شيئا فشيئا لقد تزوجها غوكو وانجب منها أطفال (هم : جوهان، غوتين) ومن هنا بدأ مسلسل كرة التنين زد بداية قوية لقد أصبح غوكو يافعاً وقوياً يدافع عن أهالي الأرض ويقاتل الأشرار الذين يأتون من كواكب مختلفه.

يوجد سبع كرات تنين وليس واحدة تختلف بعدد النجوم في باطنها فهناك من فيه واحدة وأخرى فيه أربعة. عندما يجمع أحد هذه الكرات السبع يخرج تنين ويحقق له امنيته، ولقد ابتكر هذه الكرات سكان كوكب ناميك القدامى (كوكب بيكولو) لحماية كوكبهم ثم عندما اتى كامي وهو أحد هؤلاء السكان إلى الأرض صنع كرات مماثلة لكنها أصغر حجما. وهناك أنواع عديدة من هذه الكرات فهناك
كما يجب استعمال هذه الكراة مرة كل سنة.



</doc>
<doc id="269499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269499" title="أحداث ساقية سيدي يوسف">
أحداث ساقية سيدي يوسف

أحداث ساقية سيدي يوسف، 8 فبراير 1958 وقوع أحداث ساقية سيدي يوسف، بالحدود الجزائرية التونسية، كرد فعل للدعم التونسي للثورة الجزائرية والتي سقط فيها العديد من الشهداء الجزائريين والتونسيين.
تقع ساقية سيدي يوسف على الحدود الجزائرية التونسية على الطريق المؤدّي من مدينة سوق أهراس بالجزائر إلى مدينة الكاف بتونس وهي قريبة جدًا من مدينة لحدادة الجزائرية التابعة إداريا لولاية سوق أهراس، وبذلك شكلت منطقة استراتيجية لوحدات جيش التحرير الوطني المتواجد على الحدود الشرقية في استخدامها كقاعدة خلفية للعلاج واستقبال المعطوبين.
ما جعل فرنسا تلجأ إلى أسلوب العقاب الجماعي وذلك بضرب القرية الحدودية الصغيرة.
سبق القصف عدّة تحرشات فرنسية على القرية لكونها نقطة استقبال لجرحى ومعطوبي الثورة التحريرية وكان أوّل تحرّش سنة 1957 إذ تعرضت الساقية يومي 1 و2 أكتوبر إلى اعتداء فرنسي بعد أن أصدرت فرنسا قرارا يقضي بملاحقة الثوار الجزائريين داخل التراب التونسي بتاريخ 1 سبتمبر 1957 ثم تعرضت الساقية إلى اعتداء ثاني في 30 يناير 1958 بعد تعرّض طائرة فرنسية لنيران جيش التحرير الوطني الجزائري ليختم التحرشات بالغارة الوحشية يوم 8 فبراير 1958 بعد يوم واحد من زيارة روبر لاكوست للشرق الجزائري

يوم السبت 8 فبراير 1958 هو يوم سوق أسبوعية بقرية ساقية سيدي يوسف ولم يكن المستعمر الفرنسي يجهل ذلك عندما اختار هذا اليوم بالذات للقيام بالغارة على القرية .

وقد صادف ذلك اليوم حضور عدد هام من اللاجئين الجزائريين الذين جاؤوا لتسلم بعض المساعدات من الهلال الأحمر التونسي والصليب الأحمر الدولي.

وقد كانت مفاجأة كل هؤلاء المدنيين كبيرة عندما داهمت القرية حوالي الساعة الحادية عشرة أسراب من الطائرات القاذفة والمطاردة.

واستهدف القصف دار المندوبية (المعتمدية) والمدرسة الابتدائية وغيرها من المباني الحكومية ومئات المنازل فيما كانت المطاردات تلاحق المدنيين.

تواصل القصف باستمرار نحو ساعة من الزمن مما حول القرية إلى خراب وقد بلغ عدد القتلى 68 منهم 12 طفلا أغلبهم من تلامذة المدرسة الابتدائية و9 نساء وعون من الجمارك فيما بلغ عدد الجرحى 87 جريحا.

أما الخسائر المادية فتمثلت في تحطيم خمس سيارات مدنية منها شاحنات للصليب الأحمر الدولي والهلال الأحمر التونسي. وتحطيم المباني العمومية التالية : دار المندوبية، مركز الحرس الوطني، مركز الجمارك، إدارة البريد، المدرسة الابتدائية، إدارة الغابات وإدارة المنجم. وتحطيم 43 دكانا و97 مسكنا.

وقد كان مندوب الصليب الأحمر (هوفمان) متواجدا بساقية سيدي يوسف أثناء القصف.

فقد وصل ومعاونوه حوالي الساعة العاشرة قصد توزيع الإعانات الغذائية وغيرها على اللاجئين الجزائريين.

وقد كان بصدد زيارة مأوى اللاجئين صحبة المعتمد عندما وقع القصف.

وصرح في شهادته أن القاذفات الفرنسية التي هاجمت الساقية ودمرتها حطمت أيضا عربات الشحن التابعة للصليب الأحمر... وهي أربعة عربات: ثلاثة عربات منها تابعة للصليب الأحمر السويسري وواحدة تابعة للهلال الأحمر التونسي وكلها مشحونة بالملابس المعدة لتوزيعها.

وقد نددت الصحف في مختلف أرجاء العالم بهذا العدوان الغاشم فكان حصاد فرنسا من هذه العملية إدانة المجتمع الدولي لهذه الجريمة النكراء. إضافة إلى هذه الجريمة النكراء حاول الاحتلال الفرنسي انذاك: 


</doc>
<doc id="269500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269500" title="نادي عمان (عمان)">
نادي عمان (عمان)

نادي عُمان هو أحد أندية كرة القدم في عُمان.



</doc>
<doc id="269502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269502" title="الحزب الشيوعي الفلسطيني (توضيح)">
الحزب الشيوعي الفلسطيني (توضيح)


</doc>
<doc id="269505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269505" title="روبرت فلتون">
روبرت فلتون

روبرت فلتون ، مهندس ومخترع أمريكي ( ولد 14 نوفمبر 1765 - توفي 24 فبراير 1815) اخترع السفينة البخارية وحصل على براءة الاختراع في 11 فبراير 1809.


</doc>
<doc id="269510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269510" title="نادي الخابورة">
نادي الخابورة

نادي الخابورة يتكون شعار نادي الخابورة الرياضي الثقافي من أرضية صفراء محفوفه جوانبه بلون أخضر متشرفاً باحتضان (اسم النادي، كرة القدم، كتاب وأيدي، أشجار) 
الأصفر (يرمز اإلى السهل الذي يقع بين البحر والجبال لقربه لحجر عمان) 
الأخضر (يرمز إلى الزراعة في الولاية حيث تشتهر ولاية الخابورة بسهولها الخصبة وتربتها الزراعية) 
شرح شعار النادي

أولاً : (الاسم : وهو اسم النادي رياضياً وثقافياً).

ثانياً: (الكرة : وهي ذلك الرمز الذي يعبر عن أرتباط النادي بأنشطته الرياضية وفي مقدمتها كرة القدم).

ثالثاً : (الكتاب : وهو يرمز إلى كتاب الله العظيم (المصحف الشريف) ويعبر عن أن ثقافتنا في نادي الخابورة الرياضي الثقافي تتمثل في هذا الكتاب الكريم وهو حق ورمز يفتخر به لشعار النشاط الثقافي في النادي)

رابعاً : (الأيدي : وهي ترمز إلى المحبة والتعاون والعلاقات الاجتماعية التي تربط أعضاء مجلس الإدارة بالفرق الأهلية وأعظاء الجمعية العمومية بالنادي كما إن الأيـدي ترمز إلى العلاقات القوية والتعاون الجماعــي في سبيل خـدمة النادي بشرف وأمانة وإخلاص).

خامساً : (النخيل : وهي ترمز إلى الزراعة في الـولاية وعلـى رأسها أشجار النخيل بسب موقع الولاية الزراعي وتمتعها بسهول وتربة زراعية خصبة).

ونادي الخابورة من الأندية العريقة التي تنافس على لقب الدوري العماني
ومن انجازات نادي الخابورة حصولة على المركز المركز الثاني في مسابقة كأس حضرة صاحب الجلالة السلطان المعظم للشباب لعام 2000م على مستوى السلطنة وأيضا حصولة على المركز الثالث في مسابقة كأس حضرة صاحب الجلالة السلطان المعظم للشباب لعام 2001م على مستوى السلطنة.
وان نادي الخابورة من الأندية التي تهتم بشكل كبير على المراحل السنية مثل الناشئين والشباب ولنادي انجازات للمراحل السنية في كأس الخليج 
وأيضا في دوري العماني للمراحل السنية للناشئين 
ويتكون مجلس الأداري للنادي الخابورة من 12 عضوا 
وتتم انتخابات لمجلس اداراة جديدة كل اربع سنوات لتكوين اداراة جديدة 
ومتجددة دائم ويترأس الإدارة الحالية الشيخ سلطان بن حميد الحوسني ونائب الرئيس الفاضل نجف بن حمد بن نجف العجمي.
عمان.


</doc>
<doc id="269513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269513" title="الصرندي">
الصرندي

الصَرَنْدِي قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة حومة السوق، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.


</doc>
<doc id="269514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269514" title="نادي النهضة (عمان)">
نادي النهضة (عمان)

نادي النهضة عبارة عن نادي عماني مقره في البريمي، عمان. تأسس عام 2003 ميلادي





</doc>
<doc id="269518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269518" title="جالوت">
جالوت

جليات أو جالوت (بالعبرية: גָּלְיָת، جوليات) هو محارب فلستي معروف لمعركته ضد داود الشاب، ملك إسرائيل المستقبلي، كما تم وصفه في التوراة أو العهد القديم، وبصورة مختصرة أكثر في القرآن الكريم.

وجمع الفلسطينيون جيوشهم للحرب فاجتمعوا في سوكوه التي ليهوذا ونزلوا بين سوكوه وعزيقة في افس دميم، واجتمع شاول ورجال إسرائيل ونزلوا في وادي البطم واصطفوا للحرب للقاء الفلسطينيين، وكان الفلسطينيون وقوفا على جبل من هنا وإسرائيل وقوفا على جبل من هناك والوادي بينهم، فخرج رجل مبارز من جيوش الفلسطينيين اسمه جليات من جت طوله ستة أذرع وشبر، وعلى رأسه خوذة من نحاس وكان لابسا درعا حرشفيا ووزن الدرع خمسة آلاف شاقل نحاس، وجرموقا نحاس على رجليه ومزراق نحاس بين كتفيه، وقناة رمحه كنول النساجين وسنان رمحه ست مئة شاقل حديد وحامل الترس كان يمشي قدامه، فوقف ونادى صفوف إسرائيل وقال لهم: لماذا تخرجون لتصطفوا للحرب أما أنا الفلسطيني وأنتم عبيد لشاول اختاروا لانفسكم رجلا ولينزل إلي، فان قدر أن يحاربني ويقتلني نصير لكم عبيدا وإن قدرت أنا عليه وقتلته تصيرون أنتم لنا عبيدا وتخدموننا، وقال الفلسطيني: أنا عيرت صفوف إسرائيل هذا اليوم اعطوني رجلا فنتحارب معا، ولما سمع شاول وجميع إسرائيل كلام الفلسطيني هذا ارتاعوا وخافوا جدا، وداود هو ابن ذلك الرجل الافراتي من بيت لحم يهوذا الذي اسمه يسى وله ثمانية بنين وكان الرجل في أيام شاول قد شاخ وكبر بين الناس، وذهب بنو يسى الثلاثة الكبار وتبعوا شاول إلى الحرب وأسماء بنيه الثلاثة الذين ذهبوا إلى الحرب الياب البكر وابيناداب الثاني وشمة ثالثهم، وداود هو الصغير والثلاثة الكبار ذهبوا وراء شاول، وأما داود فكان يذهب ويرجع من عند شاول ليرعى غنم أبيه في بيت لحم، وكان الفلسطيني يتقدم ويقف صباحا ومساء أربعين يوما، فقال يسى لداود ابنه خذ لاخوتك ايفة من هذا الفريك وهذه العشر خبزات واركض إلى المحلة إلى اخوتك، وهذه العشر القطعات من الجبن قدمها لرئيس الالف وافتقد سلامة اخوتك وخذ منهم عربونا، وكان شاول وهم وجميع رجال إسرائيل في وادي البطم يحاربون الفلسطينيين، فبكر داود صباحا وترك الغنم مع حارس وحمل وذهب كما امره يسى واتى إلى المتراس والجيش خارج إلى الاصطفاف وهتفوا للحرب، واصطف إسرائيل والفلسطينيون صفا مقابل صف، فترك داود الامتعة التي معه بيد حافظ الامتعة وركض إلى الصف واتى وسال عن سلامة اخوته، وفيما هو يكلمهم إذا برجل مبارز اسمه جليات الفلسطيني من جت صاعد من صفوف الفلسطينيين وتكلم بمثل هذا الكلام فسمع داود، وجميع رجال إسرائيل لما راوا الرجل هربوا منه وخافوا جدا، فقال رجال إسرائيل ارايتم هذا الرجل الصاعد ليعير إسرائيل هو صاعد فيكون ان الرجل الذي يقتله يغنيه الملك غنى جزيلا ويعطيه بنته ويجعل بيت ابيه حرا في إسرائيل، فكلم داود الرجال الواقفين معه قائلا ماذا يفعل للرجل الذي يقتل ذلك الفلسطيني ويزيل العار عن إسرائيل لانه من هو هذا الفلسطيني الاغلف حتى يعير صفوف الله الحي، فكلمه الشعب بمثل هذا الكلام قائلين كذا يفعل للرجل الذي يقتله، وسمع اخوه الأكبر الياب كلامه مع الرجال فحمي غضب الياب على داود وقال لماذا نزلت وعلى من تركت تلك الغنيمات القليلة في البرية انا علمت كبرياءك وشر قلبك لانك انما نزلت لكي ترى الحرب، فقال داود ماذا عملت الآن اما هو كلام، وتحول من عنده نحو اخر وتكلم بمثل هذا الكلام فرد له الشعب جوابا كالجواب الأول، وسمع الكلام الذي تكلم به داود واخبروا به امام شاول فاستحضره، فقال داود لشاول لا يسقط قلب أحد بسببه عبدك يذهب ويحارب هذا الفلسطيني، فقال شاول لداود لا تستطيع ان تذهب لهذا الفلسطيني لتحاربه لانك غلام وهو رجل حرب منذ صباه، فقال داود لشاول كان عبدك يرعى لابيه غنما فجاء اسد مع دب واخذ شاة من القطيع، فخرجت وراءه وقتلته وانقذتها من فيه ولما قام علي امسكته من ذقنه وضربته فقتلته، قتل عبدك الاسد والدب جميعا وهذا الفلسطيني الاغلف يكون كواحد منهما لانه قد عير صفوف الله الحي، وقال داود الرب الذي انقذني من يد الاسد ومن يد الدب هو ينقذني من يد هذا الفلسطيني فقال شاول لداود اذهب وليكن الرب معك، والبس شاول داود ثيابه وجعل خوذة من نحاس على راسه والبسه درعا، فتقلد داود بسيفه فوق ثيابه وعزم ان يمشي لانه لم يكن قد جرب فقال داود لشاول لا اقدر ان امشي بهذه لاني لم اجربها ونزعها داود عنه، واخذ عصاه بيده وانتخب له خمسة حجارة ملس من الوادي وجعلها في كنف الرعاة الذي له اي في الجراب ومقلاعه بيده وتقدم نحو الفلسطيني، وذهب الفلسطيني ذاهبا واقترب إلى داود والرجل حامل الترس امامه، ولما نظر الفلسطيني وراى داود استحقره لانه كان غلاما وأشقر جميل المنظر، فقال الفلسطيني لداود العلي انا كلب حتى انك تاتي الي بعصي ولعن الفلسطيني داود بالهته، وقال الفلسطيني لداود تعال الي فاعطي لحمك لطيور السماء ووحوش البرية، فقال داود للفلسطيني أنت تاتي الي بسيف وبرمح وبترس وانا اتي اليك باسم رب الجنود اله صفوف إسرائيل الذين عيرتهم، هذا اليوم يحبسك الرب في يدي فاقتلك واقطع راسك واعطي جثث جيش الفلسطينيين هذا اليوم لطيور السماء وحيوانات الأرض فتعلم كل الأرض انه يوجد اله لإسرائيل، وتعلم هذه الجماعة كلها انه ليس بسيف ولا برمح يخلص الرب لان الحرب للرب وهو يدفعكم ليدنا، وكان لما قام الفلسطيني وذهب وتقدم للقاء داود ان داود اسرع وركض نحو الصف للقاء الفلسطيني، ومد داود يده إلى الكنف واخذ منه حجرا ورماه بالمقلاع وضرب الفلسطيني في جبهته فارتز الحجر في جبهته وسقط على وجهه إلى الأرض، فتمكن داود من الفلسطيني بالمقلاع والحجر وضرب الفلسطيني وقتله ولم يكن سيف بيد داود، فركض داود ووقف على الفلسطيني واخذ سيفه واخترطه من غمده وقتله وقطع به راسه فلما راى الفلسطينيون ان جبارهم قد مات هربوا، فقام رجال إسرائيل ويهوذا وهتفوا ولحقوا الفلسطينيين حتى مجيئك إلى الوادي وحتى أبواب عقرون فسقطت قتلى الفلسطينيين في طريق شعرايم إلى جت وإلى عقرون، ثم رجع بنو إسرائيل من الاحتماء وراء الفلسطينيين ونهبوا محلتهم، واخذ داود راس الفلسطيني واتى به إلى القدس ووضع ادواته في خيمته، ولما راى شاول داود خارجا للقاء الفلسطيني قال لابنير رئيس الجيش ابن من هذا الغلام يا ابنير؟ فقال ابنير: وحياتك أيها الملك لست أعلم، فقال الملك: اسال ابن من هذا الغلام، ولما رجع داود من قتل الفلسطيني أخذه ابنير وأحضره أمام شاول وراس الفلسطيني بيده، فقال له شاول ابن من أنت يا غلام؟ فقال داود: ابن عبدك يسى البيتلحمي.

وردت القصة في القرآن الكريم في سورة البقرة،في ثلاث (3) مواضع وايات , هم :
الاية (249) / فَلَمَّا فَصَلَ طَالُوتُ بِالْجُنُودِ قَالَ إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلَّا مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ فَشَرِبُوا مِنْهُ إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ فَلَمَّا جَاوَزَهُ هُوَ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ قَالُوا لَا طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلَاقُوا اللَّهِ كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ .
الاية ( 250) / وَلَمَّا بَرَزُوا لِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالُوا رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ .
الاية (251) / فَهَزَمُوهُمْ بِإِذْنِ اللَّهِ وَقَتَلَ دَاوُودُ جَالُوتَ وَآتَاهُ اللَّهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاءُ وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَفَسَدَتِ الْأَرْضُ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْعَالَمِينَ .
ايات متتاليات .

وجاء في تفسيرهم من نفسير القرطبي و ابن كثير في كتابه البداية و النهاية عن ( جالوت ) :
أن داود كانَ أصغرَ أولادِ أبيه وكانوا ثلاثةَ عشرَ ذكرًا كان سمعَ طالوتَ ملكَ بني إسرائيلَ وهو يحرضُ بني إسرائيلَ على قتلِ جالوتَ وجنودِه وهو يقولُ من قتلَ جالوتَ زوجتُه بابنتي وأشركتُه في ملكِي وكان داودُ عليه السلام يرمي بالقذافةِ وهو المقلاعُ رميًا عظيمًا فبينا هو سائرٌ مع بني إسرائيلَ إذ ناداه حجرٌ أن خذني فإن بي تقتلُ جالوتَ فأخذَه ثم حجرٌ آخرٌ كذلك ثم آخرٌ كذلك فأخذَ الثلاثةَ في مخلاتِه فلما تواجَه الصفانِ برزَ جالوتُ ودعا إلى نفسِه فتقدمَ إليه داودُ فقال له ارجعْ فإني أكرهُ قتلَك فقالَ لكني أحبُّ قتلَك وأخذَ تلك الأحجارَ الثلاثةَ فوضعَها في القذافةِ ثم أدارَها فصارتْ الثلاثةُ حجرًا واحدًا ثم رمى بها جالوتَ ففلقَ رأسَه وفرَّ جيشُه منهزمًا فوفى له طالوتُ بما وعدَه فزوجَه ابنتَه وأجرى حكمَه في ملكِه وعظمَ داودُ عليه السلام عند بني إسرائيلَ وأحبوه ومالوا إليه أكثرَ من طالوتَ فذكروا أن طالوتَ حسدَه وأرادَ قتلَه واحتالَ على ذلك فلم يصلْ إليه وجعلَ العلماءُ ينهون طالوتَ عن قتلِ داودَ فتسلطَ عليهم فقتلَهم حتى لم يبقِ منهم إلا القليلَ ثم حصلَ له توبةٌ وندمٌ وإقلاعٌ عما سلفَ منه وجعلَ يكثرُ من البكاءِ ويخرجُ إلى الجبانةِ فيبكي حتى يبلَ الثرى بدموعِه فنوديَ ذاتَ يومٍ من الجبانةِ أن يا طالوتُ قتلتَنا ونحن أحياءٌ وآذيتَنا ونحن أمواتٌ فازدادَ لذلك بكاؤُه وخوفُه واشتدَّ وجلُه ثم جعلَ يسألُ عن عالمٍ يسألُه عن أمرِه وهل له من توبةٍ فقيل له وهل أبقيت عالمًا حتى دلَّ على امرأةٍ من العابداتِ فأخذتْه فذهبتْ به إلى قبرِ يوشعَ عليه السلام قالوا فدعتِ اللهَ فقامَ يوشعُ من قبرِه فقالَ أقامتِ القيامةُ فقالتْ لا ولكن هذا طالوتُ يسألُك هل له من توبةٍ فقالَ نعم ينخلعُ من الملكِ ويذهبُ فيقاتلُ في سبيلِ اللهِ حتى يقتلَ ثم عادَ ميتًا فتركَ الملكَ لداودَ عليه السلام وذهبَ ومعه ثلاثةَ عشرَ من أولادِه فقاتلوا في سبيلِ اللهِ حتى قتلوا قالوا فذلك قوله { وَآتَاهُ اللَّهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاء}.
الراوي: - المحدث:ابن كثير - المصدر: البداية والنهاية - الصفحة أو الرقم: 2/8

في تفسير الايات لابن كثير : 
(فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين ) صدق الله العظيم .

يقول تعالى مخبرا عن طالوت ملك بني إسرائيل حين خرج في جنوده ومن أطاعه من ملإ بني إسرائيل وكان جيشه يومئذ فيما ذكره السدي ثمانين ألفا فالله أعلم أنه قال " إن الله مبتليكم" أي مختبركم بنهر قال ابن عباس وغيره : وهو نهر بين الأردن وفلسطين يعني نهر الشريعة المشهور" فمن شرب منه فليس مني " أي فلا يصحبني اليوم في هذا الوجه " ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده " أي فلا بأس عليه قال الله تعالى " فشربوا منه إلا قليلا منهم " قال ابن جريج قال ابن عباس : من اغترف منه بيده روي ومن شرب منه لم يرو وكذا رواه السدي عن أبي مالك عن ابن عباس . وكذا قال قتادة وابن شوذب قال السدي : كان الجيش ثمانين ألفا فشرب منه ستة وسبعون ألفا وتبقى معه أربعة آلاف كذا قال . وقد روى ابن جرير من طريق إسرائيل وسفيان الثوري ومسعر بن كدام عن أبي إسحاق السبيعي عن البراء بن عازب قال : كنا نتحدث أن أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - الذين كانوا يوم بدر ثلاثمائة وبضعة عشر على عدة أصحاب طالوت الذين جازوا معه النهر وما جازه معه إلا مؤمن ورواه البخاري عن عبد الله بن رجاء عن إسرائيل بن يونس عن أبي إسحاق عن جده عن البراء بنحوه ولهذا قال تعالى " فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده " أي استقلوا أنفسهم عن لقاء عدوهم لكثرتهم فشجعهم علماؤهم العالمون بأن وعد الله حق فإن النصر من عند الله ليس عن كثرة عدد ولا عدة ولهذا قالوا " كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين " .
وجاء فيها أن داود هو الذي قتل جالوت. وكان طالوت ـ ملك بني إسرائيل ـ قد وعده إن قتل جالوت أن يزوجه ابنته، ويشاطره نعمته ويشركه في أمره، فوفى له، ثم آل المُلك إلى داود مع ما منحه الله من النبوة العظيمة، ولهذا جاء في القرآن الكريم: أي الملك الذي كان بيد طالوت والحكمة أي النبوة.

من القرءان , من محرك بحث القرءان : http://quran.muslim-web.com/

من السنة النبوية الشريفة الحديث المرفوع لابن كثير : http://www.dorar.net/enc/hadith?skeys=جالوت&xclude=&t=*&degree_cat0=1



</doc>
<doc id="269523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269523" title="حيدر العسكري">
حيدر العسكري

حيدر العسكري مخرج وأكاديمي عراقي شاب. ولد في 10 سبتمبر من عام 1977 م في بغداد وكان منذ نعومة أظفاره يعشق الفن وفي عام 1995م التحق بمعهد الفنون الجميلة فدرس الموسيقى ولم يكن يعلم أنه يخبئ ذوقاً فنياً رائعاً بين خلجاته، تخرج من معهد الفنون الجميلة عام 2000م ودخل كلية الفنون الجميلة في العام نفسه ودرس الفنون السمعية والمرئية. وكان متفوقاً في دراسته حتى حاز على شهادة البكالوريوس في الفنون الجميلة. وفي عام 2011 حاز على شهادة الماجستير في الفنون السينمائية ويعمل كمدرس لمادة التصوير في كلية الفنون الجميلة.


</doc>
<doc id="269532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269532" title="روز اليوسف (توضيح)">
روز اليوسف (توضيح)

هل تقصد :


</doc>
<doc id="269533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269533" title="منتخب أذربيجان لكرة القدم">
منتخب أذربيجان لكرة القدم

منتخب أذربيجان لكرة القدم هو المنتخب الوطني في أذربيجان ويديره اتحاد أذربيجان لكرة القدم. وهو عضو في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم.

استهلت أذربيجان مشاورها في التصفيات المؤهلة إلى البطولة الأوروبية الأهم في المجموعة الأولى إلى جانب جارتها تركيا وألمانيا والنمسا وبلجيكا وكازاخستان. في المباراة الأولى يوم 7 سبتمبر 2010 خسر الأذريون بنتيجة كاسحة أمام الألمان في كولونيا بستة أهداف مقابل هدف وحيد سجله اللاعب فاغيف جافادوف. ثم خسرت أمام النمسا 3–0 في فيينا، بعدها بأربعة أيام حققت أذربيجان فوزاً تاريخياً على تركيا في العاصمة باكو. بعدها عرف الجميع أن ذالك فقط حظ وأنها مفاجئة لأن أذربيجان أكملت مسلسل الهزائم بخسارتين أمام بلجيكا وكازاخستان 4–1 من الأولى و2–1 من الثانية وبعدها هزيمة 3–1 من ألمانيا لاكنها نجحت في التعادل أمام بلجيكا 1–1، وفوز معنوي لها أمام كازاخستان 3–2 لتنهي التصفيات بخسارتين أيضاً من النمسا بنتيجة كبيرة قوامها 4–1 للضيوف و1–0 من تركيا في إسطنبول.

قائمة منتخب أذربيجان المشاركة في المبارتين أمام النمسا وتركيا ويومي 7و11 أكتوبر.



</doc>
<doc id="269540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269540" title="منتخب أرمينيا لكرة القدم">
منتخب أرمينيا لكرة القدم



</doc>
<doc id="269541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269541" title="جيل">
جيل

الجيل هو مرحلة التعاقب الطبيعية من أب إلى ابن، ويعرّف تقليديا على أنه "متوسط الفترة الزمنية بين ولادة الآباء وولادة أبنائهم." ومدة الجيل 33 سنة .

في علم الأحياء، عملية نقل الكائنات الحية لسماتها الوراثية من جيل إلى جيل تعرف بالتطور.



</doc>
<doc id="269544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269544" title="أيج أوف إمبايرز 3: ذا وور شيفز">
أيج أوف إمبايرز 3: ذا وور شيفز

عصر الإمبراطوريات 3: زعماء الحرب (بالإنجليزية: Age of Empires III: The WarChiefs) هي حزمة التطوير الرسمية الأولى للعبة استراتيجية الوقت الحقيقي Age of Empires III. تم الإعلان عنها من طرف Ensemble Studios وMicrosoft Game Studios في 7 مارس، 2006. اللعبة أصبحت ذهبية في 19 سبتمبر، 2006. النسخة التجريبية تم إطلاقها في 4 أكتوبر، 2006. اللعبة الكاملة تم إطلاقها في 17 أكتوبر 2006 في الولايات المتحدة. الآن هي متبوعة بحزمة تطوير جديدة تسمى .


</doc>
<doc id="269545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269545" title="منتخب ألبانيا لكرة القدم">
منتخب ألبانيا لكرة القدم

منتخب ألبانيا لكرة القدم هو الممثل الرسمي لألبانيا ويشرف عليه اتحاد ألبانيا لكرة القدم، لم يسبق للمنخب الألباني التأهل لكأس العالم وتأهل للمرة الأولى في تاريخه لكأس أمم أوروبا 2016.



</doc>
<doc id="269547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269547" title="عبد الحميد الديب">
عبد الحميد الديب

عبد الحميد الديب شاعر وأديب مصري, كما تسمى بـ"وريث الصعاليك" ولد في يوليو من العام 1898م بقرية كمشيش، إحدى أعمال محافظة المنوفية بمصر، في أسرة بائسة يعولها ربها تاجر الماشية واللحوم الذي كان جُل نشاطه في المواسم والأعياد، نظرًا لطبيعة الوضع الاقتصادي للقرى المصرية في ذلك الحين.

تسهب الروايات في وصف فقر الديب وعائلته، فتذكر مثلا أنه كان يرتدي الثياب الرثة، حتى في الأعياد ومواسم الفرح شأنه في ذلك شأن كثير من الأسر في القرى المعدمة والفقيرة، إلا أنه لم يصبح كلُ أبناء تلك الأسر شعراء ذوي صوتٍ يُسمَع، لذا لم نسمع بتفاصيل معاناة أحد منهم سوى "عبد الحميد الديب".

ألحقَ والدُ الديب ابنه بالكُتّاب في قريته ليحفظ القرآن الكريم، وكان يحلم بأن يصبح ولدُه شيخ عمود بالأزهر، وهو أقصى طموح يمكن لأب قروي أن يطوله في ذلك الحين. ولكن كانت لـ"عبد الحميد" مآربُ أخرى من وراء مخالطته للأزهريين، فعن طريقهم حصل على دواوين أعلام الشعراء العرب كالمتنبي وابن الرومي والمعري وأبي نواس وغيرهم، فأشبع بها نهمه إلى القراءة، ورأى في نفسه هوًى إلى الشعر الحزين الباكي الذي يرثي النفس ويتقطع عليها أسًى، فقد وجد فيه تصويرًا لحاله، ومواساةً لبؤسه وحرمانه.

أرسل الأب ابنهُ "الديب" إلى معهد الإسكندرية الديني في عام 1914م، ليواصل تعليمه الأزهري، فانفتحت بذلك أمامهُ آفاق ٌجديدة من الإدراك والوعي بالجمال والمباني والناس والثقافات المختلفة، ولا عجب فالإسكندريةُ في مطلع القرن العشرين هي الميناء الشمالي المفتوح لمصر.

لم تكن هذه المشاهد إلا فتقًـا آخر في جرح الفقر والشعور بالحرمان لديه، فبينما تداعبُه هذه المشاهدُ سحابة يومه، يرجعُ آخر الليل إلى غرفته شبه العارية من الأثاث، فيستيقظ بداخله مارد الحسرة، ليأخذ في رثاء نفسه:

ضاقت بهِ الدنيا فكُــن رحْـبًا بــهِ

قد ذلّ مِـن غدر الزمانِ ورَيـْـبــِهِ

لا تنكروا الشكــوى على مُتبرّمٍ

قـلـِـق الحـياةِ كمَـن يُشـاكُ بثوبهِ

أنا لا أرى فـي شـبــابيَ لذة

لهــفـي على مرحِ الشبابِ وعُجبـهِ

مـن كـان توأمَـهُ الشقـاءُ وصنـْوَهُ

فشـبـابُهُ حـربٌ عليهِ كـشَـيْـبـِهِ!

ولا عجب أن يسيطر هذا الإحساسُ على الديب، ويتمكن من نفسه فيصبح شغله الشاغل هو البكاء على حاله وحرمانه، فلم يكن الديب قد انخرط في عمل بجانب دراسته يقيم به أود نفسه، وإنما كان ينتظر القروش القليلة والزاد القروي الذيْن كان والدهُ يرسلهما إليه شهريا، ويقضي حياته متسكعًا يهيم على غير هدًى، يتحايل على وجبة أو شراب.

إلا أنه لم يكن يبتغي بهذا سوى إمتاع نفسه فقط بما لم يُقدَر لهُ في قسمته، ولم يكن يتصعلك لأجل الدفاع عن حقوق أمثاله من الفقراء، أو لتوزيع ما يغنمهُ من صولاته على المعوزين مثلا كما كان "عروة بن الورد" يفعل قديمًا.

بعد أن فرغ الديب من دراسته بمعهد الإسكندرية والتي تؤهله للالتحاق بالأزهر الشريف، سلك طريقه إلى القاهرة عام 1920م، ليحقق حلمَ والده بأن يصبح صاحب عمود في أروقة الأزهر، إلا أنه لم يستسغ العلوم الأزهرية نظرًا لطبيعة نفسه الميالة إلى الأدب والشعر، فانضم إلى مدرسة "دار العلوم" ليس لموافقة علومها لهوى نفسه فقط، وإنما لأنه علم بأنها تمنح طلابها مكافأة شهرية لإعانتهم على نفقات معيشتهم ودراستهم.

تمضي الأيامُ بالديب في دار العلوم في نوع من الاستقرار المادي أتاح لهُ النبوغ في الشعر، حتى أصبح الشاعر المرموق المحبوب بين أقرانه، والأثير لدى أساتذته. يأتيه خبر وفاة والده ثم والدته تباعًا وهو في القاهرة، فيشعر بالضياع وعبثية الحياة، ويسيطر عليه الاعتقاد بأنه لا جدوى من أي جهد أو طموح فيها، ويعود إلى كآبته وتهويله للأحزان والحرمان، ويترك نفسه فريسة للحزن، مُهملاً نفسه ودراسته التي كانت من عوامل استقراره النفسي يومًا. وانكبّ الديب يرثي والديه بشِعر كثير يعدد فيه مناقبهما ويتذكر حنانهما:

الـوالدانِ هلكـتُ بعدَهُـمــا

مَن لي على ردِّ الأسى بهـِمـا

أستـوحِـشُ الدنيـا كراهيَـةً

مُذ ذقتُ كأسي من فراقـِهِـما

نظرًا لطبيعته غير الراضية ونمط شخصيته غير المُطمَئن على الدوام؛ انصرف عن دراسته في دار العلوم شيءًا فشيئًا، ليعود من جديد إلى حياة التسكع بين المقاهي والملاهي الرخيصة، وجلسات الأدباء والصعاليك. تدركهُ النجدة، فيلتقي بالموسيقار سيد درويش في مطلع 1923م، ويرى فيه درويش كنزًا شعريا ثمينًـا سينظم له المطلوب من القصائد والأغنيات، بينما يجدُ الديب في درويش ضالتهُ التي ينشدها من رخاء العيش، لا سيما وأن "درويش" كان ممن يُغدقون على مَن حولهم.

لعل هذه هي الفترة الوحيدة التي يكاد المرء يلمس بها في شعر الديب بارقة من السرور والنظم في أغراض أخرى غير التشاؤم والاعتراض على القدر، وهجاء الغير، ورثاء النفس. وكعادةِ الدنيا لا تصفو لأحدٍ، فقد وافت المنية "سيد درويش" في 1923م، وكانت صدمة كبيرة للديب، فما كادت أحلامُه تتحقق حتى دُفنت مع صديقه تحت التراب. ويعود الديب مرة أخرى إلى الهيام على وجهه في الطرقات وبين المقاهي والحانات يعاني الجوع والتشرد.

من قراءة سيرة حياته نجد أنه شخصية غنية بمركبات كثيرة، منها قوة الإحساس التي كونت شاعريته في مجملها، ومنها اعتزازه الفائق بنفسه الذي أضره في مراحل حياته جميعًا فصبغ شعره بالسلبية المتمثلة إما في البكاء على النفس ومواساتها، أو في هجاء الآخرين هجاءً بلغ من قذاعته في كثير من الأحيان أن امتنع الكُتاب عن نقل هذا الهجاء في كتبهم التي تحدثت عن الديب. يظهر هذا الاعتزاز بالذات في مواضع أخرى من شعر الديب في صورة جنون العظمة عندما نراه يشبه نفسه بالأنبياء، كما في قوله:

بينَ النجومِ أنـاسٌ قد رفعتُـهُـمُ

إلى السماءِ فسَدّوا بابَ أرزاقـي!

وكنتُ "نوحَ" سفينٍ أرسِلتْ حرمًا

للعالمينَ فجازَوْنـي بإغراقـي!

بل هو لا يتورعُ عن سبّ الدهر في سبيل رفع قدر ذاته، ودفع تهمة الكسل والضعف عنه، ونجد هذا شائعًا في شعره، ومنه:

شكَوْتُ وما شكوايَ ضعفٌ وذلةٌ

فلسـتُ بمستجدٍ ولا طالبًا يـدا

ولكننـي أفحمـتُ ظلمًا بمنطقٍ

من الدهرِ لم تبلغ غباوتهُ مَـدى

كما أقعدهُ هذا الاعتزاز بنفسه من جهة أخرى عن طلب الرزق بالوسائل المشروعة لمقاومة عوَزه، والصبر على السعي وراء لقمة العيش. روى عنه صديقه الأستاذ فتحي رضوان في كتابه: "عصرٌ ورجال" 

"أنه كان كسولاً يكره العمل ويضيق بالنظام والرتابة، ويعشق التجوال، ولم يكن يصبر ليُتِمّ عملاً، حتى على نظم شعره".
ويصفه الأستاذ "محمد رضوان" في كتابه: "الصعلوك الساخر وشعره المجهول" بأنه ذو طبيعة "قلقة"، وهو يقصد بذلك غرامه بالتغيير المستمر، وعدم الاستقرار في وظيفة ولا حياة.

العجيبُ أن شعرهُ يُعد -رغم كسله- موسوعة في السخط على القدر والدهر والمقسوم، وكأن هذه الأشياء هي المسئولة عن أوضاعه الحياتية السيئة التي ترك نفسه يتردّى فيها، بينما كان بيده أن يرفع من وضعه الاجتماعي والاقتصادي إلى ما يسمحُ له بالعيش في وضع أكرم من حياة التشرد والتسكع.

ونتيجة طبيعية لحياةٍ مثل هذه، فقد سقط الديب في دوامة الإدمان التي أودت بهِ إلى مستشفى الأمراض العقلية، وإلى السجن الذي تكرر وُفوده عليه بتهم أخرى منها السكرُ والعربدة، والمشاحنات وعدم أداء الدين. وقد تحدث بنفسه عن محنة الإدمان وما فعلت به في مذكراته التي نشرها في 1931م باسم مُستعار هو "عبد المجيد"، وسماها "أيامي بين المجانين"، يقول:

وإخوان سجنٍ قُبّحت مـن وجوههمْ

همـومٌ تتوالـى دائمًـا وخطـوبُ

فمنظرهُم أضحوكــةٌ كلبـاسهـِم

ومَخبرُهم فـي الحادثـاتِ رهيـبُ

لقد كنتُ فيهم يوسُف السجن صالحًا

أفسّرٌ أحلامًــا لهُــم وأصيـبُ!
تمرده وطرافته:"

ملمحٌ آخر يبرزُ وسط منظومة شخصية الديب العجيبة، وهو التمرد المستمر، ولكنه السلبيّ الذي لا يدفع بصاحبه للأمام، تمردٌ على المجتمع بكافة طوائفه، لقد تمرد الديب حتى على أصدقائه وهجاهم عندما تخلوا عنه، بوجهة نظره. تمرد "الديب" على السلطة، فيطلق لهجائه العنان غيرَ مُبالٍ بعواقب ما يفعل:

لستُم لنا الأكفاءَ.. أنتُم عُصبةٌ

ما في جهادكُمُ لمصرَ نصيبُ

حتمًا سيأخذُكم على أعناقِكُـم

يومٌ بأخـذِ الظالمينَ قريـبُ

يوم الشبـابِ الطامحينَ وإنهُ

كغَدٍ لمـن يرجو سناهُ قريبُ

ملمحٌ أخير لم يُفسح له الديبُ مساحته الكافية في شخصيته، فلم يظهر في شعرهِ إلا لمامًا في مداعبات الأصدقاء، ذاك هو خفة الظل وحُسن التندُر والسخرية.

ولا يجدر بنا أن نغفل الإشارة إلى لحظات صدقٍ وتهذُب توافي الديب أحيانًا، وتومضُ في أشعارهِ بصيصًا من نور. ولعل أعمق هذه اللحظات ما سجلتهُ قصيدة "توبة" التي يعلن فيها توبته عن الخمر، ويحكي فيها معاناته مما جلبتهُ عليه من وبال، ومنها هذه اللحظة المؤثرة:

إلى الله أشكـو ما فقدتُ من الصبا

بحانــةِ خمّارٍ وبيـتِ قسـوسِ

فمَـن يدعُني للكأسِ بعـدُ فإننـي

تَخِذْتُ الهدى كأسي وروحَ أنيسي

ومـاذا وراءَ الخمـرِ إلا روايـةٌ

تمثـلُ أحزانـي وشـدةَ بوسـي!

وها هو يتراجعُ عن اعتراضاته المستمرة على قسمة الله لهُ في الرزق، فيؤنب نفسه:

أأكفُرُ من بؤسي بأحكامِ خالقـي؟

كفى بيَ رزقًا أنني الدهرَ مسلمُ!

ولا تقتصر اللحظات الصادقة عند الديب على الإيمانيات فقط، وإنما تعدو ذلك إلى حديثه عن فقره دون تهويل، وبغير أن يعزو فقره إلى عنصر خارجي، يقول من قصيدة "أنا ورمضان":

ها هو المغربُ وافى.. أين زادي؟

وعيالـي في ارتقـابٍ لمعـادي

ليسَ غيرُ الدمعِ زادي وعتـادي

موقفٌ أقتَـلُ من وقعِ الزنـادِ!

أخذت جذوة الشعر تخفت في نفس "الديب" منذ العام 1939م؛ إذ كان قد أهدرَ جسده وذهنه وطاقته الروحية في أوحال المخدّر وبين السجون ومستشفى الأمراض العقلية، إضافة إلى ثوابه إلى رشده بعد سطوع نور الهداية بين أرجاء نفسه، فوجد أن الشعر قد استهلكه، وصرفه عن طريق الله بما كان ينظمه فيه، وأخذ ينظم أشعارًا يتأسى فيها على ذنوبه وحياته التي ضاعت منه، ويتخيل نفسه يوم الحساب بين يدي الله.

ولم يعش في هذه الحياة سوى نيف وأربعين عامًا؛ إذ لقي مصرعهُإثر أنفجار في المخ لم يمهله الا ساعات فجأة في حادث أليم لم تُفصح المصادر عن تفاصيله ولا ملابساته، وكان ذلك في إبريل 1943م. وكان من جميل شعره الذي قاله في سنيّه الخمس الأخيرة، رغم عدم تخليه عن مساواة نفسه بالأنبياء، إلا أن الصورة هنا تختلف:

تبتُ من ذنبي ومن ترجـع بـهِ

نفسُـهُ للهِ يبعثهُ تقيّا

توبة من بعد أن فــزتُ بهـا

كلُ شيءٍ صار في عينـي هنيّا

فتراني في السمـواتِ العُلـى..

أصحبُ الشمسَ وتعنو لي الثُريّا

ولـدى سدرتهـا فـي موكـبٍ

ما حـوى إلا ملاكًـا أو نبيّــا

ويبقى السؤال، هل كان "الديب" من الشعراء الصعاليك، وهل حافظ على ميثاقهم لينال هذا اللقب، أم أن الصعلكة -شأنها كشأن كثير من الأمور- قد تغيرت معاييرها وأخلاقياتها في عصرنا الحديث، فغدت هي صعلكة "عبد الحميد الديب" ؟



</doc>
<doc id="269550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269550" title="أيج أوف إمبايرز 3: ذي أيجن داينستيز">
أيج أوف إمبايرز 3: ذي أيجن داينستيز

عصر الإمبراطوريات 3: السلالات الآسيوية (بالإنجليزية: Age of Empires III: The Asian Dynasties)، هي حزمة التطوير الثانية للعبة استراتيجية الوقت الحقيقي أيج أوف إمبايرز 3. تم تطويرها من طرف إنسمبل ستوديوز مطور سلسلة أيج أوف إمبايرز ونهضة الأمم ومن تطوير أيضاً بيج هيوج جيمز.


</doc>
<doc id="269551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269551" title="منتخب آيسلندا لكرة القدم">
منتخب آيسلندا لكرة القدم

منتخب آيسلندا لكرة القدم هو الممثل الرسمي لآيسلندا، ويتم إدارته من قبل اتحاد آيسلندا لكرة القدم. يعيش حاليًا أبهى عصوره؛ فقد تأهل للمرحلة النهائية لكأس العالم بالبرازيل2014 ولكن خسر فى زغرب 5-0 بينما تعادل إيجابيًا 2-2إيابًا،على أرضه، و بين جماهيره، و فى مناخه المعتاد المثلج، و وسط عهدة إطمئنانه بفضل مدافعه الدولى المعتزل ميخائيل غونزيليتيو مناخيروغوفل بضربة جزاء. كما تأهل إلى يورو 2016 لأول مرة في تاريخه.



</doc>
<doc id="269555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269555" title="مشبك (حلوى)">
مشبك (حلوى)

المشبك من الحلويات التقليدية
المشبك ، هو أحد أنواع الحلوى الدمياطي المصرية ، وهو يصنع من الدقيق (الطحين) والزيت والسكر على شكل أقراص نصف قطر كل قرص 10سنتيمتر تقريبا بسمك 1.5 سم وهو عبارة عن خطوط متداخلة متشابكة بعضها في بعض. ويقلى في الزيت ثم يضاف إليه محلول السكر. 


</doc>
<doc id="269561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269561" title="بيج هيوج جيمز">
بيج هيوج جيمز

بيج هيوج جيمز (بالإنجليزية: Big Huge Games) هي شركة تعمل على مطور لألعاب الحاسوب مقرها ولاية ماريلاند الأمريكية. تأسست الشركة في فبراير 2000 من طرف أربعة محترفين في مجال تطوير صناعة الألعاب: Tim Train وDavid Inscore وJason Coleman؛ وBrian Reynolds المصمم الرئيسي لألعاب "سيفيليزيشن 2" و"Alpha Centauri" و"Colonization".


</doc>
<doc id="269562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269562" title="منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم">
منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم

يمثل هذا المنتخب أيرلندا الشمالية في مسابقات كرة القدم الدولية سواء كانت كأس العالم أو كأس امم أوروبا أو غيرها من البطولات. من عام 1882 حتى عام 1921 كانت أيرلندا ممثلة بفريق واحد هو منتخب أيرلندا لكرة القدم، الذي كان يتم ادارته من قبل اتحاد أيرلندا لكرة القدم. في عام 1921 تم انفصال اندية أيرلندا الشمالية عن اتحاد أيرلندا لكرة القدم في أعقاب قيام الدولة الأيرلندية الحرة في الجزء الجنوبي من أيرلندا، وتأسس الأتحاد الأيرلندي لكرة القدم الـ(IFA) الذي اصبح مسؤولاً عن اندية كرة القدم في أيرلندا الشمالية.

لكن على الرغم ذلك ظلت الأيرلندتين ممثلة بمنتخب وطني موحد حتى عام 1950، عندما اعلن قيام جمهورية أيرلندا وانفصالها عن التاج البريطاني وأعلن عن تأسيس الاتحاد الايرلندي لكرة القدم (FAI) ممثلاً بمنتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم.

وبالرغم من أن أيرلندا الشمالية هي جزءاً من المملكة المتحدة، الا انها منذ عام 1950 أصبحت تمتلك منتخباً خاصاً بها يمثلها في مختلف البطولات الدولية بأستثناء دورة الالعاب الاولمبية، حيث اللجنة الأولمبية الدولية تعترف بمنتخب بريطانيا العظمى لكرة القدم.

وقد شارك منتخب أيرلندا الشمالية ثلاث مرات في بطولة كأس العالم لكرة القدم، و وصل إلى ربع النهائي في بطولتي عام 1958 و 1982. ونجح بالتأهل الى بطولة كأس الأمم الأوروبية 2016 حيث سيكون أول ظهور له في البطولة القارية.

في 18 فبراير 1882، أي بعد خمسة عشر شهراً من تأسيس الاتحاد الايرلندي لكرة القدم، لعبت أيرلندا أول مبارياتها على الصعيد الدولي ضد إنكلترا على أرضية ملعب بلومفيلد في بلفاست، حيث خسرتها بنتيجة 13-0. وتبقى هذه الهزيمة هي الأكبر في سجلات الفريق، وتعتبر أيضاً أكبر فوز لمنتخب إنكلترا. في 25 شباط 1882، لعبت أيرلندا اللقاء الدولي الثاني، وكان أمام ويلز على أرضية مضمار بلدة ريكسهام في ويلز، وانتهت بالتعادل 1-1 حيث سجل هدف التعادل اللاعب جونستون الذي أصبح أول هدف بتاريخ أيرلندا.

في عام 1884 شاركت ايرلندا في النسخة الاولى من البطولة الوطنية البريطانية وخسرت جميع مبارياتها الثلاثة أمام اسكتلندا (5-0) وأمام ويلز (6-0) وأمام إنكلترا (8-1).

لم تستطع أيرلندا الفوز في مبارياتها حتى 19 فبراير 1887، عندما حققت الفوز 4-1 على ويلز في بلفاست. لاول مرة بتاريخها في هذه اللعبة، بعد 14 هزيمة وتعادل واحد، وعلى الرغم من توقف سلسلة الهزائم، الا أن الهزائم الثقيلة عادت من جديد. ففي 3 مارس 1888 خسرت 11-0 من ويلز، وبعده بثلاثة أسابيع يوم 24 مارس خسر 10-2 من اسكتلندا. وفي 15 مارس 1890 خسرت 9-1 على يد إنكلترا، وعادت وخسرت في 18 فبراير 1899 بنتيجة 13-2 من إنكلترا أيضاً، وفي 2 شباط عام 1901 خسرت 11-0 من اسكتلندا.

في عام 1899 غير الاتحاد الايرلندي القواعد التي تحكم اختيار اللاعبين غير المقيمين في أيرلندا. حيث كان في السابق يتم اختيار لاعبي المنتخب الأيرلندي بشكل حصري من الدوري الأيرلندي، ولا سيما الأندية الثلاثة التي مقرها في مدينة بلفاست وهي (لينفيلد، كليفتونفيل ودستليري. في 4 مارس 1899 في المباراة التي خاضتها أيرلندا ضد ويلز، شملت تشكيلة المنتخب الايرلندي أربعة لاعبين يلعبون إنكلترا. أثمرت السياسة الجديدة بفوز ايرلندا 1-0. بعد ثلاثة أسابيع، واحد من هؤلاء اللاعبين الأربعة ارشي غودال، الذين كان عمره 34 عاما و 279 يوما، وأصبح أكبر لاعب يسجل في مباراة كرة القدم دولية خلال القرن ال19 عندما سجل ايرلندا في المباراة التي فازت بها اسكتلندا 9-1.

في عام 1920 تم تقسيم ايرلندا الى قسمين شمالية وجنوبية. في عام 1922 حصل جنوب أيرلندا على حكم ذاتي تحت اسم الدولة الأيرلندية الحرة، لتعلن في وقت لاحق إعلان الجمهورية وانفصالها عن بريطانيا تحت اسم جمهورية أيرلندا. وسط هذه الاضطرابات السياسية، التي طالت حتى مؤسسات كرة القدم، ظهر اتحاد أيرلندا لكرة القدم في دبلن في عام 1921 ونظم دوري مستقل و منتخب وطني. في عام 1923 تم الاعتراف بالـFAI من قبل الفيفا باسم هيئة إدارة الدولة الأيرلندية الحرة بشرط أن تغير اسمها إلى اتحاد كرة القدم في الدولة الأيرلندية الحرة. بينما واصل الاتحاد الايرلندي (IFA) تنظيم المنتخب الوطني الأيرلندي على أساس يمثل كل أيرلندا.

بين عامي 1928 و 1946 لم تكن االـ(IFA) تابعة للفيفا، ولم يكن يوجد الفريقين الأيرلنديين، ولم يتنافسا في أي مسابقة. ومع ذلك، ففي 8 آذار 1950، وقعت ايرلندا في فخ التعادل 0-0 مع ويلز في مضمار ملعب ريكسهام في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم، وأوفد في حينها االـ(IFA) فريق ضم أربعة لاعبين ولدوا في الدولة الأيرلندية الحرة. وكان جميع اللاعبين الأربعة سبق ان لعبوا لـFAI في نفس التصفيات المؤهلة، بحيث لو تاهل الفريقين الى نفس البطولة وتواجه الفريقان فسيحصل احراج كبير الىى اي فريق سيلعبون.

بعد شكاوى من الـFAI، تدخل الفيفا وأعلن إن اللاعبين مقيدين استناداً إلى الحدود السياسية لكل دولة. في عام 1953 حكمت الفيفا بأنه لا يمكن لأي فريق أن يلعب باسم أيرلندا سوى فريق جمهورية أيرلندا التابع الى اتحاد الـFAI، بينما أصبح فريق االـ(IFA) يلعب تحت أسم أيرلندا الشمالية.

يلعب منتخب أيرلندا الشمالية مبارياته الرسمية في ملعب ويندسور بارك في العاصمة بلفاست، وهذا الملعب يعود لنادي لينفيلد، الذي يستخدم بناءاً على عقد إيجار مدته 108 سنة، مقابل 15? من العائدات للملاك، بما في ذلك من عائدات التذاكر وحقوق البث التلفزيوني.

كان هناك اقتراح لبناء ملعب جديدد لأيرلندا الشمالية لاستخدامه في ألعاب متعددة مثل الرجبي، والألعاب الغالية وكرة القدم. وأعطي الضوء الأخضر من قبل اتحاد كرة القدم. ولكن ذلك، واجه معارضة شديدة من قبل المشجعين.

بحلول عام 2007، أصبحت الحاجة الملحة أكثر الى بناء ملعب جديد، وذلك بعد سلسلة من عمليات التفتيش التي شككت في مدى ملاءمة ويندسور بارك لاستضافة مباريات كرة القدم الدولية. وذلك بعد خفض طاقته الاستيعابية بسبب إغلاق حامل للسكك الحديدية، أدى الى اعتراف الـ(IFA) يرغبته في إنهاء العقد المبرم مع الملاك لاستخدام الملعب. وأشار تقرير للصحة والسلامة في أكتوبر 2007 أنه قد يتعين إغلاق المقصورة الجنوبية ، الأمر الذي يقلل من قدرة الملعب الاستيعابية ب9000 شخص. في أبريل 2008، أعلن مجلس مدينة بلفاست أنهم قد قاموا بإجراء دراسة جدوى في بناء ملعب رياضي في بلفاست يمكن أن يستوعب المباريات الدولية لكرة القدم، وتبعه في بداية شهر مايو 2008 من قبل تكهنات بأنه في حالة عدم وجود عمل كبير لتحسين ويندسور بارك، فإن أيرلندا الشمالية قد تضطر للعب مبارياتها الرسمية خارج أيرلندا الشمالية لفترة.

في سبتمبر 2009، أعلن عن مشروع لإعادة تطوير ويندسور بارك و رفع قدرته إلى 20،000 متفرج. وفي عام 2011، تم تخصيص 138 مليون يورو لبرنامج إعادة تطوير الملاعب في جميع أنحاء ايرلندا الشمالية، خصص منها 28 مليون يورو لإعادة تطوير ويندسور بارك.

أجريت قرعة تصفيات كاس الأمم الأوروبية في 23 فبراير 2014، و وضعت أيرلندا الشمالية في المجموعة السادسة إلى جانب منتخبات (جزر فارو، فنلندا، اليونان، هنغاريا ورومانيا). أنتهت بتصدر أيرلندا الشمالية للمجموعة وتاهلها الى نهائيات كاس الأمم الأوروبية عام 2016 والتي ستقام في فرنسا.

وضعت أيرلندا الشمالية في المجموعة الثالثة الى جانب ألمانيا وبولندا واوكرانيا.

تم استدعاء هذه التشكيلة من اللاعبين لخوض المباريات ودية أمام منتخبات ويلز وسلوفينيا في مارس 2016.

للاعبين اللذين لعبوا أكثر من 55 مباراة لغاية نيسان 2016:

"لغاية نيسان, 2016"


</doc>
<doc id="269563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269563" title="مارتكليه">
مارتكليه

المارتكليه هي زخارف تصنع من رقائق خشبية تقص بماكينة مخصصة وفق طابعة مرسومة ومعدة مسبقاً على ورق ثم يعاد لصق هذه الزخارف مع القشرة التي تغطي الموبيليا لتظهر الموبيليا بألوان وأشكال زخرفية بديعة. وقد اشتهرت مدينة دمياط بهذه الصناعات الخشبية الرائعة.

المارتكليه هو فن زخرفي عالي الجودة هو عبارة عن أشكال مرسومة يتم تقطيعها بواسطة ماكينة مخصصة لهذا العمل، ثم بعد دلك تجمع الأشكال التي تم تقطيعها بعد ما نقوم بتغير بعد القطع منها بالألوان أو بالحرق ويتم تجميعها ليعطى الشكل المطلوب.


</doc>
<doc id="269564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269564" title="نادي بهلا">
نادي بهلا

نادي بهلا هو أحد أندية كرة القدم في عمان.


</doc>
<doc id="269566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269566" title="يحمور أوروبي">
يحمور أوروبي

اليحمور الأوروبيّ والذي يعرف أيضا بمجرّد اليحمور أو اليأمور هو أحد فصائل عائلة الأيليات والذي يتواجد في أوروبة وآسيا الصغرى والغربية بالإضافة إلى المناطق الساحليّة القزوينيّة. لليحمور الأوروبيّ قريب يعرف باليحمور السيبيري يعيش في المناطق الممتدة من حدود جبال الأورال إلى الصين وسيبيريا. تلتقي الفصيلتين في منطقة الجبال القوقازية حيث تحتل الفصيلة الأوروبيّة القسم الجنوبي من سلسلة الجبال بالإضافة إلى المناطق المجاورة في آسيا الصغرى، بينما تحتل الفصيلة السيبيريّة القسم الشمالي من السلسلة. يعيش اليحمور في معظم أوروبة عدا شمال إسكندينافيا وبعض الجزر مثل أيسلندا وأيرلندا وجزر البحر المتوسط، أما في دول حوض البحر المتوسط فتتواجد هذه الأيائل بشكل رئيسيّ في المناطق الجبلية وتقل أعدادها أو حتى لا تتواجد في المناطق الأكثر انخفاضا. وقد انقرض اليحمور الأوروبي من معظم الدول العربية التي تواجد فيها سابقا مثل لبنان وسوريا، أما فلسطين فقد تمت إعادة إدخاله إليها من قبل الجمعيات الإسرائليّة المختصة بعد أن أحضروا مجموعات صغيرة من حدائق الحيوانات في أوروبة وأطلقوا سراحها في البرّية بشمال فلسطين في جبل الكرمل والجليل.

يعتبر اليحمور من الأيائل الصغيرة الحجم حيث يبلغ طول جسده بين 95 و 135 سنتيمترا (3.1-4.4 أقدام) وارتفاعه عند الكتفين 65-75 سنتيمترا (2.1-2.5 أقدام) ويزن ما بين 15 و 30 كيلوغراما (33-66 رطلا). يمتلك ذكر اليحمور قرونا قصيرة منتصبة، وللجنسين جسد محمرّ بالإضافة إلى رأس رمادي. ويتغير لون شعر هذه الحيوانات بتغير الفصول، فهو أحمر مذهّب في الصيف ويدكن في الشتاء حتى يتحول إلى البني أو حتى الأسود، بالإضافة لذلك فهي تمتلك قسما سفليا باهت وبقعة بيضاء على الأرداف أما الذيل فقصير جدا (يبلغ ما بين 2-3 سنتيمترات، أو 1.2 إنش) وبالكاد يمكن رؤيته. وحدها ذكور اليحمور الأوروبيّ تمتلك قرون والتي تفقدها خلال الشتاء وتسبدلها بقرون جديدة قبل بداية موسم التزاوج، وتكون قرون الذكور اليافعة قصيرة (5-12 سنتيمترا، أو 2-4.7 إنشات) وغير متفرعة في موسمي التزاوج الأولين، أما الذكور الأكبر سنا فتنمو لديها قرون يبلغ طولها حتى 20-25 سنتيمترا (8-10 إنشات) بحال توفرت لها الظروف المناسبة كما وتتفرع هذه القرون إلى فرعين أو ثلاثة ونادرا أربعة. تتغطى قرون الذكور بطبقة من المخمل الشبيه بالفراء عندما تكون في طور النمو، ومن ثم تقشر هذه الطبقة وتسقط عندما تقسو القرون وتصبح حادة ويختفي مخزون الشعر الذي ينمو عليها من الدم. قد يقوم الذكر بتسريع هذه العملية عبر حك قرونه وشحذها على الأشجار، واليحمور هو الصنف الوحيد من الأيائل الذي تنمو قرونه مجددا في الشتاء.

اليحمور حيوان رشيق وسريع ينشط في فترة الشفق بشكل رئيسيّ، وهو يسكن الأراضي الحرجيّة وقد يغامر أحيانا بالتنقل في الأراضي العشبية والغابات المتناثرة. تتغذى هذه الحيوانات على الأعشاب وأوراق الأشجار والتوت بالإضافة إلى البراعم الصغيرة، وهي تفضل الأعشاب القصيرة الطريّة ذات العصارة الكثيرة مثل العشب الذي هطل عليه المطر قبل يوم. ولا يقوم اليحمور الأوروبي في العادة بالدخول إلى الحقول التي تتواجد فيها الماشية المستأنسة أو تواجدت فيها مؤخرا، وذلك لأن هذه الأخيرة تقوم بتوسيخ العشب بشكل كبير. يتم ربط اليحمور عادة بالمجتمعات البدائيّة التي عاشت في العصر الحديدي في أوروبة والتي استفاد اليحمور (الذي كان متواجدا بكثرة في ذلك الوقت) من قيامها بإزالة بعض الغابات والأراضي الحرجية لغرض الزراعة مما وفر لهذه الحيوانات مساحات أوسع ليرعى فيها.

يبلغ الحد الأقصى لحياة اليحمور في البريّة قرابة العشر أعوام. وعندما يشعر هذا الحيوان بالخطر يقوم بالنباح كالكلب ويظهر البقعة البيضاء على أردافه التي يختلف شكلها بين الجنسين، حيث تكون على شكل قلب عند الإناث وشكل كلى عند الذكور. تقوم ذكور اليحمور الأوروبي بالنباح أيضا، كما أنها قد تصدر صوتا مبطنا أو مرتفعا كعواء الذئب لجذب الإناث خلال موسم التزاوج وغالبا ما يجذب هذا الصوت العديد منها إلى داخل منطقة الذكر. يعيش اليحمور مستوحدا طيلة أيام السنة عدا فترة التزاوج في الموسم بالإضافة إلى الأنثى وصغيرها.

تعتبر ذكور اليحمور متعددة التزاوج أي أنها تتزاوج مع أكثر من أنثى، وهي تتقاتل مع بعضها للسيطرة على منطقة في أوائل الصيف لتجذب إليها الإناث ومن ثم تتزاوج في أوائل الخريف. يطارد الذكر الأنثى خلال فترة المغازلة وغالبا ما يقومون بسحق النبات والشجيرات النامية مما يترك خلفها أشكالا تشابه رقم ثمانية "8" تعرف باسم "حلقات اليحمور"، وقد تقوم الذكور كذلك الأمر بجرف ورمي الأوراق الساقطة والتراب بقرونها كوسيلة لجذب أنثى. تلد الأنثى خشفين مرقطين، ذكر وأنثى في شهر يونيو الذي يلي موسم التزاوج بعد فترة حمل تدوم سبعة أشهر. تبقى الصغار مختبئة من الضواري في الأعشاب العالية قبل أن تصبح قادرة على الانضمام إلى باقي المجموعة بحال كانت تعيش في مجموعة عائلية صغيرة، وترضع الأم صغارها عدة مرات في النهار لمدة ثلاثة شهور. تقوم الحيوانات البالغة بالتخلّي عن صغارها بحال شعرت أو شمّت رائحة إنسان أو حيوان مفترس قربها. تصبح إناث اليحمور الأوروبي قادرة على التناسل عندما تبلغ حوالي 16 شهرا.




</doc>
<doc id="269571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269571" title="أيج أوف إمبايرز 2: ذا كونكرز">
أيج أوف إمبايرز 2: ذا كونكرز

عصر الإمبراطوريات 2: الفاتحون (بالإنجليزية: Age of Empires II: The Conquerors) هي حزمة التطوير لسنة 1999 للعبة استراتيجية الوقت الحقيقي . "الفاتحون" هي الإخراج الرابع لسلسلة Age of Empires من طرف مايكروسوفت جيم ستوديوز وإنسمبل ستوديوز. وتضيف خمس حضارات جديدة (الآزتك، المايا، الإسبانية، الهونس، الكورية)، 4 حملات (campaigns) جديدة، 11 وحدة جديدة، و26 تقنية جديدة، صيغات لعب جديدة، خرائط جديدة وتعديلات صغيرة مختلفة جديدة لطريقة اللعب.


</doc>
<doc id="269572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269572" title="صوريف">
صوريف

صوريف هي بلدة فلسطينية تقع في جنوب الضفة الغربية إلى الشمال من مدينة الخليل، وهي تابعة لمحافظة الخليل.

وجدت صوريف منذ أيام الرومان واسمها تحريف لكمه (سريفا) السريانية بمعنى سك الدراهم، أو تحريف لكلمة سور الريف لتواجدها على مناطق فاصلة بين الريف والجبل (جبال الخليل).ويقول المؤرخ عارف العارف الذي زار البلدة في اوائل القرن 19 ان كلمة صوريف تحريف لكلمة سوار الريف لان الجبال تحيط بها من جمبع الجهات كاسوار.

تقع البلدة إلى الشمال الغربي من مدينة الخليل، وتبعد عنها 25 كم. فوق رقعة جبلية ترتفع 600 م عن سطح البحر.

تبلغ مساحة أراضيها 15,034 دونماً ، يحيط بها أراضي بيت أمر ونحالين وجبعة، ووادي فوكين، بيت نتيف، خربة أم برج، خاراس، حلحول، علار.

قدر عدد سكانها عام 1922 (1265) نسمه، وفي عام 1945 (2190) نسمة، وفي عام 1967(3000) نسمة وفي عام 1987 (5600) نسمة، وفي عام 1996 (8071) نسمة ، وفي عام 2007 وصل عدد السكان إلى 13,365 نسمة .

صادرت سلطات الاحتلال مساحات واسعة من اراضيها وأقامت عليها مستعمرة (ناحال صوريف) عام 1982. وتحيط بها العديد من الخرب أهمها : خربة علين وخربة كرابين وخربة أبي الشوك.


</doc>
<doc id="269573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269573" title="الريحية">
الريحية

الريحية هي قرية فلسطينية تقع في جنوب الضفة الغربية وهي تابعة لمحافظة الخليل وتعتبر من اقرب القرى لمدينة الخليل ويحدها يبلدات يطا والفوار ودورا والخليل

تقع قرية الريحية على بعد 10 كم جنوب مدينة الخليل، وترتفع عن سطح البحر حوالي 785 م، وتبلغ مساحتها الكلية 2655 دونماً، ومساحة المنطقة المبنية فيها 200 دونم، وتحيط بها أراضي يطا، ودورا الخليل.

يبلغ عدد سكان القرية 3408 نسمة حسب تقديرات الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني للعام 2004. وتعتمد القرية للتزود بالمياه على آبار جمع مياه الأمطار. وتضم القرية العديد من المعالم الأثرية من كهوف، ومغر، وجدران، وصهاريج، وغيرها. 
مجلس قروي الريحية ويتكون من تسعة اعضاء
مدرسة ثانوية للبنين
مدرسة ثانوية للبنات
مركز صحي
أظهرت نتائج المسح الميداني للأبنية القديمة الذي نفذه رواق العام 1999 أن عدد المباني القديمة الكلي في القرية بلغ 91 مبنى، معظمها تتألف من طابق واحد، وقد تمثل ذلك في 78 مبنى، أي ما يعادل 86 % من المجموع العام للمباني، إلى جانب وجود مبنيين يتألفان من طابقين (2 %). اما المباني الجديدة فهي كثيرة وتحتاج إلى إحصاء مخطط الموقع العام للريحية يظهر ان تشكيل المباني اخذ الشكل البيضوي ويظهر ذلك جليآ من خلال النظر بالصور الجوية الملتقطة للقرية.

وصفت الحالة الإنشائية للمباني القديمة لـ 41 مبنى بأنها متوسطة، أي ما نسبته 45 % من إجمالي عدد المباني، علاوة على وجود 33 مبنى بحالة جيدة (36 %)، و9 مبانٍ بحالة غير صالحة للاستعمال (10 %)، و7 مبانٍ بحالة سيئة (8 %).

أما الحالة الفيزيائية للمباني، فأظهرت أن هناك 33 مبنى بحالة جيدة، أي ما يشكل 36 % من إجمالي عدد المباني، إضافة إلى وجود 32 مبنى بحالة متوسطة (35 %)، و17 مبنى بحالة سيئة (19 %).

وفيما يتعلق بمدى الاستخدام، لوحظ أن عدد المباني المستخدمة بشكل جزئي بلغ 36 مبنى، أي ما يعادل 40 % من إجمالي عدد المباني، علاوة على وجود 29 مبنى مهجورة (32 %)، و26 مبنى مستخدمة بشكل كلي (29 %).

أما أسطح المباني، فقد غلب عليها الشكل شبه الكروي الذي استخدم في أسطح 46 مبنى، وهو ما يعادل 41 % من إجمالي عدد الأبنية، في حين استخدم الشكل المستوي في أسطح 43 مبنى (38 %)، بينما ظهر استخدام الشكل المفلطح في سطح مبنى واحد فقط.

تعددت وتنوعت أشكال الأسقف في المباني القديمة بالقرية، فظهر شكل العقد المتقاطع في أسقف 62 مبنى، وهو ما يعادل 65 % من إجمالي عدد الأبنية، في حين استخدم الشكل المستوي في أسقف 21 مبنى (22 %)، والشكل الصخري غير المنتظم في أسقف 9 مبانٍ (9 %)، وشكل العقد نصف البرميلي في أسقف 3 مبانٍ (3 %)، أما شكل القبة فظهر استخدامه في سقف مبنى واحد فقط.

غلبت المدة على معظم أرضيات المباني القديمة في قرية الريحية، حيث ظهر استخدامها في أرضيات 105 مبانٍ، وهو ما يعادل 83 % من إجمالي عدد الأبنية، في حين استخدمت الأرضية الترابية في 14 مبنى (11 %)، والأرضية الصخرية في 7 مبانٍ (6 %). 
هناك شارع في عاصمة الأردن عمان مسمى على اسم هذه القرية تكريمآ لأبناء هذه القرية ويقع هذا الشارع في منطقة طارق حي طبربور.

الاخوة الكرام هناك خطأ حيث كتبتم الفوار فكل شخص يريد الدخول والتعرف على الفوار يجد نفسه قد انتقل إلى تونس لأن فيها مدينة اسمها الفوار 
لذلك نرجوا من حضراتكم كتابة مخيم الفوار حتى يدخل على مخيم الفوار جنوب الخليل


</doc>
<doc id="269575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269575" title="بيت كاحل">
بيت كاحل

بيت كاحل هي بلدة فلسطينية تقع إلى الشمال الغربي من الخليل على بعد ستة كيلومترات من مركز المدينة، وتبعد عن مدينة القدس المحتلة 32 كيلومتر، وترتفع عن سطح البحر بمعدل 830 متر، وتبلغ مساحتها حوالي تسعة آلاف دونم . وقد ذكرت في كتاب بلادنا فلسطين لمصطفى مراد الدباغ حيث استهل مقالته عنها فكتب: (يقال " كحَّل الرجل " جعل الكُحْلَ في عينيه . فهو كاحل" و الكحّال من يداوي العين بالكُحل . ولفظ الكحل سامي مشترك . لعلّ قريتنا كانت بيتاً لمن يداوي النّاس بالكحل.). لا يعرف سبب التسمية من مصادر مدونه عدا تلك القصص المتداولة على الألسنة مثل؛ أنها سميت على أسم أول من سكنها في العصر الحديث وبنى بها بيتا وكان اسمه كاحل، فقالو بيت كاحل، وآخر يقول أنها كانت مشهورة بصناعة كُحل العين، أو لعل الدباغ كان على صواب حين قال أن بيت كاحل كانت بيتا لمن يداوي العين بالكحل.

تقع شمال غرب مدينة الخليل على سفح جبل ممتدّ باتّجاه الغرب، وتمتد أراضيها التي تبلغ مساحتها تقريبا9000 دونم حتى حلحول شمالا ومدينة الخليل من الشرق والجنوب وقرية بيت أولا وترقوميا من الغرب. ويتبع للبلدة عدة خرب وهي: 

تمتاز البلدة بطبيعة جميلة وتعتبر مركز جذب سياحي لكافة سكان محافظة الخليل، وذلك بحكم الموقع المرتفع نسبيا الذي تَقبع عليه البلدة، وكونه لا يفصلها عن الساحل الفلسطيني سوى أراضي سهلية وبعض الهضاب، مما يجعل لها إطلاله ساحرة على البحر الأبيض المتوسّط. بالإضافة إلى وجود منطقة حرجية غرب البلدة هي أحراش واد القف والتي تعد أكبر المناطق الحرجية وواحدة من أهم المحميات الطبيعية في الضفة الغربية، والتي تتضمن واد الباذان في نابلس ومحمية القرن ببيت أمر و محمية ام التوت في جنين.

قام المجلس القروي سنه 2003 وبدعم وتخطيط من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية بإنشاء حديقة في حدود المنطقة الحرجية في البلدة وأطلق عليها اسم حديقة الصفا العامة وسميت فيما بعد بمنتزه وملاهي الصفا السياحي والذي يعتبر نقطة جذب للسياحة الداخلية ولإقامة الكثير من الأنشطة والفعاليات من المؤسسات المحلية. كانت فكرة الحديقة تقوم على إنشاء منطقة ترفيهية للبلدة في المنطقة الحرجية ولكن بشرط عدم التأثير على النظام الحيوي للأحراش وعدم قطع أو المساس بأي شجرة لتبقى صديقة للبيئة. قام بعض سكان البلدة أيضا بإنشاء منتزه ومسبح خاص، أطلق عليه اسم منتزه الكرمل ويحوي بشكل أساسي على مسبح كبير ذو مواصفات أولمبية.

يبلغ عدد سكانها حوالي سبعة ألف نسمة يَنتمون الى ثلاث عائلات رئيسية هي (حسب العدد): العطاونة وَالعصافرة وَالزهور، بالإضافة لعائلات أخرى مثل عائلة اِبْريوِشْ وعائلة الخطيب وَكذلك عائلة برهم وهم أصلاً من بيت جبرين وَعائلة الجودي وعائلة دعبوس، حيث يُعتبر المنتمون لعائلة دعبوس هُم السكان الأصليون للقرية.

يَنتمي جميع السكان للديانة الإسلامية السُنية، حيثُ هنالك ثلاثة مساجد في البلدة وَهيَ من الشرق إلى الغرب كالتالي: مَسجد الشهيد حسن البنا وَمسجد الرحمن وَمسجد الشُهداء.

يَنشط سكان البلدة سياسياً وَينتمي جُلُهم إلى حزبين سياسيين فِي فلسطين، وَهُما حركة التحرير الوطني الفلسطيني (فتح) وَحركة المقاومة الإسلامية (حماس)، بالإضافة لِتواجد واضح للأحزاب السياسية الأُخرى مِثل: حَركة الجهاد الإسلامي وَحزب الشعب الفلسطيني، بِالإضافة إلى الجبهة الديمقراطية وَجبهة النضال الشعبي الفلسطيني وَغيرها.

بَرُزت الحياة الثقافية في بيت كاحل بشكل فردي ما بين شاعر وكاتب وفنان إلى أن قام نخبة من مبدعي البلدة بتنظيم أول ندوة ثقافية في البلدة بتاريخ 06/03/2016 وذلك بالتعاون ما بين المجلس القروي في البلدة ومركز السنابل للدراسات والتراث الشعبي بإدارة الدكتور إدريس جرادات، وذلك بهدف للعمل على توثيق تاريخ وتراث وحضارة البلدة. من أبرز أدباء القرية الشاعر على كنعان (الزهور) عضو رابطة شعراء العرب وصاحب الديوان الشعري "أحياء في توابيت" والذي كان قد تأهل للمشاركة في مسابقة "أمير الشعراء". وكذلك الشاعرة والكاتبة وفاء اِبريِوشْ صاحبة الديوان الشعري "برد دافىء".

تُعتبر الوظائف الحُكومية في قطاعي التعليم وَالأجهزة الأمنية فِي السلطة الوطنية الفلسطينية مِن أهم ما يعمل به سُكان البلدة، وَتُعد الزراعة ثاني أهم قطاع يعمل به سكان البلدة، وَذلك نظراً لِمناخ بيت كاحل الحار جاف صَيفاً، وَالبارد ماطر شتاءاً، إضافةً إلى وجود العديد من ينابيع وآبار المياه فيها منها عَين الفوار وبئر البلد، ومن أهم المحاصيل الزراعية التي تنتجها القرية: الزيتون، واللوزيات، والعنب، والقمح والشعير والعدس، والخضار وَالفواكه، عدا عن تربية المواشي المختلفة وَالدواجن، فيما يعمل عدد آخر من السكان بِالتجارة والصناعة حيثُ يُوجد في القرية العديد من الشركات التجارية ومحلات المواد التموينية ومواد البناء، بالإضافة إلى العديد من المصانع.

يَهتم سُكان البلدة بالتعليم بشكلٍ ملحوظ، حيث أَصبحت البلدة ذَات أعلى نسبة تعليم على مستوى مُحافظة الخليل، وَيتركز تعليم أبناء البلدة في مجالات عدة منها العلوم الطبيعية وَالهندسة وَالطب، حيثُ ينتسب مُعظم طلبة البلدة إلى الجامعات الفلسطينية فِي الضفة الغربية بينما يتجه البعض الاخر إلى الجامعات العربية في مصر وَالأردن وَاليمن وَكذلك الجامعات الغربية في أوكرانيا وَألمانيا وَالولايات المتحدة الأمريكية وَغيرها من الجامعات، وأيضاً هُناك العديد من أبناء البلدة الحاصلين على شهادات الدراسات العليا كالماجستير وَالدكتوراة.

يُوجد في البلدة سبع مدارس، وجميعها حكومية تابعة لوزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية، وهيَ:

تَحتوي البَلدة على عَدد من الآثار المُنتمية للتراث الروماني وَمنها: الزيتون الروماني وَبعض المباني القديمة، وَ مقام الشيخ مغازي، وَفي عام 2012 تم اكتشاف توابيت تعود إلى العهد الروماني وكانت تحتوي على عظام تعود إلى جثث لملوك وَأغنياء رومان.






</doc>
<doc id="269576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269576" title="سعير">
سعير

سعير هي بلدة فلسطينية تقع في جنوب الضفة الغربية إلى الشمال من مدينة الخليل، وهي تابعة لمحافظة الخليل. ويحدها من الشمال ً قضاء بيت لحم ومدينة بيت فجار ومخيم العروب وكوازيبا و من الجنوب بني نعيم بينما يحدها من الشرق أراضي البرية الممتدة إلى عين جدي والبحر الميت ومن الغرب يحدها حلحول وأراضيها

تقع إلى الشمال الشرقي من الخليل، وتبعد عنها 8 كم، وترتفع 870م عن سطح البحر ،وتحيط بها عده جبال عالية منها (رأس طورة) في الشمال الذي يرتفع 1012 م عن سطح البحر. وتقع في موقع (صعير أو سيعور) بمعنى صغير في العربية الكنعانية، وفي عهد الرومان عرفت باسم (سيور) ويبدو أنها من (سار) بمعنى الصخر والشاهق. وقد قطعها الشارع الالتفافي رقم (60) عن مدينتي حلحول والخليل، وعانت المدينة طيلة فترة الانتفاضة من الإغلاق لجميع المنافذ التي تربط المدينة بالشارع الالتفافي حيث أغلقت بالسواتر الترابية والصخور والكتل الاسمنتية.

تبلغ مساحة أراضيها 92422 دونماً، وهي أرض غزيرة المياه تزرع فيها الخضار وتنتشر فيها أشجار الزيتون والعنب والتين وتحيط بأراضيها أراضي بيت فجار وبيت أمر وحلحول والخليل وبني نعيم والشيوخ وعرب الرشايده وعرب التعامرة ،قدر عدد سكانها عام 1922 (1477) نسمة، وفي عام 1945 (2710) نسمه، وبلغ عدد سكانها عام 1967 حوالي 3200 نسمة، وفي عام 1987 (8300) نسمه وفي عام 1996 (15000) نسمة وبلغ عام 2007 أكثر من (25000)نسمة.


عين الحاجة حلوة-جرجيس


</doc>
<doc id="269577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269577" title="دير سامت">
دير سامت

قرية دير سامت، هي إحدى قرى منطقة دورا في محافظة الخليل جنوب الضفة الغربية، وتقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الخليل، وعلى بعد 12 كم منها. يحدها من الشرق بلدة دورا، ومن الشمال تجمع قروي (الكوم، المورق، بيت مقدوم، حمصة)، ومن الغرب الخط الأخضر، ومن الجنوب بلدة بيت عوا. لقد استقر السكان فيها منذ حوالي 300 سنة. وحسب رواية أهل القرية، فان اسم القرية يعود إلى وجود دير قديم في القرية، وكان يعيش فيه راهب أسمه سامي، فسمي الدير باسمه، وبعد ذلك حرف الاسم من دير سامي إلى دير سامت. ويعود أصل سكان القرية إلى الجزيرة العربية وبلاد الشام. بلغ عدد السكان في ديرسامت الى 6,080 نسمة في عام 2007 حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني. ويبلغ عدد الوحدات السكنية (1,030) وحدة. يتألف سكان قرية دير سامت من عدد من العائلات، منها: الحروب، الشراونة، الشرحة والعواودة. 

تقع قرية دير سامت على ارتفاع 455 مترا فوق سطح البحر، ويبلغ المعدل السنوي للأمطار فيها حوالي 436 ملم، أما معدل درجات الحرارة فيصل إلى 16 درجة مئوية، ويبلغ معدل الرطوبة النسبية حوالي 61%.

يوجد في قرية دير سامت ثلاثة مراكز صحية. اثنان تابعان للقطاع الحكومي يقدمان الخدمات للأطفال والنساء ليوم واحد في الأسبوع. ومركز صحي تابع لجمعية الهلال الأحمر. كما يوجد صيدليتان في القرية. 


</doc>
<doc id="269578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269578" title="نوبا (قرية)">
نوبا (قرية)

نوبا بلدةفلسطينية تبعد 13 كم شمال غرب مدينة الخليل و 14 كم جنوب مدينةالقدس وهي نبو الكنعانية القديمة ترتفع 550 م عن سطح البحر

نوبا هي بلدة كنعانية قديمة كانت تعرف باسم نبو وهو اسم مشتق من مادة (نبو) والتي تدل في الأصل على الارتفاع والأخبار، وقد أطلق هذا على اله المعرفة والعلم البابلي

قرية نوبا هي بلدة كنعانية قديمة كانت تعرف باسم نبو وهو اسم مشتق من مادة (نبو) والتي تدل في الأصل على الارتفاع والأخبار، وقد أطلق هذا على اله المعرفة والعلم البابلي.
و يبدو أن الاسم نبو قد تحول بعد فترة من الزمن إلى نوبا وهذا التحول في التسمية ربما قد حدث قبل البعثة المحمدية(عليه الصلاة والسلام) أي قبل أكثر من 14 قرن, ودليلنـــا على ذلك هو الكتابة الموجودة على حجر وقفية نوبا. والتي تعود إلى عصر الخليفة العادل عمر بن الخطاب حيث ذكر النقش القرية باسم نوبا.

نوبا في عهد الانتداب البريطاني 1918-1948 :فرضت الضرائب على الاراضي وسدت كل الطرق أمام حصولهم على دعم مادي القروض أو دعم فني وتقني أو إرشادي ومنعوا من الحصول على المبيدات والبذور المحصنة وغيرها كل ذلك حتى يثقل بالديون فيهجر ارضة فيطر لبيعها لليهود
نوبا في عهد الأردن :بعد عقد مؤتمر اريحا عام 1950 وانضمام الضفة إلى الأردن دخل ما يعرف بالفرسان (عساكر الأردن)ومع دخول القوات الأردنية إلى القرية أقيم مركز عسكري (قيادة) كان به جندي أردني واحد مسؤول عن القرية وتسيير الدوريات وتدريب الشبان في القرية وإرسال آخرين إلى عصيون للتدريب هناك وكان أول مركز في (عقد) بيت: أحمد علي اسليم ،ثم عقد أبو هاشم أحمد محمد خليل الدباس ثم عقد محمد خليل الشروف إلى أن استقر في أخر أيامه في عقد محمد سلمان الحافظ
نوبا في عهد الاحتلال الإسرائيلي 1967-1995 :بعد انتهاء حرب عام 67 ودخول القوات الإسرائيليه لمدن الضفة اخذ الناس بالفرار خوفا ً من المذابح حتى أن مدينة الخليل نزح منها أكثر من خمسين ألف قبل دخول الجيش الإسرائيلي للمدينة عصر يوم الأربعاء 14/6/1967م وقد كانت مقاورمة للاحتلال الإسرائيلي ومن أشهر عمليات المقاومة التي نفذها أبناء القرية ,عملية بيت جبرين يوم الأحد 24/4/1977م حيث أقدم جمال عبد الرحمن مسلم الشروف في هذا اليوم على وضع عبوة ناسفة داخل إحدى الحافلات الإسرائيلية فأدى انفجارها إلى مقتل 11 وجرح27 صهيوني ,لكن أمره كشف في 25/4/1977م وأعتقل وحكم مؤبد فيما سجن أعداد كبيره من أهالي القرية على أثرها لفترات مختلفة، وفي 20/5/1985م أفرج عنة فيما يعرف بصفقة تبادل الأسرى مع أحمد جبريل
نوبا في عهد السلطة الفلسطينية 1995-الآن:بعد توقيع اتفاقية السلام بين منظمة التحرير وإسرائيل " أوسلوا"، وتقسيم وتصنيف الضفة الغربية حسب الاتفاقيات إلى مناطق(أ، ب، ج,) أصبحت نوبا ضمن منطقة (ب) يسمح بموجبها بتواجد الشرطة الفلسطينية فها ومرور دوريات عسكرية فلسطينية وإسرائيلية مشتركة على الخطوط الرئيسية ولكن بقي للاحتلال الحق في اعتقال إي شخص من القرية متى شاءَ، وعلية تم فتح مركز شرطة بالقرية في 28/12/1995م

في عام 1998 جرى إحصاء لسكان القرية من قيل دائرة الإحصاء الفلسطينية حيث كان عدد السكان في القرية مع خربة حتا 3738 نسمة ولمزيد من المعلومات أنظر الجدول الملحق :

مجموع السكان 3220 518 دائرة الإحصاء الفلسطينية لسنة 1997
الأسر 472 70 دائرة الإحصاء الفلسطينية لسنة 1997
الذكور 1658 266 دائرة الإحصاء الفلسطينية لسنة 1997
الإيناث 1562 252 دائرة الإحصاء الفلسطينية لسنة 1997
الوحدات السكنية 515 76 دائرة الإحصاء الفلسطينية لسنة 1997
المباني 524 78 دائرة الإحصاء الفلسطينية لسنة 1997
حملة الهوية الشخصية 1400 **** المجلس القروي 1998
الأطفال يوم – 5سنوات 665 **** عيادة وزارة الصحة في القرية 15/6/1997

وفي العام 2007م اجرت دائرة الإحصاء الفلسطينية التعداد الثاني للسكان والمساكن والمنشآت حيث بلغ عدد سكان القرية (4227) نسمة.منهم 2160 ذكر و 2067 أنثى أما خربة حتا فكان تعداد سكانها 810 نسمة. " 
كما يوجد ما يقارب (3500 نسمة)في الأردن و(300 نسمة) في سوريا ولبنان نزحوا أو شردوا بعد حرب 67 ولا يزالون.




</doc>
<doc id="269579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269579" title="بيت أولا">
بيت أولا

بيت أولا بلدة فلسطينية من قرى مدينة الخليل.

تقع بلدة بيت أولا إلى الشمال الغربي من مدينة الخليل، على بعد 16 كم منها يحدها من الشرق حلحول، ومن الغرب الخط الأخضر، ومن الشمال قرية نوبا، ومن الجنوب بلدة ترقوميا 

بين تعداد السكان الفلسطيني الذي جرى في عام 2007، أن عدد سكان بلدة بيت أولا بلغ 10,885 نسمة، منهم 9,687 نسمة تقطن تجمع بيت أولا، 939 نسمة تقطن قيلا، و 268 نسمة تقطن رأس الجورة. وبلغ عدد الأسر في البلدة 1,712 أسرة، وبلغ عدد الوحدات السكانية 1,949 وحدة. . ويشكل عدد سكان بيت أولا %1.96 من مجموع عدد سكان محافظة الخليل.
وبلغ عدد السكان في عام 2013 حوالي 15 ألفاً داخلها، و15 ألف خارجها.

بلدة قديمة ترجع تسميتها إلى اللغة الآرامية بمعنى البيت المقدم أو البيت الشريف . أول من سكنها العرب الكنعانيون، وتداولت بعض الحضارات عليها عبر هذا التاريخ الطويل، كالرومان واليهود والبيزنطيين واليونان. ومنذ الفتوحات الإسلامية في عهد الخليفة عمر بن الخطاب وحتى اليوم أصبح طابع البلدة طابعاً عربياً إسلامياً.

يحيط بالبلدة عدد من المعالم الأثرية منها خربة بيت نصيب، وخربة البرج و برج بيت نصيب وخربة بيت نصيب الشرقية والغربية، ونصيب هي كلمة كنعانية معناها تمثال أو عمود.

كذلك هناك خربة قيلا وهي امتداد للبلدة الكنعانية " قعيلة "، وتعني الحصن، وهنالك خربة أم علاس وبيت كانون وطواس وعطوس وزعقوقة والجورة وبيت لام وخربة خروف وخربة الصفا.

يوجد عدد من المواقع الأثرية في البلدة من ضمنها البرج، وهو برج بني في العهد الروماني كما يوجد في البلدة بئر القوس، وهو بئر ماء بني قبل أكثر من مئة عام


منتديات بيت أولا



</doc>
<doc id="269581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269581" title="بيت عينون">
بيت عينون

بيت عينون هي قرية فلسطينية تقع إلى الشمال من مدينة الخليل جنوب الضفة الغربية ، وهي تابعة لمحافظة الخليل
يوجد بتلك المنطقة كنيسه رومانيه وبها عين ماء تصب من اعالي الجبال وتشتهر بزراعه العنب ويسكن تلك المنطقة عدد من عشائر الخليل اشهرها:الفروخ-الجردات-الجنيدي-الجعبري-وعيدة-الطروة-الهذالين-المطور). تقسم القرية إلى قسمان قسم قبل الشارع الالتفافي الإسرائيلي رقم 60 يتبع مدينة الخليل تسكنه عائلة الهذالين وعيدة وزلوم والنتشة وغانم، وقسم بعد الشارع الالتفافي يتبع قرية سعير وفيها العين يسكنه آل الجنيدي وجرادات والفروخ والمطور والطروة.

تنبع أهمية بيت عينون من ورودها في عطية الرسول الكريم لتميم الداري ، فيما أعطاه من مدينة الخليل. وحاليا يتعرض الوادي (القسم التابع للمدينة) لضغوطات من الاحتلال الإسرائيلي لضمها للمستوطنات الإسرائيلية . وتشتهر بيت عينون بالتين والعنب وكذلك بوفرة ينابيع الماء فيها.وتقع بها منطقة جرجيس نسبة إلى الملك جرجس الذي عاش ومات فيها وتتبع غالبيتها املاكها إلى ال مطور والذين رابطو فيها أكثر عقود السنين ويوجد هناك عين الحاجة حلوه وتتسم بمياها الدافقه والمغذي الرئيسي لمنطقة جرجيس.

قرية حبرى (الخليل) وقرية بيت عينون تعود ملكيتها للصحابي الجليل تميم بن أوس الداري رضي الله عنه، فقد وهبها له النبي صلى الله عليه وسلم، فقد روى ابن زنجويه في كتابه الأموال [ج1/ص614/برقم:1016]، أن تميم بن أوس الداري رضي الله عنه، قام فقال:
يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّ لِي جِيرَةً مِنَ الرُّومِ بِفِلَسْطِينَ لَهُمْ قَرْيَةٌ يُقَالُ لَهَا حَبْرَى وَأُخْرَى يُقَالُ لَهَا بَيْتُ عَيْنُونَ، فَإِنِ اللَّهُ فَتْحَ عَلَيْكَ الشَّامَ فَهَبْهُمَا لِي , فَقَالَ: «هُمَا لَكَ» قَالَ: فَاكْتُبْ لِي بِذَلِكَ كِتَابًا , فَكَتَبَ: «بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ هَذَا كِتَابٌ مِنْ مُحَمَّدٍ رَسُولِ اللَّهِ، لِتَمِيمِ بْنِ أَوْسٍ الدَّارِيِّ , أَنَّ لَهُ قَرْيَةَ حَبْرَى وَبَيْتَ عَيْنُونَ، قَرْيَتَهَا كُلَّهَا سَهْلَهَا وَجَبَلَهَا وَمَاءَهَا وَحَرْثَهَا وَأَنْبَاطَهَا وَبَقَرَهَا , وَلِعَقِبِهِ مِنْ بَعْدِهِ، لَا يُحَاقَّهُ فِيهَا أَحَدٌ، وَلَا يَلِجْهُ عَلَيْهِمْ أَحَدٌ بِظُلْمٍ فَمَنْ ظَلَمَهُمْ أَوْ أَخَذَ مِنْ أَحَدٍ مِنْهُمْ شَيْئًا، فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ» وَكَتَبَ عَلَيٌّ فَلَمَّا وُلِّيَ أَبُو بَكْرٍ , كَتَبَ لَهُمْ كِتَابًا نَسَخْتُهُ: هَذَا كِتَابٌ مِنْ أَبِي بَكْرٍ أَمِينِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الَّذِي اسْتُخْلِفَ فِي الْأَرْضِ بَعْدَهُ، كَتَبَ لِلدَّارِيِّينَ أَنْ لَا يُفْسَدَ عَلَيْهِمْ مَأْثَرَتُهُمْ قَرْيَةُ حِبْرَا وَبَيْتُ عَيْنُونَ , فَمَنْ كَانَ يَسْمَعُ وَيُطِيعُ فَلَا يُفْسِدْ مِنْهَا شَيْئًا وَلِيَقُمْ عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ عَلَيْهِمَا، فَلْيَمْنَعْهُمَا مِنَ الْمُفْسِدِينَ.

وبهذا يتضح جيداً أن الكيان الصهيوني، اغتصب أرضاً عربيةً إسلاميةً أصيلةً، وهي دولة فلسطين فك الله أسرها، وليس لليهود فيها حقٌ البتة، لا قليل ولا كثير، لا من قريب ولا من بعيد.


</doc>
<doc id="269583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269583" title="بيت عوا">
بيت عوا

بلدة بيت عوا الفلسطينية، إحدى قرى محافظة الخليل


أ- عوّه: لم تأتِ بالألف الممدودة وإنما جاءت بالهاء.

ب- عواء: جاءت بالألف والهمزة، صاح صياح ممدود أو لوى خطمه.

جـ- عوّى: دافع، جاءت بالألف المقصورة، وتعني عوّى عن الرجل – دافع ورد عن مغتابه أو أمال الشيء ولواه

تقع بلدة بيت عوا إلى الغرب من بلدة دورا، وتبعد عن مدينة الخليل مسافة 25 كم.

تقع البلدة على مجموعة من التلال، يحيطها من الشرق سلسلة جبال دورا التي ترتفع عن سطح البحر أكثر من ألف متر، في حين ترتفع البلدة عن سطح البحر حوالي 456 م

تتوسط بلدة بيت عوا مجموعة من القرى يطلق عليها اسم "قرى الخطوط الأمامية". يحدها من الشمال قرى: دير سامت، الكوم، المورق، السيمية؛ من الجنوب: سـكـة، المجد، بيت الروش الفوقا، دير العسل الفوقا، البرج. يحدها من الغرب قرى: الدوايمة – أم الشقف، ومن الشرق: جبال دورا ومدينة الخليل.

يعتبر الطقس خلال فصل الصيف معتدل تقريباً، حيث تصل درجة الحرارة ما بين 25° أقصاها 41° مئوية، وفي فصل الشتاء تتراوح ما بين 0 – 20 درجة مئوية.

وتعتبر بلدة بيت عوا من أكثر المناطق تعرضاً للرياح الشرقية الشديدة الباردة أحياناً والحارة أحياناً.

تتعرض هذه المنطقة للأمطار الغزيرة وخاصة من المنخفضات القادمة من مصر والبحر الأبيض المتوسط. وتتراوح كمية الأمطار حسب المعدل السنوي ما بين 500- 1000 مل وسقوط الثلوج عليها نادر لأن ارتفاعها قريب من سطح البحر المتوسط. لكن تشير الروايات القديمة إلى أن المنطقة تعرضت لثلوج كثيفة في ثلاثينيات وأربعينيات القرن العشرين.

تتعرض المنطقة أيام الصيف لنسيم البحر ونجد أن الضباب والندى يغطيان البلدة والجبال المحيطة بها صباحاً، ما يضفي عليها منظراً جميلاً عند النظر إليها من قمم الجبال العالية.
تبلغ مساحة أراضي بلدة بيت عوا حوالي 16 ألف دونم

يسكن البلدة عائلتان كبيرتان هما السويطي و المسالمة

الإحصائيات لعام 1961 م أن عدد سكان بيت عوا كان 1368 نفرا منهم 638 ذكور و 730 إناث وجميعهم مسلمين. وفي إحصائية عام 1998 م التي قامت بها السلطة الوطنية الفلسطينية بلغ عدد سكان البلدة ما بين (5 – 6) آلاف نسمة.ويبلغ عدد سكان البلدة حالياً حوالي 15 ألف نسمة،ويقال أنه سكن البلدة عائلتين من المسيحيين ولهم كنيسة تقع في حارة المسالمة.

كانت تقوم في البلدة بعض الصناعات اليدوية القديمة مثل صناعة المزاود (المصنوع من صوف الأغنام) وصناعة البسط. وكان سكان البلدة حتى عام 1980 م يشربون من نبعين مجاورين وآبار الجمع (نبع أحمد سلامة) ونبع بئر داود في واد بيت باعر.

كلمة السويطي في اللغة تعني (المختلطة)؛ يقال أموالهم ُسوَيطة بينهم (مختلطة). وهذا دليل التعاون والاتحاد ونسيان الماضي بسرعة.
تقول بعض الروايات في كتب التاريخ أن بني سويط من بلاد نجد في شبه الجزيرة العربية هاجروا إلى الأردن، وسكنوا مدينة الرمثا؛ انتقل قسم من أبناء العائلة إلى شمال فلسطين (حيث جنين وبلدة ترشيحا في منطقة الجليل)؛ بينما انتقل قسم آخر إلى جنوب فلسطين (منطقة الخليل) وسكنوا بلدة دورا. وكانوا يشكلون مع بعض العائلات اسم العرجان (وعائلة السويطي تمتلك أراضٍ في دورا وبيت عوا وأم خشرم). ولوقوع بيت عوا في الوسط اتخذوها مشتى لهم ولتربية الماشية بأنواعها.

تأسست مدرسة البلدة عام 1946 م وبلغ عدد الطلبة حينئذ " 70 " طالب يعلمهم معلمان وبعد النكبة عام 1948 ارتفعت صفوف البلدة إلى نهاية المرحلة الابتدائية، ضمت المدرسة عام 1966- 1967 م (171) طالبا. أما مدرسة البنات فقد تأسست بعد النكبة وهي أيضا ابتدائية وتحولت إعدادية تضم 141 طالبة فيما بعد تحولت إلى الثانوي الأدبي. وفي عام 1967 م قامت قوات الاحتلال بتدمير المدرسة مرة ثانية وعام 1968 تم بناء المدرسة من جديد بدأت من المرحلة الإعدادية وانتهت بالمرحلة الثانوية.

وقد تخرج من ال بلدة أعداد كبيرة من حملة الثانوية العامة تخصصوا في معظم مجالات الحياة من طب وهندسة وتعليم وتمريض وغير ذلك من المهن الشريفة التي ساعدت البلدة على النهوض بمستوى الحياة.

ويوجد في البلدة الآن مدرسة ثانوية للذكور في مدخل ال بلدة من الشرق ؛ ومدرسة الإناث الثانوية في وسط ال بلدة ويوجد فيها رياض أطفال لتحسين الوضع التعليمي للبلدة منها ما هو خاص ومنها ما هو تابع للجمعية الخيرية للبلدة


ونتيجة للبحث المحلي لسكان البلدة عن الآثار فقد وجد مصنع وفرن للفخار ووجد مئات المواسير الفخارية، مما يعتقد أن هذه المواسير كانت تستعمل لنقل المياه من الينابيع إلى الأراضي الصالحة للزراعة. وكذلك وجد في رسم جسر السوق الأصنام الصغيرة ووجد فيها مئات من التحف الأثرية الرائعة التي سرقها لصوص الآثار.

ويوجد حمام مصنوع من الرخام ذو الحجم الكبير وبعد بناء المدرسة قامت سلطات الاحتلال بسرقة هذا الكنز ونقله إلى داخل فلسطين وعرضه في المتاحف الصهيونية والذي قام بنقل الحمام (سمير شيمش) مسؤول الإسكان في الخليل وأثناء الحفريات فقد وجد مئات المقابر الكنعانية والفينيقية والرومانية والإسلامية، وهذا دل عليه مختلف أنواع العملات، أكثرها البيزنطية والإسلامية. ويوجد في جسر السوق سراديب موزعة تقريباً على جميع الاتجاهات وقد ثبت أن الرسم من أقدم الأماكن الأثرية في المنطقة كلها.

إن الكهوف الكثيرة لم توجدها الطبيعة وإنما حفرها الإنسان عبر التاريخ وبعضها يحوي وما زال معاصر الزيتون القديمة وكذلك تم كشف حجارة ضخمة بعد حفريات بناء المجلس القروي عام 1992 م وهي ليست من حجارة المنطقة تستخدم لعصر الزيتون.

وتفيد الدراسات أن منطقة بيت عوا هي من أضخم أحواض المياه الجوفية لأنها تقع في منحدر لسلسلة الجبال الغربية، وثبت ذلك بعد أن حفر الصهاينة بئراً إلى الغرب من البلدة بثلاث كيلو مترات بجانب بئر قديم من أكثر الآبار غزارة.

المحصول التقليدي في بيت عوا هو القمح والشعير والذرة والبقوليات بأنواعها. ومن الخضروات البندورة والكوسا والفقوس والخيار وكذلك ثبت نجاح زراعة السمسم بشكل جيد وكذلك تم تجربة البصل البعل فثبت نجاحه بشكل ممتاز.

إن حب المزارع لأرضه واستمرار الاهتمام والعناية بها جعلها تصبح جنة غناء بأشجار الزيتون المنتشرة في الجبال المحيطة بالبلدة وثبت نجاح هذه الأشجار وأصبح المحصول المفضل للمزارع بعد أن كانت البلدة تبحث وتشتري هذه الثمرة من شمال فلسطين حتى أن الاباء والأجداد يروون لنا أنهم عملوا ايام كثيرة من أجل الحصول على كمية محددة من الزيت ولكن لم يعلم اهل البلدة أن بيت عوا أرض الزيتون ايام الرومان وغيرهم لأنه وجد في جسر السوق حجارة لعصر الزيتون بشكل يثبت أن البلدة هي بلدة زيتون إن المزارع في البلدة يستغل كل شبر فيها وذلك بعد أن فقد سكانها معظم الأراضي عند احتلال فلسطين عام 1948 وهي أرض أم خشرم. ويزرع في البلدة اللوز والعنب وثبت نجاح جميع أنواع الأشجار وخاصة الجوافة والمشمش وغير ذلك من الأشجار المثمرة.

يسكن هذه البلدة عائلتان كبيرتان هما السويطي والمسالمة، وقد قدم إليها بعض العائلات الصغيرة وبعد التزاوج والاختلاط وطول المدة أصبحوا وكأنهم فرع من تلك العائلات وعائلة السويطي التي تسكن بيت عوا هم نفس العائلة التي تسكن دورا – ترشيحا – وقباطية، وتوجد علاقات اجتماعية جيدة بينهم.

يمكن اعتبار بيت عوا مركز تجاري في فلسطين وذلك للحركة التجارية التي توجد فيها وقد جذبت هذه التجارة معظم أبناء فلسطين مما يظهر النشاط الممتاز لأبناء البلدة من الناحية التجارية ومنها تجارة الحيوانات، ومواد البناء، والموبيليا، والقديم أيضاً. ويوجد في الجهة الشرقية من البلدة نشاط تجاري كبير.
وهي البلدة التي تقوم بتجارة الاثاث القديم ( المستعمل )


من خلال الحفريات الأثرية التي قام بها سكان البلدة بعد حرب 1967 م، تم الكشف عن مواقع أثرية قديمة متنوعة. ونتيجة لعدم مراقبة الآثار، فقد سرقت الآثار الفلسطينية من مواقعها القديمة والتي تثبت حضارات الأمم السابقة في هذه المواقع الفلسطينية العظيمة.

فقد تم اكتشاف مقابر كنعانية وفينيقية في منطقة بيت باعر وخلة حريبة وخلة الفول مما يثبت أن مكان البلدة الحالي كان يسكنها الكنعانيون والفينيقيون، وكذلك تم كشف قطع أثرية بالقرب من رجم الحنظل وجسر السوق من عملات فضية ومعدنية أخرى. وتم كشف مقابر يونانية قديمة وكذلك بيوت من الحجر الجيد وكهوف تعود بتاريخها إلى اليونانين والرومان. وأهم هذه المواقع جسر السوق ورجم الحنظل وواد أبو المقور وخلة حريبة ومنطقة سعيدة.

وتم الكشف عن مصانع الفخار ومعاصر الزيت، لا يزال بعضها موجود في منطقة الرسم، حيث تم الكشف عن مخزن من الرسوم المتنوعة في الرسم (جسر السوق). وفي عام 1984 م قام الصهاينة بسرقة تحفتين أثريتين على يد ما يدعى (سمير شيمش) الذي كان يترأس بلدية الخليل إبان الحكم العسكري ونقلها إلى منطقة العفولة شمال فلسطين (هما حمامان رومانيان مصنوعان من الرخام الأبيض الممتاز الذي يعود إلى العهد الروماني القديم، وكانا يقعان حول مدرسة الإناث في البلدة، وفي رسم النقار قطع من الفسيفساء الجميلة التي تكسو مساحة كبيرة من الأرض وما زالت موجودة. وقد وجدت عملات تعود إلى العصر الأيوبي، ما يدل على أن صلاح الدين الأيوبي قد مر من المنطقة إلى عسقلان. وكذلك وجدت آثار وقطع معدنية تعود إلى العصر الفاطمي والمملوكي.

وقد تعرضت بلدة بيت عوا إلى التدمير الكامل عام 1948 م، وأعيد بناؤها مرة أخرى. وفي عام 1967 م دمرت البلدة تدميراً كاملاً، وأعيد بناؤها علما بأنها قد تعرضت إلى اعتداءات كثيرة ومتعددة في عام 1954 م وعام 1956 م. وبفضل صمودها تمكنت البلدة من النهوض من جديد، حيث تواصل التعليم والتجارة والبناء. وبقيت البلدة شامخة ومتقدمة علمياً واقتصادياً بفضل شبابها الواعي المثقف. وفي الانتفاضة الثانية، تعرضت البلدة للظلم والاضطهاد حيث حرم أهلها من ممارسة التجارة ومن الوصول إلى المزارع والحقول والعمل، ما أعاد الحياة العامة إلى نقطة الصفر.



</doc>
<doc id="269585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269585" title="بيت جبرين">
بيت جبرين

يعني إسم القرية: "بيت أو محلة الرجال الأقوياء الجبابرة" وكلمة "جُبْرا" آراميّة تعني القوّة والشدّة.

"كلمة جبرا آرامية الأصل تعني: (القوة والشدّة)" وقد كانت بيت جبرين قلعة من قلاع الإدوميون عام 500 ق.م وكانت عاصمة لأكبر مقاطعات فلسطين وقد هدمها الفرس عام 40 ق.م ثم أعيد بناؤها "بإسم: بيت جبرا" ثم أطلق عليها "إسم: بيت جبرين".

كانت في القرن الرابع مركزًا لأسقفية مسيحية وعندما دخلها عمرو بن العاص؛ بعدما دانت له غزة وعمواس أعطى أهلها الأمان على أنفسهم وأموالهم ومنازلهم على أن يدفعوا الجزية والخراج.

أسهم موقع بيت جبرين دورا كبيرا في نشر الدعوة الإسلامية، والانتصار العربي على الروم، فبالقرب منها، وقعت معركة اجنادين في 30 تموز (يوليو) 634 م، بين جيش المسلمين بقيادة خالد بن الوليد وبين الروم، وهي المعركة التي مهدت إلى معركة اليرموك الحاسمة في التاريخين العربي والبيزنطي.
وسكنها المسلمون في عهد الخليفة الثاني أبو بكر الصديق، وقبل أن تقع فلسطين تحت الحكم العربي، الذي تم في عهد عمر بن الخطاب.

عندما استولى الإفرنج على بيت جبرين أقاموا قلعة حصينة عليها بين عامي 1135-1137 كانت تشرف على الطريق بين غزة وعسقلان من ناحية وبين الخليل من ناحية أخرى وقد استولى عليها صلاح الدين الأيوبي عام 1187 ودمرها عام 11001 قبل أن يتمكن الإفرنج من استردادها وقد استطاع الظاهر بيبرس تطهيرها من الإفرنج عام 1244.أعيد تحصين بيت جبرين عام 1551 في بداية العهد العثماني.

بقيت الدولة الفلسطنيه عريقة، حتى وقعت في أيدي احتلال العدو عام 1948 حيث تم تدميرها وتهجير سكانها.أقيمت عليها عام 1949 قلعة إسرائيلية باسم:بيت جفرين Beit Gurvrin. تحتوي بيت جبرين على بقايا كنسية وتحصينات وعقود ومدافن ومغر وتبلغ مساحة أراضيها 56 ألف دونم، غرس الزيتون في 3500 دونم منها وتحيط بها أراضي قرى إذنا ودير نخاس، ورعنا، وزيتا، وعراق المنشية، والقبيبة، والدوايمة ،ودورا وقد ورد ذكرها في كتاب مسح غربي فلسطين في الجزء الخاص بمنطقة القدس Survey of Western Palestine " أن بيت جبرين قرية كبيرة تقع على المنحدر الشرقي للوادي وهي ذات أراض صخرية موحلة ومنخفضة من الشمال والغرب، وهي محاطة بالتلال الصغيرة من كل جانب
ولذلك لاترى من مسافة ما من أي اتجاه وهي تشرب من أربعة آبار أغزرها بير أم جديع جنوبا وتضم أربعة أخاديد مشجرة بالزيتون ويبلغ عدد سكانها 900-1000 من المسلمة (عام 1883). ومما يميزها وجود
عدد كبير من الكهوف حولها وقد ذكر اسمها في التلمود تحت اسم Beht-Guvrinوذكر اسمها في الفترة الصليبية باسم Gibelin كان معظم بيوت القرية في القرن التاسع عشر مصنوع من الطين، وكان بيت الشيخ المكون من طابقين مبني من الحجر. كان عدد سكان بيت جبرين عام 1912
ألف مسلم وعام 1922 1520 شخصا وعام 1931 1904 نسمة
يسكنون 623 بيتا وقدر عددهم عام 1945 2635 نسمة. وفي عام النكبة وصل عدد السكان فيها ما يقارب ال 3000 نسمة وبعدها هاجروا إلى عدة مخيمات منهم مخيم الفوار في الخليل ومخيم بيت جبرين في مدينة بيت لحم وفي بعض البلدان المجاورة كالأردن وسوريا ولبنان

كل ما بقي منها مسجد، ومقام الشيخ تميم الداري وبعض المنازل منها بيت المختار
عبد الرحمن العزة ومسلم العزة.
والمسجد بناء حجري مسطّح السقف، له نوافذ عالية مقوّسة من جميع جهاته،
وله أبواب مقوّسة الأعلى أيضاً، وله في الجهة الخلفية رواق واسع
القنطرة تعلوه قبة. والمسجد محاط بالنباتات البرية. أمّا المنازل الباقية فبعضها يقيم فيه اليهود، وبعضها الآخر مهجور.
وقد حُوّل أحدها- وهو بناء حجري مؤلف من طبقتين، وله باب مستطيل ونوافذ- إلى مطعم إسرائيلي مسمى باسم عربي هو ((البستان)).
وتنتصب منازل إسرائيلية مسبقة الصنع قرب المقام المهجور.
وبات موقع القرية مغطى بالأعشاب الطويلة والشجيرات ونبات الصبّار وأشجار الكينا، في حين أصبحت المنطقة الغنية
بالآثار موقعاً يجتذب السياح.

إن قرية بيت جبرين والمناطق المحيطة بها تعتبر من المناطق الأثرية التي ازدهرت فيها حضارات الأمم والشعوب ولذلك فهي تحتوي على عدد كبير من الخرب والآثار بلغ عددها أكثر من 26 خربة وأكبرها خربة عطاالله (بوايك عطاالله), ومساحة اراضي الخربة 3000 " تلاتة آلاف " دونم.

عطا الله مريزيق وهو أول مختار لبيت جبرين في تارخها الحديث، وكان يمثل (العزة والغبارية والدعاجنة).

ومن المخاتير والوجهاء أو الشيوخ الذين طالما كانت تشير إليهم الروايات كان الشيخ عبد الرحمن عبد اللطيف العزة'،
يمثل ثلاث حمائل العزة وثم المختار خليل عبد الرحمن الحموز– مختار بيت جبرين والشوابكة,ثمعلي مسلم الحموز أصبح مختار الشوابكة وبعد أن آل الأمر إلى مختار واحد لكل عائلات القرية اعتمد في حينه المختار يونس عبد الفتاح العزة والذي لم يحظ برضا البريطانيين وتم عزله ثم جاء من بعده المختار طلب سمور العزة واستمر في المخترة حتى عام 1948.
معظم سكانها من عائلة العزة هجرو منها من اراضيهم حيث انتقلوا إلى أماكن عديدة منها بيت لحم حيث اسسوا مخيم بيت جبرين أو الاسم الأكثر شيوعا مخيم العزة لانهم أكثر اناس فيه.

"والباقي من بعض الناس الذين كانو في بيت جبرين انتقلو الي غزة وهم الآن باسم عائلة جبريل وهي عائلة عريقة في غزة
أفراد عائلة الجد الكبير جبريل محمد جبريل الذي تميز بقوته وشدته.
وخرج من بعده أبناء واحفاد يتميزون بالقوة والشدة والاحترام.

معظم عائلاتها انتقلت إلى منطقة الخليل وبيت لحم في الجزء غير المغتصب من فلسطين حتى عام 1948 ويتركز أغلبهم في مخيمي الفوار جنوب الخليل ومخيم يسمى باسم مخيم العزه "بيت جبرين" في بيت لحم

وتعتبر عائلة الشوابكة من أكبر العائلات في هذه القرية
والتي تتميز برجالاتها المميزين بالثقافة والعلم وعلى رأسهم السيد الحاج عبد الرحمن احمد عبد القادر الشوابكة (أبوهيثم) والذي خدم في مجال التعليم لمدة أكثر من 35 عاما تبوأ خلالها أعلى المناصب في المؤسسات التعليمية ومن أهمها (وكالة الغوث)وفي جميع فروعها في مخيمات الأردن وكذلك في أكبر المدارس في السعودية وقد رفد هذا الكبير المجتمع بابنائه وبناته المميزين في خدمة المجتمع عامة ومنهم السيد هيثم واسامة وجهاد واحمد البوند.

نسبةً لموقع القرية الواقع بين عدة قرى وتاريخها العريق واتساع أراضيها جعل منها مركزًا مُهمًّا ونشأت فيها عدة مؤسسات أهمها:
أقام الإنتداب البريطاني فيها مركزًا يتواجد فيه رجال الشرطة والجيش للإنطلاق منه للسيطرة على باقي القرى في المنطقة، وكان يُجلب إليه المُخالفون عن القانون فيُجرى معهم التحقيقات ليُحوّلوا فيما بعد إلى مدينة الخليل، وبُني هذا المركز على غرار جميع المراكز التي أقيمت في فلسطين في مدنها وبعض قراها المُهمَّة، وقد بلغ عددها أربعة وخمسون مركزًا.
كانت هذه العيادة تخدم القرية والقرى المُجاورة لها فقد كان فيها مُفوَّض مُقيم بالإضافة إلى طبيب يزورها بين الفينة والأخرى.
كان في القرية مدرستان إبتدائيتان أحداهما للذكور وأخرى للإناث، وكانت الصفوف في مدرسة الذكور حتى السابع، وهذا يعني أنّ هذه المدرسة كانت من المدارس ذات الشأن وكان يفد إليها الطلبة من القرى المجاورة.
أنشئت من أجل تصريف أمور السكان.
كان يُقام سوق بيت جبرين فقط يوم الثلاثاء من كل أسبوع وكان يُعرض فيه السلع من القرى المجاورة.
يُعتبر مسجد بيت جبرين من أقدم المساجد في فلسطين ويُدعى بـِ "المسجد العمري".
كانت لكل حمولة في بيت جبرين مضافة تبحث فيها كل أمور الحمولة وعلاقاتها مع الحمائل الأخرى والمشكلات الطارئة.
وقد ظل نظام الكتاتيب في بيت جبرين على الرغم من وجود مدرسة الذكور، وكان أشهر هذه الكتاتيب كُتاب الشيخ علي الذي يدرس فيه القرآن واللغة العربية.




</doc>
<doc id="269586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269586" title="العروب">
العروب

العروب هو مخيم للاجئين الفلسطينيين يقع بين مدينتي الخليل وبيت لحم في فلسطين المحتلة، وهو أنشيء عام 1948م حيث أسسته وكالة الغوث الدولية لإغاثة اللاجئين الفلسطنين بعد النكبة التي حلت بهم في ذلك العام. ويضم المخيم حوالي 7 آلاف نسمة. وتتوافر الكثير من الخدمات حيث يعدأفضل مخيم للاجئين في الضفة الغربية.

تأسس مخيم العروب عام 1949 على مسافة 15 كيلومتر إلى الجنوب من بيت لحم فوق مساحة من الأرض تبلغ 0.24 كيلومتر مربع فقط. 
ومثله مثل باقي المخيمات في الضفة الغربية، فقد بني المخيم فوق قطعة من الأرض قامت الأونروا باستئجارها من الحكومة الأردنية. وينحدر أصل سكان المخيم من 33 قرية تابعة للرملة والخليل وغزة.
وترتبط كافة المنازل في المخيم بالبنية التحتية للكهرباء والمياه العامة؛ وهناك بيت واحد من بين كل مئة بيت غير متصل بشبكة المجاري العامة وبالتالي فإن دورات المياه فيه تصب في حفر امتصاصية.
ويقع المخيم على الطريق الرئيسي الواصل بين القدس والخليل، وهو يتعرض بشكل متقطع للاجتياحات الإسرائيلية.
وتبلغ نسبة البطالة في المخيم 30%، وهي تتأثر نتيجة عدم إمكانية الوصول إلى سوق العمالة الإسرائيلي.

أكثر من 7000لاجئ مسجل 
ثلاثة مدارس، وتعمل مدرسة البنين بنظام الفترتين 
وأصبح عدد المدارس اربع مدارس والاستغناء عن نظام الفترتين في مدرسة البنين لذلك لبناء مدرسة ثانوية للبنين.
مركز توزيع أغذية واحد. 
مركز صحي واحد تابع للأونروا، وهناك أربعة مراكز أخرى 
مركز إعادة تأهيل مجتمعي واحد (لا يعمل في الوقت الحالي) 
مركز أطفال واحد 
مركز برامج نسائية واحد 
التوزيع الديموغرافي :

التعليم 
الإغاثة والخدمات الاجتماعية 
شبكة الأمان الاجتماعي 
الصحة 
برنامج الغذاء الطارئ والمساعدة النقدية 
إن مراكز المرأة والشباب نشطة بشكل خاص في مخيم العروب؛ فهي تعمل على تنظيم الفعاليات الرياضية والثقافية بالإضافة إلى حلقات التدريب. 
المشاكل الرئيسة

بطالة عالية 
ضعف شبكة المجاري 
مدارس مكتظة 
اجتياحات إسرائيلية عسكرية متفرقة


</doc>
<doc id="269588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269588" title="قطايف">
قطايف

القطايف من أشهر الحلويّات العربيّة الشعبيّة التقليديّة في شهر رمضان المبارك، فهي تعتبر من طقوس هذا الشهر الفضيل، ويتمّ تناولها بعد وجبة الإفطار وعلى السحور كذلك، وهي من الحلويّات المحبّبة والمميّزة، وهي عبارة عن فطيرة مكوّنة من عجينة سائلة، يتمّ تناولها محشوّة بالمكسّرات، أو القشطة، أو الجبنة ويتمّ تحميرها أو قليها ويمكن تناولها نيئة، فهي في جميع حالاتها لذيذة وشهية.
لم يُعرف الأصل بعد في تحضير القطايف فبعض الروايات تقول أنّها تعود للعصر العباسيّ ومنهم من يقول الأمويّ والدمشقيّ، ويقال أنّ أول من تناول القطايف هو الخليفة الأمويّ سليمان بن عبد الملك سنة (98هجري) في رمضان.
وهناك العديد من الرويات حول تسمية القطايف بهذا الاسم، حيث إنّ هذه الرواية تعود للعصر الفاطميّ، حيث إنّ الطهاة كانوا يتنافسون في تحضير أنواع الحلويّات في الشهر الفضيل، وكانت فطيرة القطايف من ضمن هذه الحلويّات، وتمّ تحضيرها بشكل جميل ومزيّنة بالمكسّرات ومقدّمة بطبق كبير، وكان الضيوف يتقاطفونها بشدّة للذّتها لذا أُطلق عليها هذا الاسم و تشتهر بها حاليا محافظة حماة السورية ..

لا يوجد مرجع موثق يبين أصل القطايف، إلا أن بعض المواقع والمقالات والمنتديات تشير إلى أن لها أصول عباسية وأموية وفاطمية ودمشقية ولكن دون الإشارة إلى مرجع.ومع تعدد الروايات التي قيلت في ذلك فإن منهم من يرى أنها عرفت في العصر العباسي وفي أواخر العصر الأموي ، وأن أول من أكل القطايف في رمضان كان الخليفة الأموي سليمان بن عبد الملك (سنة 98 هـ). 
وفي روايات أخرى تعود القطايف للعصر الفاطمي حيث كان يتنافس صنّاع الحلوى لتقديم ما هو طيب من الحلويات، وقد ابتكر أحدهم فطيرة محشوة بالمكسرات وقدمها بشكل جميل مزينة في صحن كبير ليقطفها الضيوف، ومن هنا سميت القطايف. 
ومن الروايات حول اصلها

تصنع العجينة من الدقيق والحليب ويضاف إليها القليل من الملح وبكربونات الصوديوم ونصف كوب من اللبن الرائب. تضرب بالخلاط وتترك لمدة نصف ساعة تقريباً، تكون العجينة متجانسة ورخوة، تسكب على شكل اقراص دائرية بحجم كف اليد تقريباً على صفيحة ساخنة، تخبز من جهة واحدة فقط. تقدم القطايف بارده ومحشوة بالجوز والسكر وماء الزهر او بالقشطة.

تحشى الأقراص ذات الحجم العادي عادة بالجبنة المحلاة أو بالجوز المطحون مع سكر وقرفة، أو بالفستق الحلبي. وهناك حشوات أقل شهرة مثل الحلاوة مع الصنوبر المقلي أو الزبيب أو اللوز أو البندق أو الفول السوداني، ثم تطوى وتطبق أطرافها فتصبح نصف دائرية.
هناك حشوة مشهورة في غزة وهي القشطة مخلوطة بجوز الهند المبشور والزبيب. وبعد الحشو والاغلاق يضاف القليل من الزبدة وتوضع في فرن حرارة متوسطة حتى تحمر قليلا ثم يضاف اليها الشراب (القطر) المحلى أو العسل وتؤكل

بعد الحشو يتم إما شوي القطايف بالفرن بعد دهنها بالزيت أو بالسمنة النباتية، أو قليها بالزيت، وقبل التقديم تغمس بالقطر الساخن أو بالعسل.

تحشى الأقراص الصغيرة بالقشطة ولا يتم تسخينها، بل يتم تقديمها نيئة بجانب القطر والفستق الحلبي.

تحتوي قطعة القطايف بالقشدة (70غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة القطايف بالقشدة مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="269589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269589" title="مخيم العروب">
مخيم العروب

مخيم العروب هو مخيم فلسطيني يقع شمال مدينة الخليل، معظم سكانه سكنوه بعد النكبة عام 1948م.

أُنشئ عام 1949 في منطقة "وادي الصقيع"، على بعد 15 كم إلى الجنوب من مدينة بيت لحم، ويقع على يسار الشارع الرئيسي (بيت لحم ـ الخليل)، ويبعد 35 كم إلى الجنوب من مدينة القدس. يحده من الشمال قرية بيت فجَّار، وعين العروب، ومن الشرق أراضي بلدتي سعير، والشيوخ، ومن الجنوب أراضي بلدة حلحول، ومن الغرب بيت أُمَّر. بلغت مساحة المخيم، عام 1949، حوالي 258 دونماً، تقلصت إلى 238 دونماً. وبلغ عدد السكان حوالي 6775 نسمة حسب إحصاءات 1995، ومعظمهم من القوى العاملة الذين يعملون في قطاع الخدمات، وعمال بالأجرة، في مختلف القطاعات في الضفة.

توجد مدرستان، ابتدائية وإعدادية، للذكور، ومدرستان مثلاهما للإناث. ويتوافر في المخيم بعض الخدمات والمرافق العامة، حيث تقوم شركة كهرباء محافظة القدس بإيصال التيار الكهربائي، ويزود السكان بالمياه، بواسطة أنابيب من منطقة (تفّوح)، حيث توزع على السكان من خلال ستة خزانات، وتشرف "الوكالة" على عيادة طبية ومركز صحي لرعاية الأطفال، ومركز للتغذية. ومركز شباب العروب الاجتماعي، الذي يقوم بنشاطات رياضية، وثقافية، ومركز للحضانة، ومشغل للخياطة وأيضاً مؤسسة خيرية للنساء، هي: "جمعية سيدات العروب".
كما يتوفر حاليأ مدرستان للتعليم الثانوي
إجمالي اللاجئين المسجلين: 9859.
اللاجئون المسجلون كحالات عسر شديدة: 286 أسرة.
عدد الأسر التي تتلقى معونات غذائية طارئة: 867.
عدد التلاميذ: بنين (1100) وبنات (1085).
في 2002، أعيد تجديد مدرسة البنين (24) غرفة صفية والبنات (14) غرفة صفية. وانتهت أعمال الإنشاء في فبراير 2004.
استفاد سكان المخيم من برنامج توفير الوظائف.
وفي العام 2008 بلغ عدد سكان مخيم العروب حوالي 9000 نسمه واقيم في المخيم مدرستان ثانويتان واحده للذكور وتضم في جنباتها حوالي 300 طالب ذكور والأخرى للاناث وتضم في جنباتها حوالي 400 طالبة ثانوية
وفي العام 2008 أيضا اقيم في المخيم عدة مبان هامة تابعة للجنة الشعبية لخدمات المخيم ومتنزه اطلق عليه اسم الفينيق بمساحة 2000م مربع وكذلك في العام 2009 بدأ العمل على إنشاء ستاد رياضي لكرة القدم قدم كدعم للمخيم من قبل القيادة الفلسطينية

تقع كلية فلسطين التقنية قبالة مخيم العروب، وهي كلية لا يوجد من نوعها في فلسطين إلا واحدة هي كلية خضوري في طولكرم، تعتبر كلية جميلة ويوجد بها تخصصات مميزة وتخرج أفواجاً كل عام، ويوجد أيضاً فيها مدرسة زراعية. وتعتبر مدرسة العروب الزراعية الوحيدة في فلسطين حيث يدرس فيها الطلاب من جميع مناطق الضفة الغربية .



</doc>
<doc id="269590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269590" title="مخيم الفوار">
مخيم الفوار

يقع مخيم الفوار إلى الجنوب من مدينة الخليل ويبعد عنها 8 كم. ويقع على خط إحداثي محلي شمالي 98.73 م وخط إحداثي محلي شرقي 155.95 م.

بلغت مساحة المنطقة المبنية فيها 285 دونم وذلك حسب إحصائيات الجهاز المركز للإحصاء الفلسطيني عام 1997 م، وبلغت مساحة المخيم الكلية 870 دونم وذلك حسب إحصائيات مديرية زراعة دورا.

يرتفع مخيم الفوار عن سطح البحر 730 م ويسوده المناخ الماطر المعتدل شتاءً، وحار جاف صيفاً، ويبلغ معدل الأمطار الهاطلة على المخيم 300 ملم سنوياً ويبلغ معدل درجات الحرارة ما بين 5 درجات شتاء و35 درجة مئوية صيفاً. 


</doc>
<doc id="269592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269592" title="طب نووي">
طب نووي

الطب النَوَوِي (بالإنجليزية: Nuclear medicine) هو فرع من الطب يستعمل المواد المشعة في التصوير الطبي أو التشخيص المَرَضِيّ.

الطب النووي هو نوع من أنواع التصوير والفحص الطبي بأستخدام النظائر (المشعة (المادة المشعة

وفيه يتم حقن الجرعة الاشعاعية عن طريق الوريد أوتناول عن طريق الفم المادة المشعة وبذلك يكون المريض هو المشع والجهاز المتلقي لهذا الأشعاع عكس الأشعة العادية
وتختلف كمية ونوع وتركيب المادة المشعة باختلاف عمر المريض والعضوالمراد تصويرة
ويتم أستخدام المادة المشعة لتصوير أعضاء الجسم المختلفة وذلك بإيصال المادة المشعة للعضو المراد تصويرة دون غيرة
فمثلاً لتصوير العظام يتم إضافة مادة خاصة مع المادة المشعة لتقود المادة المشعة ووضعها في العظام فقط
كذلك الحال في فحص الكلى والمرارة والرئتين وغيرها يتم إضافة مادة خاصة بكل منهما مع المادة المشعة لأيصالها لنفس العضوالمراد دون غيره.

التصوير في الطب النووي، المواد المشعة تؤخذ داخليا، على سبيل المثال عن طريق الوريد أو شفويا. ثم تقوم كاشفات الخارجية (كاميرات غاما) بالتقاط الصور من الاشعاعات المنبعثة من المواد المشعة. هذه العملية هي على عكس الأشعة التشخيصية حيث الإشعاع الخارجي يتم تمريرها من خلال الجسم على شكل صورة. قد يشارأيضا في الطب النووي والتصوير إلى النويدات المشعة أو التصوير scintigraphy النووية.

تختلف التجارب النووية الطبية عن غيرها من معظم طرق التصوير في اختبارات تشخيصية.حيث أنها تظهر وظيفة فسيولوجية لنظام يجري التحقق منه بدلا من الصور التشريحية التقليدية مثل CT أو التصوير بالرنين المغناطيسي. دراسات الطب النووي والتصوير عموما أكثر تخصصا في الاعضاء أو أنسجة معينة (مثلا : فحص الرئتين والقلب المسح، مسح العظام، فحص للدماغ، وغيرها) من تلك الطرق التقليدية في التصوير الاشعاعي، والتي تركز على مقطع معين من الجسم (على سبيل المثال : اكس على الصدر السينية والبطن / أشعة مقطعية على الحوض، أشعة مقطعية على الرأس، إلخ). بالإضافة إلى ذلك، هناك دراسات الطب النووي التي تسمح للتصوير الجسم كله على أساس المستقبلات الخلوية أو وظائف معينة. الأمثلة على الجسم كله فحصPET OR PET/CT ،فحص خلايا الدم البيضاء بالأشعة ،وفحص "MIBG" و"Octreotide".

في بعض المراكز، لا يمكن فرضه باستخدام الاشعة والطب النووي ولكن يمكن باستخدام البرمجيات أو الكاميرات الهجينة، على الصورمثل CT أو التصوير بالرنين المغناطيسي لتسليط الضوء على جزء من الجسم الذي تتركز فيه المادة الاشعاعية. هذه الممارسة هي غالبا ما يشار إلى اندماج الصورة أو المشاركة في التسجيل، على سبيل المثال SPECT / CT وتصوير المقطعي المجسم. انصهار تقنية اندماج التصوير في الطب النووي يوفر معلومات حول تشريح وظيفة، والذي من شأنه أن يكون خلاف ذلك غير متوفرة، أو يتطلب إجراء مزيد من الاجراءات أو الجراحة. في كثير من الأحيان تستطيع دراسات الطب النووي تحديد المشاكل الطبية في مرحلة سابقة من أختبارات تشخيصية أخرى. [1]

بعض أختبارات تشخيصية في مجال الطب النووي تستطيع استغلال الطريقة التي يتعامل الجسم بها مع المواد المختلفة عندما يكون هناك مرض أو أمراض حالية. والنويدات المشعة التي أدخلت على الجسم وغالبا ما تكون كيميائيا منضما إلى أعمال معقدة داخل الجسم، وهذا هو المعروف باسم العنصر المتتبع. في وجود المرض يستطيع في كثير من الأحيان العنصر المتتبع الانتشار في جميع أنحاء الجسم أو معالجتها بشكل مختلف. على سبيل المثال، the ligand methylene-diphosphonate (MDP) يمكن تناولها بشكل تفضيلي من العظام. من خلال إرفاق تكنيتيوم - 99m كيميائيا، يمكن للنشاط الإشعاعي أن تنقل إلى العظام عبر هيدروكسيباتيت للتصوير. أي وظيفة فسيولوجية زائدة، مثل كسر في العظام، وعادة ما يعني زيادة في تركيز العنصر المتتبع. هذه النتائج في كثير من الأحيان تظهر في المناطق 'الساخنة' وهو ما يمثل زيادة التنسيق في اذاعة التراكم، أو زيادة عامة في الراديو وتراكم في جميع أنحاء النظام الفسيولوجية. بعض الأمراضتنتج من عملية استبعاد التتبع، مما أدى إلى ظهور 'البقعة الباردة'. الكثير من المواد المشعة المعقدة طورت من أجل تصوير أو لعلاج العديد من الاعضاء المختلفة، الغدد، والعمليات الفيزيولوجية.

من الإجراءات التشخيصية المتبعة في الطب النووي تحديد كمية الاشعاع حتى أبقى ضمن حدود آمنة ويتبع ALARA (إلى أدنى حد معقول يمكن تحقيقها) من حيث المبدأ. وتتفاوت جرعة الاشعاع في التصوير في الطب النووي تفاوتا كبيرا تبعا لنوع الدراسة. وفعالية جرعة الاشعاع يمكن أن تكون أقل من أو متوافقة مع الجرعة السنوية للإشعاع. كما يمكن أن يكون في طائفة أعلى من جرعة الاشعاع من البطن / الحوض باستخدام الاشعة المقطعية. [2]

في الطب النووي بعض الإجراءات الاستثنائية تتطلب إعداد المريض، قبل هذه الدراسة، للحصول على النتيجة أكثر دقة. استعدادات ما قبل التصوير ويمكن أن تشمل إعداد الغذائية أو حجب بعض الأدوية. ويتم تشجيع المرضى على التشاور مع قسم الطب النووي قبل أن تفحص
التشخيص في الطب النووي والتصوير ===
التصوير في الطب النووي، المواد المشعة تؤخذ داخليا، على سبيل المثال عن طريق الوريد أو شفويا. ثم تقوم كاشفات الخارجية (كاميرات غاما) بالتقاط الصور من الاشعاعات المنبعثة من المواد المشعة. هذه العملية هي على عكس الأشعة التشخيصية حيث الإشعاع الخارجي يتم تمريرها من خلال الجسم على شكل صورة. في الطب النووي والتصوير يمكن أيضا أن يشار إلى النويدات المشعة التصوير scintigraphy النووية.

تختلف التجارب النووية عن غيرها من معظم طرق التصوير في اختبارات تشخيصية أنها تظهر في المقام الأول وظيفة فسيولوجية لنظام يجري التحقق منه بدلا من الصور التشريحية التقليدية مثل CT أو التصوير بالرنين المغناطيسي. دراسات الطب النووي والتصوير عموما تهتم أكثر باعضاء أو أنسجة معينة (مثلا : فحص الرئتين والقلب المسح، مسح العظام، فحص للدماغ، وغيرها) من تلك التقليدية في التصوير الشعاعي، والتي تركز على مقطع معين من الجسم (على سبيل المثال : اكس على الصدر السينية والبطن / الحوض الاشعة المقطعية، رئيس الاشعة المقطعية، الخ). بالإضافة إلى ذلك، هناك دراسات الطب النووي التي تسمح للتصوير الجسم كله على أساس المستقبلات الخلوية أو وظائف معينة. الأمثلة على الجسم كله فحص PET or PET/CT، خلايا الدم البيضاء بالاشعة ،وفحص MIBG وOctreotide.

العلاج في الطب النووي والعلاج الإشعاعي تاخذ الجرعة داخليا (على سبيل المثال عن طريق الوريد أو عن طريق الفم الطرق) بدلا من مصدر خارجي للإشعاع.

والمواد المشعة المستعملة في الطب النووي والعلاج تبعث الإشعاعات المؤينة والتي تسافر مسافة قصيرة فقط، وبالتالي تقلل الآثار الجانبية غير المرغوب فيها، والأضرار التي لحقت بالاعضاء غير ذو علاقة أو هياكل مجاورة. معظم علاجات الطب النووي لا يمكن أن تؤديها العيادات الخارجية حيث أن هناك تأثيرات جانبية قليلة من العلاج، والتعرض للإشعاع لعامة الناس يمكن أن تظل ضمن حدود آمنة. تشمل علاجات الطب النووي المشتركة 131I - يوديد الصوديوم لفرط نشاط الدرق وسرطان الغدة الدرقية، الإيتريوم - 90 - ibritumomab tiuxetan (Zevalin) واليود - 131 - tositumomab (Bexxar) لورم الغدد اللمفاوية الحرارية، 131 - MIBG الأول (metaiodobenzylguanidine) للاورام الغدد الصم العصبية، والمسكنة ألم العظام المعاملة مع ساماريوم - 153 أو سترونتيوم - 89. في بعض المراكز في قسم الطب النووي يمكن أيضا استخدام النظائر عن طريق زرع كبسولات (العلاج الإشعاعي الموضعي) لعلاج السرطان.

معظم علاجات الطب النووي سيتطلب أيضا مناسبة المريض التحضير المسبق لتلقي العلاج. ولذلك، يوصى بالتشاور مع قسم الطب النووي قبل العلاج.

في المستقبل، قد تكون معروفة بالطب النووي والطب الجزيئي. كما فهمنا من العمليات البيولوجية في خلايا الكائنات الحية يتوسع، مجسات محددة يمكن وضعها للسماح التصور، والتوصيف، والكمي للعمليات البيولوجية في الخلوية والمستويات التحت خلوية. الطب النووي هو التخصص الأمثل للتكيف مع النظام الجديد في الطب الجزيئي، بسبب تركيزه على وظيفة واستخدامه من وكلاء التصوير التي هي محددة لعملية معينة المرض[1].

تاريخ الطب النووي غني بمساهمات العلماء الموهوبين في مختلف التخصصات في علوم الفيزياء والكيمياء والهندسة والطب. الطابع المتعدد لتخصصات الطب النووي يجعل من الصعب على المؤرخين الطبية تحديد تاريخ ولادة للطب النووي. والأرجح أن هذا يمكن أن يكون في وضع أفضل بين اكتشاف النشاط الإشعاعي الاصطناعي في عام 1934 وإنتاج النويدات المشعة من قبل مختبر أوك ريدج الوطني لاستخدام الأدوية ذات الصلة، في عام 1946. [2]

ويرى كثير من المؤرخين اكتشاف النظائر المشعة المنتجة اصطناعيا بواسطة فريديريك جوليو كوري، وإيرين جوليو كوري في عام 1934 بوصفه معلما بالغ الأهمية في الطب النووي [3]. في شباط / فبراير 1934 ،تم الابلاغ عن إنتاج أول منتج اصطناعي للمواد المشعة في مجلة نيتشر، بعد اكتشاف النشاط الاشعاعي في رقائق الألومنيوم التي تم إعدادها مع المشع البولونيوم المشع. عملهم البناء عليها في وقت سابق من الاكتشافات بواسطة Wilhelm Konrad Roentgen عن الأشعة السينية، وهنري بيكريل لأملاح اليورانيوم المشع، وماري كوري (والدة إيرين كوري) لالثوريوم المشعة البولونيوم واختراع مصطلح "النشاط الإشعاعي". درسTaro Takemi تطبيق الفيزياء النووية للطب في 1930s. تاريخ الطب النووي لن يكون كاملا من دون الإشارة إلى هؤلاء الرواد في وقت مبكر.

واكتسب الطب النووي اعتراف العامة كتخصص في 7 ديسمبر 1946 عندما تم نشر مقالة في مجلة الرابطة الطبية الاميركية Sam Seidlin. المقالة وصفت المقالة العلاج الناجح لمريض مصاب بسرطان الغدة الدرقية باستخدام اليود المشع (أنا - 131). ويعتبر العديد من المؤرخين هذه هي المقالة الأكثر أهمية من أي وقت مضى التي نشرت في الطب النووي. [4] على الرغم من أن استخدام أنا - 131فى وقت مبكر خصص للعلاج من سرطان الغدة الدرقية، واستخدامه في وقت لاحق تم توسيع نطاقها لتشمل التصوير الغدة الدرقية، وتحديد حجم وظيفة الغدة الدرقية، والعلاج لفرط نشاط الدرق.

الاستخدام السريري للطب النووي بدء على نطاق واسع وبدأت في أوائل 1950s، وتوسيع المعرفة حول النويدات المشعة، والكشف عن النشاط الاشعاعي، واستخدام بعض العناصر المشعة لتعقب العمليات البيوكيميائية. عمل بنديكت كاسان في تطوير أول جهاز فحص مستقيمة وHal O. وAnger's كاميرا broadened the young discipline of Nuclear Medicine into a full-fledged medical imaging specialty.

في هذه السنوات للطب النووي، فإن النمو كان هائلا. وتشكلت جمعية الطب النووي في عام 1954 في سبوكان، واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية. في عام 1960 بدأت جمعية نشر في مجلة الطب النووي، ورئيس الوزراء المجلة العلمية للانضباط في أميركا. كانت هناك سلسلة من الأبحاث والتطوير الجديدة النويدات المشعة والمواد المشعة للاستخدام مع أجهزة التصوير in-vitro studies5.

من بين العديد من العناصر المشعة التي تم اكتشافها للاستخدام الطبي، أيا منهم لم يقل أهمية عن اكتشاف وتطوير التكنيتيوم - 99m. انها اكتشفت لأول مرة في عام 1937 من قبل جيم وهاء بيرييه Segre كعنصر مصطنعة لملء الفضاء رقم 43 في الجدول الدوري. كما أصبح تطوير نظام مولدات لإنتاج التكنيتيوم - 99m في 1960s أسلوبا عمليا للاستخدام الطبي. اليوم، التكنيتيوم - 99m هي العنصر الأكثر استخداما في الطب النووي ويعمل في مجموعة واسعة من دراسات الطب النووي والتصوير.

من 1970s معظم اعضاء الجسم يمكن تصوره باستخدام إجراءات الطب النووي في عام 1971، تاسست الرابطة الطبية الأمريكية المعترف بها رسميا الطب النووي كتخصص طبي. في عام 1972، أنشئ المجلس الأميركي للطب النووي، وتدعيم الطب النووي كتخصص طبي.

في 1980s ،صممت المواد المشعة لاستخدمها في تشخيص أمراض القلب. تطوير واحدة الفوتون التصوير الطبقي، في الوقت نفسه تقريبا، أدت إلى ثلاثي الأبعاد للقلب وإنشاء مجال النووية القلب.

و هناك مزيد من التطورات الأخيرة في مجال الطب النووي وتشمل اختراع أول انبعاث بوزيترون التصوير الطبقي الماسح الضوئي (PET) قدم ديفيد E. كوهلو روي ادواردز في أواخر 1950s. مفهوم الانبعاثات والتصوير المقطعي، تطورت فيما بعد إلى انبعاث فوتون واحد التصوير المقطعي (SPECT)، أدى عملهم إلى تصميم وبناء عدة صكوك للتصوير الشعاعي الطبقي في جامعة ولاية بنسلفانيا. للتصوير الشعاعي الطبقي تقنيات حديثة يجرى تطويرها في جامعة واشنطن في كلية الطب. هذه الابتكارات أدى إلى التصوير والاندماجمع النموذج SPECT وط م من قبل بروس هاسيغاوا من جامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو (UCSF)، والدائرة الأولى / ط م من قبل دويتشه تاونسند من جامعة بيتسبورغ في عام 1998.

شهدت تصوير PET and PET/CT تباطؤ النمو في سنواتها الأولى نظرا لتكلفة هذه الطريقة، وشرط في الموقع أو سيكلوترون القريبة. ومع ذلك، في قرار إداري للموافقة على سداد التكلفة الطبية من الدائرة المحدودة والدانماركي / ط م التطبيقات في علم الأورام أدى إلى النمو الهائل والقبول على نطاق واسع خلال السنوات القليلة الماضية. PET/CT imaging الآن جزءا لا يتجزأ من تشخيص الأورام، وتنظيمه ومراقبة المعالجة.

أطباء الطب النووي هم المسؤولون أساسا عن تفسير التشخيص بالاشعة والطب النووي والعلاج من أمراض معينة، مثل السرطان وأمراض الغدة الدرقية والملطفة ألم العظام.
وهناك مجموعة متنوعة من الأسباب التي تجعل الأطباء يختارون أن يتخصصوا في الطب النووي. وأصبح بعضهم أطباء الطب النووي بسبب اهتمامهم في مجال الفيزياء النووية والتصوير الطبي. ربما يكون البعض الاخر تحول إلى الطب النووي بعد التدريب في تخصصات أخرى، وذلك بسبب ساعات العمل العادية (التي تصل في المتوسط حوالي 8 إلى 10 ساعة في اليوم). اختار آخرون الطب النووي بسبب فرص البحوث في الطب الجزيئي أو التصوير الجزيئي.

بغض النظر عن سبب اختيار الطب النووي، والأطباء عموما تجربة نووية فكريا بيئة العمل. إلا أنها غالبا ما تتفاعل مع غيرها من التخصصات في مجال الطب والتشاور حول مجموعة متنوعة من الحالات السريرية. تقاريرها تأثير على المريض الحصول على الرعاية السريرية. والطب النووي وتقرير الطبيب قد تنقذ مريضا من أكثر المتاعب أو إجراءات عالية المخاطر، و/ أو تؤدي إلى التشخيص المبكر للأمراض. أطباء الطب النووي يمكن أن تدعى للتشاور بشأن القضايا المعقدة أو ملتبسة السريرية. جانبا من المشاورات مع غيرها من الأطباء وأطباء النووية أيضا فرصة لتتفاعل مباشرة مع المرضى من خلال مختلف العلاجات الطب النووي (على سبيل المثال : I131 علاج الغدة الدرقية، والأورام اللمفاوية المعالجة الحرارية، والمسكنات ألم العظام والعلاج).

والحرمان من مهنة الطب النووي هو أنه يعاني من انخفاض معدل دوران العمل والصغيرة في سوق العمل، بسبب الطبيعة المتخصصة في المجال

عموما، في مجال الطب النووي قدمت العديد من الاطباء بوظيفة مرضية، مكافأة، وصديقة للأسرة.
والمعلومات الواردة أدناه مقتبسة من المجلس الأميركي للطب النووي (ABNM). لمزيد من المعلومات، يرجى الاطلاع http://www.acgme.org/acWebsite/navPages/nav_200.asp
التعليم المهني العام شرط في الولايات المتحدة الأمريكية : التخرج من كلية الطب التي وافقت عليها لجنة الاتصال في التعليم الطبي أو للجمعية الأميركية للكليات للطب التقويمي.

في الولايات المتحدة بعد انتهاء التدريب على درجة الدكتوراه في الطب النووي يمكن أن اقترب من ثلاثة مسارات مختلفة :

إذا كان الشخص قد نجح معتمد الأشعة الإقامة ثم إضافية سنة من التدريب في الطب النووي هو مطلوب أن تكون مؤهلة للحصول على شهادة ABNM.
إذا كان الشخص قد أكمل بنجاح الإقامة السريرية (مثل الطب الباطني، طب الأسرة، الجراحة، طب الأعصاب، الخ) ثم لمدة سنتين إضافيتين للتدريب في مجال الطب النووي هو المطلوب لتكون مؤهلة للحصول على شهادة ABNM متنها.
إذا كان الشخص قد أنجز بنجاح سنة واحدة في مرحلة ما بعد الدكتوراه التحضيرية للتدريب (التدريب) ثم ثلاث سنوات إضافية للتدريب في مجال الطب النووي هو المطلوب لتكون مؤهلة للحصول على شهادة ABNM متنها.

المعلومات الواردة أدناه مقتبس من جمعية الطب النووي (الحركة الوطنية الصومالية) على موقع مهنة تقني. لمزيد من المعلومات والمتطلبات التعليمية، الرجاء راجع http://interactive.snm.org/index.cfm؟PageID=985&RPID=193
يعمل التقنى الفنى بشكل وثيق مع طبيب الطب النووي. بعض مسؤوليات التقنيون الأساسية هي :

إعداد وإدارة المركبات الكيميائية المشعة، والمعروفة باسم الصيدلية المشعة
تنفيذ إجراءات التصوير المريض باستخدام الاشعاع متطورة للكشف عن الأجهزة
إنجاز تجهيز الكمبيوتر وتحسين الصورة
تحليل العينات البيولوجية في المختبرات
توفير الصور وتحليل البيانات والمعلومات المريض إلى الطبيب لتفسير التشخيص.
أثناء إجراء التصوير، وتقنيين، ويعمل مباشرة مع المريض. التقنيون :

كسب ثقة المريض عن طريق الحصول على التاريخ ذات الصلة، واصفا هذا الإجراء، والإجابة على أية أسئلة
تراقب حالة المريض الجسدية أثناء الإجراء
تلاحظ أي مريض معين من التعليقات التي قد تشير إلى الحاجة لصور إضافية أو قد يكون من المفيد أن الطبيب في تفسير نتائج هذا الإجراء.
تقنيو الطب النووي يعملون في طائفة واسعة من المراكز الطبية، مثل

مجتمع المستشفيات
الجامعات والمستشفيات التعليمية والمراكز الطبية التابعة لها
العيادات الخارجية مرافق التصوير
المؤسسات الصحية العامة
الحكومية والخاصة ومعاهد البحوث.

نحو ثلثي المعروض العالمي من النظائر الطبية يتم إنتاجها في مختبرات الطباشير في نهر تشوك ريفر، اونتاريو، كندا. لجنة السلامة النووية الكندية أمرت مفاعل ناورو أن يغلق في 18 نوفمبر، 2007 لصيانة منتظمة وتحديث نظم السلامة للمعايير الحديثة. التحديث استغرق وقتا أطول من المتوقع في ديسمبر 2007و لذلك وقع نقص حاد في النظائر الطبية. الحكومة الكندية وافقت بالاجماع على قانون الطوارئ، والسماح للمفاعل لإعادة تبدأ في 16 كانون الأول 2007، وإنتاج النظائر الطبية للمتابعة.

والطباشير نهر مفاعل يستخدم لأشرق مع النيوترون ق المواد التي يتم إنتاجها بكميات كبيرة خلال انشطار من اليورانيوم 235. هذه النيوترونات تغيير نواة المواد المشع بإضافة النيوترونية، أو من خلال تقسيم ذلك في عملية الانشطار النووي. في المفاعل، واحدة من نواتج الانشطار من اليورانيوم هو الموليبدينوم - 99 التي يتم استخراج وشحنها إلىالمخازن الصيدلانية إشعاعية في جميع أنحاء أمريكا الشمالية. مو - 99 بالإشعاع بيتا تسوس ق مع {0عمر افتراضى{/0} 2.7 أيام، وانتقل في البداية إلى ح - 99m، والتي يتم بعد ذلك استخراج (حلب) من بقرة "moly" (انظر تكنيتيوم - 99m مولد). وح - 99m ثم يتعفن أخرى، في حين داخل المريض، والإفراج عن فوتون غاما التي تم الكشف عنها بواسطة كاميرا جاما. ويتحلل إلى حالته أرضية للتعاون التقني - 99، التي هي غير مشعة نسبيا بالمقارنة مع ح - 99m.

والنظائر المشعة الأكثر شيوعا في الطب النووي - 18، لا يتم إنتاجها في أي مفاعل نووي، وإنما في acclererator دائرية تسمى سيكلوترون. وسيكلوترون يستخدم لتعجيل البروتون لقصف كثيف من النظائر المستقرة يا الأكسجين - 18. يا لل- 18 يشكل حوالي 0.20 ٪ من الأكسجين العادي (ومعظمهم يا - 16)، والتي كانت تستخرج. اف 18 ثم يتم عادة ما تستخدم لجعل FDG (انظر هذا الرابط لمزيد من المعلومات حول هذه العملية).

نموذجي في الطب النووي وتتضمن الدراسة الإدارة من النويدات المشعة إلى الجسم عن طريق الحقن في الوريد في صورة سائلة أو الكلي، في حين يقترن ابتلاع الطعام، واستنشاق الغاز أو الهباء الجوي، أو نادرا، وحقن من النويدات المشعة التي مرت بالتغليف الدقيق. بعض الدراسات التي تتطلب من وصفها للمريض خلايا الدم الخاصة مع النويدات المشعة (scintigraphy كرات الدم البيضاء وخلايا الدم الحمراء scintigraphy). معظم النويدات المشعة التشخيص تنبعث أشعة جاما ثانية، في حين أن الخلايا الضارة للخصائص جسيمات بيتا التي تستخدم في تطبيقات علاجية. المكرر النويدات المشعة للاستخدام في الطب النووي هي مستمدة من الانشطار أو عمليات الانصهار في المفاعل النووي ليالي، التي تنتج النظائر المشعة مع نصف حياة أطول، أو ليالي سيكلوترون، التي تنتج النظائر المشعة مع فترة تنصيف أقصر، أو الاستفادة من عمليات التحلل الطبيعي في
مولدات كهربائية مخصصة، أي الموليبدينوم / تكنيتيوم أو السترونتيوم / روبيديوم.

النويدات المشعة الأكثر استخداما في الوريد هي :

تكنيتيوم -99 م (تكنيتيوم - 99m)
اليود -123 و 131
الثاليوم -201
الغاليوم -67
الفلور -18 Fluorodeoxyglucose
اعتبر كريات بيضاء الإنديوم -111 ق
الأكثر شيوعا الغازي / النويدات الهباء الجوي هي :

زينون -133
كريبتون - 81m
تكنيتيوم - 99m Technegas
تكنيتيوم - 99m DTPA

النتيجة النهائية لعملية الطب النووي والتصوير هي مجموعة البيانات "" التي تضم واحدا أو أكثر من الصور. في متعدد الصور مجموعة من قواعد البيانات والصور قد يمثل التسلسل الزمني (ie. أو فيلم سينمائى) غالبا ما يسمى ب "دينامية" مجموعة البيانات، وبوابات القلب التسلسل الزمني، أو تسلسل المكاني حيث غاما كاميرا يتم نقل النسبي للمريض. SPECT (واحد فوتون واحد التصوير المقطعي) هي العملية التي نحصل من خلالهأعلى صور لأشعة غاما في الكاميراالدورية لإنتاج صورة لشريحة "" من خلال المريض في موقف معين. مجموعة من شرائح متوازية شكل شريحة كومة، ثلاثية الابعاد لتوزيع النويدات المشعة في المريض.

وحاسوب الطب النووي قد يتطلب الملايين من الخطوط المشفرة المصدر لتوفير حزم التحليل الكمي لكل من تقنيات التصوير المحددة المتاحة في مجال الطب النووي.

الوقت متواليات الوقت يمكن تحليلها باستخدام نماذج الحركية مثل نموذج متعدد المقصورة أو Patlak plot

ألف مريض يخضع لإجراءات الطب النووي سوف يتلقى جرعة الاشعاع. في إطار المبادئ التوجيهية الدولية الحالية، يفترض أن أي جرعة الاشعاع، مهما كانت صغيرة، وتمثل خطر. والجرعات الإشعاعية تعطى للمريض في التحقيق في الطب النووي وتشكل خطرا صغيرا جدا من إحداث السرطان. في هذا الصدد هو مشابه للخطر من أشعة اكس التحقيقات إلا أن جرعة ويتم تسليم داخليا وليس من مصدر خارجي مثل جهاز أشعة سينية.

جرعة الاشعاع من التحقيق في الطب النووي ويتم التعبير عن جرعة فعالة مع وحدات من السيفيرت ق (تعطى عادة في ملي، ميليسيفرت). الجرعة الفعالة الناتجة عن التحقيق يتأثر مقدار النشاط الإشعاعي تدار في بكريل الضخمة ق (MBq)، والخصائص الفيزيائية للمواد الاشعاعية المستخدمة، وتوزيعها في الجسم ومعدل إزالة الألغام من الجسم.

الجرعات الفعالة يمكن أن تتراوح بين 6 ميكروسيفرت (0.006 ملي سيفرت) لمدة 3 MBq الكروم -51 إدتا قياس معدل كبيبي الترشيح إلى 37 ملي سيفرت ل150 MBq الثاليوم -201 غير محددة الورم التصوير الداخلي. المسح المشترك للعظم مع 600 من MBq تكنيتيوم - 99m - -MDP لديه الجرعة الفعالة من 3 ملي سيفرت (1).

سابقا، وحدات القياس وكانت كوري (كوري)، ويجري 3.7E10 بكريل، وأيضا 1.0 جرام من الراديوم (رع - 226)، وراد (الجرعة الممتصة من الإشعاع)، الذي حل محله الآن في الرمادي، والعينية (Röntgen يعادل رجل)، والآن استبدال السيفيرت. وراد والعينية هي أساسا ما يعادل تقريبا لجميع إجراءات الطب النووي، وإلا ألفا الإشعاع سوف ينتج ريم سيفرت أو أعلى قيمة، نظرا لنسبة أعلى بكثير من الفعالية البيولوجية (نفقات الميزانية العادية). بواعث ألفا هي في الوقت الحاضر نادرا ما تستخدم في الطب النووي، ولكنها كانت تستخدم على نطاق واسع قبل مجيء المفاعل النووي والتسريع إنتاج النظائر المشعة. المفاهيم التي ينطوي عليها التعرض للإشعاع على البشر هي التي يشملها مجال الصحة الفيزياء.

تصوير ومضي


</doc>
<doc id="269597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269597" title="إسحاق العوضي">
إسحاق العوضي

الشيخ الداعية المهاجر إسحاق بن عبد الله بن محمد دبيري العوضي أبو عبد الله

ولد سنة 1962 م ، 1383 هـ في قرية بلغان من محافظة لارستان التابعة لمنطقة شيراز الواقعة في جنوب إيران عربستان.

حينما أتم الخامسة عشر من عمره أرسله والده إلى المدينة المنورة ليتلقى العلم هناك.

تخرج من كلية الحديث والدراسات الإسلامية بالجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية أواخر سنة 1408هـ بشهادة ليسانس في الحديث، ثم تخرج من المعهد العالي لإعداد الأئمة والدعاة بشهادة ماجستير في الدعوة والدراسات الإسلامية في مكة المكرمة سنة 1412هـ.

ألف العديد من الكتب وترجم الكثير من العربية إلى الفارسية يبلغ عددها أكثر من (470) كتاباً من أبرزها كتاب: "مختصر منهاج السنة النبوية" لشيخ الإسلام ابن تيمية الذي اختصره الشيخ عبد الله الغنيمان وكتاب "العشر الأخير" وكتاب "إسلامية لاوهابية" للشيخ ناصر العقل وكتاب "أعلام التصحيح" للشيخ خالد البديوي، كتاب "هذه مفاهيمنا" للشيخ صالح آل الشيخ وكتاب "غاية المريد شرح كتاب التوحيد" للشيخ صالح آل الشيخ وله تفسير مختصر للقرآن الكريم لم يكمل بعد، وغير ذلك كثير.
أما التأليف فلهو مؤلفات عديدة منها التوحيد للناشئة وشرح أركان الإسلام وصلاة الجماعة ومختصر مناسك الحج وغيرها.

له(7) أبناء ثلاثة ذكور وأربعة إناث ، عبد الله ومحمد وعبدالرحمن.

توفي الشيخ رحمه الله فجر يوم الإثنين بتاريخ 21 / 2 / 1430 هـ بمنزله بالرياض إثر مرض لازمه سنة تقريبا ، وصلى عليه جمع غفير من المسلمين بعد صلاة العصر في جامع الملك خالد بأم الحمام ودفن في مقبرة أم الحمام بالرياض.


أحقاً مت أيها الغالي
وارتحلت من دنيا الزوال

طوبــا لك يا شيخ السنة

لله درك..


</doc>
<doc id="269599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269599" title="هجرة بني هلال">
هجرة بني هلال

هجرة بني هلال من أشهر الهجرات العربية إلى شمال أفريقيا هي الهجرة الهلالية (بنو هلال) في القرن الخامس الهجري/ الحادي عشر الميلادي وتعرف " بالهجرة الهلالية " في التراث الشعبي العربي، فيما يصفها ابن خلدون بانتقال العرب إلى أفريقيا. وتعرف كذلك " بالهجرة القيسية " نسبة إلى ان أغلب القبائل المهاجرة تندرج تحت الفرع القيسي من العرب العدنانية.

و بالرغم أن بني هلال وبني سليم شكلوا أكبر القبائل المهاجرة الا انها ضمت قبائل هوازنية أخرى كشجم وسلول ودهمان والمنتفق وربيعة وخفاجة وسعد وكعب وسواءة وكلاب وقبائل قيسية كفزارة واشجع وعبس وعدوان وفهم وقبائل مضرية كهذيل وقريش وتميم وعنزة بل وقحطانية كجذام وكندة ومذحج.

وقد كان بنو هلال وبنو سليم ومن جاء معهم من القبائل يقيمون في المنطقة الممتدة بين الطائف ومكة، وبين المدينة ونجد، وشاركوا في الفتوحات العربية الإسلامية، الا انهم احتفظوا بثقلهم وطابعهم البدوي في الجزيرة العربية حتى تاريخ هجرتهم 440 هـ.
واستقرت هذه القبائل في شمال أفريقيا, وشاركت هذه القبائل في الحروب والفتوحات والصراعات السياسية والعسكرية التي قامت في المنطقة وفي حوض المتوسط، وكان لها الأثر الحاسم في تعريب شمال أفريقيا.

كان لهذه الهجرة نتاج أدبي ضخم، عرف بتغريبة بني هلال، وهي ملحمة طويلة تغطي هذه الهجرة.

المواطن الأصلية لقبائل بني هلال وبني سليم:

تعددت مواطن هذه القبائل عبر التاريخ فكانت لها مواطنها في شبه الجزيرة العربية في الجاهلية ثم مواطن أخرى بعد ظهور الإسلام. وهكذا أثرت الأحداث والتحولات التي عرفتها جزيرة العرب والعالم الإسلامي في تغير مواطنها، كما أثرت تلك التحولات على الخريطة البشرية في مناطق متعددة من البلدان التي وصلها الفتح الإسلامي. وأول ما يعرف عن مواطن تلك القبائل وتجمع المصادر أنها كانت تقطن الجزيرة العربية ثم هجرتها إلى الشام والعراق ومصر، ومنها انتقلت تلك القبائل العربية إلى المغرب. وقد كان بنو هلال وبنو سليم مقيمين قبل ظهور الإسلام في نجد، وهذه المنطقة كثيرة الأودية والهضاب، وعرفت باعتدال مناخها وندرة أمطارها. وعن تلك المواطن يتحدث ابن خلدون "كانت بطون هلال وسليم من مصر لم يزالوا بادين منذ الدولة العباسية، وكانوا أحياء ناجعة بمجالاتهم من فقر الحجاز بنجد: فبنو سليم مما يلي المدينة وبنو هلال في جبل غزوان عند الطائف وربما كانوا يطوفون رحلة الصيف والشتاء أطراف العراق والشام...". كما سميت باسم بني هلال مواطن كثيرة، منها بنو هلال قرية قديمة من أعمال الشرقية، وبنو هلال بالبحيرة تابعة لمركز دمنهور، وبنو هلال بقسم سوهاج. وكانت القبائل الهلالية في أغلبها قبائل بدوية ظاعنة وتنتقل ما بين البصرة ومكة من ناحية، وما بين مكة ويثرب من ناحية أخرى ومن المعلوم عنها أنها كانت تدين بالوثنية مثل بني هلال وبني سليم، فبنو هلال يعبدون صنم ذو الخلصة مع خثعم وبجيلة.

وقد كان بنو سليم "يسكنون عالية نجد قرب خيبر، في أماكن تسمى الحرة مثل حرة بني سليم. ويقول البعض بأن لسليم وهلال مواطن في العراق، ومن ذلك أن مجموعة منهم إتخذوا لهم محلة بوادي الكوفة حوالي 120هـ وكان هذا المكان يعرف بمسجد بني هلال، كما استوطن بنو هلال بنواحي حلب والموصل ونزلوا المنازل التي كانت قبلهم لربيعة وكهلان. "أما في مصر فإن صاحب الخراج فيها استقدم إلى الجوف الشرقي أيام هشام بن عبد الملك الأموي عام 109هـ أبياتا قيسية في نصر بن معاوية وعامر بن صعصعة وغيرهما من بطون هوازن". وينحى المقريزي هذا المنحى عندما يقول: ""أن عبيد الله بن الحبحاب لما ولاه هشام مصر قال: "ما أرى لقيس فيها حظا إلا لناس من جديلة وفهم فيهم وعدنان" فكتب إلى هشام: "أن أمير المؤمنين أطال الله بقاءه قد شرف هذا الحي من قيس ونعشهم ورفع من ذكرهم وأني قدمت مصر فلم أر لهم فيها حظا إلا أبياتا من فهم، وفيها كور ليس فيها أحد وليس يضر بأهلها نزولهم معهم ولا يكسر خراجا وهو بلبيس فإن رأي أمير المؤمنين أن ينزلها هذا الحي من قيس فليفعل" فكتب إلى هشام: "أنت وذلك" فبعث إلى البادية فقدم عليه مائة أهل بيت من بني نضر ومائة أهل بيت من بني سليم فأنزلهم بلبيس وأمرهم بالزرع". وكان ذلك في بداية القرن الثاني للهجرة، واستيطان هذه المجموعات انعكس على المجموعات الأخرى التي بقيت قابعة بالجزيرة حيث تشكوا شظف العيش، وذلك مما دفع هذه الأخيرة إلى مغادرة البادية، والهجرة إلى مصر للاستيطان بالقرب من القبائل الأخرى.

ويبدو الحديث غامضا حول الأهداف الكامنة من وراء الهجرة القسرية لهذه القبائل، فهل يعود قرار هشام في نقل هذه القبائل القيسية من الجزيرة العربية إلى مصر إلى رغبة الأمويين في تعمير منطقة بلبيس بالسكان؟ وهل أراد الأمويون وضع حدا لتكاثر العناصر القحطانية في تلك الجهة، وإقامة نوع من التوازن العددي بين عرب الشمال وعرب الجنوب؟.

إن المرحلة الثالثة لتاريخ بني هلال وبني سليم تمتاز بانتشار هذه القبائل القيسية في كل من الشام والعراق والجزيرة ومصر، حيث قامت المجموعات القيسية باضطرابات متكررة ولا سيما إبان حكم الدولتين العباسية والفاطمية، مما دفع ببعض الخلفاء إلى مراقبتها ومقاومتها.

وعن عملية الإغارة التي تقوم بها القبائل من حين لآخر ولا سيما بني سليم الذين "ربما كانوا يطوفون رحلة الصيف والشتاء أطراف العراق والشام، فيغيرون على الضواحي ويفسدون السابلة، وربما أغارت بنو سليم على الحج أيام الموسم في مكة والزيارة بالمدينة"، ولقد بلغ الحذر والتخوف من هذه القبائل درجة جعلت الخليفة المنصور يوصي ولده وخليفته المهدي على ألا يستعين برجل من بني سليم ولا يقربه إليه".

ولئن تركزت أنظار ابن خلدون على الجوانب السلبية "لمسلكية" قبائل بني هلال وبني سليم، إلا أن الواقع الذي كانت عليه تلك القبائل وخاصة الظروف القاسية التي كانت تمر بها في كل مرحلة من مراحل الهجرة، بالإضافة إلى الحصار الاقتصادي الذي يضرب عليهم من طرف الحكام، ومنها الحصار الذي فرض عليهم في مكة من طرف الشريف بن هاشم أمير مكة الذي طلب الزواج من الجازية فرضيت هذه الأخيرة بالزواج رغم عيوبه في سبيل فك الحصار الاقتصادي الذي يعاني منه أهلها.

إن ظروف الحياة الصعبة تجعل القبائل في تنقل مستمر فبني سليم كانت لهم تنقلات واسعة النطاق مع ماشيتهم في صحاري الحجاز بحثا عن مراعي لأغنامهم وكثيرا ما يصلون إلى حدود العراق والشام. وكانت لسليم وهلال محلات في حواضر العراق، إذ استقر بعضهم في نجد ولم يغادروها فظلوا هناك حتى القرن الرابع الهجري.

وقد عمل الخلفاء العباسيون على التصدي لهذه القبائل بجيشهم النظامي وأسر عدد كبير من أبناء القبائل عقابا على تمردهم وعلميات النهب ضد المسافرين والحجاج وأهل المدينة، وبرغم تشدد بني العباس ضد القبائل إلا أن ذلك لم يمنع أولئك الأعراب من مواصلة العنف والتطاول على الناس طوال القرن الرابع للهجرة.

ولعل انضمام الهلاليين والسليميين للحركة العلوية في القرن الأولى ومناصرتهم في القرنين الثالث والرابع للقرامطة يعبر أحسن تعبير على نزعة العنف والتمرد لديهم.

موطن القبائل بعد التغريبة ذكر بعض المؤرخين أن عكاظ لبني هلال، وإن كان ذاك المكان موطن لهوازن ـ سابقاـ ثم صار لبني هلال ويحتمل أنهم نزلوه عند انتشارهم وقوتهم ولا سيما في القرنين الثالث والرابع الهجريين.

كما كانت لبني هلال مواطن في جنوب الجزيرة مثل أهل البرك ـ الأخرش ـ آل مسحر ـ أم جمعة، وكانت لهم مواطن شرق الجزيرة وعمان، و"أن من بني هلال الجبور كان لهم شأن في عمان وكانوا يشنون الغارات على عمان في العصور القديمة ويثيرون الشر بين قبائلها خصوصا أطراف البريمي والظاهرة وما حواليها".
ولي بني هلال وجود في صعيد مصر في قرية المساعيد الغربية حيث ما زالوا محافظين على اصولهم واسمائهم ولهم نجع يسمى بنجع أبوهلالي أو بني هلال وهم لايزالوا من اعز وأقوى القبائل في صعيد مصر.

وعن مواطن بني هلال بعد التغريبة في السودان فإننا نعلم "أن السلطان البرنو (في السوادان الغربي) بعث إلى سلطان المماليك في مصر يشكو اجتياح أعراب جذام وغيرهم لبلاده وإفسادهم فيها ويطلب معاقبتهم"، ونستشف من خلال هذه الاستشهاد أن بني هلال وصلوا إلى السودان بل أنهم تدفقوا شرقا حوالي سنة 794 للهجرة حتى شمال دارفور. أما عن الوجود الهلالي في غرب السودان فإنه يظهر أكثر وضوحا إذ أن معظم الروايات الشعبية في غرب السودان للسيرة تكاد تتفق على أن الهلاليين دخلوا السودان قادمين من الجزيرة العربية، ومن ذلك عبروا النيل الأبيض واتجهوا إلى غرب السودان، ثم واصلوا رحلتهم إلى بلاد تونس لمحاربة المغاربة، وقد تكون الهجرة الهلالية إلى السودان من اختلاق الروايات الشعبية لتبين أن الهجرة الهلالية إلى تونس كانت من السودان وليست من مصر، أما في شرق السودان فلا يوجد ما ينسب إلى الهلاليين. وعن مواطن بني هلال وبني سليم بعد التغريبة، وحسب ما هو مكتوب لدينا فإن برقة تعد مساكن لبني سليم، ويؤكد لنا ابن خلدون ذلك عندما يقول "وأقامت هيب من سليم وأحلافها رواحة وناصرة وعميرة بأرض برقة" وهي حسب ابن خلدون وغيره المنطقة الممتدة من لبدة 120 ك شرق طرابلس وحتى السلوم غرب الإسكندرية وحتى زويلة جنوب مدينة سبها ""و اقامت فروع ذباب وزغب وعوف وناصرة والشريد وفي المنطقة الممتدة من غرب برقة وحتى أفريقية " تونس " إلى زويلة جنوبا.
فيما انتشر الثقل الأكبر للقبائل الهوازنية "الهلالية" من وسط وغرب تونس إلى جنوب المغرب.

ولم تستقر الحالة إذ بقي تميم بن المعز يعاني الويلات سواء من القبائل الباقية منهم أو من القبائل المطرودة والتي كانت تغير على أطراف ملكه، وعن استمرار تلك القلاقل في ايام أبناء تميم واستقرار بعض القبائل في الأندلس يذكر لنا محمد المرزوقي "واستمرت القلاقل في ايام أبناء تميم وأحفاده كما استمر تنقل تلك القبائل من مكان إلى آخر لا تعرف استقرار ولا تركن للراحة والسكون حتى جاء عبد المؤمن الموحدي سنة (555هـ، 1160م) واستولى على تونس وأدرك ما لوجود الأعراب من خطورة على استتباب الأمن واستقرار الملك واصطحب عددا من قبائل الأعراب فوزعها بين سهول المغرب وشبه جزيرة الأندلس". "ومن ذلك العهد أدركت حالة القبائل التونسية بعض الاستقرار وخلصت الأراضي التونسية لبني سليم". كما أنه شارك القبائل الهلالية والسليمية في هذه المواطن بني معقل، واستوطن بنو معقل مع القرامطة قبل دخولهم المغرب، وعندما دخلوه كان عددهم قليل إذ لم يتجاوز المائتين فاعترضهم بنو سليم، فتحيزوا إلى الهلاليين ونزلوا بآخر مواطنهم وذلك قرب وادي ملوية ورمال تافيلالت وجاوروا زناتة في القفار، ثم كثر عددهم ـ بعد ذلك ـ وانتشروا في صحراء المغرب الأقصى، واستقر بنو المعقل في جميع الأقطار الصحراوية الواقعة بين المحيط الأطلسي وتيديكلت ومن ثم استقروا في موريتانيا. وحول وجود الهلاليين في غرب إفريقيا فهم وصلوا المغرب الأقصى في نهاية القرن الخامس للهجرة.

ويمكن القول أيضا أن القبائل العدنانية ضمت مجموعات من قريش إضافة إلى بني هلال وبني سليم، أما القبائل القحطانية فقد تكونت من جهينة ولخم وجذام والمعقل.

أما تعدد مواطن هذه القبائل فإنه يعود إلى خاصية النجوع والارتحال الذي تميزت به إضافة إلى الأزمات التي تتعرض لها القبائل من حين لآخر، مما يدفع بها إلى هجرة مواطنهم، وفي الأغلب أن الهجرة تكون لأسباب اقتصادية إلا أنها تأخذ في بعض الأحيان طابع سياسي.

إن النزوح والانتجاع والارتحال ضرورة تفرضها طبيعة البيئة التي تكيفت معها نفسية هذه القبائل العربية وأصبح يطبع كيانها، وكان تنقل القبائل لأسباب ضرورية ولظروف قاسية فرضتها قسوة البيئة إضافة إلى الطبيعة القبلية المقاتلة التي كانت تلك المجموعات تتميز بها. كما أن انتشار العرب في الأرض من جزيرتهم كانت في فترات متقدمة، وارتبط الانتشار بالعديد من الأسباب منها الفتح الإسلامي، إذ خرج العرب ينشرون ديانتهم وأوغلوا في البلاد وفتحوا الأمصار. كما أنه “لم يكن زجر عمر ليوقف تيارهم فانساحوا في الأرض حتى نصبوا أعلامهم على ضفاف نهر الكنج شرقا وشواطئ المحيط الأطلسي غربا، وضفاف نهر لورا شمالا وأواسط إفريقيا جنوبا وملؤوا الأرض فتحا ونصرا، واحتلوا مدائن كسرى وقيصر وأقاموا في المدن".

والقبائل التي نشرت الإسلام خارج الجزيرة العربية قبائل مضر وكذلك القبائل العدنانية والقحطانية وأشار إلى ذلك جرجي زيدان "والقبائل التي قامت بنصرة الإسلام ونشره قبائل مضر وأنصارها من العدنانية والقحطانية". وكان انتشار العرب بعد ظهور الإسلام بالمهاجرة،

كانت الجازية الهلالية من الفاعلين الأساسيين في تغريبة بني هلال المشهورة. قيل انها احتكرت ثلث المشورة في مجلس الشورى لقومها ومجلس حربهم نظرا لرجاحة عقلها وحسن تدبيرها وصواب المشورة والحكمة والروية.
من أجل قبيلتها بني هلال تركت زوجها "شكر الهاشمي" صاحب مكة الذي كانت تحبه، ولا ترضى برجل غيره، والذي أنجبت منه ولدًا اسمه محمد، ولم يغلبها على هذه العاطفة الخاصة إلا العاطفة العامة تجاه قبيلتها؛ والتي تستوجب سفرها معهم إلى تونس لحاجتهم إلى مشورتها وتحميسا لهم على النصر؛ ولذا فارقت زوجها الذي آثرت وولدها الذي أحبت، وفارقت رغد العيش معه إلى جفوة الحياة القاسية التي تقوم على النقلة والحرب.
والجدير بالذكر أن المرأة في بني هلال كانت لاعبًا أساسيًا في مختلف مظاهر الحياة وليست الحياة السياسية وحدها والأمثلة كثيرة، مثل شيحة أخت الأمير أبي زيد، وخضرة الشريفة والدته، وواصفة ابنة دياب بن غانم.

خلفت الهجرة الهلالية عدد ضخما من الروايات والابيات الشعرية تروي ملحمتهم في شمال أفريقيا التي تعرف بتغريبة بني هلال.



</doc>
<doc id="269607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269607" title="جامعة المثنى">
جامعة المثنى

جامعة المثنى هي إحدى أفضل الجامعات العراقية واحدثها وتقع في شمال مدينة السماوة مركز محافظة المثنى إحدى محافظات جنوب العراق.و سميت بهذا الاسم لكونها تقع ضمن الحدود الإدارية لمحافظة المثنى و قد سميت المحافظة بهذا الإسم نسبة إلى القائد العربي المثنى بن حارثة الشيباني. اسست في العام 2007 حيث تأسست اول كلية وهي كلية التربية ورئيسها الحالي هو الدكتور حسن عودة الغانمي.
تسعى جامعة المثنى بكوادرها المتميزة إلى تقديم أفضل وسائل التعليم حيث توجد في هذه الجامعة اخر ماتوصلت اليه التكنولوجيا الحديثة من اجهزة ومختبرات علمية ومكتبات غنية بالكتب في مختلف التخصصات العلمية والإنسانية. وكذلك تتميز بنايات الجامعة بالحداثة والتصميم المريح للطلبة في جميع ماجالات الترفية والراحة.

وتضم الجامعة الكليات التالية:

1- كلية الطب

2- كلية طب الاسنان

3- كلية الصيدلة

4- كلية الهندسة وتضم الاقسام (الهندسة الكيمياوية /الهندسة المدنية/الهندسة المعمارية)

5- كلية التربية للعلوم الإنسانية وتضم الاقسام (اللغة الإنكليزية/اللغة العربية /التاريخ /الجغرافية/علوم القرآن)

6- كلية التربية للعلوم الصرفة بقسمين (الرياضيات/علوم الحياة)

7- كلية الإدارة والاقتصاد وتضم الاقسام(المحاسبة/علوم مالية ومصرفية/الاقتصاد والاستثمار]

8- كلية التربية الرياضية

9- كلية التربية الاساسية وتضم الاقسام(العلوم العام/التاريخ/اللغة العربية/الارشاد النفسي والتوجيه التربوي/معلم الصف الاول

10- كلية الطب البيطري

11- كلية الزراعة وتضم الاقسام (التربة والموارد المائية/الانتاج النباتي /الانتاج الحيواني/المحاصيل الحقلية)

12- كلية العلوم وتضم الاقسام (علوم الحياة /الفيزياء /الكيمياء/الرياضيات وتطبيقات الحاسوب /البيئة والتلوث)

13- كلية التمريض

14- كلية القانون

15- كلية الأداب بقسميها (علم الاجتماع/الاثار)

16- كلية التربية الفنية

نبذة عن الكلية

تأسست هذه الكلية بتاريخ 26 / 5 / 2008 بعد أن استكملت متطلباتها من كادر تدريسي وأجهزة طبية ومختبرات تدريبية وبناية ضخمة على ضفاف نهر الفرات في قلب مدينة السماوة حيث كانت هذه البناية مشغولة من قبل أحدى الدوائر المنحلة لقد تمت إعادة تأهيلها وتأثيثها واستيراد الأجهزة العلمية لها لتكون صرح علمي متطور.وتم تطوير هذه البناية على مراحل عديدة من ناحية الهندسة المدنية والاضاءة.حيث تم توسيع الحدائق وبناء النادي الطلابي وبناء القسم الاداري واستحداث الفروع العلمية للمرحلتين الرابعة والخامسة بكادرها وخبراتها.

نبذة عن الكلية:

كانت بداية تأسيس كلية الهندسة في سنة 2008 , وكان الأساتذة الأكفاء بجهودهم الحثيثة المعين الأول في نشأة الكلية وفتح أبوابها لاستقبال أول طلبتها في بداية العام الدراسي ( 2008-2009) ، وتضم الكلية اقسام الهندسة المعمارية و الهندسة المدنية والهندسة الكيمياوية وفي النية استحداث أقسام هندسية أخرى مستقبلاً لإعداد مهندسين كفؤين قادرين على الإبداع وبمختلف الاختصاصات الهندسية .

خلال مسيرة الكلية التي ضمت 17 تدريسياً عند افتتاحها واستقبالها للطلبة تزايد هذا العدد ليصبح اليوم اكثر من مئة تدريسي ساهموا في تخريج الدفعة الأولى والثانية والثالثة من المهندسين الأكفاء في محافظة المثنى ليساهموا في بناءها وتطويرها. عميد كلية الهندسة الحالي هو الدكتور رائد الخطيب

اهداف الكلية :

تهدف كلية الهندسة إلى أعداد وتأهيل ملاكات هندسية ذات مؤهلات علمية للعمل في مجالات الأعمار والبناء وتطوير الصناعات ولاسيما صناعات النفط والغاز وكذلك في المجال العمراني,وتصبو الكلية إلى إن يكون خريجها متميزا بالوعي والحس الهندسي والأداء من خلال بناء الطالب وفق أسس علمية ،كما تسعى الكلية إلى المحافظة على مستوى المناهج العلمية لتبقى مواكبة للتطور العلمي وإدخال التقنيات المتطورة في المناهج التعليمية الهندسية وخاصة في مجال الحاسوب

وهى الكلية التي تم إنشاؤها في عام 2002 والتي تضم الاقسام التالية (علوم الحياة والكيمياء والفيزياء والرياضيات وتطبيقات الحاسوب والبيئة والتلوث ) اضافة إلى الدراسات العليا.والدراسات المسائية.
تهدف الكلية إلى إعداد كوادر متخصصة في العلوم الصرفة والريادة في إجراء البحوث والدراسات ونقل المعارف واكتساب الخبرات . و تضم الكلية نخبة جيدة من الأساتذة الاكفاء في تخصصات العلوم الصرفة والذين يحرصون دوماً على تحقيق الجودة المستمرة في العملية التعليمية.

شهدت الكلية حراكا تطويريا في الكثير من أوجه نشاطها وعلى الصعد كافة ،فإيمانها الراسخ بأهمية التطوير والتحديث جعلها تسعى إلى تطوير مناهجها الدراسية مع اعتماد وسائل التعليم الالكتروني في ايصال المعلومة إلى الطالب فضلا عن دعمها في تطوير المختبرات ورفدها بالأجهزة والمستلزمات المختبرية اضافة إلى بدئها ببرنامج طموح للدراسات العليا انتسب إليه اكثر من ثلاثين طالبا منذ الشروع به عام 2010. وعقدت الكلية الكثير من المؤتمرات التخصصية والعديد من الندوات العلمية واعدت برامج واسعة في مجال التعليم المستمر لتطوير منتسبي الجامعة ودوائر الدولة الاخرى. والكلية ماضية في توسيع أنشطتها الهادفة للوصول إلى تحقيق الجودة والاعتماد الأكاديمي في المستقبل القريب.

أسست كلية التربية في جامعة المثنى في العام الدراسي (1997 ـ 1998)حيث انها كانت مرتبطة أدارياَ بجامعة القادسية.

أهداف الكلية

تهدف الكلية في اقسامها الحالية إلى اعداد جيل مثقف وقادر على فهم بيئة وحل المشكلات من خلال تعلمه الأسلوب الصحيح للمعالجة وواع للتغيرات التي مرت بها الشعوب في الازمنة السابقة وقادر على توعية الاخرين من خلال دخولهم في مجال التعليم العام وقادر على الحفاظ على سلامة تاريخه وحضارته.

كما تسعى الكلية إلى مد جسور مع وزارة التربية من خلال اعداد مدرسين مؤهلين علمياً ومنهجياً قادرين على قيادة المجتمع نحو المعرفة والتعليم الجيد والناجح الذي يعزز المعرفة والنظرة الصحيحة البناءة فضلاً عن قيام الكلية بأسهامات عديدة تخدم الواقع المجتمعي والمؤسساتي ممثلاً بدوراتها العديدة والمتنوعة.

أقسام الكلية

1. قسم اللغة العربية

2. قسم التاريخ

3. قسم الجغرافية

4. قسم علوم القران

5. قسم قسم الرياضيات

6. قسم اللغة الإنكليزية

الشهادات التي تمنحها الكلية

• البكلوريوس

• الماجستير لقسمي اللغة العربية والتاريخ فقط في الوقت الحاضر

عمداء الكلية

1. أ.م.د غالب ناصر سعدون 1998 ـ 2003

2. أ.م.د عبد المحسن عبد الله راضي 2003 ـ 2004

3. أ.م.د صفاء جاسم محمد 2004 ـ 2009

4. أ.د وليد شاكر نعاس 2009 - ولحد الان

في اطار رسالة جامعة المثنى تسعى كلية الزراعة التي تأسست عام 2005 - 2006 وضمن توجهاتها إلى اعداد خريجين قادرين على المساهمة في النهوض بالواقع الزراعي العراقي , وخدمة المجتمع في مختلف مجالات الزراعة من خلال توفير برامج دراسية متميزة لطلاب مرحلة البكالوريوس والدراسات العليا , بالاضافة إلى دعم وتشجيع البحث العلمي الزراعي وتوفير البرامج الارشادية والاستشارية لخدمة مجتمعنا والمساهمة في حل مشاكل القطاع الزراعي , بالاضافة إلى مشاركتها في المؤتمرات العلمية العراقية والعربية والعالمية.

وتضم الكلية الاقسام التالية : قسم الثروة الحيوانية وقسم التربة والموارد المائية وقسم الانتاج النباتي وقسم المحاصيل الحقلية

http://mu.edu.iq


</doc>
<doc id="269610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269610" title="بداء">
بداء

البداء في اللغة : الظهور بعد الخفاء ،يقال: بدا له: أي ظهر له ما كان خافيًا عنه، أو إنشاء الرأي الجديد الذي لم يكن يعلمه من قبل، فهو مستلزم للجهل، وحدوث علم جديد بعد جهله به. والبداء في الاصطلاح :هو التغيير والتبديل في الأخبار التي في علم الغيب وأخبر عن وقوعها الرسول ، بينما النسخ هو في الأحكام فقط، وأهل السنة يجوزون النسخ وينكرون البداء بينما الشيعة الاثني عشريه يقولون بالبداء.

البداء موجود في عقائد اليهود كنتيجه لنسبهم النقائص لله تعالى جاء في التوراة: "فرأى الرب أنه كثر سوء الناس على الأرض. فندم الرب خلقه الإنسان على الأرض وتنكد بقلبه، وقال الرب: لأمحون الإنسان الذي خلقته عن وجه الأرض.." و، بينما لم تظهر عقيده البداء عن الشيعة الامامية الا بعد وفاة إسماعيل بن جعفر الذي كان الشيعة يظنونه سيكون الامام بعد والده فحدث انشقاق كبير في المذهب الشيعي لا يزال موجود ليومنا هذا وظهرت فرقان، الفرقة الإسماعيلية التي تنسب الامامه لإسماعيل بن جعفر والشيعة الاثني عشريه الذين قالوا في البداء.
و سبب الشقاق انهم ادعوا ان جعفر الصادق قال ان الامامة ستكون لابنه من بعده لكن الابن مات بحياة ابيه، والاب لا يمكن ان يكون كاذب لان الشيعة يعتقدون بعصمه الائمة وعلمهم الغيب "يعلمون ما كان وما يكون ولا يخفى عليهم الشيء" فلم يكن امام القسم الثاني الا القول بالبداء وادعائه على لسان جعفر الصادق فنسبوا روايات لجعفر تقول: "ما بدا لله بداء كما بدا له في إسماعيل ابني.. إذ اخترمه قبلي ليعلم بذلك أنّه ليس بإمام بعدي" 

الظهور والإبانة ، ومنه قوله تعالى : " وَبَدَا لَهُم مِّنَ اللَّهِ مَا لَمْ يَكُونُوا يَحْتَسِبُونَ " . وقوله : " وَبَدَا لَهُمْ سَيِّئَاتُ مَا كَسَبُوا " 
قال الشيخ المفيد في رسالته التي شرح فيها رسالة الصدوق في الاعتقادات : والأصل في البداء هو الظهور ، قال تعالى في سورة الزمر : " وَبَدَا لَهُم مِّنَ اللَّهِ مَا لَمْ يَكُونُوا يَحْتَسِبُونَ " أي ظهر لهم من أفعال الله ما لم يكن في حسابهم وتقديرهم ، وقال في السورة المذكورة : " وَبَدَا لَهُمْ سَيِّئَاتُ مَا كَسَبُوا وَحَاقَ بِهِم " أي ظهر لهم جزاء كسبهم وبان لهم.

وأضاف إلى ذلك ان العرب تقول : قد بدا لفلان عمل حسن ، وكلام فصيح ، كما يقولون بدا من فلان ، فتكون اللام بمعنى من وقائمة مقامها ، والمعنى في قول الإمامية بدا لله كذا أي ظهر له فيه ، وبتقدير ان اللام بمعنى من ، يكون المراد من هذه الكلمة ، ظهر منه .
وقد أكد هذا المعنى الشيخ الكراجكي في كنز الفوائد حيث قال : ان المراد من البداء ان يظهر للناس خلاف ما توهموه ، وينكشف لهم في - ما كانوا يعتقدون من دوام الأمر واستمراره ، وسمي هذا النوع بالبداء لمشابهته لمن يأمر بالشيء أو يخبر به ثم ينهى عنه في وقته .

وتفسير البداء بهذا المعنى ليس بعيدا عن مفاد بعض الروايات التي جاء فيها انه من علم الله المكنون الذي لم يظهر لأحد ، حتى للأنبياء والمرسلين ، وانه من أفضل ما عبد به الله إلى غير ذلك من المرويات التي ربطت بين الإيمان به

والإيمان الأكيد بالله ، ذلك بأن هذا التفسير للبداء ، مفاده ان ما ظهر للناس هو من علمه المكنون الذي لم يطلع عليه أحدا من عباده ولم يكن محتسبا ظهوره أو مظنونا وقوعه ، وافتراض البداء من هذا العلم لا بد وان يقترن بالإقرار

والاعتراف لله سبحانه بالإحاطة بكل شيء والقدرة المطلقة التي لا تحيط بها الظنون ولا تحدها الأوهام ، وإذا بلغ الإنسان من الإيمان بالله إلى هذه المرتبة يصبح في أعلى درجات الإيمان وفي مصاف الأولياء والصديقين الذين يراقبون الله في جميع حالاتهم وتصرفاتهم .

ومما يؤكد ارادة هذا المعنى من البداء ، ما جاء في أوائل المقالات للمفيد . حيث قال : وانما يوصف من أفعاله بالبداء ما لميكن محتسبا ظهوره أو مظنونا وقوعه ، اماما علم كونه ، أو غلب في الظن حصوله فلا يستعمل فيه لفظ البداء . هذا مع العلم بأن نسبة البداء إلى الله والحالة هذه لا تخلو من التجوز كما نص على ذلك الكراجكي في كنز الفوائد .

ولو تغاضينا عن كل ذلك وقلنا ان البداء المنسوب إليه من صفاته تعالى ، فلا بد وان يكون المراد منه حين ينسب إليه انه قادر على ان يرفع وبضع ويمحو ويثبت ، واثبات القدرة له بهذا النحو لا يعني تجددا في علمه ولا تغييرا في ارادته ، ذلك لان علمه وارادته يتعلقان بالأشياء بما هي مقدوره له وتحت تصرفه وسلطانه .

والمتحصل من ذلك ان البداء الذي لا نقول به هو بمعنى الظهور والإبانة ، ونسبته إلى الله فيما لو قلنا بدا لله كذا أي ظهر من الله ما كان خافيا على جميع مخلوقاته ولم يكن في حسابهم .

يُنكر أهل السنة والجماعه البداء ويعتبرونه كُفرًا صريحًا حيث أنه تستلزم نسب العلم بعد جهل والعجز لله وقال بهذا عدد من اهل العلم مثل البغدادي (وتكفير هؤلاء واجب في إجازتهم على الله البداء، وقولهم بأنه يريد شيئاً ثم يبدو له، وقد زعموا أنه إذا أمر بشيء ثم نسخه فإنما نسخه لأنه بدا له فيه.. وما رأينا ولا سمعنا بنوع من الكفر إلا وجدنا شعبة منه في مذهب الروافض).، ويفرقون بينه وبين النسخ فالبداء التغيير في الأخبار التي بعلم الغيب بينما النسخ هو التغيير بالشرائع والاحكام.


</doc>
<doc id="269626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269626" title="صبير التين الهندي">
صبير التين الهندي

صبير التين الهندي أو التين الشوكي أو أكناري أو البِلِس (الاسم العلمي:Opuntia ficus-indica) هو من النباتات يتبع الصبير من ال الصبارية. تنمو بالأماكن الجافة وهي معمرة كثيراً ولها قدرة عجيبة على مقاومة الجفاف نظراً لسوقها المليئة بالماء لذلك تعتبر سوق هذه النبتة الطعام المفضل للإبل في المناطق الصحراوية على الرغم من أشواكها الحادة المنتشرة على سطح النبتة فيستطيع الجمال والإبل أكلها. ويشار أيضا أن السكان في بعض المناطق يزرعون هذه النبتة كسور حماية حول ممتلكاتهم وفي ذات الوقت للاستفادة من ثمرها الشهي الذي ينضج عادة في أوائل الصيف وتجدر الإشارة هنا أنه لا يوصى بأكل كميات من الثمرة قبل الفطور لأن ذلك يؤدي إلى إمساك شديد. وقد جرت العادة على شرب كأس من الماء عقب أكل الثمار لتجنب حدوث الإمساك.
الموطن الأصلي للتين الشوكي هو جنوب أمريكا الشمالية، ومنها انتشر إلى العالم القديم في القرن السادس عشر، ومن أوروبا انتقل إلى الكثير من المناطق. ينتشر النبات في مناطق كثيرة في شمال إفريقيا والمشرق العربي. ويزرع بكثرة في المزارع الجبلية في مرتفعات جبال الحجاز بالمملكة العربية السعودية ويسمى البرشومي التي تمتاز ثماره بجودتها وحجمها. وكذلك يتواجد بكثرة في اليمن.

ومن أشهر أنواعه الصبار المتواجد في قرية فقوعة في فلسطين حيث يتم تصديرة للخارج لطعمه المميز.

تسمى هذه النبتة في سورية والعراق بـالصبار وفي تونس وليبيا بـالهندي وفي الجزائر بـالهندي وكرموس النصارى وفي المغرب بالهندية أو الزعبول وبالأمازيغية أكناري او ثاهْنْدَشْثْ أو ايقوران أوتاهْنْديتْ نسبة إلى الهند الغربية، والمقصود بها القارة الأمريكية.وفي السعودية البرشومي. وفي اليمن البلس، والتينة و في مصر تسمي بالتين الشوكي.

يبلغ ارتفاع نبات التين الشوكي حوالي مترين ونصف وقد يصل إلى أكثر من ذلك. ويتكون النبات من ساق قصيرة تحمل عدداً من الألواح المتصلة بعضها ببعض وهي سوق متحورة عليها العديد من الأشواك، ويبلغ طول كل لوح من هذه الألواح حوالي 40 سم وعرضه من 15-25 سم وسمكه من 2-3 سم، والأوراق الحقيقية صغيرة ومستديرة الشكل وتوجد على حواف الألواح صغيرة العمر، وبعد ذلك تتساقط، أما الأزهار فهي صفراء اللون وتحمل على أطراف الألواح، ويتراوح وزن الثمرة من 80-120 غرام ونسبة اللب بها من 34-42% من وزن الثمرة، واللب أصفر أو أحمر اللون ويحتوي على عدد كبير من البذور الصلبة التي تقلل من جودة الثمار بدرجة كبيرة، وتتكون الثمار من 83-87% ماء، و 6-14% سكريات.

يتكاثر التين الشوكي بواسطة الألواح حيث تغرس في التربة إلى قرب منتصفها تقريباً. كما يمكن استخدام البذور في التكاثر. وتثمر أشجار التين الشوكي بعد 2-3 سنوات من الزراعة. وتظهر الثمار في الأسواق خلال أشهر الصيف وبالذات في شهري يوليو وأغسطس.

تمت الاستفادة صناعياً وتجارياً من ثمرة الصبار إذ تتم في بعض المناطق لا سيما في المغرب صناعة المربى واستخراج زيت الصبار من بذور النبتة.

تستخدم أزهار النبات كمادة قابضة وتخفض النزف وتستخدم لمشكلات المعدة والأمعاء لا سيما الإسهال والتهاب القولون ومتلازمة الإمعاء الهيوجية. كما تستخدم الأزهار أيضاً لعلاج تضخم البروستاتا وتعتبر الثمرة من الفواكه المغذية. والتين الشوكي تؤخذ ثمرته كبديل للعقاقير الملينة ويمكن أخذه صباحاً على الريق إما إذا أخذ بعد الطعام فإنه فعلاً هاضماً ممتازاً. تستخدم أزهار النبات معجونة مع العسل لعلاج الربو.

يمكن إزالة أشواك الثمرة من اليد عند تقشير التين الشوكي بدهن الأصابع بزيت السمسم.

كذلك استخدم التين الشوكي في ليبيا لعمل الأسوار لتقسيم المزارع ومعرفة حدودها الجغرافية وذلك في بداية القرن الواحد والعشرين .


</doc>
<doc id="269635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269635" title="خبازة برية">
خبازة برية

خبازة برية (الاسم العلمي:Malva sylvestris) هي نوع نباتي يتبع جنس الخبازة من الفصيلة الخبازية. 

هي نبتة تزهر في كل الأماكن كالحقول وحواشي الطرق تستعمل لمداواة الالتهابات الداخلية والخارجية.
 


</doc>
<doc id="269639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269639" title="روز اليوسف (مجلة)">
روز اليوسف (مجلة)

الموقع الاليكتروني للجريدة = http://www.rosaeveryday.com/

روز اليوسف مجلة مصرية أسبوعية معروفة تصدرها مؤسسة روز اليوسف.

بدأت في الصدور في 26 أكتوبر عام 1925 م. وما زالت تصدر حتى الآن يعرف عن المجلة حملها منذ صدورها لواء التنوير في مصر، كما دخولها في صدامات ومواجهات مع الحكومات المصرية المتعاقبة، الي أن تم تأميم الصحف في مصر في الخمسينيات.

كان للصحفي محمد التابعي دور كبير في المساهمة في إنشاء المجلة الي جوار مؤسستها روز اليوسف كما عمل فيها مصطفي أمين وعلي أمين.

بدأت مجلة روز اليوسف كمجلة فنية أدبية مصورة تعني بأخبار الفن والأدب والأدباء والفنانين ثم ما لبثت أن تحولت الي السياسة وذلك في العام الثالث لصدورها.

خاضت المجلة صراعات ومواجهات مع الملك والإنجليز والحكومات المتعاقبة، كما صودرت مرات عديدة منذ العام 1928 م. يحسب للمجلة قيامها بحملة ضد حكومة نسيم باشا الوفدية الي أن استقالت الحكومة.

كما أصدرت روز اليوسف جريدة روز اليوسف اليومية في 25 مارس 1935 م والتي كان من أبرز محرريها عباس العقاد ومحمود عزمي، والتي أغلقت بعد فترة اثر رفض الموزعين بيعها بسبب أزمة مؤسستها روز اليوسف مع حزب الوفدوأعاد إصدار الجريدة اليومية كلا من الأستاذ كرم جبر رئيس مجلس إدارة مؤسسة روزاليوسف والراحل الأستاذ عبدالله كمال الذي ترأس تحرير المجلةوالجريدة منذ إعادة إصدارها في 2005 ولازالت مستمرة في العمل حتي الأن.

تقع مكاتب المجلة في شارع القصر العيني بالقاهرة. ويرأس تحريرها حاليا الكاتب: إبراهيم خليل

موقع الجريدة اليومية " 
http://www.rosaeveryday.com/



</doc>
<doc id="269640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269640" title="نادي مجيس">
نادي مجيس

نادي مجيس هو أحد أندية كرة القدم في عمان.


</doc>
<doc id="269641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269641" title="فريتيوف نانسين">
فريتيوف نانسين

فريتيوف نانسين (Fridtjof Nansen) هو مستكشف نرويجي ولد في 10 أكتوبر 1861 وتوفي في 13 ماي 1930. له الفضل في أول رحلة استكشافية قطبية نرويجية ويعتبر أول شخص اقارب من القطب الشمالي.

دخل سنة 1881 الجامعة لدراسة علم الحيوان وعمل في متحف برجن بعد تخرجه وبدأ بحثه على النظام العصبي للحيوانات المائية.

خلال الحرب العالمية الأولى عين رئيس البعثة النرويجية في واشنطن. في سنة 1919 أصبح رئيس البعثة النرويجية في عصبة الأمم. في 1 سبتمبر 1921 أصبح أول مفوض سامي للاجئين لعصبة الأمم. في 5 جويلية 1922 تمت المصادقة في جينيف على جواز نانسين الذي يسمح للأشخاص المهجرين الحصول على هوية. إثر هذا الاتفاق تحصل يتجو نانسين على جائزة نوبل للسلام. عمل من 1921 إلى 1923 عند الصليب الأحمر كمسوؤل عن التغذية.

توفي في 13 ماي 1930. تم إطلاق اسمه على شرخ في القمر والمريخ تكريما له.


</doc>
<doc id="269644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269644" title="حقوق الحيوان">
حقوق الحيوان

حقوق الحيوان هي فكرة تؤكد على أن لبعض، أو لكل الحيوانات غير البشرية الحق في امتلاك حياتهم الخاصة، وتلك أكبر مصالحهم الأساسية- مثل الاهتمام في عدم المعاناة – وبالتالي ينبغي أن يتاح لها نفس الاعتبار كمصالح مماثلة للبشر. أما المحامون فيعارضون التنازل عن القيم الأخلاقية، والحماية الأساسية على أساس عضوية الأنواع وحدها. وهذه الفكرة معروفه باسم التنوعية، التي صاغها ريتشارد رايدر عام 1970، بحجة أن المصطلح غير عقلاني كالأخريات . وهم يتفقون في الغالب على أنه لا يجب النظر للحيوانات على أنها ممتلكات ، أو أنها تستخدم كطعام، أو كمواضيع للأبحاث أو التسلية، أو كعبء من الأعباء.

يتناول المدافعون عن حقوق الحيوان القضية من وجهات نظر متباينة. أما بالنسبة للرؤية المعارضة فهي ترى أن للحيوانات حقوق أخلاقيه، والتي قد يقوض سعي الإصلاح التراكمي بها فيشجع الناس للشعور بالراحة حول استخدامها. موقف الإلغائي غاري فرانسيون يدور حول تعزيز الأخلاقية النباتية. وهو يزعم أن جماعات حقوق الحيوان الذين يهتمون بالرعاية الإجتماعيه مثل جماعة حقوق الحيوان، يخاطرون بجعل الجمهور يشعر بالراحة حول استخدامه للحيوانات. وهو يسمي مثل هذه الجماعات "بالرعائيين الجدد". توم ريجان، وهو كعالم في الأخلاقيات يجادل بأن ما لا يقل عن بعض الحيوانات هي "الموضوعات من واحد للحياة،" مع اعتقادات، و رغبات و ذكريات والإحساس بمستقبلهم الذي يجب أن تعامل على أنها غاية في حد ذاتها، وليس وسيلة لتحقيق غايةREFF. بينما أتباع نظرية الإحساسية التي تؤكد على أن الأفراد الحية هي موضوع الاهتمام الأخلاقي، وبالتالي لهم حقوق. بينما ينحى أتباع مذهب الحماية إلى الإصلاح التدريجي في معاملة الحيوانات، وذلك بهدف الحد من استخدام الحيوان بشكل تام أو شبه تام. وهذا يمثل موقف الفيلسوف بيتر سنغر، الذي لم يركز على الحقوق الأخلاقية إنما على فكرة أن للحيوانات مصالح، لا سيما مصلحة عدم المعاناة وأنه لا يوجد سبب منطقي أو أخلاقي يمنع من منح تلك المصالح القدر ذاته من الاعتبار.وموقف بيتر سنغر معروف بتحرير الحيوان.وهناك تقاليد ثقافية متعددة حول العالم، مثل الهندوسية والبوذية واليانية، تدعم بعض من أشكال حقوق الحيوان. وبالنسبة لدين الإسلامي، اعترفت الشريعة (القانون الإسلامي) بحقوق الحيوان في وقت مبكر. وقد قدمت الدراسات العلمية أدلة تشير إلى وجود تشابه في خصائص التطور والقدرات الإدراكية للإنسان وبعض الحيوانات.

بالتوازي مع النقاش حول الحقوق الأخلاقية، يُدرس قانون الحيوانات الآن على نطاق واسع في كليات القانون في أمريكا الشمالية.
ويدعم عدد من الباحثين القانونيين البارزين [من هم؟]، منح الحقوق القانونية الأساسية، والشخصية لبعض الحيوانات على الأقل.
وأكثر الحيوانات التي تُذكر عند المطالبة بالحقوق الشخصية هي البونوبو، والشمبانزي. ويؤيد بعض أكاديميون حقوق الحيوان ذلك لأنهم يعتقدون أنه سيزيل الحواجز بين الفصائل المختلفة، أما المعارضين فيعتقدون أن ذلك يمنح قيم أخلاقية مبنية على التعقيد العقلي بدلاً من رجاحة العقل.

نُقّاد حقوق الحيوانات يقولون أن الحيوانات غير قادرة على الدخول في الاتفاقيات الاجتماعية، لذا لا يمكنهم أن يكونون حائزين على حقوق، وجهة نظر قد لخصها الفيلسوف روجر سكروتون (Roger Scruton) الذي كتب أنه الإنسان فقط لديه واجبات ولذلك الإنسان فقط لديه حقوق. في جدال مشابه عُرف باسم " موقف الرفق بالحيوان " وذلك انه ربما تُسْتَخْدَم الحيوانات كموارد مادام أنها لن تعاني بشكل غير ضروري، وربما لديها بعض المكانة الأخلاقية لكن أدنى من الإنسان، وبقدر ما فيها من مصالح، هذه المصالح ربما تكون طاغية، لذا على الرغم من ما يعتبرونه من معاناة ضرورية أو تضحية مشروعة لأجل المصالح، فيه اختلاف كبير. نشاط حقوق الحيوان مثل تدمير مزرعة الفرو، و المختبرات الحيوانية عن طريق " جبهة تحرير الحيوان " جذبت أيضاً الانتقادات، بما في ذلك من داخل حركة حقوق الحيوان نفسها، وكردة فعل دفعت من الكونغرس الأمريكي لإصدار قانون حماية مؤسسة الحيوان "المعدل في عام ٢٠٠٦ عن طريق المؤسسة بشأن إرهاب الحيوان". 
العوامل التي قد تؤثر على المواقف تجاه حقوق الحيوان تتضمن : نوع الجنس و المهنة و مستوى التعليم و الدين. 
المناقشات التي جرت حول الحيوانات في القرن الحادي و العشرين، يمكن أن تعزى وتنسب إلى العالم القديم، و فكرة التسلسل الهرمي. في سفر التكوين -بالإنجيل-للقرن الخامس أو السادس قبل الميلاد، "آدم أعطي السيطرة على أسماك البحار وعلى الطير في الهواء وعلى الأنعام وعلى كل الأرض وعلى كل دابة تدب فوق الأرض. " السيطرة تحتاج أن لا تستلزم الحقوق الملكية لكن قد فسرت على مر العصور أنها تعني الملكية.الحيوانات ممكن تكون اشياء نملكها ونستخدمها اما الإنسان خلق لله وكان متفوق على كل شيء في الطبيعة.

وقد دافع الفيلسوف والرياضي فيثاغورس (500 - 580 قبل الميلاد) عن حقوق الحيوان، وهو يؤمن أن الأرواح البشرية وغير البشرية بعثت من الإنسان إلى الحيوان والعكس صحيح، وعلى عكس ذلك يجادل أرسطو (384-322 قبل الميلاد) أن الحيوانات الغير بشرية ليس لديها مصالح خاصة بها لتحتل مرتبة آقل من البشر في سلسلة الوجود الكبرى، وقد كان أول من صنف الحيوانات وقد اكتشف بعض نقاط التشابه بين البشر أو بقية المخلوقات، ولكن اعتبر أنه في معظم الأحيان تفتقر الحيوانات تفتقرالشعور والمنطق والفكر والمعتقد. وقد جادل ثيوفراستوس (371-287 قبل الميلاد)، أحد طلاب أرسطو، أن الحيوانات لديها عقل أيضا وأنه يعارض أكل اللحوم لأنها تمنعها من الحياة وهذا غير عادل، ولكن رأي ثيوفراستس لم ينجح، وكما كتب ريتشارد سورابجي، فأن الموقف الحالي عن الحيوانات موروث من التقاليد الغربية المسيحية حيث اختاروا التسلسل الهرمي الذي سعى أرسطو للحفاظ عليه.

ذكر توم بوشامب في كتاب كتبه عام 2011 أن أهم وأشمل ما كتب عن طريقة معاملة الحيوانات في العصور القديمة كتبه الفيلسوف الأفلاطونية الحديثة فرفريوس (234-C. 305 م)، في كتابيه "الامتناع عن تناول المواد الغذائية الحيوانية" و"الامتناع عن قتل الحيوانات".

القوانين المبكرة لحماية الحيوان في العالم المتحدث باللغة الإنجليزية وفقاً لريتشارد د رايدر Richard D. Ryder فقد أقرّ أول تشريع معروف لحماية الحيوانات في العالم المتحدث بالإنجليزية في أيرلندا في عام 1635م حيث مُنع نزع الصوف من الخراف وربط المحاريث بذيول الخيول مشيراً إلى " القسوة المستخدمة مع البهائم" وفي عام 1641م أقرّت أول مدونة قانونية لحماية الحيوانات في أمريكا الشمالية بواسط مستعمرة خليج ماساسوشتس وكان دستور المستعمرة مبني على قانون مجموعة الحريات الذي كتبه الكاهن ناثانييل وارد (1578- 1652) وهو محامي إنجليزي ورجل دين بروتستانتي تطهيري وخريج جامعة كامبردج وقد احتوت قائمته aشعائره على الشعيرة رقم 92 وهو: " لا يحق لأي امرءٍ ممارسة أي قسوة تجاه أي بهيمة يقتنيها لاستخدامها". وقد كتب المؤرخ رودريك ناش (1989م) الذي تأثربأفكار رينيه ديسكاريت الأوروبب بونظرته للحيوانات على أنها ببساطة الآلات فإنه من المهم أن الإنجليزيين الجدد وضعوا قانوناً يشير إلى أن الحيوانات ليست آلات عديمة 

وحتى في إتكلترا، أقر التطهيريون تشريعات لحماية الحيواناتز فقد كتبت كاثلين كيت أنه في عام 
1645م، قامت حكومة أوليفر كرومويل (1599-1658م)، والتي امتد حكمها من عام 1653م حتى عام 1659م بعد الحرب الأهلية الإنجليزية، بسن قانون رعاية الحيوانات كجزء من قوانين المحميات. ولم يكن كرومويل مناصراً للرياضات العنيفة والتي تستخدم فيها الحيوانات : كرياضة مصارعة الديوك، رمي الديوك (ربط الديوك إلى عصا خشب أو جذع شجرة ومن ثم قذفها بعصي غليظة إلى ان تنتهي اللعبة بموت الديك)، مصارعة الكلاب، ورياضة مصارعة الثيران بنوعيها: استخدام الثور كطعم والتي يتم فيها غرس عمود على الارض وربط الثور بحبل يتيح له الجري لمسافة 10 أمتار ومن ثم يقوم الهواة بإطلاق كلابهم المدربة على الثور لتنتهي اللعبة بإجهاز الكلاب على الثور)، والجري من الثور (وهي رياضة شهيرة يتم فيها إطلاق الثيران في الشوارع والأحياء لتركض خلف الهواة)، ويقال أن الهدف منها هو تليين لحم تلك الحيوانات. وتقام هذه الرياضات في القرى والبازارات (المعارض) وارتبطت بالبطالة والسكر والقمار. وقد ذكرت كيت أن مذهب البوريتانية (التطهيرية) فسروا سيادة الإنسان على الحيوانات التي ذُكرت في الكتاب المقدس على أنها مسؤولية الإشراف والرعاية لا الملكية. وقد اعتبر الناس أن معارضة هذه الرياضات فيه تدخل مذهب البوريتانية (التطهيرية) في حياة الناس العامة وبناءً على ذلك تم إلغاء قوانين حماية الحيوانات عندما استعاد تشارلز الثاني حكمه في عام 1660م.

كان الفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت (1596-1650م) صاحب التأثير الكبير في القرن السابع عشر. كانت تأملاته 1641م مهتمه حول الحيوانات في القرن العشرين. اقترح ديكارت من خلال كتاباته أثناء الثورة العلمية نظرة ميكانيكية للكون والتي تهدف إلى أنه يمكن وصف وتنظير مفاهيم حول العالم من دون الرجوع إلى التجربة الذاتية.
امتد توجهه الميكانيكي ليشمل موضوع وعي الحيوانات. العقل، عند دديكارت، كان شيئا منفصلا عن الكون المحسوس، ماده منفصلة، كان يربط بين البشر و عقل الإله. الغير بشريين، من جهة أخرى، بالنسبة لديكارت لكنهم لم يكونوا واعيين، قادرين على العذاب، و لم يكن لديهم لغة.

على النقيض من الفيلسوف ديكارت، ذكر الفيلسوف البريطاني جون لوك (1632-1704) في كتابه "بعض الأفكار المتعلقة بالتربية" (عام 1693م) أن للحيوانات مشاعر وأن التعامل معهم بقسوة غير ضرورية يعتبر فساد أخلاقي كما أن التعرض للأذى من قبل الحيوانات المتوحشة لا يعطي الحق في القسوة عليهم سواء كانوا مالكي الحيوانات أو أي إنسان يتضرر بسببهم. وفي مناقشته لأهمية منع الأطفال من تعذيب الحيوانات ذكر لوك "أن عادة تعذيب البهائم وقتلهم يزيد من درجات القسوة لديهم تجاه البشر أيضاً".

تبنى جون لوك رأي توما الأكويني (1225-1274) كما كتب البروفيسور بول والدو أن البرهان موجود في الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس حيث ورد في النص (9:9-10) عندما تسائل بولس الرسول قائلاً "هل أن الله اهتم بشأن الثيران؟ ألم يتحدث تماماً لمصلحتنا؟ كانت مخلوقة لمنفعتنا". أما الفلاسفة المسيحيين فقد فسروها بمعنى أن البشر لم يكن لهم مسئولية مباشرة على الحيوانات ولكن مسئوليتهم فقط تكمن في حمايتهم من آثار معاملتهم بقسوة.

الفيلسوف الألماني إيمانويل كانت (1724-1804)، وهو من أتباع الأكويني، عارض فكرة أن للبشر مسئوليات مباشرة تجاه الحيوانات فبالنسبة له القسوة على الحيوانات كانت خطأ فقط لأنها تعتبر شيئاً سيئاً للجنس البشري وقد احتج بكلامه في العام 1785 حيث قال "القسوة على الحيوانات تخالف الفطرة السليمة للإنسان لأنها تميت فيه الإحساس بالشفقة تجاههم وبالتالي فإن الإتجاه الطبيعي وهو الذي يعتبر مفيد جداً في بناء العلاقة الأخلاقية للكائنات البشرية الأخرى سيكون ضعيفاً".

جان جاك روسو (1712-1778) جادل في كتابه "خطاب عدم المساواة" (1754) من أجل إدراج الحيوانات في قانون الطبيعة على أرض الواقع. بواسطة هذه الطريقة أيضاً نضع نهاية للنزاعات المتعلقة بمشاركة الحيوانات في قانون الطبيعة. لتوضيح ذلك، يجري المعوزين من الاذكياء والليبرالين ، انهم لا يستطيعون التعرف أو إدراك ذلك القانون، على أي حال، إن في بعض مقياس طبيعتنا، ونتيجة للحساسية مع ماوهبوا، يجب ان يشاركوا في حقوق الطبيعة إذا ذلك النوع معرض لنوع من الطاعة حتى تجاه المتوحشون.
يظهر ، حقيقاً، اذا كنت ملزم بأن لا أسبب أي أذى لتابعيني من المخلوقات ، هذا قليل وذلك بسبب أنهم عقلانيين من كونهم واعين ، وهذه النوعية ، تكون شائعه في الرجال والمتوحشون، وجب تسمية الرسالة على الأقل امتياز عدم تعسيف سوء المعام من قبل السابق. في هذه المقالة (1762) هو يشجع الوالدين على ان يحثوا اطفالهم على الحمية النباتية.

بعد مرور أربع سنوات، أحد مؤوسسي مذهب المنفعة الحديث، الفيلسوف الإنجليزي جيرمي بينثام (1748-1832)، بالرغم من معارضته لمفهوم الحقوق الطبيعية، جادل بأن القدرة على المعاناة هي التي من المفترض أن تكون مقياس التعامل مع المخلوقات الأخرى. حسب جداله، فإنه اذا كانت العقلانية هي المعيار، العديد من البشر، من ضمنهم الأطفال الرضع و المعوقين، يجب معاملتهم على أساس أنهم أشياء. هو لم يصل للاستنتاج بأن البشر و غير البشر لهم نفس المغزى الأخلاقي، لكنه ناقش بأن مصلحة غير البشر يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار. كتب في عام 1789، مباشرة بعد أن قام الفرنسيون بتحرير العبيد الأفارقه:

شهد القرن التاسع عشر ظهور الاهتمام بحماية الحيوان، و خاصة في انجلترا. يكتب ديبي لييق و سيمون برومان (Debbie Legge and Simon Brooman) بأن الفصول التعليمية أصبحت مهتمة بالمواقف تجاه كبار السن و المحتاجين و الأطفال و المجانين. وقد تعدى هذا الاهتمام ليصل إلى غير البشر. قبيل القرن التاسع عشر، كانت هناك محاكمات لمن يعامل الحيوانات بشكل سيء، ولكنه كان فقط بسبب الضرر للحيوانات على اعتبار أنها ملك. في عام 1793 على سبيل المثال، لم يكن جون كورنيش (John Cornish) مذنباً بتشويه الحصان بعد سحب لسانه خارجاً، فقد حكم القاضي بأن كورنيش من الممكن أن يكون مذنبا فقط إذا كان هناك دليل على الأذى المتعمد إزاء المالك.

منذ عام 1800 وصاعدا، كانت هناك عدة محاولات في إنجلترا لاستحداث تشريعات لحماية الحيوان. كان أول مشروع قانون لمكافحة اصطياد الثور الذي طرح في أبريل 1800 من قبل الاسكتلندي MP، السير وليام في Pulteney (1729-1805). وقد عارض ذلك في عدة أمور اعتبارا أنه كان من درجة مكافحة العمل، وهزم بفارق صوتين. تم إجراء محاولة أخرى في عام 1802، وهذه المرة تعارض من قبل الأمين في الحرب، وليام ويندهام (1750-1810)، الذي قال ان المشروع كان مدعوما من قبل قانون الميثوديون واليعاقبة الذين يرغبون في "تدمير الطابع الإنجليزي القديم، من خلال إلغاء جميع الرياضة الريفية. في 1809، قدم اللورد أرسكين (سي 1746-1828) مشروع قانون لحماية قطعان الماشية والخيول من اصابة الخبيثة والوحشية، والضرب. وقال لمجلس اللورد أن حماية الحيوانات تعتبر حماية ملكية فقط : "ليست لديهم حقوق وأن العيب في القانون الذي أسعى إلى تصحيحه". "تم تمرير مشروع القانون من قبل مجلس اللورد، ولكن كان معارضا في مجلس العموم من قبل ويندهام، الذي قال انه سيستخدم ضد" أوامراقل "حين انالجاني الحقيقي.

في عام 1821م، عرض كولونيل ريتشارد مارتن (1754م-1834م)، أحد أعضاء البرلمان في مدينة جالواي في ايرلندا، مشروع قانون معاملة الخيول الذي قوبل باستهزاء وسخرية من قبل مجلس العموم البريطاني الذي رد عليه ساخراً بأنه سيطالب بحقوق للحمير والكلاب والقطط بعد ذلك. نجح مارتن الذي لقبه جورج الرابع بـ "ديك الإنسانية" في عام 1822م بالحصول على موافقة على "قانون سوء معاملة الخيول والماشية" أو "قانون مارتن" - كما أصبح معروفاً فيما بعد - الذي يعتبر من أول القوانين التي صدرت لغرض حماية الحيوان في العالم. وقد حصل القانون على الموافقة الملكية في 22 يونيو 1822م لمنع سوء معاملة أي حصان، أو فرس، أو بغل، أو حمار، أو ثور، أو بقر، أو غنم أو غيرها من المواشي وأصبحت القسوة اتجاههم مخالفة يُعاقب عليها إما بغرامات تصل إلى 5 جنيه أو السجن لمدة شهرين.
يعتقد ليجي وبرومان أن نجاح القانون اعتمد على شخصية "ديك الإنسانية" الذي كان قادراً على تجاهل سخرية مجلس العموم البريطاني منه وجذب انتباههم بروح الفكاهة التي كان يتحلى بها. وقد ساهم مارتن بنفسه بأول محاكمة بموجب القانون وذلك بعد أن أمر باعتقال بيل بيرنز - بائع فواكه متجول - لضربه حماراً، وعرض جراحه أمام الحضور الذين بدت عليهم الدهشة مما رأوه. وتم تغريم بيرنز، وتداولت الجرائد وقاعات الموسيقى النكت حول اعتماد مارتن على شهادة حمار.

امتثلت الدول الأخرى للدعوى القضائية حول تمرير التشريعات و خلق القرارات التي تخدم وتحمي الحيوانات، حيث حكمت محاكم نيويورك في عام 1822 أن الوحشية والقسوة ضد الحيوانات تعتبر جريمة في القانون العام. وفي فرنسا عام 1850 نجح جاك فيليب دلما دي غرامون في تمرير قانون غرامون Loi Grammont الذي يحظر ويحرم القسوة ضد الحيوانات الأليفة ويعتبرها خروج عن القانون، مما أدى إلى سنوات من الجدالات حول الثيران وإمكانية اعتبارها من الحيوانات الأليفة وذلك من أجل حظر سباقات مصارعة الثيران. ثم تبعت ذلك القرار كل من ولاية واشنطن عام 1859، ونيويورك في 1866، وكاليفورنيا في 1868 ثم فلوريدا عام 1889. وفي إنجلترا طالت سلسلة من التحسينات قانون عام 1822 حيث أصبح يسمى قانون القسوة مع الحيوانات في 1835 ويتضمن حظر سباقات صراع الديكة والكلاب أو استخدام الحيوانات كطعم، وأُتبع القانون بتحسينات أخرى عام 1849 ثم أخرى عام 1876.

سرعان ما أدرك ريتشارد مارتن أن القضاة لم يأخذوا قانون مارتن على محمل الجد ولم يطبقوه بطريقة موثوقة. لذا قرر عدد من أعضاء البرلمان تشكيل جمعية لغرض المحاكمة بموجب هذا القانون. ونظم القس أرثر بروم - الذي كان ملتحقاً في الماضي بجامعة باليول بأكسفورد وعين مؤخراً كاهناً لحي بروملي - لقاء في مقهى أولد سلاوترز الواقع في حي سانت مارتن وهو عبارة عن مقهى لندني يرتاده الفنانون والممثلون. والتقت المجموعة في 16 يونيو 1824 م وشملت عدداً من أعضاء البرلمان: ريتشارد مارتن، والسير جيمس ماكنتوش (1765 م -1832 م)، والسير توماس بوكستون (1786 م -1845 م)، ووليام ويلبرفورس (1759 م -1833 م)، والسير جيمس غراهام (1792 م-1861 م) وهو عضو سابق انتخب مرة أخرى في عام 1826 م. وقرروا تشكيل "جمعية غرضها منع سوء معاملة الحيوانات" عرفت بجمعية منع سوء معاملة الحيوانات. وقامت الجمعية بإرسال أشخاص لتفقد المسالخ وسوق سميثفيلد الذي يتم فيه بيع المواشي منذ القرن العاشر، ومراقبة معاملة الحوذيون للخيول. أصبحت الجمعية جمعية ملكة في عام 1840 م عندما تم منحها الميثاق الملكي من قبل الملكة فيكتوريا التي كانت معارضة بشدة لظاهرة تشريح الحيوانات الحية.

منذ عام 1824م، نُشرت العديد من الكتب التي تناولت حقوق الحيوانات وليس طرق حمايتها فقط، فقد نشر لويس كومبرتز (1783م/ 1784م - 1865م) - أحد الذين حضروا اللقاء الأول لجمعية منع سوء معاملة الحيوانات - كتاب "تساؤلات أخلاقية عن وضعية الإنسان والبهائم" في عام 1824م وذكر فيه أن الكائنات البشرية وغير البشرية لديها الحق باستعمال جسدها أكثر من أي كائن آخر، وواجبنا بتعزيز السعادة من المفترض أن يشمل جميع الكائنات الحية بالتساوي. وقد ذكر ادوارد نيكولسون، مدير مكتبة بودلين في جامعة اكسفورد، في كتابه حقوق الحيوان (1879م) أن للحيوانات نفس الحق الطبيعي الذي يتمتع به الإنسان للحياة والحرية، معترضاً على نظرية ديكارتس الآلية أو ما أسماه بـ "الثعبان الديكارتي" التي تدعي افتقار الحيوانات للوعي والإدراك. وهناك العديد من الكتاب الذين بحثوا في حقوق الحيوان الطبيعية والأخلاقية ومنهم إدوارد بايسون ايفانز (1831م-1917م)، وجون موير (1838م-1914م)، وعالم الحيوانات الأمريكي ومؤلف كتاب القرابة العالمية (1906م) وكتاب الأخلاقيات الجديدة (1907م) جاي هاورد مور (1862م-1916م).

في اجتماع للجمعية المؤسسة لأجل منع الوحشية ضد الحيوان، في اليوم السادس عشر من شهر يونيو عام 1824، في مقهى أولد سلافترز هاوس كافي (مقهى المسلخ القديم)، على مفرق شارع مارتن وقرر التالي:

تعيين لجنة لمراقبة نشر المساحات، التوعية، ووسائط مماثلة للتأثير على الرأي العام متضمنة رجال نبلاء:

السيد  جيمس ماكنتوش المحترم. ويليام ويلبرفورس المحترم. باسيل مونتاغو  المبجل، المحترم آي بروم، المبجل جي بونر، جي آي هاتش، آي إي كندال ، المحترم لويس غومبرتر، المحترم ويليام مودفورد، المحترم الدكتور هندرسون.

وقرر أيضاً تعيين لجنة لاعتماد تدابير تفتيش على الأسواق وشوارع المدينة، في المسالخ، سلوك راكبي الحيوانات [الحوذيين]... إلخ، متضمنة عدد من الرجال:

تي إف بوكستون، المحترم، ريتشارد مارتن المحترم، السيد جيمس جراهام، إل بي آلن ، المحترم سي سي ويلسون، المحترم جون بروغدن، المحترم ألدرمان برايدجس، آي إي كندال، المحترم إي لودج، المحترم جآي مارتن، المحترم تي جي ميموت، المحترم آي بروم، الأمين الفخري.

وأيد بشدة تطوير مفهوم حقوق الحيوان في إنكلترا، الفيلسوف الألماني آرثر شوبنهاور (1788–1860) وكتب أن الأوروبيين كانوا "الصحوة أكثر وأكثر إلى إحساس بأن البهائم لها حقوق، وفي نسبة كفكرة غريبة يجري التغلب عليها تدريجيا، وتجاوزت، أن المملكة الحيوانية إلى حيز الوجود للمنفعة ومتعة الرجل فقط." توقفت الدعوة النباتية النظرية قصيرا، بحجة ذلك، طويل جدا كموت الحيوان كلن سريع. الرجال سيعانون كثيرا بأنه لا يأكل. مع ذلك أشاد بحركة حماية الحيوان في إنجلترا للشرف ثم الانجليز. قال ذلك هؤلاء الناس الأولون الذين لديهم، بصراحة إخلاص ممتد. ذراع القانون لحماية الحيوانات هو أيضا جادل ضد فكرة دوماننت كانداين بأن القسوة على الحيوان خطأ فقط بقدر ما يعامل بوحشية البشر وهكذا، لأن أخلاق المسيحية تجعل الحيوانات دون إعتبار... حُظرت مرة في الأخلاق الفلسفية؛ أنها مجرد "أشياء" ، مجرد وسيلة لأي نهايات أيًا كانت، وبالتالي يمكن أن تستخدم للتشريح والصيد، والتعقب ومصارعة الثيران وسباق الخيل، ويمكن جلدها حتى الموت وهي تكافح جنباً إلى جنب في جر عربات ثقيلة من الحجر. عار على مثل هذه الأخلاق التي تستحق أن تكون منبوذة. وهذا يؤدي إلى الفشل في التعرف على جوهر الخلود الموجود في كل كائن حي.REFF

كتب جيمس راشيل أن تشارلز داروين (1809-1882) ذكر في كتابه "في أصل الأنواع" (1859) ، الذي قدم نظرية التطور عن طريق الإنتقاء الطبيعي، ثورة في الطريقة التي ينظر إليها البشر في علاقاتهم مع الآخرين. جادل داروين بأنه ليس لدى البشر قرابة مباشرة فقط مع الحيوانات، بينما أصبح لديهم مؤخراً حياة إجتماعية وعقلية ومعنوية. و كتب في مذكراته (1837) : "الحيوانات _ التي جعلناها عبيدا لدينا و لا نرغب في إعتبارها مساوية لنا. و لا يرغب المستعبدون أن يجعل الرجل الأسود نوعا آخر؟". و قد جادل لاحقا في نزول الرجل (1871) قائلا:" إنه لا يوجد فرق جوهري بين الإنسان و الثديات العليا في قدراتهم الذهنية،ناسبا إلى الحيوانات قوة العقل ، و صنع القرار، والذاكرة، والعاطفه والخيال.

راشيل يكتب أن داروين لاحظ الآثار الأخلاقية من أوجه التشابه المعرفي، بحجة أن "الإنسانية إلى الحيوانات الدنيا" كان واحدا من "أنبل الفضائل التي وهبت للرجل." وكان يعارض بشدة أي نوع من انواع القسوة على الحيوانات، بما فيها إعداد الأفخاخ. وكتب في رسالة أنه يؤيد التشريح فقط لغرض دراسة علم وظائف الأعضاء، ولكن ليس لمجرد الفضول الفظيع والمقيت وهو الموضوع الذي يجعلني أشعر بالغثيان من الرعب... ". في عام 1875 قال في شهادته أمام لجنة ملكية :لا للتشريح، وقام بالضغط من أجل مشروع قانون لحماية كل من الحيوانات المستخدمة في تشريح الأحياء، ودراسة علم وظائف الأعضاء. راشيل يكتب أن المدافعين عن حقوق الحيوان من اليوم، مثل فرانسيس باور لا يرى داروين كحليف.

تجنبا للنفعية، وجد فريدرش نيشتيه أسبابا أخرى للدفاع عن الحيوانات، وقد جادل أن: "معاناة بصيرة الأعمى هي ربيع أعمق المشاعر." كما كتب مرة: "الإنسان أقسى الحيوانات، ففي مصارعات الثيران المأساوية and crucifixions hath كان الأسعد على الأرض، وعندما اخترع جحيمه اعتبرها الجنة في الأرض." وقد وصف الإنسان بالحيوان خلال كتاباته.

أسست الجمعية الأمريكية لمنع العنف ضد الحيوان كأول جمعية لحماية الحيوان في الولايات المتحدة ، قام بإنشائها هنري بيرغ في أبريل/نيسان 1866م. كان بيرغ قد تم تعيينه من قِبل الرئيس الأميركي إبراهام لينكولن في منصبٍ دبلوماسي في روسيا، وكان قد أزعجه سوء معاملة الحيوانات هناك. تحدث مع رئيس (RSPCA) في لندن وعاد إلى الولايات المتحدة لمناهضة مصارعة الثيران، قتال الديكة وضرب الخيول. قام بإنشاء إعلان حقوق الحيوان و في عام 1866 م قام بإقناع المجلس التشريعي لولاية نيويورك للموافقة على تشريع مكافحة الوحشية ضد الحيوان ومنح "أسبيسيأي" السلطة لتنفيذ ذلك.

في عام 1875 م، أسس العالم الايرلندي فرانسيس باور كوبي (1822-1904م) جمعية حماية الحيوان من التشريح التي عرفت فيما بعد بالجمعية الوطنية لمكافحة التشريح وهي أول منظمة معارضة لإجراء الأبحاث على الحيوانات. وفي عام 1880م، أصبحت الناشطة النسوية الإنجليزية آن كينجسفورد (1846 م -1888 م) واحدة من أوائل النساء الإنجليزيات المتخرجات من قسم الطب بعد أن حصلت على شهادتها في باريس وكانت الطالبة الوحيدة التي حصلت عليها بدون إجراء التجارب على الحيوانات. وقامت بنشر الطريقة المثالية للحمية الغذائية (1881 م) داعية إلى النظام الغذائي النباتي وفي العام نفسه أنشأت جمعية الإصلاح الغذائي. وكانت أيضا ناشطة في معارضة التجارب على الحيوان. وفي عام 1898 م، أسس كوبي الاتحاد البريطاني لإلغاء التشريح، الذي قامت به حملة ضد استعمال الكلاب في التجارب. واقتربت الحملة من نجاحها مع مشروع قانون حماية كلاب في عام 1919 م والذي كان على وشك أن يصبح قانوناً.

كتب رايدر أنه مع زيادة الاهتمام في حماية الحيوان في نهايات 1890 م بدأت تقسو مواقف العلماء تجاه الحيوانات. وكانوا قد تبنوا فكرة أن التأنيس، أي إسناد الصفات الإنسانية إلى غير البشر، أمر غير علمي. في عام 1927 م، كتب إيفان بافلوف "يجب النظر إلى الحيوانات على أنها كيانات الفسيولوجية فقط من دون اللجوء إلى تخمينات خيالية لأي حالات ذاتية - عاطفية - محتملة". وهذا أعادنا إلى رأي ديكارت في القرن السابع عشر حيث قال أن غير البشر حياتهم آلية تماماً من دون أي وعي أو إدراك.
ذكر الفيلسوف الإنجليزي جون ستيورات ميل (1806م-1873)، أن مذهب المنفعة يجب أن يأخذ الحيوانات بعين الاعتبار، وكتب في عام 1864م: [التاريخ بحاجة إلى تحقق] "لا شئ منتشر عالمياً أو طبيعي أكثر للإنسان، أو إلى حد معين الزراعة من اعتبار متع وآلام الأخرين مهمة بقدر تشابههم لأنفسنا...مع أن معظم الممارسات تسبب ألم أكثر للحيوانات من متع للإنسان؛ هل تلك الممارسة أخلاقية أو لا أخلاقية؟ وإذا بالضبط في النسبة لكائنات الإنسان يجب رفع رؤوسهم خارج مستنقع الأنانية. هؤلاء ليس مع إجابة صوت واحد "لاأخلاقي" دع الأخلاقيه مبدأ المنفعة لكل مدان.

في عام 1894، حصل هنري سولت (1851-1939)، على درجة الماجستير سابقا في مدرسة إيتون، اقامت الجامعة الإنسانية من أجل فرض حظر على الصيد في العام قبل الماضي،حقوق الحيوانات: النظر فيها لتحقيق التقدم الاجتماعي. وكتب ان الهدف من المقال هو "تعيين مبدأ حقوق الحيوانات على أساس ثابت و واضح". التنازلات لمطالب الحيوانية القطعية قد تحققت بتذمر حتى الآن، وقال إنه كتب، العين على مصالح الحيوانات والملكيه وليس كأصحاب حقوق:

في عام 1902م ليزي ليند آف هاجبي (1963-1878م) سويدية تدعو للمساواة، وصديقة، سافرت ليزا شارتو إلى إنجلترا لدراسة الطب في كلية لندن للطب النسائي لتتعلم ما يكفي ليُعتمد عليها في الحملات المناهضة لتشريح الحيوانات، وفي سياق دراستهم أجروا العديد من التجارب على الحيوانات ودونوا التفاصيل كـ (مجزرة العلوم : مقطتفات من يوميات طالبين في علم وظائف الأعضاء (1903))، حين تضمنت تلك الادعاءات أنهم رأوا عملية تشريح من النوع النشيط وهو في مرحلة الوعي، وهو الأمر الذي أدى إلى غضب و رفض شديد من قبل الباحث ويليام بيليس وزملاؤه. وبعد اتهام الجمعية الوطنية لمكافحة التشريح بمعية ستيفن كوليريدج لويليام بيليس بانتهاكه قانون القسوة على الحيوانات عام 1876م، رفع دعوى قضائية ضد بيليس وربحها بإقناعه للمحكمة بأن هذا الحيوان كان مخدراً كما هو موجب في القانون.

وورد في الجواب اعتماد الحملات ضد التشريح لجسم الكلب لنصبه في ساحة باتريسيا في عام 1906م مع لوح كُتب عليه " رجال ونساء إنجلترا، متى ستكون هذه الأشياء ؟ "، أثار التمثال الغضب بين طلاب الطب وأدى إلى تخريب التمثال بشكل متكرر و الحاجة لحراسة الشرطة له على مدار 24 ساعة،وقد بلغت هذه القضية ذروتها أثناء الاضطرابات والثورات في عام 1907م عندما وقعت مواجهات بين 1000 طالب من طلاب الطب و اتحاد الشرطة والتُجار والجمعيات المنادية بمنح المرأة حق الإنتخاب
في ميدان ترافلغار، بعد عامين نقل مجلس باتريسيا التمثال من الساحة تحت جنح الظلام، وقد كتب كلاً من كورال لانسبوري (1985م) و هيلدا كيان (1998م) أن أهمية هذه القضية تكمن في العلاقات التي تشكلت من دعم "تحرير الكلب البني حتى الموت"، والتي أصبحت فيما بعد رمزاً لاضطهاد حركة حق المرأة بالاقتراع على أيدي السياسة الذكورية والمؤسسة الطبية،وقد قالت كيان بأن كلا الجانبين ينظران لأنفسهما بأنهما ورثة المستقبل، ورأى الطلاب أن النساء والاتحاد التجاري هم الممثلين للعاطفية ضد العلم، وبينما يرين النساء أنفسهن متقدمات ومتحررات مع الطلاب وأساتذتهم الذين ينتمون لعصر سابق.

أعضاء جمعية النباتيين الإنجليزيين الذين اجتنبوا البيض وحليب الأنعام في القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين عرفوا باسم النباتيين الصارمين. كتب أحد أعضاء اتحاد النباتيين العالمي مقالاً في مجلة المجتمع النباتي في عام ١٨٥١م عن بدائل لجلود الحيوانات المستخدمة في الأحذية كدليل لوجود مجموعة من الناس مستعدين للتخلي عن جميع منتجات الحيوانات. كانت هناك عوائق واجهها المجتمع النباتي في بداية القرن العشرين عن استهلاك البيض والحليب. وفي عام ١٩٢٣م كتبت المجلة أن الصورة المثالية للفرد النباتي هي الابتعاد تماماً عن منتجات الحيوان. وفي عام ١٩٣١م قبل اجتماع في لندن للمجتمع النباتي أدرج ماهاتما غاندي أن فكرة النباتية يجب أن تُتَّبع لأنها لا تعني منع الإنسان من منتجات الحيوان لأجل صحته فقط، وإنما لتوفير الأفضل للحيوان أيضاً. قابل غاندي هنري سولت (Henry Salt) وآنا كينجسفورد (Anna Kingsford) وقرأ التماس سولت للنباتية عام ١٨٨٠م. إذ ذكر سولت في كتيبه : أن المجتمع الطبيعي يعتبر الشخص النباتي أفضل قليلاً من أي رجل مجنون. وفي عام ١٩٤٤م قرر بعض النباتيين بقيادة دونالد واتسون (Donald Watson) أن يخرجوا عن صرامة النباتيين اتجاه البيض والحليب على أن لا تشمل حميتهم منتجات حيوانية. وأنشئوا مجتمع نباتيين خاص بهم في الأول من نوفمبر من نفس العام وسمي بـالمجتمع البريطاني للنباتيين.

عندما جاء إلى السلطة في كانون الثاني/يناير 1933، أصدر "الحزب النازي" مجموعة شاملة من قوانين حماية الحيوان. وكانت القوانين مشابهة لتلك الموجودة في إنكلترا، على الرغم من أنها كانت أكثر تفصيلاً، و فرضت معها عقوبات شديدة على من يخالفها. أرنولد أرلوكي وبريا ساكس كتبا بأن النازيين حاولوا إلغاء التمييز بين البشر والحيوانات، ولكن ليس بمعاملة الحيوانات كالبشر، ولكن بمعاملة البشر كحيوانات. كاثلين كيت كتبت بأن هذا كان من أسوأ الأجوبة الممكنة على السؤال كيف ينبغي أن تكون علاقتنا مع الكائنات الأخرى.

سنّ النازيون في شهر أبريل من عام 1933 قوانيناً تنظم ذبح الحيوانات وكان أحد أهدافها تقنين الذبح الموافق للشريعة اليهودية. وفي نوفمبر قُدّم "التيرشتزقيستز Tierschutzgesetz "أو "قانون حماية :الحيوان" مع إعلان أدولف هتلر نهاية القسوة على الحيوان ("في ألمانيا الجديدة لن يسمح بالمزيد من القسوة على الحيوان") . وتَلى ذلك في شهر يوليو من عام 1934 حضْر الصيد بحسب "قانون الرايخ للصيد" ، وفي يوليو من عام 1935 تم سن التشريعات البيئية ، وفي نوفمبر من عام 1937 صدر قانون لتنظيم نقل الحيوانات في السيارات، وفي سبتمبر من عام 1938 صدر قانون مماثل حول التعامل مع الحيوانات في القطارات. العديد من كبار النازيين، ومنهم هتلر و رودولف هيس وجوزيف غوبلز وهاينريش هيملر تبنوا شكلاً من أشكال النظرية النباتية، على الرغم أن معظمها لم تكن صارمة.

قبل تطبيق قانون حماية الحيوان بفترة قصيرة تم حظر عمليات التشريح أولا ثم سمحت لكن بقيود. كما أن أبحاث الحيوان كانت تُرى كجزء من "العلوم اليهودية" و كطب "للمعولمين"، دلالة على العقل الآلي الذي يرى الطبيعة كشيء تجب السيطرة عليه أكثر من احترامه. وكان هيرمان قورينق هو أول من أعلن الحظر في ١٦ أغسطس من عام ١٩٣٣، ولكن طبيب هتلر الشخصي الدكتور موريل أقنع هتلر أن هذا ليس من اهتمام الأبحاث الألمانية وتحديدا أبحاث الدفاع. وبعد ثلاثة أسابيع رُوجع الحظر حين أُعلنت ثمانية شروط حول إمكانية إجراء أي فحوصات للحيوان مع النظر إلى الحد من الألم والتجارب غير الضرورية. وقد أُعطيت حصانة خاصة لكلٍ من القرود والثدييات والأحصنة والكلاب ولكن ليس للأفراد.. وبرر إلغاء المنع بالتعليق: "أنه من الضروري في بعض الحالات بفداء عضو من أجل خلاص كل الجسد".

أجريت التجارب الطبية فيما بعد على اليهود وأطفال الروما في المخيمات، لا سيما في أوشفيتز بواسطة الدكتور جوزيف منغلي، وعلى الآخرين الذين يعتبرون أقل شأناً، بما في ذلك أسرى الحرب. لأن human subjects والذين كثيرا ما يكونون في حالة صحية سيئة، يخشى الباحثون أن نتائج التجارب مخيبة، وقد تكررت التجارب على البشر حتى على الحيوانات. الدكتور هانز ناتشثيم، على سبيل المثال، عالج مسببات الصرع اللتي تصيب البشر البالغين والأطفال دون إرادتهم عن طريق حقنهم بالكارديازول، ثم تكرار التجارب على الأرانب للتحقق من النتائج.

على الرغم من انتشار تشريعات حماية الحيوان إلاّ أن الحيوانات لازالت لا تملك أي حقوق قانونية. وكتب ديبي ليق أن التشريعات القائمة كانت مرتبطة كثيرًا بفكرة مصالح الإنسان سواء بحماية مشاعر الإنسان من خلال حظْر القسوة أو حماية حقوق الملكية بالتأكد من أن الحيوانات لم تكن مُتلَفه. فعلى سبيل المثال الإستغلال المفرط لمخزونات الصيد يُنظر إليه على أنه يُضر ببيئة الناس، وصيد الحيوانات حتى تنقرض يعني أن البشر في المستقبل لن تستمد أي متعة منها، والصيد غير المشروع يؤدي إلى خسارة مالية للمالك، وهكذا. وعلى الرغم من الإهتمام بمجال الرفق بالحيوان في القرن الماضي، إلا أن الوضع بالنسبة للحيوانات تدهور في القرن العشرين ولا سيما بعد الحرب العالمية الثانية. وكان هذا جزء في سبب زيادة أعداد الحيوانات المستخدمة في الأبحاث - 300 في المملكة المتحدة في عام 1875 و 19084 في عام 1903 و 2.8 مليون في عام 2005 (من 50 إلى 100 مليون في جميع أنحاء العالم) ومجموعة تقديرية سنوية حديثة بِـ 10 مليون دولار لتصل إلى أكثر من 100 مليون في الولايات المتحدة - وذلك في الغالب بسبب تصنيع الزراعة الذي شهِد المليارات من الحيوانات تُذبح من أجل الغذاء على نطاق غير ممكن قبل الحرب.

في أوائل الستينات من 1960 في إنجلترا بدأ دعم حقوق الحيوان ليجتمع حول قضية رياضة الدم، وخاصة صيد الغزلان والثعالب وثعالب الماء بإستخدام الكلاب، عادة إنجليزية عند الأرستقراطيين والطبقة الوسطى الذين دافعوا بقوة باسم حماية التقاليد الريفية. وقد كتب عالم النفس ريتشارد دي رايدر - الذي انخرط مع حركة حقوق الحيوان في أواخر الستينات من 1960 - أن الرئيس الجديد للدوري ضد الرياضات القاسية حاول في عام 1963 توجيه الدوري بعيدًا عن مواجهة أعضاء من الصيادين، الذين تسببوا في تشكيل جماعة عمل مباشر منشقّة ذلك العام، جمعية هانت سابوترس "الصيادين المخربين". وقد فُتح الأمر بواسطة أحد الصحفيين "جون برستيج " الذي شهِد غزالة حامل كانت مُطاردة إلى قرية وقُتلت بواسطة كلاب "الستاقهونتس Staghounds" لديفون وسومرست. وتنتشر عادة الصيد التخريبي (على سبيل المثال تضليل الكلاب بروائح أو قرون) في جميع أنحاء جنوب شرق إنجلترا، وخاصة حول المدن الجامعية، مما أدى إلى مواجهات عنيفة عندما هاجم الصيادون الـ "sabs الأشخاص الذين يعيقون مطاردة الثعالب كمعارضة لرياضة الدم".

امتد الجدل إلى الجمعية الملكية لمنع القسوة على الحيوانات "RSPCA"، التي نمَت بعيدًا عن جذورها "الراديكالية" التطرفية لتُصبح مجموعة محافظين بمكانة خيرية ورعاية ملكية. وقد فشلت في التحدث علنًا ​​ضد الصيد، وبالفعل أدخلت صيادين بين أعضائها. وكما هو الحال في الدوري ضد الرياضات القاسية فقد أدى هذا الموقف إلى ظهور جماعة منشقة، مجموعة الإصلاح "RSPCA " التي سعت إلى تطرُّف المنظمة مما أدّى إلى إجتماعات فوضوية للمجلس الحاكم للمجموعة وإلى جهود ناجحة (على الرغم من أنها قصيرة الأجل) لتغييرها من الداخل من خلال إنتخاب أعضاء المجلس الذين يناقشون بمنظور حقوق الحيوان وإجبار الجمعية الملكية لمنع القسوة على الحيوان "RSPCA" ليعالجوا قضايا مثل الصيد والزراعة المصنعة والتجارب على الحيوانات. وقد أُنتِخِب رايدر نفسه للمجلس في عام 1971 وشغل منصب رئيسها من 1977 إلى 1979.

شهِدَت نفس الفترة كُتّأبا وأكاديميين بدؤوا في التحدث مرة أخرى لصالح حقوق الحيوان. نشَرت روث هاريسون "آلات الحيوان" عام (1964) وهو نقد مؤثّر عن (المزارع الصناعية/التجارية)، وفي العاشر من أكتوبر من عام 1965 كان للروائية بريجيد بروفي مقال "حقوق الحيوانات" نُشر في صحيفة صنداي تايمز. كتبت:
كتب روبرت قارنر ان كتاب هاريسون و ومقالة بروڤي التي أدت إلى إنفجار من الاهتمام للعلاقة بين البشر وغير البشر. بالتحديد، مقالة بروڤي التي أُكتشفت في أو قرابة عام 1969م من قبل مجموعة من طلاب الدراسات العليا في الفلسفة في جامعة اكسفورد، روزليند و ستانلي جودلوفيتش (الزوج وزوجته من كندا)، جون هاريس، وديڤيد وود، يعرفون الآن بإسم مجموعة أكسفورد. قرروا معاً وضع ندوة لمناقشة نظرية حقوق الحيوان.

وقد كتب ريتشارد رايدر في نفس الوقت تقريبًا عِدّة رسائل إلى صحيفة الديلي تلغراف منتقدًا التجارب على الحيوانات معتمدًا على الحوادث التي شهِدها بنفسه في المختبرات. وقد شوهدت الرسائل، التي نُشِرت في أبريل ومايو من عام 1969، من قبل بريجيد بروفي التي وضعت رايدر بإتصال مع "القدلفِتشز Godlovitches " وهاريس Harris. وقد بدأ رايدر أيضا توزيع منشورات في أوكسفورد إحتجاجًا ضد التجارب على الحيوانات وكان في أحد هذة المنشورات في عام 1970 قد صاغ مصطلح "سبيشيسزم speciesism " تمييز بين الأنواع لوصف استبعاد الحيوانات غير البشرية من الحماية المقدمة للإنسانR وقد أصبح لاحقًا أحد المساهمين في ندوة "القدلفِتشز Godlovitches " كما فعل هاريسون وبروفي ونُشر في عام 1971، كالحيوانات والرجال والأخلاق، تحقيق في سوء المعاملة من غير البشر.

في عام 1970 خلال مأدبة غداء في أكسفورد مع الطالب الزميل ريتشارد كشن، نباتي، جاء الفيلسوف الأُسترالي بيتر سنجر ليعتقد أنه من خلال تناول الحيوانات هو مُنخرط ومشارك في القمع من أنواع أخرى. وقام كشن بتقديم سنجر إلى "القدلفِتشز Godlovitches " وفي عام 1973 استعرض سنجر كتابهم لإستعراض نيويورك للكتب " The New York Review of Books ". وقد استخدم في الإستعراض مصطلح "تحرير الحيوان": ولقوة استعراضه للكتاب، اتخذت مراجعة النيويورك للكتب خطوة غير مسبوقه بتفويض كتاب لسينغر في هذا الموضوع، نُشِر في عام ١٩٧٥ باسم "تحرير الحيوان"، الذي اصبح الان واحد من النصوص الرسمية لحركة حقوق الحيوان. تستند حجج سينجر على مبدأ النفعية - الرؤية في أبسط صورة، أن العمل صحيح اذا أدى إلى "أكبر قدر من السعادة لأكبر عدد" عبارة استخدمت لأول مره في عام 1776 من قبل جيرمي بنثام. جادل في سبيل اعتبار متساوي للمصالح، الموقف الذي لا يوجد له أساس لنفترض أن انتهاك المصالح الأساسية للإنسان - على سبيل المثال، مصلحة في عدم المعاناة - تختلف بأي شكل من الأشكال الأخلاقية الهامة عن انتهاك المصالح الاساسية لغير البشر. سينجر استخدم مصطلح "افتراض تفوق الإنسان مما يؤدي إلى استغلال الحيوانات" في الكتاب، نقلا عن رايدر وعلق ليصبح مصطلحا في قاموس اكسفورد للغة الإنجليزية عام 1989.

أثار إصدار الكتاب موجة اهتمام كبيرة من العلماء في حقوق الحيوان، فقد ظهر كتاب ريتشارد رايدر "ضحايا العلم: استخدام الحيوانات في الأبحاث" عام 1975م، ثم تبعه كتاب أندرو ليندزي "حقوق الحيوانات: وجهة نظر مسيحية" عام 1976م وكتاب ستيفن أر إل كلارك "المكانة الأخلاقية للحيوانات" عام 1977م. كما تم تنظيم مؤتمر عن حقوق الحيوان من قبل ريتشارد رايدر وأندرو ليندزي في كلية ترينيتي في كامبريدج في شهر أغسطس من عام 1977م. تبع المؤتمر صدور كتاب ماري ميدغلي "الحيوان والإنسان: جذور الطبيعة البشرية" عام 1978م ثم كتاب"حقوق الحيوان- ندوة" عام 1979م، الذي اشتمل أوراق قُدمت في مؤتمر كامبريدج. ومن عام 1982م فصاعداً، قادت سلسلة المقالات التي كتبها ريد ريغان إلى إصدار كتاب "قضية حقوق الحيوان" عام 1984م، الذي يقول فيه أن الحيوانات هي "ذوات تستشعر الحياة" لذا فإنها تحظى بحقوق أخلاقية، وقد عُدّ هذا العمل النص الأساسي لنظرية حقوق الحيوان. في عام 2001م، كتب ريغان أن مقدار ما كتبه الفلاسفة عن حقوق الحيوان في العشرين سنة الماضية يفوق ما كُتب في الألفين سنة التي سبقت ذلك. يقول غارنر أن قائمة مراجع تشارلز ميغال "الأدلة المفتاحية لمصادر المعلومات في مجال حقوق الحيوان" الصادرة عام 1989م، تحتوي على عشر صفحات من المواد الفلسفية المتعلقة بالحيوان إلى عام 1970م، بينما تضم ثلاثة عشر صفحة ما بين عامي 1970 و 1989 فقط.

في عام 1971م، شكل طالب القانون روني لي فرع لجمعية مطاردة المخربين في لوتون التي سميت فيما بعد بفرقة الرحمة نسبة إلى الجمعية الملكية لمنع القسوة ضد الحيوانات في القرن التاسع عشر، وقامت الفرقة بمهاجمة الصيادين من خلال إتلاف عجلات مركباتهم وكسر نوافذها وادعوا أن فعلهم هذا من باب "الرحمة النشطة". وفي نوفمبر 1973م، شاركوا لأول مرة في الحرق المتعمد عندما أضرموا النيران في مختبر هوشست للأبحات الصيدلانية، وادعوا أنهم "منظمة عصابات غير عنيفة مكرسة لتحرير الحيوانات من جميع أشكال القسوة والاضطهاد على أيدي البشر".

حُكم على لي وعلى بعض الناشطين معه بالسجن لمدة ثلاث سنوات وذلك في عام 1974م، وقد أطلق سراحهم جميعاً بعد انقضاء اثنتي عشرة شهرا من مدة المحكومية. في عام 1976م قام لي بلَمّ شمل ماتبقى من الأعضاء في جماعة نشطاء الرحمة مع ضم بعض الوجوه الجديدة للمجموعة لبدء حركة المقاومة بدون قيادة، والتي عرفت بعد ذلك بجبهة تحرير الحيوانات. الناشطون في جبهة تحرير الحيوانات يعتبرون أنفسهم شكلًا جديد من الشبكات السرية في نقل الحيوانات المأخوذةمن المزارع والمختبرات إلى الأطباء البيطريين المتعاطفين مع حقوق الحيوانات وإلى البيوت الآمنة وإلى المحميات الطبيعية، هذا وقد أدى ضلوع بعض الناشطين في إثارة التهديدات والتخويف والحرق المتعمد إلى فقدان الجبهة لتأييد وتعاطف الرأي العام.

وعرقلت تلك الحركة اللا مَرْكَزِيّة منظمات تطبيق القانون التي تجد الصعوبة في الدخول بينهم، حيث تقوم تلك النشاطات بين الأصدقاء فقط. وفي عام 2005م أظهرت وزارة الأمن الداخلية مدى جدية الأمر عندما ادرجت “جبهة تحرير الحيوان” ضمن قائمة التهديدات الإرهابية المحلية.. ولم تعجب مؤيدي حقوق الحيوان أساليب “جبهة تحرير الحيوان”. فمثل سينقر الذي اعتبر أن هذه الحركة ينبغي عليها أن تتحلى بالأخلاق العالية، وقام الناشطون في جبهة تحرير الحيوان بالرد على هذا النقد، حيث قالت انقرد نيوكريك: “المفكرون قديثيرون الثورة، لكنهم قطاع الطرق هم من يشعلونها".

أصبح هنري سبيرا (1927-1998)، بحار سابق وناشطاً في في الحقوق المدنية، من أبرز الدعاة الجدد للحيوانات في الولايات المتحدة. ومن مؤيدي التغيير بالتدريج، شّكل "المنظمة الدولية لحقوق الحيوانات " في عام 1974، وقدم فكرة "اعادة دمج العار" علآقة ما بين دعاة لحقوق الحيوان و نقابة/شركة مهتمة بالحيوانات /ضد الإساة للحيوانات، بغية الحصول على تنازل أو وقف ممارسة. وهي استراتيجية تم إعتمادها على نطاق واسع أبرزها بواسطة الشعب من أجل "المعالجة الأخلاقية للحيوانات ".

كانت أولى حملات سبيرا في معارضة المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي عام 1976م، حيث كانت تجرى التجارب والبحوث على القطط التي أقنعهم بإيقافها. وكانت أبرز إنجازاته في عام 1980م، وذلك عندما أقنع شركة ريفلون لمستحضرات التجميل بالتوقف عن إجراء اختبار درييز الذي تضمّن اختبارات السمية على جلد أو عيون الحيوانات. وقد نشر إعلان مميزاً على صفحة كاملة في عدد من الصحف يحتوي على أرنب مع لاصقة مثبتة على العينين ووصف توضيحي : " كم عدد الأرانب التي أصبحت كفيفة بسبب شركة ريفلون لأجل الجمال ؟"، وقد توقفت شركة ريفلون عن استخدام الحيوانات لإجراء اختبارات مستحضرات التجميل عليها، وتبرعت بالمال للمساعدة في تأسيس مركز بدائل لإجراء الاختبارات على الحيوانات وتبعتها غيرها من شركات مستحضرات التجميل الرائدة.

نجحت نيوزليندا عام 1999م في سن قانون جديد لرعاية الحيوان، والذي كان له تأثير على حظر التجارب على "شبيه الإنسان غير البشري وفي عام 1999م، تم وضع القانون العام 106-152 (رقم18، قسم 48) قيد التنفيذ، وينص هذا القانون على أن صنع أو بيع أو امتلاك فيديوهات تظهر القسوة على الحيوانات لأهداف مادية جناية وجرائم بشعة.

منع البرلمان النمساوي إجراء التجارب على القردة في عام 2005 م ما لم تنجز في نطاق حقوق القردة الفردية، و كذلك أصدرت المحكمة العليا في النمسا في شهر يناير من عام 2008 م قراراً بأن الشمبانزي – و يسميه المؤيدون للشخصانية بـ ماثيو هيسال بان- ليس شخصاً، و بعدما سعت الجمعية المعارضة لمعامل إنتاج الحيوان للحصول على حالة الشخصانية لأجله -و ذلك بسبب إفلاس ملجأ حمايته- تم إلقاء القبض على الشمبانزي كطفل رضيع في جمهورية سيراليون عام 1982 م ثم هرب إلى النمسا ليستخدم في التجارب الدوائية لكن فضح الأمر بواسطة موظفي الجمارك عند وصوله للبلاد و تم أخذه إلى ملجأ بدلاً من أخذه لحقول التجارب واحتفظ به هناك لمدة 25 عاماً حتى أفلست المجموعة التي تدير الملجأ في عام 2007 م. و قد عرض المتبرعون تقديم المساعدة لكن شخصاً واحداً فقط -وفقاً للقانون النمساوي- هوالذي يستطيع تلقي المنح الشخصية ؛ لذلك فإن أي أموال ترسل لدعمه ستضيع هدراً بسبب إفلاس الملجأ و قد استأنفت الجمعية الحكم عند المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان حيث طلب محامي اقتراح الشخصانية للشمبانزي من المحكمة تعيين وصي شرعي له و منحه أربعة حقوق : حق العيش و حق الحرية المحدودة للحركة وحق السلامة الشخصية و الحق في مطالبة الملكية.

في يونيو عام 2008م أصبحت لجنة أسبانيا للهيئة التشريعية الوطنية أول من صوت للقرار الذي يقتضي بتمديد الحقوق المحدودة للرئيسيات (أعلى رتب الثدييات غير البشرية)، فأوصت لجنة البيئة البرلمانية بإعطاء الشمبانزي والبابون الغوريلا وإنسان الغاب الحق بعدم الإشتراك في التجارب الطبية أو السيرك، وكذلك أوصت بجعل قتل القردة فعلاً غير قانوني إلا بحالة الدفاع عن النفس استناداً إلى الحقوق التي أوصى بها مشروع القردة العليا، ولم يتم بعد سن اقتراح اللجنة في القانون.

وفي عام 2009م ومابعده، منعت العديد من الدول استخدام الحيوانات في السيرك ابتداءً من بوليفيا ثم تلتها العديد من الدول الأوربية وإسكندينافيا والشرق الأوسط وسنغافورة.

أما في عام 2010 م، أصدرت الحكومة في كاتلونيا اقتراحاً لحظر مصارعة الثيران، وطُبق هذا الاقتراح لأول مرة في إسبانيا. وفي عام 2011 م، رفعت منظمة بيتا دعوى قضائية ضد منتزه سي وورلد في سان دييغوو وأورلاندو بتهمة احتجازهم لخمسة حيتان قاتلة ومعاملتهم معاملة قاسية.

حيث كانت المرة الأولى التي يتم فيها الإستشهاد بالتعديل الثالث عشر في دستور الولايات المتحدة، المتعلق بمنع الرق و العبودية الإجبارية، في قضية مرتبطة بحماية حقوق الحيوانات. وقد رفض قاضي فيدرالي القضية في فبراير عام 2012م.

كتب "روبرت غارنر" أنه كلا المجتمعين الهندوسي والبوذي تخل عن التضحية بالحيوانات، وأصبحا نباتيين منذ القرن الثالث قبل الميلاد. وقد بنى العديد من ملوك الهند مستشفيات خاصة بالحيوانات، وأصدر الإمبراطور أشوكا (304-232 قبل الميلاد) أوامر تمنع صيدها وذبحها تماشياً مع مقولة آهيمسا ومذهب اللاعنف. وأضاف أن الديانة اليانية زادت على هذه الفكرة، حيث كانوا يعتقدون أن من حق كافة المخلوقات الحية ألا تتعرض للأذى. فهم المعروفين "بمسح الطريق أمامهم قبل المشي عليه لحماية حياة الحشرات".
وعن الإجراءات القانونية في القرن الحادي والعشرين يكتب "والداو بول" بأنه في عام 2000م استخدمت المحكمة العليا في كيرلا لغة "الحقوق" وذلك فيما يتعلق بحيوانات السيرك التي اعتبرتها تستحق حياة كريمة تحت المادة 21 من الدستور الهندي. واستند إصدار الحكم على أنه إذا كان يحق للبشر مثل هذه الحقوق فإنه ينبغي توفير حقوق للحيوانات أيضاً. وفي هذا أيضاً تجاوزت المحكمة مقتضيات الدستور الهندي التي تفرض التعاطف مع جميع الكائنات الحية وقالت : (أن واجبنا الأساسي ليس فقط في إظهار التعاطف لأصدقائنا الحيوانات، ولكن أيضاً الإعتراف بحقوقهم وحمايتهم). كما كتب "والداو" أن المحاكم الأخرى في الهند وإحدى المحاكم في سيرلانكا قد استخدمت لغة مماثلة. حتى كان عام 2012م الذي أصدرت فيه الحكومة الهندية قرار منع واسع النطاق لحظر تشريح الحيوانات الحية في التعليم والبحوث.REFF

اهتمت الشريعة (القانون الإسلامي) بحقوق الحيوان منذ القدم. وهذا الأمر مذكور في القرآن والحديث. ففي القرآن، هناك العديد من الآيات القرآنية التي تشير للحيوانات وجميعها إيجابية. الحيوانات من ذوت الأرواح فهي تكون مجتمعات وتتواصل و تعبد الله بطريقتها الخاصة. وقد نهى النبي اتباعه عن إيذاء أي حيوان وطلب منهم إحترام حقوق الحيوانات. وإحدى السمات المميزة للشريعة الإسلامية أنها تضمن لجميع الحيوانات حقوق قانونية. وذكر عثمان ليولن أن الشريعة لديها آليات لمعالجة و إصلاح كافة الاضرار التي لحقت بالحيوانات، بما في ذلك تمثيلها بالمحكمة، وتقييم للأضرار والتخفيف عنهم. وقد صاغ الفقيه الإسلامي عز الدين ابن عبدالسلام، الذي اشتهر في القرن الثالث عشر، البيان التالي عن حقوق الحيوان. 

وهنالك بعض الاحاديث التي تنص على الرفق بالحيوانات ومنها:

<nowiki>#</nowiki> عن معاوية بن قرة عن أبيه أن رجلا قال : يا رسول الله، إني لأذبح الشاة وأنا أرحمها، أو قال إني لأرحم الشاة إن أذبحها، فقال:" والشاة إن رحمتها رحمك الله.
<nowiki>#</nowiki> عن جابر بن عبد الله قال : دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم معبد حائطا فقال:" يا أم معبد، من غرس هذا النخل، أمسلم أم كافر؟ فقالت: بل مسلم. قال:" فلا يغرس المسلم غرسا فيأكل منه إنسان، ولا دابة، ولا طير إلا كان له صدقة إلى يوم القيامة".
<nowiki>#</nowiki> عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :" دخلت امرأة النار في هرة ربطتها، فلا هي أطعمتها، ولا هي أرسلتها تأكل من خشاش الأرض حتى ماتت هزلا".

<nowiki>#</nowiki> عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:" لَوْلاَ أَنَّ الكِلاَبَ أمَّةٌ مِنَ الأمَمِ لأمَرْتُ بِقَتْلِهَا فَاقْتُلُوا كُلَّ أسْوَدَ بَهِيمٍ ) رواه الترمذي ( 1486 ) وصححه ، وأبو داود ( 2845 ) والنسائي ( 4280 ) وابن ماجه ( 3205 ) ، وصححه الألباني في " صحيح الترمذي " مسلم ( 1572 )"
<nowiki>#</nowiki> عن شداد بن أوس أن النبي صلى الله عليه عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :" من رحم ولو ذبيحة عصفور رحمه الله يوم القيامة". 
<nowiki>#</nowiki> عن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :" إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته".
<nowiki>#</nowiki> عن ابن عباس قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل واضع رجله على صفحة شاة، وهو يحد شفرته، وهي تلحظ إليه ببصرها، قال:" أفلا قبل هذا، أو تريد أن تميتها موتتين".
<nowiki>#</nowiki> عن سعيد بن جبير قال : كنت مع ابن عمر، فمروا بفتية أو بنفر نصبوا دجاجة يرمونها، فلما رأوا ابن عمر تفرقوا عنها، وقال ابن عمر: من فعل هذا؟ إن النبي صلى الله عليه وسلم لعن من فعل هذا. وفي رواية :" لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من مثل بالحيوان"
<nowiki>#</nowiki> عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :" لا تعذبوا خلق الله عز وجل"
<nowiki>#</nowiki> عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :" إياكم أن تتخذوا ظهور دوابكم منابر، فإن الله إنما سخرها لكم لتبلغكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس، وجعل لكم الأرض فعليها فاقضوا حاجتكم". 
<nowiki>#</nowiki> عن معاذ بن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:" اركبوا هذه الدواب سالمة، وابتدعوها سالمة، ولا تتخذوها كراسي". 
<nowiki>#</nowiki> عن عبد الله بن عمرو قال: "قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الراحمون يرحمهم الرحمن، إرحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء".
<nowiki>#</nowiki>عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :" ما من مسلم يغرس غرسا، أو يزرع زرعا، فيأكل منه طير، أو إنسان، أو بهيمة، إلا كان له به صدقة".

<nowiki>#</nowiki> عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال "صلوا في مراح الغنم وامسحوا رغامها فإنها دواب الجنة".

طرق التعامل الفلسفيّة الرئيسة لحقوق الحيوان قائمة على المنفعة والحقوق، أما السابق فقد ذكره بيتر سينقر والآخر ذكره توم ريجان وجراي فرانشي. كانت اختلافاتهم تعكس الفرق في استنتاج الفلاسفة بين النظريات الأخلاقية التي تتحكم بضبط الفعل من خلال العواقب المترتبة عليه (العواقبية والأخلاق الغائيّة أو النفعية) والنظريات التي تركّز على قاعدة مبدأ الفعل بغض النظر عن العواقب (علم الأخلاق)، فقد صرّح علماء الأخلاق بأن هناك أفعال لا ينبغي علينا القيام بها حتى وإن كنا سنحصل على نتيجة أسوأ.

هناك عددٌ من الحالات التي يمكن الدفاع عنها من خلال علم الاخلاق أو من منظور علم الواجبات الاخلاقيه بما في ذلك منهج القابلية -القدرات- مُمثلاً بـ مارثا نوسباوم ومنهج المساواة والتي تم بحثها - فحصها- من قِبل انغمار بيرسون وبيتر فالينتين. 
نظرية القابلية -القدرات- تركّز على ما يتطلبه الأفراد لإنجاز قدراتهم. نوسباوم 2006م قالت بأن الحيوانات بحاجة إلى حق الحياة، وبعض السيطرة على بيئتهم، تجمعاتهم، سلوكهم وصحتهم الجسدية. ستيفن آر إل كلارك، ماري ميدلي و بيرنارد رولين ناقشوا أيضاً حقوق الحيوان في أن يعيش كل حيوان الحياة التي تلائم نوعه. يُفضّل مذهب المساواة المساواة في السعادة بين الأفراد مما يجعل الاهتمام بالأسوأ أكثر من أولئك الأحسن حالاً. 
منهجٌ آخر هو ميزةٌ أخلاقيةٌ تتضمن أنه على اعتبار كيف نتصرف ينبغي علينا أن ننظر في شخصية وطبيعة الفاعل وأي نوع من القوى الأخلاقية ينبغي أن نكون، وقد اقترحت روزاليند هورسوث نهجاً لحقوق الحيوان يستند إلى الفضائل الأخلاقية مارك رولاند اقترح نهج التعاقد.

كتب نوسبوم عام 2004م المنهج النفعي بدأ مع جيرمي بينتام وجون ستيوارت ميل ، ساهم بالاعتراف بالحالة الأخلاقية للحيوانات أكثرمن أي نظرية أخلاقية أخرى. فيلسوف المنفعة الأكثر ارتباطاً بحقوق الحيوان هو بيتر سينغر، أستاذ أخلاقيات علم الأحياء في جامعة برينستون. سينغر ليس مُنظراً للحقوق ولكنه يستعمل لغة الحقوق ليناقش الكيفية التي يتعين علينا بها التعامل مع الأفراد. وهو يفضل النفعية بمعنى أنه يحكم بصحة الأفعال بناءً على مدى إفادة مصالح المتأثرين.
و موقفه أنه لا يوجد سبب حتى لا تعطى اعتبارات مساوية لإهتمامات البشر و غير البشر، على الرغم من أن مبادئه المتعلقة بالمساواة لا تتطلب معاملة مماثلة. يملك الفأر و الرجل كلاهما همة أن لا يطردوا ولا يوجد خلفيات أخلاقية أو منطقية للسقوط لتمنح تلك الاهتمامات وزن مساوئ الاهتمامات متوقعة في قدرتها على المعاناة لا شيء أكثر وبمجرد أن تنشر أن لديه اهتمامات، لا بد أن تعطى تلك الاهتمامات اعتبارات متساوية اقتبس المغني عبارة الفيلسوف الإنجليزي هنري سيدويك (1883-1900): " خير الفرد الواحد ليس له أية أهمية من وجهة نظر الكون من خير أي شخص آخر".

يقول سنقر أن المساواة في الاعتبار هي وصفة، وليس تأكيدا لحقيقة: إذا استندت المساواة بين الجنسين فقط على فكرة أن الرجال والنساء متساوين في مستوى الذكاء لكان علينا التخلي عن تطبيق نظرية المساواة لو تبين لاحقا أنها خاطئة. ولكن الفكرة المعنوية للمساواة لا تعتمد على حقائق مثل الذكاء أو القوة الجسدية، أو القدرة المعنوية. بالتالي المساواة لا يمكن أن ترتكز على نتائج البحوث العلمية في الذكاء اللابشري. كل ما يهم هو ما إذا كانوا يعانون من ذلك.

أضحى المعلقين على كل اتجاهات المناظرة يتقبلون أن الحيوانات تعاني وتشعر بالألم، بالرغم من ان الوضع لم يكن كذلك من قبل. كتب البروفيسور في الفلسفة وعلوم الحيوانات والطب الحيوي في جامعة ولاية كولورادو برنارد رولن (Bernard Rollin) أن تأثير ديكارت استمر حتى الثمانينات. فقبل عام 1989 كان الأطباء البيطريين في الولايات المتحدة الأمريكية يتم تدريبهم على العلاج دون الاهتمام بألآم الحيوانات، وانه يوجد واحد على الاقل من مستشفيات الطب البيطري في الستينات لا يوجد به أي مخدر او مضاد لتخفيف ألم الحيوانات. وفي تفاعل لرولن مع علماء آخرين كان يطلب دائماً منه أن يثبت أن الحيوانات تشعر، أن يقدم لهم دليل علمي ومقبول على انها تشعر بالألم. الإصدارات العلمية في الثمانينات أوضحت أن أغلبية الباحثين يعتقدون بأن الحيوانات تعاني وتشعر بالألم، بالرغم من ذلك تظل الآراء مختلفة حول إمكانية تقليل الألم من خلال عدم قدرتها على توقع الألم والرهبة منه مثل البشر او تذكرها للألم بوضوح. مشكلة في معاناة الحيوانات وآلامها واحساسها بشكل عام ظهرت لأن الحيوانات لا تملك لغة تعبر بها. فكتب سنقر: لو أننا نحتاج إلى لغة للتعبير عن الألم لكان غالباً من الاستحالة معرفة ما إذا كان الإنسان يشعر بالألم، رغم أننا نستطيع مراقبة سلوك الالم وتقييم حجمه من خلال ما نراه. وقال لا يوجد سب لأن نعتقد أن سلوك الالم للمخلوقات غير البشرية قد تعني شيئاً غير ما يعنيه الإنسان.

جادل توم ريغون، محاضر فخري للفلسفة في جامعة ولاية شمال كارولينا، في كتاب القضية لحقوق الحيوان (1983) أن الحيوانات الغير البشرية هي ما يطلق عليه “مواضيع حياة” وبذلك هم أصحاب حقوق. وكتب أنه بسبب أن الحقوق الأخلاقية للإنسان مبنية على أساس امتلاكهم قدرات عقلية محددة، ولان بعض الحيوانات الغير البشرية تمتلك هذه القدرات، هذه الحيوانات يجب أن يكون لديها نفس الحقوق الأخلاقية كالبشر، وعلى الرغم أن البشر يمثلون أنهم وكلاء أخلاق كلا من الحالات البشرية الهامشية كالأطفال، وعلى الأقل بعض غير البشر يمكن أن يكون عندهم أمراض أخلاقية غير قادرون على تشكيل مبادئ أخلاقية، و بهذا فهم غير قادرون على فعل الصحيح أو الخطأ، على الرغم أن ما يفعلوه قد يكون مفيدا أو مضرا، فقط وكلاء الأخلاق قادرون على الانخراط في أحداث أخلاقية. وبالنسبة لريغان فأن الحيوانات تمتلك "قيم فطرية" كمواضيع حياة، ولا يمكن اعتبارهم كوسائل لتحقيق غاية، وجهة نظر تضعه بقوة في المخيم المغلق، نظريته لا تشمل كل الحيوانات، ولكن فقط تلك التي يمكن أن تعتبر"مواضيع حياة" ، وجادل أن كل الثديات الطبيعية وعلى الأقل في عمر السنة تتأهل: 

في المقابل، يهتم سنغر في المقام الأول بتحسين معاملة الحيوانات ويقبل أن، في بعض السيناريوهات الافتراضية، بعض الحيوانات يمكن أن تُستخدم بطريقة شرعية لغايات بشرية أو غير بشرية، ويعتقد ريغان أننا يجب أن نعامل الحيوانات الغير البشرية كما نعامل البشر، وهو يطبق نظرية (تفكير؟) كانت الصارمة (والتي يطبقها كانت نفسه للبشر فقط) أنه يجب أن لا يُضٓحّى بالحيوانات كوسيلة لتحقيق غاية، بل يجب أن يعاملوا كغايات بحد ذاتهم.

الكاتب الرائد في مجال الأبوليشنست (إلغاء العقوبة) وأستاذ القانون والفلسفة في معهد روتجرز نيوارك (غاري فرانسيون) هو القائل والقائم بحجة أن الحيوانات تحتاج حق واحد فقط، وذلك الحق هو أن لا تكون مملوكة. وكل شي آخر يتبع هذه النقلة النوعية. وعلى الرغم أن معظم الناس ستدين بسوء المعاملة للحيوان، وفي كثير من البلدان هناك قوانين تعبر عن تلك المخاوف."في النظام القانوني يسمح أن تستخدم الحيوانات لأي غرض باستثناء الاستخدامات المكروهة"يتطلب القانون أن لا تكون هناك أي معاناة "غير ضرورية" وليتم تقرير ماهو غير ضروري يتم وزن مصالح الحيوان مقابل مصالح البشر، والأخيرة هي التي السائدة في أغلب الأحيان.

قارن فرانسيون حال الحيوانات بمعاملة العبيد في الولايات المتحدة والتي كانت توجد تشريعات تدعي حمايتهم في كتابه "الحيوانات والممتلكات والقانون" (1995) والذي يعد أول معالجة فقهية قانونية واسعة لحقوق الحيوانات، ولكن تجاهل القضاء قانون الحماية الذي قدمته مؤسسة الرق وجعلته غير قابلة للتنقي، لذا قدم فرانسيون قانون رعاية الحيوان في الولايات المتحدة كمثال، حيث اعتبره مثالا للتشريعات الرمزية التي تهدف إلى تهدئة القلق العام بشأن معاملة الحيوانات، ولكنها صعبة التطبيق.

ويناقش أن التركيز على رفاهية الحيوانات بدلاً من حقوقها سيجعل قضيتها أسوأ لأنه سيجعل العامة يرون بأنه لاضير من استخدامها وسيعزز من نظرة الإنسان إليها كممتلكات. ويسمي جماعة حقوق الحيوانات الذين يريدون تحقيق رفاهية الحيوانات مثل جماعة "التعامل الأخلاقي مع الحيوانات" بـ "الداعون الجدد إلى الرفاهية" لأنهم أقرب لحركات الدفاع عن الحيوان في القرن التاسع عشر من حركات حقوق الحيوان. وأيضاً فضل في استخدام عبارات مثل"الدفاع عن الحيوانات"و"المدافعون عن الحيوان". وكان لديه موقف في عام 1996م بأنه لا توجد حركة لحقوق الحيوان في الولايات المتحدة. .

اقترح أُستاذ الفلسفة في جامعة فلوريدا رولاندز مارك نهج أو طريقة "التعاقدية الإجتماعية مُستندًا على الوضع الأصلي وقناع الجهل في نظرية العدل لجون راولز - وهي "حالة للطبيعة" متأملة في التجربة التي تختبر الحدس حول العدل والإنصاف (1971). وفي الوضع الأصلي اختار الأفراد مبادئ العدالة (أي نوع من المجتمع يُشكَّل، وكيف سيتم توزيع السلع الاجتماعية الأولية) غير مُراعين خصائصهم الفردية - عِرقهم أو جنسهم أو طبقتهم أو ذكائهم وسواء كانوا من الأصحاء أو ذوي الاحتياجات الخاصة من الأغنياء أو الفقراء - وبالتالي لا يعون الدور الذي سيتولونه في المجتمع والذي هم على وشك تشكيله. والفكرة هنا أنهم بالعمل خلف قناع الجهل سيختارون العقد الاجتماعي الذي يوجد فيه إنصاف أساسي وعدل لهم بِغَض النظر عن الوضع الذي يشغلونه. ولم يضُم راولز عضوية الأصناف أو الأجناس البشرية باعتبارها أحد السمات المخفية من صُنّاع القرار للوضع الأصلي. ويقترح رولاندز تمديد قناع الجهل ليشمل العقلانية التي يعتبرها خاصية غير مستحقة مشابهةً للخصائص كالعرق والجنس والذكاء.

الفيلسوف الأمريكي تيموثي جاري اقترح نهجا كان يعتبر غير البشريين جديرين بحقوق الوهلة الأولى. في سياق فلسفي، حق الوهلة الأولى هو الحق الذي يبدو بأنه قابل للتطبيق من النظرة الأولى، و لكن بالنظرة المتعمقة من الممكن أن تغلبه اعتبارات أخرى. في كتابه (الأخلاق: الأخذ بنهج تعددي في النظرية الأخلاقية)، قام لورانس هينمان بتقسيم هذه الحقوق باعتبار أن(الحق حقيقي و لكن يظل مفتوحا للسؤال ما إذا كان هذا الحق قابلا للتطبيق في حالات محددة . فكرة أن غير البشريين من الحيوانات مستحقين لحقوق الوهلة الأولى شبيه بمقولة أن للحيوانات حقوق. لكن، هذه الحقوق من الممكن تجاوزها بالعديد من الاعتبارات الأخرى، خصوصا تلك التي تتعارض مع حقوق البشر في الحياة، في الحرية، في المسكن، و في سعيهم لتحقيق السعادة. جاري دعم وجهة نظرة بالجدال:

بالمجمل، اقترح "جاري" بأن على البشر التزامات نحو الحيوانات الغير بشريين، إلا أنه، الحيوانات لا تمتلك و لا يفترض بأن تمتلك حقوق ضد البشر.

لعبن النساء دوراً أساسياً في الدفاع عن حقوق الحيوان منذ القرن التاسع عشر. كانت الحركة المناهضة للتشريح، التي ظهرت في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين في المملكة المتحدة والولايات المتحدة، تُدار بصورة عامة من قبل النساء، بما فيهن فرنسيس باور كوب، وآنا كينغسفورد، وليزي ليند آف هاقبي و كارولين إيرل وايت (1833-196). يقول غارنر أن النساء كُنّ يُشكلن 70% من عضوية مجتمع شارع فيكتوريا (واحدة من المجموعات المناهضة للتشريح التي أسستها كوب)، وكذلك 70% من عدد أعضاء الجمعية الملكية البريطانية لمنع القسوة على الحيوانات في عام 1900.

الحركة الحديثة المؤيدة للحيوان لديها تمثيل مشابه للنساء، على الرغم من أن غارنر كتب في عام (2005) بأن النساء لا يحتلون المناصب القيادية دائماً : أثناء مسيرة من أجل الحيوانات في العاصمة واشنطن، في عام 1990 والتي تعتبر أكبر مسيرة عقدت لحقوق الحيوان في ذلك الحين في الولايات المتحدة كان معظم المشاركين من النساء، ولكن معظم المتحدثين على المنصة كانوا من الرجال. و على الرغم من ذلك، فقد تم تأسيس عدة جماعات مؤيدة للحيوانات وذات نفوذ من قبل النساء، بما في ذلك الاتحاد البريطاني للقضاء على التشريح والتي أسست من قبل كوبي في لندن في عام 1898؛ وكذلك مجلس رعاية الحيوان في الهند من قبل روكميني ديفي أروندلين في العام 1962 ؛ و كذلك "أشخاص لأجل معاملة الأخلاقية للحيوانات"، و التي شارك في تأسيسها إنغريد نيوكيرك في عام 1980 في هولندا، تم انتخاب ماريان ثيم و أستير أيوهند في البرلمان في عام 2006 لتمثيل حزب الحيوانات.

أدى تفوق النساء في هذه الحركة إلى جوهر الأدب الأكاديمي الذي يبحث في حقوق النساء وحقوق الحيوان، الحركات النسوية والنباتية، اضطهاد النساء والحيوان، وكذلك ارتباط الرجل بالنساء والحيوان مع الطبيعة والعاطفة أكثر من المنطق والعقل، هذا الارتباط استدعى العديد من الكاتبات النسويات إلى احتضانه والكتابة عنه. حيث كتبت لوري غرين أن كل من النساء والحيوان يؤدوا نفس الوظيفة الرمزية في المجتمع البطريكي، حيث أن كلاهما "المستهلك" المسيطر عليه والمنقاد "للآخر". وعندما نشرت الكاتبة البريطانية المناصرة لحقوق المرأة ماري ولستنكرافت (1785-1835) كتابها "دفاع عن حقوق المرأة" (1792)، قام الفيلسوف الكامبردجي توماس تايلور (1785-1835) بالرد على كتابها بمحاكاة ساخرة مجهولة، أسماها "دفاع عن حقوق البهائم " (1792) وأظهر فيها أن جدال الكاتبة ولستنكرافت من أجل حقوق النساء من الممكن تطبيقه تماما مع الحيوان، قاصدا إثبات الحالة على أنها برهان بالتناقض.

ريموند. جيه. فراي هو برفسور في علم الفلسفة بجامعة باولنج قرين ستيت (Bowling Green State University) والمعروف أيضا باعتناقه لنظرية نفعية التفضيل كالكاتب بيتر سينقر(Singer) "النفعية هو مذهب فلسفي والذي يؤكد بأن القيمة الأخلاقية للفعل يمكن تحديده على حسب المنفعة التي ستعود على الشخص أو الأشخاص. مثال: إذا كان عندك كعك وستأكله فأنت ستستفيد من فعل أكلك للكيك، أما إذا شاركت بتلك الكيكة أصدقائك فالمنفعة ستعود على الجميع ومن وجهة نظر الفلسفة النفعية المشاركة بالكيكة تحمل معان أخلاقية أكثر من أكل الكيكة انفراديا. ونفعية التفضيل هي فلسفة منحدرة من الفلسفة النفعية والتي ترى أن الأشخاص يحددون منافعهم على حسب ما يفضلون. ومن هذا المنطلق لا يمكن الحكم على أي فعل يقوم به الشخص بأنه أخلاقي أو غير ذلك طالما أن القيمة الأخلاقية للفعل تتحدد على حسب تفضيلات الأشخاص الذاتية." لكن البروفسور فراي يختلف عن البرفسور سينقر بتوصل الأول إلى نتائج مختلفة عن الآخر، وقد ناقش البروفسور فراي هذه الآراء في كتابه "المصالح والحقوق" والتي ناقش فيها فراي بأن الحيوانات ليس لديها مفهوم المصالح المقرونة بالنفع في حساباتها، ذلك أن المصلحة كما يقول تعتمد على وجود الرغبة وهذه الرغبة لا يمكن لها الاستمرار أو العيش دون أن يقابلها وجود الاعتقاد أو الإيمان بشئ ما" كدافع للرغبة والذي يقود في النهاية إلى فعل يخدم مصلحة الشخص أو مصلحة غيره". والحيوانات من وجهة نظر البروفسور فراي ليس لديها اعتقادات "اعتقادات تقود للمصالح التي تنتهي بالنفع، فقط رغبات تقود لفعل معين كرغبة الأكل أو النوم"، ذلك أن الاعتقاد يتطلب وجود اعتقاد آخر داعم للاعتقاد الأول " اعتقاد عن اعتقاد" والذي تحدث عنه البروفسور فراي بأن وجود الاعتقاد يتطلب وجود اللغة. فلو قال شخص على سبيل المثال: " أن القطة تعتقد بأن الباب مغلق، فإن هذا القائل كما يرى هو يحمل اعتقادا مفاده أن القطة تحمل الجملة التقريرية" أو لديها القدرة في استخدام اللغة "والتي تخبر به عن أن الباب مقفل ليكون اعتقاد الشخص صحيحا في هذه الحالة، و يرى البروفسور فراي بأنه لا يوجد هناك سبب معين يجعلنا نجزم بأن القطة أو أي كائن كان لديه قصور وضعف في استخدام اللغة كالرضع لديها القدرة في استخدام الجمل التقريرية" والتي تخبر به عن ماتعتقد به.

النفعية هو مذهب فلسفي والذي يؤكد بأن القيمة الأخلاقية للفعل يمكن تحديده على حسب المنفعة التي ستعود على الشخص أو الأشخاص. مثال: إذا كان عندك كعك وستأكله فأنت ستسفيد من فعل أكلك للكيك، أما إذا شاركت بتلك الكيكة أصدقائك فالمنفعة ستعود على الجميع ومن وجهة نظر الفلسفة النفعية المشاركة بالكيكة تحمل معان أخلاقية أكثر من أكل الكيكة انفراديا. ونفعية التفضيل هي فلسفة منحدرة من الفلسفة النفعية والتي ترى أن الأشخاص يحددون منافعهم على حسب مايفضلون. ومن هذا المنطلق لايمكن الحكم على أي فعل بقوم به الشخص بأنه أخلاقي أو غير ذلك طالما ان القيمة الأخلاقية للفعل تتحدد على حسب تفضيلات الأشخاص الذاتية. " لكن البروفسور فراي يختلف عن البرفسور سينقر بتوصل الأول ألى نتائج مختلفة عن الآخر، وقد ناقش البروفسور فراي هذه الآراء في كتابه "المصالح والحقوق" الصادر عام 1980 والتي ناقش فيها فراي بأن الحيوانات ليس لديها مفهوم المصالح المقرونة بالنفع في حساباتها، ذلك أن المصلحة كما يقول تعتمد على وجود الرغبة وهذه الرغبة لايمكن لها الاستمرار أو العيش دون أن يقابلها وجود الاعتقاد أو الإيمان بشئ ما" كدافع للرغبة والذي يقود في النهاية إلى فعل يخدم مصلحة الشخص أو مصلحة غيره". والحيوانات من وجهة نظر البرفسور فراي ليس لديها اعتقادات "اعتقادات تقود للمصالح التي تنتهي بالنفع، فقط رغبات تقود لفعل معين كرغبة الأكل أو النوم"، ذلك أن الاعتقاد يتطلب وجود اعتقاد اخر داعم للاعتقاد الأول " اعتقاد عن اعتقاد" والذي تحدث عنه البرفسور فراي بأن وجود الاعتقاد يتطلب وجود اللغة. فلو قال شخص على سبيل المثال: " أن القطة تعتقد بأن الباب مغلق، فإن هذا القائل كما يرى هو يحمل اعتقادا مفادة أن القطة تحمل الجملة التقريرية " أو لديها القدرة في استخدام اللغة "والتي تخبر به عن أن الباب مقفل ليكون اعتقاد الشخص صحيحا في هذه الحالة، وهو يرى البرفسور فراي بأنه لايوجد هناك سبب معين يجعلنا نجزم بأن القطة أو أي كائن كان لديه قصور وضعف في استخدام اللغة كالرضع لديها القدرة في استخدام الجمل التقريرية" والتي تخبر به عن ماتعتقد به"

يقول كارل كوهن أستاذ الفلسفة في جامعة ميتشجان أنه ينبغي لأصحاب الحقوق أن يكونوا قادرين على التمييز بين مصالحهم الخاصة وبين ما هو حق. "يجب أن يكون لدى أصحاب الحقوق القدرة على فهم قواعد العمل التي تحكم الجميع بما فيه أنفسهم ولتطبيق تلك القواعد عليهم أن يدركوا التضارب المحتمل بين ما يدخل ضمن مصلحتهم الشخصية وبين ما هو حق ولايمكن أن يُنفذ مفهوم الحق بشكل صحيح إلا في المجتمع المكون من أفراد قادرين على اتخاذ أحكام أخلاقية مقيدة ذاتياً" ويرفض كوهن حجة سينجر الذي يقول فيها أنه طالما أن الإنسان الذي يعاني من تلف في دماغه لا يستطيع معه اتخاذ أحكام أخلاقية فلا يمكن استخدام الأحكام الأخلاقية كخاصية فارقة لتحديد لمن تمنح الحقوق ويقول كوهن أن اختبار الحكم الأخلاقي ليس اختباراً يُجرى على البشر واحداً دون الآخر بل ينبغي أن يُطبق على أعضاء الجنس البشري بشكل عام.

ريتشارد بوسنر قاضي محكمة الإستئناف في الولايات المتحدة في الدائرة السابعة ناقش قضية حقوق الحيوان في عام 2001م مع بيتر سينغر، جادل بوسنر بأن حدسه الأخلاقي يقول له " أن البشر يفضلون أنفسهم فإذا هدد كلب طفلاً رضيعاً حتى لو كان ذلك يتطلب بالتسبب بالألم أكثر للكلب لإيقافه من الألم الذي كان سوف يسببه الكلب للطفل الرضيع فإننا سنقف في مصلحة الطفل وأنه سيكون من الوحشية أن نعفو عن الكلب". 
تبريرها بمجموعة البديهيات ذاتها ويرد بوسنر بقوله أن المساواة في الحقوق المدنية لم تحدث بسبب الحجج الأخلاقية بل لأن الحقائق أظهرت أنه لا يوجد أي اختلافات أخلاقية هامة بين البشر بناءً على العرق أو الجنس أو التوجه الجنسي التي من شأنها أن تدعم اللامساواة ولو ظهرت حقائق مماثلة حول الإنسان والحيوان ستقل الإختلافات في الحقوق كذلك ولكن الحقائق ستدفع المساواة وليس الحجج الأخلاقية التي تعارض الفطرة ويطلق بوسنر على منهجه بـ "النفعية الناعمة" على عكس منهج سينجر "النفعية القاسية" يعتبر التعامل اللين مع الحيوانات من حقوق الحيوان وهو الحس الأخلاقي بالنسبة للكثير ومعظم الأمريكيين ونحن ندرك أن الحيوانات تشعر بالألم وأن التسبب في الألم دون سبب أمر سيء ويتم الحس في مرحلة الحجة المنطقية عندما تخرج الشفقة اتجاه الحيوانات إلى واجب الترجيح ويجب ان لا ننسى أن آلام الحيوانات والناس على حد سواء تفتح آفاق كبيرة في الحياة الاجتماعية.
جادل الفيلسوف البريطاني روجر سكرتون (Roger Scruton) بأن تواجد الحقوق يعني أن هناك التزامات. كل الامتيازات القانونية سوف تشكل عبئاً على من لا يملك هذه الامتيازات، وقد كتب ذلك " قد يكون حقك هو واجبي". وبناءً على ذلك، يرفض سكرتون (Scruton) ظهور ما يسمى بحركة حقوق الحيوان، ويعده "كأغرب تحول ثقافي في النظرة الليبرالية"; لأن فكرة الحقوق والمسؤوليات تصلح لحالة البشر، ولا معنى لتعميم ذلك خارج جنس البشر. ويتهم مدافعي حقوق الحيوان بالتجسيم، عازياً هذه الصفات إلى الحيوانات -كما يقول- الشبيهة بـبياتريكس بوتر، المؤلفة الإنجليزية وكاتبة قصص أطفال، حيث أن الرجل هو الكائن الوحيد الحقير. ومن ضمن رواياتها الخيالية المناشدة لأكاذيب حقوق الحيوان، حيث قالت "عالم الحيوانات الغير محكوم، مليء بالكلاب الذين يقابلون عواطفنا بالمودة ولا يهتمون بما نفعل بهم، والقطط الذين يدَعون الحنان وبينما هم -بالواقع- لا يهتمون إلا بأنفسهم، ويعتبر الخيال هو عالم للهروب من الواقع".

قدمت الدراسات التطورية شرحاً لتعليل سلوك الإيثار لدى البشر والحيوانات، وأوضحت أن هناك أوجه تشابه بين البشر والحيوانات. العلماء مثل جين غودال وريتشارد دوكينز يعتقدون بأن القردة العليا هم أقرباء البشر، لامتلاكهم العقلانية والوعي الذاتي. في عام 2010، قاد البحث طبيبة في علم النفس تدعى ديانا ريس، وخبيرة في علم الحيوان تدعى لوري مارينو لحضور مؤتمر في سان دييغو، حيث أشارا إلى أن الدلافين هي الثانية من ناحية الذكاء والأقرب إلى البشر، وخلصت إلى أنه ينبغي أن يعتبر الدلافين أشخاص غير بشريين. استخدمت مارينو فحوصات الرنين المغناطيسي لمقارنة دماغ الدلفين ونتائج الأبحاث الأولية، حيث أشار المسح إلى أن هناك "استمرارية نفسية" بين الدلافين والبشر. أوضحت ريس في بحثها أن الدلافين قادرة على حل المشاكل المعقدة، واستخدام أدوات، واجتياز اختبار المرآة، وذلك باستخدام مرآة لتفقد أجزاء من أجسادهم.

وقد أثبتت الدراسات أن هناك صلة بين العنف بين الأشخاص والقسوة على الحيوان.

وفقاً لورقة منشورة عام 2000 من قبل هارولد هيرنوغ ولورنا دور، كانت الدراسة الأكاديمية السابقة للمواقف تجاه حقوق الحيوان تعاني من أحجام العينة الصغيرة والمجموعات غير الممثلة مع ذلك، يظهر ارتباط عدد من العوامل مع موقف الأفراد المتعلق بمعاملة الحيوانات وحقوق الحيوان. يتضمن ذلك الجنس، والعمر، والمهنة، والدين ومستوى التعليم. وقد وُجدت أيضاً أدلة تشير إلى أن الخبرة السابقة مع الحيوانات المدللة قد تكون عاملاً يؤثر في مواقف الناس.

اتضح أن نوع الجنس عامل يؤثر على نظرة الناس للحيوانات، ويظهر أن النساء أكثر دعماً من الرجال لحقوق الحيوان وأشارت دراسة أجريت على المراهقين عام 1996 بواسطة ليندا بيفر أن العوامل التي قد تفسر جزئياً هذا التناقض تشمل المواقف تجاه الحركة النسوية والعلوم ومحو الأمية العلمية وظهور مزيد من التركيز على "الحنو والتعاطف" بين النساء..

في استطلاع أُجري عام 2007م لدراسة ما إذا كان المؤمنون بالتطور "والتصميم الذكي" أكثر قابلية لدعم حقوق الحيوان من بقية الخلق ووجدوا أن هذا هو الحال إلى بعيد، وبحسب الباحثين فإن معظم المسيحين الأصوليين المتعصبين المستطلعة آراؤهم والذين يؤمنون بالخلق ؛ أقل دفاعًا عن حقوق الحيوان من أولئك الأقل أصولية في معتقداتهم، وقد عززت هذه النتائج نتائج أبحاث سابقة، مثل تلك التي أجريت عام ١٩٩٢م والتي وجدت أن ٤٨٪ من النشطاء في الدفاع عن حقوق الحيوان إما ملحدين أو لادينيين.

هذا وقد عزت نتائج الاستبيانين التي هُدف فيها إلى استطلاع الرأي: أن الاستعدادات (أو المواقف) تجاه سياسات حقوق الحيوانات كالإجراءات المباشرة للحقوق تكون متنوعة في المجتمعات التي بها سياسة حقوق الحيوانات. هذا وقد ذُكر في الاستبيانين أن مايقارب ال (50% و 39% من الناشطين لحقوق الحيوانات الذين شملهم الاستبيانين) معارضين للإجراءات المباشرة. وقد استخلص أحد الاستبيانين إلى أنه : " من الخطأ أن نعمم (أو نعتبر) أن جميع الناشطين لحقوق الحيوانات متشابهين في الرأي (حتى وإن كان يجمعهم نفس الهدف وهو المطالبة بحقوق الحيوانات).


</doc>
<doc id="269652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269652" title="تشارلز جيتس دوز">
تشارلز جيتس دوز

تشارلز جيتس دويز هو نائب رئيس الولايات المتحدة بين 1925 و 1929. ولد في 27 اوت 1865 في ولاية أوهايو وتوفي في 23 أفريل 1951 في ايفانستون بولاية إلينوي.

تخرج في الحقوق من جامعة سينسناتي. حارب مع الجيش الأمريكي خلال الحرب العالمية الأولى. خاض الانتخابات الرئاسية لسنة 1924 عن الحزب الجمهوري. في سنة 1923 عمل في هيئة تعويض الحلفاء وعمل على مشروع إعادة بناء الاقتصاد الألماني (). تم منحه جائزة نوبل للسلام سنة 1925 مناصفة مع أوستن شامبرلين لعمله على خطة دوز.


</doc>
<doc id="269657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269657" title="تفعيلة">
تفعيلة

<!-- 
التفاعيل. مجموعة من عشرة ألفاظ في علم العروض اتفق القدماء أن يوزن الشعر العربي بها، وهي: فعولن، مفاعيلن، مفاعلتن، فاعلن، فاعلاتن، متفاعلن، مستفعلن، مفعولات، فاع لاتن، مستفع لن. وهذه الألفاظ مكونة من الحروف: الفاء، والعين، واللام، والنون، والميم، والسين، والتاء، وحروف العلة، وجمعها بعضهم في قوله: "لمعت سيوفنا".
والتفاعيل العشر تُقابِلُ بحروفها في الوزن حروف الكلمات الموزونة في البيت من الشعر، فما كان متحركاٌ قوبِلَ بمتحرك، وما كان ساكناٌ قوبلَ بساكن.

تُكَوِّن التفعيلة "فَعُوْلُنْ" جزءاٌ من أجزاء البحور التالية:
فعولن مفاعيلن فعولن مفاعيلن***فعولن مفاعيلن فعولن مفاعيلن (البيت المصرع)
مستفعلن فاعلن فعولن***مستفعلن فاعلن فعولن
مفاعلتن مفاعلتن فعولن***مفاعلتن مفاعلتن فعولن
مفاعيلن مفاعيلن***مفاعيلن فعولن
فعولن فعولن فعولن فعولن***فعولن فعولن فعولن فعولن (الصحيح)


بحر الرمل :فاعلاتن 2x2



</doc>
<doc id="269662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269662" title="يوسف شخت">
يوسف شخت

جوزيف شاخت (15 مارس 1902-1 أغسطس 1969) مستشرق ألماني، وباحث ألماني في الدراسات العربية والإسلامية. متخصص في الفقه الإسلامي. له مؤلفات عدة أبرزها "بداية الفقه المحمدي" والذي حلل فيه فقه الإمام الشافعي ورسالته الشهيرة بالإضافة إلى تحليل نشأة علم الحديث.

أثار شاخت حفيظة العلماء المسلمين لأنه يشكك في صحة الأحاديث النبوية ويرى أنها وضعت أو "لفقت" خلال الفترة المتمدة بين نهاية القرن الثاني وبداية القرن الثالث هجري.

وقد تابع في ذلك أستاذه جولدزيهر في ادعاء تلفيق الأحاديث النبوية ، حيث أن شاخت صرح بأنه استفاد من كتاب ( دراسات محمدية ) لأستاذه .

ولد شاخت في مدينة راتيبور الواقعة في ألمانيا (حاليا ً بولندا). حاز على شهادة الدكتوراه من جامعة بريسلاو وانتقل بعدها للعمل في جامعة ليبزيغ ثم في جامعة فرايبورغ الشهيرة. تمت ترقيته إلى منصب إستاذ كامل عن عمر 25 عاماً فقط. وعام 1932 تبوء شاخت منصب رئيس دائرة الدراسات الشرقية في جامعة كونينسبورغ حيث بقي هناك لحوالي السنتين قبل أن يستقيل بعد وصول الحكم النازي إلى السلطة في ألمانيا. غادر شاخت بعد ذلك إلى مصر حيث عمل في جامعة القاهرة كأستاذ زائر وعام 1939 استقر في بريطانيا حيث عمل مع وزارة الإعلام لمدة خمسة سنوات، عاد بعدها للتعليم في جامعة اوكسفورد حتى عام 1954. وخلال هذه الفترة وضع شاخت أشهر كتبه "أصول الفقه المحمدي" عام 1950. وعام 1954 انتقل شاخت إلى جامعة لايدن حيث شغل منصب رئيس دارة العربية قبل أن يغادر إلى جامعة كولومبيا عام 1959 حيث أمضى بقيت حياته. توفي شاخت عام 1969 بجلطة دماغية في نيويورك.

يعتبر شاخت من أكثر الوجوه الإشكالية في مجال الدراسات الإسلامية. رغم إتقانه اللغة العربية وسفره إلى عدد كبير من العواصم والمدن العربية والإسلامية كالقاهرة والجزائر وفاس وتونس وإسطنبول، فإن البعض يعتبره مستشرقا ً بامتياز بسبب مواقفه المشككة بركائز الفقه الإسلامي. أما البعض الآخر فيعتبر أن معرفته الواسعة بالتاريخ الإسلامي سنحت له بتقديم مقاربة جديدة ونقدية لنشأة الإسلام.
بدأ شاخت حياته الأكاديمية بالعمل على عدد من المخطوطات العربية لا سيما تلك منها الموجودة في القاهرة. وفي هذا الإطار قام بتحقيق مخطوطة كتاب "الحيل والمخارج" للخصّاف في الفقه الإسلامي عام 1923. وفي منتصف العشرينات بدأ اهتمام شاخت بالفقه الإسلامي حيث استغل موقعه في جامعة فرايبورغ وعمل على تطوير معرفته بالقانون ومصطلحاته التقنية. وفي مطلع الثلاثينيات كتب شاخت مقالات أكاديمية عدة في الفقه وعالج مسائل معاصرة في مقالته "الشريعة والقانون في مصر المعاصرة" 1936. غير أن اهتمام شاخت عاد ليتركز على نشوء الفقه حيث قام بدراسة مستفيضة حول محمد ادريس الشافعي تضمنها كتابه الأشهر "أصول الفقه المحمدي." ويعتبر شاخت في هذا الكتاب أن معظم الأحاديث النبوية تم "تأليفها" أو وضعها مع نهاية القرن الثاني هجري / بداية القرن الثالث. ويشكك بصحة عدد كبير من الأحاديث النبوية ويقول أنها وضعت لدعم حجج وآراء الفقهاء في ذلك الوقت. ويرى شاخت أن الشافعي لعب دورا ً محوريا ً في ذلك لأنه كان في مواجهة أهل الرأي من جهة وأهل الأثر من جهة ثانية. ومن هنا يعتبر شاخت أن الحاجة لإعطاء سلطة مطلقة غير قابلة للنقض أدت إلى إرجاع جميع الأحاديث إلى النبي محمد. وفي عام 1954 وضع شاخت كتابه "مقدمة للفقه الإسلامي" الذي مثل خلاصة فكره.


Bulletin (British Society for Middle Eastern Studies), Vol. 9, No. 2 (1982), pp. 132–140
The Historical Journal, Vol. 30, No. 3 (Sep., 1987), pp. 729–733


</doc>
<doc id="269664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269664" title="نادي النصر (عمان)">
نادي النصر (عمان)

- الملك -

نادي النصر هو أحد اندية محافظة ظفار و بالتحديد مدينة صلالة وهو يعد من ابرز الاندية في السلطنة شعبية واكثرها جماهيرية واغزرها بطولات وأبرزها إصدارا ً للنجوم الكبار الذين لهم بصمات واضحة وتاريخية على الكرة العمانية والخليجية والعربية وله إنجازات كبيرة في مسيرة الكرة العمانية والرياضة بشكل عام وله إسهاماته المميزة على المجتمع المحلي حيث يعد مثالا ً يحتذى به عند الأندية وصرحا ً شامخا ً وعمود صلب ليس فقط في كرة القدم وإنما أيضا ً في مختلف الألعاب الرياضية والمجالات الثقافية والإجتماعية.

تأسس النادي مع بزوغ فجر النهضة المباركة بتولي جلالة السلطان قابوس مقاليد الحكم في البلاد في منتصف عام 1970 وكان يرأسه في ذلك الوقت الشيخ/بخيت بن سعيد الشكل الشنفري وكان مقره بجانب قصر الحصن العامر وبعد عامين تقريبا ً إندمج النادي مع نادي الشاطئ بمرسوم سلطاني تحت مسمى نادي النصر وانتقل بعدها مقر النادي إلى منطقة القوف بالحافة ويعتبر ملعبه واحدا ً من أشهر ملاعب الاندية حيث كان اول نادي معشب في السلطنة ويعرف ملعب النصر عند جميع الرياضيين بلقب ( الغبة ) وهذا اللقب مقتبس من لون البحر وقوة النصر حيث يشبه من يدخل ملعب النادي وكأنه يدخل الغبة في البحر ويقصد به عمق البحر لقوة النصر على ملعبه حيث تتمنى الأندية أن تخرج منه بنقطة التعادل.

إلى جانب تميز النادي على المستوى المحلي وإحرازه العديد من الالقاب على مستوى السلطنة على مر أجياله فهو منافس شرس على كافة البطولات وللملك النصراوي العديد من المشاركات الخارجية خليجيا ً وعربيا ً وأسيويا ً ومن أبرز المراكز التي وصلها التأهل لدور ال 8 على المستوى الآسيوي في كأس الإتحاد الآسيوي مرتين في الالفية الجديدة والتأهل للدور الثاني في كأس الكؤوس الآسيوية في منتصف التسعينيات ونصف نهائي دوري ابطال الخليج عام 2007.</sup></sup>

2016





</doc>
<doc id="269670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269670" title="فرانشيسكو الأول ملك الصقليتين">
فرانشيسكو الأول ملك الصقليتين

الملك فرانشيسكو الأول أو فرانسيس الأول (14 أغسطس 1777 - 8 نوفمبر 1830) ملك الصقليتين من عام 1825 حتى 1830.

ولد فرانشيسكو في نابولي، خلفا لابيه ملك الصقليتين فرديناند الأول بن ملك إسبانيا كارلوس الثالث بن ملك إسبانيا فيليب الخامس ,وأمة الأرشيدوقة النمساوية ماريا كارولينا ملكة نابولي و صقلية بنت إمبراطور الرومانية المقدسة فرانسيس الأول . وخالته ملكة فرنسا و نافارا ماري أنطوانيت بنت إمبراطور الرومانية المقدسة فرانسيس الأول آخر ملكات فرنسا قبل الجمهورية الفرنسية الأولى وزوجته ملك فرنسا و نافارا لويس السادس عشر وأم ملك فرنسا و نافارا لويس السابع عشر.

تزوج فرانشيسكو عام 1796 الأرشيدوقة النمساوية ماريا كليمنتينا، ابنة إمبراطور الرومانية المقدسة ليوبولد الثاني. وبعدما توفيت، تزوج من ابنة عمه ملك إسبانيا كارلوس الرابع ملكة الصقليتين ماريا إيزابيل.

من أشقائه الامبراطورة الرومانية المقدسة ماريا كارولينا ملكة ألمانيا والمجر والبوهيميا وارشيدوقة النمسا ,وملكة سردينيا ماريا كريستينا , وملكة فرنسا ماريا أماليا.

وخلفه أبنه ملك الصقليتين فرديناندو الثانى وجد ملك الصقليتين فرانشيسكو الثانى.


</doc>
<doc id="269671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269671" title="تأثير اللغة العربية في اللغة الإسبانية">
تأثير اللغة العربية في اللغة الإسبانية

تأثير اللغة العربية في اللغة الإسبانية يعد أحد السمات التاريخية المكونة للثقافة واللغة الإسبانية حيث استوطنت إسبانيا من قبل العرب لمدة ناهزت الثمانية قرون وتحتوي اللغة الإسبانية على الكثير من الكلمات ذات الأصل العربي وهي تفوق 6,000 كلمة, إن انتشار اللغة العربية إلى اليوم داخل اللغة الإسبانية لدليل على عمق التأثير العربي والإسلامي الذي هو شاهد إلى يومنا هذا على حضارة أسسها المسلمين في شبه الجزيرة الإيبيرية.
يثبت الباحثون اللغويين الإسبان أن تأثر اللغة الإسبانية باللغة العربية عميق جدا, وهذا يعود إلى انتشارها الواسع في الأندلس وبعض المقاطعات الإسبانية على مدى 781 سنة من الزمن إبان الحكم العربي الذي بدأ مع دخولهم إليها سنة 711 م واستمر حتى بعد خروجهم منها سنة 1492 م ويشهد التاريخ أن المسلمين أسسوا حضارة عظيمة في شبه الجزيرة الإيبيرية تجلت في انتشار العلوم والفن والعمران كما في الزراعة والصناعة والهندسة المعمارية إبان تلك القرون التالية, مما جعل الأندلس آنذاك مزدهرة ومركز إشعاع في أروبا كلها ومحجة لكل طالبي العلم.

الأصل العربي الصحيح لعدد من الكلمات في اللغة الإسبانية:



[[تصنيف:مصطلحات عربية]]
[[تصنيف:الإسلام في إسبانيا]]
[[تصنيف:لغة إسبانية]]
[[تصنيف:لغة عربية]]

</doc>
<doc id="269681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269681" title="نادي العروبة (عمان)">
نادي العروبة (عمان)

نادي العروبة هو أحد أندية كرة القدم في عمان كما أنه يعتبر من أهم الروافد لتغذية المنتخب العماني حيث أنه قدم نجوم الكرة العمانية ولا زال المصنع يقدم لاعبين لن ينسوا من ذاكرة الكرة العمانية.





</doc>
<doc id="269683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269683" title="أريستيد بريان">
أريستيد بريان

أريستيد بريان هو سياسي وديبلوماسي فرنسي ولد في 28 مارس 1862 في نانت وتوفي في 7 مارس 1932 في باريس.

تولى رئاسة الوزارة في الجمهورية الفرنسية الثالثة ست مرات:

هو الوحيد من رؤساء وزراء فرنسا الذي تولى رئاسة الوزارة ست مرات. كما تولى العديد من المناصب الوزارية مثل العدل، والداخلية، والحرب، إضافة إلى وزارة الخارجية التي كان يتولاها غالباً في الحكومات التي يرأسها.

تحصل على جائزة نوبل للسلام سنة 1926 مناصفة مع جوستاف ستريسمان وزير خارجية ألمانيا لعملهما على إعادة العلاقات الألمانية الفرنسية إلى مجراها الطبيعي وعمله لترويج ميثاق بريان كيلوج.


</doc>
<doc id="269692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269692" title="قائمة أندية كرة القدم في سلطنة عمان">
قائمة أندية كرة القدم في سلطنة عمان



</doc>
<doc id="269694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269694" title="جوستاف ستريسمان">
جوستاف ستريسمان

جاستيف ستريسمان (مواليد 10 مايو 1878 - الوفاة 3 أكتوبر 1929) سياسي ألماني شغل منصب المستشارية في عام 1923 (لفترة 102 يوم) وكان وزير الخارجية 1923-1929 خلال جمهورية فايمار. الحائز على جائزة لجائزة نوبل للسلام بالمناصفة في عام 1926. 
حقق ستريسمان العديد من الانجازات السياسية ، وكان أبرز انجازاته المصالحة بين ألمانيا وفرنسا، والتي حاز بسببها علي جائزة نوبل للسلام. ولكن خلال فترة من عدم الاستقرار السياسي والحكومات الضعيفة لم يدُم في منصبه كثيرا ، وكان ينظر إليه على أنه عموما عضو مجلس الوزراء الأكثر نفوذا في معظم جهات جمهورية فايمار. 
خلال مسيرته السياسية، وقال انه يمثل ثلاثة أحزاب الليبرالية المتعاقبة، وكان القائد البارز في حزب الشعب الألماني خلال جمهورية فايمار.





</doc>
<doc id="269702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269702" title="حرب النجوم (توضيح)">
حرب النجوم (توضيح)



</doc>
<doc id="269704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269704" title="حوار (توضيح)">
حوار (توضيح)



</doc>
<doc id="269706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269706" title="جراهام فريدريك يونغ">
جراهام فريدريك يونغ

غراهام فريدريك يونغ (7 سبتمبر 1947 - 1 أغسطس 1990) قاتل بريطاني قام بتسميم ثلاث أفراد حتى الموت (زوج أمه، وبعدها بسنتين اثنان من زملائه بالعمل، بوب إيجل وفريد بيغز) كما أعطى جرعات صغيرة من السم لآخرين


</doc>
<doc id="269712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269712" title="رشيد المدور">
رشيد المدور

رشيد المدور نائب برلماني مغربي سابق، ولد بـ الدار البيضاء بتاريخ 28 فبراير 1964، ،عضو سابق بالأمانة العامة لحزب العدالة والتنمية وعضو سابق بهيئته التحكيمية.

يعد واحدا من تسعة أعضاء، دخلوا مجلس النواب كأول مجموعة نيابية تنتمي للحركة الإسلامية المغربية المشاركة عام 1997، نائب برلماني عن مدينة الدار البيضاء لثلاث فترات تشريعية (1997-2002) و(2002 – 2007) و(2007 -2012)؛ تقلد منصب عضو مكتب مجلس النواب بمهمة أمين المجلس ما بين 1999 و2002، وبمهمة نائب رئيس مجلس النواب من 2002 إلى 2004، ونائب رئيس فريق العدالة والتنمية من 2006 إلى 2008، كان عضوا بلجنة الشؤون الخارجية والدفاع والشؤون الإسلامية منذ 1997 إلى 2005، وعضوا بلجنة العدل والتشريع من 2005 إلى 2008، وعضوا بمجلس الشورى لاتحاد المغرب العربي ونائبا لرئيس لجنته القانونية ما بين 2007 و2008.

وابتداء من 8 يونيو 2008 عين عضوا بالمجلس الدستوري.

حصل على: الدكتوراه في الدراسات الإسلامية العليا في مؤسسة دار الحديث الحسنية بجامعة القرويين بالرباط عام 2016 بميزة مشرف جدا والتوصية بطبع الأطروحة التي كانت في موضوع: نظرية التكامل بين الزكاة والضريبة: دراسة تأصيلية فقهية، والدكتوراه في الحقوق في كلية العلوم القانونية بجامعة محمد الخامس بالرباط عام 2014 بميزة مشرف جدا والتوصية بطبع الأطروحة التي كانت في موضوع: "إشكالية النظام الداخلي للبرلمان في ضوء الدستور الجديد 2011" ؛ وشهادة التأهيل في الدراسات الإسلامية العليا بميزة حسن والترتيب الأول من مؤسسة دار الحديث الحسنية بالرباط عام 2010؛ وماستر في القانون العام، تخصص القانون الدستوري. بميزة مستحسن والترتيب الأول وجائزة التفوق الأولى من جامعة محمد الخامس-أكدال – كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية- الرباط، عام 2011؛ وشـهادة الدراسات العـليا في العـلوم الإسـلامية، بميزة مستحسن، من دار الحديث الحسنية بالـربـاط عام 1994؛ وشهادة الأهلية للتعليم الثانوي، بميزة مستحسن، بالمدرسة العليا للأساتذة بتطوان/المغرب، عام 1991؛ وشهادة الإجازة في الآداب، بميزة حسن والترتيب الأول، بكلية الآداب/جامعة الحسن الثاني، الدار البيضاء/عين الشق عام 1990؛ وشهادة الإجازة في الحقوق تخصص قانون عام، بميزة مستحسن والترتيب الأول، كلية العلوم القانونية والاقتصادية بجامعة الحسن الثاني/المحمدية، المغرب. عام 2009.

صدر له في مجال القانون البرلماني : "النظام الداخلي لمجلس النواب دراسة وتعليق" عام 2005، و"العمل البرلماني في المغرب: قضايا وإشكالات" عام 2006، و"مراقبة دستورية الأنظمة الداخلية للبرلمان في المغرب" عن مجلة "الحقوق" الكويتية عام 2008. وإشكالية النظام الداخلي للبرلمان في ضوء الدستور: دراسة تحليلية دستورية، سلسلة مؤلفات وأعمال جامعية رقم 111، REMALD، الرباط 2016، والقضاء الدستوري والأنظمة الداخلية للبرلمان 1963-2016، سلسلة الحوار العمومي رقم 11، الرباط 2016.

وفي مجال العلوم الشرعية، صدر له: "معلمة القواعد الفقهية عند المالكية"، بتقديم من الدكتور محمد الروكي، عن دار الفتح بعمان/الأردن عام 2011، و"كتاب النظائر في الفقه على مذهب الإمام مالك، لأبي يعلى أحمد العبدي (ت489هـ)" عن مركز البحوث والدراسات في الفقه المالكي التابع للرابطة المحمدية للعلماء بالمغرب، الرباط 2014.



</doc>
<doc id="269713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269713" title="شقلاوة">
شقلاوة

شقلاوة (بالكرديةŞeqlawe, شەقراوە),، مدينة عراقية تابعة لمحافظة أربيل بإقليم كردستان العراق. تشتهر المدينة بمصائفها بشلالاتها وطبيعتها الجبلية حيث انها تقع على سفح جبل سفين. معظم سكان المدينة من الأكراد . إضافةً إلى الكلدان.

تسمية شقلاوا لم يتفق عليها المؤرخون حيث اورد كلا منهم استنتاجا خاصا به، لكن المعروف انه حتى القرن الثاني عشر لم يذكر اسم شقلاوا. وقد أورده ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان تحت اسم (شقلاباد) بينما وردت في كتب طقوس الكنيسة المحفوظة باسم كنيسة (شقلاباذ)، وتحت اسم (شقاباد) في كتاب تاريخ ميراني سوران لكاتبه حسين حزني موكرياني، وتحت اسم (شاقلي اوا) في كتاب تاريخ الكرد وكردستان للكاتب محمد أمين زكي.

لا يعرف بالتحديد تاريخ تأسيس البلدة غير أن شقلاوة تتميز بوجود عدة كنائس قديمة ودير أثري يعرف ب"دير الربان بيا" حيث يرجع بنائه إلى القرن الرابع الميلادي. كما أصبحت لاحقا مركزا هاما للمسيحية بالمنطقة وخاصة بعد تحول أهلها إلى الكثلكة منذ القرن الثامن عشر. كما عرف عن البلدة شعرائها ونساخها الذين نشطوا خصوصا في دير الربان هرمز بألقوش.

تقع شقلاوا في محافظة أربيل على سفح الجبل الشامخ سفين في واد فسيح وخصيب، يحدها من الشرق والشمال سلسلة جبال سوروك ذو التربة المعدنية الحمراء ومن الغرب والجنوب سلسلة جبل سفين المكسو بالغابات الكثيفة، ويبلغ ارتفاع جبل سفين 1475 متر

تغطيها الاشجار المتنوعة من البلوط والعفص والزعرور وغيرها وتشكل هذه الأشجار موردا اقتصاديا لأهالي شقلاوا. كما يعيش في تلك الجبال الحيوانات البرية المختلفة. الخنازير التيوس البرية الذئاب والطيور بمختلف أنواعها. 
الموارد المائية لشقلاوا تعتمد على الجداول التي تنشأ نتيجة الأمطار والثلوج حيث عند التقائها يتألف منها نهر يدعى بالسريانية النهر البارد ويصب في الزاب الكبير، 
وبالنسبة لمناخ شقلاوا فأنه يختلف حسب فصول السنة ففي فصل الشتاء تهطل الأمطار الغزيرة والثلوج، وكان أهالي شقلاوا قديما يبنون مواقد من الطين تستعمل للطبخ وكذلك للتدفئة وحديثا تستعمل المدافئ النفطية والغازية والكهربائية.و في فصل الربيع الممطر يكون اللون الأخضر طاغيا على الجبال والوديان والتلال والسهول المحيطة بها.

أما في فصل الصيف فيكون الجو معتدلا ولموقعها المطل على سفح جبل سفين اعطاها ميزة الفرق بين مناخها في هذا الفصل وبقية المناطق الأخرى كما باحاطتها بالبساتين، جعل نسيمها عليلا ومنعشا، لذا يؤمها المصطافين من جميع الأصقاع، وفي فصل الصيف تنضج الثمار. اما في فصل الخريف تلبس شقلاوا الثوب الأصفر عند تبدل لون أوراق الأشجار.

و يعيش في شقلاوة حاليا المسيحيون الكلدان والأكراد، كما وكان يسكنها في السابق أيضا اليهود (حوالي 400 شخص) ولكنهم غادروها عندما هاجر اليهود العراق في سنة 1955.

لقضاء شقلاوه‌ عده‌ نواحی منها منتجع صلاح الدين ، حریر ، هیران 


</doc>
<doc id="269714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269714" title="فرانشيسكو الثاني ملك الصقليتين">
فرانشيسكو الثاني ملك الصقليتين

فرانشيسكو الثاني (16 يناير 1836 - 27 ديسمبر 1894)، ملك الصقليتين من عام 1859 حتى 1861.

ابن وولي عهد فرديناندو الثاني ملك الصقليتين وماريا كريستينا سفويا، وفرانشيسكو الثاني هو آخر ملوك آل بوربون على نابولي حيث ولد سنة 1836. قد أهمل تعليمه كثيرا وأثبت أنه رجل ضعيف الشخصية، تأثر إلى حد كبير بزوجة أبيه الأرشيدوقة ماريا تيريزا من النمسا ومن قبل الكهنة والبطانة أو الرجعية.

و في 8 يناير من عام 1859 تزوج من الدوقة البافارية ماريا صوفيا، من العائلة الملكية البافارية آل فيتلسباخ (الشقيقة الصغرى لإليزابت إمبراطورة النمسا القرينة). عاشت إبنتهما الوحيدة كريستينا ثلاثة أشهر فقط (24 ديسمبر 1869 - 28 مارس 1870).

صعد العرش إثر وفاة والده (22 مايو 1859). فعين حالا كارلو فيلانجييري رئيسا للوزراء، الذي أدراك أهمية انتصارات البييمونتيين في لومبارديا، فنصح فرانشيسكو بقبول التحالف مع مملكة سردينيا التي اقترحه كاميلو بينسو كونت كافور. في 7 يونيو تمرد جزء من الحرس السويسري، وبينما كان الملك يهدأهم بوعدهم بمعالجة مظالمهم، جمع الجنرال نونسيانتي قوات غيرها، وحاصرت المتمردين وأطلق النار عليهم. وأسفرت الحادثة عن حل الحرس السويسري بكامل هيئته وهو أقوى حصون السلالة.

اقترح كافور مرة أخرى تحالفا لتقاسم الدولة البابوية بين بييمونتي ونابولي باستثناء مقاطعة روما، ولكن فرانشيسكو رفض الفكرة معتبرا إيّاها تدنيسا للمقدسات. أصر فيلانجييري بقوة على إقامة دستور باعتباره السبيل الوحيد لإنقاذ السلالة، ولرفض الملك استقال.

و في الوقت نفسه كانت الأحزاب الثورية تعمل لإزاحة آل بوربون في كالابريا وصقلية، وكان جوزيبي غاريبالدي يعد لهجوم عاى الجنوب. اكتشفت مؤامرة في صقلية وعوقب المتآمرون بقسوة وحشية، ولكن روزالينو بيلو وفرانشيسكو كريسبي نظموا الحركة، وعند هبوط في غاريبالدي في مارسالا (أيار / مايو 1860) مع ألفه، استولى على الجزيرة بسهولة مذهلة.


</doc>
<doc id="269718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269718" title="الكوير">
الكوير

الكوير بلدة عراقية تابعة لقضاء مخمور تقع في محافظة نينوى شمال العراق. يسكنها العرب والاكراد و مذهبهم السنه كلهم تقريبا و تقع على الضفه الشرقيه للزاب الاعلى ( شرق الموصل حوالي 45 كم ) (جنوب اربيل حوالي 45 كم تقريبا ) ابرز معالمها جسر الكوير طوله حوالي 1250 متر 
r

وهي منطقة زراعية ايضا كما انها ذات موقع جغرافي استراتيجي وتقع على الطريق السريع الذي يربط محافظتي كركوك ونينوى...

</doc>
<doc id="269719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269719" title="دامون ليندلوف">
دامون ليندلوف

دامون لورنس ليندلوف كاتب تلفزيوني أمريكي من مواليد 24 أبريل 1973 في تينيك بولاية نيوجيرزي، شارك في كتابة وإنتاج المسلسل الأمريكي لوست.


</doc>
<doc id="269721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269721" title="راهبات الوردية">
راهبات الوردية

راهبات الوردية هي رهبانية نسائية تعنى بالتربية والخدمات تأسست في المشرق العربي عام 1880م في مدينة القدس واسستها الراهبة ماري ألفونسين هدفها نقل تعاليم الانجيل للناطقين باللغة العربية، ومن شروط الانتساب للرهبنة أنت تكون الفتاة عربية.
يوجد لها تواجد في الأردن ولبنان وفلسطين والعراق وسوريا والكويت وفي الإمارات العربية المتحدة بامارتي أبو ظبي والشارقة, ويبلغ عدد الراهبات في الرهبنة حاليا نحو 270 راهبة...و تنذر راهبات الوردية نذورهم الاحتفالية بحسب الطقس اللاتيني لكل راهبات الوردية المقدسة في الاراضي المقدسة أو في بلدهم في أقصى واصعب الحالات وبخاصة ان لا يكون هناك سبيل إلى الاراضي المقدسة وتجدر الإشارة إلى ان البلدان التي لا علاقة ديبلوماسية بينها وبين إسرائيل يصار إلى تقديم اوراق خاصة للدخول وابراز النذور الأخيرة في الراضي المقدسة في الدير الأم للرهبنة.


</doc>
<doc id="269722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269722" title="رايات">
رايات

رايات هي بلدة عراقية ومركز قضاء في محافظة أربيل تقع قرب الحدود العراقية الإيرانية.


</doc>
<doc id="269724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269724" title="قائمة أعلام باكستانيين">
قائمة أعلام باكستانيين





</doc>
<doc id="269726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269726" title="ويكيبيديا الروسية">
ويكيبيديا الروسية

ويكيبيديا الروسية (بالروسية: Википедия) هي الإصدارة الروسية من ويكيبيديا الموسوعة الحرة. تشير كلمة «الروسية» إلى لغة كتابة المقالات، وليس إلى نسبتها إلى البلد أو القومية.

تشغل ويكيبيديا الروسية الموقع العاشر من حيث عدد المقالات بين الويكيبيديات. وحسب إحصاءات alexa.com عن مارس 2009، كانت ويكيبيديا الروسية في المرتبة الخامسة من حيث عدد الزيارات (بعد الإنكليزية واليابانية والألمانية والإسبانية)، ويزورها 3.5% من جميع زائري ويكيبيديا.

تم إنشاء ويكيبيديا باللغة الروسية في 11 مايو 2001، وفي 30 ديسمبر 2004 وصل عدد مقالاتها إلى عشرة آلاف.
في 16 أغسطس 2006 وصل عدد مقالاتها إلى 100.000 مقالة. وفي 4 سبتمبر 2007 تخططت حاجز 200.000 مقالة. في 17 يوليو 2008 في الساعة 20:40 UTC (الساعة 00:40 من 18 يوليو بتوقيت موسكو الصيفي) أصبح عدد مقالاتها 300 ألف مقالة. في 16 يونيو 2009 تجاوزت 400.000 مقالة، وفي صباح 25 فبراير 2010 تجاوزت نصف مليون مقالة.

في 25 أغسطس 2015، تعرضت ويكيبيديا للحجب في روسيا بعد قرار من السلطات الرقابية، إذ رأت هذه السلطات أن الموسوعة انتهكت قوانين النشر الإلكتروني بنشرها تفاصيل إنتاج أحد أنواع المخدرات.

في 16 يونيو 2009 حظيت المواضيع التالية بأكبر عدد من المقالات:


</doc>
<doc id="269727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269727" title="الأنبار (مدينة)">
الأنبار (مدينة)

أنبار مدينة عراقية قديمة تقع ضمن اراضي مدينة الصقلاوية على الضفة الشرقية لنهرالفرات جنوب نهرالصقلاوية،أقصى شمال شبكة القنوات التي تمتد من نهر الفرات إلى نهر دجلة .

الأنبار تسمى بالفارسية فيروز شابور وتعني باللغة الفارسية شابور المنتصر وكان اليونانين والرومان يسمونها بيرسابورا.أنشأت المدينة عام 350 بعد الميلاد بيد الأمبراطور الساساني شابور الثاني ملك فارس وكانت تقع ضمن محافظة أشورستان أحرقت المدينة بيد الأمبراطور الروماني يوليان في نيسان/أبريل 363 (ب .م)خلال غزوه الإمبراطورية الساسانية.
وأصبحت المدينة ملجأ للعرب والمسيحين واليهود.وطبقاً للمصادر التاريخية العربية فأن قسم من سكانها هاجروا شمالاً ليؤسسوا مدينة الحضر جنوب الموصل.

ومدينة الأنبار مجاورة او هي نفسها مدينة اليهود البابلين (نهاريا)كما تجاور مدينة بامديثيااليهودية القديمة.وتقع على مسافة قريبة من مدينة الفلوجة الحالية.

بعد ان تم فتح الحيرة عام 11 هجرية أنتظر المسلمون سنة كاملة حتى أذن لهم الخليفة أبو بكر الصديق بغزو الأنبار .تقدم جيش المسلمين بقيادة خالد بن الوليد فلما علم أهل الأنبار بزحف المسلمين حفروا خندقاً وتحصنوا بإسوار المدينة وقعدوا ينتظرون قدومهم .وجرت بين الطرفين معركة الإنبار عام 12هجرية الموافق 633 م والتي لم تسفر عن نصر حاسم لاحد الطرفين ،فطلب اهلها الصلح فصالحهم خالد بن الوليد .

تغيير أسم المدينة إلى الأنبار (وهو أسم فارسي معناه المسستودع)عندما إتخذها مؤسس الدولة العباسية أبو العباس السفاح عاصمة له،وبقيت عاصمة لأخيه وخليفته أبو جعفر المنصور حتى بناء مدينة بغداد سنة 762 م .وبقيت المدينة محافظة على أهميتها طوال لعصر العباسي.

كانت المدينة مقر لأسقفية تتبع كنيسة المشرق.وأسماء 14 من الأساقفة الذين جلسوا على كرسي أسقفية الأنبار بين 486م-1074م معروفة،ثلاثة منهم أصبحوا بطارقة. 
ولم تستمر الأنبار مقراُ لأسقفية لما بعد القرن الحادي عشر.واليوم الأنبار مسجلة عند الكنيسة الكاثوليكية تحت الرعاية الأسمية ل الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية.

المدينة اليوم مهجورة كلياً،ومشغولة بأكوام من الخرائب والأنقاض تشير إلى أهمية المدينة في الماضي.



</doc>
<doc id="269733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269733" title="مورتالا محمد">
مورتالا محمد

جنرال مرتضى رامات محمد (8 نوفمبر 1938 -13 فبراير 1976) كان حاكما عسكريا (رئيس الحكومة الفدرالية العسكرية لنيجيريا من عام 1975 حتى اغتياله في 1976)
اغتيل مرتضى محمد في 13 فبراير 1976 في محاولة انقلاب فاشلة بقيادة المقدم بوكا سوكا ديمكا، عندما تعرضت سيارته لهجوم أثناء توجهه إلى مكتبه في ثكنة دودان في لاجوس.


</doc>
<doc id="269737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269737" title="القلمون (توضيح)">
القلمون (توضيح)



</doc>
<doc id="269738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269738" title="جبال القلمون">
جبال القلمون

جبال القلمون هي سلسلة جبلية في غرب سوريا تمتد من الدريج جنوبا إلى البريج شمالا وتكون إلى الشمال الغربي من مدينة دمشق. وتسمى سلسلة جبال لبنان الشرقية أيضاً، تنتشر عليها من الجهة السورية مدن وقرى وبلدات شهيرة مثل التل و صيدنايا و عين منين ومعلولاورنكوس وتلفيتا وبخعة وجبعدين وحلبون والنبك والقطيفة والرحيبة وجيرود ويبرودو قارة ودير عطية ورآس المعرة وقرية السحل وعسال الوردوغيرهم.

تنتشر على جنبات وبين ثنايا جبال القلمون في سوريا الكثير من الاثار والمغاور والمباني المحفورة في الصخر والكهوف والمعابد والأديرة والكنائس والمقدسات المسيحية التاريخية الهامة ولا زال سكان عدد من البلدات يتحدثون اللغة الآرامية (اللغة السورية القديمة أو اللغة السريانية التسمية الحديثة للآرامية) في حياتهم اليومية.

وتتميز مناطق جبال القلمون السورية بمناطقها الجميلة واطلالاتها الساحرة ومصايفها الشهيرة حيث تتوضع البلدات والمدن في احضان الجبال أو على القمم ويسود المنطقة جو جميل معتدل إلى بارد صيفا، وبارد مع تساقط كثيف للثلوج في الشتاء حيث تكلل البلدات ورؤوس الجبال بالثلج، وعلى امتداد السلسة الجبلية وفي مناطق القلمون عشرات ينابيع المياه الطبيعية والمعدنية، وتشتهر مناطق جبال القلمون بزراعة اشجار الفاكهة المميزة مثل الكرز والمشمش والخوخ والدراق والاجاص والتفاح والتين والعنب وغيرها من فواكه القلمون التي تتميز بالجوده.
وأعلى القرى في هذه المنطقة هي بلدة راس المعرة التي يبلغ عدد سكانها نحو 14000نسمة وهي تقع عند سفح طلعة موسى وهي أشهر قرى سوريا بزراعة الكرز على الإطلاق بنوعيته الممتازة إضافة لزراعة اشجار الفواكه المميزة والذي يصدر أغلبيته إلى خارج سوريا.


</doc>
<doc id="269750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269750" title="جوفاني دي بيتشي دي ميديشي">
جوفاني دي بيتشي دي ميديشي

Giovanni di Bicci de' Medici جوفاني دي بيتشي دي ميديشي (فلورنسا 20 فبراير 1360 - 28 فبراير 1429). ابن أفيراردو الملقب ببيتشي "Bicci" دي ميديشي. وهو مؤسس الفرع الأوسط لعائلة ميديشي الفلورنسية الشهيرة والقوية، ومصرف ميديشي الذي كوّن به ثروة كبيرة ؛ والد كوزيمو دي ميديشي، وجد لورينزو دي ميديشي (الرائع).

جوفاني أحد خمسة أبناء لأفيراردو دي ميديشي وزوجته ياكوبا سبيني. كان والده تاجر صوف، تحصل فقط في الجزء الأخير من حياته ثروة يمكن القول أنها جعلته ميسور الحال. عند وفاته (1363) قسم الثروة على خمسة بالتساوي مما جعل الصبي الصغير لا يتحصل على الكثير منها. إلا أن عم جوفاني فييري دي ميديشي (ابن عم أفيراردو من الدرجة الثانية) كان غنيا جدا، لديه أحد المصارف السبعين الموجودة بفلورنسا العصور الوسطى، وكان واحدة من أكثرها ازدهار. وبفضل عمه تعلم أصول وأسرار المهنة، وسرعان ما أصبح المسؤول عن فرع روما. عام 1386 اشترى هذا الفرع بفضل ميراثه الضئيل الذي دفعه مهرا لزوجته بيكاردا بويرا، ثم نمى بدخول شركاء جدد. انتقل المقر عام 1397 إلى فلورنسا برأس مال عشرة آلالف فلورين، أكثر من النصف بقليل لجوفاني والجزء المتبقي لشريكيه.

مصارف ذلك العصر تقوم بنشاطها من خلال خدمات الإداع، وإصدار وتحويل رسائل التغيير (ماقبل الصكوك السياحية)، والإقراض، والاستثمارات المختلفة. ازدهر مصرف ميديشي أيضا من خلال تشغيل الأموال في تجارة المنسوجات، وبحلول عام 1408 كان كان له فرعان، واحد في البندقية وآخر في روما، بالإضافة لفرع ثانوي في نابولي يتبع روما.

و كان ذلك في روما أكثر مصارفها ربحا، لأنه في عام 1413 استطاع جوفاني أن يصبح المصرفي صاحب الامتيازات للحسابات البابوية بفضل صداقته مع البابا يوحنا الثالث والعشرون المزيف الذي مكنه من الوصول إلى نشاطات الغرفة الرسولية. هكذا قام مصرف ميديشي بجمع الأعشار ويقتطع نسبة منها، زادت هذه الفرصة إلى حد كبير من الثروات المالية للأسرة.

و لكن شبه الاحتكار هذا استمر سنتين فقط لأن في عام 1415 تمت الإطاحة بالبابا مجلس كونستانس وسرعان ما وجد مصرف ميديشي نفسه يتقاسم الإيرادات مع المنافسين، ومن بينهم آل سبيني (أصحاب قصر سبيني فيرون) وآل ألبيرتي.

مع إفلاس مصرف سبيني في عام 1420 استعاد جوفاني الكثير من الامتيازات التي فقدها بجمع الحسابات البابوية، وهذه المرة بصفة دائمة، ما أدى إلى ازدهار كبير له ولأسرته.

و بفضل أهمية توقعات المصرف، والتي اجتازت بكثير 100000 فلورين في السنة، وبفضل زبائنه المميزين، تمكن جوفاني من اعادة يوحنا الثالث والعشرون إلى مكنته السابقة، في الوقت الذي أعلن بابا مزيف وأطيح به : أرسل عام 1419 عامله إلى نورمبيرغ لدفع 30000 فلورين لإطلاق سراحه. بعد وفاته دفن الحبر الأكبر في بيت المعمودية فلورنسا، في قبر جميل من أعمال دوناتيلو وميكيلوتسو بتكليف من وابن جوفاني كوزيمو العجوز (على الأرجح تحية لصديق والده). وأيضا في 1419 قدم جوفاني مبلغا كبيرا من المال لتمويل إعادة إعمار كنيسة سان لورنزو، وأعمال شهامة سخية رفعته في نظر الفلورنسيين المستفدين منها.

رغم ثراءه لم يظهر جوفاني أبدا طموحا لتقلد مناصب العليا، ولكنه قَبِل مناصب عرضت عليه بكل سرور. مظهرا حكمة حذرة إزاء حسد الآخرين التي ستكون أحد مفاتيح لانتصار ابنه كوزيمو. المناصب العامة التي تولاها : 

كما عمل عدة مرات كسفير خلال فترات إقاماته المطولة خارج الأراضي فلورنسية، كما في البندقية (حتى 1424) وروما، خلال بابوية غريغوريوس الثاني عشر ومارتينوس الخامس.

لعل مخطط جوفاني السياسي الوحيد إنشاء حزب سياسي يتألف من شخصيات مؤتمنين، بهم يناور في سياسة المدينة من وراء الكواليس، وهو المخطط سينفذه بالكامل ابنه كوميزو.

قال مكيافيلي عن دوره السياسي : "لم يطلب أي تشريف وكان له كله ؛ توفي ثريا جدا بكنوزه ولكن بسمعة ومحبة طيبتين أكثر من ذلك". لقد استطاع جوفاني استعادة سمعة اسم ميديشي، رغم ما تلطخ به في الماضي من بعض الخونة والقتلة، وكان المناصب العليا تعطى لرجال مسؤولين وأمناء وكان هو أهمهم حتى هذه اللحظة.

تزوج من بيكاردا بويري منذ عام 1386، وله أربعة أبناء.

كوزيمو الملقب بالعجوز (1389-1464) وأيضا لورينزو ويلقب هو أيضا بالعجوز (1394-1440)، ولكن إبنه البكر فقط ورث ثروة الأب والمؤلفة من 180000 فلورين ومصرف ميديشي والعديد من الأراضي.

و كان له أيضا انطونيو (مات في 1398) وداميانو (مات في 1390) كلاهما توفيا صغيرين.


</doc>
<doc id="269752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269752" title="مسجد أبي الفضل العباس">
مسجد أبي الفضل العباس

مسجد أبي الفضل العباس بن علي بن أبي طالب عليهم السلام هو أحد المساجد الشيعية الحديثة في الكويت، تم الشروع في بناء المسجد عام 2001 م وقد بني من ريع ثلث الحاج عبد الكريم والحاج عيسى الحاج حسين بن نخي، المتولي الشرعي للمسجد هو الحاج عباس بن نخي والحاج يوسف بن نخي واقيمت الصلاة فيه لاول مره في عام 2006.

يأم الجماعة في المسجد سماحة حجة الإسلام والمسلمين السيد هاشم الهاشمي وهو معين من قبل آية الله العظمى الميرزا جواد التبريزي وآية الله العظمى الشيخ الوحيد الخراساني.

يقع المسجد في الكويت وتحديداً في منطقة صباح السالم، وضع حجر الأساس لبنائه عام 2002 م، وتم الفراغ من بنائه وتجهيزه عام 2006 م، بدأت الصلاة فيه في ذكرى نزول سورة الدهر 1426 هـ، وافتتح رسمياً في السابع عشر من ربيع الأول 1427 هـ تيمناً بذكرى مولد النبي الأعظم، يشتمل المسجد على حرم رئيسي يسع لـ (630-650) مصل. وإيوان يسع ل (225-250) مصل. ودور ثان مخصص كمصلى للنساء. وهناك مكتبة من دورين، وقاعة رحبة بمثابة ديوان للمسجد تقام فيها مراسم الفواتح وتلقي العزاء، إضافة لغرف الإدارة والخدمات والمرافق العامة ودورات المياه.

ويضم المسجد من الناحية الخارجية مأذنة رئيسية وقبتين، رئيسية وآخرى صغيرة على إيوان المسجد الداخلي. وترتفع مأذنة المسجد إلى 34 متر، وقد رصعت بنقشة من الآجر الفيروزي لاسم أمير المؤمنين، تحاكي نقشة المحراب من الخارج.

تحيط بالمبنى الرئيسي 12 شباك كبير، و 10 أخرى لبقية المبنى، تعلو كل شباك لوحة من القاشاني تتضمن حديثاً شريفاً في فضائل أهل البيت.

جهز ديوان المسجد بطقم من المقاعد الشرقية المصنوعة من أنواع الخشب الحر المطعم والمشغول بحرفية عالية، يتوسطه منبر على نفس الطراز. وبه ثريتان كبيرتان من الكريستال النقي تحكيان شكل الثرية المعلقة فوق ضريح أميرالمؤمنين.



</doc>
<doc id="269753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269753" title="مصرف ميديشي">
مصرف ميديشي

مصرف ميديشي ("بالإيطالية:La Banca di Medici") بين (1397 - 1494) كان أكبر مصارف أوروبا وأكثرها احتراما خلال القرن الخامس عشر. هناك بعض التقديرات تشير أن آل ميديشي كانت الأسرة الأغنى في أوروبا لفترة من الزمن. مع هذه الثروة النقدية حصلت الأسرة على السلطة السياسية في بادئ الأمر في فلورنسا، وفيما بعد توسعت في إيطاليا وأوروبا.


</doc>
<doc id="269755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269755" title="ويكي الجامعة">
ويكي الجامعة

ويكي الجامعة هو أحد مشاريع مؤسسة ويكيميديا، يهدف إلى دعم التعليم الحر واستضافة مواد تعليمية مجانية. المشروع بدأ في 15 أغسطس 2006؛ وبدأت النسخة العربية منه في 12 يوليو 2011.



</doc>
<doc id="269758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269758" title="عز الدين مجوبي">
عز الدين مجوبي

عز الدين مجوبي ممثل ومخرج مسرحي جزائري ولد في مدينة عزابة بولاية سكيكدة في 30 أكتوبر 1945 ، ابن محام تعود أصوله إلي حمام قرقور (سطيف). أغتيل في 13 فيفري 1995 بالجزائر العاصمة.

بدأ نشاطه كممثل مع مطلع الستينات بتشجيع من الفنان الراحل علي عبدون . التحق في 1963 بالكونسرفاتوار بالعاصمة و كانت بدايته الفنية بالإذاعة الوطنية بين 1965 و 1968 .
بعد تجربة مميزة في المسرح حيث شارك في اعمال من الربيرتوار الكلاسيكي قدم عدة اعمال تلفزيونية منها "يوميات شاب عامل" لمحمد افتيسان و فيلم "خريف 1988 "لمالك الاخضر حمينة الذي يصور أحداث أكتوبر 1988 .

و ساهم ايضا في انتاج اعمال مسرحية مع مسارح جهوية منها مسرح بجاية الذي قدم فيها سنة 1994 مسرحية "لحوينتة "عن نص لبوجادي علاوة ونال عليها جائزة أحسن إخراج. وكان له أيضا إسهام في التكوين حيث كان أستاذا في الإلقاء والنطق بالمعهد الوطني العالي للفنون الدرامية.
الى جانب الاداء تقلد الراحل عدة مناصب إدارية فعين مديرا للمسرح الجهوي لباتنة ثم للمسرح الجهوي لبجاية و عين في 1995 على راس مؤسسة المسرح الوطني الجزائري محي الدين بشطارزي .و كان هدف الفقيد الوحيد هو النهوض بالمسرح في فترة عصيبة من خلال مشروع طموح لم يمهل الموت الفجائي فرصة لتجسيده .
كان بإمكان مجوبي ان يعطي المزيد و يساهم في بناء مسرح متين كمبدع و ايضا كأستاذ في مجال التكوين ليغرف الشباب من خبراته المهنية ويقتدون بأخلاقه العالية وحسه الانساني الرفيع لو لم تمتد اليه ايادي الغدر لتسكت بطلقة رصاص جبانة هذا الصوت الذي كان يصدح من اجل ازدهار و تقدم وطنه .

في 13 فبراير1995 انطفأت شمعة الفنان الملتزم امام مبنى المسرح الوطني الذي طالما اضاءه بإبداعاته وكان قد عين في بداية تلك السنة مديرا له و كان يفكر في مشاريع كثيرة للنهوض بالمسرح و فتح الابواب امام المواهب الحقيقة دون اقصاء.
رحل الفنان الذي ابدع في كل ما قدم سواء في المسرح عشقه الاول او في السينما تاركا اعمالا خالدة في سجل ابي الفنون وذاكرة الجمهور. و تحتفظ ثنايا خشبة مسرح الوطني محي الدين بشطرز بأدائه المبهر في مسرحية "حافلة تسير" حيث تفاعل كثيرا مع الدور في مشهد بكاءه بمرارة على فقدان فلذة كبده "نوارة" التي ماتت قبل ان ترى النور و بقيت عبارة " نوارة بنتي "التي كان يرددها من اشهر "اللازمات" (كلمة و جملة يرددها الممثل) في تاريخ المسرح الجزائري .

وعرفت مسرحية "حافلة تسير التي انتجت سنة 1985 وشاركته في بطولتها دليلة حليلو نجاحا كبيرا واصبحت علامة مميزة في مسرح تلك الفترة كما شارك مجوبي في عدة اعمال ميزت تلك الفترة كما اخرج مسرحية " غابوا الافكار " ومسرحية " عالم البعوش " التي نالت نجاحا كبيرا وأخذت جائزة أحسن إخراج في مهرجان قرطاج للمسرح بتونس.
كما شارك في المسرحية الشهيرة "بابور غرق" لسليمان بن عيسى و خاض مع زياني شريف عياد و امحمد بن قطاف وصونيا و اخرين تجربة المسرح المستقل في الجزائر بإنشاء "مسرح القلعة " في 1990 أنجز اثناءها "العيطة" "حافلة تسير2".

و شاءت الأقدار أن يلفظ أنفاسه الأخيرة عند عتبة المسرح ليقى طيفه ساكنا المكان.


</doc>
<doc id="269761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269761" title="آسيا جبار">
آسيا جبار

آسيا جبار (30 يونيو 1936 - 6 فبراير 2015). كاتبة وروائية جزائرية.
معظم أعمالها تناقش المُعضلات والمصاعب التي تواجه النساء، كما عرف عنها الكتابة بحس أنثوي الطابع. تُعتبر آسيا جبار أشهر روائيات الجزائر ومن أشهر الروائيات في أفريقيا الشمالية.
تم انتخابها في 26 يونيو 2005 عضوة في في أكاديمية اللغة الفرنسية ""Académie française"" وهي أعلى مؤسسة فرنسية تختص بتراث اللغة الفرنسية. حيث تعتبر أول شخصية من بلاد المغرب والعالم العربي تصل لهذا المنصب.

== سيرة ذاتية
ولدت باسم فاطمة الزهراء في 30 يونيو 1936 في شرشال غرب الجزائر العاصمة، حيث تلقت دراستها الأولى في المدرسة القرآنية في المدينة قبل أن تلتحق بالمدرسة الابتدائية الفرنسية في مدينة موزاية ثم البليدة فالجزائر العاصمة.
شجعها والدها الذي تقول عنه بأنه «رجل يؤمن بالحداثة والانفتاح والحرية». تابعت دراستها في فرنسا حيث شاركت في إضرابات الطلبة الجزائريين المساندين للثورة الجزائرية ولاستقلال الجزائر.

خاضت الكتابة الأدبية والمسرحية والإخراج السينمائي بنجاح، فنشرت أول أعمالها الروائية وكانت بعنوان «العطش» (1957) ولم تتجاوز العشرين من العمر، ثم رواية «نافذة الصبر» 1958. بعد استقلال الجزائر توزعت جبار بين تدريس مادة التاريخ في جامعة الجزائر العاصمة والعمل في جريدة المجاهد، مع اهتمامها السينمائي والمسرحي.

وفي عام 1958 تزوجت الكاتب أحمد ولد رويس (وليد قرن) الذي ألف معها رواية أحمر لون الفجر وانتقلت للعيش في سويسرا ثم عملت مراسلة صحفية في تونس.
ولأنها لا يمكنها الانجاب، تبنت في عام 1965 طفلا في الخامسة من عمره وجدته في دار الأيتام بالجزائر، اسم الطفل Mohamed Garne محمد قرن الذي أعترف به في عام 2001 «ضحية حرب» من قبل الحكومة الفرنسية. ولكن زواجها واجهته مصاعب عديدة فتخلت عن ابنها بالتبني وانتهى زواجها بالطلاق عام 1975.

لم تزر الجزائر سوى مرة واحدة خلال النزاع الدامي الذي شهدته التسعينات بين قوات الامن والجماعات الإسلامية المسلحة لتشييع جنازة والدها الذي كان مدرسا. وتزوجت آسيا جبار بعد أن طلقت في 1975، من جديد مع الشاعر والكاتب الجزائري عبد المالك علولة.

هاجرت إلى فرنسا عام 1980 حيث بدأت بكتابة رباعيتها الروائية المعروفة، التي تجلى فيها فنها الروائي وفرضها كصوت من أبرز الكتاب الفرنكوفونيين. واختارت شخصيات رواياتها تلك من العالم النسائي فمزجت بين الذاكرة والتاريخ. من رواية «نساء الجزائر» إلى رواية «ظل السلطانة» ثم «الحب والفنتازيا» و«بعيداً عن المدينة».

في أوج الحرب الأهلية التي هزت الجزائر كتبت عن الموت أعمالاً روائية أخرى منها: «الجزائر البيضاء» و«وهران... لغة ميتة». وبعيداً من مناخات الحرب، بل ومن أجواء الحبّ المتخيّل، كتبت رواية «ليالي ستراسبورغ». وهي لم تكتب هذه الرواية هرباً من وجع الموت الجماعي الذي شهدته الجزائر، وإنما كعلاج نفسي داوت به غربتها وآلامها، بحسب تعبيرها.

كما كانت آسيا جبار أول امرأة جزائرية تنتسب إلى دار المعلمين في باريس عام 1955 م، وأول أستاذة جامعية في الجزائر ما بعد الاستقلال في قسم التاريخ والآداب، وأول كاتبة عربية تفوز عام 2002 بـجائزة السلام التي تمنحها جمعية الناشرين وأصحاب المكتبات الألمانية، وقبلها الكثير من الجوائز الدولية في إيطاليا، الولايات المتحدة وبلجيكا، وفي 16 يونيو 2005 انتخبت بين أعضاء الأكاديمية الفرنسية لتصبح أول عربية وخامس امرأة تدخل الأكاديمية.

كانت جبار بروفسيرة الأدب الفرنكفوني في جامعة نيويورك. وقد رشحت لنيل جائزة نوبل في الآداب عام 2009. توفيت آسيا جبار يوم السبت 7 فبراير 2015 في أحد مستشفيات العاصمة الفرنسية باريس ودفنت في مسقط رأسها شرشال (غرب الجزائر) تنفيذا لوصيتها.



</doc>
<doc id="269762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269762" title="كوي سنجق">
كوي سنجق

كوي سنجق أو كويه وتسمى غالباً (كويه)،(koya)، وهي مدينة عراقية تقع في كردستان العراق، وموقعها الجغرافي يتوسط ثلاث محافظات عراقية هي أربيل والسليمانية وكركوك، ويحدها من الشمال جبل باواجى ومن الشرق جبل هيبت السلطان ومن الجنوب والشرق تطل كوي سنجق على سهل فسيح يدعى سهل كويسنجق، وهي ضمن الحدود الإدارية لمحافظة أربيل.

لقد كانت هذه المدينة في الماضي يحيطها سور قديم وكبير ولهُ أربعة أبواب، ومعظم سكان هذه المدينة من الأكراد المسلمين السنة، مع أقلية آشورية ومسيحية تتحدث لهجة آرامية خاصة بها.




</doc>
<doc id="269764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269764" title="منتجع صلاح الدين">
منتجع صلاح الدين

صلاح الدين, بلدة كورديةعراقية ومنتجع سياحي في محافظة أربيل ب ويسكنها الرئيس الكوردي مسعود بارزاني 
إقليم كوردستان شمال العراق.


</doc>
<doc id="269765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269765" title="حديثة (الأنبار)">
حديثة (الأنبار)

حديثة، مدينة عراقية تقع غرب العراق في محافظة الأنبار على بعد 260 كيلومتر غرب العاصمة بغداد، ويبلغ عدد سكان مدينة حديثة بحوالي 49 الف نسمة والقضاء بحوالي 100 الف نسمة وتمتد مدينة حديثة على ضفاف نهر الفرات مسافة قدرها 25 كم، وتسكنها عشائر وقبائل عربية مختلفة من أهل مدينة حديثة، والرمادي وعنة وراوة.

وتمتاز مدينة حديثة بكثرة العلماء والأدباء والشعراء وكذلك تمتاز حديثة بكثرة علاقات القرابة والمصاهرة بين عشائر وقبائل المنطقة إلى حد اتصاف الجميع بصفة الأنتساب إلى المدينة، حيث أصبح الجميع بالدرجة الأولى من الحديثيين.

وحديثة مدينة واسعة الأطراف ولها طرق متشعبة تربطها بمحافظة صلاح الدين عن طريق قضاء بيجي وتحتوي على طرق برية إلى كل من دولتي سوريا والأردن والسعودية، وتحتوي على أرض زراعية خصبة، ولكن نسبة مساحة الاراضي الخصبة المزروعة قليل جدا، وبقية أراضي حديثة صحراوية، وتعتمد على الأمطار في الزراعة لذلك زراعتها ديمية علما ان هناك مشاريع لتحسين الاراضي الزراعية عن طريق الري بواسطة الآبار وتعتمد بالشكل الأساسي على جهود أهالي المنطقة.

تحتوي المدينة على كثير من المساجد والمراقد والأضرحة القديمة ومنها مرقد وقبة ضريح الشيخ عبد القادر الآلوسي الطيار الذي يرجع نسبه إلى الشيخ الكيلاني. وكذلك جامع الفاروق الذي يرجع تاريخ بناؤه إلى عام 16 هجرية في عهد الخليفة عمر بن الخطاب خلال الفتح الإسلامي للعراق.

وفي عام 2009م تم أكتشاف مدينة آثار قديمة في بحيرة حديثة بعد انحسار الماء نتيجة موجات الجفاف ويعتقد ان هذه المدينة ترجع لـأكثر من 3000 ق.م، وان سكانها كانوا من عمورية من العموريين.

خلال الغزو الأمريكي للعراق 2003 م إلى 2008 م لم تفلح القوات الأمريكية بالسيطرة على المدينة، مما دفعها إلى التمركز خارج المدينة، وقد إتخذت من منطقة سد حديثة معسكر لها، لأن المدينة تبعد 300 كيلومتر عن بغداد وتبعد مسافة شاسعة عن القواعد الأمريكية ببغداد ووجود الجماعات المسلحة في قضاء الرمادي والكرمة والفلوجة والمحمودية واليوسفية تقاتل وتضرب القوات الأمريكية في الخلف من العوامل الاساسية لذلك وعوامل أخرى ساهمت في عدم سيطرة القوات الأمريكية على المدينة، وحالياً تسيطر شرطة الأنبار على المدينة وعلى القرى والمدن المجاورة كمدينة بروانة والحقلانية.

يوجد قرب المدينة سد حديثة وخلفه بحيرة ضخمة، يحتوي هذا السد على ستة محطات كهرومائية ومنفذين للتفريغ والمسيل المائي الذي يضم ستة فتحات مسيطر عليها بواسطة بوابات شعاعية، يغذي هذا السد احتياجات مدن الانبار من الطاقة الكهربائية.

تتميز مدينة حديثة بوجود استقرار في توزيع الكهرباء والماء، كما تميزت بالسابق بوجود نظام أروائي انفردت به القليل من مناطق العراق وهذا النظام يعتمد على رفع الماء من النهر إلى الأراضي الزراعية المرتفعة عن مستوى النهر عن طريق (النواعير) التي تدار ذاتيا من قبل حركة جريان النهر. كما تميزت حديثة بخصوبة أرضها ومناظرها الخلابة.


</doc>
<doc id="269766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269766" title="رداع">
رداع

رداع هي إحدى مدن الجمهورية اليمنية. بلدة عامرة ومشهورة تقع في الشرق الجنوبي من العاصمة صنعاء على بعد (150 كيلو متر) وترتفع عن مستوى سطح البحر بحوالي (2100 متر)، تتبع جغرافيا لمحافظة البيضاء. وإداريًا لمديرية رداع. يبلغ تعداد سكانها 57215 نسمة حسب الإحصاء الذي جرى عام 2004.

وهي من المدن اليمنية القديمة ورد ذكرها في نقش النصر الموسوم بـ (RES.3945) الذي دونه الملك السبئي " كرب إل وتر " مكرب سبأ في (القرن السابع قبل الميلاد). ويقال أن الملك الحميري " شمر يهرعش " سكن مدينة رداع، وهو من أشهر ملوك الدولة الحميرية وهذا دليل على قدم مدينة رداع، كما يصفها بعض الكتاب بأنها بلدة طيبة الهواء كثيرة البر والأعناب والفواكه، ويحدها من الشمال بلاد عنس ومن الشرق بلاد مراد ومن الجنوب بلاد البيضاء وبلاد يافع ومن الغرب بلاد يريم وبلاد عمار. وأراضي رداع تسقى من غيل الدولة وغيل المجري، ومياهها تسيل إلى جهتين وهي الأودية الغربية التي تصب في وادي بناء ويريم ثم تنفذ إلى أبين فتصب في البحر والأخرى من رداع وثاه والعرش والسوادية وردمان تسيل مياها في وادي أدنه وتصب في مأرب.

كانت رداع منطقة كبيرة في العهد الإسلامي والعثماني وتضم عدة مخاليف :



كان "قضاء رداع" يشكل نصف مساحة محافظة البيضاء ، وفي سنة 1357 سلخ الإمام يحيى حميد الدين من قضاء رداع "مخلاف الحبيشية وبعض مخلاف الرياشية" وجعلهما ناحية مركزها دمت بعد أن أضيف إليهما عزلتا أزال والبكرة من مخلاف عمار ، وعزلة منقير وعزلة مكنة من مخلاف العود ، وأضافها إلى "لواء إب (حالياً محافظة إب)" 
وفي عهد الإمام أحمد جعل من البيضاء مركز لواء بعد أن ضم إليها "قضاء رداع" بناحيتيه (جبن - السوادية) .

وفي العهد الجمهوري أصبحت كل تلك المخاليف في مديرية واحدة باسم "مديرية رداع" ، وبعد قيام الوحدة اليمنية وبقرار جمهوري في 1998 أصبحت رداع أحد مديريات محافظة البيضاء الإحدى عشر ، ولاحقاً قسمت مديرية رداع إلى سبع مديريات كالتالي :


ومن أشهر جبال رداع :

وكان توجد لمدينة رداع سور يحوي على أربعة أبواب تاريخية لم يبق منها اليوم غير بوابتين فقط، باب مقله ويقع في الجنوب والذي ما يزال يحافظ على بداية سور المدينة والبوابة الشمالية الغربية، باب المحجري، وهي تشكل اليوم بناءً منفرداً يتوسط الطريق العام، وقد هدمت البوابة الشرقية، وهي باب السوق، وذلك لتوسيع الطريق أما البوابة الشمالية الشرقية، باب الثجرة فلم يبق منها إلا كومة ترابية تدل على موقع البوابة الأصلي.

وتنتشر في رداع العديد من المواقع الأثرية والتاريخية مثل: المدارس الإسلامية، وقلعة رداع، وغيرها من الآثار.



</doc>
<doc id="269767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269767" title="خان البغدادي">
خان البغدادي

البغدادي أو خان البغدادي، مدينة عراقية تابعة إدارياً لقضاء هيت بمحافظة الأنبار. تقع غرب العراق على ضفاف نهر الفرات، وبها منارة شيدت في زمن الفاطميين كما تمتاز بموقعها السياحي ففيها تجتمع كثير من المزايا لتكون مدينة سياحية حيث تجتمع الخضرة في بساتينها بنخيلها وأشجار الحمضيات والمرتفعات الجبلية والنهر الممتد لمسافة تزيد على 20 كم من بدايتها إلى نهايتها حيث انشأت المقاهي والمطاعم على ضفاف النهر لتكون مكان راحة واستجمام للمسافرين والزائرين الذين ينشدون الهدوء والمناظر الخلابة. وتسكن فيها عشائر عديدة من قبيلة الدليم وعشائر أخرى مثل شمر.

توجد قربها قاعدة أمريكية كبيرة كانت قبل الاحتلال قاعدة جوية للجيش العراقي. وتسمى قاعدة عين الأسد الجوية (سابقا قاعدة القادسية).


</doc>
<doc id="269768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269768" title="كبيسة">
كبيسة

كبيسة مدينة عراقية تقع غرب العراق قرب مدينة هيت، احدى مدن جمهورية العراق، تبعد عن بغداد مسافة 180 كم تقريبا وعن مدينة الرمادي (مركز محافظة الانبار) 80 كم تقريبا، ومن كبيسة أنفذ القائد خالد بن الوليد إلى بلاد الشام ليشترك في تحرير بلاد الشام ومنها اخذ دليلا يسمى أبا ليلى, وقد كانت هي طريق القوافل المتنقلة بين بلاد الشام وبين العراق والخليج العربي (1)، وتسكن كبيسة عدة عشائر عربية منها الكبيسات وشمر وعنزة والعزة.

اشتهر مدينة كبيسة التي ينتسب لها العراقيون "الكبيسيون" بوجود عدة عيون للماء خارج بناياتها، وتحيط بتلك العيون غابات النخيل الواسعة والتي تقدر بأكثر من عشرة آلاف نخلة، ومن تلك العيون وأشهرها عين كبيسة وعين الجربا، ولأنها كبيسة تقع بالقرب من الصحراء الغربية وإن تربتها تعتبر موطنا لمادة الكبريت، فإن المياه التي تخرج من عيونها توصف بالمياه الكبريتية، ويعطها تلونها المستمر بحسب درجات الحرارة وتفاعل المياه الكبريتية معها الوانا متعددة في الليل والنهار. 
من أهم معالمها.
سور المدينة الذي يعود تاريخه لاكثر من ٥٠٠ سنة 
وكذلك مقام الخضر عليه السلام.
والخانات القديمة للتجارة .
يوجد في كبيسة واحد من أهم معامل الأسمنت في العراق وهو معمل أسمنت كبيسة

كما أن كبيسة خرجت المئات من العلماء والدعاة والمفكريين والسياسيين 
وقد كان منها رئيس الوزراء العراقي عارف عبد الرزاق الكبيسي،والشيخ محمد نافع بيك بن الشيخ مجيد خويلد الكبيسي ،محمد عياش الكبيسي وعبد السلام الكبيسي، والبروفيسور الدكتور عمر خضر الكبيسي والبروفيسور الدكتور سالم محمد بديوي وكلهم من ابناء هذه المدينة عاشوا وترعرعوا فيها، كما أشتهر من بين أبناء هذه المدينة التاريخية علماء دين معاصرون منهم الداعية العلامة الدكتور أحمد الكبيسي والدكتور عبدالله حسين الكبيسي والشيخ عبداللطيف الكبيسي والشيخ محمد فياض الكبيسي و ولده خليل والشيخ عبدالستار الكبيسي.
من أهم احياءها الشرقي والغربي وكان يديرها مختارها المرحوم محمد بديوي الكبيسي والد البروفيسور الدكتور سالم الكبيسي .
من ابرز احداثها معاركهم مع قبائل الدليم عند لجوء افراد من قبائل شمر لمدينة كبيسة نشب على اثرها معركة كان الفصل فيها لقصيدة الشاعر الكبير صگار الكبيسي جاء فيها...

امراً سديت يابوعلي ابد ماصار

تبي شمط ضيوفنا غصب عنا

وش عذرنا من لابسات الخصر وسوار

اللي يرشن الذوايب ب حنه

ترى الخوي والضيف والثالث الجار

شبه الصلاة ما بين فرض وسنه .

وقع الصلح على اثرها ..

من العشائر... ال دريع والبو حيدر وال مثلوثة والبو حمد والحاج عيسى 
عرفوا الكبيسات بالتجارة بين العراق وبلاد الشام والحجاز ... واغلب تجارتهم كانت في تجارة الاقمشة وتجارة الحبوب والاصواف .
روابط ابناءها متينة وتبقى اواصرهم قوية حتى من هجر المدينة ...
يسكن ابناءها في جميع نواحي العراق وبلاد الشام وشبه الجزيرة العربية .
اغلبهم في الرطبة والرمادي والفلوجة والقائم وبغداد (( العامرية -الخضراء -اليرموك -حي المغرب))
يسكن اعداد منهم في سوريا وقطر والإمارات وشمال المملكة العربية السعودية (( عرعر وتبوك ))
كان للكبيسات مواقف في الحرب العراقية الإيرانية حيث قام ابناءها بالتبرع بالاموال الذهب للدولة العراقية . قال عنهم الرئيس صدام حسين اصغر مدينة في العراق لكنها من اجود المدن.



</doc>
<doc id="269776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269776" title="نعيم زلخة">
نعيم زلخة

نعيم زلخة، عراقي من الطائفة اليهودية في بغداد، وأحد أعضاء مجلس النواب العراقي، وكان من الأساتذة في كلية الحقوق، وشغل منصب نيابة رئاسة محكمة بيروت عام 1922م، ونيابة رئاسة حاكمية البصرة ولقد عرف بدماثة الخلق، وحسن السيرة، ولأجل ذلك كثرت معارفهُ وأصحابه الذين يحفل بهم مجلسهِ العلمي الواقع في داره ببغداد، وكانت أحاديث مجلسهِ تدور معظمها حول السياسة والاقتصاد.

توفي نعيم زلخة عام 1929م، ودفن في مقبرة اليهود الواقعة قرب مقبرة الشيخ عمر السهروردي في بغداد.



</doc>
<doc id="269796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269796" title="جامعة ذمار">
جامعة ذمار

جامعة ذمار Dhamar university هي جامعة يمنية حكومية حديثة تقع في مدينة ذمار في اليمن. تأسست في 24/8/1996م وهي تعمل منذ نشأتها على رفع المستوى العلمي والثقافي والفكري في محافظة ذمار وتبلغ الطاقة الاستيعابية للجامعة 60 ألف طالب وطالبة.
وتضم الجامعة العديد من الكليات العلمية والإنسانية وتشمل كل كليه على مجموعه من المعاهد المتخصصة وفقاً لأولويات البحث العلمي والتنمية وعلي ضوء برامج تعد لكل تخصص.

كانت بداية الجامعة بكلية التربية في ذمار والتي افتتحت في العام الجامعي 90/91م وكلية التربية / رداع في العام 1994م وكانتا فروعاً لجامعة صنعاء، وفي العام الجامعي 1996/1997م تم افتتاح كلية الآداب والألسن ثم كلية العلوم التطبيقية وكذلك كلية الزراعة والطب البيطري، وفي العام الجامعي 1997/1998م تم افتتاح كلية طب الأسنان وكلية العلوم الإدارية والحاسبات وقد فصلت الكلية الأخيرة في العام 2001/2002م إلى كليتين (كلية الحاسبات ونظم المعلومات وكلية العلوم الإدارية)، وافتتحت كلية الطب البشري وكلية الهندسة والسدود في العام الجامعي 1998/1999م. إذ استقبلتا بعد ذلك الفوج الأول في نفس العام، وتم افتتاح كلية التربية - البيضاء في العام الجامعي 1999/2000م، وفي العام الجامعي 2001/2002م تم افتتاح معهد طب الاسنان.

سميت جامعة ذمار باسم مدينة ذمار التي تعتبر مركز محافظة ذمار.

تمتلك جامعة ذمار حرماً جامعياً تبلغ مساحته أكثر من 250 هكتار ويقع الحرم الجامعي في الحي الشمالي لمدينة ذمار(وسط اليمن تقريباً) حيث يقسمها شارع صنعاء إلى قسمين وتبعد عن صنعاء عاصمة الجمهورية اليمنية بحوالي 100 كيلو متر.

وهذه الكلية مشهورة بأن أكثر طلابها من خارج اليمن، وبالذات من الأردن وفلسطين.

تأسست كلية طب الاسنان/جامعة ذمار في العام الجامعي 1997- 1998 م وهي أول كلية طب اسنان حكومية في اليمن. تقع الكلية في مركز محافظة ذمار التي تبعد بحوالي 90 كم جنوب العاصمة صنعاء وتعتبر ذمار أحد المدن التاريخية البارزة والتي كانت تتمييز بانها مدينة علم حيث ارتبط بها العديدد من الشخصيات والرموز الأدبية والعلمية على مر العصور كان اخرهم الشاعر الراحل الكبير (عبد الله البردوني) الذي لقب بشاعر العرب
الاقسام العلمية 
توجد حاليا في الكلية عدد من الأقسام العلمية والتي تهدف جميعها إلى تزويد الطالب بعلوم طب الأسنان المختلفة وبشكل مترابط ومنسق يشمل دروسا نظرية وعيادية ومعملية بحيث يكون الطالب بالنهاية قادرا على تطبيق تلك الدروس على مرضاه بشكل كفوء وهذه الأقسام موزعة كما يلي :- 
أهداف الأقسام العلمية

تأسست كلية العلوم الإدارية في العام الجامعي 1997/1998م بعد عام واحد من افتتاح الجامعة، وذلك لغايات رفد المجتمع بالمتخصصين في العلوم الإدارية بمختلف فروعها، وإعداد العنصر البشري الكفء والفاعل في مختلف جوانب الحياة، مساهمة من الجامعة في دعم التنمية الشاملة
وتضم الكلية حالياً الأقسام العلمية التالية بالمرحلة الجامعية:
وتضم الكلية حالياً الأقسام العلمية التالية بالمرحلة الجامعية:
تأسست كلية الآداب عام 1996 م وهي واحدة من الكليات التي افتتحت بها جامعة ذمار في العام نفسه
أقسام الكلية


تعتبر كلية التربية النواة الأولى لجامعة ذمارحيث أنشأت عام 1990
أقسام الكلية

معهد طب الاسنان
تم أنشاء المعهد في العام الجامعي 2001/2002م ويخضع نظام القبول للطلاب المتقدمين للدراسة في المعهد لشروط القبول المحددة في لائحة شئون الطلاب في جامعة ذمار. ويقبل معهد طب الأسنان خريجين الثانوية العامة (القسم العلمي) 
و يتبع نظام الفصلين الدراسيين ومدة الدراسة فيه سنتين ولا يقبل الطالب إلا بعد اجتياز اختبار القبول.

أقسام المعهد
معهد التعليم المستمر

ويتكون المركز حالياً من أربع وحدات :- (1) التأهيل (2) التدريب (3) البحث والتطوير (4) الشئون المالية والإدارية


جامعة ذمار


</doc>
<doc id="269805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269805" title="تحكم بوصول إلزامي">
تحكم بوصول إلزامي

يدعى أيضا التحكم بالوصول اللااختياري. وهو يستعمل مفهوم المركزية للحد من الوصول إلى البيانات اعتمادا على حساسية هذه البيانات. طرات عدة تغييرات في هذه التقنية منذ ظهورها, لكن كان Bell and LaPadula هو من ابتدع مفهوم MAC في فترة السبعينات.

تعمل هذه التقنية على الحاق تسميات labels هرمية متعددة مستوى الحساسية للمستخدمين وللبيانات حيث يشار إلى تسميات المستخدمين, في نظام التسمية هذا, بالاسم Security clearances (تصريح امان), بينما يشار إلى تسميات الكائنات بالاسم Security classifications (تصنيف امان). إذا, إذا كانت تسميتك هي تصريح سري للغاية مثلا, فانك ستكون قادرا على رؤية المستندات ذات التصنيف سري للغاية.


</doc>
<doc id="269810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269810" title="محاسبة مالية">
محاسبة مالية

المحاسبة المالية، هي أحد أهم أفرع المحاسبة المختصة بتسجيل وتصنيف وتلخيص وتفسير وعرض المعلومات المحاسبية التاريخية المتعلقة بالوضع المالي (قائمة المركز المالي)، والأداء المالي (قائمة الدخل)، والتدفقات النقدية وفقاً لجملة من المعايير المحاسبية.التي تخص الشركات المساهمة العامة وتكون هذه المعلومات متاحة لجميع متخذي القرار سواءً من داخل المنشأة أو من خارجها.
و يمكن تصنيف المستفيدين من المعلومات المالية التي يعدها المحاسب في شكل تقارير مالية حسب مصدر اهتمامهم بالمنشأة الاقتصادية.

ويمكن تعريفها أيضاً أنها عملية تسجيل العمليات والتقرير عنها فى قائمة الدخل وقائمة المركز المالى لخدمة الإطراف الداخلية والخارجية .


إنّ المنشأة الاقتصادية قد تكون منشأة فردية أو شركة أشخاص شركة تضامن أو شركة مساهمة, أو قد تكون منشأة غير ربحية(المنشآت الحكومية و الخيرية ), و في جميع هذه الأشكال فإنّ صاحب هذه المنشأة لا يستطيع التعرف على أوضاعها و التحقق من أنها تسير نحو تحقيق أهدافها إلا بتوفر هذه المعلومات المحاسبية.


يصعب على إدارة المنشأة أن تقوم بعملها على الوجه المطلوب إذا لم تلم إلماماً جيدا بشؤون المنشأة, فإذا كان حجم المنشأة الاقتصادية كبيرا إلى الحد الذي لا تتمكن معه الإدارة من متابعة أنشطة المنشأة بسهولة,فإنه لا بد من المتابعة عن طريق التقارير, و التقارير السليمة لا تتوفر إلا إذا كان نظام فعاّل للمعلومات, و النظام المحاسبي جزء من نظام المعلومات في المنشأة.


من المعروف إن أهم مصدرين لتمويل المنشأة هما: الملاك و الدائنون.
و الدائنون إما أن يكونوا منشآت مالية كالبنوك و شركات الاستثمار أو من باع للمنشأة بالأجل بضائع بهدف إعادة بيعها أو أصولا ثابتة.


يقصد بهم هنا من لديهم أموال يريدون استثمارها في مشروع قائم أو مشروع جديد, و المستثمر لن يتخذ قرار الاستثمار إلا بعد توفر المعلومات الكافية عما يستثمر فيه, ليس فقط عن المشروع نفسه, و إنما عن مشاريع الاستثمار البديلة حتى تتم المقارنة.

تعمل المنشأة في محيط اقتصادي تحكمه أنظمة و تشرف عليها أجهزة حكومية, بالإضافة إلى أن بعض المنشآت الاقتصادية تشارك الدولة و المجتمع في إيراداتها في شكل الضرائب و الزكاة, كما أن البعض الآخر من المنشآت الاقتصادية يتلقى إعانات من قبل الدولة, هذه العوامل تجعل من الدولة أحد المستفيدين من المعلومات المحاسبية.



</doc>
<doc id="269814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269814" title="لقط اللآليء المتناثرة">
لقط اللآليء المتناثرة

لقط اللآليء المتناثرة في الأحاديث المتواترة، وهو كتاب من تصنيف الشيخ أبي الفيض محمد المرتضى الزبيدي، صاحب كتاب تاج العروس من جواهر القاموس، وهو علامة بعلم الحديث واللغة العربية والأنساب ومن كبار المصنفين في عصره، ولد عام 1145 هـ/1732م، في بلدة بلجرام في الهند، ونشأ في زبيد باليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر. وأصله من واسط في العراق. وتوفي بالطاعون في مصر، عام 1205هـ/1790م.

والكتاب من الكتب الإسلامية التي تتناول موضوع الأحاديث النبوية المتواترة، والخبر المتواتر هو الذي ذكره الأصوليون دون المحدثين، فيما عدا أبابكر الخطيب البغدادي، فإنه ذكره تبعا للمذكورين، وإنما لم يذكره المحدثون لأنه لا يكاد يوجد في روايتهم، ولا يدخل في صناعتهم، والمتواتر من الحديث النبوي لا يبحث عن صحة رجاله بل يجب العمل به من غير بحث، لأيجابه اليقين، من حالة كثرة الطرق، وإحالة العادة على تواطئهم على الكذب.

ويحوي الكتاب إحدى وسبعين حديثا نبويا متواترا عن النبي محمد، أولها حديث: (إن الحياء من الإيمان)، وآخرها حديث : (من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار).


</doc>
<doc id="269817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269817" title="محاسبة ضريبية">
محاسبة ضريبية

المحاسبة الضريبية ، هي المحاسبة اللازمة لتطبيق والالتزام بالتعليمات والقوانيين الضريبية.

ى المحاسبة التى تتأثر بالنسب الضريبية ويتم فيها كلا من :-

1- نموذج41 الربع سنوى وذلك عن ضرائب الأرباح التجارية والصناعية والمهنية المخصومة على الغير ويتم توريدها ربع سنوى.

2- إقرار ضرائب المبيعات ويتم تقديمة لمصلحة الضرائب شهريا .

3- إقرارات كسب العمل (ربع سنوى)

4- تسوية كسب العمل السنوية .

5- الإقرار الضريبى (سنوى)



</doc>
<doc id="269821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269821" title="مشعل نايف">
مشعل نايف

مشعل نايف عبدالله عاشق العنزي ، من مواليد 23 أكتوبر 1977 ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي النصر الكويتي في عام 1992 ،وانتهت في عام 2008 ومن ثم انتقل إلى 
نادي صليبيخات الرياضي وتم توقيع عقد معهم لمدة عام من تاريخ العقد, وهو أخ اللاعب طلال نايف


</doc>
<doc id="269825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269825" title="عبد الحميد بن محمد خليل الطباع">
عبد الحميد بن محمد خليل الطباع

----ولد الشيخ عبد الحميد محمد الطباع في دمشق / سوريا في حي القنوات الممتد عن الشاغور عام 1889 من أسرة عريقة متأصلة الجذور في دمشق الفيحاء، حيث أشتهر منها من العلماء والمجاهدين والإداريين وشيوخ التجار، حيث عرفت لهم الرياده في العمل الخيري فوالده تاجر معروف ساهم في جمع تبراعات مهمة لمؤازة إخوانه في حرب فلسطين وكان منمن ساهم في الجهاد في ميسلون لدحر الاحتلال الفرنسي عن دمشق وجدّه من الاعيان وكان أمين المال(الصره أميني) في المحمل الشامي إلى الحج (وهي مهمة موكلة من السلطان العثماني لاسترضاء القبائل على طريق الحج لتأمين الحجاج من سلبهم من هذه القبائل).
أما عنه فقد تلقى العلوم الشرعية الأولى في الكتاتيب حيث تلقى العلم الشرعي على يد علماء أفاضل وعلى رأسهم الشيخ علي الدقر وشيخه شيخ الإسلام بدر الدين الحسني شيخ الشام.
بدأ حياته العملية بوقت مبكر بالعمل بتجارة الاقمشه (المال فاتوره) في دمشق سوق الحريقه المعروف ولشخصيته القوية آمانته رشح نائب لرئيس غرفة تجارة دمشق في سن مبكره لنبوغه وحب التجار له

ساهم في تأسيس كثير من الجمعيات الخيرية ذات النفع العام التي أخذة مناحي مختلفة سياسي وعلمي وحتى الطبي منهم:

كالجمعية الغراء التي أسسها وكان أمينا سر لها حتى وفاته ولها حتى الآن مهمة الاشراف على فتح مدارس شرعيه والانفاق عليها لتدريس المسلمين من كافة أنحاء الأرض العلم الشرعي الوسطي النافع وتخريج الدعاة المجهزين بالعلم الصحيح. وقد تخرج منها آلاف الدعاة والعلماء ومن كل الجنسيات.

وساهم في تأسيس أول كلية في دمشق الكلية الوطنية، وفي تأسيس جمعية المواساة المعروفة إلى الآن في دمشق وكان أمينها العام ،و في تأسيس رابطة العلماء المسلمين، وكان من المدافعين عن الاوقاف الإسلامية أبان الاستعمار الفرنسي.

كان من مؤسسي شركة المغازل والمناسج في سوريا الأكبر في المنطقة عام 1937 وكان نائب رئيس مجلس أدارتها.
والمساهمة في تأسيس شركة التبريد وعضو مجلس أادارتها.
وكان عضو في الشركة المحاصه المشهورة التي تربط التجار الشاميين.
ومن أهم أعماله إتمام مد خط سكة الحجاز الحديد بين دمشق والمدينة النوره لانه كان رئيس لجنة الخط الحجاز الحديدي بعد انقطاء طويل لهذا الخط الهام والحساس لما له من تأثير بربط الدول العربية بتركيا على طول هذا الخط
وقبل فترة قصيرة من نهاية حياته القصيرة ولكن الزاخره بالعمل الإسلامي الوطني.

رشح نائب عن دمشق وعن الكتلة الإسلامية في البرلمان السوري 1943 وساهم في تلك الفترة على ترسيخ هوية سوريه الإسلامية وحرصه على المرأة السورية من الامتهان والتغريب والمحافظة على التراث الإسلامي لسوريا وترسيخ العلم للنهوض بسوريا بشكل صحي صحيح بعد الاستعمار البغيض الذي حاول زرع الفتن بين أبناءالوطن.

وكان من المساهمين الأساسيين في الاستقلال عن فرنسا وله المساهمة الفعاله في تقديم الرئيس شكري القوتلي كمرشح عن حزبه للرآسة.

عرف عن الشيخ بعد نظره وحكمته وحلمه فقد حاول وبشكل فعال التأليف بين مختلف طوائف وترسخ دعائم الوحدة الوطنية عن طريق جمع قلوب الفقراء منهم كما حدث بتعليم بعض أبناء الطائفة العلويه في معاهده العلمية بالجمعية الغراء والاشراف عليهم وعلى راحتهم بشكل شخصي.

ومن صداقاته الرساخة مع وجوه الطوئف الأخرى مثل فارس الخوري صديقه القديم الذي أيد مشروعه الإسلامي الذي تقدم به للبرلمان السوري وآخرين من وجهاء سوريا
كماوشجع الجيل الجديد المتنور من الشباب المتحمس وضمهم إلى كتلته البرلمانيه كمصطفى السباعي وغيرهم ذلك لبعد نظره في تأثير الشباب على حركة النهضة في المجتمع الجديد الناشيئ.

توفي الشيخ عام 1950 عن عمر يناهز 52 سنه بعد رحلة مضنية مع المرض.
وله عشرة أبناء نبغ منهم:

ولده محمد مصطفى محام وسياسي معروف تابع على نهج والده
وولده مأمون محام دولي وله نشاطات اجتماعيه في دمشق

http://www.asharqalarabi.org.uk/mushrakat/b-mushacat-485.htm
http://www.altareekh.com/vb/showthread.php?p=272273
http://www.aljazeera.net/NR/exeres/7926EBE8-986D-4EB9-88F9-3A4E80317DD8.htm


</doc>
<doc id="269826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269826" title="مسك الدفاتر">
مسك الدفاتر

مسك الدفاتر لفرد أو منظمة، هو التسجيل اليومي التفصيلي لكل المعاملات المالية؛ من مبيعات، ومشتريات، ودخل؛ من حيث المستلم والمدفوع، ويتولى ذلك عادة محاسب. وهو أحد عناصر عملية المحاسبة، فما يُسجل في الدفاتر من بيانات مالية يصبح أساس التقارير المالية المختلفة التي يعدها المحاسبون. وإذا كانت المعاملات بسيطة نسبيا، فقد يكون نظام مسك الدفاتر كافيا وحده لنظام الشركة المحاسبي.


أن الغاية من الزام التاجر بمسك دفاتر تجارية هو الرغبة في حفظ ما للتاجر من حقوق وماعليه من التزامات حيث أن هذه الدفاتر تكفل بيان مركزه المالي .
ويجب على التاجر او ورثته الاحتفاظ بالدفاتر التجارية الالزامية في حدها الادنى وكذلك ملف حفظ الاوراق والمراسلات مدة خمس سنوات على الاقل وتبدأ المدة من تاريخ اقفال الدفاتر وتأشيرة السجل التجاري علي هذه الدفاتر وذلك طبقا لقانون التجارة المصري الجديد.
تنقسم انواع الدفاتر إلى قسمين دفاتر الزامية ودفاتر غير الزامية





1- دفتر التسويدة : هو الذي تقيد فيه العمليات اليومية بسرعة وبدون تنظيم فور وقوعها ثم يقوم التاجر بعد ذلك بنقلها بعناية وانتظام إلى دفتر اليومية الاصلي .

2- دفتر الخزنة : هو الذي تقيد فيه كل النقود التي تدخل الخزينة او تخرج منها ويستعمل هذا الدفتر في البنوك والمؤسسات المالية التي تزداد فيها حركة قبض النقود ودفعها.

3- دفتر المخزن : تقيد فيه حركة البضائع التي تدخل المخزن او تخرج منه .

4- دفتر الاوراق المالية التجارية : تسجل في هذا الدفتر حركة التعامل بالأوراق التجارية التي يسحبها التاجر او تسحب عليه حيث يسجل فيها انواعها وتواريخ استحقاقها.

يهدف تنظيم الدفاتر التجارية إلى منع التاجر من التلاعب في الدفاتر بتغير قيودها او الاضافة اليها او اتلاف بعض صفحاتها .











يترتب على عدم مسك الدفاتر التجارية او عدم مراعاة القواعد التي تحكم انتظامها تعرض التاجر لجزاءات معينة بعضها ذو طبيعة جنائية والبعض الاخر ذو طبيعة مدنية تتمثل الجزاءات الجنائية في الغرامة التي يجب ان لا تقل عن خمسة الاف ريال ولا تزيد عن خمسين الف ريال أو الغرامة التى لاتقل عن مائة جنيه ولا تزيد عن الف جنيه كما هو الحال في القانون المصري و كما يترتب على مخالفة احكام الدفاتر التجارية جزاءات مدنية من أهمها تعرض التاجر للتقدير الجزافي من قبل مصلحة الضرائب والدخل مع ما قد يترتب على ذلك من إجحاف به بالإضافة إلى غرامة معادلة لنصف قيمة الضريبة.




</doc>
<doc id="269828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269828" title="محاسب">
محاسب

المحاسب هو ممارس في مجال المحاسبة، والذي هو مسئول عن القياس، الإفصاح أو توفير ضمانات حول المعلومات المالية التي تساعد المديرين والمستثمرين وسلطات الضرائب وغيرها من صناع القرار على اتخاذ قرارات تخصيص الموارد.

كلمة "محاسب" مشتق من الكلمة الفرنسية 'Compter' التي هي مستمده من أصل الكلمة اللاتينية 'Computare'. كانت الكلمة سابقا مكتوبة باللغة الإنجليزية باسم "Accomptant"، ولكن مع الوقت تغييرت الكلمة، التي كانت دائما تنطق بإسقاط "p"، وأصبحت تتغير تدريجيا، سواء في النطق والهجاء لتصل لشكلها الحالي.
والأربعة الكبار هم أكبر أرباب العمل للمحاسبين في جميع أنحاء العالم. 

تتواجد شهادات المحاسبة تحت مسميات مختلفة في المملكة المتحدة، كندا، أستراليا والعديد من دول الكومنولث الأخرى التابعة للأمم، المرادفات لشهادات المحاسبة (CPA) تشمل محاسب عام معتمد (ACCA)، محاسب عام معتمد (CA)أو (ACA)، محاسب الإدارة المعتمد، المحاسب الدولي (AAIA)، محاسب عام معتمد (CPA—أيرلندا و CPA—هونغ كونغ)، شهادة المحاسب العام CGA—كندا)، وشهادة مزاولة المحاسبة (CPA—أستراليا)، وأعضاء NIA (أستراليا).


باستثناء جمعية المحاسبين القانونيين العامة، كل الهيئات المذكورة أعلاه يعترف أعضاءها فقط بعد اجتياز امتحانات وبعد مرور فترة من الخبرة العملية ذات الصلة. بعد أن يتم الموافقة عليهم من المتوقع أن يمتثل الأعضاء للمبادئ التوجيهية الأخلاقية، واكتساب الخبرة المهنية المناسبة.

المحاسبين القانونيين والماليين والدولييين المعتمدين الذين ينخرطون في الممارسة العملية (أي بيع الخدمات للجمهور بدلا من أن يتصرف كموظف) يجب عليهم الحصول على "شهادة ممارسة" لتلبية المتطلبات المتوقعة مثل شراء التأمين المناسب والخضوع لعمليات التفتيش.

ICAEW، ICAS، ICAI، ACCA، AIA و CIPFA هم ستة منظمات RQB تأهيل قانونية في المملكة المتحدة، ويجوز للعضو فيها أن يصبح "مسجل مرجعي للحسابات" أيضا وفقا لقانون الشركات، بشرط أن يبرهن على قدرته المهنية الضرورية في هذا المجال ويتقدم إلى عمليات تفتيش منتظمة. من غير المشروع لأي فرد أو الشركة ليس بها مراجع مسجل إجراء مراجعة الشركة.

تفرض المزيد من القيود على المحاسبين الذين يقومون بعمل الإعسار.

بالإضافة إلى الهيئات المذكورة أعلاه، جمعية المحاسبة وجمعية مدققي المحاسبة تقدم لأعضائها التدريب والدعم في مجال مهارات المحاسبة.

في كندا، هناك ثلاث هيئات للمحاسبة معترف بها : من المعهد الكندي للمحاسبين القانونيين (CA) ومعاهد CA في المقاطعات والأقاليم، وجمعية المحاسبين العموميين المعتمدين في كندا CGA)، وجمعية المحاسبين الإداريين قي كندا، والمعروفة أيضا بإدارة المحاسبين المعتمدين (CMA). تم إنشاء CAوCGA بواسطة القوانين الصادرة عن البرلمان في عام 1902 و 1913 على التوالي، وتأسست CMA في عام 1920.

برنامج المحاسبة CA يركز على المحاسبة العمومية، ويجب على المرشحين الحصول على خبرة في مراجعة الحسابات من شركات المحاسبة العامة ؛ برنامج CGA يتخذ نهجا عاما يسمح للمرشحين بالتركيز في خياراتهم المهنية في القطاع المالي، وبرنامج CMA يركز على المحاسبة الإدارية. برامج CAو CMA تتطلب حصول المرشح على درجة علمية كشرط للسماح له بالالتحاق بالبرنامج. برنامج CGA يتطلب درجة علمية قبل التخرج باعتبار ذلك شرطا للحصول على الشهادة.

التدقيق والمحاسبة العامة تخضع لتنظيم المحافظات. تاريخيا كان لا يمكن الا للذين يحصلون على CAان يؤدوا عملية مراجعة الحسابات في أونتاريو. في عام 2004، أصدرت حكومة مقاطعة أونتاريو قانونا جديدا لقانون المحاسبة العمومية الذي من شأنه أن يسمح للذين يحملون شهادات CGAs وCMAs المؤهلين بالقيام بمراجعة الحسابات، مشروط بقدرة منظماتهم على إثبات أن خبرتهم والبرامج التنظيمية تعادل صرامة تلك المقدمة من برنامج CA. في آذار / مارس 2006، لم تكن عملية التقييم هذه قد بدأت بعد. وكذلك في كيبيك لا تزال لدي CA الحق الكامل في مراجعة الشركات العامة تبعا للنظام الأساسي. في كولومبيا البريطانية وجزيرة الأمير إدوارد، لا تزال CA و CGAs مكانة متساوية فيما يتعلق بالمحاسبة العمومية، ومراجعة الحسابات، في بقية كندا،، CGAs، وCMAs تعتبر واحدة وفقا للمعادلات الإقليمية والتشريعية في الإقليم.

اعتبارا من العام 2006، المحاسب المعتمد من (رابطة المحاسبين القانونيين المعتمدينACCA أو FCCA) معترف به من قبل الحكومة الكندية كمؤهل لمراجعة حسابات المؤسسات الحكومية الاتحادية في كندا. علاوة على ذلك، يسعى الفرع الكندي للرابطة المحاسبين القانونيين المعتمدينACCA للحصول على الموافقة لأغراض مراجعة الحسابات النظامية في مقاطعة أونتاريو في ظل قانون المحاسبة العامة لعام 2004 للمحافظة.

في أستراليا هناك أربعة هيئات للمحاسبة المهنية الرئيسية المحلية.

ومع ذلك، المحاسب المعتمد(سواء من رابطة المحاسبين القانونيين المعتمدين أو FCCA) معترف به أيضا كهيئة مقررة لأغراض الإعسار بموجب قانون المؤسسة عام 2001، الباب 1282 لأغراض مراجعة الحسابات من جانب ASICفي إطار بيان الممارسة 180 للمراجع المعترف به في أستراليا.

بالإضافة إلى ذلك يقدم معهد محاسبين الإدارة (ICMA) شهادة CMA، ومتخصص في مجال المحاسبة الإدارية.
الوصف : هي مقتطفات في التمويل، والضرائب، وقيادة الأعمال
والعمل في جميع أنحاء العالم في مجال الصناعة
التعليم : التعليم هو أساس المهارات التي يحتاجها لإنجاز 19 دورة تتكون من 2 من القضايا التجارية

في نيوزيلندا، هناك فقط هيئة محاسبة محلية واحدة، معهد نيوزيلندا للمحاسبين المعتمدين (NZICA).

لمراجعة حسابات الشركات العامة على الفرد أن يكون عضوا سواء في NZICA أو هيئة أخرى معتمدة رسميا. تم الموافقة على المحاسب المعتمن (من رابطة المحاسبين القانونيين المعتمدين أو FCCA) بموجب القانون ذات الصلة (وبموجب المادة 199 من قانون الشركات لعام 1993 : مؤهلات مراجعي الحسابات). عضو جمعية المحاسبين القانونيين المعتمدين ACCAيمكنة الممارسة طالما أنه حاصل على شهادة الممارسة العامة من جمعية المحاسبين القانونيين المعتمدين(مع مؤهل لمراجعة الحسابات) في بلده الأصلي.

في سري لانكا، يجب أن يكون المحاسب قانوني عضوا في معهد المحاسبين القانونيين في سري لانكا (رسالة من ACA أو FCA)، وبالتالي فهى الهيئة الوحيدة المحلية.لمراجعة حسابات الشركات العامة يجب على الفرد أن يكون عضوا في ICASL.

في الولايات المتحدة، المحاسبين الممارسين قانونيا يجب أن يكونوا حاصلين على CPA، أو محاسبين قانونيين المدققين الداخليين المعتمدين (CIA)، المحاسب الإداري المعتمد أو(CMAs)، محاسب الأعمال التجارية المعتمد (ABA). الفرق بين هذه الشهادات هو في المقام الأول الوضع القانوني، وأنواع الخدمات المقدمة، على الرغم من أن الأفراد قد يحصلون على أكثر من شهادة واحدة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الكثير من عمل المحاسبة يتم تنفيذه من قبل أفراد غير مصدق عليهم، الذين يمكن أن عملوا تحت إشراف محاسب قانوني.

الCPA هي رخصة تقدم من قبل الدولة لتوفير خدمات مراجعة الحسابات إلى الجمهور، على الرغم من معظم شركات CPA تقدم أيضا خدمات محاسبية وضريبية وتدعم الدعاوى القضائية، وغيرها من الخدمات المالية الاستشارية. شروط الحصول على ترخيص CPA يختلف من ولاية إلى أخرى، على الرغم من وجوب الخضوع للاختبار الموحدة المطلوب من جميع الولايات. http://www.accountingmajors.com/accountingmajors/articles/cpa-exam.html هذا الاختبار تم تصميمه ويتم تصحيحة من قبل المعهد الأمريكي للمحاسبين القانونيين.

تمنح شهادة CIAمن معهد المراجعين الداخليين IIA، شريطة أن يكون المرشح قد مر باختبار دقيق من أربعة أجزاء. تقدم خدمات CIA في الغالب مباشرة إلى رب العمل بدلا من الجمهور.

ويتم منح شهادة CMA من معهد المحاسبين الإداريين (IMA)، شريطة أن يكون المرشح مر بفحص دقيق من أربعة أجزاء، ولديه الاحتياجات اللازمة من الخبرة العملية فالمطلوبة من IMA. يقدم الحاصل على CMA في معظم الأوقات خدماته مباشرة إلى أرباب العمل بدلا من الجمهور. يمكن أيضا للحاصل على CMA أن يوفر خدماته للجمهور، ولكن إلى حد أقل بكثير من الحاصل على CPA.

يتم منح اعتماد ABA من مجلس اعتماد المحاسبات والضرائب (ACAT)، شريطة أن يكون المرشح مرت بثماني ساعات من الامتحان الشامل للاعتماد في المحاسبة الذي يختبر الكفاءة في مجال المحاسبة المالية وإعداد التقارير وإعداد البيانات والضرائب والخدمات الاستشارية التجارية والأعمال القانونية والأخلاق. الحاصل على ABA يتخصص في احتياجات الشركات الصغيرة إلى الشركات متوسطة الحجم والخدمات المالية للأفراد والأسر. في الولايات التي يكون فيها استخدام كلمة "محاسب" غير مسموح به من قبل غير المرخص لهم من الأفراد، يجوز للممارس استخدام لقب مستشار الأعمال التجارية المعتمد.

تقدر وزارة العمل قي الولايات المتحدة ومكتب إحصاءات العمل أن هناك نحو مليون شخص http://www.bls.gov/oes/current/oes132011.htm يعملون كمحاسبين ومدققي حسابات في الولايات المتحدة

القانون الضريبي الاميركي منح المحاسبين شكلا محدودا من امتيازات المحاسب وموكله.

في هونغ كونغ، صناعة المحاسبة يتم تنظيمها من قبل HKICPA المحاسبين المهنيين العاملين (الفصل 50 من قوانين هونغ كونغ). صناعة تدقيق الحسابات للشركات محدودة وتنظم بموجب قانون الشركات (الفصل 32 من قوانين هونغ كونغ)، والمراسيم الأخرى مثل قانون الاوراق المالية والعقود الآجلة، وقواعد الإدراج، إلخ.

إلغاء شرط وجود محاسب مؤهل في قواعد الإدراج في هونغ كونغ 

في نوفمبر 2008، أزالت بورصة هونغ كونغ المحدودة شرط وجود محاسب مؤهل من قواعد الإدراج ولكن توسعت في قانون الأحكام الواردة في القانون بشأن ممارسات إدارة الشركات بشأن الضوابط الداخلية لضمان إشارات محددة إلى مسؤولية الإدارة لإجراء استعراض سنوي لمدى كفاية الموظفين الخاصيين بمهمة إعداد التقارير المالية والدور الرقابي للجنة مراجعة الحسابات.

في النمسا ينظم مهنة المحاسبة Bilanzbuchhaltungsgesetz 2006 (BibuG—إدارة المحاسبة القانون).

في البرتغال يجب على الفرد أن يكون محاسب أو مدقق حسابات مؤهل، بعد الحصول على درجة جامعية، ويتم منح الترخيص بشكل حصرى من قبل "dos Ordem Revisores Oficiais de Contas" (OROC)، وهي منظمة مهنية. بصفة عامة، المحاسبين أو المدققين المعتمدين من قبل "Ordem dos Revisores Oficiais de Contas" هم أفراد حاصلين على شهادات التخرج الجامعية في إدارة الاعمال، الاقتصاد، الرياضيات، وحتى القانون، بعد إجراء مزيد من الدراسات، بطلب الحصول على الامتحان في "Ordem dos Revisores Oficiais de Contas" وحصل على شهادة ليكون ROC "(Revisor Oficial de Contas)"، وهى أعلى المؤهلات المهنية في مجال المحاسبة. أي مواطن حاصل على درجة الفنون التطبيقية وفني محاسبة يحق له التقدم لامتحان وشهادة في OROC.

= انظر أيضاً =
= مراجع =


</doc>
<doc id="269832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269832" title="حمود فليطح">
حمود فليطح

حمود فليطح بشار الموعد الشمري، من مواليد 26 سبتمبر 1960، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

بدايته كانت مع نادي كاظمة الرياضي من البراعم حتى الفريق الأول ثم انضم إلى منتخبات الناشئين والشباب والأولمبي والوطني.

شارك في أكثر من 65 مباراة دولية وكان أحد نجوم المنتخب الوطني بطل كأس آسيا المتأهل إلى مونديال إسبانيا وأولمبياد موسكو.

وكان يمتاز بتسجيله للأهداف من الركلات والأخطاء الثابتة.

حصل على دكتوراه في الفلسفة بالتربية الرياضية من الجامعة الأميركية بانجلترا بعد حصوله على الماجستير من جامعة بوسطن بالولايات المتحدة الاميركية.

وعمل نائباً لرئيس المجلس البلدي كما رشح نفسه لعضوية مجلس الأمة الكويتي وهو من القيادات الرياضية المحبوبة في الكويت.

أما عن حياته الخاصة، ففي شهر مارس 2014 إهتزت الكويت لخبر مقتل ابنة اللاعب السابق حمود فليطح على يد خادمة المنزل الأثيوبية.


</doc>
<doc id="269834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269834" title="تدقيق مالي">
تدقيق مالي

التدقيق المالي ، وهو التحقق من صحة البيانات المالية وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية والتأكد من صحتها وعدالتها ،التدقيق له علاقة بالمحاسبة ولكنه تخصص مستقل بذاته، وظيفة المدقق تكمن في جمع الأدلة للتأكد من صحة البيانات أو وجود خطأ ما ، تهدف عملية التدقيق المالي إلى توفير الأدلة المادية للخروج بتأكيد صحة البيانات المالية من عدمها بعد فحص تلك البيانات من جميع النواحي ، وإعطاء صورة حقيقية وعادلة عن تلك التقارير ، لزيادة قيمة ومصداقية البيانات المالية الصادرة عن الإدارة ومن ثم طمئنة المعنيين في تلك البيانات المالية للحد من المخاطرة عند المستثمرين . يوجد فرعان أساسيان من التدقيق المالي هما : التدقيق الداخلي والتدقيق الخارجي.

تستمد مهنة التدقيق أهميتها من حاجة الإنسان للتحقق من صحة البيانات المحاسبية التي يعتمد عليها في اتخاذ القرارات ورسم السياسات. أن كلمة تدقيق Auditing مشتقة من كلمة لاتينية Audire ومعناها يستمع.
في عام 1581 ظهرت أول منظمة مهنية في ميدان التدقيق في البندقية. ومع زيادة الحاجة لهذه المهنة، ما لبث وأن قامت الدول الأخرى إلى تنظيم هذه المهنة. وكان لبريطانيا فضل السبق في تنظيم هذه المهنة. وعندها أنشئت جمعية المحاسبين القانونيون عام 1854 ومن ثم في فرنسا عام 1881 والولايات المتحدة الأمريكية عام 1882 وألمانيا عام 1896.

عّرفت جمعية المحاسبة الأمريكية AAA مفهوم التدقيق : عملية منتظمة وموضوعية للحصول على أدلة إثبات وتقويمها فيما يتعلق بحقائق حول وقائع وأحداث اقتصادية وذلك للتحقق من درجة التطابق بين تلك الحقائق والمعاني المحددة وإيصال النتائج إلى مستخدمين المعلومات المهتمين بذلك التحقق .

ويعرف تدقيق الحسابات أيضاُ: التحقق الاقتصادي المنتظم لأدلة وقرائن الإثبات لما تحويه دفاتر وسجلات المنشأة من بيانات في إطار مبادئ محاسبية متعارف عليها من خلال برنامج محدد مقدماً بهدف إبداء الرأي الفني المحايد في صدق وعدالة التقارير المالية لقراء ومستخدمي هذه التقارير .
يوجد نوعان للتدقيق هما التدقيق الخارجي (تتم عمليات التدقيق من اشخاص من خارج المنشأة)، والتدقيق الداخلي (وهي عملية يقوم بها موظفين من داخل المنشأة). 
المراجع الخارجي هو عملية يقوم بها المدقق الخارجي المستقل بفحص القوائم المالية والسجلات المحاسبية بهدف إعطاء رأي عن مدى عدالة القوائم المالية والحسابات والتزامها بمعايير المحاسبة المقبولة عموماً "Generally Accepted Accounting Principles GAAP" أو معايير التقارير المالية الدولية "International Financial Reporting Standards IFRS".

المراجع الداخلي يقوم به المدقق الداخلي وهو موظف ضمن الشركة ،ويهدف لتزويدها بمعلومات لاستخدام الإدارة، وغالباً تكون معلومات التدقيق الداخلي للاستخدام داخل الشركة وليس خارجها.




</doc>
<doc id="269839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269839" title="تدقيق داخلي">
تدقيق داخلي

التدقيق الداخلي هو نشاط مستقل، موضوعي، يضمن الجودة، يهدف لتأدية خدمات التوكيد والانشطة الاستشارية المختلفة وجد لتحسين وإضافة قيمة للعمليات في المؤسسة. وهو يساعد المؤسسة في تحقيق اهدافها من خلال تطبيق اساليب الية ومنضبطة من اجل تطوير وتقييم فعالية انشطة إدارة المخاطر والضوابط والحاكمية المؤسسية.

و المدقق الداخلي هو شخص يعمل ضمن قسم التدقيق الداخلي بالمنظمة يقوم بعمليات التدقيق الداخلي ويتحمل مسؤليتها.حيث ان التدقيق الداخلي هو نوع من الانضباط الإداري الذي تم تطويره (منذ الحرب العالمية الثانية) من نشاط يتركز أساسا على الأمور المالية والمحاسبية إلى ان وصل لكامل المستويات التشغيلية.ان ازدياد حجم اللامركزية بالمنظمات زاد من تعقيد الأنشطة والعمليات مما ولد الحاجة لايجاد وسائل مراقبة ادت لنمو التدقيق الداخلي.قام المعهد الأمريكي للمدققين الداخليين بترويج لمهنة المدقق الداخلي المعتمد وجعلها مهنية ومتطورة وأوجد أنظمة وقواعد وتعليمات ووضع معايير دولية (standards)لضبط التدقيق والمدققين الداخليين.

و يشمل نطاق التدقيق الداخلي فحص وتقييم مدى كفاية وفعالية أنظمة الرقابة الداخلية بالمنظمة وجودة الأداء عند تادية الأنشطة المختلفة.





</doc>
<doc id="269841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269841" title="عبد الله بن سيف بن محمد الكندي">
عبد الله بن سيف بن محمد الكندي

عبد الله بن سيف بن محمد بن خلفان الكندي النخلي عالم دين ولد بنزوى عام 1930 1348 هـ وله مؤلفات عدة كعقود العقيان في ذكر شي من مباحث القرآن جمع فيه أسباب النزول وأحكام القرآن والإعجاز وغيرها في أبيات شعرية سلسلة وله كذلك التحديث في علوم الحديث وسبيل الرشاد في فقه عدة الوفاة والحداد والوحد الإسلامية.
وقد تتلمذ على ايادي المشايخ سليمان بن علي الكندي وسعود بن سليمان الكندي وكذلك الشيخ سالم بن حمود السيابي والمفتي السابق لعمان إبراهيم بن سعيد العبري

وعمل كمعلم لمادة التربية الإسلامية بالمدرسة السعيدية بمسقط منذ عام 1954 إلى 1973 ثم انتقل إلى بلده الام "نخل". وله العديد من المحاضرات والندوات في أنحاء متفرقة من سلطنة عمان.


</doc>
<doc id="269842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269842" title="تدقيق خارجي">
تدقيق خارجي

التدقيق الخارجي ، هو عملية يقوم بها المدقق المستقل بفحص القوائم المالية والسجلات المحاسبية بهدف إعطاء رأي عن مدى عدالة القوائم المالية والحسابات والتزامها بمعايير المحاسبة المقبولة عموماً "Generally Accepted Accounting Principles GAAP" أو معايير التقارير المالية الدولية "International Financial Reporting Standards IFRS" .

المسؤولية عن عملية إجراء التدقيق ، تتم حسب طبيعة المنشأة ، ففي المنشئات الحكومية تكون مسؤولية التدقيق لجهات رقابية حكومية مثل ديوان المحاسبة أو وزارة المالية أو جهات رقابية مالية حكومية أُخرى حسب أنظمة وتشريعات الدولة التي تتبع لها تلك المنشأة أو الدائرة .

أما في القطاع الخاص ، فتتولى مكاتب التدقيق المرخصة من قبل الدولة التي تتواجد فيها ، عمليات التدقيق على منشئات القطاع الخاص .

التدقيق الخارجي التقليدي يشمل ثلاثة فروع:

اولاً: الفحص ؛ وهو اعلى درجات التأكيد ؛ ويكون تقريره متضمن لـلرأي حول عدالة القوائم المالية، ويكون نطاقه شاملاً لكامل FULL SCOPEنطاق المحاسبة والرقابة الداخلية والعوامل الأخرى حيث يتم أخذ عينات حسب الخطورة والاهمية النسبية.

ثانياً: المراجعة ؛ وهي متوسطة التأكيد ، تعطي تقريرا يتضمن توكيداً سلبيا (سيكون التقرير هكذا : لا يوجد خطأ في الالتزام بمعايير المحاسبة المقبولة فيالقوائم المالية)؛وقد يكون النطاق محدودا حسب الاستفسار المقدم (هل يوجد خطأ بفواتير شهر س ؟) أو حسب التحليل المطلوب.

ثالثاً: الخدمات المتفق عليها ، وتختلف درجة التأكيد حسب نوعية الخدمات، ويصدر عند انجازها تقرير به نتائج ويكون النطاق حسب الحالة أو الاتفاق.

لذا ان التدقيق اشمل من المراجعة، والتدقيق أساساً يقوم على الفحص ولكنه قد يتضمن مراجعة أو خدمات متفق عليها، لذا نرجو عدم الخلط بين التدقيق والمراجعة، والاصح استخدام مصطلح التدقيق وليس المراجعة 




</doc>
<doc id="269850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269850" title="محاسبة محوسبة">
محاسبة محوسبة

المحاسبة المحوسبة ، هو استخدام الحاسوب في تسجيل العمليات المالية بواسطة برامج معده لهذه الغايه والتي تساعد على الحصول على نتائج وتقارير سريعه وخاليه من الاخطاء البشرية .
الأستاذ ايهاب شعبان
- "أنظر المقال الأصلي : محاسبة"


</doc>
<doc id="269885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269885" title="آركو (قرية)">
آركو (قرية)

آركُو قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة ميدون، وهي إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.


</doc>
<doc id="269886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269886" title="وزارة الداخلية (الأردن)">
وزارة الداخلية (الأردن)

وزارة الداخلية تزامن تأسيس وزارة الداخلية مع تشكيل أول حكومة مركزية في إمارة شرق الأردن عام 1921، وارتبط اسمها على مدار العقود الماضية بعملية بناء مؤسسات الدولة الأردنية الحديثة، ومهمة حفظ الأمن والنظام العام وتوفير الخدمة المثلى للمواطنين في الحضر والريف والبادية. وواكبت وزارة الداخلية كغيرها من مؤسسات الدولة الأخرى التطور الذي شهده البلاد اجتماعياً واقتصادياً، وتفاعلت فيها الطاقات الإبداعية الأدارية والقانونية الأردنية وصولاً للشكل الأفضل للدولة الحديثة القائمة على سيادة القانون واحترام حقوق الأفراد والجماعات. واكتشبت وزارة الداخلية تسميتها في عام 1931م، وباشرت مهامها المتشعبة والواسعة بالإضافة إلى المهمة الأساسية وهي الحفاظ على الأمن والنظام العام وحماية الأرواح والممتلكات العامة والخاصة وتوفير الخدمات.


وتتولى الوزارة والأجهزية الأمنية والوحدات الإدارية التابعة لها الكثير من المهام والواجبات بواسطة العمل بموجب تشريعات تتعلق بالأمن العام والدفاع المدني قوات الدرك والأراضي والعقارات والبلديات والغرف التجارية والصناعية وإدارة أملاك الدولة وتحصيل الأموال العامة، والزراعة والمياه والتربية والتعليم والشباب والصحة العامة والمفرقعات والطرق والجيش الشعبي ومنطقة العقبة الاقتصادية الخاصة.

أبدى الأمير عبد الله بن الحسين (المؤسس) في ما بعد، منذ تأسيس إمارة شرق الأردن عام 1921م حرصاً على إصدار جوازات سفر مدتها سنة واحدة لمواطني الإمارة ؛ تسهيلاً لتنقلاتهم خارج الإمارة، وتصدر بقرار منه، وقبل تأسيس الإمارة كانت جوازات السفر تصدر باسم الحكومة الهاشمية العربية، ثم أصبحت تصدر باسم حكومة الشرق العربية، حيث كانت مدة الجواز سنة واحدة، وتحدد الجهة المراد السفر إليها. 

وفي عام 1927م، صدر أول قانون ينظم جوازات السفر وصرفها، وكانت دائرة الجوازات تابعة لقيادة الجيش العربي الأردني ويرأسها أحد ضباط الجيش، وفي عام 1941م، صدر قرار من مجلس الوزراء يقضي بفك ارتباط دائرة الجوازات بقيادة الجيش وربطها بوزارة الداخلية. وصدر في الأعوام 1942 و1969 و1988م قوانين لتنظيم عمليات منح جوازات السفر.

حرصت الدولة الأردنية على إنشاء دائرة الأحوال المدنية ؛ لتقوم بمهمة التسجيل والإحصاء الحجيوي للمواطنين بدلاً من توزيع هذه المهمات على وزارات ودوائر رسمية أخرى مثل ؛ وزارة الصحة والداخلية والمحاكم الشرعية والإحصائات العامة، لذلك صدر قانون لتشكيل دائرة مستقلة هي دائرة الأحوال المدنية وربطها بوزير الداخلية.

بناءً على اقتراح من اللجنة الملكية للتطوير الإداري صدر عن مجلس الوزراء النظام الذي يحمل الرقم 10 لعام 1988م، ويقضي بدمج داشرتي الأحوال المدنية والجوازات العامة في دائرةٍ واحدةٍ هي دائرة الأحوال المدنية والجوازات وتم بموجبه تعيين مساعدين للمدير العام أحدهما لشؤون الجوازات، والثاني لشؤون الاحوال المدنية.
وارتبطتالأمور القانونية والماتلية والفنية والسفارات والقنصليات بمساعدة المدير لشؤون الجوازات، بينما ارتبطت الأمور الإدارية والمكاتب في المحافظات، والحاسب الآلي بمساعدة المدير لشؤون الاحوال. وتبعاً لضرورة العمل وتطويره تم إدخال تعديلات جوهرية على الهيكل التنظيمي والإدارات، كما تم ربط المكاتب جميعها مع الحاسب المركزي في عمان.



</doc>
<doc id="269890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269890" title="طوطمية">
طوطمية

الطوطمية هي ديانة مركبة من الأفكار والرموز والطقوس تعتمد على العلاقة بين جماعة إنسانية وموضوع طبيعي يسمى الطوطم، والطوطم يمكن أن يكون طائراً أو حيواناً أو نباتاً أو ظاهرةً طبيعية أو مظهراً طبيعياً مع اعتقاد الجماعة بالارتباط به روحياً. وكلمة طوطم مشتقة من لغة الأبجوا الأمريكية الاصلية.

الطوطمية منتشرة في ماليزيا وغينيا وأفريقيا وبين السكان الاصليين من الأمريكيين والأستراليين. وهو رفيق ومساعد مع الارواح الخارقة، وهو مقدس في المناسبات، حيث تعتبره الجماعات كهوية لها، حيث يحرم لمسه وتحطيمه. قد تعود أصول الطوطم إلى أحد الاجداد الأوائل من الشامان. إنَّ طبيب القبيلة وساحرها هما المكلفان بتنمية العلاقة بين الأفراد والطوطم.

وقد شكك بعض علماء الإنسان بوجود الطوطمية والبعض الآخر أعتبرها بداية أولية لديانة أو ثقافة وليست قائمة بذاتها. حيث ضمت اعتقادات منها الايمان بوجود ارواح ، وبعض الانثروبولوجيون اعتقد ان ظاهرة عدم تدمير الطوطم قد انسحبت على كل الطبيعة. ولعالم النفس سيجموند فرويد كتاب مشهور عنه اسمه الطوطم والطابو .


</doc>
<doc id="269894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269894" title="تلات">
تلات

تلات قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع قرب مدينة قلالة في معتمدية جربة أجيم، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.


</doc>
<doc id="269896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269896" title="الأمن العام الأردني">
الأمن العام الأردني

مديرية الأمن العام هي جهاز مسؤول عن الأمن في الأردن، يتفرع منه ست قيادات أمن أقليم; "قيادة أمن إقليم العاصمة، الشمال، الوسط، الجنوب، العقبة، وقيادة قوات البادية الملكية." ظل الأمن العام جزءاً من القوة العسكرية التي أسسها عبد الله الأول بن الحسين عام 1921 حتى عام 1956م، حينما صدر قانون يقضي بفصل قوات الأمن عن الجيش، فألحقت بوزارة الداخلية، وفي عام 1965 م صدر قانون الأمن العام رقم 38 الذي نظم الجهاز. كان علي خلقي باشا وعرف باسم مشاور الأمن والانضباط ،وكانت قوة الأمن تتألف من قوة الدرك وكتيبة الدرك الاحتياط والكتيبة النظامية، وقوة الهجانة. في عام 1930م تم تجنيد عدد من رجال البدو لتشكيل قوة تحفظ الأمن في البادية الأردنية وسميت باسم قوة البادية.

[[ملف:Jordanian Police automobile (Audi).JPG|تصغير|يسار|سيارة [[شرطة]] تابعة لمديرية شرطة وسط عمان[[عمان]]

تم استحداث هذه الوحدة بتاريخ 1/10/2005 لتقديم الخدمات الأمنية المختلفة للمستثمرين بدءا" من الموافقات الأمنية والتراخيص وانتهاء" بمتابعة شؤون المستثمرين في المملكة سواء تعلقت باشخاصهم أو عوائلهم أو استثماراتهم. وقد تم ربط هذه الوحدة بإدارة الأمن الوقائي لتفعيل دورها بشكل يلبي احتياجات المستثمرين ويمكنها من الاستفادة من الإمكانيات المادية والبشرية لإدارة الأمن الوقائي.

تم استحداث عدد من الأكواخ الأمنية خلال العام 2005 بهدف زيادة التواجد الأمني وتقديم الخدمة للمواطنين بالسرعة الممكنة، وتسعى مديرية الأمن العام إلى تغطية كافة محافظات المملكة بتلك الاكواخ الأمنية وخاصة في المناطق المكتظة بالسكان والحركة المرورية وفي الاسواق التجاريـة.

استحدثت في العام 2005 وهي عبارة عن نقاط أمنية تنتشر على الطرق الخارجية وتهدف إلى نشر الامن والطمأنينة بين مستخدمي هذه الطرق من المواطنين والسياح والزوار، كما تقوم هذه المحطات بتقديم الخدمات والمساعدات الإنسانية وخدمـــــة الطوارئ مثل الإسعاف والإنقاذ والإطفاء.

تبث [[إذاعة أمن إف أم]] عبر تردد 89.5، غايتها نشر التوعية الأمنية للمواطنين والتفاعل مع آرائهم واقتراحاتهم وترسيخ المفاهيم الأمنية لديهم.

كان تأسيس الجناح الجوي للأمن العام في عام 1988 تم تزويده بثلاث طائرات ما زالت تعمل لغاية الآن، وزودت بأربع طائرات هيلوكبتر فيما بعد. تمتاز هذه الطائرات بصغر حجمها وفعاليتها وتعدد مهامها وقدرتها على العمل في مختلف الظروف الجوية وعلى مدار الساعة وذلك لاستخدامها للأجهزة المتطورة في الاتصالات والملاحة.

تم أستحداث قيادة قوات الأمن الخاصة والتي تضم أربعة ألوية إضافة لوحدة الأمن (14) وتشمل هذه الالوية على مجموعة من الكتائب وتعتبر هذه الوحدات من أكثر الوحدات تدريباً وتجهيزاً نظراً لطبيعة المهام التي تقوم بها.

افتتحت مدينة الملك عبد الله الثاني ابن الحسين التدريبية بتاريخ 2/5/2007 في الموقر التي تعد مركزا تدريبيا شاملا لمرتبات الأمن العام ضباطاً وأفرادا تضم خمسة منشآت تدريبية هي; مدرسة تأهيل الضباط، ومدرسة الأمير غازي بن محمد لتدريب ضباط الصف، ومدرسة الأمير حسين بن عبد الله لتدريب الشرطة المستجدين، ومعهد اللغات والحاسوب ومركز العلوم الأمنية والجنائية، واتبع للمدينة التدريبية معهد تدريب الشرطة النسائية.

استحدث المكتب الإعلامي عام 2005 ويتبع لإدارة العلاقات العامة والتوجيه المعنوي والذي كان من أبرز مهامه التعامل مع الأحداث الخاصة بالأمن العام والتي تهم الرأي العام، وتوفير قاعدة معلومات خاصة بالإعلاميين للتسهيل عليهم في الوصول للمعلومة المناسبة عن الأحداث المختلفة.

استحدثت إدارة الشرطة البيئية كتوجه وطني لحماية الوضع البيئي في الأردن، ووضع حد للانتهاكات البيئية بجميع مجالاتها (الهواء الماء، التربة، التنوع الحيوي) إضافة إلى تزايد الملوثات والتي أصبحت آثارها تظهر وبشكل مباشر على الوضع الصحي للمواطنين بشكل عام.

شاركت إدارة ترخيص السواقين والمركبات الحائزة على الجائزة الذهبية في جائزة الملك عبد الله الثاني للتميز والشفافية وهي ارفع جائزة على مستوى المملكة إضافة إلى تنفيذ نظام لوحات أرقام المركبات الجديد والذي تم البدء به بتاريخ 29/4/2007، وتستمر الإدارة بتنفيذ مشروع حوسبة الفحص النظري لطالبي رخص القيادة بهدف توفير عاملي السرعة والدقة في إجراء الفحص النظري وتحسين فعاليات الضبط والرقابة عليها لضمان الموضوعية والشفافية والعدالة لجميع المتقدمين لهذا الفحص لعدم إمكانيه أي تدخل للعنصر البشري في أي من مراحل الفحص.

ونظرا لطبيعة التجدد المستمر في ظروف العمل الأمني وما يقتضيه ذلك من ضرورة لتسريع الأداء والحصول وبشكل سريع ومستمر للحصول على الآليات والأدوات والمعدات والأجهزة الفنية اللازمة لإدامة العمل الشرطي بصورة احترافية تمكن رجل الأمن من أداء واجباته على الوجه الأكمل فقد تم استحداث إدارة المشتريات كوحدة إدارية مستقلة واجبها تنفيذ السياسة الشرائية لمديرية الأمن العام والقائمة على تزويد الأمن العام بكافة احتياجاته وبأفضل المواصفات توفيرا ً للجهد والوقت وتسريعا ً في الحصول على كل ما هو ضروري وضبطا ً للعمليات الشرائية من خلال جهة واحدة بما يحفظ حقوق الموردين ويسهل معاملاتهم.

بعض المركبات المستخدمة من قبل الجهاز:

[[تصنيف:شرطة الأردن]]
[[تصنيف:شرطة حسب البلد]]

</doc>
<doc id="269898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269898" title="أحمد حمود">
أحمد حمود

أحمد حمود ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي الجهراء.


</doc>
<doc id="269899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269899" title="أورانس الشمري">
أورانس الشمري

أورانس محمد الشمري ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي الجهراء.


</doc>
<doc id="269900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269900" title="مشعل عويد">
مشعل عويد

مشعل عويد، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الكويت، وفي يوليو 2006 أعير إلى نادي الجهراء لمدة موسم، وفي أكتوبر 2007 أعير مرة أخرى إلى نادي الجهراء.
وحصل على لقب أفضل لاعب في دورة تشرين الكرويه 2007 والتي فاز الجهراء باللقب 
ولعب أخر موسم له 2013 حيث قرر الإعتزال 
ولعب مع منتخب الشباب 1998 بتصفيات كأس اسيا


</doc>
<doc id="269901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269901" title="قابلية الاستخدام">
قابلية الاستخدام

قابلية الاستخدام هو مصطلح يُقصد به قابلية الأجهزة أو الأنظمة للاستخدام بسهولة من أجل تحقيق هدفٍ معينٍ. قابلية الاستخدام تعني أيضاً طرق قياس سهولة الاستخدام ودراسة المبادئ الكامنة وراء مدى الكفاءة أو أناقة تلك الأجهزة أو الأنظمة. هناك علاقة وثيقة بين قابلية الاستخدام والإتاحة في التفاعل الإنساني-الحاسوبي وعلوم الحاسوب، قابلية الاستخدام تشير عادةً إلى الأناقة والوضوح في التصميم لبرنامج كمبيوتر أو موقع على شبكة الإنترنت لتؤدي إلى تفاعلٍ مجديٍ. ويُستخدم المصطلح في كثير من الأحيان في سياق المنتجات مثل الإلكترونيات الاستهلاكية، أو في مجالات الاتصال، ووسائط نقل المعرفة (ككتاب الطبخ، أو وثيقة من وثائق المساعدة على الإنترنت). كما يمكن أن يشير إلى كفاءة التصميم الميكانيكي للأجسام مثل مقبض الباب أو المطرقة،ويعتبر هذا المصطلح جزء أصيل من مفهوم خبرة المستخدم.


</doc>
<doc id="269902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269902" title="عبد الرحمن السربل">
عبد الرحمن السربل

عبد الرحمن عواد السربل، من مواليد 15 فبراير 1987، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي الجهراء.

و قد لعب مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم منذ عام 2006 وحتى عام 2007.


</doc>
<doc id="269904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269904" title="سطام الحسيني">
سطام الحسيني

سطام مزيد الحسيني ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي الجهراء.وفي صيف انتقالات 2009 انتقل إلى بوافيشتا البرتغالي مقابل 200 الف دولار وسبق ان اعير إلى نادي الشباب


</doc>
<doc id="269907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269907" title="سعد نزال">
سعد نزال

سعد نزال الشمري ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي الجهراء.


</doc>
<doc id="269908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269908" title="فهد نصيب">
فهد نصيب

فهد نصيب، لاعب كرة قدم عماني.

و قد كان يلعب مع نادي ظفار العماني، وفي سبتمبر 2007 إنضم إلى نادي الجهراء الكويتي وفي 2014 انتقل لنادي النصر العماني .


</doc>
<doc id="269910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269910" title="نبيل عاشور">
نبيل عاشور

نبيل عاشور (مواليد 7 أبريل 1982) هو لاعب كرة قدم عماني.

يلعب مع نادي النصر العماني،
وشارك مع المنتخب الوطني العماني
وفي سبتمبر 2007 انتقل إلى نادي الجهراء الكويتي
ثم عاد لنادية النصر العماني.


</doc>
<doc id="269911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269911" title="بدر دهيمان">
بدر دهيمان

بدر دهيمان ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي الجهراء.


</doc>
<doc id="269912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269912" title="محمد دهش">
محمد دهش

محمد دهش الشمري، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي الجهراء.

و هو يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم تحت 19 سنة، وفي 14 نوفمبر 2007، قاد المنتخب للفوز على منتخب العراق لكرة القدم تحت 19 سنة بعد أن سجل هدفين .


</doc>
<doc id="269915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269915" title="حكيم المطيري">
حكيم المطيري

حكيم سالم المطيري، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي، وفي يوم 29 أكتوبر 2008 تحصل على بطاقة حمراء في مباراة فريقه مع نادي السالمية في الدوري الكويتي 2008/2009 .


</doc>
<doc id="269916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269916" title="مشاري فيحان">
مشاري فيحان

مشاري فيحان المطيري، لاعب كرة قدم كويتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي النصر الكويتي، وفي ديسمبر 2006 أعير إلى نادي التضامن الكويتي، وعاد إلى نادي النصر الكويتي في أغسطس 2007.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="269917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269917" title="ناصر الهاجري">
ناصر الهاجري

ناصر الهاجري ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.
مدافع يسار
الطول 189 cm
الوزن 82 kg

وهو يلعب مع نادي النصر الكويتي.
من سنة 1995 إلى سنة 2008

وانتقل إلى (نادي السالميه الكويتي)

بمبلغ وقدره 35000 دينار كويتي
بصفقه تكفل بها الشيخ تركي اليوسف

وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.
مثل المنتخب للشباب سنة 1999
والمنتخب الأولمبي سنة 2003
والمنتخب الأول سنة 2005 لغاية 2007
عدد المباريات الدولية (7)
عدد الاهداف (12)

يسكن حاليا بالكويت


</doc>
<doc id="269920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269920" title="حكيم طراد">
حكيم طراد

حكيم طراد العنزي ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="269922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269922" title="طلال نايف">
طلال نايف

طلال نايف عبدالله عاشق العنزي (10 نوفمبر 1985 -)، لاعب كرة قدم كويتي. كان يلعب مع نادي النصر الكويتي، ومنذ عام 2011 أصبح يلعب مع نادي العربي الكويتي. كما إنه يلعب مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم. وهو أخ اللاعب مشعل نايف.


</doc>
<doc id="269925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269925" title="علي فاضل">
علي فاضل

علي فاضل، لاعب كرة قدم كويتي.

و قد كان يلعب مع نادي السالمية، وهو يلعب حاليا مع نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="269928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269928" title="محمد العدواني">
محمد العدواني

محمد صباح العدواني، من مواليد 23 نوفمبر 1969، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ومشرف الفريق الأول في نادي النصر الكويتي. وهو عم اللاعب فيصل العدواني.

لديه 5 أبناء هم:


</doc>
<doc id="269934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269934" title="تفاعل إنساني حاسوبي">
تفاعل إنساني حاسوبي

التفاعل بين الإنسان والحاسوب إختصارا () هو علم يبحث تصميم واستخدام تكنولوجيا الكمبيوتر، مع التركيز على الواجهات بين الناس (المستخدمين) وأجهزة الكمبيوتر. الباحثون في مجال HCI يراقبون الطرق التي يتفاعل بها البشر مع أجهزة الكمبيوتر وأيضاً تقنيات التصميم التي تسمح البشر تتفاعل مع أجهزة الكمبيوتر بطرق جديدة.

كمجال للبحوث، يقع التفاعل بين الإنسان والحاسوب عند تقاطع علوم الحاسوب، والعلوم السلوكية والتصميم والدراسات الإعلامية، والعديد من المجالات الأخرى من الدراسة. وقد شاع هذا المصطلح من قبل ستيوارت كارد « Stuart K. Card » وألن نيويل « Allen Newell » من جامعة كارنيجي ميلون « Carnegie Mellon University » وتوماس موران « Thomas P. Moran » من مختبرات أبحاث وادي آلمدن آي بي إم « IBM Research - Almaden » في كتابهم الرائد سنة 1983 علم نفس التفاعل بين الإنسان والحاسوب، على الرغم من أن الكتّاب إستخدموا المصطلح لأول مرة عام 1980 وكان أول إستخدام معروف له في عام 1975. فإن المصطلح يتضمن أنه على عكس الأدوات ذات الإستخدامات المحدودة (مثل المطرقة، مفيدة لدفع المسامير، ولكن ليس هناك إستخدمات أخرى كثيرة)، فالكمبيوتر متعدد الإستخدامات وهذا يحدث كما لو كان حوارا مفتوحاً بين المستخدم وجهاز الكمبيوتر. مفهوم الحوار يقارن التفاعل بين الإنسان والحاسوب بتفاعل الإنسان مع إنسان آخر، تناظر المناقشة لما هو حاسم لإعتبارات نظرية في هذا المجال.

البشر تتفاعل مع أجهزة الكمبيوتر في بطرق كثيرة، والواجهات المستخدمة « Interfaces » بين البشر و أجهزة الكمبيوتر تستخدم لتسهيل هذا التفاعل، مثل تطبيقات سطح المكتب ومتصفحات الإنترنت وأجهزة الكمبيوتر المحمولة ويسهل ذلك اجهات المستخدم الرسومية ( GUI ) .



</doc>
<doc id="269941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269941" title="أسانيد الكتب الستة">
أسانيد الكتب الستة

وهو من كتب الأسانيد، والكتاب من تصنيف الشيخ أبي الفيض محمد المرتضى الزبيدي، صاحب كتاب تاج العروس من جواهر القاموس، وهو علامة بالحديث واللغة العربية والأنساب ومن كبار المصنفين في عصره، ولد عام 1145 هـ/1732م، في بلجرام وهي بلدة في الهند ونشأ في زبيد باليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر، وأصله من واسط في العراق، وتوفي بمرض الطاعون في مصر، عام 1205 هـ/1790م.

والكتاب من الكتب الإسلامية التي تتناول موضوع مصطلح الحديث وأسانيد الحديث النبوي، للصحاح الستة المعروفة في الدين الإسلامي، وهي صحيح البخاري، وصحيح مسلم، وسنن الترمذي، وسنن أبي داود، وسنن النسائي، وسنن الدارمي.


</doc>
<doc id="269944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269944" title="ثول">
ثول

مركز ثول هو مركز يتبع لمحافظة جدة في منطقة مكة المكرمة، تقع على ساحل البحر الأحمر على مسافة 80 كم شمال مدينة جدة وعلى مقربة من مدينة رابغ. وقد تم اختيارها عام 2007 لتكون موقع جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية ويوجد فيها مرسىالصيادين حيث تشتهر بصيد السمك والحرف اليدويه .

قام بتبني بناء كورنيش ثول شركة أرامكو السعودية وقامت بصيانته شركة سعودي أوجيه ويقع بالقرب من المدينة وادي ثول وما سميت المدينة إلا بهذا الوادي فثول : اسم للوادي المحيط بالبلدة من جهات الجنوب والشرق، ولكن غلبت هذه التسمية مؤخراً على البلدة فأصبحت تعرف ببلدة ثول نسبة إلى الوادي , وقد تطورث ثول مؤخراً وخصوصاً بعد بناء جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية فأصبح فيها بلدية متطورة تقوم بأعمال المدينة وبنظافتها وفُتح فيها عدد من الدوائر الحكومية .

وهو ميناء قديم جداً أنشئ منذ عدة قرون ويصاد فيه الكثير من الأسماك وخصوصاً سمك الناجل الأحمر اللون , وكان هذا الميناء معروفاً بوفرة اللؤلؤ , وعلى طول ذلك الساحل تتكون الشعب المرجانية إلى شاطئ أبحر في جدة .

كانت ثول في السابق تعرف باسم الدعيجية ويقال ثول ـ بضم الثاء وسكون الواو ـ وثُوًل ـ بالضم والفتح للواو .
واشتهرت بلدة الدعيجية بأنها من المدن ذات الأهمية لكونها على شاطئ البحروقد كانت مركزاً تجارياً مهماً لبعض القرى المجاورة لها، وسوقاً عامراً للبيع والشراء. وقد كانت الحرفة الأساسية لأهالي البلدة من قبيلة الجحادلة الغوص واستخراج الصدف (المحار) من أعماق البحر وبيعه في بعض المواني المطلة على ساحل البحر الأحمر مثل: ميناء مصوع في إريتريا، وميناء سواكن في السودان. وقد استمرت تلك المهنة خلال حكم الملك عبد العزيز، وفترة من بدايات حكم الملك سعود قبل أن تتوقف هذه المهنة نهائياً مع تطور الصناعة الحديثة.

قال الشيخ عاتق البلادي: "الدعيجية: تصغير المنسوب إلى الدعج، وهو سواد العيون: بلدة ساحلية عامرة ذات أحياء متعددة فيها إمارة وشرطة ومستوصف صحي ومسجد جامع ومدارس عديدة، تقع على الطريق بين جدة ورابغ، سكانها من زبيد حرفتهم الأصلية صيد الأسماك، وغلب عليها اليوم اسم ثول، وثول: الخبت كلّه المحيط بالدعيجية، أما البلدة فهذا اسمها".

وقال أيضاً: :ثول: هو الخبت الذي يصب فيه ماء أمَج قبل البحر فيه مزارع عثرية، كان مشهوراً بجودة دخنه يحضره الناس كما يحضرون صيف النخل، وفيه بلدة الدعيجية على الطريق بين جدة و رابغ".
ورد ذكر ثول في الشعر العربي، فقد مدح الشاعر المكي شهاب الدين أحمد بن الحسين ابن العليف شريف مكة بركات بن محمد سنة 912هـ، ، بقصيدة يقول فيها:



</doc>
<doc id="269950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269950" title="ضأن بربري">
ضأن بربري

الضأن البربري والذي يعرف أيضا بالكبش البربري والأروي أو اوداد كما يسميه البربر، أو الودان في ليبيا هو أحد أنواع الخرفان البرّية التي تنتمي إلى تحت فصيلة الظباء الماعزية والذي يعيش في الجبال الصخريّة بشمال أفريقيا وفلسطين قديما. تم تعريف ستة سلالات من هذه الحيوانات حتى الآن، وعلى الرغم من أنها تعتبر نادرة اليوم في موطنها الأصلي فهي مألوفة في بعض المناطق التي أدخلت إليها مثل الولايات المتحدة وجنوب أوروبا وغيرها من البلدان.

تعيش الأكباش البربرية في الجبال الصحراوية على اختلاف ارتفاعها، فهي يمكن أن توجد في الأماكن القليلة الارتفاع عن سطح البحر وصولا حتى مستوى تساقط الثلوج. تعتبر هذه الحيوانات متأقلمة بشكل كبير مع المناخ الجاف، فهي قادرة على أن تعيش لفترات طويلة دون أن تشرب وبالاعتماد فقط على مياهها الأيضيّة.

يتم تربية هذه الحيوانات في الولايات المتحدة وتزويجها انتقائيا لإنتاج أفراد ضخمة يمكن استخدامها في الصيد التجاري. تعتمد الشعوب المرتحلة في الصحراء الكبرى على هذه الحيوانات كمصدر للحم، الجلد، الشعر، والقرون، التي تستخدمها في مجالات متنوعة.

يُشتق الاسم الثنائي لهذه الحيوانات "Ammotragus lervia" من الكلمة اليونانية "آموس" (بمعنى "رمل"، وهي ترمز إلى لون كسوة الضأن الرمليّة) و"تراغوس" (بمعنى "ماعز"). أما كلمة "Lervia" فتشتق من كلمة "لروي" استعملها الرحالة ت. شاو في كتابه "أسفار وملاحظات" لوصف الخراف البرية في شمال أفريقيا من بين الغرائب التي شاهدها في بلاد البربر والشام. أما كلمة "وداد" فهو اسم هذه الحيوانات عند البربر.

يعتبر الضأن البربري كبشا كبير الحجم مقارنة بغيره من الخرفان البرية، حيث يبلغ علوه ما بين 80 و 100 سنتيمتر عند الكتفين (30 إلى 40 بوصة) ويزن ما بين 40 إلى 140 كيلوغراما (90 إلى 310 أرطال). يصبح لون هذه الحيوانات الرملي الضارب إلى البني داكنا أكثر مع تقدم الحيوان بالسن، كما ويكون لون القسم السفلي أبهت من العلوي بشكل بسيط. تمتلك هذه الأكباش أيضا خطا قاتما على الظهر بالإضافة إلى لون خمريّ أو بني ضارب إلى الرمادي على الأقسام العليا من جسدها والجزء الأمامي من قوائمها. للجنسين بعض من الشعر الأشعت على الحلق (يمتد إلى الصدر عند الذكور) بالإضافة إلى لبدة قصيرة، كما لديها قرون ناعمة، مجعدة عند قاعدتها، ومعقوفة نحو الداخل حيث يصل طولها إلى 50 سنتيمترا. ويفترض العلماء أنه من الممكن أن تنمو القرون ليصل طولها إلى ستة بوصات.

تم تصنيف السلالات بناء على توزعها في شمال أفريقيا بشكل رئيسي:

تمّ ملاحظة وجود تراتبية في السيطرة بداخل القطيع عند الجمهرات الأسيرة في حدائق الحيوانات، ويظهر بأن هذه التراتبية تبدأ عند الذكور وتنتهي عند الجديان، كما أن هناك تراتبية بين أفراد الجنس الواحد، فالذكور هم دوما الجنس المسيطر في القطيع، بسبب الفارق الواسع بين حجمهم وحجم الإناث، ويرأس القطيع الذكر الأعلى مرتبة بين أبناء جنسه، كما أن هناك دوما أنثى مسيطرة على باقي الإناث، وفي القطعان التي لا تحوي ذكورا تبرز هذه الأنثى لقيادة القطيع على الدوام. يتمحور مدى سيطرة أحد الجديان على الأخرىن على مدى قوّة الرابطة بينه وبين والدته، وما أن تنقطع هذه الرابطة حتى تبدأ الصغار بإظهار سلوك السيطرة بين نظائرها.

للضأن البربري وقفة تهديد مميزة يلجأ إليها أثناء النزاع مع فرد آخر من القطيع، أو عند تهديده من قبل مفترس، حيث يوجه قرونه نحو الحيوان الذي يشعر بالإزعاج منه. كما لوحظ وجود نمطين من السلوك العدائي: النطح والمصارعة. يبرز السلوك الأول عندما يهاجم ذكرين بعضهما ويحتكان بقرونهما، أما الثاني فهو عبارة عن ضرب رأسهما ببعض أو إشباك قرونهما ومن ثم القيام ببعض الالتواءات حتى يُسقط أحدهما الآخر أرضا. وبالإضافة للذكور فإن الإناث تتقاتل مع بعضها أيضا ولكنها من النادر أن تنطح بعضها البعض. على العكس من الكثير من الخرفان البريّة، فإن الضأن البربري لا يرفس.

تعتبر هذة الأكباش حيوانات غسقيّة أي أنها تنشط في فترة أوائل الصباح وأواخر العصر وترتاح خلال منتصف النهار الحار، وهذه الحيوانات رشيقة تستطيع القفز إلى علو يفوق المترين عندما تكون واقفة في مكانها. الأروي حيوانات انفرادية في العادة وهي تتجمد في مكانها لدى شعورها بالخطر، وتعتبر النمور وعناق الأرض المفترسات الرئيسيّة اليوم للضأن البربري في شمال أفريقيا.

يعيش الكبش البربري في المناطق الجبلية الجافة في الصحراء الكبرى حيث يرعى على كافة أنواع النباتات المتوفرة بما فيها العشب والشجيرات بالإضافة إلى الأشنات والسنط، وتحصل هذه الخرفان على كل العصارة التي تحتاجها من طعامها إلا أنه بحال توفرت المياه فسوف تشرب منها وتتمرّغ في وحولها. يلعب تغيّر الفصول دورا في تحديد حمية هذه الحيوانات، ففي الشتاء يشكل العشب أكثر طعامها، بينما تشكل الشجيرات غالبيّة غذائها باقي فصول السنة.
يدافع كل ضأن ذكر عن مجموعة خاصة به من الإناث خلال فترة الدورة النزوية، وعندما تختار الأنثى شريكا لها فإنها غالبا ما تقوم بلعق جوانبه أو تلامس خطمه قبل الجماع. يبدأ موسم التناسل غالبا في سبتمبر ويستمر حتى نوفمبر، إلا أن توقيته قد يختلف بحب المنطقة التي تقطنها الحيوانات وظروفها المناخية. تستمر فترة الحمل حوالي 160 يوما، لذا فإن معظم الجديان تولد بين شهريّ مارس ومايو، إلا أنه لوحظ أيضا حصول بعض الولادات بوقت متأخر مثل في شهر نوفمبر. تلد الأنثى في العادة صغيرا واحدا، لكن يُحتمل ولادة توائم مرة واحدة من أصل ست أو سبع ولادات.

يختلف توقيت النضوج الجنسي عند الذكور باختلاف الأفراد، فقد تم العثور على سائل منوي عند أحد الذكور البالغ أحد عشر شهرا؛ إلا أنه يعتقد بأن هذا ليس المعيار الطبيعي. تعتبر الإناث بالغة عندما تصل لسن 19 شهرا، إلا أن بعض الإناث التي كانت قد بلغت 8 أشهر أنجبت جديانا صحيّة.

يتواجد الضأن البربري اليوم في شمال أفريقيا بدول موريتانيا،المغرب (بما فيه الصحراء الغربية)، جنوب الجزائر، تونس، شمال غرب تشاد، شمال مالي، السودان (غرب النيل وشرقه في منطقة تلال البحر الأحمر)، ويُحتمل وجود جمهرات باقية منها في مصر وليبيا، وفي عصور سابقة امتد موطن هذه الحيوانات شمالا حتى وصل فلسطين.

أدخلت هذه الحيوانات إلى عدد من الدول الأوروبية، بما فيها ألمانيا وإيطاليا، خلال أواخر القرن التاسع عشر.
قامت هذه الأكباش، بحسب ما أفادت الدراسات، بتوسيع نطاق انتشارها في الربع الجنوبي الغربي من شبه الجزيرة الأيبيرية، حيث أصبح الكبش البربري حيوانا مألوفا في منطقة محدودة من جنوب غرب إسبانيا بعد أن تم إدخاله كطريدة للصيد في منتزه سييرا إسبوانا الطبيعي عام 1970. وتمكنت هذه الحيوانات بواسطة قدرتها المذهلة على التأقلم من استيطان المناطق المجاورة للمنتزه بسرعة، أما تكاثرها في أراضي الصيد الخاصة فكان سببا رئيسيا آخر ساعد على انتشارها.

أدخلت وداد إلى جزير لا بالما (جزر الكناري) كذلك الأمر حيث أصبحت مصدر خطر كبير على النباتات البلديّة في تلك الجزر التي انتشرت في وسطها وشمالها. تمثل هذه الحيوانات خطرا أكبر في شبه الجزيرة حيث تنافس الحافريات المحلية على الغذاء، وقد أظهرت الدراسات في جنوبي إسبانيا أن الفصيلة تنتشر بشكل سريع في مناطق جديدة حيث أنشأت مجموعات تتألف من ذكور وإناث بالغة، كما لوحظ بشكل جليّ إنشاء مجموعات للحضانة في أقاليم أليقنت، المرية، غرناطة، وميورقة.

و تبرز مشكلتان أساسيتان حاليا تتعلقا بمسألة الحفاظ على التوازن الطبيعي في جنوب إسبانيا: الحاجة إلى إجراء دراسات مفصلة يمكن الاعتماد عليها في جميع المناطق التي يحتمل أن تنتشر الفصيلة فيها، بالإضافة إلى الحاجة الملحة لتغيير السياسات المتعلقة بفصائل الطرائد وذلك للتمكن من السيطرة على المزارع الخاصة المختصة بتربيتها لمنع الحيوانات من الهرب إلى البريّة.

وقرابة عام 1900 نقلت أولى الأكباش البربرية إلى الولايات المتحدة كي تُعرض في حدائق الحيوانات، وقد قامت الأخيرة ببيع الفائض من حيواناتها إلى بعض الأفراد الذين قاموا بإطلاق سراحها في بريّة نيو مكسيكو عام 1950، وتكساس وكاليفورنيا عام 1957، وقد أدّى هذا إلى وجود جمهرة بريّة منها اليوم في جنوبي غرب الولايات المتحدة والمكسيك.




</doc>
<doc id="269960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269960" title="عقود الجواهر الحنيفة في أدلة مذهب الإمام أبي حنيفة">
عقود الجواهر الحنيفة في أدلة مذهب الإمام أبي حنيفة

عقود الجواهر الحنيفة في أدلة مذهب أبي حنيفة، والكتاب من تصنيف الشيخ أبي الفيض محمد المرتضى الزبيدي، صاحب كتاب تاج العروس من جواهر القاموس، وهو علامة بالحديث واللغة العربية والأنساب ومن كبار المصنفين في عصره، ولد عام 1145 هـ/1732م، في بلجرام وهي بلدة في الهند ونشأ في زبيد باليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر، وأصله من واسط في العراق. وتوفي بمرض الطاعون في مصر، عام 1205 هـ/1790م.

والكتاب من الكتب الإسلامية التي تتناول موضوع الفقه على المذهب الحنفي للإمام أبو حنيفة النعمان، وفيه شرح الأدلة من الكتاب والسنة في المذهب الحنفي.


</doc>
<doc id="269966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269966" title="التكملة والصلة والذيل للقاموس">
التكملة والصلة والذيل للقاموس

التكملة والصلة والذيل للقاموس، وهو كتاب من تصنيف الشيخ أبي الفيض محمد المرتضى الزبيدي، صاحب كتاب تاج العروس من جواهر القاموس، وهو علامة بالحديث واللغة العربية والأنساب ومن كبار المصنفين في عصره، ولد عام 1145 هـ/1732م، في بلجرام وهي بلدة في الهند ونشأ في زبيد في اليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر، وأصله من واسط في العراق، وتوفي بمرض الطاعون في مصر، عام 1205هـ/1790م.

والكتاب من الكتب التي تتناول شرحا وافيا في المعاجم والقواميس، ويتكون من مجلدين ضخمين.


</doc>
<doc id="269967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269967" title="مقر الأمم المتحدة">
مقر الأمم المتحدة

يقع مقر الأمم المتحدة في مدينة نيو يورك الأمريكية على ضفاف النهر الشرقي. بدأت أعمال بنائه سنة 1947 وانتهت في سنة 1952. لكن المبنى افتتح في 9 يناير 1951.

يأوي المبنى خمسة من ستة أجهزة الأمم المتحدة الرئيسية وهي :

يتمتع مقر الأمم المتحدة بالحصانة الديبلوماسية ويعتبر كأرض عالمية. لا يخضع موظفوه للقوانين الأمريكية.

تم تصميم المقر من قبل فريق من أحد عشر مهندس معماري. يقع المقر عل أرض مهداة من قبل جون روكفيلر.
يتكون المقر من ثلاث أبنية :

يحيط بمقر الأمم المتحدة حديقة تم تزيينها بتماثيل مهداة من قبل أعضائها.

يمكن زيارة مقر الأمم امتحدة وتم إحصاء 37 مليون زائر منذ افتتاح المقر.


</doc>
<doc id="269968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269968" title="بلغة الغريب في مصطلح آثار الحبيب">
بلغة الغريب في مصطلح آثار الحبيب

بلغة الغريب في مصطلح آثار الحبيب هو كتاب من تصنيف الشيخ أبي الفيض محمد المرتضى الزبيدي، صاحب كتاب تاج العروس من جواهر القاموس، وهو علامة في الحديث الشريف واللغة العربية والأنساب ومن كبار المصنفين في عصره، ولد عام 1145 هـ/1732م، في بلجرام وهي بلدة في الهند ونشأ في زبيد في اليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر، وأصله من مدينة واسط في العراق، وتوفي بمرض الطاعون في مصر، عام 1205 هـ/1790م.

والكتاب من الكتب الإسلامية التي تتناول موضوع مصطلح الحديث النبوي.


</doc>
<doc id="269969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269969" title="إمبراطور">
إمبراطور

الإِمْبَرَاطُور (من اللاتينية: إِمْبِرَاطُورْ imperator)، ج.أباطرة، لقب ملكي يحمله بعض حكام الدول، كاليابان مثلا. وأول من تلقب به هم قادة الجيش الرومانيون المنتصرون في الحروب. ويطلق لقب إمبراطورة إن كان على رأس الإمبراطورية امرأة. والإمبراطورية هي الدولة الواسعة المترامية الحدود، والتي تُخضِع شعوبا عدّة تحت لوائها الإمبراطوري. وأمثلة على الإمبراطوريات هي الإمبراطورية الرومانية، الجرمانية، الفرنسية، البريطانية، وكذلك الخلافتين العباسيّة والأموية التي تعتبران إمبراطوريتان عربيتان.



</doc>
<doc id="269971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269971" title="جذوة الاقتباس في نسب بني العباس">
جذوة الاقتباس في نسب بني العباس

وهو كتاب من تصنيف الشيخ أبي الفيض محمد المرتضى الزبيدي، صاحب كتاب تاج العروس من جواهر القاموس، وهو علامة في الحديث النبوي واللغة العربية والأنساب ومن كبار المصنفين في عصره، ولد عام 1145 هـ/1732م، في بلجرام وهي بلدة بالهند ونشأ في زبيد باليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر، وأصله من واسط في العراق، وتوفي بمرض الطاعون في مصر، عام 1205 هـ/1790م.

والكتاب من الكتب التي تتناول موضوع الأنساب، ونسب آل العباس، عم النبي محمد.

ولقد قام باحث معاصر بتحقيق الكتاب وهو الأستاذ الدكتور يحيى محمود بن جنيد أمين عام مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية في المملكة العربية السعودية وصدر الكتاب عن الدار العربية للموسوعات في بيروت.


</doc>
<doc id="269972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269972" title="غاية الابتهاج لمقتفي أسانيد مسلم بن الحجاج">
غاية الابتهاج لمقتفي أسانيد مسلم بن الحجاج

وهو كتاب من تصنيف الشيخ أبي الفيض محمد المرتضى الزبيدي، صاحب كتاب تاج العروس من جواهر القاموس، وهو علامة بعلوم الحديث واللغة العربية والأنساب ومن كبار المصنفين في عصره، ولد عام 1145 هـ/ 1732م، في بلجرام وهي بلدة بالهند ونشأ في زبيد باليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر، وأصله من مدينة واسط في العراق. وتوفي المرتضى الزبيدي بمرض الطاعون في مصر، عام 1205 هـ، 1790م.

والكتاب من الكتب الإسلامية التي تتناول موضوع أسانيد الحديث النبوي، في صحيح مسلم، لمؤلفه مسلم بن الحجاج.


</doc>
<doc id="269977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269977" title="فرديناد بويسون">
فرديناد بويسون

فرديناد بويسون (Ferdinand Buisson) هو سياسي فرنسي مؤسس رابطة حقوق الإنسان. ولد في باريس في 20 ديسمبر 1841 وتوفي في 16 فيفري 1932. ساهم كذلك في تأسيس الرابطة الفرنسية لحقوق الإنسان التي ترأسها بين 1913 و 1926.

عمل بين 1879 و 1896 كمدير للتعليم الابتدائي. شغل منصب نائب عن منطقة السان بين 1902 و 1914 ومن ثم بين 1919 و 1924 وعرف عنه دفاعه الشديد للتعليم المهني الإجباري وحق المرأة في التصويت. ساند إنشاء عصبة الأمم كما ساند التقارب الفرنسي الألماني. تحصل على جائزة نوبل للسلام مع لودنيج كويد سنة 1927.


</doc>
