<doc id="390379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390379" title="أوتزي">
أوتزي

أوتزي أو رجل الثلج أو رجل الجليد (Ötzi) مومياء طبيعية من العصر النحاسي أو نهاية العصر الحجري الحديث (3400 ق.م) حسب تصنيف علماء الآثار في أوروبا، عثر عليه الزوجان الألمانيان أيريكا وهلموت سيمون عن طريق الصدفة في أعالي جبال الآلب سنة 1991 في منطقة هاوسلابيوخ على الحدود بين النمسا وإيطاليا. كان طول الرجل المحنط بالثلج 160 سنتمتراً، ووزنه 50 كيلوغراماً وتوفي عن عمر يُقدر بحوالي 45 عام. بقي محفوظاً لمدة 5300 عام، بفضل الجو القاسي- باستثناء الانكماش والتصلب الذي حصل للجثة بمرور الزمن - فقد احتفظت بأعجوبة بالكثير من ملامحها الأصلية. اتضح من الفحص الذي تم في عام 2016 أن أوتزي قد قتل بإصابة رمح أخترق صدره من الخلف . أسباب القتل غير معروفة وربما كان انتقاما ولم يكن بغرض السرقة ، إذ أن القاتل لم يأخذ بلطته أوتزي النحاسية ، وهي أداة ثمينة في ذلك العصر.

أطلق النمساويون اسم اوتزي على الجثة ، نسبةً لوادي أوتزتال ، وهي تعتبر أقدم مومياء طبيعية بشرية عرفها العالم. ترقد الجثة الآن في متحف جنوب تيرول للآثار في بولزانو في إيطاليا، في غرفة مبرّدة تنخفض حرارتها إلى ست درجات تحت الصفر، ويصل معدّل الرطوبة فيها إلى ثماني وتسعين في المئة.

في البداية أعتقد الزوجان أن الجثة تعود لمتسلق جبال قد توفى مؤخرا، وفي اليوم التالي، حضر شرطي الجبل وحارس القرية القريبة وحاولا أولاً إزالة الجسم، والذي تم تجميده في الثلج تحت الجذع، وذلك باستخدام الحفر بالهواء المضغوط ومحاور الجليد ، ولكنهما اضطرا إلى التخلي عن الفكرة بسبب سوء الاحوال الجوية.

في اليوم التالي، زارت ثماني مجموعات الموقع، ومن بين الذين تصادف وجودهم المتسلقين الشهيرين هانز كامرلاندر ورينولد ميسنر ،حيث تم استخراج الجثة في 22 سبتمبر ايلول وإنقاذها رسميا في اليوم التالي حيث تم نقلها إلى جامعة انسبروك، حيث جرى التسليم أن تكون البدائية في اليوم نفسه.

جثته درست على نطاق واسع، قيست، فحصت بالأشعة السينية، وقدّر تاريخ وجودها - وهي في مكانها هذا فوق مرتفعات جبال الالب منذ نحو 5300 سنة. كما تم فحص الأنسجة مجهريا ومحتويات الأمعاء، حيث لديها أصناف تم العثور عليها مع الجسم. في أغسطس 2004، ثلاثة جثث مجمدة لجنود نمساويون-مجريون قتلوا خلال معركة سان ماتيو عام 1918 وجدت على جبل بونتا سان ماتيو في ترينتينو. تم إرسال جثة واحدة إلى المتحف على أمل أن البحث عن الكيفية التي تؤثر على بيئة الحفاظ عليها من شأنه أن يساعد كشف ماضي أوتزي، وتطور ومستقبل البشر.

وجد الباحثون نصل أو رأس سهم استقر بالقرب من الرئة اليسرى ؛ عند اختراق السهم لوح الكتف الأيسر وقطع أحد الشرايين ، وأدّى ذلك إلى نزيف داخلي حاد قاتل. توصّل العلماء إلى التأكيد بأن هذه الجريمة قد حدثت منذ خمسين قرناً، وقعت أحداثها في فصل الربيع، فحبيبات البوغ التي وُجدت على المومياء، كانت سليمة وكاملة الأمر الذي يدلّ على أن أوتزي قد التقطها مباشرة بعد الإزهار قبيل فصل الصيف. . ويبدو من الفحص أن أوتزي لم يكن يتوقع هذا الهجوم القاتل ، حيث كانت معدته مملوءة بوجبة غذائية كبيرة (طبقا لمستوى الفحص حتى عام 2016) .

تبيّن من تحليل بقايا الدماء الموجودة على السهام التي حملها أوتزي، أنها تعود إلى شخصين مختلفين، بينما يعود الدم الذي يلطّخ سكينه، إلى شخص ثالث، والدم الموجود على معطفه إلى شخص رابع. وخلاصة القول أن أوتزي ربما دخل في نزاع مسلّح عنيف، اشترك فيه عدّة فرقاء، أدّى به في النهاية إلى الإصابة بسهم أودى بحياته.
أوتزي يبدو في عمر 45 سنة، وبني العينين، له لحية، وهو مجعد الوجه، وخديه غارقة. فهو يبدو في حالة إجهاد وتعب.

البحث في أمعاء أوتزي أظهر أن آخر وجبتين تناولهما قبل أن يموت موادٍ مغذّية كالحبوب ولحم الغزال البرّي.
أوتزي على ما يبدو كان لديه الدودة السوطية(ترايكيورس ذيل الشعرية)، وهو طفيلي معوي. خلال الأشعة المقطعية، لوحظ أن ثلاثة أو أربعة من أضلاعه اليمنى قد تصدعت عندما كان مستلقيا بعد الموت، أو حيث الجليد قد سحقت جسده. ويبين أحد أظافره (من اثنين موجودة) ثلاثة خطوط مما يدل على أنه كان مريضا ثلاث مرات في الأشهر الستة قبل وفاته. الحادث الأخير، كان قبل شهرين من الموت، استمر نحو أسبوعين.أيضا، تبين أن بشرته، وطبقة الجلد الخارجي، كانت في عداد المفقودين، وهي عملية طبيعية من تحنيطه في الجليد.

كان يرتدي قبعة من فراء الدب وسروالا وسترة من جلود الأغنام والأبقار وحذاء من جلد الدب وفراء الوعل مبطناً بالعشب ورداءامحاكا من العشب، كما عثر على قوس وسهام وفأس نحاسية النصل على مقربة من الجثة.
ومنذ ذلك الحين تم استنساخ حذائه من قبل الأكاديمية التشيكية، والتي قالت إن "لأن الأحذية هي في الواقع معقدة جدا، ونحن على قناعة بأن حتى قبل 5،300 سنة، كان يحتاج الناس للإسكافي الذي يصنع الأحذية للأشخاص الآخرين".
تم العثور على نسخ لتشكل مثل هذه الأحذية الممتازة التي أفيد أن الشركة التشيكية عرضت شراء حقوق بيعها. ومع ذلك، فإن فرضية أكثر حداثة من قبل عالم الآثار البريطاني جاكي وود يقول إن "حذاء" أوتزي كان في الواقع جزء من أحذية التزلج. وفقا لهذه النظرية، وهذا البند يفسر حاليا جزءا من "حقيبة الظهر" وفي الواقع إطار الخشب والمعاوضة من حذاء الثلوج وجلود الحيوانات لتغطية وجهه.

أما الأغراض الأخرى التي وجدت مع رجل الثلج فهي فأس النحاس مع مقبض الطقسوس ، وسكين الصوان البيضاء مع مقبض رماد وجعبة 14 سهم مع الويبرنوم ومهاوي قرانيا. واثنين من السهام التي تكسرت، وبالإضافة إلى ذلك، بين ممتلكات أوتزي كانت التوت، وسلتين لحاء البتولا، ونوعين من الفطر مع السلاسل والجلود. واحد من هؤلاء، فطر البتولا، ومن المعروف أن لها خصائص مضادة للجراثيم، وربما كانت تستخدم للأغراض الطبية. الآخر كان نوع من فطريات صوفان، وشملت مع جزء من ما يبدو أن هناك عدة إشعالات نار معقدة. ظهرت عدة قطع من أكثر من اثني عشر نبتة مختلفة، بالإضافة إلى الصوان والبيريت لخلق الشرر.

كان فأس أوتزي من النحاس ذات أهمية خاصة. مقبض الفأس بطول 60 سم ،طويل ومصنوع بعناية من خشب الطقسوس ذات خطاف قائم الزاوية يودي إلى النصل ،ربما للتعليق على الكتف . طول النصل 9.5 سم من النحاس وهو يكون رأس الفأس الطويل .انتاجها يتطلب الصب ، والتشكيل ، والشحذ. تم تشكيل نهاية متشعبة من خشب البتولا للفأس وتثبيت الرأس النحاسي باستخدام أربطة جلدية وقطران خشب البتولا. شفرة رأس الفأس تمتد من الجلد والأربطة وتظهر عليها علامات واضحة على أنها قد استخدمت لقطع أشجار . في ذلك الوقت، فإن مثل الفأس كانت ميراثا قيما، من المهم على حد سواء إعتبارها أداة وباعتبارها رمزا لمكانتها لحاملها.

كان العديد من وشم الكربون بما في ذلك مجموعات قصيرة إلى جانبي العمود الفقري القطني، علامة صليبية وراء الركبة اليمنى، وعلامات مختلفة في جميع أنحاء كلا الكاحلين. وأظهر الفحص الإشعاعي من عظامه "تنكس العمر للهواء أو السلالة التي يسببها" في هذه المجالات، بما في ذلك اعتلال وداء فقار طفيف في العمود الفقري القطني وتنكس ارتداء وتمزق في الركبة وخصوصا مفاصل الكاحل.فقد كان قد تردد أن هذا الوشم قد يكون ذات صلة إلى علاجات لتخفيف الآلام مماثلة إلى العلاج بالابر أو الوخز بالإبر. إذا كان الأمر كذلك ، فيهتبر علاجا قبل نحو 5300 سنة ؛ على غير ما هو كان معروفا سابقا بأن مثل هذا العلاج بالإبر كان قبل نحو 2000 عام ؛ ويعرف سابقا أن أقرب استخدام لها في الصين كان نحو 1000 قبل الميلاد.

في مايو 2012، أعلن علماء اكتشاف أنه كان لا يزال لأوتزي خلايا دم سليمة. هذه هي أقدم خلايا الدم التي تم تحديدها من أي وقت مضى. بالنسبة لمعظم الجثث هذا قديم، وخلايا الدم عادة ما تكون إما منكمشة أو مجرد بقايا، ولكن في أوتزي له نفس الأبعاد حيث تعيش خلايا الدم الحمراء وخلايا تشبه عينة من العصر الحديث.

كان يعتقد في البداية أن أوتزي مات بسبب التعرض لعاصفة الشتاء وفي وقت لاحق أُعتقد أنه قد يكون ضحية لطقوس التضحية، ربما لكونه زعيم قبيلة.

في عام 2001 كشفت الأشعة السينية والاشعة المقطعية أن رأس سهم قد استقر في كتف أوتزي الأيسر عندما مات، بالاضافة إلى تمزق صغير مطابق على معطفه. دفع اكتشاف رأس السهم الباحثين إلى وضع النظريات وفاة أوتزي من فقدان الدم من الجرح، والذي ربما كان قاتلا.
وُجدت أبحاث أخرى أن رمح السهم قد تم إزالتها قبل الموت، وبعد فحص دقيق للجثة عثر على كدمات وجروح في اليدين والرسغين والصدر والصدمات الدماغية تدل على وجود ضربة على الرأس. كان واحدا من انقطاع قاعدة إصبعه التي وصلت لأسفل حتى العظم لكن ليس لديه الوقت للشفاء قبل وفاته ، وحاليا يعتقد أن الموت كان سببه ضربة على الرأس، على الرغم من الباحثين غير متأكدين من إذا كان هذا نتيجة لسقوطه، أو من التعرض للضرب بحجر من قبل شخص آخر.
تحليلات الحمض النووي غير منشورة، وبالتالي غير مؤكد ممن يزعمون أنهم كشفوا آثار دماء من أربعة أشخاص آخرين على ملابسه: واحد من سكين له، وهما من نفس رأس السهم، ورابعة من معطفه كانت التفسيرات لهذه النتائج أن أوتزي قتل شخصين من السهم نفسه، وكان قادرا على استرجاعه في كلتا الحالتين، وكان الدم على معطفه من رفيق جريح ويكون قد حمله على ظهره.
موقف أوتزي غير طبيعي في الموت حيث أن الجسم مجمد، والوجهه للأسفل، بينما ذراعه اليسار عازمة عبر الصدر وهذا يشير إلى أن نظرية الموت الانفرادي من فقدان الدم والجوع والبرد وضعف لا يمكن الدفاع عنها. بدلا من ذلك، قبل حدوث الموت وتيبس الميت في ، أحيل رجل الثلج على بطنه في الجهود الرامية إلى إزالة رمح السهم.

في مايو 2012، خلص الباحثون باستخدام التحليل الطيفي ومجهر القوة الذرية أن أوتزي لم يمت على الفور من جرح في كتفه. وكشفت عن خلايا الدم المجفف وربما الليفين في حالة تدهور من النضج، مما يدل على تجلط الدم ثابت من العمر أكثر من بضعة أيام ".

تشير أدلة أن الحمض النووي أن رفقائه الذين معه قد أصيبوا أيضا؛ وتشير تحليلات حبوب اللقاح والغذاء أنه كان خارج وطنه. ولم يكن من الممكن جعل فأس النحاس بنسبة له وحده.كان يتطلب جهدا قبيلة المجموعة للتنقيب، فأس النحاس. قد يشير إلى أن أوتزي كان جزءا من حزب الإغارة المسلحة المشاركة في مناوشة، وربما مع قبيلة مجاورة، وكان لهذه المناوشة نهاية مأساوية. عندما تم تحليل الحمض النووي لرجل الثلج في الميتوكوندريا التي كتبها فرانكو رولو وزملاؤه، تم اكتشاف أن لديه علامات وراثية ترتبط بانخفاض الخصوبة. وكان قد تردد أن هذه ربما تكون قد أثرت القبول الاجتماعي له، أو العقم يمكن أن يكون له آثاراً اجتماعية على الأقل أنه في غضون مجموعته القبلية، والتي يمكن أن تكون لعبت دورا في سلسلة من الأحداث التي أدت إلى المواجهة.

في عام 2010، ظهرت فرضيات تقول أن أوتزي قد توفي على ارتفاع أقل من ذلك بكثير ودفن في أعالي الجبال، كما افترض من قبل عالم الآثار اليساندرو فانزيتي من جامعة سابينزا روما وزملاؤه. ،ووفقا لتلك الدراسة من أصناف تم العثور عليها بالقرب من أوتزي وموقعه ، فمن الممكن أن رجل الثلج قد وضع فوق ما تم تفسيره على أنه عملية دفن ً ثم انتقلت الجثة في أوقات لاحقة مع كل دورة لذوبان الجليد ثم تجمده بطريقة طبيعية . 

بينما يوافق كلاوس أويجل من جامعة انسبروك على أن عملية طبيعية وصفها على الأرجح بالتسبب انتقال الجسم من التلال التي تتضمن تشكيل الحجر، أشار إلى أن الورقة لم تقدم أي أدلة دامغة تثبت أن الحجارة المتناثرة شكلت منصة الدفن ،وعلاوة على ذلك، فإن عالم الأنثروبولوجيا البيولوجية ألبرت زنك جادل بأن العظام ورجل الثلج في عرض اختلالات والتي من شأنها تكون ناجمة عن انزلاق إلى الأسفل والتي من شأنها إثبات الضرر أن التجمعات الدموية سليمة في تقرير سهم الجرح وثم اقتادوا الجسم إلى أعلى الجبل.
في كلتا الحالتين، فإن نظرية الدفن لا يتعارض مع احتمال وجود سبب عنيفة من الموت كما ورد في النظريات السابقة.

حرص العلماء حرصا كبيرا على عدم الإضرار بالجثة عندما حاولوا دراستها والتعرف عليها، وخصوصا أنها كانت مثار نزاع وجدل سياسي، إذ عثر عليها داخل إيطاليا، وذلك على بعد أمتار من الحدود النمساوية، لكن السلطات النمساوية أخذتها في البداية إلى إنسبروك في النمسا.
وبالتالي فإن مقاطعة جنوب تيرول ادعت حقوق الملكية، ولكنها وافقت على السماح لجامعة انسبروك من الانتهاء من الامتحانات العلمية. منذ عام 1998 كان من معروضة في متحف جنوب تيرول للآثار في بولزانو، عاصمة جنوب تيرول.

تتأثر "لعنة الفراعنة" وموضوع وسائل الإعلام من لعن المومياوات، وقد بذلت المطالبات التي أشارت أن أوتزي ملعون لعدد من الادعاءات تتحدث عن وفاة العديد من الناس على صلة بالاكتشاف والإنعاش وفحص أوتزي واللاحق. فمنهم من زعم أنهم لقوا حتفهم في ظروف غامضة.ويشمل هؤلاء الأشخاص الذي شاركوا في الاكتشاف هلموت سيمون، وكونراد سبيندلر، الفاحص الأول للمومياء في النمسا في مشرحة محلية في عام 1991. [58] وانه من بين سبعة أشخاص منهم هناك أربع وفيات نسبت لبعض أعمال العنف في شكل حوادث، نسبت إلى اللعنة المزعومة. وفي الواقع مئات الناس كانوا متورطين في استرداد أوتزي وما زالت تشارك في دراسة الجسم والقطع الأثرية التي وجدت مع ذلك. ولم يتبين حقيقة أن نسبة صغيرة منهم توفوا على مر السنين لتكون ذات دلالة إحصائية.


</doc>
<doc id="390385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390385" title="إبرة حقن">
إبرة حقن

إبرة الحقن هي إبرة مجوفة تستخدم عادة مع المحقن لحقن مادة في الجسم. وقد تستخدم أيضاً لأخذ عينات من الجسم، مثلاً أخذ عينة من الدم من الوريد لأغراض التحليل الطبي. تستخدم إبرة الحقن لحقن الأدوية مباشرة أو عند حقن مواد من غير الممكن تناولها عن طريق الفم أو هضمها وذلك إما بسبب لأنها لن تمتص (كمادة الأنسولين) أو بسبب أنها ضارة للكبد (مثل التستوستيرون).

معظم أبر الحقن المتوافرة تجارياً تكون مخصصة للاستخدام لمرة واحدة فقط بسبب صعوبة تعقيمها وشحذها قبل إعادة الاستعمال. من الممكن لإعادة استعمال الإبر أن يتسبب بنقل العديد من الأمراض الدموية مثل فيروس نقص المناعة.

تصنع الإبر عادة من مادة الفولاذ الغير قابل للصدأ على شكل أنابيب بإمرارها على قوالب أصغر فأصغر لجعلها ذات ثخانة مناسبة. تقطع الإبرة بشكل مائل لصنع الرأس الحاد مما يجعل الإبرة تخترق الجلد بسهولة ودون التسبب بالكثير من الألم. ولكن يجب مراعاة أنه عند إدخال الإبرة في الجلد يجب أن يكون القطع المائل للرأس موجهاً للأعلى.

قطر الإبرة يتم قياسه عند طريق معيار الإبرة. توجد أطوال مختلفة للإبر لأي مقياس لها. هناك أنظمة مختلفة لمعايرة الإبر, يتضمن معايرة أعقاب الإبر ونظام القسطرة الفرنسي. الإبر في الاستخدام الطبي العام يتراوح قياسها من 7 معيار (الأكبر) إلى 33 معيار (الأصغر) على نظام أعقاب الإبر. قياس 21 معيار هو الأكثر استخداما من أجل سحب الدم من أجل الاختبارات المختلفة, و 16 و 17 معيار الأكثر استخداما من أجل التبرع بالدم, لانها كبيرة كفاية من أجل مرور خلايا الدم الحمراء من دون أي عقبات (هذا يسمح مرور كمية دم أكثر في وقت اقل). مقياس حقن اقل سوف يؤدى إلى تفجر خلايا الدم الحمراء وان حدث هذا فإن الدم يصبح بلا فائدة للشخص المتلقي له. وأيضا تكون الإبر المعادة استعمالها مفيدة لبعض التطبيقات العلمية. ابر الاستعمال مرة واحدة منتشرة في الطب. حقن الاستعمال مرة واحدة تكون مثبتة على محور بلاستيك أو ألمونيوم الذي يربط ببرميل الحقنة بوساطة التثبيت أو عن طريق لية.

حقن تحت الجلد تستعمل غالبا من قبل المحترفين الطبيين—أطباء، ممرضات، موظّفو إسعاف—و لكن في بعض الأحيان يستخدمهم المرضى انفسهم. هذا شائع في النوع الأول من مرض السكر الذي قد يتطلب أكثر من حقنة أنسولين في اليوم الواحد. ومن الممكن أيضا مع المرضى المصابين بالربو أو أي حساسيات أخرى حادة. مثل هؤلاء المرضى قَدْ يَحتاجونَ لأَخْذ حُقَنِ لمنع تكون أجسام مضاده للماده الفعالة في الدواء. أَو هم قَدْ يَحتاجوا لحَمْل أدويةِ قابلة للحقن للاسْتِعْمال للإسعافات الأوليةِ في حالة ردّ فعل حسّاس حادّ. مثل هؤلاء المرضى يحملوا معهم دائما حقن محملة بالأدرينالين. الاستخدام الواسع لهذه العقاقير من الممكن أن يوقف أي رد حساس حاد. ويمنع حدوث أي صدمة فجائية. 


</doc>
<doc id="390387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390387" title="راميبريل">
راميبريل

راميبريل من خافضات ضغط الدم من زمرة مثبط الأنزيم المحول للأنجيوتنسين

يمنع بشكل تننافسي الأنزيم المحول للأنجيوتنسين 1 من تحويل الأنجيوتنسين 1إلى الأنجيوتنسين 2 وهو مادة مقبضة قوية للأوعية الدموية ويحرض تحرر الألدستيرون.

والنتائج السريرية لهذا المنع التنافسي لهذا الأنزيم تشمل انخفاض ضغط الدم وانخفاض الصوديوم والاحتفاظ بالسوائل غير المباشر بسبب تثبيط الألدوستيرون وزيادة إدرار البول.

يستعمل الإنالأبريل لعلاج فرط ضغط الدم وولعلاج المرضى المستقرين ممن لديهم علامات فشل القلب الاحتقاني خلال الأيام الأولى بعد تجاوز احتشاء العضلة القلبية الحاد، ويستعمل لخفض اختطار نشوء حادث وعائي قلبي كبير في المرضى بعمر 55 عاماً أو أكثر مع تاريخ مرض أوعية إكليلية أو سكتة أو مرض وعائي محيطي أو سكري مترافق مع عامل اختطار أو أكثر للإصابة القلبية الوعائية (مثلاً : ارتفاع ضغط، أو ارتفاع الكولسترول الكلي أو انخفاض البروتين الشحمي مرتفع الكثافة HDL، أو التدخين، أو ثبوت البيلة البروتينية المجهرية)؛ ويستخدم لخفض اختطار احتشاء العضلة القلبية، والسكتة، والوفاة بالسبب القلبي الوعائي.

في حال استخدامه لخفض اختطار الاحتشاء والسكتة والموت بالأسباب القلبية الوعائية: يعطى فموياً 2،5 ملغ يومياً لأسبوع ثم 5 ملغ كل يوم لمدة 3 أسابيع، ويزاد بعد ذلك بقدر التحمل إلى جرعة الصيانة (الاستمرار): 10 ملغ كل يوم أو تجزأ الجرعة إن كان المريض مصاب بفرط الضغط الدموي أو خرج مؤخراً من احتشاء عضلة قلبية.

أما فرط ضغط الدم فالجرعة الأولية 2.5 ملغ يومياً وجرعة المداومة 2.5 ملغ إلى 20 ملغ يومياً كجرعة واحدة أو على جزئين.

جرعة مرضى الاختلال الكلوي : 1.25 ملغ للمرضى بتصفية كرياتنين أقل من 40 مل في الدقيقة (مستوى كرياتنين المصل أعلى من 2.5 ملغ في الديسلتر) وأعلى جرعة مسموحة 5 ملغ في اليوم.

فشل القلب بعد احتشاء العضلة القلبية : 2.5 ملغ مرتين يومياً ويخفض إلى 1.25 ملغ مرتين يومياً إن حدث هبوط في الضغط. وننتقل بالتدريج إلى الجرعة الهدف وهي 5 ملغ يومياً مرتين يومياً.

ألوبيورينول تزداد احتمالية فرط التحسس بتناولهما معاً

مضادات الحموضة قد ينخفض التوافرالحيوي لراميبريل، ولذلك يجب فصل تناول مضاد الحموضة عن وقت تناول الراميبريل بساعة أو ساعتين.

ديجوكسين زيادة مستويات الديجوكسين بالدم.

الإندوميتاسين التأثيرات الخافضة للضغط قد تنقص

الليثيوم زيادة مستويات الليثيوم واحتمال ظهور عوارض التسمم بالليثيوم.

مدرات عروية : قد ينقص تأثير المدر العروي.

البوتاسيوم ومدرات مستبقية للبوتاسيوم قد تزيد مستويات البوتاسيوم في المصل

القلبية الوعائية: انخفاض الضغط

جملة عصبية مركزية: ألم رأس دوخة، تعب.

الدم: نقص الهيموغلوبين، والهيموكندريا، قلة الكريات البيض، وكثرة اليوزينيات، فرط بوتاسيوم الدم.

التنفس: وذمة وعائية عصبية، وضيق النفس، الربو، تشنج القصبات، عدوى الطرق التنفسية العلوية، سعال.

قد يحدث وهن، حرارة، أو فرط تحسس، أو تناذر مشابه للأنفلونزا أو تفاعل تأقاني.

الحمل : من الفئة د (في الأثولوث الثاني والثالث)، ومن الفئة ج (الأثلوث الأول). وتوقف الاسنخدام في المريضة الحامل قد أدى إلى حدوث أذيات للجنين ووفيات. ولهذا يجب ملاحظة الوليد الذي تعرض للدواء في الرحم.

الإرضاع : لم يحدد أثر الدواء في الإرضاع.

الأطفال : لم يؤكد الفعالية والسلامة.

وذمة وعائية : قد تحدث؛ ولذلك يجب استعمال الدواء بحذر شديد عن المرضى الذين لديهم تاريخ عائلي للإصابة بالوذمة الوعائية.

سعال : قد يحدث سعال مزمن أثناء العلاج، واحتمال حدوث هذا السعال أكبر عند النساء.

انخفاض الضغط من أول جرعة : قد تحدث انخفاضات ضغط كبيرة من أول جرعة وبالأخص في المرضى المستنفدين من الملح أو الحجم (حجم الدم) كمستخدمي المدرات أو المصابين بالفشل القلبي.

حدث أحياناً قلة العدلات وندرة المحببات والاختطار يزيد مع الاعتلال الكلوي والفشل القلبي وكبت المناعة؛ ولهذا يراقب تعداد الكريات البيض بشكل متكرر.

الاختلال الكلوي تخفض جرعة الدواء وعدد مرات إعطائها، وفي القصور الكلوي توجد مستويات مرتفعة من آزوت اليوريا الدموي وكرياتنين المصل بسبب من إرواء الكلية غير الكافي؛ ولذا راقب الوظيفة الكلوية خلال الأسابيع الأولى من المعالجة وعدل الجرعة.



</doc>
<doc id="390389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390389" title="قائمة مدربي إيه سي ميلان">
قائمة مدربي إيه سي ميلان

تعاقب على تدريب نادي إيه سي ميلان 57 مدربًا منذ نشأته في عام 1899 وحتى الوقت الحالي، منهم 18 مدرباً أجنبياً. أول مدرب في تاريخ ميلان هو هيربرت كيلبن وهو أيضاَ أول مدرب أجنبي للفريق. و أول مدرب إيطالي كان دانييلي أنجيلوني وهو الذي درب الفريق لموسم واحد 1906-07. ويُعد نيريو روكو أكثر المدربين تحقيقاً للألقاب بشكل عام برصيد 10 بطولات. أيضا هو نفسه الأكثر تحقيقاً للألقاب الأوروبية بالمشاركة مع كارلو أنشيلوتي برصيد 5 ألقاب. فحقق نيريو روكو (2 الأبطال و 2 السوبر وكأس الإنتركونتيننتال) و حقق كارلو أنشيلوتي (2 الأبطال و 2 السوبر وكأس العالم). بينما يعتبر فابيو كابيلو أنجح المدربين على المستوى المحلي بعدما استطاع الفوز بسبعة ألقاب محلية (4 بطولات دوري إيطالي، و 3 بطولات كأس السوبر الإيطالي). أطول فترة تدريب متواصلة كانت من نصيب كارلو أنشيلوتي (8 سنوات و 199 يوما)، خلال الفترة من 13 نوفمبر 2001 إلى 31 مايو 2009. بينما أكثر المدربين خوضاً للمباريات هو نيريو روكو حيث قاد الميلان في 459 مباراة خلال 16 سنة وشهر واحد من يونيو 1961 يوليو 1977.


فيما يلى قائمة باسماء مدربو ميلان في الفترة من عام 1900 حتى اليوم.
</div>

</div>


 


</doc>
<doc id="390390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390390" title="ميللي">
ميللي

ميللي هي كلمة لاتينية تستخدم في الوحدات العلمية وتعني 1/1000 من الوحدة المعنية.


في الطب:


يمكن اختصار الوحدة ب مل، ويمكن أيضاً كتابتها ميلي.



</doc>
<doc id="390393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390393" title="نقص بوتاسيوم الدم">
نقص بوتاسيوم الدم

نقص بوتاسيوم الدم هي الحالة الطبية التي تصف انخفاض نسبة البوتاسيوم في الدم. البوتاسيوم عنصر أساسي في تركيب السوائل الحية، وبخاصة الدم، نقصه يسبب خللاً وظيفيًا في عمل الأجهزة العصبية كما يسبب اضطرابًا في دقات القلب قد يؤدي إلى لانظميات خطرة على الحياة.
نسبة البوتاسيوم السوية في الدم تتراوح ما بين 3,5 ميلليمول/ليتر و5,0 ميلليمول/ليتر.
إذا قل مستوى البوتاسيوم في الدم عن 3,5 ميلليمول يُصبح هناك نقص بحاجة للعلاج.
معظم البوتاسيوم في الجسم موجود في الخلايا وليس في الدم، فنسبة البوتاسيوم في داخل خلية تبلغ 150 ميللي مول/ليتر، ويتم الحفاظ على هذا الفرق عن طريق مضخة في غشاء الخلية تدعى مضخة الصوديوم والبوتاسيوم، وتلعب هذه المضخة دوراً كبيراً في جهد الفعل الموجود في الخلايا كلها، وبخاصة خلايا الأعصاب، والعضلات وبخاصة خلايا عضلة القلب ومنظومة نقل الشارة الكهربائية في القلب.


يتم تشخيص نقص البوتاسيوم عن طريق فحص الدم وحساب تركيز البوتاسيوم في الدم. المهم هنا هو الانتباه إلى احتمالية نقص البوتاسيوم وبالتالي إجراء فحص الدم، أي أنه لابد من إجراء فحص للدم عند المرضى الذين احتمالية إصابتهم بنقص البوتاسيوم عالية.

قد ينبع نقص بوتاسيوم الدم من واحد أو أكثر من الحالات الطبية التالية:
ربما السبب الأكثر وضوحًا هو تناول غير كافي للبوتاسوم (أي، اتباع نظام غذائي منخفض البوتاسيوم) أو الجوع. بالرغم من ذلك، دون خسارة هائلة للبوتاسيوم من الجسم، فإن ذلك سبب نادر لنقص بوتاسيوم الدم.

السبب الأكثر شيوعًا هو خسارة كبيرة للبوتاسيوم، غالبًا ما ترتبط بخسارة هائلة لسوائل يتدفق بها السوائل من الجسم. عادة ما يكون ذلك نتيجة للإسهال، تعرّق مفرط، أو الخسارات المتعلقة بإصابات سحق العضلات، أو العمليات الجراحية. قد يسبب التقيؤ أيضًا نقص بوتاسيوم الدم، بالرغم من أنه الإنسان لا يخسر كمية كبيرة من البوتاسيوم في القيء نفسه، ولكنه يخسر كميات كبيرة من البوتاسيوم عبر المسالك البولية بسبب فرط البيكاربونات البولي الناتج عن التقيؤ (أنظر قلاء أدناه). تشمل أسباب أخرى معدية معوية لنقص بوتاسيوم الدن نواسير البنكرياس ووجود الورم الغدي.


العلاج الأكثر أهمية في نقص بوتاسيوم الدم الحاد هو معالجة السبب، مثل تحسين النظام الغذائي، معالجة الإسهال، أو وقف الدواء المسبّب للمشكلة. قد لا يحتاج للعلاج المرضى الذين لا يظهر لديهم مصدر واضح لفقدان البوتاسيوم ولا يوجد لديهم أي من اعراض نقص البوتاسيوم.

يعالج نقص البوتاسيوم بالتعويض عن البوتاسيوم:



</doc>
<doc id="390406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390406" title="آرك">
آرك

آرك (Ark) هو برنامج أرشفة ملفات لواجهة كدي.


</doc>
<doc id="390413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390413" title="الصين">
الصين

الصين (بالصينية المبسطة: ؛ بالصينية التقليدية: 中國) المعروفة رسميًا باسم جمهورية الصين الشعبية (بالصينية المبسطة: ؛ بالصينية التقليدية: 中華人民共和國) هي الدولة الأكثر سكانًا في العالم مع أكثر من 1.338 مليار نسمة. تقع في شرق آسيا ويحكمها الحزب الشيوعي الصيني في ظل نظام الحزب الواحد. تتألف الصين من أكثر من 22 مقاطعة وخمس مناطق ذاتية الحكم وأربع بلديات تدار مباشرة (بكين وتيانجين وشانغهاي وتشونغتشينغ واثنتان من مناطق عالية الحكم الذاتي هما هونغ كونغ وماكاو. عاصمة البلاد هي مدينة بكين.

تمتد البلاد على مساحة 9.6 مليون كيلومتر مربع (3.7 مليون ميل مربع)، حيث تعد جمهورية الصين الشعبية ثالث أو رابع أكبر من المساحة الإجمالية (اعتمادًا على تعريف ما هو مدرج في هذا المجموع)، وثاني أكبرها وفقاً لمساحة البر. يتنوع المشهد الطبيعي في الصين بين غابات وسهوب وصحاري (جوبي وتكلامكان) في الشمال الجاف بالقرب من منغوليا وسيبيريا في روسيا والغابات شبه الاستوائية في الجنوب الرطب قرب فيتنام ولاوس وبورما. التضاريس في الغرب وعرة وعلى علو شاهق حيث تقع جبال الهيمالايا وجبال تيان شان وتشكل الحدود الطبيعية للصين مع الهند وآسيا الوسطى. في المقابل فإن الساحل الشرقي من البر الصيني منخفض وذو ساحل طويل 14,500 كيلومتر يحده من الجنوب الشرقي بحر الصين الجنوبي ومن الشرق بحر الصين الشرقي الذي تقع خارجه تايوان وكوريا واليابان.

الحضارة الصينية القديمة إحدى أقدم الحضارات في العالم، حيث ازدهرت في حوض النهر الأصفر الخصب الذي يتدفق عبر سهل شمال الصين. خلال أكثر من 6,000 عام قام النظام السياسي في الصين على الأنظمة الملكية الوراثية (المعروفة أيضاً باسم السلالات). كان أول هذه السلالات شيا (حوالي 2000 ق.م) لكن أسرة تشين اللاحقة كانت أول من وحد البلاد في عام 221 ق.م. انتهت آخر السلالات (سلالة تشينغ) في عام 1911 مع تأسيس جمهورية الصين من قبل الكومينتانغ والحزب القومي الصيني. شهد النصف الأول من القرن العشرين سقوط البلاد في فترة من التفكك والحروب الأهلية التي قسمت البلاد إلى معسكرين سياسيين رئيسيين هما الكومينتانغ والشيوعيون. انتهت أعمال العنف الكبرى في عام 1949 عندما حسم الشيوعيون الحرب الأهلية وأسسوا جمهورية الصين الشعبية في بر الصين الرئيسي. نقل حزب الكومينتانغ عاصمة جمهوريته إلى تايبيه في تايوان حيث تقتصر سيادته حالياً على تايوان وكنمن ماتسو وجزر عدة نائية. منذ ذلك الحين، دخلت جمهورية الصين الشعبية في نزاعات سياسية مع جمهورية الصين حول قضايا السيادة والوضع السياسي لتايوان.

منذ إدخال إصلاحات اقتصادية قائمة على نظام السوق في عام 1978 أصبحت الصين أسرع اقتصادات العالم نموًا حيث أصبحت أكبر دولة مصدرة في العالم وثاني أكبر مستورد للبضائع. يعد الاقتصاد الصيني ثاني أكبر اقتصاد في العالم، من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي وتعادل القوة الشرائية. الصين عضو دائم في مجلس الأمن للأمم المتحدة. كما أنها أيضًا عضو في منظمات متعددة الأطراف بما في ذلك منظمة التجارة العالمية والابيك وبريك ومنظمة شانغهاي للتعاون ومجموعة العشرين. تمتلك الصين ترسانة نووية معترف بها وجيشها هو الأكبر في العالم في الخدمة مع ثاني أكبر ميزانية دفاع. وصفت الصين كقوة عظمى محتملة من جانب عدد من الأكاديميين والمحللين العسكريين والمحللين الاقتصاديين والسياسة العامة.

تُشتق لفظة "الصين" من الكلمة الفارسية "" (نقحرة: تشين)، وهي أيضًا أصل جميع المسميات الأوروبية المعاصرة لتلك البلاد، ويرجع الفضل في إيصال هذا اللفظ إلى أوروبا، إلى الرحّآلة البندقي ماركو بولو. بالمقابل تجد اللفظة الفارسية أصلها في الكلمة السنسكريتية "" (بالسنسكريتية: चीन)، وهو الاسم الذي استخدم للصين في بلاد الهند منذ حوالي سنة 150.

قال عدد من المؤرخين والخبراء اللغويين بأصول مختلفة لكلمة "الصين"، لكن أبرز تلك النظريات وأكثرها شيوعًا، هي التي قال بها المؤرخ الإيطالي "مارتينو مارتيني"، ومفادها أن "صين" مشتقة من كلمة "تشين" (بالصينية: 秦)، وهي أقصى الممالك وقوعًا إلى الغرب في عهد سلالة تشو، أو تيمنًا بسلالة تشين (221 – 206 ق.م) التي خلفتها في حكم البلاد. تنص مخطوطة "مهابهاراتا" الهندوسية، و"مجموعة قوانين مانو"، أن بلاد "تشيناس" تقع شرق الهند، وراء الحدود التبتية البورميّة. من التفسيرات الأخرى لأصل اسم هذه المنطقة، ما قيل بأنها مُشتقة من الاسم الذي أطلقه شعب مملكة "يلانغ" القديمة على أنفسهم، حيث كتبوا أنهم "زينيّون" وبلادهم هي "زاينا".

عثر العلماء على أدلّة أحفوريّة تدل أن الإنسان المنتصب كان يعيش في الصين قبل أكثر من مليون سنة، وبحسب الظاهر، فإن أول استخدام للنار من قبل الإنسان المنتصب حدث في الموقع الأثري في "زايهاودو" في مقاطعة شانشي، وذلك قبل 1.27 مليون سنة. من أشهر العينات المكتشفة للإنسان المنتصب في الصين ما يسمى برجل بكين الذي اكتشف في عام 1923. اكتشفت قطع أثرية من الفخار في إحدى الكهوف في ليوتشو بمقاطعة قوانغشي، والتي تعود إلى الفترة الممتدة بين عاميّ 16,500 و19,000 قبل الميلاد.

نشأت أقدم الحضارات الإنسانية في الصين خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 12,000 و10,000 ق.م، وقد أظهرت الدراسات أن البشر القدماء استقروا وعملوا بزراعة الحبوب، مثل الدخّن، منذ حوالي 7000 سنة ق.م، ومن هؤلاء المزراعين الأوائل ظهرت أوّل المجتمعات الصينية، مثل حضارة "البايليغانغ"، التي عُثر على حرفيات صنعها أبناؤها في مقاطعة شينتشنغ عام 1977. تحوّل النهر الأصفر إلى مركز لتجمّع الحضارات في أواخر العصر الحجري الحديث، حيث اكتشف علماء الآثار أنقاض قرى عديدة على ضفافه، لعلّ أهمها هي تلك التي عُثر عليها في موقع "بانبو" في شيان، وفي موقع "دامايدي" في نينغشيا، حيث اكتشف ما يزيد عن 3,172 نقش صخري تعود للفترة الممتدة بين عاميّ 6000 و5000، وهي تُظهر الشمس والقمر والآلهة ومشاهد صيد ورعي، ويُعتقد أن هذه النقوش مشابهة لأقدم الحروف الصينية المكتوبة.

تطورت الحضارة الصينية تطورًا كبيرًا خلال ألفيّ سنة تقريبًا، من القرن الحادي عشر قبل الميلاد حتى أوائل القرن العاشر الميلادي. وقد مرّت في ثلاثة أدوار هي: دور التقدم الحضاري الأول الممتد من عام 1028 ق.م إلى عام 220م، ودور الركود والاضطراب الممتد من عام 220م حتى عام 618م، ودور الازدهار الحضاري الثاني الممتد من سنة 618م حتى سنة 906م. حكمت الصين خلال هذا الدور ثلاث سلالات هي: سلالة تشو وسلالة تشين وسلالة هان.

كانت حدود دولة الصين قبل هذا العهد لا تتعدى حدود القسمين: الأوسط والساحلي، من حوض النهر الأصفر. وفي عهد سلالة تشو هذه اتسعت الحدود غربًا وجنوبًا وشملت حوض النهر الأزرق أيضًا. وكان يحكم الصين في هذا العهد ملوك من أبناء تلك السلالة يُلقب واحدهم "بابن السماء"، ويُعاونه موظف كبير مثل رئيس الوزراء حاليًا. وكانت أعمال الدولة موزعة على ست إدارات هي: الزراعة، والحرب، والأشغال العامّة، والماليّة، والشؤون الدينيّة، والعدليّة، وكان على رأس كل إدارة موظف كبير مسؤول أمام الملك ومعاونه.

كانت الزراعة هي مورد العيش الرئيسي للسكان، وتطورت أساليبها، وشُقت الأقنية للريّ من مياه النهر الأصفر والنهر الأزرق. ولكن ذلك لم يمنع ازدياد عدد المدن، واتساع مساحتها وظهور طبقة متوسطة فيها من التجّار والصنّاع وأصحاب الحرف. وقد اشتهر هؤلاء بصورة خاصة بصناعة التحف والمجوهرات من العاج والمعادن الثمينة والحجارة الكريمة كالمرجان والزمرد والياقوت. وقد تطوّر أسلوب الكتابة في هذا الدور من الطريقة التصويرية الذاتيّة إلى الطريقة التصويرية المقطعيّة، وهي الطريقة المعتمدة حاليًا في الصين، لأن الصينيين لم ينتقلوا بعد ذلك إلى مرحلة الكتابة الأبجدية كما يعرفها العالم الحديث.

حقق الصينيون في عهد سلالة تشو تقدمًا عظيمًا في حقل العلم ولا سيما علم الفلك. ففي سنة 444 ق.م توصلوا إلى تحديد طول السنة بثلاثمائة وخمسة وستين يومًا وربع، ورصدوا النجوم وجمعوا معلومات دقيقة وصحيحة كثيرة عنها. ولكن أبرز ما اشتُهر به عهد سلالة تشو ظهور الفيلسوف كونفوشيوس. وُلد هذا الرجل حوالي سنة 551 ق.م، وقضى معظم حياته بعد الثالثة والعشرين في التدريس والتبشير بتعاليم فلسفته الخاصة، وتتلخص هذه الفلسفة في أن الإنسان ليس شريرًا بطبعه بل هو طيّب الجوهر وحسن العنصر، فإذا رُبي تربية صالحة أصبح إنسانًا خيرًا ومواطنًا كريمًا. وبعد وفاة كونفوشيوس تابع تلاميذه نشر تعاليمه، وصار له أتباع كثيرون، فألّهوه وأقاموا له التماثيل والهياكل ونظموا له الطقوس والعبادات. وكان لتعاليم كونفوشيوس تأثير كبير في تطور الحضارة الصينية، فقد أثّرت أراؤه في أخلاق الناس وتفكيرهم وانعكست في سلوكهم وعاداتهم وتقاليدهم، ولكنها إلى جانب ما كان لها من فضائل وحسنات، فقد أضرّت الصينيين وتسببت في تأخرهم وجمودهم، ذلك أن تقديسها للسلف وتمسكها بالماضي وتعلقها بعاداته وتقاليده منعها من التقدّم وحال دون مجاراتها ركب الحضارة المتطور في البلدان الأخرى.

تشين (بالصينية: 秦朝) هي أسرة الأباطرة التي كان لها الفضل في توحيد البلاد وتأسيس أول إمبراطورية حقيقية فيها، وهي من أعطى الصين اسمها في وقت لاحق. قضى ملوك سلالة تشين على سلطة الإقطاعيين والزعماء المحلييّن وعزّزوا الحكومة المركزية وعهدوا بالإدارة إلى موظفين أكفاء يتم اختيارهم عن طريق مسابقات خطيّة منظمة، فنشأ عن ذلك النظام الإمبراطوري الصيني الذي استمرّ قائمًا طيلة ألفيّ سنة تقريبًا حتى تحوّل إلى نظام جمهوري في سنة 1911.

وفي عهد أسرة تشين أيضًا حاول الأباطرة توحيد بلاد الصين توحيدًا حقيقيًا شاملاً، فوحدوا اللغة الكتابيّة والموازين الكتابيّة والموازين والمقاييس والشرائع في جميع أنحاء الإمبراطورية واهتموا بتوعية رعاياهم بأنهم شعب صيني واحد. ومن أجل تأمين سلامة الإمبراطورية ورد الغزاة عنها قامت الحكومة ببناء السور العظيم الذي امتد على الحدود الشمالية مسافة ألفين وخمسمائة كيلومتر بارتفاع سبعة أمتار ونصف المتر، وسماكة أربعة أمتار ونصف المتر. وبالإضافة إلى رد الغزاة ساعد هذا السور على تقوية الشعور بوحدة المصير بين الصينيين.

أسرة هان هي ثاني أسرة إمبراطورية في الصين، حكمت البلاد من سنة 202 ق.م، إلى أن تفككت سنة 220 م. تأسس حكم "الهان" سنة 206 قبل الميلاد، في فترة حرب أهلية، ووحدت الصين تحت رايتها سنة 202 قبل الميلاد. كانت أول عاصمة لها هي مدينة "تشانغن"، وأول إمبراطور حكمها كان "ليو بانغ"، الذي عرف فيما بعد باسم "الإمبراطور غاوزو". نُقلت العاصمة إلى "لويانغ" (25-196 م)، ثم إلى "زوتشانغ" (196-220 م)، وتطورت التكنولوجيا والهندسة وازدهرت مختلف جوانب العلوم خلال هذا العهد. عندما استولت سلالة هان على الحكم قامت بسلسلة من الفتوحات وضمّت إلى الصين كوريا ومنشوريا في الشمال، وهضبة التبت والهند الصينية في الجنوب، كما مدّت سيطرتها غربًا داخل القارّة حتى حدود أفغانستان.

ولقد نشطت التجارة الخارجية في عهد هذه السلالة واتسعت إلى حدود لم تبلغها من قبل. فقد وصل التجّار الصينيون إلى شواطئ البحر الأسود وحوض البحر المتوسط، وحملوا بضائعهم ومنتجاتهم إلى أوروبا ومصر وبلاد مابين النهرين. وبفضلهم عرفت هذه البلدان لأوّل مرة الدرّاق والمشمش والقرفة والحرير والبورسلين والفرو الآسيوي الفاخر. وكانوا يستوردون من الهند وآسيا الوسطى البخور والعاج والعنبر واللؤلؤ وغيرها. وكان لهذه التجارة الخارجية الواسعة تأثير كبير على الحضارة الصينية نفسها، فإن احتكاك الصينيين بالبلدان الأخرى طعّم حضارتهم بعناصر حضاريّة جديدة، وكان أهم ما جرى في هذا المجال إدخال البوذية إلى الصين في سنة 67 م، فآمن بها كثيرون وأصبحت إحدى الأديان الرئيسيّة في الصين. وفي هذا العهد أيضًا تم اختراع الورق، ووضع أوّل قاموس وكُتب أوّل تاريخ موثوق للصين، وكذلك اهتم الصينيون بالآداب والفنون، فصنّفوا الكتب وأنتجوا بعض الآثار القيّمة في الرسم والنحت.

دخلت الحضارة الصينية بعد زوال سلطة سلالة هان سنة 220م في دور من الركود والانحطاط، وكان ذلك نتيجة للفوضى التي عمّت البلاد في الداخل والأخطار التي كانت تهددها من الخارج، فقد ضعفت الحكومة المركزية وأعلن عدد من حكّام الأقاليم استقلالهم، كما أن قبائل المغول هاجمت الصين واحتلت القسم الشمالي منها. دامت هذه الحال أربعمائة سنة تقريبًا، ركد فيها النشاط الحضاري ودخلت الصين في عهد يمكن وصفه بالقرون المظلمة تشبيهًا بالقرون المظلمة التي سادت أوروبا بعد غزوات الهمج وسقوط روما في أيديهم.

من أبرز الممالك التي ظهرت خلال هذه الفترة كانت "مملكة واي" (بالصينية: 魏)، المعروفة باسم تساو واي، وهي إحدى الممالك الثلاث التي كانت تتنافس على حكم الصين بعد سقوط سلالة الهان. استمرت المملكة من عام 220 حتى 265. وكان آخر حكامها تساو هوان، الذي توفي عام 303 م. وبلغت فترة حكم المملكة 45 سنة بعدما قام الإمبراطور "سيما يان" حفيد "سيما يي" بالإطاحة بسلالة واي عام 265م، وأسس بعد ذلك أسرة جين.

في سنة 618م، وصلت إلى الحكم سلالة تونغ فاستطاعت بهيبة ملوكها ولا سيما الإمبراطور "لي شي مين" المشهور بلقب الإمبراطور "تاي تسونغ"، أن تعيد إلى الصين استقلالها السياسي ووحدة أراضيها ونشاطها الحضاري؛ لذا كان عهد حكّامها، الذي امتدّ حوالي ثلاثمائة سنة، من ألمع العهود الحضارية في تاريخ الصين. وقد تميّز هذا العهد بالتنظيم الدقيق في جميع دوائر الدولة، وبتطوير الشرائع والقضاء وتوجيههما توجيهًا إنسانيًا عادلاً، وبتأسيس معاهد التعليم على اختلاف درجاتها، وإتاحة الفرص للتلاميذ المؤهلين لاستكمال دراساتهم في المدارس المحليّة، والانتقال منها إلى كليّات الأقاليم، ثم الالتحاق أخيرًا بالجامعة في العاصمة حيث يفوزون بأعلى درجات التحصيل. ونتيجة للعناية بالمدارس والتعليم ظهر في هذا الدور عدد كبير من الشعراء والأدباء العظام في تاريخ الأدب الصيني. واشتهر هذا الدور أيضًا بأن قدّم للعالم في سنة 868م أوّل كتاب مطبوع، ومن ثم البارود، وكان الصينيون يستخدمونه أولاً في صناعة المفرقعات، ولكنهم شرعوا في استخدامه لأغراض حربية منذ أواسط القرن الحادي عشر.

بعد سقوط سلالة تونغ في سنة 906م، تردّت الصين في حالة من الارتباك والفوضى، وما أن تسلمت سلالة سونغ الحكم في سنة 960م حتى هاجمت قبائل التتار الصين واحتلّت القسم الشمالي منها، أما القسم الجنوبي فقد ظل خاضعًا لحكم ملوك سونغ. وفي أوائل القرن الثالث عشر الميلادي هاجمتها قبائل المغول بقيادة جنكيز خان وانتزعت القسم الشمالي من أيدي التتار، وفي سنة 1260م هاجم حفيد جنكيز خان واسمه قوبلاي خان جنوبي الصين وضمّه إلى إمبراطوريته، فأصبحت الصين كلها خاضعة للحكم الأجنبي.

اشتهر عهد سلالة سونغ بالفنون وخاصة بالرسم، فأجادوا في تصوير الطبيعة والتعبير عمّا توحيه من معاني الجمال والجلال، وقد جمعوا في صناعة البورسلين بين براعة الرسم وجودة الإنتاج، فغزوا جميع شعوب العالم في هذه الصناعة، مما جعل الناس يُطلقون اسم "الصيني" على البورسلين بصورة عامّة. وقد تأثّر بعض حكّام المغول بالحضارة الصينية وحاولوا أن يجعلوها تنطلق في طريق التقدم والازدهار، ويُذكر في هذا المجال الخاقان قوبلاي خان الذي شجّع العلماء على البحث والابتكار. وفي هذا الدور اخترع الصينيون آلة لتسجيل الهزّات الأرضيّة وبنوا مرصدًا فلكيًا لدراسة أحوال الكواكب والنجوم، وهو أوّل مرصد من نوعه في العالم.

بالرغم من بعض مظاهر التقدم في عهدي التتار والمغول فإن الحضارة الصينية كانت قد أخذت في التأخر والانحطاط، وما أن أطلّ القرن السادس عشر حتى كانت الصين قد أصبحت في حالة مزرية من الضعف والانحلال، فانغلقت على نفسها وقطعت علاقاتها مع العالم الخارجي، وفي القرن السابع عشر ظهرت سلالة أو أسرة تشينغ (بالصينية: 清朝، بينيين: Qīng cháo، بالمنشورية: )، وهي آخر أسرة حاكمة في الصين، حكمت من سنة 1644 إلى سنة 1912، وطيلة عهدها بقيت الصين على الحال سالف الذكر حتى شقّت الدول الأوروبية الأوروبية المستعمرة طريقها إليها بالقوة في القرنين التاسع عشر والعشرين، فزاد ذلك حالتها سوءًا وتأخرًا.

في عام 1911، وبعد أكثر من ألفي عام من الحكم الإمبراطوري للبلاد، تأسست جمهورية الصين، بعد أن قامت جماعة من الثوار بالإطاحة بالنظام الحاكم والبلاط الإمبراطوري لسلالة تشينغ الحاكمة التي ظلت لمدة قرن كامل قبل هذا التاريخ تعاني من الثورات الداخلية والتحكم الدولي في شؤونها الداخلية من قبل الإمبراطوريات الأخرى، وأصبحت التعاليم الكنفوشيوسية التي وطدت حكم سلالة تشينغ للبلاد موضع تساؤل بالإضافة إلى انعدام الثقة العام بالثقافة القومية الذي دفع البلاد إلى حالة من اليأس العام مما أضطر أكثر من 40 مليون فرد من الشعب (حوالي 10% من إجمالي الشعب في ذلك الوقت)، إلى إدمان مادة الهيروين المخدرة. وخلال فترة قمع ثورة الملاكمين عام 1900 من جانب تحالف قادته ثمانية من الدول العظمى في ذلك الوقت (روسيا واليابان والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وفرنسا وألمانيا وإيطاليا والإمبراطورية النمساوية المجرية) كانت إمبراطورية تشينغ قد ماتت إكلينيكيا بالفعل، إلا أن عدم وجود نظام حاكم بديل يأخذ بمقاليد الحكم أجل زوالها إلى عام 1912.

أعلن قيام الجمهورية الصينية بعد نجاح ثورة "وو تشانغ" التي اندلعت شرارتها في العاشر من أكتوبر عام 1911 ضد حكم أسرة تشينغ للبلاد، وفي الأول من يناير عام 1912 أعلن صن يات سين قيام الجمهورية بالصين رسميا ونصب نفسه رئيسا مؤقتا للبلاد لحين انتخاب رئيسا يحكم البلاد. وفي العاشر من مارس عام 1912، وكجزء من اتفاقية تنازل الإمبراطور بوئي عن عرش البلاد تم انتخاب يوان شيكاي رسميا كرئيس للبلاد، إلا أنه قام بحل مجلس الكوميتانج وعطل العمل بالدستور بموجب سلطاته كرئيس للبلاد وأعلن نفسه إمبراطورا على الصين في الأول من يناير عام 1916.

إلا أن تخلي حلفاؤه عنه وإعلان العديد من المقاطعات استقلالها عن الصين وتحولها إلى إمبراطوريات متناثرة في أيدي أباطرة الحرب دفع يوان شيكاي إلى التنازل عن كونه إمبراطورا للصين في الثاني والعشرين من عام 1916 ثم توفي لأسباب طبيعية بعدها بفترة وجيزة. فبدلا من توحدها في دولة واحدة قوية، تفتت الصين إلى دويلات صغيرة تحت وطئة حكم أباطرة الحرب لمدة عقد كامل، كما تم نفي صن يات سين إلى مقاطعة غوانج دونغ في أقصى الجنوب الشرقي من البلاد في الفترة الممتدة بين عامي 1917 و1920 كما تعاقبت حكومات متنافسة فيما بينها على البلاد إلى أن قام صن يات سين بإعادة تأسيس الكوميتانج مرة أخرى في أكتوبر من عام 1919 بمساعدة عناصر من الثوار البلاشفة الروس.

وكافحت حكومة بي يانغ من أجل البقاء على رأس السلطة في بكين ودار الجدل في كافة أرجاء البلاد حول كيفية مواجهة الصين للغرب. وفي عام 1919 قام مجموعة من الطلاب باعتراض شديد اللهجة حول ضعف موقف الصين وتهاونها في التعامل مع معاهدة فرساي مما أدى إلى اندلاع حركة الرابع من مايو الأمر الذي أدى لنمو الشعور الوطني بضرورة الرجوع للنظام الجمهوري الدستوري.

وقد استمدت الجمهورية الصينية الأمور التنظيمية للحكم من الاشتراكية الثورية. وبعد قيام الثورة الروسية عام 1917 حققت الماركسية انتشارا واسعا في البلاد وقام كلا من لي داجاو وشين دوشوي بنشر الحركة الماركسية - اللينينية في البلاد.

بعد وفاة صن يات سين في مارس من عام 1925 أصبح شيانغ كاي شيك زعيما للكوميتانج. وبعد تزعمه للحزب قام شيانج بحملة عسكرية ناجحة على أباطرة الحرب في شمال البلاد بمعاونة الاتحاد السوفيتي فيما بين عامي 1926 و1927 استطاع خلالها توحيد الصين مجددا تحت راية الكوميتانج. وخلال تلك الحملة ومنذ اللحظات الأولى للإعداد لها، قام الخبراء السوفيت بتدريب العناصر العسكرية الصينية وتوفير الدعاية والتعبئة العامة والسلاح من أجل نجاحها، إلا أن شيانغ لم يحفظ الجميل للسوفيت وقام بطرد الخبراء فور إحكام قبضته على زمام الأمور وأقدم على طرد العناصر الشيوعية واليسارية من الكوميتانج مما ألقى البلاد في أتون الحرب الأهلية. وقام شيانج بإجبار الشيوعيين على التراجع إلى داخل البلاد في محاولة منه للقضاء عليهم وقام بتوطيد دعائم جمهوريته بإقامة حكومة وطنية في نانجينغ عام 1927.

وقد حاولت حكومة شيانج النهوض بالبلاد في شتى المجالات فقامت بإنشاء الأكاديمية الصينية للعلوم وأنشأت بنك الصين والعديد من المشروعات التنموية الأخرى، ولم يعكر من صفو استقرار الأوضاع الداخلية للبلاد سوى الغزو الياباني لمنشوريا عام 1931 ثم اندلاع الحرب الصينية اليابانية الثانية كجزء من معارك الحرب العالمية الثانية في الفترة ما بين عامي 1937 و1945، وقامت الحكومة الصينية بالانسحاب ونقل مقرها من نانجينغ إلى تشونغتشينغ. وفي عام 1945 قامت القوات اليابانية الموجودة بالأراضي الصينية بالاستسلام غير المشروط للقوات الصينية وأصبحت جمهورية الصين (تحت اسم الصين) عضوا مؤسسا لهيئة الأمم المتحدة كما عادت الحكومة الصينية إلى مقرها السابق بنانجينغ.

في سنة 1949 اندلعت الحرب الأهلية والاشتباكات المسلحة مجددا بين الحكومة الصينية والميليشيات العسكرية الشيوعية بصورة أكثر ضراوة عن سابقاتها وظهر الشيوعيون أكثر خبرة وأمهر تكتيكيا. ومع بشائر العقد الخامس من القرن العشرين كانت جمهورية الصين قد فقدت سيطرتها على بر الصين الرئيسي وهينان مما دفع شيانغ كاي شيك وأفراد حكومته إلى الفرار من نانجينغ إلى تايوان وإعلان تايبيه عاصمة مؤقتة للبلاد، وقام شيانغ بنقل احتياطيات جمهورية الصين من الذهب معه إلى تايوان كما تبعه قرابة مليونيّ لاجئ لينضموا إلى 6 مليون أخرىن من سكان تايوان. وفي هذه الأثناء قام ماو تسي تونغ بإعلان قيام جمهورية الصين الشعبية على أراضي بر الصين الرئيسي وأعلن نفسه رئيسا للبلاد.

انتهت العمليات القتالية الرئيسية في الحرب الأهلية الصينية في عام 1949 حيث سيطر الحزب الشيوعي الصيني على البر الرئيسي للصين وتراجع حزب الكومينتانغ إلى تايوان. في 1 أكتوبر 1949 أعلن ماو تسي تونغ جمهورية الصين الشعبية. أطلق على البلاد أيضاً اسم "الصين الشيوعية" أو "الصين الحمراء".

أسفرت الخطة الاقتصادية والاجتماعية المعروفة باسم "القفزة الكبرى إلى الأمام" عن مقتل ما يقدر بنحو 30 مليون شخص. وفي عام 1966، أطلق ماو وحلفاؤه الثورة الثقافية والتي استمرت حتى وفاة ماو بعد عقد من الزمان. أدت الثورة الثقافية بدافع الصراع على السلطة داخل الحزب والخوف من الاتحاد السوفياتي إلى حدوث اضطراب كبير في المجتمع الصيني. في عام 1972 وفي ذروة الانقسام بين الصين والاتحاد السوفيتي التقى كل من ماو وتشو أن لاي بريتشارد نيكسون في بكين لإقامة علاقات دبلوماسية مع الولايات المتحدة. في السنة نفسها تم قبول جمهورية الصين الشعبية لدى الأمم المتحدة بدلاً من جمهورية الصين للحصول على عضوية الصين في الأمم المتحدة والعضوية الدائمة في مجلس الأمن.

بعد وفاة ماو عام 1976 وإلقاء القبض على عصابة الأربعة المسؤولة عن تجاوزات الثورة الثقافية، انتزع دنغ شياو بينغ السلطة بسرعة من خليفة ماو هوا جيو فينج. على الرغم من أنه لم يصبح رئيسا للحزب أو الدولة شخصياً، إلا أن دنغ كان في الواقع القائد الأعلى للصين في ذلك الوقت وقاد البلاد لإصلاحات اقتصادية هائلة. خفف الحزب الشيوعي في وقت لاحق الرقابة الحكومية على حياة المواطنين الشخصية كما منحت الأراضي للعديد من المزارعين في عقود استئجار مما رفع بشكل كبير من الإنتاج الزراعي. شهد هذا التحول في الأحداث مرور الصين في مرحلة انتقالية من الاقتصاد المخطط إلى اقتصاد مختلط مع بيئة سوق مفتوحة على نحو متزايد وهو نظام يطلق عليه من قبل البعض "اشتراكية السوق" أو رسمياً من قبل الحزب الشيوعي الصيني "الاشتراكية ذات الخصائص الصينية". اعتمدت جمهورية الصين الشعبية دستورها الحالي في 4 ديسمبر 1982.

في عام 1989، ساهمت وفاة هو ياو بانغ المؤيد للإصلاح في إثارة احتجاجات ميدان تيانانمين، والتي طالب خلالها الطلاب وغيرهم لعدة أشهر بمزيد من الحقوق الديمقراطية وحرية التعبير. مع ذلك تم وضع نهاية للاحتجاجات في 4 يونيو عندما قامت قوات وعربات جيش التحرير الشعبي الصيني بدخول الساحة عنوة مما أسفر عن سقوط العديد من الضحايا. ذكرت هذه الأحداث على نطاق واسع وأثارت انتقاداً في جميع أنحاء العالم وفرض عقوبات ضد الحكومة. كما اشتهر أيضاً "رجل الدبابة" على وجه الخصوص.

قاد الرئيس جيانغ زيمين وتشو رونغ جي رئيس مجلس الدولة، وكلاهما رؤساء سابقون لبلدية شنغهاي، قادا جمهورية الصين الشعبية في مرحلة ما بعد تيانانمن في تسعينات القرن العشرين. تحت إدارة جيانغ وتشو التي دامت عقداً من الزمان، نشل فيها اقتصاد الصين ما يقدر بنحو 150 مليون من الفلاحين من براثن الفقر وحافظ الناتج المحلي الإجمالي على متوسط نمو سنوي بنسبة 11.2%. انضمت الصين رسمياً إلى منظمة التجارة العالمية في عام 2001.

على الرغم من أن جمهورية الصين الشعبية تحتاج النمو الاقتصادي لتحفيز التنمية، فإن لدى الحكومة ما يدعوها للقلق من أن النمو الاقتصادي السريع قد أثر سلباً على موارد البلاد والبيئة. مصدر آخر للقلق هو أن بعض قطاعات المجتمع لا تستفيد بالقدر الكافي من التنمية الاقتصادية في جمهورية الصين الشعبية. ونتيجة لذلك، وفي إطار حكم الرئيس الحالي هو جين تاو ورئيس مجلس الدولة ون جيا باو بدأت جمهورية الصين الشعبية سياسات لمعالجة هذه القضايا عبر التوزيع العادل للموارد ولكن النتيجة غير مرئية حالياً. هجّر أكثر من 40 مليون من مزارعهم لأغراض التنمية الاقتصادية مما ساهم في قيام 87000 مظاهرة وأعمال شغب في جميع أنحاء الصين في عام 2005. بما أن أغلب سكان جمهورية الصين الشعبية يتركزون في المراكز الحضرية الرئيسية فإن مستويات المعيشة شهدت تحسينات كبيرة للغاية والحريات لا تزال في توسع لكن الضوابط السياسية لا تزال ضيقة ولا تزال المناطق الريفية تعاني من الفقر.

سياسة جمهورية الصين الشعبية تجري في إطار من جمهورية اشتراكية يحكمها الحزب الواحد، حيث ينص دستور البلاد على أن القيادة ترجع للحزب الشيوعي. وتمارس سلطة الدولة في جمهورية الصين الشعبية من خلال الحزب الشيوعي الصيني، والحكومة الشعبية المركزية ونظيراتها الإقليمية والمحلية. في إطار نظام القيادة المزدوجة: كل مكتب محلي يخضع لسلطة هو نظريا مساوي لزعيم محلي وزعيم المكتب المقابل، أو وزارة على المستوى الأعلى من الأول. وينتخب الشعب أعضاء المؤتمر على مستوى المحافظة من قبل الناخبين. هذه المقاطعات على مستوى المؤتمرات الشعبية لديها مسؤولية الإشراف على الحكومة المحلية، وانتخاب أعضاء المقاطعة (أو البلدية في حالة البلديات مستقلة). ينتخب مؤتمر شعب المقاطعة بدوره أعضاء المؤتمر الشعبي الوطني الذي يجتمع كل سنة في مارس في بكين. حكم لجنة الحزب الشيوعي في كل مستوى يلعب دورا كبيرا في اختيار المرشحين المناسبين للانتخاب لعضوية مجالس الشيوخ المحلية وإلى أعلى المستويات.

تحافظ الصين على علاقات ديبلوماسية مع أغلب الدول الكبرى في العالم. وتعتبر السويد أول دولة غربية تقيم علاقات ديبلوماسية مع جمهورية الصين الشعبية في 9 مايو سنة 1950. في عام 1971، تم استبدال تسمية جمهورية الصين بتسمية جمهورية الصين الشعبية باعتبارها الممثل الوحيد للصين في منظمة الأمم المتحدة وإحدى الأعضاء الخمسة الدائمين في مجلس أمن الأمم المتحدة. كانت جمهورية الصين الشعبية أيضا في السابق عضوا وقائدا في حركة عدم الانحياز، وما زالت تعتبر نفسها بمثابة محامي دفاع عن الدول النامية.

في حين أن الضوابط الاقتصادية والاجتماعية خففت بشكل كبير في الصين، ولكن لا تزال الحرية السياسية مقيدة بإحكام. وينص دستور الصين الشعبية على أن الحقوق الأساسية للمواطنين تضم: حرية الرأي، حرية الصحافة والحق في المحاكمة العادلة، حرية الدين، حق الانتخاب، وحقوق الملكية. على أي حال هذه القوانين لم يكن لها تأثير يذكر في منع الجرائم في الدولة.

مع الإصلاح الاقتصادي الصيني، وجد عشرات ملايين الريفيين الذين هاجروا إلى المدن أنهم يعاملون كمواطنين من الدرجة الثانية وذلك من خلال النظام الصيني لتسجيل الأسر الذي يتحكم بفوائد الدولة ويدعى "الهوكو". يعتبر نظام حقوق الملكية ضعيف، حيث أن نظام الاستملاك يخوّل الدولة أن تستولي على الأراضي في سبيل تحقيق الصالح العام، على الرغم من أن ذلك يظلم الفلاحين. في عاميّ 2003\2004 كان الفلاح يدفع 3 أضعاف الضرائب بالرغم أن راتبه يساوي سدس ذلك في متوسط المقيم المدني. ومنذ ذلك الحين خفضت الحكومة مجموعة من الضرائب الريفية وقامت بإلغاء بعضها الآخر، ورفعت من معدّل الخدمات الاجتماعية في الريف.

رقابة الخطاب السياسي والمعلومات، بما في ذلك ما ينشر على شبكة الإنترنت، تستخدم بشكل علني وروتيني لقمع النقد ضد الحكومة والحزب الشيوعي. في عام 2005، صنفت منظمة مراسلون بلا حدود جمهورية الصين الشعبية في المرتبة 159 (من أصل 169 دولة) في المؤشر السنوي العالمي لحرية الصحافة. قمعت الحكومة المظاهرات المنظمات وأصحاب المعتقدات التي تشكل تهديداً محتملاً للاستقرار الاجتماعي وسيطرة الدولة، كما كانت الحالة في مظاهرات ساحة تيانانمن في عام 1989. وكان الحزب الشيوعي قد حقق نجاحاً مختلطاً في التحكم في المعلومات: نظام وسائل إعلام قوي يواجه قوة كبيرة للسوق، وازدياد نسبة السكان المتعلمين، والتغير الثقافي جعل الصين أكثر انفتاحاً، خاصة في مجال القضاياالبيئية.

انتقدت عدّة حكومات أجنبية وبعض المنظمات الغير حكومية لجان المقاومة الشعبية، وذلك بسبب ما يزعم على نطاق واسع، بأن انتهاكات هذه اللجان للحقوق تشمل نظام الاعتقال لفترات طويلة دون المحاكمة، الإجبار على الاعتراف باستخدام طرق غير مشروعة، التعذيب، سوء معاملة السجناء، تقييد حرية التعبير، وغير ذلك من الأمور. أعدمت الصين عددًا من الناس أكثر من أي دولة أخرى وبنسبة 72 بالمئة من إعدامات العالم في سنة 2009.

وقد استجابت حكومة جمهورية الصين الشعبية من خلال تأكيدها على أن مفهوم حقوق الإنسان ينبغي أن يأخذ في الاعتبار مستوى البلاد الحالية من التنمية الاقتصادية وإن ما يُطبق في الدول المتقدمة لا يمكن القول بإمكانية تطبيقه في الدول الفقيرة، وأفادت الحكومة أن التقدم الذي حققته البلاد في رفع مستوى المعيشة ومحو الامية وزيادة نسبة متوسط العمر المتوقع خلال العقود الثلاثة الأخيرة يُعتبر خطوة كبيرة نحو الأمام في مجال حقوق الإنسان. توجهت الجهود في العقود الماضية نحو الحماية من الكوارث الطبيعية القاتلة والعمل على تفاديها بقدر الإمكان، مثل فيضانات نهر اليانغتسي الدائمة والحوادث المتعلقة بالعمل التي وصفت أيضا في الصين كتقدم في مجال حقوق الإنسان بالنسبة إلى بلد تُعاني نسبة كبيرة من سكانه من الفقر.

تسيطر جمهورية الصين الشعبية سيطرة إدارية فعليه على 22 مقاطعة، وهي تنظر إلى تايوان باعتبارها المقاطعة الثالثة والعشرين، على الرغم من أن الأخيرة تعتبر دولة بحد ذاتها. هناك أيضاً خمس مناطق ذاتية الحكم، في كل منها أقلية بارزة؛ وهناك أيضاً أربع بلديات، واثنتان من المناطق الإدارية الخاصة التي تتمتع بقدر من الحكم الذاتي. المقاطعات الاثنتان والعشرون والخمس مناطق ذاتية الحكم والبلديات الأربع يشار إليها مجتمعة باسم "بر الصين الرئيسي" وهو التعبير الذي يستبعد عادة هونغ كونغ وماكاو.

جمهورية الصين الشعبية هي ثاني أكبر بلد في العالم من حيث مساحة البر، وتعتبر الثالثة أو الرابعة فيما يتعلق بالمساحة الكلية. يعود عدم اليقين حول المساحة الكلية للبلاد لسببين: أولهما صحة ادعاءات الصين حول أراض مثل اكساي تشين والمسالك عبر كاراكورام (حيث تطالب بهما الهند)، وثانيهما كيفية حساب الحجم الإجمالي للولايات المتحدة حيث يعطي كتاب حقائق العالم الولايات المتحدة مساحة 9,826,630 كم (3,794,080 ميل مربع) بينما تعطيها الموسوعة البريطانية 9,522,055 كم (3,676,486 ميل مربع). يحد الصين 14 دولة وهي بذلك (إلى جانب روسيا) أكثر البلدان حدودًا مع دول أخرى؛ باتجاه عقارب الساعة من الجنوب جيران الصين هم: فيتنام ولاوس وبورما والهند وبوتان والنيبال وباكستان وأفغانستان وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان وروسيا ومنغوليا وكوريا الشمالية. بالإضافة إلى ذلك تقع الحدود بين جمهورية الصين الشعبية وجمهورية الصين في المياه الإقليمية. يبلغ طول الحدود البرية للصين 22,117 كم (13,743 ميل) وهي الأطول في العالم.

تتنوع المشاهد الطبيعية في الصين. في الشرق تقع على طول شواطئ البحر الأصفر وبحر الصين الشرقي حيث المناطق ذات الكثافة السكانية العالية في السهول الغرينية، بينما على حواف هضبة منغوليا الداخلية في الشمال يمكن رؤية المراعي. يهيمن على جنوب الصين التلال والسلاسل الجبلية المنخفضة. في شرق مركز البلاد توجد دلتا نهري الصين الرئيسيين النهر الأصفر ونهر يانغتسي (تشانغ جيانغ). من الأنهار الرئيسية الأخرى شي وميكونغ وبراهمابوترا وأمور. إلى الغرب تقع سلاسل الجبال الرئيسية ولا سيما الهيمالايا حيث تقع أعلى نقطة في الصين في النصف الشرقي من جبل إفرست عند 8848 م (29029 قدم)، بينما تميز الهضاب العالية المشهد الطبيعي القاحل مثل صحراء تكلامكان وصحراء غوبي.

من القضايا الهامة هي التصحر وتوسع الصحاري وخاصة صحراء غوبي. على الرغم من وجود جبهة من الأشجار المزروعة منذ عقد السبعينات من القرن العشرين ساهمت في تراجع وتيرة العواصف الرملية، فإن الجفاف المديد والممارسات الزراعية السيئة أدت إلى عواصف ترابية يعاني منها شمال الصين كل ربيع وتنتشر تلك العواصف الرملية لاحقاً إلى أجزاء أخرى من شرق آسيا بما في ذلك كوريا واليابان. تخسر الصين مليون فدان (4,000 كم) سنوياً بسبب التصحر. أصبحت ضرورة التحكم بالمياه وتآكل التربة ومكافحة التلوث قضايا هامة في علاقات الصين مع البلدان الأخرى. كما أن ذوبان الأنهار الجليدية في جبال الهيمالايا قد يؤدي أيضاً إلى نقص المياه عن مئات الملايين من الناس.

يتيمز مناخ الصين بمواسم من الجفاف والرياح الموسمية الرطبة مما يؤدي إلى اختلافات في درجات الحرارة بين الشتاء والصيف. في فصل الشتاء تجلب الرياح الشمالية البرودة والجفاف بينما في الصيف تجلب الرياح الجنوبية من المناطق البحرية الدفء والرطوبة. كما يختلف المناخ في الصين من منطقة إلى أخرى بسبب تضاريس البلاد الواسعة والمعقدة.

تعد الصين واحدة من سبعة عشر بلداً عالية التنوع الإحيائي، وذلك عائد لوقوعها في منطقتين أحيائيتين كبيرتين، هما الإقليم القطبي القديم والإقليم الهندومالاوي أو الشرقي. تمكن العثور في الإقليم الأول على ثدييات مثل الحصان والجمل والتابير والجربوع، أما مفي الإقليم الهندومالاوي فيمكن العثور على كائنات من شاكلة السنور النمري وجرذ الخيزران وزبابيات الشجر وأنواع مختلفة من السعادين. يوجد بعض التداخل بين المنطقتين بسبب الانتشار الطبيعي للحيوانات وهجرة بعض الأنواع، كذلك هناك بعض الأنواع التي يمكن العثور عليها في كلا الإقليمين ومختلف المناطق البيئية، مثل الغزلان والظباء والدببة والذئاب والخنازير والقوارض. توجد الباندا العملاقة الشهيرة فقط في منطقة محدودة على طول نهر يانغتسي. لا تزال المتاجرة بالأنواع المهددة بالانقراض معضلة مستمرة، على الرغم من وجود قوانين حالياً تحظر مثل هذه الأنشطة.

تحتوي الصين أيضاً على مجموعة متنوعة من أنواع الغابات. في الشمال الشرقي والشمال الغربي توجد الغابات الجبلية والصنوبرية الباردة والتي تدعم أنواع الحيوانات فيها مثل الدب الأسود الآسيوي والموظ إلى جانب نحو 120 نوع من الطيور. أما الغابات الصنوبرية الرطبة فتهيمن عليها غابات الخيزران بشكل رئيسي في المناطق المنخفضة، وتستبدلها الورديات في أعلى المدرجات الجبلية، ومن الأشجار البارزة في المناطق العالية: العرعر واليو. تنتشر الغابات شبه الاستوائية في وسط وجنوب الصين، وهي تدعم ما يقرب من 146000 نوع من النباتات. أما الغابات الاستوائية المطيرة والغابات المطرية الموسمية وإن كانت تقتصر على جزيرة هينان ويونان فتحتوي في الواقع على ربع مجمل النباتات والحيوانات الموجودة في الصين.

في ظل وجود 2.5 مليون جندي في الخدمة، فإن جيش التحرير الشعبي الصيني هو الأضخم في العالم. يتكون الجيش الصيني من القوات البرية، والقوات البحرية، والقوات الجوية، وقوة نووية إستراتيجية. الميزانية الرسمية المعلنة لجيش جمهورية الصين الشعبية للعام 2009 كانت 77,8 مليار دولار أمريكي. إلا أن الولايات المتحدة تقول أن الصين لا تنشر الإنفاق العسكري الحقيقي لها. وتقدر وكالة الاستخبارات الدفاعية أن ميزانية الصين العسكرية لعام 2008 كانت ما بين 105 إلى 150 مليار دولار.

تمتلك الصين أسلحة نووية وأنظمة تسليم لهذه الأسلحة، ولهذا تعتبر قوة عسكرية إقليمية كبرى، وقوة عسكرية عظمى صاعدة. والصين هي الدولة الوحيدة الدائمة العضوية في مجلس الأمن التي تمتلك قدرة محدودة في مجال قذف القوة العسكرية. ولهذا تعمل الصين على إقامة علاقات عسكرية خارجية.

في العقد الأخير، حصل تقدم كبير في جيش تحرير الشعب الصيني، وعملت جمهورية الصين الشعبية على تحديث جيشها، فعملت على شراء طائرات سوخوي-30 عالية التقنية من روسيا، كما أنتجت مقاتلاتها الحديثة الخاصة بها، بالأخص تشينغدو j-10، وشينيانج j-11. بالإضافة إلى ذلك، امتلكت الصين وطورت أنظمة صواريخ أرض-جو أس - 300 الروسية، والتي تعتبر من بين أفضل أنظمة اعتراض الطائرات في العالم. قامت روسيا بتطوير جيل جديد من هذه الصواريخ هو أس - 400 ترايمف، وهناك تقارير تفيد بأن الصين خصصت 500 مليون دولار لإصدارة مخفضة السعر من هذا النظام. تم تحديث القوات المدرعة وقوات الرد السريع التابعة لجمهورية الصين الشعبية بأجهزة إلكترونية معززة وأجهزة تهديف. وفي السنوات الحالية، ركزت الجهود على بناء قوات بحرية تتمتع بإمكانية المياه الزرقاء. هناك القليل من المعلومات المتوفرة حول دوافع تحديث القوات المسلحة في جمهورية الصين الشعبية.

منذ تأسيسها عام 1949 وحتى أواخر عام 1978، بني اقتصاد جمهورية الصين الشعبية على النموذج السوفياتي من الاقتصاد المخطط المركزي. لم تكن هناك شركات خاصة وانعدمت الرأسمالية. قام ماو تسي تونغ بدفع البلاد نحو مجتمع حديث شيوعي صناعي من خلال القفزة العظمى للأمام. بعد وفاة ماو وانتهاء الثورة الثقافية بدأ دينج شياو بينج والقيادة الصينية الجديدة بإصلاحات في الاقتصاد والانتقال إلى اقتصاد مختلط موجه نحو السوق تحت حكم الحزب الواحد. يتميز اقتصاد الصين بكونه اقتصاد سوق قائم على الملكية الخاصة. انحلت السياسة الزراعية التجميعية وتمت خصخصة الأراضي الزراعية لزيادة الإنتاجية.

جرى تشجيع مجموعة واسعة من المؤسسات الصغيرة في حين خففت الحكومة من الرقابة على الأسعار وشجعت الاستثمار الأجنبي. ركزت الصين على التجارة الخارجية بوصفها وسيلة رئيسية للنمو، الأمر الذي أدى إلى إنشاء مناطق اقتصادية خاصة أولا في شينتشين (بالقرب من هونغ كونغ) ثم في غيرها من المدن الصينية. جرت أيضاً إعادة هيكلة الشركات غير الكفء المملوكة للدولة من خلال إدخال النظام الغربي في الإدارة بينما أغلقت الشركات غير المربحة، مما أدى إلى خسائر هائلة في الوظائف.
يرجع النمو السريع في الاقتصاد والصناعة في الصين الشعبية إلى السياسة التي اتبعها دينج شياو بينج حيث بدأ في أواخر السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي في إرسال البعثات إلى البلاد الغربية لتعلم الهندسة والاقتصاد وطرق الإدارة الحديثة بغرض التطوير الاقتصادي في البلاد. واعتمد على هؤلاء الذين يسمون "تقنوقراطيون " في حل مشاكل الصين الشعبية والتطور بها وتشغيل الصينيين، فكان التقنقراطيون خير نخبة يعتمد عليها في حل المشاكل في الصناعة والتطوير العملي والانتقال من مجتمع زراعي بحت إلى مجتمع صناعي . وبعد عام 1985 المجلس المركزي - وهو أعلى مجلس نابع من الحزب الشيوعي - يغلب فيه التقنقراطيون عن غيرهم من النواب. وأصبحت المجموعة الحاكمة معظمها من التقنقراطيين وساروا على هذا السبيل حتى يومنا هذا. فالمجموعة الحاكمة في الصين هم حاليا من أكثر السياسيين على مستوى العالم النابغون في في العلوم الهندسية والاقتصادية والإدارة، وتعليمهم كان بصفة رئيسية في العالم الغربي، ولا يزالون يرسلون البعثات إلى أفضل كليات الاقتصاد والعلوم والهندسة في بريطانيا ،و الولايات المتحدة الأمريكية لاكتساب المعرفة وإدخالها إلى الصين الشعبية.

منذ التحرير الاقتصادي عام 1978 نما اقتصاد جمهورية الصين الشعبية المعتمد على الاستثمار والتصدير، 70 مرة وأصبح أسرع الاقتصادات الكبرى نمواً في العالم. يحتل الاقتصاد الصيني حالياً المرتبة الثانية عالمياً من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي عند 34.06 ترليون يوان أو 4.99 ترليون دولار أمريكي على الرغم من أن نصيب الفرد من الدخل لا يزال منخفضاً عند 3,700$ ويضع جمهورية الصين الشعبية قريبًا من المرتبة المائة بين بلدان العالم. ساهمت الصناعات الأولية والثانوية والثالثية بنسبة 10.6% و46.8% و42.6% على التوالي في الاقتصاد الكلي في عام 2009. إذا أخذ تعادل القدرة الشرائية في الاعتبار فإن اقتصاد جمهورية الصين الشعبية يحتل المرتبة الثانية بعد الولايات المتحدة عند 8.77$ تريليون أي تبلغ حصة الفرد الأمريكي 6,600$.

جمهورية الصين الشعبية هي رابع دولة في العالم من حيث عدد السياح بنحو 50.9 مليون سائح دولي عام 2009. الصين عضو في منظمة التجارة العالمية، وإبيك وهي ثاني قوة تجارية في العالم خلف الولايات المتحدة حيث تبلغ تجارتها الدولية 2.21$ ترليون (1.20$ ترليون من الصادرات (#1) و1.01$ ترليون من الواردات (#2). يبلغ احتياطي البلاد من النقد الأجنبي 2.4$ ترليون، مما يضعها في المرتبة الأولى عالمياً في هذا المجال. تمتلك جمهورية الصين الشعبية ما يقدر بنحو 1.6 ترليون دولار من سندات الضمان الأمريكية. تعتبر جمهورية الصين الشعبية أكبر ممتلك أجنبي الأجنبية للدين العام الأمريكي، إذ تستحوذ على 801.5$ مليار من سندات الخزينة. تصنف البلاد ثالثة من حيث حجم الاستثمار الأجنبي المباشر فيها، حيث جذبت 92.4$ مليار دولار في عام 2008 وحده، كما أنها تستثمر بصورة متزايدة في الخارج بمبلغ إجمالي قدره 52.2 مليار دولار في عام 2008 وحده لتصبح سادس أكبر مستثمر خارجي في العالم.

يعود نجاح جمهورية الصين الشعبية أساساً إلى التصنيع منخفض التكلفة. يعزى ذلك إلى اليد العاملة الرخيصة والبنية التحتية الجيدة ومستوى متوسط من التكنولوجيا والمهارة الإنتاجية العالية نسبياً والسياسات الحكومية المواتية، ويضيف البعض السعر المخفض لصرف العملة. عد الأخير سبباً في بعض الأحيان لفائض تجارة جمهورية الصين الشعبية (262.7$ مليار في عام 2007)، وأصبح مصدراً رئيسياً للنزاع بين جمهورية الصين الشعبية وشركائها التجاريين الرئيسيين وهم الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي واليابان على الرغم من تحرير اليوان وارتفاع قيمته بنسبة 20% مقابل الدولار الأمريكي منذ عام 2005.

لا تزال الدولة تهيمن على الصناعات الإستراتيجية (مثل الطاقة والصناعات الثقيلة) ولكن المؤسسات الخاصة (30 مليون شركة خاصة) تساهم بما بين 33% (صحيفة الشعب اليومية على الإنترنت عام 2005) إلى 70% (بيزنيس، 2005) من الناتج المحلي الإجمالي، في حين أن تقديرات منظمة التعاون والتنمية تصل إلى أكثر من 50% من الناتج الوطني الصيني، مرتفعة من 1% فقط في عام 1978. يسجل سوق الأسهم في شنغهاي زيادة قياسية في مبالغ الاكتتابات كما تضاعف مؤشر شانغهاي المركب منذ عام 2005. بلغت رسملة مشاريع الأعمال الصغيرة 3 ترليون دولار أمريكي في عام 2007 وتصنف خامس أكبر سوق أسهم في العالم.
تحتل الصين حاليا المرتبة 29 في مؤشر التنافسية العالمية. حيث دخلت سبعة وثلاثون من الشركات الصينية قائمة غلوبال فورتشن 500 في عام 2009 (بكين وحدها فقط 26). عند القياس باستخدام القيمة السوقية، فإن أربعة من أكبر عشرة شركات في العالم هي شركات الصينية. منها الأولى عالمياً شركة بتروتشاينا (أغلى شركة نفط في العالم)، وفي المرتبة الثالثة البنك الصناعي والتجاري الصيني (أغلى البنوك في العالم من حيث القيمة) وفي المرتبة الخامسة تشاينا موبايل (أكثر الشركات العالمية للاتصالات قيمة) وفي المرتبة السابعة تشاينا كونستركشن بانك.

على الرغم من أن الشعب الصيني فقير وفقاً للمعايير العالمية فإن النمو السريع لاقتصاد البلاد تمكنت من نشل مئات الملايين من الناس وأخرجتهم من حالة الفقر منذ عام 1978. اليوم يعيش حوالي 10% من سكان الصين (مقابل 64% في 1978) تحت خط الفقر (يصل تعادل القدرة الشرائية الخاص بهؤلاء الناس إلى دولار واحد في النهار)، في حين ارتفع متوسط العمر المتوقع بشكل كبير إلى 73 سنة. أكثر من 93% من السكان يعرفون القراءة والكتابة، مقابل 20% في عام 1950. انخفضت البطالة في المناطق الحضرية إلى 4% بحلول نهاية عام 2007 (قد تكون الأرقام الحقيقية الكلية للبطالة أعلى عند 10%).

وصل تعداد الطبعة المتوسطة الصينية (المدخول السنوي لا يقل عن 17,000 دولار) حتى الآن لأكثر من 100 مليون نسمة، في حين يقدر عدد الأفراد أصحاب الثراء الفاحش (أكثر من 10 مليون يوان أو 1.5 مليون دولار) بنحو 825,000 وفقاً لتقرير هورون. بلغت قيمة سوق التجزئة الصيني 8921 مليار يوان (1302 مليار دولار) في عام 2007 وينمو بمعدل 16.8% سنوياً، كما أنه الآن ثاني أكبر مستهلك لسلع الرفاهية خلف اليابان مع 27.5% من الحصة العالمية.

يتفاوت النمو الاقتصادي في البلاد عند المقارنة بين المناطق الجغرافية المختلفة والمناطق الريفية والحضرية. الفجوة في الدخل بين المناطق الحضرية والريفية آخذة في الاتساع مع معامل جيني قدره 46.9%. كما تركز التطوير أيضاً في المناطق الساحلية الشرقية بينما ترك ما تبقى من البلاد وراءها. للتصدي لهذا، شجعت الحكومة على تنمية المناطق الغربية شمال شرق ووسط الصين.

يعتمد الاقتصاد أيضاً للغاية على الاستخدام للطاقة وبشكل غير فعال حيث يستخدم ما بين 20% و100% من الطاقة أكثر من بلدان منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية في الكثير من العمليات الصناعية. بات الاقتصاد الصيني المستهلك الأكبر في العالم للطاقة ولكنها تعتمد على الفحم لتزويد حوالي 70% من احتياجاتها من الطاقة. أدى هذا الأمر مع تراخي السياسات البيئية الحكومية إلى تلوث هائل في المياه والهواء (تمتلك الصين 20 من بين 30 مدينة أكثر تلوثاً في العالم) وبالتالي فإن الحكومة وعدت استخدام المزيد من الطاقة المتجددة مع هدف الوصول إلى 10% من إجمالي الطاقة المستخدمة بحلول عام 2010 و30% بحلول عام 2050.

بعد الانقسام بين الصين والاتحاد السوفيتي، بدأت الصين بتطوير أسلحة نووية خاصة بها وقامت بتفجير أول سلاح نووي بنجاح في عام 1964 في لوب نور. بينما كان إطلاق برنامج القمر الصناعي نتيجة طبيعية لهذا الأمر والذي بلغ ذروته في العام 1970 مع إطلاق "دونغ فانغ هونغ" الأول، أول قمر صناعي صيني. وهذا ما جعل من جمهورية الصين الشعبية خامس أمة تطلق قمرًا صناعيًا بشكل مستقل.

في عام 1992، تم الترخيص لرحلة شنتشو الفضائية المأهولة، وبعد أربعة اختبارات غير مأهولة أطلقت شنتشو 5 في 15 أكتوبر سنة 2003، وذلك باستخدام مركبة إطلاق لونج مارش 2إف وحاملة رائد الفضاء الصيني يانغ لي وي، مما يجعل من جمهورية الصين الشعبية ثالث دولة ترسل رحلة مأهولة بالإنسان إلى الفضاء من خلال مساعيها الخاصة. أرسلت الصين ثاني مهمة مأهولة لها مع طاقم من اثنين، تحت اسم "شنتشو 6" في شهر أكتوبر من عام 2005. في عام 2008 أرسلت الصين بنجاح سفينة الفضاء شنتشو 7، مما جعلها ثالث دولة لديها القدرة على إجراء عملية سير في الفضاء. في عام 2007 نجحت جمهورية الصين الشعبية في إرسال مركبة الفضاء تشانغ (تيمناً بآلهة القمر الصينية القديمة) إلى مدار القمر لاستكشافه كجزء من البرنامج الصيني لاستكشاف القمر. تخطط الصين لبناء محطة فضاء صينية في المستقبل القريب وتحقيق هبوط على سطح القمر برواد فضاء صينيين في العقد القادم وكذلك مهمة مأهولة إلى كوكب المريخ.

تمتلك الصين ثاني أكبر ميزانية للبحوث والتنمية في العالم، ومن المتوقع أنها استثمرت أكثر من 136 مليار دولار في عام 2006 أي بزيادة أكثر من 20% عن عام 2005. تواصل الحكومة الصينية التركيز الشديد على البحث والتطوير من خلال خلق المزيد من الوعي العام للإبداع والابتكار وإصلاح النظم المالية والضريبية لتشجيع النمو في الصناعات المتطورة.

في عام 2006، دعا الرئيس الصيني هو جين تاوا الصين لتحقيق الانتقال من اقتصاد قائم على التصنيع واحد إلى اقتصاد يقوم على الابتكار ووافق مجلس النواب الوطني على زيادات كبيرة في تمويل البحوث. أبحاث الخلايا الجذعية والعلاج الجيني والتي يراها البعض في العالم الغربي محط جدل فإنها تواجه الحد الأدنى من العقبات في الصين. يوجد في الصين نحو 926,000 من الباحثين تسبقها فقط الولايات المتحدة بنحو 1.3 مليون.

تعمل الصين حالياً على تطوير برامجها الإلكترونية وأنصاف النواقل وصناعات الطاقة بما في ذلك مصادر الطاقة المتجددة مثل الطاقة المائية وطاقة الرياح والطاقة الشمسية. في محاولة للحد من التلوث الناجم عن محطات الطاقة التي تعمل بحرق الفحم، كانت الصين رائدة في نشر المفاعلات النووية بسرير الحصى والتي تعمل أكثر برودة وأكثر أمناً ولها تطبيقات محتملة في اقتصاد الهيدروجين.

يوجد في الصين أكبر عدد من مستخدمي الهاتف الخليوي في العالم مع أكثر من 700 مليون مستخدم في شهر يوليو من سنة 2009. كما لديها أكبر عدد من مستخدمي الإنترنت في العالم.

تحسنت وسائل النقل في البر الرئيسي لجمهورية الصين الشعبية بشكل ملحوظ منذ أواخر سنوات عقد التسعينات من القرن العشرين كجزء من جهود الحكومة لربط الأمة كلها من خلال سلسلة من الطرق السريعة المعروفة باسم "National Trunk Highway System" أو باختصار NTHS.

ملكية السيارات الخاصة في تزايد بمعدل سنوي يزيد على 15%. يُقدّر بعض الخبراء ازدياد معدل بيع السيارات بشكل ملحوظ بعد الأزمة المالية في عام 2009، ويلاحظ أن البلاد تفوقت على الولايات المتحدة، حيث أصبحت أكبر سوق للسيارات في العالم مع مبيعات بلغت قيمتها أكثر من 13.6 مليون.

زاد السفر الجوي المحلي إلى حد كبير، لكنه لا يزال مكلف بالنسبة لمعظم الناس. يستعمل النقل بالخطوط الحديدية ونظم استئجار حافلة للسفر على مسافة طويلة. السكك الحديدية هي الناقل الحيوي في الصين، وهي محتكرة من قبل الدولة، وتنقسم إلى مكاتب السكك الحديدية المختلفة في المناطق المختلفة. في معدلات الطلب على تجاربها، كانت تاريخيا تخضع لنظام الازدحام في مواسم السفر مثل تشون يون خلال السنة الصينية الجديدة.

في أغسطس 2010، كان هناك ازدحام سيارات كبير في الطريق السريع الوطني رقم 110، بدأ في 14 أغسطس وقد امتد على 100 كم (60 ميل) واستمر طيلة 10 أيام. وقد قال العديد من السائقين أنهم كانوا فقط قادرين على نقل سياراتهم كيلومتر واحد (0.6 ميل) في اليوم الواحد، وبعض السائقين أفادوا أنهم كانوا عالقين في زحمة السير لمدة خمسة أيام.

اعتبارا من عام 2009، بلغ تعداد سكان البلاد 1,338,612,968. حوالي 21% (145,461,833 ذكور وإناث 128,445,739) يبلغون من العمر 14 سنة أو أقل، 71% (482,439,115 ذكور وإناث 455,960,489) تتراوح أعمارهم بين 15 و64 عاماً و8% (48,562,635 من الذكور والإناث 53,103,902) ما يزيد على 65 سنة. معدل النمو السكاني لعام 2006 بنسبة 0.6%.

تعترف جمهورية الصين الشعبية رسمياً بستة وخمسين مجموعة عرقية أكبرها هي عرقية هان الصينية والذين يشكلون حوالي 91.9% من مجموع السكان. الأقليات العرقية الكبيرة تشمل قومية تشوانغ (16 مليوناً) والمانشو (10 مليون) وهوي (9 مليون) ومياو (8 مليون) والإيغور (7 مليون) واليي (7 مليون) وتوجيا (5.75 مليون) والمغول (5 ملايين) والتبتيين (5 مليون) وبواي (3 مليون) والكوريين (2 مليون).

في العقد الماضي توسعت المدن الصينية بمعدل 10% سنوياً. كما ارتفع معدل تمدن البلاد من 17.4% إلى 41.8% بين عامي 1978 و2005 على نطاق لم يسبق له مثيل في تاريخ البشرية. ما بين 150 و200 مليون عامل يعمل بدوام جزئي في المدن الرئيسية ويعود إلى الريف بشكل دوري مع ما يجنون.

يوجد اليوم في جمهورية الصين الشعبية اثنتا عشرة من المدن الكبرى يبلغ تعداد سكانها مليوناً أو أكثر بما في ذلك ثلاث مدن عالمية هي بكين وهونغ كونغ وشانغهاي. تلعب المدن الرئيسية في الصين دوراً أساسياً في الهوية الوطنية والإقليمية والثقافة والاقتصاد.

فيما يلي تعداد للسكان داخل الحدود الإدارية للمدن عام 2008؛ عند احتساب كامل تعداد سكان المنطقة يلاحظ ترتيب مختلف (حيث يشمل سكان الضواحي والمناطق الريفية)، حيث أن العدد كبير العائمن من العمال المهاجرين جعل من التعداد في المناطق الحضرية أمراً صعباً؛ والأرقام الواردة أدناه لا تشمل السكان المتنقلين بل المقيمين فقط على المدى الطويل.

يبلغ عدد سكان الصين أكثر من 1.3 مليار نسمة، وقد أبدت الحكومات المتعاقبة قلقها للغاية بشأن النمو السكاني وحاولت بالفعل تنفيذ سياسة صارمة لتنظيم الأسرة بنتائج متباينة، وهذه السياسة هي ما يُعرف باسم سياسة الطفل الواحد لكل أسرة، مع وجود استثناءات للأقليات العرقية وبعض المرونة في المناطق الريفية. كانت الصين تهدف إلى تحقيق الاستقرار في النمو السكاني مع بداية القرن الحادي والعشرين، وأن تبقي على ذلك الاستقرار، إلا أن بعض التوقعات تقول بأن عدد السكان سيتراوح بين 1.4 و1.6 مليار شخص بحلول عام 2025. بالتالي فقد أشار وزير الدولة لتنظيم الأسرة أن الصين ستحافظ على سياسة الطفل الواحد حتى عام 2020 على الأقل.

رفضت هذه السياسة ولا سيما في المناطق الريفية بسبب الحاجة إلى اليد العاملة الزراعية والتفضيل التقليدي للذكور (لكونهم الورثة اللاحقين).أما الأسر التي تخرق هذه السياسة فتقلب الحقائق أثناء الإحصاء. تعارض سياسة الحكومة الرسمية التعقيم أو الإجهاض القسريين، لكن المسؤولين المحليين وخوفاً من العقوبات عليهم في حال في كبح جماح النمو السكاني، ظهرت ادعاءات بلجوئهم إلى الإجهاض القسري أو التعقيم أو التلاعب في أرقام التعداد.

بسبب تراجع ميثاقية الإحصاءات السكانية منذ بدء تنظيم الأسرة في جمورية الصين الشعبية في أواخر سبعينات القرن العشرين، يصعب حالياً تقييم مدى فعالية هذه السياسة. تشير تقديرات خبراء الديمغرافيا الصينيين أن متوسط عدد الأطفال للمرأة الصينية يقع بين 1.5 و2.0. تشعر الحكومة بقلق خاص من حيث الاختلال الكبير في نسبة الجنس عند الولادة على ما يبدو نتيجة لمزيج من التفضيل التقليدي للذكور وضغط تخطيط الأسرة، مما أدى إلى فرض حظر على استخدام أجهزة الموجات فوق الصوتية لغرض منع الإجهاض بسبب جنس الجنين.

ثمة عامل آخر وهو عدم التبليغ عن الأطفال الإناث للتحايل على القانون. بناء على تقرير عام 2005 للجنة تخطيط الأسرة وتعداد السكان الوطني في الصين كان هناك 118.6 فتى لكل 100 فتاة بين المواليد، وفي بعض المناطق الريفية قد تكون نسبة الفتيان مقابل الفتيات هي 100 مقابل 130. بما أن هذا النهج من اختلال التوازن بين الجنسين في تزايد فإن الخبراء يحذرون من تزايد عدم الاستقرار الاجتماعي.

في عام 1986، حددت الصين هدفاً بعيد المدى بتوفير التعليم الأساسي الإلزامي لفترة تسع سنوات. بحلول عام 2007، كان هناك 396,567 مدرسة ابتدائية و94,116 مدرسة ثانوية و2236 مؤسسة تعليم عالي في جمهورية الصين الشعبية. في فبراير 2006، وسعت الحكومة هدفها من التعليم الأساسي بتوفير التعليم الأساسي المجاني تماماً لتسع سنوات دراسية بما في ذلك الكتب المدرسية ورسوم التسجيل. لذلك فإن نظام التعليم الحالي في الصين من حيث التعليم الإلزامي والمجاني لجميع المواطنين الصينيين يتألف من المدارس الابتدائية والمدارس المتوسطة والتي تستمر لمدة 9 سنوات (سن 6-15) وتقريباً جميع الأطفال في المناطق الحضرية يكملون 3 سنوات في المدرسة الثانوية.

اعتبارا من عام 2007، شمل محو الأمية 93.3% من السكان فوق سن الخامسة عشر. أما معدل محو الأمية بين الشباب الصيني (سن 15-24) فوصل إلى 98.9% (99.2% للذكور و98.5% للاناث) في عام 2000. في مارس من عام 2007 أعلنت الصين قرار جعل التعليم "أولوية استراتيجية" وطنية، حيث ستتم مضاعفة الميزانية الوطنية المركزية للمنح الدراسية ثلاث مرات في سنتين كما سيخصص مبلغ 223.5 مليار يوان (28.65 مليار دولار أمريكي) من التمويل الإضافي من الحكومة المركزية في الخمس سنوات المقبلة لتحسين التعليم الالزامي في المناطق الريفية.

تختلف نوعية الكليات والجامعات الصينية اختلافاً كبيراً في جميع أنحاء البلاد. الجامعات التي تتصدر القائمة بر الصين الرئيسي هي:


يلتزم كثير من الآباء بتعليم أطفالهم ويصرفون في كثير من الأحيان أجزاء كبيرة من دخل الأسرة على التعليم. الدروس الخصوصية والأنشطة الإبداعية، كما هو الحال مع اللغات الأجنبية أو الموسيقى تحظى بشعبية بين أسر الطبقة المتوسطة الذين يستطيعون تحمل تكاليفها.

وزارة الصحة الصينية تعمل مع نظيراتها مكاتب الصحة الإقليمية على الإشراف على الاحتياجات الصحية لسكان الصين. في عام 1950 كانت وفيات الرضع 300 لكل 1000 وانخفضت عام 2006 لتصل إلى حوالي 23 لكل ألف. بلغت نسبة الذين يعانون من سوء التغذية في الصين 12% اعتباراً من عام 2002 وفقا لمنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (الفاو).

على الرغم من التحسينات الكبيرة في مجال الصحة واستحداث المرافق الطبية على النمط الغربي، فإن الصين تعاني من العديد من المشاكل الناشئة في الصحة العامة، والتي تشمل مشاكل في الجهاز التنفسي نتيجة لتلوث الهواء على نطاق واسع، ومئات الملايين من مدخني السجائر.

في الصين القارية، تسمح الحكومة بدرجة محدودة من الحرية الدينية، لكن التسامح الرسمي يشمل فقط المؤسسات الدينية التي وافقت عليها الدولة دون دور العبادة غير الرسمية مثل المنازل الكنيسيّة. تفتقر الإحصاءات إلى عدد دقيق للمنتسبين الدينيين، ولكن هناك توافق عام في الآراء على أن الأديان وجدت طريقها من جديد إلى المجتمع على مدى السنوات العشرين الماضية. أظهر استطلاع أجراه فيل زوكرمان أنه في عام 1998 كان 59% (أكثر من 700 مليون شخص) من الشعب الصيني لا دينيون. بينما وجدت دراسة أخرى في عام 2007 ان هناك 300 مليون نسمة (23% من السكان) من المؤمنين وهو رقم أكبر بثلاث مرات من الرقم الرسمي عند 100 مليون شخص.

على الرغم من نتائج استطلاعات الرأي المختلفة فإن الجميع يتفقون على أن الأديان التقليدية مثل البوذية والطاوية والديانات الصينية الشعبية هي المعتقدات السائدة. وفقاً لعدد من المصادر فإن عدد معتنقي البوذية في الصين يتراوح بين 660 مليون شخص تقريباً، أي 50% من الشعب، ومليار شخص أي 80%، في حين تشكل الطاوية 30% أي 400 مليون شخص. لكن بسبب إمكانية أن يعتنق الشخص الواحد اثنين أو أكثر من هذه المعتقدات التقليدية في وقت واحد وصعوبة التمييز الواضح بين البوذية والطاوية والديانات الصينية الشعبية، فذلك يجعل أتباع الأديان أكبر من تعداد السكان الحقيقي. بالإضافة إلى ذلك فإن اتباع البوذية والطاوية لا يعتبر بالضرورة دينياً من جانب اتباع الفلسفات من حيث المبدأ حيث أنهم يتجنبون النواحي اللاهوتية.
معظم البوذيين الصينيين أتباع إسميون فقط حيث أن نسبة ضئيلة فقط من السكان (أكثر من 8% أو ما يزيد على 100 مليون شخص) تتخذ خطوات عملية بخصوص الدين. ورغم ذلك يصعب تقدير العدد الدقيق للبوذيين لأنهم لا يمتلكون سجلات لأعضاء الدين وغالباً ما لا يشاركون في الاحتفالات العامة. ماهايانا (大乘، داتشنغ) ومجموعاتها الفرعية من بيور لاند، وتيانتاي وتشان (المعروفة في الغرب باسمها الياباني زن) هي الفرع الأكثر ممارسة من بين الطوائف البوذية. تمارس أشكال أخرى مثل ثيرافادا والتبتية بين الأقليات العرقية على الهوامش الجغرافية للبر الصيني الرئيسي.

وصلت المسيحية الصين خلال عهد سلالة تانغ في القرن السابع مع وصول المسيحية النسطورية في عام 635 م. أعقب ذلك المبشرون الفرنسيسكان في القرن الثالث عشر، واليسوعيون في القرن السادس عشر وأخيراً البروتستانت في القرن التاسع عشر، وهي الفترة التي بدأت المسيحية تثبت موطئ قدم كبير لها في الصين. من بين الأقليات الدينية في الصين اعتبرت المسيحية الأسرع نمواً (و خاصة في المئتيّ سنة الماضية)، يتراوح تعداد المسيحيين اليوم تقريباً بين 40 مليون (3%) و54 مليون (4%) وفقاً لاستطلاعات مستقلة، وتشير تقديرات أخرى إلى كون عدد المسيحيون في الصين حوالي 70 مليون، في حين تشير التقديرات الرسمية بوجود 16 مليون مسيحي فقط. بينما تشير بعض المصادر بوجود ما يصل إلى 130 مليون مسيحي في الصين.

وصل الإسلام الصين عام 651 ميلادية أي بعد 28 عامًا من الهجرة النبوية. وصل المسلمون الصين كتجار وهيمنوا على الاستيراد والتصدير خلال عهد أسرة سونغ. كما أصبحوا مؤثرين في الدوائر الحكومية، بما في ذلك تشنغ هي ولان يو وآخرون. أصبحت نانجينغ مركزًا مهمًا للدراسة الإسلامية. أعلنت أسرة تشينغ حرب إبادة جماعية ضد المسلمين في ثورة دونغان وتمرد بانتاي. يصعب الحصول على إحصاءات دقيقة، لكن التقديرات تشير إلى أن تعداد المسلمين في الصين يتراوح بين 20 و30 مليون شخص (1.5% إلى 2% من السكان).

هناك أيضاً أتباع للهندوسية والدونغبية والبونية وعدد من الأديان والمذاهب الجديدة (لا سيما شيانتانية). في شهر يوليو من سنة 1999، حظرت السلطات رسمياً ممارسة فالون غونغ، وقد انتقدت العديد من المنظمات الدولية معاملة الحكومة للفالون غونغ منذ ذلك الحين. طبقاً للتقديرات الرسمية فإن ما بين 50 و70 من الصينيين مارسوا الفالون غونغ في عام 1998، وقد تنوعت التقديرات الأخرى، ولكن الفالون غونغ نفسها تدعي بوجود ما يصل إلى 100 مليون ممارس، في حين أن وزارة الصين للشؤون المدنية ادعت في وقت لاحق أن هناك عدد قليل من اتباعها يصل إلى 2 مليون فقط. لا توجد عضوية رسمية أو قوائم بالمنتسبين كما أن أرقام المنتسبين عبر العالم حالياً غير متوفرة.

تمثل لغة قومية هان (الصينية المنطوقة والمكتوبة) اللغة الرسمية للبلاد، وهي تستخدم في كافة أنحائها، ومن حيث تعدادها تحتل هذه اللغة المرتبة الأولى في العالم، وتسمى محليًا "زونغ ون" (中文). رغم أن اللغة الصينية تشمل أكثر من 30 ألف مقطع (أو رمز) إلا أنه وحسب إحصاء المقاطع الصينية المكتوبة في الكتب والصحف الحديثة في الوقت الحاضر، يشكل حوالي 3000 مقطع صيني 99% من نسبة المقاطع الصينية المكتوبة المتكررة. ومن بين الخمسة وخمسون أقلية قومية، فإن قوميتا هوي والمانتشو تستخدمان اللغة الهانية، بينما تستخدم كل من القوميات الثلاثة وخمسون الأخرى لغتها الخاصة، ولإحدى وعشرين أقلية قومية لغتها المكتوبة. يتم تدريس اللغات القومية في المدارس والمناطق التي تسكنها هذه الأقليات.

المطبخ الصيني مطبخ متنوع وغني بأشكال مختلفة من المأكولات، وذلك يعود إلى ما كان منتشرًا بين الأباطرة طيلة عهد السلالات الحاكمة، حيث كانوا يقيمون ولائم ضخمة ويقدمون أصناف عديدة من الطعام يتشكل كل صنف منها من 100 صحن، وكان عدد من الطبّاخين المهرة والمحظيات يقع على عاتقه إعداد هذه الكميات الهائلة.

تحوّلت بعض أنواع المأكولات لتصبح غذاءً يوميًا لأفراد الشعب مع مرور الزمن، وكنتيجة لهذا افتتحت عدّة مطاعم في المدن الرئيسية والبلدات الكبيرة، مثل مطعم فانغشان في منتزه بأي هاي في بكين، الذي كانت وصفاته شديدة الشبه بالوصفات التي يتم اعدادها بالقصر الإمبراطوري. تعتبر جميع أصناف الطعام الصيني التي تُعد اليوم حول العالم، بما فيها الطعام الصيني الأمريكي، ذات جذور يمكن تقفيها إلى عهد السلالات الحاكمة الصينية.

الأعياد الرسمية هي أيام عطلة في كافة البلاد، ما عدى إقليمي هونغ كونغ وماكاو المتمتعين بنظام حكم خاص وقائمة عطل خاصة بكل منهما.
وعادة ما يجري العمل خلال نهاية الأسبوع السابقة واللاحقة للعطلة أو في هذه الأخيرة.
وهذا النمط الخاص من العطل الطويلة قياسا إلى العطل في باقي البلدان يجب أن يؤخذ في الاعتبار عند زيارة الصين بغرض تجاري أو في مهمة. وعدا العطل المذكورة لا تنخفض وتيرة العمل بشكل كبير حتى أثناء أشهر الصيف.

تعد الثقافة الصينية واحدة من أقدم الثقافات الرياضية في العالم، والتي تمتد لعدة آلاف من السنين. وتوجد بعض الأثار تدل على أن شكلاً من أشكال كرة القدم لعبت في الصين في العصور القديمة. وإلى جانب كرة القدم، هناك بعض من أكثر الرياضات شعبية في البلاد تشمل فنون الدفاع عن النفس، وتنس الطاولة وتنس الريشة والسباحة وكرة السلة والسنوكر.

وتلعب في الصين أيضاً كرة السلة التي تحظى باهتمام كبير من الشباب. ويهتم الشباب الصيني بمشاهدة الرابطة الوطنية لكرة السلة (NBA)، ويعد اللاعب ياو مينغ محبوب الكثيرين.
واحتلت الصين المركز الأول في عدد الميداليات الذهبية في دورة الالعاب الأولمبية الصيفية الأخيرة التي عقدت في بكين في الفترة من 8 أغسطس إلى 24 أغسطس سنة 2008.


مواضيع عامة
وثائقيات
مواقع حكومية

دراسات
سياحة
خرائط


</doc>
<doc id="390414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390414" title="الصين (توضيح)">
الصين (توضيح)

الصين قد تعني:


</doc>
<doc id="390415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390415" title="نيوكونييترون">
نيوكونييترون

النِيوكُونييترُون هو نوع من الشَبَكات العُصبونِية الهرمية ومتعددة المستويات، أُقترحت في عام 1980 من قبل خبير الذكاء الصناعي الياباني كينيهيكو فيكيشيما (). وهي تستعمل في التعرف البصري على أنساق الكتابة اليدوية وغيرها من مهام تمييز الأنماط.

يتكون الهيكل النموذجي لشبكة النيوكونييترون من طبقات متعددة ذات بعدين، تحتوي كل واحدة منها على مجموعة من العصبونات. تحتوي طبقة المدخل "formula_1" على مصفوفة من الخلايا، تمثل المستقبلات الضوئية، وهي مرتبطة بطبقات الخلايا المجاورة بطريقة تحاكي الشبكية (). وتتلقى كل خلية من طبقة المدخل وصلات من خلايا أخرى تقع في منطقة محدودة من الطبقة السابقة. تقسم طبقات المعالجة إلى نوعين من الطبقات تسمى "formula_2" و"formula_3" وهي المرتبة بالتناوب في شبكة هرمية.





</doc>
<doc id="390422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390422" title="قفاز طبي">
قفاز طبي

القفازات الطبية هي ملابس طبية تلبس في الأيدي لتأمين حماية ظروف صحية في المستشفى وذلك بعدم تعريض المريض للعدوى. بالإضافة لحمايتها للمريض تحمي القفازات أيضاً الأخصائي الطبي (طبيب، ممرض...الخ) من الأمراض التي من الممكن أن تنتقل له عن طريق ملامسة سوائل جسم للمريض. 

هناك نوعان للقفازات. قفازات للفحص وقفازات للعمليات الجراحية. تكون قياسات قفازات العمليات الجراحية أدق ومصنعة بمواصفات أعلى.

تصنع القفازات الطبية عادة من مادة المطاط ويوضع عليها بودرة نشاء الذرة لتزييت القفازات وجعلها أسهل للارتداء.
بسبب زيادة نسبة الحساسية للمطاط الذي تصنع منه القفازات عند الأطباء والناس العاديين، فقد أصبح التوجه لصنع قفازات مصنوعة من مواد لا مطاطية مثل مادة الفاينيل أو نترال المطاط، ولكنها لم تستبدل بالكامل القفازات المطاطية وذلك لأن القفازات المطاطية تكون أشد إحكاماً على الأيدي. 

تم تصنيع أول قفازات طبية غير قابلة لإعادة الاستخدام في عام 1964 من قبل شركة أنسيل الأسترالية.


</doc>
<doc id="390429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390429" title="شرى">
شرى

شرى أو شرية هي مرض حساسي جلدي. يحدث عادة نتيجة التعرض لمادة مؤرجة مما بسبب آفة جلدية مميزة تسمى اللحبة أو الانتبار الشروي (تتكون لطخات جلدية حمراءمرتفعة عن سطح الجلد شديدة الحكاكة). يكمن أن تحدث هذه الآفة في أي مكان من الجسم بقياسات مختلفة حيث يتراوح نصف قطر اللحبة من 0.5 وقد يصل لمرحلة يغطي فيها كل سطح الجسم.

تنشأ آفة الشرى نتيجة الاتصال المباشر للجلد مع المادة المؤرجة أو نتيجة استجابة مناعية للمادة المؤرجة في الطعام وغيره. قيل قديما أن "كل ما تحت الشمس قد يسبب الشرى حتى أشعة الشمس" مما يدل على اتساع لائحة المواد المؤرجة في الطبيعة.

تحدث الآفة الجلدية نتيجة رد فعل التهابي في الجلد مسبباً تسرب السائل الخلالي من الشعيرات الدموية إلى الأدمة (الجلد)؛ الأمر الذي يؤدي إلى حدوث وذمة .

يؤدي الالتهاب الحاصل إلى إفراز مادة الهيستامين بالإضافة إلى وسائط التهابية أخرى من الخلايا المتضررة. ويمكن تصنيف التفاعل الالتهابي إلى:

من الأدوية التي قد تسبب الشرى لمن هم بعرضة:

خل التفاح هو أفضل علاج لحالات الشرى بشكل عام. يجب أن يؤخذ مرتين في اليوم، عند الاستيقاظ وقبل النوم. مجرد استجدام ملعقة من الخل في كوب من الماء، و استخدامها في صورة تتبيلة السلطة. هذا العلاج الطبيعي لا يحتاج مضادات الهيستامين. الخل يجب أن يكون غير مبستر و لم تتم تصفيتها بحيث تستطيع أن ترى الرواسب في أسفل الزجاجة.

إن الشرى من أكثر الأمراض صعوبة في العلاج وذلك لتعدد مسببات المرض وارتباط فيسيولوجية المرض بعوامل مناعية متعددة وغير مفهومة بشكل كامل، وبما أن المرض في كثير من الحالات مؤقت فإنه قابل للشفاء دون دواء.
تنقسم أساليب المعالجة إلى عدة طرق وعادة ما يكون العلاج مزيجا منها جميعاً. وبالرغم من أن المرض يبدو فيزيولوجي المنشأ إلا أن العلاج النفسي مفيد في تسريع العلاج والحد من انتشار المرض. فعلاج إدارة الإجهاد أثبت في كثير من الحالات نجاعته في تسريع الشفاء والحد من فرص احتمال تكرار حدوث المرض.

إن أهم عامل في الحد من المرض والاسراع في الشفاء هو تحديد العامل المسبب له سواء كان المادة المؤرجة أم العامل الفيزيائي المسؤول عن حدوث الشرى. يستطيع الطبيب من خلال القصة المرضية والفحص السريري تحديد لائحة العوامل المسببة للآفة. كما توجد عدة فحوص مخبرية تساهم في تحديد أو استثناء العامل المسبب كاختبار وخز الجلد وفحص الأمتصاص الإشعاعي المناعي، ولكن نادرا ما يلزم اتستخدام هذه الفحوص المخبرية لتشخيص الشرى.

الحساسية الغذائية الأكثر شيوعاً عند البالغين هي من المحار والمكسرات. الحساسية الغذائية الأكثر شيوعاً عند الأطفال هي من المحار، المكسرات، الفول السوداني، البيض، القمح وفول الصويا. من غير المألوف أن يعاني المرضى من نوعين من الحساسية الغذائية الحقيقية. هناك سبب أقل شيوعاً هو التعرض لأنواع معينة من البكتيريا مثل العقدية أو ربما الملوية البوابية.

تعمل أدوية مضادات الهيستامين المستخدمة في علاج الشرى على تعطيل عمل مستقبلات الهيستامين من نوع H1. تتواجد هذه المستقبلات على جدران معظم خلايا الجسم البشري وتكثر على جدران الخلايا البدينة Mast Cell... استخدام هذا النوع من العقار لا يشفي الآفة ولكنه يحد من توسعها ولذلك هو من الأدوية الوقائية. تؤخذ مضادات الهيستامين فمويا. وأشهر أنواع مضادات الهيستامين هي: ديفينهاندرامين، سيتيرازين، هايدروكسيزين.

يمكن استخدام مضادات إفراز الهيستامين 2 H-receptor antagonist لأغراض وقائية أو للحد من انتشار الشرية أيضاً.. مضادات إفراز الهيستامين 2 تستخدم لعلاج القرحة الهضمية ولكنها قلما تستعمل في المجال العملي لعلاج الشرية.

تستخدم الستيرويدات في حالات الشرية الشديدة وتستخدم بحذر كآخر الحلول نظرا لخطورة وكثرة الأعراض الجانبية المترافقة مع استخدامها. يستخدم البريدنيزون أو الهايدروكورتيزون وتعطى الستيروئيدات إما كحقنة داخل العضل أو فموياً.

تظهر بعض أدوية مضادات الاكتئاب تأثيراً مثبطاً لمستقبلات الهيستامين H1و H2 ولكن استخدامها كعلاج للشرية ولكن استخدامه شديد الندرة.




</doc>
<doc id="390438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390438" title="قاصر">
قاصر

القاصر مصطلح يستخدم في القانون للدلالة على الطفل.

في الولايات المتحدة القاصر هو كل شخص دون سن الـ18 إلا سن المساءلة القانونية يبدأ قبل هذا العمر.

في إنكلترا، ويلز، وآيرلندا الشمالية، القاصر هو كل شخص دون الـ18 من عمره، وفي اسكتلندا دون الـ16 من عمره. لكن سن المساءلة عن الجريمة في إنكلترا وويلز وآيرلندا الشمالية يبدأ من 10 سنوات، وفي اسكتلندا من 8 سنوات.

لا يسمح القانون البريطاني لمن هم دون الـ18 بالتصويت، الترشح، الزواج، شراء الكحول أو منتجات التبغ.

في ولاية كوينزلاند، القاصر هو أي شخص عمره دون 17 سنة، وفي بقية الولايات الأسترالية، دون 18 سنة.



</doc>
<doc id="390439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390439" title="نادية يونس">
نادية يونس

نادية يونس (13 يونيو 1946 - 19 أغسطس 2003) ديبلوماسية مصرية راحلة. قضت نحو 33 عاما في العمل في هيئة الأمم المتحدة ومنظمة الصحة العالمية، حيث اعتلت أعلى المناصب في عدة مواقع ومنها مساعد سكرتير الأمم المتحدة لشئون الجمعية العامة والمؤتمرات.

ولدت في القاهرة, مصر. حاصلة على شهادة الماجستير في العلوم السياسية والقانون الدولي من جامعة نيويورك، وبكالوريوس الأدب الإنجليزي من جامعة القاهرة. إضافة أنها كانت تجيد التحدث العربية والإنجليزية والفرنسية بطلاقة.

انضمت ناديا يونس إلى الأمم المتحدة العام 1970، وبدأ من 1974 وعملت في دائرة العلاقات العامة، وكانت في البداية كموظفة صحفية في قسمي اللغتين الإنجليزية والفرنسية. ثم المتحدثة باسم رئيس الدورة 42 لجلسات الأمم المتحدة.

كما عملت يونس كنائبة المتحدث باسم الأمين العام للأمم المتحدة من مارس 1988 حتى يناير 1993. حينها عينت كمديرة مركز معلومات الأمم المتحدة في روما. بعد ذلك عادت لنيويورك لترأس شعبة وسائط الاعلام في دائرة العلاقات العامة.

عملت كرئيس لدائرة المراسم في الأمم المتحدة منذ 1998. وفي يوليو 1999 حتى يناير 2001 عملت في بعثة إدارة إقليم كوسوفو التابعة للأمم المتحدة ("UNMIK") حيث كانت المسئولة عن المعلومات والاتصالات في الحكومة الخاصة التي رئسها برنار كوشنار. وبعد انتهاء مهمتها في كوسوفو عادت يونس إلى نيويورك لمتابعة مهامها كرئيس للمراسم. كما شغلت منصب مديرة العلاقات الخارجية في منظمة الصحة العالمية قبيل سفرها إلى بغداد.

في 2003 خدمت بشكل مؤقت كرئيس لفريق ممثل الأمم المتحدة الخاص في بغداد سيرجيو دي ميللو. توفيت يونس اثر جراح خطيرة بسبب تفجير استهدف فندق القناة في بغداد في 19 أغسطس 2003، والذي تقيم به البعثة الأممية حيث توفيت ومعها 22 عضوا في فريق الأمم المتحدة بينهم ميللو.

نعتها منظمة الصحة العالمية في حفل تأبين رسمي، وجاء في خطاب النعي "..."تنعى منظمة الصحة العالمية واحدة من أكثر مسؤوليها المحترمين والفعالين والمثيرين للاهتمام"..". وأشارت وكالة أنباء رويترز إلى أنها كانت تتمتع "بالذكاء" وتمتلك "حسا بالدعابة".

ووري جثمانها الثرى في مسقط رأسها القاهرة, مصر.



</doc>
<doc id="390445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390445" title="كوكيشي">
كوكيشي

كوكيشي (باليابانية こけし ,小芥子) هي عبارة عن دمية يابانية فلكلورية تتم صناعتها من الخشب لها جذع ورأس كبير وعليه خطوط رفيعة تحدد معالم الوجه. غالباً مايستخدم اللون الأحمر والأسود وأحياناً الأصفر لطلاء الجسم ثم يغطى بطبقة من الشمع لحمايته من العوامل الجوية وإعطائه مظهراً لامعاً. ودمية كوكيشي ليس لها أيدي أو أرجل، وغالباً ما يوقع صانع الدمية في السطح الأسفل للدمية. 
تختلف دمى الكوكيشي في صناعتها وشكلها حسب المنطقة.


</doc>
<doc id="390447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390447" title="مستأرج">
مستأرج

المستأرج هو مستضد يسبب تفاعلات أرجية (تأتبية) للجسم البشري. تختلف المواد المؤرجة باختلاف أنواعها كما أن المواد الطبيعية للبعض قد تمثل مواد مؤرجة (مسببة للحساسية) للبعض الآخر.


</doc>
<doc id="390448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390448" title="الجزيرة (ناحية)">
الجزيرة (ناحية)

الجزيرة ناحية من النواحي تابعة لقضاء الكرمة في محافظة الأنبار وتقع على الضفة الشرقية لنهر الفرات. وهي منطقة زراعية بالدرجة الأولى حيث تكثر بها بساتين النخيل والتفاح والمشمش والكوجى والعرموط ومحاصيل الطماطم والبطيخ والباميا . لكن المنطقة بحاجة إلى دعم من الحكومة المحلية للفلاحين لانها منطقة زراعية رائعة. أكثر سكانها من قبيلة دليم وتفتقد إلى كثير من الخدمات الأساسية مثل الكهرباء والاتصالات الهاتفية يجب الاهتمام بها لتكون منطقة سياحية جميلة أناسها طيبين يرحبون بأي تطوير يرقى بها كمنطقة جاذبة للسياح.


</doc>
<doc id="390459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390459" title="شهركان">
شهركان

شهركان قرية صغيرة تقع في الجزء الغربي لجزيرة البحرين على الحزام الأخضر منه، بين قرية صدد (من جهة الشمال الغربي) وقرية داركليب (من جهة الجنوب الشرقي)، تحيطها المزارع والبساتين من جميع الجهات ما عدا جهة الشرق حيث توجد تلال عالي الأثريةمن جهة الشرق تتلوها مدينة حمد,والجهة الجنوبية الشرقية حيث قرية داركليب .

ويرجع سبب تسمية شهركان بهذا الاسم إلى أنها كانت عبارة عن منطقة زراعية تعود ملكيتها لرجل يقال له شاه راكان، وهو شخصية فارسية ، وحرفت من قرية شاه ركان إلى شهركان مع مرور الزمن، وهذه الرواية يدعمها الشيخ علي بن يوسف آل بن رضي وكثير من كبار القرية نقلاً عن الأولين.

وينقل عن الشيخ محمد علي التاجر في كتابه المخطوط :»عقد اللآلئ في تاريخ أوال» أن شهركان محرفة من "شاه راكان" ومعناها: عطية الملك.

أبرز ما يميز قرية شهركان تلك العيون ومسمياتها.فهذه القرية الصغيرة تحوي بعض عيون الماء العذبة التي تمتلئ في بعض الأحيان فيتدفق الماء إلى خارجها كما هو حال عين الجوجب أو عين الإمام، حيث كانت كثيرة المياه وفي أغلب الأحيان يفور الماء منها فتصبح كالبحيرة. بل إن الأولين يحكون عن أن الماء كان يرتطم بالتلة التي بني فوقها مسجد الشيخ عبدالحسين ونهايته عند مسجد راس النخيل، وقد غرق فيها بعض الشباب من بينهم فردان بن علي بن شبيب ومكي بن حسن بن حبيب بن شبيب. والماء الذي يجري تحت الأرض فيه سرداب (تجويف) متجه نحو الشرق ثم يعرج على الجنوب حتى بيت جاسم طلاق حالياً.

وكان الأهالي يعتمدون على هذه العين في السابق، وقد طمرت ولم يبقَ منها سوى الينبوع ينزل له بدرجات، وسميت عين الإمام نسبة للإمام المهدي (عج)، وهناك الكثير من أسماء عيون الماء التي اشتهرت بها القرية قديماً منها عينا الحكيم، عين أحسين الشرقية، عين قرقور، عين الصبخة، عين المدرة، عين لمصبر، عيون لعيادي، عين لجبيلة، عين دولاب مرزبان، عين الشمالية، بئر شيخ ليث، عين السادة، عين دالية علي، عين أحسين الغربية - المالحة، ساقية أم الحصم، عين إصخاره، عين الإجهنميات، عين دالية بن خميس، ساقية مشيكر، عين قنطور، عين الجوهرية، عين أم الحلو.

أما على مستوى العلم والعلماء فقد كانت القرية تفخر بالأسماء التي برعت في العلوم الإسلامية، ومنهم الشيخ حسن الذي لم يعرف عنه الكثير أو موضع دفنه سوى أنه من عائلة آل الشيخ، والشيخ عبدعلي بن يوسف آل رضي، والعلاّمة السيدحسين الشريف الإحسائي، الشيخ علي بن يوسف آل رضي، السيدعلوي الشهركاني، الشيخ إبراهيم الشهركاني، الشيخ محمد منسي، الشيخ صادق العافية، السيدجابر الشهركاني والشيخ عبد الكريم الصددي، ومن طلبة العلوم الدينية السيدمحمد السيدعلوي، جعفر أبورويس ومحمد عيسى العافية.

يبلغ عدد سكانها ما يقرب من 3 آلاف نسمة في مجمعي 1042 و1044.

1. من آل سبسب: السادة، آل حماد، آل طواش، آل مدن، آل شبيب، آل زكريا، آل بن رضي، آل بن خميس، آل الشيخ، آل حسن. والسبسب في اللغة الأرض المستوية، وكما يقول الشاعر السيدمحمد الحميري:
أيَا راكباً نحو المدينة جسر
عذافرة يطوى بها كل سبسب

2. الزراريع: آل بورويس، آل العافية، آل طلاق، آل شريم، آل سويد.



</doc>
<doc id="390461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390461" title="نعيم صدام">
نعيم صدام

نعيم صدام لاعب عراقي دولي سابق كان يلعب في خط الوسط، وهو من عائلة رياضي أشقائه اللاعب الدولي السابق وهداف الدوري الكبير كريم صدام والمدرب كاظم صدام واللاعب رحيم صدام، لعب في الفرق الشعبية ومن ثم لنادي الصناعة إلى واستدعي لتمثيل منتخب ناشئة العراق باشراف المدرب نصرت ناصر وبعدها منتخب الشباب باشراف المدربين عامر جميل وأنور جسام.

ولد في حي الثورة في بغداد عام 1966.

وكانت نقطة انطلاقه الحقيقية عندا مثل منتخب شباب العراق بقيادة المدرب العراقي أنور جسام وفاز بكأس شباب آسيا، ومن ثم لعب فب بطول العالم للشباب في السعودية عام 1989 وكان فيما منتخب شباب العراق من أقوى الفرق في البطولة وسجل نعيم صدام أول أهداف العراق في البطولة في مرمى منتخب النرويج وكان هدف الفوز.

لعب لنادي الرشيد وحصل معه على لقب الدوري ثلاث مرات متتالية 87-88-89 وبطولة الكأس مرتين 87-88 وبطولة الاندية العربية مرتين ...وبعد ان فرض الحصار الرياضي على الكرة العراقية وتم منع الاندية العراقية من المشاركة باي مشاركات دولية انتقل لنادي الزوراء الذي كان يلعب له شقيقه الاكبر النجم الكبير كريم صدام عام 1991 وحصل معه على بطولة الدوري ثلاث مرات 1994-1995-1996 وبطولة الكأس 5 مرات مواسم 93-94-95-96-98 وبطولة ام المعارك عام 1991 وواصل تمثيله حتى عام 1998 حيث حصلت مشكلة بينه وبين ادارة النادي الأبيض ادت إلى انتقاله المباشر إلى الغريم التقليدي نادي القوة الجوية مما ادى انتقاله هذا إلى غصة كبيرة في صفوف الجماهير الزورائية .. احترف مع نادي الراسينغ اللبناني وقطر، ثم عاد ولعب مع نادي القوة الجوية العراقي موسم 1998-1999 الذي فاز معه ببطولة ام المعارك عام 1998 .. ثم انتقل إلى نادي الدفاع الجوي وختم مسيرته مع نادي الصناعة... ويتميز الاعب نعيم صدام بخصوصية فريدة من نوعها اذا يعتبر هو الاعب الوحيد الذي مثل الزوراء والقوة الجوية وسجل في كلا الفريقين..

وهو حاليا مدرب لنادي الصناعة ويشغل منصب مدير لجنة تطوير الرياضة في مدينة الصدر وهي تابعة للجنة الأولمبية العراقية.

ولعب اللاعب نعيم صدام لاندية عديدة محليه وعربية ومنها نادي قطر القطري ونادي الاهلي البحريني والاندية العراقية منها الزوراء والقوة الجوية والرشيد والصناعه وحاليا يعمل مستشارا فنيا في نادي الكهرباء الرياضي في العراق ورئيس ممثلية اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية في بغداد الرصافة و يشغل حاليا منصب الناطق الرسمي لأتحاد كرة القدم العراقي برئاسة ناجح حمود بعد ان فاز بعضوية الهيئة الادارية للاتحاد بأنتخابات عام 2011...


</doc>
<doc id="390475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390475" title="منظار الأذن">
منظار الأذن

منظار الأذن هو جهاز طبي يستخدم في النظر إلى داخل الأذن. يستخدم الأطباء منظار الأذن أثناء الفحوصات للكشف عن الأمراض ذات الأعراض المتعلقة بالأذن. من الممكن باستخدام منظار الأذن النظر إلى الأذن الخارجية والأذن الوسطى. 

يتكون منظار الأذن من مقبض ورأس. يحتوي الرأس على منبع ضوئي وعدسة. كما يوجد على رأس المنظار وصلة يتم استبدالها بعد الفحص للحفاظ على نظافة الجهاز ومنع انتقال العدوى. 

تحتوي العديد من طرازات منظار الأذن على نافذة صغيرة تسمح للفاحص بإدخال أدوات من خلالها داخل قناة الأذن مثلاً من أجل إزالة شمع الأذن.

تعمل بعض المناظير على التيار الكهربائي العادي، وبعضها يكون محمولاً يعمل على البطاريات التي تكون موجودة ضمن مقبض المنظار، وغالباً ماتكون هذه البطاريات قابلة للشحن وذلك بوضع الجهاز على قاعدته. 

بالإضافة إلى فحص الأذن من الممكن أن يستخدم الجهاز أيضاً لفحص تجاويف الأنف أو الحنجرة.


</doc>
<doc id="390485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390485" title="قناع أكسجين">
قناع أكسجين

يزود قناع الأكسجين طريقة لتنفس الأكسجين من خزان إلى الرئتين

من الممكن لقناع الأكسجين أن يغطي الأنف الفم، أو يغطي الوجه كاملاً. وقد يصنع من مادة البلاستيك، السيليكون، أو المطاط.

تستخدم الأقنعة البلاستيكية بشكل رئيسي في مجال العناية الطبية لتزود المريض بالأكسجين وذلك لأنها رخيصة الثمن وخفيفة الوزن، كما أن الأقنعة الشفافة تسمح برؤية الوجه وذلك يسمح بالإطلاع على حالة المريض دون الحاجة لنزع القناع.


</doc>
<doc id="390492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390492" title="ناصر جكو">
ناصر جكو

يعتبر ناصر يوسف جكو من أشهر وأروع لاعبي زمانه وفطحل من فطاحل الكرة العراقية، لعب في مركز المهاجم الثاني، ولد في بغداد عام 1917. دخل مدرسة الطاهرة الابتدائية وفيها تعلم ومارس كرة القدم على أصولها، أختير عام 1935 لتمثيل منتخب معارف بغداد. وفي عام 1936 انضم إلى فريق القوة الجوية وظل يلعب وفياً لناديه حتى اعتزاله اللعب عام 1957.

أستدعي عام 1938 ليمثل منتخب العراق (و هو منتخب غير رسمي شكلته وزارة المعارف لملاقاة فريق بردى السوري). وفي عام 1943 لعب لمنتخب العراق العسكري في دورة ثلاثية ضمته إلى جانب منتخبي انكلترا وبولندا. وفي عام 1945 استدعي إلى تشكيلة منتخب معارف العراق الذي فاز على منتخب معارف لبنان 4-1. وفي عام 1950 استعاره فريق الحرس الملكي من ناديه القوة الجوية في مباراته امام منتخب باكستان (أول منتخب دولي يزور بغداد).

عام 1951 تم تكشيل منتخب العراق لكرة القدم رسمياً واستدعي من قبل المدرب ضياء حبيب ليكون ضمن المنتخب في جولته بتركيا.

شارك مع المنتخب العسكري بدوره معرض دمشق الدولي عام 1954 وسجل خمسة اهداف في مبارة منتخبنا العسكري مع منتخب لبنان. وفي عام 1955 كان قلب هجوم منتخب العراق العسكري في المباراة المشهورة بين مصر والعراق ضمن تصفيات كأس العالم العسكري، وطالبه في حينها حنفي بسطان قائد منتخب مصر بالاعتزال لافول نجمه في المباراة وبزوغ نجم عمو بابا إلا انه واصل اللعب وسافر إلى طهران للمشاركة في دورة الجيوش الآسيوية واحرز هدفين في مرمى سوريا.

اعتزل اللعب عام عام 1957 وأتجه للتدريب وفي عام 1958 قاد فريق الامانة للفوز ببطولتي الدوري والكأس.

اعتزل العمل الرياضي عام 1963.، وتوفي في 26 ايلول 1991 إثر مرض عضال. امتد عصره في الفن والابداع عبر ثلاثة عقود من الزمن كان فيها واحداً من أساطير الكرة العراقية، لقبه الناقد الرياضي المعروف إبراهيم إسماعيل بـ(الأسطورة الرياضية الخالدة).


</doc>
<doc id="390499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390499" title="كابتوبريل">
كابتوبريل

كابتوبريل (rINN) يندرج الكابتوبريل تحت فئة من الأدوية تسمى مثبطات الأنزيم المحول للأنجيوتنسين ACE inhibitors.و يستخدم لتحسين البقيا بعد النوبات القلبية، ويمكن استخدامه للوقاية من إصابة الكلية عند بعض المرضى السكريين، ولعلاج فرط ضغط الدم الشريانى. ويعتبر كابتوبريل أول مثبط للانزيم المحول للانجيوتنسين ACE،ويعتير طفرة طبيه لتقنيته الجديدة في التأثير والعمل، بالإضافة إلى تطوره الكبير.يسوق عقار الكابتوبريل من قبل شركة بريستول مايرز سكويب تحت الاسم التجاري Capoten.

يستخدم الكابتوبريل في توسيع الاوعية الدموية وإعاقة بعض أنشطة الوظائف الكلوية.وتظهر هذه الفوائد في الحالات الاتية:

1) ارتفاع ضغط الدم

امراض القلب مثل قصور القلب الاحتقانى.

3) حماية وظائف الكلى في حالة اعتلال الكلية السكري

بالإضافة إلى ذلك ،يؤدى تناول العقار إلى رفع الحالة المزاجية لبعض المرضى.ويتسق هذا مع ملاحظة أن نماذج فحص الحيوانات تشيير إلى نشاط مضاد للاكتئاب لهذا المركب، وإن كان هناك دراسة واحدة سلبية. ولم تجرى حتى الآن فحوصات واختبارات طبية على مرضى يعانون من الاكتئاب.

ويتخدم الكابتوبريل أيضا في علاج مرض السرطان.

طور الكابتوبريل عام 1975 من قبل ثلاثة باحثين في شركة أدوية سكويب الأمريكية (تسمى الآن "بريستول مايرز سكويب"): ميغيل اونديتى، برنار روبن وديفيد كوشمان. قدمت سكويب الدواء إلى المنظمة الأمريكية لبراءات الاختراع(U.S patent protection) في فبراير 1976 وصدقت المنظمة على هذا الدواء في سبتمبر 1977.

وكان تطوير عقار الكابتوبريل من النجاحات المبكرة لهذا المفهوم الثوري لتطوير تركيب العقار structure-based drug design. وقد تم دراسة نظام ال "renin-angiontensin-aldosterone" دراسة شاملة في القرن العشرين ولوحظ أن هذا النظام يقدم فرص عديدة لتطوير طرق جديدة لعلاج فرط ضغط الددم الشريانى "hypertension"،وأثمرت محاولات وجهود معامل سكويب البالغة إلى تطوير عقار مثبط للانزيم المحول للانجيوتنسين ASE وهو الكابتوبريل.

فتولى "أونديتى" و"كوشمان" وزملائهم العمل على تطوير هذا العقار في عام 1960 مع فريق من الباحثين في الكلية الملكية للجراحين بإنجلترا تحت قيادة "جون فان".وكانت الانطلاقة الأولى بواسطة كيفن "Kevin K.F.Ng " في عام 1967 عندما وجد أن التحويل للأنجيوتنسين الأول للأنجيوتنسين الثاني وقع في الدوران الرئوي بدلا من البلازما. في المقابل اكتشف "سيرجيو فيريرا" أختفاء البراديكينين " bradykinin " في طريقه خلال الدوران الرئوى. وقد كان يعتقد أن تحويل أنجوتنسن الأول للأنجيوتنسين الثاني وتعطيل ال "bradykinin" بواسطة الانزيم نفسه.

في عام 1970، وباستخدام ال (BPF (bradykinin potentiating factor والذي قدم بواسطة "سيرجيو فريرا" ،اكتشف "vane" و"NG" أن تحويل الانجوتنسين الأول إلى الانجوتنسين الثاني كان يمنع في طريقه خلال الدوران الرئوى.وقد اكتشف لاحقا أن ال BPF (bradykinin potentiating فاكتور هو بيبتايد موجود في تجويف في سم أفعى "Bothrops jararaca" وقد تم تطوير الكابتوبريل من هذا الببتيد بعد أن اكتشف أن التعديل المبنى على QSAR الانشطار الجزئى ل "sulfhydryl" الموجود في البيبتايد يوفر مثبط للانزيم المحول ASE فعال.

وحاز العقار على موافقة هيئة ال FDA في يونيو 1981. وطرح الدواء للمستهلك في الولايات المتحدة في فبراير 1996 كمنتج حصرى لشركة "بريستول ميرز سكويب" (Bristol-Myers Squibb)

والاعراض الجانبية والمعاكسة للكابتوبريل ممائلة لمثبطات الأنزيم المحول للأنجيوتنسين الأخرى.ويصاحب استخدام الكابتوبريل ظهور الطفح جلدي واضطرابات المذاق كفقدان التذوق، الناتجة عن انشطار ال sulfhydryl.

ويعتبر الكابتوبريل فقير نسبيا من ناحية الفارمكوكينتيك، فبسسب قصر مدة نصف الحياة "short half-life" يتطلب أخذ الجرعة من مرتين إلى ثلاث مرات في اليوم مما قد يقلل امتثال المريض.

أدت السلبيات السابقة في الكابتوبريل إلى تطوير مثبطات لاحقة.وثد صممت هذه المثبطات لتقليل انشطار ال sulfhydryl المسؤلة عن الطفح الجلدى وتغير المذاق.ومعظم مثبطات اللاحقة تعطى عن طريق الفم لتطوير التوافر البيولجى للعقارات الطبية عن طريق الفم.وجميعهم لديهم نصف حياة أطول وتعطى مرة أو مرتين يوميا، وهذ قد يحسن امتثال المريض.

الآثار الضارة لكابتوبريل تشمل السعال، وذمة وعائية ، agranulocystosis، بروتينية، فرط بوتاسيوم الدم، تغيير الذوق، المسخية، نقص ضغط الدم الوضعي، فشل كلوي حاد ونقص الكريات البيض. 
باستثناء نقص ضغط الدم الوضعي الذي يحدث بسبب تأثير الكابتوبريل السريع والقصير، معظم الآثار الجانبية المذكورة هي مشتركة لجميع مثبطات الأنزيم المحول للأنجيوتنسين ASE. من بين هذه، يعتبر السعال هو الأكثر شيوعا نتيجة لارتفاع مستويات ال bradykinin.و يمكن أن يحدث أرتفاع في مستوى البوتاسيوم في الدم وخاصة في حالة استخدامه مع الأدوية الأخرى التي ترفع مستوى البوتاسيوم في الدم مثل البوتاسيوم



</doc>
<doc id="390500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390500" title="مطرقة المنعكسات">
مطرقة المنعكسات

مطرقة المنعكسات هي عبارة عن جهاز طبي يستخدمه الأطباء لفحص انعكاسات الأوتار.

فحص الانعكاس هو جزء هام من الاختبارات العصبية لاكتشاف أي خلل في عمل الجهاز العصبي المركزي أو الجهاز العصبي المحيطي. 





</doc>
<doc id="390501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390501" title="عبد الحميد عبد السلام">
عبد الحميد عبد السلام

عبد الحميد عبد السلام هو أحد المتهمين في قضية اغتيال محمد أنور السادات. في منزله بضاحية عين شمس شرق القاهرة تم التخطيط لعملية الاغتيال. نُفذ فيه حكم الإعدام كما نُفذ الإعدام في اليوم ذاته في خالد الإسلامبولي، عطا طايل، وحسين عباس وكلهم شاركوا في عملية الاغتيال.



</doc>
<doc id="390504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390504" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

الألعاب الأولمبية الصيفية 2012، تعرف رسميا ألعاب الأولمبياد XXX، أقيمت في لندن، إنجلترا، المملكة المتحدة، من 27 يوليو إلى 12 أغسطس 2012. وأصبحت لندن المدينة الأولى التي تستضيف الألعاب الأولمبية الحديثة ثلاث مرات، بعد اتستضافتها لها سابقًا في 1908 وفي 1948.

اختيرت لندن كمدينة منظمة يوم 6 يوليو 2005 خلال اجتماع اللجنة الأولمبية الدولية في سنغافورة، بعد أن تغلبت على موسكو ونيويورك ومدريد وباريس في ثلاث جولات من التصويت..

حددت اللجنة الأولمبية الدولية (IOC) موعد أقصاه 15 يوليو 2003، للمدن المهتمة بتقديم ترشيحها لاستضافة الألعاب الأولمبية لعام 2012، وتقدمت تسع مدن: هافانا، واسطنبول، ولايبزيغ، ولندن، ومدريد، وموسكو، نيويورك، وباريس وريو دي جانيرو.

في 6 يوليو 2005 في سنغافورة خرجت موسكو من الدور الأول ثم نيويورك من الثاني فمدريد من الثالث وانحصرت المنافسة بين لندن وباريس. وفازت لندن بشرف تنظيم الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2012 بعد منافسة حادة مع باريس في الجولة الأخيرة من تصويت اللجنة الأولمبية الدولية. بعد حصولها على 54 صوتا مقابل 50 لباريس.

قال عضو في اللجنة الأولمبية الدولية في ديسمبر 2012، أن لندن حصلت على شرف استضافة أولمبياد 2012 على حساب العاصمة الإسبانية مدريد بفضل خطأ في تعداد الأصوات. وأن الخطأ وقع خلال الجولة الثالثة من التصويت، حيث كانت لندن في المقدمة، بينما كان تفوق باريس على مدريد بفارق صوتين 33-31. وذلك الصوت، عن طريق الخطأ، جاء لمصلحة باريس عوضا عن مدريد، ولو صوت لمصلحة مدريد كما كان يعتزم لكان التعادل سيد الموقف 32-32.

وفي ما يلي نتائج عملية التصويت على اختيار المدينة:
تأسست عدة شركات مساهمة في دورة الألعاب الأولمبية في لندن، منها ثلاث جهات أساسية منظمة هي:

قُسمت مدينة لندن الكبرى إلى ثلاثة نطاقات، أولها النطاق الأولمبي حيث تم إنشاء المقر الأولمبي في منطقة ستراتفورد شرقي لندن، ويتضمن هذا المقر الاستاد الأولمبي ومركز الألعاب المائية والقرية الأولمبية، وهي مقر إقامة الرياضيين ومسؤولي الفرق، وثانيا النطاق النهري، ويتضمن خمسة مواقع رئيسة على امتداد نهر التايمز تشمل صالة O2 التي عرفت سابقا باسم قبة الألفية، وأيضا مركز إكسل للمعارض، وثالثا نطاق وسط لندن حيث توجد فيه المواقع بشكل رئيس في وسط وغرب مدينة لندن مثل ملعب ويمبلي وهايد بارك.

يضم مركز الألعاب المائية حوضي سباحة بطول 50 مترا لكل منهما، وحوض غطس بطول 25 مترا تحتوي جميعها على أكثر من 10 ملايين ليتر من الماء، ومبطنة بـ 180,000 قطعة من البلاط المصقول. والسقف يرتكز على ثلاث دعامات اسمنتية فقط.

يستوعب مضمار سباق الدراجات 6,000 شخص - 3,500 حول المضمار و2,500 في المدرجات العلوية المعلقة داخل منحنيات السقف. هيكل منحني من الصلب مكون من أكثر من 2,500 قطعة من الصلب. وقد صُمم شكل المضمار ليعكس هندسة مضمار الدراجات، مرتفعا 12 مترا من أقل نقطة عمقا إلى أعلى نقطة. وزن السطح لا يزيد على نصف وزن سطح أي مضمار سباق درجات مغطى آخر حيث يبلغ 30 كيلوجراما لكل متر مربع.

بلغ عدد المواقع التي استضافة الفعاليات قرابة ثلاثين موقع، منها مباني تاريخية، كملاعب "أول إنغلاند لون" للتنس، التي تستضيف فعاليات بطولة ويمبلدون منذ عشرات السنين. ويستضيف ملعب ويمبلي منافسات الريشة الطائرة، و"إيرلز كورت" ستستضيف الملاكمة ورفع الأثقال وغيرها، وهو الموقع الذي استضاف فعاليات أولمبياد لندن 1948.

كان النقل في لندن أحد عوامل ضعف ملف لندن، حسب تقييم اللجنة الأولمبية الدولية في البداية، إلا أن اللجنة رأت أنه إذا تم الشروع في تحسين النقل في الوقت المناسب، يمكنها أن تغير وجهة نظرها.

تم الانتهاء من اعمال هائلة لتطوير الشبكة في الوقت المناسب قبل الالعاب الأولمبية، كالتلفريك فوق نهر التيمز، وممرات مخصصة لمرور "العائلة الأولمبية"، ومحطة للرياضيين في مطار هيثرواذ، وتم تخصيص لتلك الأعمال ما لا يقل عن 5،6 مليارات جنيه استرليني (نحو 8 مليارات يورو). وبهذه المنشآت يتاح التنقل بين الالعاب الأولمبية بواسطة النقل العام. كما سيتم تشغيل قوارب في نهر التيمز وأيضا تقديم خدمات تأجير الدراجات الهوائية وتخصيص المزيد من المسارات للدراجات. تتوقع هيئة النقل في لندن (تي أف أل) استيعاب ثلاثة ملايين رحلة اضافية في اليوم، تضاف إلى الـ12 مليونا الاعتيادية. وتم تقليص زمن حفل الافتتاح، ليتم التعامل مع التدافع الكبير للركاب الذي يحدث في وقت متأخر في الليل، حيث يجري اغلاق بعض الخطوط في منتصف الليل بالتوقيت المحلي.

وتم إطلاق مشروع "خريطة الأساطير الأولمبية تحت الأرض" لتخليد أسماء الرياضيين البارزين في تاريخ الألعاب الأولمبية، من خلال تسمية محطات مترو الأنفاق في لندن بأسمائهم. من بين تلك الأسماء لاعبين عربيين هما سعيد عويطة وهشام الكروج. كل المحطات ستعود لأسمائها السابقة بعد الألعاب.

بعد تهديدات عمال النقل بالإضراب في حالة عدم حصولهم على مكافآت مالية، قررت السلطات منح العاملين في الحافلات المكونة من طابقين أجورا إضافية، خلال دورة الألعاب الأوليمبية. ويبلغ عدد العاملين في 20 شركة تدير تلك الحافلات 21 ألف شخص، وحصل كل منهم على مبالغ إضافية تصل إلى 577 جنيه إسترليني. وحصل العامل على 27 جنيه إسترليني نظير كل جولة إضافية. كما تقرر صرف مكافآت تصل إلى 850 جنيه إسترليني للعاملين في مترو الأنفاق.

في يونيو 2007 صممت مؤسسة وولف أولينز الاستشارية الشعار الرسمي للألعاب الأولمبية لعام 2012، ويمثل الشعار والمتوفر بعدة ألوان الألعاب الأولمبية والألعاب الأولمبية للمعاقين في نفس الوقت. في 19 مايو عام 2010 أعلنت اللجنة المُنظمة لأولمبياد لندن عن اختيار تميمة الأولمبياد. وجاء على شكل مجسم كرتوني للتميمتين "وينلوك" الخاصة بدورة الألعاب الأوليمبية و"مانديفيل" الخاصة بدورة المعاقين، وكلاهما يمثلان نقطتين من الفولاذ المصهور. حصلت شركة يانتشنغتسايهونغ لإنتاج الأعمال الفنية اليدوية بمدينة دافنغ التابعة لمقاطعة جيانسو في شرق الصين على ترخيص لصناعة تمائم أولمبياد لندن، وبلغ عدد التمائم500 ألف. هددت إيران في مارس 2011 بمقاطعة اولمبياد لندن احتجاجا على شعار الدورة الذي وصفته طهران بالعنصري معتبرة أنه يشبه الكتابة الإنجليزية لكلمة صهيون "ZION". قبل 100 يوم على انطلاق الالعاب كشف منظمو الالعاب عن شعار الدورة "ألهم جيلا" أو "إلهام جيل" .

استمدت التميمة "وينلوك" اسمها من مدينة ماتش وينلوك، مسقط رأس العديد من الألعاب الأوليمبية الحديثة، وترجع تميمة "مانديفيل" لأحد مستشفيات بريطانيا الخاصة بتأهيل المعاقين ومركز انطلاق دورة الألعاب "ستوك مانديفيل" للمعاقين أول مرة سنة 1948 والتي اقتصرت في البداية على رياضة النبالة، واشترك فيها 18 من قدماء جنود الجيش البريطاني بينهم سيدتان جميعهم يعانون من الشلل.

تم منح حوالي 4700 ميدلية للفائزين في الألعاب الأولمبية وأولمبياد المعاقين. والتي تم سكها من قبل دار السك الملكية وصمهها ديفيد واتكينز (الأولمبية) ولين تشونغ (البارالمبية)، وتزن بين 400 - 375 غ، وسمكها يبلغ 7 ملم، ونقش على الجزء الأمامي من الميدالية آلهة النصر اليونانية. والوجه الآخر نقش عليه شعار الألعاب، نهر التايمز، وسلسلة من الخطوط ترمز إلى طاقة الرياضيين.

تتكون كل ميدالية ذهبية ب92.5٪ من معدن الفضة و1.34٪ من معدن الذهب، وما تبقى من معدن النحاس. وتتكون الميدالية الفضية (والتي تمثل المرتبة الثانية) من 92.5٪ من معدن الفضة، وما تبقى من النحاس. والميدالية البرونزية تتكون من النحاس بنسبة 97٪، و 2.5٪ من الزنك و 0.5٪ من الصفيح. وتبلغ قيمة مواد الميدالية الذهبية 644 دولار، والميدالية الفضية ب 330 $، والبرونزية ب 4،71 $ في السوق الحالية.

بدأ بيع التذاكر يوم 15 مارس 2011، وعرفت إقبالا كبيرا. تتراوح أسعار التذاكر ما بين 20 و 2012 جنيه أسترليني والسعر الأخير هو أعلى سعر مخصص لحفل الافتتاح. وتشمل فعاليات الألعاب الأولمبية 650 دورة موزعة على 26 رياضة على أن تستمر 17 يوما. ويسمح للشخص الواحد بحضور 20 فعالية رياضية كحد أقصى. لكن الحد الأقصى لحضور الرياضات التي تحظى بشعبية هو أربعة تذاكر فقط.

في 30 مارس 2011 أعلنت لجنة لندن المنظمة للألعاب الأولمبية عن توفر مجموعة واسعة من تذاكر الألعاب الأولمبية لضمان حضور جمهور المتفرجين من ذوي الإعاقات.

وفقا لقواعد اللجنة الأولمبية الدولية بشأن اتفاقات الرعاية، يتم منح الرعاة حقوقا موسعة منها الحق الحصري لبيع وتسويق منتجاتها داخل الملاعب الأولمبية. ومن أبرز الرعاة لأولمبياد لندن كوكا كولا وماكدونالدز. في سبمبر 2011 حققت الدورة هدفها الخاص بصفقات الرعاية المحلية بعدما حصلت حقوق بقيمة 700 مليون جنيه إسترليني.

أصدرت اللجنة الأولمبية قائمة وأرسلتها لحاملي التذاكر، تتضمن قائمة بالمحظورات التي يمنع إحضارها للقرية الأولمبية أو الملاعب، وتحول هذا الموضوع إلى مادة للجدل حول حرية الأشخاص، خصوصا بعد أن شهد أولمبياد بكين عام 2008 تطبيقا مشددا للتعليمات الخاصة باتفاقات الرعاية، وطالب كثيرون بالتخفيف من هذه الإجراءات في لندن 2012. وتقرر في لندن منع جميع منافذ بيع المأكولات، وعددها 800 منفذ تتنوع بين المطاعم والمقاصف والأكشاك، في المرافق الأولمبية الـ40 على امتداد بريطانيا، وذلك احتراما من اللجنة بالتزامات الرعاية التجارية. واضطرت المطاعم والمقاصف القريبة من المرافق الأولمبية سحب البطاطس المقلية من قوائم طعامها، بطلب من شركة ماكدونالدز، وهي من أبرز رعاة أولمبياد لندن 2012. ومنع الجماهير من حيازة منتجات شركة مثل بيبسي للمياه الغازية أو ارتداء قمصان تحمل علامتها على اعتبار أن شركة كوكا كولا راعي رسمية للأولمبياد. وتم إلزام العاملين في القرية والرياضيين بارتداء أحذية من ماركة أديداس وغير مسموح لهم بارتداء أحذية مخالفة.

ولتجنب التسويق المضاد، لجأت الجهة المنظمة إلى توظيف 270 ضابطا، للتأكد من الالتزام بالقواعد. وتسمح التعليمات لهؤلاء الضباط بمراقبة دائرة إلى حدود 200 متر حول مناطق الألعاب، بما في ذلك السماء فوقها. وتضمن لهم التعليمات الحق في مصادرة أي بضائع مجانية يتم توزيعها، ورفع أي بضائع تعرض للبيع تخالف قرارات اللجنة، وقد تصل غرامة المخالفة إلى 20 ألف جنيه إسترليني. وأصدرت الحكومة البريطانية قرارا بمنح الجهات المنظمة الحق في منع الشركات من استخدام شعارات الأولمبياد.

قبل بدأ الألعاب، قالت اللجنة الأولمبية الدولية أن السلطات البريطانية تعاملت بشكل جيد مع المشاكل الأمنية المرتبطة بأولمبياد لندن. وتلقت اللجنة الضمانات التي طلبتها.

الشركة التي تم التعاقد معها لتأمين الالعاب، "جي.4.اس"، لن تتمكن من توفير 10.400 رجل أمن في الوقت المحدد. وتدخلت وزارة الدفاع البريطانية تعزيز قوات الجيش المشاركة في خطة التأمين ب3500 جندي إضافي لسد هذه الثغرة.
أغلب مواد القرية الأولمبية تحترم البيئة وسيارات نقل الرياضيين لا تصدر محركاتها سوى نسبة طفيفة من ثاني أكسيد الكربون. ويمكن تفكيك الأجزاء الأكبر من غالبية المنشآت.

تم تنظيف طنين من الطين الملوث عبر عملية خاصة، مع إعادة استخدام 80% منه. ومن 200 مبنى تم هدمها تمت الاستفادة بمواد كثيرة أعيد تدويرها لاحقا، كما تم التراجع عن فكرة تغطية الملعب الأولمبي من أجل تقليل كمية الصلب المستخدمة، وتم تعويضه بنسيج لحمايته من الرياح والأمطار.

وستتم إعادة تشكيل القرية الأولمبية، التي يقيم 17 ألف رياضي وإداري خلال الدورة، كي تستضيف ثلاثة آلاف مسكن. حيث توجد القرية الأولمبية بأحد الأحياء الفقيرة والمعدمة بلندن، حيث تقول إحصائات سنة 2005 أن معدل البطالة في ستراتفورد هو الأكبر، والتأهيل هو الأسوأ، والخدمات الطبية هي الأضعف في لندن كلها. وكانت فكرة تحسين المنطقة بمساعدة الدورة أحد مفاتيح تفوق لندن على باريس وموسكو ومدريد.

أقيم حفل الافتتاح في الاستاد الأولمبي بستراتفورد شرق لندن يوم الجمعة 27 يوليو 2012 الساعة 20:00 بتوقيت جرينيتش وحتي الساعة 00:46 بتوقيت جرينتش. تَقرر تقليص زمن حفل افتتاح الدورة المقرر في 27 يوليو من أجل السماح لعشرات الآلاف من الحضور بالعودة إلي أماكن إقامتهم باستخدام شبكات النقل العامة. وذلك بحذف فقرة تتضمن ألعابا بهلوانية بالدراجات. حضر نحو 80 الف متفرج، وتابع نحو مليار متفرج في أنحاء العالم حفل افتتاح الأولمبياد من خلال شاشات التلفاز، وبلغت تكلفة العرض الفني حوالي 27 مليون جنيه استرليني (42 مليون دولار)، ادار وقائعه المخرج داني بويل.

قرعت آلاف اجراس الكنائس مدة 3 دقائق في جميع ارجاء بريطانيا بدءا من ساعة بيغ بن في الساعة 8.12 صباحا، وهي المرة الأولى التي يقرع فيها جرس بيغ بن في غير الساعات الاعتيادية منذ وفاة الملك جورج السادس في 1952. اطفئت الانوار بالكامل ايذانا ببدء حفل الافتتاح وتضمنت لوحة تقليدية للريف البريطاني، والحياة الثقافية والاجتماعية في بريطانيا والتي اختصرها في لندن وحياتها الثقافية والشعبية. تمحور العرض حول تاريخ الرأسمالية في وجهها المشرق من الصناعة، والمناجم، والبنايات والطرق الحديثة والازدهار السياسي والسيطرة على البر والبحر وتطويع الطبيعة لخدمة مشروع الرأسمالية. وفي الفقرة الثانية اعطت ملكة بريطانيا إليزابيث الثانية إشارة انطلاق الدورة بعد عرض مقطع فيديو على الشاشات العملاقة يظهر مشهد تمثيلي يجمع بين الملكة والممثل دانيال كريج (جميس بوند) الذي طلب من الملكة أن ترافقه إلى الملعب الأولمبي عبر المروحية التي طافت بأبرز الأماكن الحيوية بلندن، مع عزف الموسيقى التصويرية الشهيرة للفيلم في الخلفية، وهبطت لملعب ستراتفورد الأوليمبي بواسطة مظلة بعد أن قفزت عبر "الباراشوت" من طائرة مروحية يقودها دانيال كريج رومنسي، بطل آخر سلسلة جيمس بوند، وبعدها قامت الملكة -الاستعانة بدوبلير لتنفيذ القفزة - بالقفز مع جيمس بوند عبر الباراشوت إلى الملعب، قبل أن تصل لمنصة الشرف بالملعب.

واستمر الحفل يؤرخ للعولمة التي بدأت من بريطانيا، حيث قدم مخترع الشبكة العنكبوتية تيم بيرنرز لي وج. ك. رولينج مؤلفة سلسلة هاري بوتر. وفي الأخير تم عرض الحركة الغنائية وفرقها وصرعاتها من جيل الروك، وجيل البيتلز، سيكس بيستول وكوين ـ فردي ميروكوري. وكل الصرعات الموسيقية والغنائية الناتجة عن الثورة الصناعية. انتهى بايقاد الشعلة الأولمبية ايذانا ببدء المنافسات الرياضية.

أقيم حفل اختتام الألعاب الأولمبية بالملعب الأولمبي يوم الأحد 12 أغسطس 2012 والذي استمر لأكثر من 3 ساعات بحضور 80 ألف شخص، كما تابع نحو 300 مليون شخص آخر الحفل عبر التلفزيون من كل أنحاء العالم، وبعد الحفل الموسيقي بدأ الرياضيون الدخول إلى أرضية الملعب.

وبعد ذلك تحول الحفل لنحو ساعة واحدة للاحتفال بأشهر فرق البوب البريطانية في آخر خمسة عقود، وتسلم الفائزون بميداليات سباق الماراثون جوائزهم أثناء الاحتفال.

شارك أكثر من 10،000 رياضي من 204 لجان أولمبية وطنية (منهم 448 رياضياً عربياً)، متجاوزة دورة لندن 1948 ودورة ألعاب الكومنولث 2002 في مانشستر، وبذلك يكون أكبر حدث متعدد الرياضات يعقد في المملكة المتحدة.

كانت هناك مخاوف أولية من عدم إرسال كل من المملكة العربية السعودية وقطر وبروناي لأي لاعبات إلى الألعاب الأولمبية، لكن في نهاية المطاف ضم المنتخب السعودي امرأتين.

وتشهد دورة سنة 2012 مشاركة من الدول العربية، التي حصدت حتى الآن ميدالية فضية وأخرى برونزية.




حصلت هيئة هيئة الإذاعة البريطانية على حقوق بث الألعاب الأولمبية في بريطانيا حتى عام 2020. كما حصلت أيضا على حقوق البث الخاصة باولمبيادي 2016 و2020 الصيفيين إضافة إلى دورتي 2014 و2018 الشتويتين عبر روافد الإعلام الأخرى، التي تشمل الانترنت والهواتف المحمولة. ومعروف عن هيئة الاذاعة البريطانية تغطيتها جميع دورات الألعاب الأولمبية منذ استضافة لندن للألعاب الصيفية سنة 1948.

صادف حلول شهر رمضان سنة 2012 مع الألعاب الأولمبية. لهذا عمل منظمو الدورة طوال ثلاث سنوات لوضع برنامج من الدعم يفي بحساسية اللاعبين والمشجعين المسلمين. وتم استشارة المجلس الإسلامي البريطاني لتحديد سبل ضمان تلبية احتياجات المسلمين خلال شهر رمضان. وقد تضمنت المشورة تصميم اللباس الرياضي، وسياسة توفير الغذاء، والأمن، وتوفير الدعم الديني وأماكن الصلاة.

تم توفير أماكن هادئة للصلاة في كل موقع رياضي، بما فيها قرى اللاعبين ومقر الألعاب الأولمبية. وستتوفر للموظفين والمتطوعين المسلمين من فريق العمل الأولمبي نفس التسهيلات، وكذلك الحال بالنسبة للصحافيين. وتوفير الأكل الحلال اللاعبين في أي وقت، إضافة إلى تقديم وجبة الإفطار وقت الغروب. وفريق كبير من الدعاة المؤهلين يمدون الدعم الديني والعاطفي للمسلمين.

ووضعت خطة تدريب مختلفة تعتبر بمثابة تحد للاعبين. وأشارت التوقعات إلى تعليق حوالي 3,000 من الرياضيين المسلمين المشاركين صيامهم خلال الألعاب. تم إصدار فتوى في السعودية، والمغرب، والإمارات ومصر والجزائر، تبيح إفطار الرياضيين في رمضان، وتستند كلها إلى رخصة المسافر.

بعد الإعلان عن ترأس ناصر بن حمد آل خليفة رئيس اللجنة الأولمبية البحرينية لوفد مملكة البحرين إلى دورة الألعاب الأولمبية الصيفية، دعت عدة منظمات أوروبية حقوقية الإنسان بريطانيا إلى منعه من حضور أولمبياد لندن، بسبب اتهامه بالتورط في انتهاكات لحقوق الإنسان في مملكة البحرين، كقمع الرياضيين البحرينيين الذين دعموا احتجاجات البحرين. وردت الحكومة البريطانية أنها لن تسمح لأي فرد بدخول المملكة المتحدة حين يكون هناك دليل مستقل وموثوق به وذو مصداقية بأنه ارتكب انتهاكات لحقوق الإنسان.

بسبب النزاع على سيادة جزر فوكلاند، أعد الأرجنتينيون شريط مصور في الجزر، بشكل سري، يظهر فيه لاعب هوكي وهو يتمرن في شوارع جزر فوكلاند. وعرضت في نهاية الشريط عبارة "للمنافسة على الأراضي الإنجليزية، نتدرب في الأراضي الأرجنتينية". تلقت بعدها اللجنة الأولمبية الدولية ضمانات من اللجنة الأوليمبية الأرجنتينية بعدم رفع شعارات سياسية خلال الأولمبياد، وطلبت الرئيسة الأرجنتينية كريستينا فرنانديز من الرياضيين في بلادها عدم القيام بأي احتجاج حول النزاع على سيادة جزر فوكلاند في لندن.

تقدمت وزارة الخارجية الإسرائيلية بطلب إلى اللجنة الأولمبية الدولية من اجل افتتاح دورة الالعاب الأولمبية بدقيقة صمت تكريما لرياضييها الذين سقطوا خلال الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1972، والتي أدت إلى مقتل 11 رياضياً إسرائيليا والتي نفذتها مجموعة أيلول الأسود. إلا أن رئيس اللجنة الأولمبية الدولية البلجيكي جاك روغ كان ضد الفكرة وأعلن أنه لن يجري الوقوف دقيقة صمت حداداً خلال حفل الافتتاح. رغم تأييد الفكرة من جانب الرئيس الأمريكي باراك أوباما. وجّه على إثرها المؤتمر العالمي لليهود انتقادات حادة لقرار اللجنة الدولية الأوليمبية.

كانت المرأة في السعودية ممنوعة من المشاركة في أي أحداث رياضية مفتوحة للعلن. وقبل انطلاق أولمبياد لندن تزايدت الضغوط على السعودية من قبل اللجنة الأولمبية الدولية ومنظمات الدفاع عن حقوق الإنسان للسماح للمرأة بالمشاركة في دورة لندن. قوبلت تلك الضغوط بمعارضة الكثير من رجال الدين السعوديين المحافظين. وفي 12 يوليو 2012 أعلنت اللجنة الأولمبية الدولية أن المملكة العربية السعودية ستشارك باللاعبات سارة عطار ووجدان شهرخاني، وبذلك تكون أول مشاركة للسعوديات في تاريخ الألعاب. رغم ذلك لم تتبن الحكومة السعودية مشاركة المرأة بالأولمبياد. حيث أكدت على أنه لم يكن هناك نشاط رياضي نسائي سابقا، وما يوجد الآن من رياضيات، رغم حجمه، يمارسن الرياضة بشكل خاص، ولا توجد بينهن وبين الرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي أية علاقة. وبحسب الحكومة، المشاركة اقتصرت على الدارسات والمقيمات خارج المملكة، وفي إطار يتفق مع الشريعة الإسلامية.




</doc>
<doc id="390507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390507" title="وزارة الاتصال الكندية">
وزارة الاتصال الكندية

وزارة الاتصال الكندية بدأت عملها في الفاتح من أفريل 1969.

و هذه لائحة الوزراء :


</doc>
<doc id="390510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390510" title="لاورينو">
لاورينو

لورينو هي مدينة في مقاطعة ساليرنو ب جهة كامبانيا ب إيطاليا.


</doc>
<doc id="390511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390511" title="أرفيل لوار و شير">
أرفيل لوار و شير

أرفيل Arville هي مدينة في لوار وشير ب جهة الوسط ب فرنسا.


</doc>
<doc id="390512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390512" title="أرفيل سين ومارن">
أرفيل سين ومارن

أرفيل Arvilleهي مدينة تقع في سين ومارن ب جهة جزيرة فرنسا ب فرنسا.


</doc>
<doc id="390513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390513" title="أرفيل (بلجيكا)">
أرفيل (بلجيكا)

أرفيل Arville هي قرية تقع في سانت هابرت في الإقليم الوالوني بمقاطعة لوكسمبورغ في بلجيكا. ويبلغ عدد سكانها 950 نسمة تقريبا.


</doc>
<doc id="390515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390515" title="أبردين (داكوتا الجنوبية)">
أبردين (داكوتا الجنوبية)

أبردين هي مدينة أمريكية توجد في داكوتا الجنوبية. ويبلغ عدد سكانها حوالي 24,658 (إحصائية سنة 2000). وهي عاصمة مقاطعة براون.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="390518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390518" title="متحف حديقة النباتات والأشجار في داهلم">
متحف حديقة النباتات والأشجار في داهلم

الحديقة النباتية في برلين تعد واحدة من أهم الحدائق في العالم. وهي تحتل مساحة 43 هكتار وتحتوي على أكثر من 22000 من أنواع النباتات.


</doc>
<doc id="390523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390523" title="المنذر بن ساوى">
المنذر بن ساوى

المنذر بن ساوي بن الأخنس بن بيان بن عمرو بن عبد الله بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم هو ملك الخليج العربي في زمن رسول الله محمد صلى الله عليه وآله سلم. أما عن جاهليته فقد كان المنذر بن ساوى نصرانيًّا، إذ كان كان قومه من "عبد شمس" نصارى، وتعتبر أخبار بن ساوى قبل إسلامه قليلة للغاية، ويبدأ ذكره في المصادر باستقباله العلاء بن الحضرمي يحمل رسالة النبي .

بعث محمد "عليه الصلاة والسلام" العلاء بن الحضرمي إلى المنذر بن ساوى ، وكتب إليه رسول الله كتابًا يدعوه فيه إلى الإسلام، فكتب المنذر إلى رسول الله : 

فكتب إليه رسول الله :

أما عن مواقفه مع الرسول فإنه لم يقابل المنذر رسول الله ، ولم يكن في الوفد الذي حضر من البحرين لمقابلة رسول الله وإنما كتب إليه معهم بإسلامه.
ولكن كان بينهما خطابات يسأل فيها المنذر ويستشير رسول الله في بعض الأمور، منها معاملته لليهود والمجوس الذين لم يسلموا بأرض البحرين.

وعن مواقفه مع الصحابة، فقد حضر عنده في مرضه عمرو بن العاص فقال له: 

ومن الأحاديث التي رواها عن النبي : 

توفي محمد"عليه الصلاة والسلام" والمنذر بن ساوى في سنة إحدى عشرة من الهجرة، فقد اشتكيا في شهر واحد، ثم مات المنذر بعد النبي بقليل 


</doc>
<doc id="390527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390527" title="خط الفقر">
خط الفقر

خـط الفـقـر poverty threshold أو poverty line هو أدنى مستوى من الدخل يحتاجه المرء أو الأسرة حتى يكون بالإمكان توفير مستوى معيشة ملائم في بلدٍ ما. ومن هنا يظهر مصطلح الفقر المدقع absolute poverty وهو مستوى من الفقر يتمثّل بالعجز عن توفير تكاليف المتطلبات الدنيا الضرورية من حيث المأكل والملبس والرعاية الصحية والمسكن. وبعبارة أخرى فإن الناس الذين يعيشون تحت خط فقر محدد هم أناس يمكن أن يوصفوا بأنهم يعيشون في حالة فقر مدقع.

خط الفقر المتعارف عليه عالمياً كان حوالي دولار أمريكي واحد في اليوم للفرد، لكن البنك الدولي عاد في عام 2008 ورفع هذا الخط إلى 1.25 دولار عند مستويات القوة الشرائية لعام 2005. ومع ذلك فإن العديد من الدول تضع خطوط فقر خاصة بها وفق ظروفها الخاصة. فمثلاً عام 2009 كان خط الفقر في الولايات المتحدة للفرد دون سن 65 هو 11,161 دولار سنويا، ولعائلة من أربعة أفراد من بينهم طفلين هو 21,756 دولار سنويا.

يتم تحديد مستوي الفقر من خلال المجموع الكلي للموارد الأساسية والتي يستهلكها الأفراد البالغون في خلال فترة زمنية معينة غالباً سنة. كما أن الاقتصاديين في الدول المتقدمة يهتمون كثيراً بأسعار العقارات وتكاليف استئجار المساكن وذلك لأهميتها في تحديد خط الفقر.


</doc>
<doc id="390529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390529" title="مقاطعة أولو">
مقاطعة أولو

مقاطعة أولو (Oulun lääni) إحدى مقاطعات فنلندا الستة. عاصمة المقاطعة هي مدينة أولو.

يسكن المقاطعة حوالي 461.000 نسمة ما يعادل 8,8% من الفنلنديين. أهم مدنها هي أولو وكاياني وراهي وكوسامو.

ينقسم الإقليم إلى مقاطعتين : بوهيانما الشمالية وكاينو


</doc>
<doc id="390537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390537" title="أولو">
أولو

أولو (بالفنلندية: "Oulu"؛ بالسويدية: "Uleåborg") مدينة فنلندية يقطنها حوالي ساكن ()، عاصمة إقليم بوهيانما الشمالية. هي أكبر المدن في شمال فنلندا والخامسة على مستوى البلاد. وهي إحدى أقصى مدن العالم شمالاً.

أسس كارل التاسع ملك السويد المدينة سنة 20 يوليو 1605 مقابل القلعة بنيت في جزيرة لينانسآري. هذه وقعت بعد التسويات السلمية مواتية مع الروس، والتي أزالت خطر وقوع هجوم عبر الممر المائي الرئيسي بين الشرق والغرب، ونهر أولو. وكانت مأهولة بالسكان والمناطق المحيطة بها قبل ذلك بكثير. تقع أولو من خليج بوتنيا، عند مصب نهر أولويوكي، وهو موقع تجاري قديم. ومعنى اسم أولو في اللغة تعنى 'مياه الفيضان'. وكانت مدينة أولو عاصمة لمقاطعة أولو 1776-2009.

في 1822، دمر حريق ضخم كثيراً من المدينة. أُلقيت على عاتق المعماري كارل لودفيش إنغل والمعروف في المقام الأول بمبانيه الكلاسيكية الحديثة (الأسلوب الإمبراطوري) حول ساحة مجلس الشيوخ بهلسنكي بوضع مخططاً لإعادة بناء المدينة. لا يزال هذا التصميم أساس مخطط مركز مدينة أولو مع تغييرات طفيفة. ومن تصاميمه أيضاً بـُنيت كاتدرائية أولو في العام 1832 في حين تم الانتهاء من البرج في عام 1844.

من اشتهارها بخشب القطران وسمك السلمون في الماضي، تطورت أولو إلى مركز رئيسي في مجال التكنولوجيا العالية ولا سيما تكنولوجيا المعلومات والتكنولوجيا الصحية. تشمل الصناعات البارزة الأخرى صقل الأخشاب وكذلك الورق وصناعة الصلب. تبعد جامعة أولو ستة كيلومترات إلى الشمال من وسط المدينة. يقع مطار أولو في بلدية أولونسالو المجاورة، وهو ثاني أكثر المطارات نشاطاً في فنلندا.

دُمجت بلدية أوليكيمينكي في مدينة أولو في 1 يناير 2009.

كان هناك عدد من الاقتراحات لأصل اسم أولو. نظرية واحدة، والأكثر احتمالا، هو أنه سيكون من اشتقاق من كلمة فينية أوغرية تعني "مياه فيضان". لعلها كلمة دخيل من اللغة الصامية كما في الصامية الجنوبية åulo، ومعنى "ذوبان الجليد" أو åulot معنى "ذوبان الجليد". كما كانت هناك تكهنات بأن väylä الكلمات ("الممر، قناة") وuoma ("قناة النهر، والسرير") وسافو في الشمال uula كلمة جدلية هو على الارجح الحصول على قرض من oalli كلمة سامي ومتصلة أولو الاسم. هناك نظرية أخرى ترى الكلمة "vuo" الفنلندية التي تعني الفيضان، هي صيغة مـُعاد بناؤها لغوياً *"uva" وتعني "قاع النهر"، هو الأصل التاريخي للاسم.

أشهر صادرات مدينة أولو الثقافية هي بطولة العالم للغيتار هوائي، وجوقة مييسكوورو هوتايات، وفرقة الميتال المنحلة سنتنسد.

يقيم في المدينة العديد من الفنانين والكتاب والموسيقيين. مجموعة متنوعة من الحفلات الموسيقية، سواء الروك والموسيقى الكلاسيكية، والجاز، وكذلك الأحداث الثقافية الأخرى تجري كل عام، على سبيل المثال، مهرجان أولو للموسيقى والفيديو—الدولة المضيفة بطولة العالم للغيتار هوائي وموزيكساين مسابقة أفلام الموسيقى—في آب / أغسطس، صخرة مهرجان سنوي كيوستوك في يوليو، ومهرجان الموسيقى أولو في فصل الشتاء، ومهرجان أولونسالو الموسيقى في الصيف، مهرجان أولو الإيرلندي في أكتوبر والأطفال الدولي السينمائي في نوفمبر تشرين الثاني. كالماه هو معدن الموت لحني النطاق من أولو، فنلندا التي شكلت في عام 1998.




تقع بالمدينة جامعة أولو وجامعة أولو للعلوم التطبيقية (سابقا أولو بوليتكنيك).

تعد أولو مقراً لأقصى مدرسة الهندسة المعمارية شمالية في العالم. المدرسة معروفة بأفكارها الإقليمية القوية لتطوير الهندسة المعمارية. تدعى هذه الحركة "مدرسة أولو" ("Oulun koulu") للعمارة.

يخدم مطار أولو المدينة، وثاني أكبر مطار في فنلندا من حيث الحجم الركاب. ويقع مطار أولو في البلاد المجاورة Oulunsalo، على بعد 15 كيلومترا (9 ميل) من وسط المدينة.

ميناء أولو هو واحد من أكثر الموانئ ازدحاما داخل خليج باثينيان. تشمل ميناء أولو أربعة مجالات ميناء منفصلة : Vihreäsaari النفط والاحواض والسائبة، والاحواض Nuottasaari والاحواض والارصفة Oritkari Toppila.

الوقت أقصر من السفر أولو محطة سكة حديد لمحطة سكك حديد هلسنكى الوسطى 5 ح 44 دقيقة، التي تديرها الواقع الافتراضي. وجهات أخرى من بينها، على سبيل المثال، كولاري، روفانييمي، سينايوكي وتامبيري.

الطريق الأكثر أهمية في أولو هو الطريق السريع 4 (E8/E75) الذي يمتد من هلسنكي إلى أوتسيوكي عبر لهتي، يوفاسكولا، أولو، وكيمي روفانييمي. الطرق السريعة الأخرى التي تعمل من وإلى أولو هي الطريق السريع 20 إلى كوسامو والطريق السريع 22 إلى كايآني.

بحلول 31 ديسمبر 2005، كان يعمل السكان الناشطين العاملين على النحو التالي :
في عام 2008، كان أهم أرباب العمل :

هوكي الجليد هي أكثر الرياضات متابعة في أولو. فاز فريق المدينة في هوكي الجليد أولو كاربات بلقب بطولة دوري النخبة الفنلندي ست مرات (1981، 2004، 2005، 2007، 2008 و 2014). كما تحصلوا على مركز الوصيف في كأس ابطال أوروبا مرتين عامي 2005 و 2006.

لأولو فريقان في دوري الدرجة أعلى لرياضة الباندي. أصبح أولون لويستنسيورا بطل فنلندا 14 مرة، وأولون بالونسيورا 7 مرات. وفي عام 2001 كانت المدينة المكان الرئيسي لبطولة العالم للباندي.

ينافس نادي آ سي أولو ضمن دوري الدرجة الأولى الفنلندي لكرة القدم.

ماراثون وعدو تروا هو حدث يقام سنوياً في أواخر مايو (منذ 1989).

أولو متوأمة مع:



</doc>
<doc id="390540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390540" title="رباط (تشريح)">
رباط (تشريح)

رباط في علم التشريح هي بناء حيوي، مركب من انسجة توصيل (أنسجة ضامة) كثيفة ومرتبة، وهي تشبه الأوتار من حيث البنية، وتتكون بشكل أساسي من ألياف الكولاجين وألياف أخرى مرنة ومرتبة بالتوازي، لتجعل النسيج ،ذا قدرة عالية على تحمل شد المحاور.

تقسم الأربطة بحسب موقعها ووظيفتها إلى:


</doc>
<doc id="390547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390547" title="الزيدان">
الزيدان

الزيدان أو صدر اليوسفية مدينة عراقية ريفية زراعية تقع غرب بغداد وشرق مدينة الفلوجة، تسكنها عشائر زوبع والجنابيين.


</doc>
<doc id="390553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390553" title="بومدين بوزيد">
بومدين بوزيد

بومدين بوزيد ( بمدينة سعيدة ) دكتور أستاذ محاضر بقسم الفلسفة بكلية العلوم الاجتماعية، جامعة وهران، من مواليد الاستقلال 1962، ورئيس الجمعية الفلسفية الجزائرية.
حفظ القرآن الكريم والتحق في البدء بالدراسات الإسلامية، ثم تابع تعليمه في مجال ألأدب والفلسفة بجامعة وهران التي أصبح بها استاذاً ثم نال منحة دراسية إلى ستراسبورغ بفرنسا لإتمام شهادة دكتوراه دولة في الفلسفة التأويلية المعاصرة.

عضو المجلس العلمي لمراكز بحث منها: "مركز الدراسات التاريخية" بالجزائر العاصمة، وعضو المجلس العلمي للكلية ورئيس فرع اتحاد الكتاب الجزائريين بوهران من 1998 - 2004.

عمل في المجال الإعلامي بالخصوص في جريدة "الشروق العربي" ثم المساهمة مع كتاب وشعراء آخرين في تأسيس "أسبوعية ثقافية" لم تعمر أكثر من سنة "الشروق الثقافي "، ثم التعاقد مع "الخبر" اليومية الأكثر انتشاراً في الجزائر على كتابة عمود أسبوعي "المعنى" لمدة ثلاث سنوات، كان يتناول القضايا التراثية والفكرية في الوطن العربي وبالخصوص الجزائر، وما زال الركن يكتبه فيه كل يوم أحد أسبوعياً، كما تم التعاون مع جريدة "المستقبل" اللبنانية، وآخر عمل إعلامي تأسيس جريدة يومية بالعربية "صوت الغرب" أي الغرب الجزائري كمدير تحرير لها سنة2003 ما زالت تصدر بانتظام.

صدر له : 


</doc>
<doc id="390554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390554" title="هامان">
هامان

هامان هو شخصية وردت في النصوص القرآنية. كان وزير فرعون زمن نبي الله موسى والمقرب الأول من حاشيته. وذكره القرآن الكريم صراحة في آيات تذكر أن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين أما ما ذكر في الآية 38 من سورة القصص فاستدل بها على أنه رئيس عمال المقالع كذلك. ولا نجد في عصر أي فرعون وزيرا بهذا الإسم إلا فرعون موسى أي أنها لو كانت مهنة لتكرر الاسم مراراً في عصور فراعنة آخرين كاسم فرعون ولكنه اقتصر على هذه الفترة التاريخية مما يدل على أنه اسم لا مهنة.

ورد ذكر اسم هامان في القرأن صراحة ستة مرات:
وفي آية القصص يخاطب فرعون وجهاء قومه، أنه لا يعرف معبوداً لهم غيره، فينادي هامان طالباً منه أن يبني له من الطين المحروق وهو القرميد بناءً شاهقاً، لعله يرى إله موسى. وتشير هذه الآية إلى معجزات عديدة منها: 



</doc>
<doc id="390558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390558" title="توماس ساعاتي">
توماس ساعاتي

ولد توماس ساعاتي في مدينة الموصل بالعراق سنة 1927.عالم متخصص في العلوم الرياضية. يشغل منصب أستاذ في جامعة بتسبرغ في الولايات المتحدة، حيث يدرس في كلية جوزف كاتز لدراسات الأعمال العليا. وهو مخترع ومصمم والباحث الرئيس لعملية التحليل الهرمي وهي العملية التي تشكل البنية الأساس في اتخاذ القرار وفي تحليل القرارات الواسعة النطاق والمتعددة الافرقاء والمعايير، وواضع عملية الشبكة التحليلية وعلاقتها التعميمية في اتخاذ القرارات واعتمادها عليها وفي التغذية الاسترجاعية.

أسهم الدكتور ساعاتي كثيراً في حقول البحث العلمي (برمجة العينة الخطية البيانية، الأوبئة وانتشار العوامل البيولوجية، نظرية الاصطفاف في رتل أو صفوف أو طوابير، وعلم الحساب السلوكي وارتباطه بالعمليات)، والحد من التسلح ونزع السلاح والتخطيط المديني. ألف الدكتور ساعاتي أكثر من ثلاثين كتاباً ونشر أكثر من ثلاثمئة مقال في البحث العلمي وإتخاذ القرار وعلم الحساب، تشمل مواضيعها النظرية البيانية وتطبيقها والحساب اللابياني والتخطيط التحليلي ونظرية الخدعة وحل الصراعات.

انتخب الدكتور ساعاتي عضواً في الأكاديمية الوطنية للمهندسين (2005)، وأكاديمية العلوم الملكية الأسبانية (1971). منحته جمعية العلماء الرياضيين في أميركا جائزة لستر فورد سنة 1973 لعمله المبرز في المسألة الرباعية الالوان. كما منحته الجمعية الدولية لاتخاذ القرارات المتعددة المعايير سنة 2000 الوسام الذهبي. وتسلم سنة 2007 جائزة أكاو من معهد " كيو أ ف د" .

عمل الدكتور ساعاتي، قبل التحاقه بجامعة بتسبرغ، في كلية وارتون، التابعة لجامعة بنسلفينيا (1969 – 79) حيث درَس مادة الإحصاء والبحث العلمي. وكان قد عمل قبل ذلك لمدة خمسة عشر عاماً في الدوائر الحكومية الأميركية ومؤسسات تنشط في الابحاث الممولة من الحكومة، بينها مجموعة تقييم الفعاليات في جامعة MIT (معهد ماساتشوسس التقني). وكانت هذه المؤسسات تعد دراسات لصالح وزارة الدفاع الاميركية ومكتب الابحاث البحرية ووكالة الحد من التسلح ونزع السلاح، التابعة لوزارة الخارجية الاميركية.

يحمل الدكتور ساعاتي شهادة الدكتوراه في العلوم الرياضية من جامعة يايل (1953). وكانت أطروحته التي أشرف عليها أينر كارل هيل عن " معادلة بسيل تريكومي " . وسبق أن تخرج سنة 1948 من كلية كولومبيا يونيون حاملاً شهادة بكالوريوس، وتابع دراسته العليا في الجامعة الكاتوليكية، وحصل عام 1949على درجة أستاذ في الفيزياء، وعلى درجة أستاذ في الرياضيات من جامعة يايل سنة 1951، وتابع دورة في الدروس العليا في جامعة باريس بين عامي 1952 و 1953. وكان الدكتور ساعاتي خلال اقامته في لبنان قد درس في ثانوية برمانا ومن ثم التحق بالجامعة الاميركية في بيروت حيث تابع دراساته الجامعية لمدة سنتين انتقل بعدها إلى الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="390561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390561" title="قضاء العامرية">
قضاء العامرية

قضاء العامرية وهي قضاء في محافظة الأنبار في العراق مركزها مدينة عامرية الفلوجة.

كانت سابقا ناحية تتبع قضاء الفلوجة ويبلغ عددها السكاني بالكامل بحوالي 17 الف نسمة تقريبا بحسب احصاء عام 2011.


</doc>
<doc id="390563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390563" title="منافسات كرة المضرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
منافسات كرة المضرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

ستقام مسابقة كرة المضرب في أولومبيات بكين بين 10 و17 أغسطس. المباريات ستلعب في ملعب أولمبيك جريت تنس سينتر. الأرضية ستكون من النوع الصلب, والبتحديد من نوع DecoTurf.

ستكون هناك أربع مسابقات رئيسية وهي:

وانقضت ألعاب الرجال بفوز روسيا بالميدالية الذهبية وإسبانيا بالفضية وروسيا بالميدالية البرونزية.

الأرضية - DecoTurf II



</doc>
<doc id="390582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390582" title="الدالي (مسلسل)">
الدالي (مسلسل)

الدالي مسلسل تليفزيوني مصري عام 2007 بطولة نور الشريف وسوسن بدر ومحمود الجندي ويدور حول الدالي شخص مكافح يبدأ مشواره كعامل بسيط واخذ يبني في امبراطوريته الواسعة حتي وصل الي القمة، ويمر خلال رحلته بالكثير من الصعوبات ويوقف في طريقه الكثيرين محاولين نهب ثروته ,ولكنه تغلب عليهم جميعا، ويقوم بتمثيل دوره الممثل نور الشريف، وقام بتمثيل دور ابن عمه فوزي الممثل صلاح عبد الله وقام بتمثيل دور رفقي صديق سعد الدالي الممثل صلاح رشوان..

تدور الأحداث في قالب درامي اجتماعي بوليسي تتعرض لرحلة صعود سعد الدالي الذي يبدأ رحلته من الصفر إلى أن يصل إلى القمة ليصبح شخصية سياسية مرموقة وينتمي لعائلة اقتصادية قوية. يتعرض فجأة لمحاولة اغتيال ينجو منها بصعوبة بالغة، لكنه يفقد ابنه الأكبر وطاقم حراسته ومع تحقيقات الشرطة والبحث الجنائي في أسباب محاولة الاغتيال يدخل الجميع في دوامة حقيقة سعد الدالي رأس العائلة. 
ولكن وسط هذه المتغيرات لم تتوقف التحقيقات في حادث الاغتيال، ويتكشف الحقائق تباعاً ويعرف الدالي ان ابن عمه فوزي الدالي هو الذي وضع يده مع المافيا لتدبير الحادث 0وفي نفس الوقت ابنته رضوى تقع في حب شديد مع الصحفي ادهم فارس وهو أيضا يحبها بجنون ويتعرفان علي بعض بالصدفه وتنشا تلك العلاقة

وأيضا وينتهى الجزء الأول بحريق مجموعة الدالى بتدبير من خالد الدالي وينجو سعد وزوجته وأبناءه من الحادث ويموت ابن عمه فوزى الدالى

المسلسل يتضمن أيضاً عرض لأحوال مصر السياسية والاجتماعية خلال فترات مختلفة من القرن الماضي

تكملة للجزء الأول الذي بدأه سعد الدالي. مرورا بالمخاطر والعقبات ومحاولات المافيا لتدميره. يبدا البحث عن خالد الدالي لياخذ بثاره منه ولكن المافيا تسبقه اليه وتقوم بقتله فيغضب الدالي لفشله في الاخذ بالثار ولكنه وفي نهاية المسلسل يكتشف ان خالد لايزال علي قيد الحياة وان المافيا دبرت موته كي تجبر الدالي على التوقف عن مطاردته فيقوم باختطافه وينجح في قتله هذه المرة بنفس الوسيلة التي حاول قتلهم بها وامام مقر الشركة التي قام بحرقها. ومن ناحية اخري وأثناء توزيع تركة فوزي الدالي تظهر فجاة رشا المندراوي (وفاء عامر) مدعية انها كانت متزوجة من فوزي سرا وانها انجبت منه طفل وتطالب بحقها في الميراث، فيشك سعد في اقوالها ويرفض اعطائها نصيبها في الميراث فتلجا للمحكمة التي تامر بتمكينها من نصيبها في التركة، ويكتشف سعد الدالي بنهاية المسلسل انها تزوجت ابنه باسم(حسن الرداد) عرفيا فيطالبه بتطليقها. ومن ناحية ثالثة ينحرف سعد الدالي الي الطريق الإجرامي في نهاية المسلسل فبعد أن يكتشف ان ابنه باسم عاجز عن الانجاب وان صديقه فريد (أيمن الشيمي) نجح في اكتساب حب نشوي (مي نور الشريف) يقوم باختطافه خوفا من أن يتزوجها فترحل معه هي وابنها الصغير -امل عائلة الدالي في الاستمرار- ويقوم باجبار فريد على توقيع تنازل له بثروته ويخبره ان سيعيد له امواله ان ابتعد عن طريق نشوي ولكنها تعرف بما حدث فتواجه سعد الدالي وتهدده باللجوء للشرطة ان اقترب منهم ثانية. ولكنها في نهاية المسلسل تاتي اليه لتخبره باختفاء ابنها وتتهمه باختطافه لتنتهي أحداث الحلقة والجزء الثاني بذلك.

هذا الجزء تكملة للجزء الثانى مباشرة حيث يبدأ سعد الدالى بالبحث عن حفيده المخطوف بمجرد علمه بخطفة كما يعانى سعد من انفصال ابنه باسم عنه الذى تزوج من رشا المندراوى سراً ويرفض طلاقها وايضاً من نشر مذكراته التى كان قد سجلها مع زوج ابنته ادهم فارس فى الجزء الاول ولكن نشر هذة المذكرات جاء بالسلب على بعض الشخصيات العامة والكبرى و التى منها عدلى الطايل الذى يشغل منصباً هاماً وكبيراً وولده ناصف الذى يضغط على ابنة سعد رضوى (أيتن عامر) لمشاركتها بدون مقابل كما تحاول المافيا كالعادة النيل من سعد عن طريق الضغط على زوج ابنته ادهم فارس بالتجسس على سعد لصالحهم و لكنه يرفض و يحاول سوليمان قتله. ومن ناحية اخرى تحاول نشوى (مى نور الشريف) الاستيلاء على مقر مجموعة الدالى الذى كتبه سعد لابنها يوم ولادتة للانتقام من سعد الذى فى اعتقادها انه هو من اختطف ابنها و فى تلك اللحظة علم سعد بأن حفيدة لا يصلح ان يكون وريثاً لاملاكه ليضطر سعد الى الزاوج من ابنة مستشارهه الخاص و ينجب منها ولد ويسميه باسل حتى يكون هو وريثاً لامبراطوريته.

وفى ظل هذة الصراعات يتعرض سعد لخسارة كل شركاته نتيجة السرقة التى قامت بها شريكته داليا ابنة ناصف مدكور ولكن هذة الازمة قد اثرت ايضاً على الحكومة بشكل عام وعلى معظم رجال الاعمال ايضاً حيث افلست معظم المؤسسات الكبرى و التى منها مجموعة الوزان ولكن سعد لم يستسلم و ذهب وارئها حتى جاء بها و عاد الاموال التى سرقتها منه ومن البنوك .

التدخين:
وجه د. حمدي السيد ـ نقيب الأطباء المصري ـ انتقادات عنيفة للمسلسل بسبب مشاهد التدخين الكثيرة به واتهمه بالدعاية للتدخين والتواطؤ مع شركات التبغ الاجنبية، وطالب القائمين على المسلسل بوضع التحذيرات المصورة علي مشاهد التدخين به حتي لا يشتبه في تورطهم بالدعاية له.واشار الي ان هذه المشاهد لا توجد اي ضرورة درامية لها.
عثمان أحمد عثمان:
حيث انتقد الكثيرين المسلسل واتهموه انه يصور حياة عثمان أحمد عثمان (الذي كان من أشهر مقاولي العالم العربي بالقرن الماضي) بشكل خاطيء تماما وعلي نحو يجعله اشبه برجال العصابات وهو ما لم يكن صحيح وعلي الرغم من أن القائمين على المسلسل قاموا بنفي ان يكون الدالي يتحدث عن حياة عثمان إلا أن المنتقدين اكدوا على انه لا يوجد مقاول سافر مع أنور السادات لتل ابيب وقام ببناء السد العالي ومدن القناة وحظائر الطيران ودشم الصواريخ سواه وانه كان اولي ان يقوم القائمين على المسلسل بعرض التجربة الحقيقية له بدلا مما عرضوه .
وليد يوسف

يوسف شرف الدين


والكثير من الوجوه الجديدة من بينهم


من نجوم الجزء الثاني



</doc>
<doc id="390590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390590" title="رتيبة الحفني">
رتيبة الحفني

رتيبة الحفني فنانة مصرية، مغنية أوبرا عالمية، وعميدة معهد الموسيقى العربية في القاهرة، كما أنها أول امرأة تتولى منصب مدير دار الأوبرا المصرية في القاهرة.

ولدت رتيبة الحفني في القاهرة العام 1931، نشأتها كانت في أسرة موسيقية، فوالدها محمود أحمد الحفني لديه مايزيد عن 45 كتابا عن الموسيقى، كما كان أول من أدخل دراسة الموسيقى في المدارس المصرية. كما أن جدتها لأمها الألمانية الأصل كانت مغنية أوبرا ألمانية. أجادت عزف البيانو وهي في سن الخامسة. كما درست الموسيقي في برلين وميونخ.

لدى عودتها إلى القاهرة قامت بالغناء في أوبريت الأرملة الطروب العام 1961. كما قامت بدور البطولة في أوبرا عايدة لفيردي في باريس.

حصلت على "جائزة الدولة التقديرية في الفنون" من المجلس الأعلى للثقافة المصري، العام 2004.

توفيت يوم الأثنين 16/9/2013 عن عمر يناهز 82 عاما



</doc>
<doc id="390592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390592" title="ثيو ماكيبين">
ثيو ماكيبين

ثيو ماكيبين (5 يناير 1897 - 10 يناير 1953) كان ملحن وعازف بيانو وقائد أوركسترا ألماني.
بعد نيله شهادة البكالوريوس درس ثيو ماكيبين بين عامي 1916 و1920 الموسيقى في المدرسة العليا للموسيقى وأيضا في وارسو. كان إلى غاية عام 1922 عازف بيانو في حفلات، بعدها ذهب إلى برلين أين اشتغل كعازف بيانو عند روزا فاليتي، بعدها اشتغل في أوركسترا الرقص التي كانت تابعة إلى برناباس فون غيتسي.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية أصبح ثيو ولمدة عامين مدير الموسيقى في مسرح متروبول.


</doc>
<doc id="390594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390594" title="وراق (توضيح)">
وراق (توضيح)



</doc>
<doc id="390596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390596" title="حي الوراق">
حي الوراق

الوراق) حي من أحياء محافظة الجيزة بمصر، يسكنه حوالي مليون نسمة وتبلغ مساحته حوالي 17 كيلو متر مربع. وقد صدر مؤخرا قرار السيد رئيس الوزراء رقم 1179 بتاريخ 4 مايو 2010بتحويل الوراق إلى حى ضمن احياء محافظة الجيزة.
ويضم هذا الحى الجديد مناطق وراق العرب ووراق الحضر وجزيرة الوراق وجزبرة محمد وطناش وعزبة المفتى ويقع حى الوراق على كورنيش النيل ويحيط به الطريق الدائري وكوبري الوراق (من الغرب ونهر النيل من الشمال وكوبري الساحل من الشرق وحي إمبابة من الجنوب.
و أحدث الطريق الدائري نقلة حضارية كبيرة بالوراق حيث ربطها بالطريق الزراعي والطريق الصحراوي والمحور ومصر الجديدة والهرم والمعادي ويوجد للوراق مدخلان على الطريق الدائرى هما مدخل الكورنيش من كوبرى الوراق ومدخل القومية العربية ويوجد للوراق كذلك منزل ومطلع من كوبرى الساحل وتقع الوراق على مسافة ليست بعيدة من ميدان التحرير وميدان رمسيس. ويخدم الوراق اربعة مواقف للاوتوبيس هي موقف وراق العرب وموقف وراق الحضر وموقف القومية العربية وموقف جزبرة محمد وتضم هذة المواقف أكثر من عشرين خطا للاوتوبيس تريط الوراق باحياء الجيزة والهرم والتحرير والعتبة ومدينة نصر والعباسية والدويقة والامام الليثى والسيدة عائشة وجامع عمرو والدراسة.وخطوط الاتوبيس التي تخدم الوراق هي خط 111 جامع عمرو الوراق وخط 933 الوراق فيصل الهرم وخط 609 الوراق القلعة وخطوخط 708 الوراق الحى الثامن الحى وخط 14 الوراق العمرانية وخط 86 وراق العرب تحرير ا لسيدة عائشة وخط 989 وراق العرب العمرانية وخط112 سقيل جزيرة محمد الوراق المنيب وخط 202 جزيرة محمد الوراق العتبة وخط 981 جزيرة محمد الوراق الهرم وخط 175 وراق العرب عتبة عباسية وخط954 القومية عجوزة رمسيس عباسية جامعة الأزهروخط 250 القومية شيرا البعوث وخط 196 القومية جامعة المطبعة وخطوط المينى باص خط رقم 10 الوراق شبرا الدراسة ورقم 101 وراق العرب زمالك رمسيس عباسية وخط رقم 73 القومية زمالك أحمد حلمى.
كما بخدم الوراق العديد من خطوط الميكروباس هي خط الوراق عتبة وخط الوراق تحرير وخط الوراق جبزة وخط الوراق رمسيس وخط الوراق شبرا الخيمة وحط الوراق اوسيم والوراق منشاة القناطر وخط الوراق السوق وخط سينما الوراق رمسيس وخط سينما الوراق الساحل وخط سينما الوراق امبابة وخط المعهد الدينى ش العروبة القومية امبابة وخط شارع عشرة المرور وخط سنترال الوراق مدينة العمال.

ومن معالم الوراق معهد تيودور بلهارس للأبحاث أو "معهد الابحاث " ذلك الصرح الطبي العظيم والوحيد في مصر والشرق الأوسط والذي يتوافد علية المرضى من جميع محافظات مصر ويعمل المعهد في مجال مكافحة امراض الكبد مثل البلهارسيا والالتهاب الكبدى الوبائى ويضم المعهد نخبة من العلماء الباحثين اطباء وبيولوجيين وصيادلة وكيميائيين ويضم قسم لامراض الكبد والمناظير وجراحة المسالك البولية وعنابة مركزة واشعة وعيادات خارجبة وقد ساهمت الحكومة الألمانية في تجهيزات المعهدوافتتح قسم المعامل والعيادات الخارجية عام1976 ثم افتتحت المستشفى بالكامل عام 1983 كما يوجد بالوراق مستشفى الوراق المركزى الجدبدة وتم افتتاح العيادة الخارجية بمستشفى الوراق وحضر الافتتاح السيد المحافظ وا لسبد وزير الصحة وقد تكلفت هذ العيادات مبلغ وقدرة اربعة ملايين ونصف جنية والوحدة الصحية المتقدمة بوراق الحضر وتم مؤخرا تزويدها بجهاز اشعة متطور ووحدة اسنان كاملة والوحدة الصحية بوراق العرب وتم مؤخرا تزو يدها بجهاز سونار والوحدة الصحية بجزيرة الوراق والوحد ة الصحية بجزيرة محمد ومركز بحوث البيئة التابع لوزارة الصحة ومركز وراق الحضر الطبي الشامل وعشرات العيادات والمراكز الطبية والمستشفيات الخاصة مثل مستشفى النيل التخصصي ومستشفى الرحمة ومستشفى الفيروز ومستشفى الحكمة ومستشفى تبارك للأطفال ومستشفى د..مقبل للولادة ومستشفى ملك السلام للجراحة ومستشفى النورالمحمدي، ومستشفى أبو نابل للجراحة ويقع على مسافة 2 كيلو متر فقط من الوراق صروح طبية عظيمة أخرى مثل مستشفى حميات امبابة ومستشفى التحرير العام ومستشفى امبابة العام ومعهد القلب القومى ومعهد السمع والكلام ومستشفى رمد امبابة ومعهد ابحاث الصدر والحساسية ومعهد الجهاز العصبى والحركى.كمايوجد بالوراق فروعا لاهم معامل التحاليل بمصر مثل معمل البرج ومعمل ساريدار كما يوجد بالوراق أكثر من مائة صيدلية.

ومن أهم معالم الوراق وزارة الري والموارد المائية وشركة غاز مصر التي تمد القاهرة والجيزة بالغاز وسيتم قريبا وباذن الله ادخال الغاز الطبيعى لجميع منازل الوراق وتم فعلاادخال الغاز الطبيعى لمربع القومية العربية والسلمانية والتل وجارى ادخال الغازلمربع السينما والنقطة القديمة وبحرى البلد. ومن معالم الوراق أيضا ومحطة مياه الوراق العملاقة التي تنتج مليون ومائتى الف متر مكعب مياه يوميا وتغذي جميع أحياء الجيزة بالمياه حتي ميدان الرماية جنوبا والى اوسيم شمالا وجارى الآن تجديد جميع شبكات المياة بجميع شوارع الوراق، ويقع بالوراق مقر الشركة القابضة لمباة الشرب والصرف الصحى بالجيزة ويوجد بالوراق أيضا محطة صرف صحي ضخمة حيث تغطى الوراق شبكة صرف صحى حديثة انشات عام 1990 واشرف على انشائها خبراءأمريكان وتخدم كذلك جميع مناطق شمال الجيزة.وافتتح وزير النقل مؤخرا ميناء طناش البري بالوراق والذي يستخدم في نقل البضائع من القاهرة للإسكندرية.
كما تضم منطقة طناش الصناعية أيضا العديد من المصانع الكبري مثل مصنع برزي ومصنع مصطفي علي ومصنع أوليمبك ومصنع شركة النصر للمواسير ومصنع الكرنك للبلاط الآلي ومصنع بويات تريكس

ويوجدبالوراق قسم شرطة ومدرسة ثانوية حكومية ومدرسة لغات تجريبية هي مدرسة العلياء وعشرة مدارس ابتدائية وخمس مدارس اعدادية وجارى إنشاء مدرسة نور المعارف الابتدائية بجوار مدرسة مرجات ومدرسة الشروق الثانوية ومدرسة السادات الابتدائية بجوار مجمع المدارس بسيدى عبد العزيزوالعديد من المدراس الخاصة مثل مدرسة النجاح ومدرسة الوسيمي ومدرسة المدائن ومدرسة الاورمان ومدرسة نبع العلم ومدرسة التفوق ومدرسة مرجان ومدرسة الحمادي ومدرسة آل عمران ومدرسة الشريف ومدرسة الحداد ومدرسة الهدى ومدرسة الحرمين ومدرسة النور الإسلامية ومدرسة تبارك ومدرسة الاضواء. 
وتم مؤخرا تطوير العديد من مدارس الوراق قى مشروع تطوير مائة مدرسة ويوجد بالوراق أيضا معاهدأزهرية مثل معهد سيد مكاوى ومعهد جزير ة محمد ومعهد وراق العرب الأزهري ومعهد عثمان معن كما يوجد بالوراق مدرسة اجنبية فرنسية هي مدرسة الأرض الخضراء ومدرسة اجنبية إنجليزية هي مدرسة نايل كنجرو.ومدرسة فندقية هي مدرسة الاورمان للفندقة والكمبيوتر.

ويوجد بالوراق أكثر من مائة مسجد وزاوية حيث يحكى تاريخيا ان اصل حى وراق العرب هم مجموعة من صحابة رسول الله صلى االسيدلله علية وسلم وفدوا إلى مصر عام 21 هجرية بصحبة عمرو بن العاص وطلب السيد أحمد زينة الرؤس الشويخ منة الاقامة في هذة المنطقة والقيام بالزراعة فيها لخصوبة ارضها لوقوعها على شاطى النيل واقاموا فيها بالفعل منذ ذلك التاريخ ويفسر ذلك كثرة الاضرحة بوراق العر ب مثل ضريح سيدى عبد العزيز وسيدى خليل وسدى حسن وسبدى الجمل وسيدى زلط وسيدى زنوب وسيدى العجمى وسيدى البشندى والذي يحتفل بة كل عام في مولد شعبي كبير. وتفخر الوراق انها انجبت شيخ الأزهر الشيخ محمد أبو الفضل الجيزاوى والذي ولد بالوراق وتولى مشيخة الأزهر من عام 1917 ميلادية حتى عام 1927.


</doc>
<doc id="390602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390602" title="بركة">
بركة

هذه هي الحياة في البركة
البرك السورية وهي اكلة تعتمد على عجينة وتحشى بداخلها اما جبنة او زعتر او لحمة مقلية ومن ثم توضع بقدر من الزيت المقلي لتعطي هذا الاكلة التي تسمى بالبرك ...
البِركة عبارة عن مسطحات مائية صغيرة تكون عادة ضحلة إلى حدٍّ يسمح بوصول أشعة الشمس إلى قاعها. وتُمكن أشعة الشمس النباتات الجذرية من النمو عبر قاع البركة من شاطئ إلى شاطئ آخر.
وقد تتشكل البرك نتيجة ظروف طبيعية أو بفعل الإنسان ومنه فهي جزء من الملك العام إذا كانت المياه مالحة ومتصلة مع البحر.
أما برك الافراد فهي خاضعة لقوانين الملكية والصحة العامة، وهي تنتمي إلى مالك الأرضية المتواجدة بها هذه البرك.
وتساعد العديد من العمليات الطبيعية في المحافظة على البرك والإبقاء عليها. فالفيضانات وحركة الثلوج، على سبيل المثال، قد تعمقان البرك. ومن جهة أخرى يمكن أن تُلحق أوجه النشاط الإنساني ضررًا بليغًا بالبرك. وكمثال، فإن طبيعة البركة قد تتدهور بسرعة عندما يُلقي فيها الناس النفايات والمخلفات الأخرى.

تتوقف الحياة النباتية والحيوانية التي توجد في البركة إلى حدٍّ كبير على نوع تربة البركة ونوع الماء وموقع البركة. فالبرك الاستوائية بها أنواعٌ حيوانية ونباتية تختلف عن الأنواع في برك الدائرة القطبية الشمالية أو الجبال أو السهول.

وتخضع البرك دائمًا إلى تغيرات سنوية وأخرى بعيدة المدى. وعادة ما يرتفع منسوب المياه وينخفض نتيجة هطول الأمطار. وبتغير منسوب الماء فإن أنواع النباتات وأعدادها التي تنمو يتغيران أيضًا. وبتغير أنواع النباتات وأعدادها فإن بعض أنواع الحيوانات قد تكثر أعدادها بينما قد تتقلص أعداد الحيوانات الأخرى.

وتحتوي البرك في العديد من المناطق على أنواعٍ كثيرة من الحياة النباتية والحيوانية نتيجة حمل الرياح للبيض والبذور والكائنات الدقيقة إليها حيث تنمو مكونةً العديد من أشكال الحياة. وتضم حيوانات البرك الطيور وجراد البحر والضفادع والحشرات. وفي العديد من البرك نباتات جذرية إما أنْ تنمو بأكملها تحت الماء أو لديها أجزاءٌ تمتد فوق سطحه، بينما تطفو النباتات الورقية على السطح. وبالإضافة إلى ذلك تنمو حيوانات ونباتات مجهرية بكثرة في البرك.

استعملت البرك - نظرا لصغر حجمها وعمقها - من طرف الإنسان لعدة أغراض منها:

أهم أنواع البرك الطبيعية :


</doc>
<doc id="390605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390605" title="كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996">
كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996

النتائج النهائية في منافسات كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996.


</doc>
<doc id="390608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390608" title="مجدى ناجى">
مجدى ناجى

الأستاذ الدكتورمجدى حسين ناجى، أستاذ بجامعة الإسكندريةمصر, قسم هندسة الحاسب والنظم، حصل على رسالة الدكتوراه من كارلسروه ألمانيا في عام 1974, حيث عمل كمحاضر لعامين ومستشارا لمركز الحاسوب الخاص به في الفترة من 1974 إلى 1990. خلال هذه الفترة عمل مستشارا أيضا لعدة شركات منها د.أوتكر, باير, سيدات وغيرها.

وفى بلده مصر, عمل كمستشارا في جامعة الإسكندرية وكلية الهندسة لتصميم وتطبيق عدة مشاريع تختص بأتمتة المصالح الحكومية وشركات القطاع العام كوزارة الداخلية ،هيئة التأمين الصحى, هيئة التضامن الإجتماعى ومصلحة الجمارك.

منذ عام 1995, عمل الأستاذ الدكتور مجدى ناجى كمستشارا لمكتبة الإسكندرية. ولقد قام خلال هذه الفترة بالمساهمة في تصميم وتركيب شبكة مكتبة الإسكندرية وقسم نظم المعلومات بالمكتبة بالإضافة إلى تصميم وتركيب نظام المعلومات بها، النظام ثلاثى اللغات، الذي يقدم الآلية الكاملة للمكتبة.

حاليا, يعمل الأستاذ الدكتور مجدى ناجى كرئيس قسم تكنولوجيا المعلومات و الإتصالات بمكتبة الإسكندرية. وهو عضو في كل من جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات وكذلك رابطة مكائن الحوسبة إلى جانب العديد من المنظمات العلمية.

اهتمامته البحثية الرئيسية هي في نظم التشغيل ونظم قواعد البيانات. وقد شارك وألف أكثر من 80 ورقة علمية.


</doc>
<doc id="390610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390610" title="كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000">
كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000

النتائج النهائية في منافسات كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000.


</doc>
<doc id="390615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390615" title="كثافة العناصر (صفحة بيانات)">
كثافة العناصر (صفحة بيانات)


كما هو مقتبس من http://www.webelements.com/ البيانات من المراجع التالية:
كما هو مقتبس من عدة مصادر لنسخ على الإنترنت:
كما هو مقتبس من نسخة على الإنترنت:

الحجوم المولية والكثافات التالية لغالبية العناصر الغازية تم حسابها من معادلة فان دير فالس، باستخدام القيم الواردة لثوابت فان دير فالس والتي تم أخذها من المرجع التالي:

R. C. Weast (Ed.), "Handbook of Chemistry and Physics (53rd Edn.)", Cleveland:Chemical Rubber Co., 1972.



</doc>
<doc id="390616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390616" title="كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992">
كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992

النتائج النهائية في منافسات كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992.


</doc>
<doc id="390620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390620" title="قوس لاديفونس">
قوس لاديفونس

قوس لاديفونس أو غراند أرش (القوس الكبير) (Arche de la Défense قوس الدفاع) نصب تذكاري في باريس، يعد من معالم العاصمة الفرنسية الحديثة.

بدأت مسابقة التصميم للمشروع بمبادرة من الرئيس الفرنسي فرانسوا ميتران في ذكرى مرور مائتي سنة على الثورة الفرنسية. فاز به المهندس المعماري الدانماركي يوهان أوتو فون شبريكلسن (1929-1987) بدأ تشييد النصب المذكور في عام 1982. بعد وفاة المهندس المعماري في عام 1987 ، خلفه شريكه ، المهندس المعماري الفرنسي بول أندريو ، انجز العمل في 1989/90.



</doc>
<doc id="390630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390630" title="مقلمة">
مقلمة

المقلمة هي أداة مكتبية توضع فيها الأدوات الكتابية الصغيرة مثل القلم والمسطرة والمبراة والممحاة. ولها أشكال وأنواع عديدة منها مقلمة بسوستة، مقلمة كأس، مقلمة تثبت فيها الأقلام بشكل عمودي وغيرها.



</doc>
<doc id="390635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390635" title="ملاح المعرفة">
ملاح المعرفة

متصفح المعرفة هو مفهوم أخرجه جون ساكولي المدير التنفيذي السابق لشركة أبل كمبيوتر في كتابه . يصف المفهوم جهازا قادرا على الوصول إلى قاعدة بيانات ضخمة من المعلومات المترابطة تشعبيا، ويستخدم الجهاز عميل برمجي للمساعدة في البحث عن المعلومات.



</doc>
<doc id="390636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390636" title="العدو على الأبواب">
العدو على الأبواب

العدو على الأبواب أو ستالينغراد في الدول الأوروبية. هو فيلم حربي صدر في 2001 من إخراج جون جاك أنو وبطولة جود لو واد هاريس تدور أحداثه في إطار معركة ستالينغراد في الحرب العالمية الثانية.
يسرد الفيلم قصة مطاردة ثنائية أثناء المعركة بين القناص السوفياتي فاسيلي زايتسيف وعدوه القناص الألماني إرفين كونيج.

في ذروة الحرب العالمية الثانية، قامت ألمانيا بغزو الاتحاد السوفيتي ووصلت إلى مدينة ستالينغراد حيث كان يقاتل فاسيلي زايتسيف (جود لاو) وبرزت بطولاته في القنص مما دفع بالمسؤول العسكري دانيلوف (جوزيف فيانس) إلى الترويج لها لرفع معنويات شعب الاتحاد السوفياتي المحطمة وهو ما جعل من زايتسيف بطلا قوميا، الأمر الذي أشعر الألمان بالإهانة ودفعهم إلى إرسال أحد أفضل قناصتهم إرفين كونيج (إد هاريس) لتصفيته.
يصور الفيلم مشاهد من طفولة زايتسيف في جبال الأورال حيث علمه جده القنص، كما يتطرق إلى قصة الفتى الروسي الجاسوس ساشا فيليبوف وقصة تانيا (رايتشل ويسز) وهي شابة يهودية روسية قتل الألمان والديها مما دفعها إلى الانضمام إلى الجيوش السوفيتية وقد وقع كل من دانيلوف وزايتسيف في حبها، وقد أقنعها هذا الأخير بالانضمام إلى صفوف القناصة لأن فرص نجاتهم من الحرب أكبر.
تشهد نهاية الفيلم انتصار زايتسيف على غريمه الألماني وذلك بفضل صديقه دانيلوف الذي ضحى بحياته لمساعدته: كان الاثنان في مخبإ واحد تحت مرمى نيران كونيج الذي كان يظن أن شخصا واحدا في المخبإ. أطل دانيلوف برأسه عمدا فتلقى رصاصة الموت التي اعتقد كونيج أنها قضت على زايتسيف مما دفع به إلى مغادرة مخبئه فكان له القناص السوفياتي بالمرصاد.
ينتهي الفيلم بمشهد فاسيلي وتانيا في أحد المستشفيات بعد أن تعرضت لإصابة أثناء المعركة.


لئن كانت شخصية فاسيلي زايتسيف لا يرقى إليها شك فإن الآراء تضاربت حول واقعية شخصية القناص الألماني كوينيغ وحول حقيقة المطاردة في حد ذاتها فقد نفى زايتسيف يقينه من أن الألمان قد أرسلوا قناصا خصيصا لتصفيته.


</doc>
<doc id="390654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390654" title="أكاديمية الإسكندرية للعلوم">
أكاديمية الإسكندرية للعلوم

أكاديمية الإسكندرية للعلوم (H.I.T.H.C) هي أكاديمية خاصة تقع في منطقة السيوف بمحافظة الإسكندرية بمصر.

وهي عبارة عن أكاديمية بها كليتين هما :


مدة الدراسة في هذه الأكاديمية 4 سنوات متتالية، والدراسة فيها لغة عربية أو لغة إنجليزية.

يمنح بعدها الخريج شهادة البكالوريوس في نظم المعلومات الإدارية أو السياحة والفنادق.

تتميز هذه الأكاديمية بأن شهاداتها معادلة من قبل المجلس الأعلى للجامعات، مما يعنى أن خريجيها يحق لهم استكمال دراساتهم العليا في معظم الجامعات المصرية وبعض الجامعات الأجنبية.وحصلت هذه الأكاديمية على درجة الأكاديمية في عام 2003 بدلا من المعهد العالي للسياحة والفنادق والحاسب الآلي، إلا أن معهد السياحة والفنادق تخرج شهادته من المعهد العالي بعكس أكاديمية نظم المعلومات التي تخرج شهاداتها باسم أكاديمية الإسكندرية للعلوم.

أما أهم عيوبها فهي المنطقة الموجودة بها لكن إذا دخلت الأكاديمية نفسها لا تشعر بهذا العيب لأنها مصممة ومجهزة على أعلى مستوى. وترتبط أكاديمية الإسكندرية للعلوم ارتباطا أكاديمياً بالأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري مما يجعل جميع الكورسات الخاصة بالطلبة في مبنى الأكاديمية بمنطقة ميامي بالإسكندرية
الدارسة لكلية الحاسبات بنسبة 85 بالمئة لغة أجنبية
الدراسة لكلية السياحة والفنادق مثل أي كلية سياحة.



</doc>
<doc id="390658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390658" title="التعليم في البحرين">
التعليم في البحرين

==لمحة تاريخيةللبحرين
كان التعليم بالبحرين في مطلع القرن العشرين مقصوراً على الكتاتيب فقط وهي معاهد تعليمية تقليدية هدفها الأساسي تعليم قراءة القرآن للناشئة، وقد كان الكثيرون يشعرون بأن هذا النوع من التعليم لا يحقق كفاية علمية تناسب روح العصر، إلا أنه بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى تغيرت الأمور وأدى انفتاح البحرين بصورة أوسع على معطيات النهضة الغربية الحديثة إلى إحداث تغييرات سياسية واجتماعية كبيرة في البلاد نتج عن ذلك انبثاق الوعي الثقافي والاجتماعي بين أفراد مجتمع البحرين، وبحكم ذلك ظهرت الحاجة إلى إنشاء معاهد تعليمية حديثة تختلف عن الكتاتيب من حيث نظمها ومناهجها وأهدافها.

و كانت توجد في البحرين عدد من المدارس الأهلية مثل المدرسة الجعفرية في المنامة التي تم تغيير اسمها إلى مدرسة أبوبكر الصديق 
و مدرسة أخرى في الخميس 

قبيل عام 1919م تشاور أهل الرأي في جزيرة المحرق وأجمعوا على ضرورة العمل لإنشاء مدرسة نظامية، فبارك شيوخ البلاد هذا النداء واكتتبوا لصالح المشروع وبُدئ العمل المنظم وتأسست مدرسة الهداية الخليفية للبنين في عام 1919م في المنطقة الشمالية من مدينة المحرق.

هذا وقد قام بإنشاء هذه المدرسة لجنة من الأهالي برعاية الشيخ عبد الله بن عيسى آل خليفة وزير المعارف السابق بمساعدة التبرعات التي جمعت لهذا الغرض. وفي عام 1926م قامت اللجنة الأهلية المشرفة على التعليم آنذاك بتأسيس المدرسة الثانوية للبنين في مدينة المنامة.

ولم تكن الفتاة في البحرين بمنأى عن التعليم، فقد سنحت لها فرصة التعليم النظامي بعد أن استشعر الأهالي بضرورة التعليم للبنات كضرورته للبنين، لذا افتتحت أول مدرسة نظامية للبنات في عام 1928م أطلق عليها مدرسة خديجة الكبرى.

ونظراً للصعوبات المالية والإدارية التي واجهت اللجنة المشرفة على التعليم عمدت الحكومة عام 1930م إلى تولي مسؤولية هذه المدارس ووضعتها تحت إشرافها المباشر في مسمى وزارة التربية والتعليم.

في عام 2004 دخل التعليم في البحرين مرحلة التكنولوجيا وذلك من خلال مشروع الملك حمد لمدارس المستقبل والتي تهدف لربط جميع مدارس البحرين بالشبكة الإلكترونية وتفعيل التعلم الإلكتروني ليكون داعما أساسيا للتعليم. والهدف الأساسي لهذا المشروع هو تفعيل التعليم في كل مكان في كل زمان، وصار التعليم إلزامي ومجاني لكل بحريني، وانتشرت المدارس في عدة أنحاء مدن البحرين للجنسين (ذكر - أنثى).



</doc>
<doc id="390659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390659" title="فم الحوت">
فم الحوت

فم الحوت نجم يقع في كوكبة الحوت الجنوبي يبعد حوالي 25 سنة ضوئية (7,688 فرسخ فلكي) عن الأرض، تبلغ حرارته 5800 كلفن. ويعتبر هذا النجم واحداً من النجوم العشرين التي تتربع على عرش البريق في السماء لونه ضارب إلى الزرقة وظهوره يعلن بداية فصل الخريف. يعتقد أن فم الحوت يصدر أشعة تحت الحمراء.

يرجع الإسم الإنجليزي له Fomalhaut إلى العربية مع بعض التحريف ل [ فم الحوت ].

فم الحوت نجم يقع في كوكبة الحوت الجنوبي يبعد حوالي 25 سنة ضوئية (7,688 فرسخ فلكي)عن الأرض، تبلغ حرارته 8590 كلفن. يتخذ ترتيب هذا النجم المركز الثامن عشر بالنسبة إلى شدة بريقه بين قائمة أشد النجوم سطوعا في السماء .لونه ضارب إلى الزرقة وظهوره يعلن بداية فصل الخريف. يعتقد أن فم الحوت يصدر أشعة تحت الحمراء.

فهو نجم ذو أهمية خاصة في مجال البحوث خارج المجموعة الشمسية.
لأنه مركز أول نظام نجمي يعثر عليه مماثل للمجموعة الشمسية ويرى بالضوء المرئي.
وقد نشرت هذه الصورة المجاورة له وما يحيطه من غبار و(كواكب) في نوفمبر 2008 ، مع الإشارة إلى حجب منطقة النجم نفسه أثناء التصوير بغرض استبيان النظام التابع له .
وهو ثالث نجم بالنسبة للمعانه يوجد له نظام كوكبي يدور حوله بعد رأس التوأم المؤخر Pollux والشمس.يُرى كوكبه في نظاق الضوء المرئي.
وتبين فحص المشاهدات أن نجم فم الحوت هو نجم شاب ، حيث يقدر عمره بين
100 - 300 مليون سنة ، وهذا ما تدل عليه معدنيته الضعيفة.

درجة حرارة سطح هذا النجم حوالي 8860 كلفن (8590 درجة مئوية).وتبلغ
كتلتة حوالي 2.1 مرة كتلة شمسية وتبلغ شدة لمعانه حوالي 18 ضعف للمعان الشمس . وقطره أكبر بنسبة حوالي 1.8 . معدنيته أقل من معدنية الشمس بمعنى قلة وجود معادن فيه أثقل من الهيدروجين والهيليوم.

و هو عضو من النجوم الـ 16 الذين ينتمون إلى مجموعة كاستور المتحركة Castor Moving Group ، وهي مجموعة نجوم تحلق في الفضاء مشتركةً مع بعضها البعض.
وبالتالي فمن المرجح أن تكون المجموعة مرتبطة فعلياً ببعضها . يحيط بنجم فم الحوت قرص من الغبار في شكل حلقي مع حافة داخلية حادة جداً . ويميل نظامه 24 درجة بالنسبة إلينا .
يتوزع الغبار على مسافة 25 وحدة فلكية ، وتنبعث منه أيضا أشعة تحت الحمراء شديدة .
في 13 نوفمبر 2008 أعلن علماء الفلك اكتشاف كوكب خارج المجموعة الشمسية، وكان هذا أول كوكب يُعثر عليه خارج المجموعة الشمسية بواسطة تلسكوب هابل الفضائي. وكان وجود الكوكب يشتبه به في السابق.

ويرجع الإسم الإنجليزي له [ Fomalhaut ] إلى العربية مع بعض التحريف ل [ فم الحوت ].

يقع فم الحوت في جنوب خط الاستواء السماوي بميل -29.6°.
وبالتالي تتم مشاهدته بشكل أفضل من نصف الكرة الأرضية الجنوبي ، وهو يمر فعلياً من مدار الحمل إلى الجنوب [ مدار الجدي ].
ويُرى جيدا فوق الرأس تقريبا من مدن بريسبان ، ويوهانسبرغ ، وجزيرة الفصح . ولكن الانحراف في الجنوب ليس كبيراً بالمقارنة ب رجل القنطور أو الصليب الجنوبي مما يعني أنه يمكن رؤية فم الحوت من أجزاء في نصف الكرة الارضية الشمالي. ميله اقل من ميل الشعرى اليمانية ومماثل للعقرب . ويمكن رؤيته من جنوب خط عرض 40 شمالا خلال الخريف ، ويقترب من الأفق عد خطوط عرض شمال ذلك . يطهر فوق لندن عند زاوية 9 درجات فوق الأفق أو 4 درجات فوق الأفق عند رؤيته من كوبنهاغن ، وتنتهي رؤيته تقريبا عند خط عرض 60 شمالا. ويعرف فم الحوت حين يرى من الشمال حيث يشير مربع الفرس الأعظم الغربي إليه . وعلى استمرار الخط بين الفرس الأعظم بيتا إلى منكب الفرس (الفرس الأعظم ألفا) في اتجاه الأفق الجنوبي : ويرى فم الحوت على زاوية 45 درجة جنوبا من منكب الفرس ولا يوجد بينه وبين الأفق أي نجم لامع آخر.

يحيط بفم الحوت عدة أقراص من الغبار والحبيبات وحطام.

يحتوي القرص الداخلي على نسبة كبيرة من الحبيبات الكربونية تبلغ أحجامها بين 10 - 300 نانومتر تحجبه وتبعد عنه نحو و10 وحدة فلكية . بعد هذا القرص يأتي قرص آخر ذو حبيبات أكبر وتبعد حافته الداخلية بين 4و0 - 1 وحدة فلكية عن النجم ، ولا يزال البحث جاريا لتحليل القرص الأصغر والأكثر قربا من النجم.

يبعد القرص الخارجي الاكثر بعدا عن النجم نحو 133 وحدة كونية وهو في شكل الإطار ، وله حافة داخلية واضحة . ويوزع الغبار في حزام عريض يبلغ عرضه نحو 25 وحدة فلكية ن وتبعد حافته الداخلية نحو 15 وحدة فلكية من نجم فم الحوت. ويشار أحيانا لهذا الحزام بأنه بمثابة حزام كويبر لفم الحوت . ويعتقد أن قرص الغبار والحبيبات يشكل مجموعة كوكبية في طور الإنشاء. ويصدر القرص أشعة تحت الحمراء شديدة. وتدل الأرصاد التي تعين دوران النجم على أن القرص يقع في مستوي الخط الاستوائي للنجم ، طبقا لما تستنتجه نظرية النجوم وتكوين الكواكب.

في 13 نوفمبر 2008 أعلن الفلكيون عن اكتشاف جرم يعتقدون أنه كوكب خارج المجموعة الشمسية ، يدور في داخل الحلقة الغبارية الخارجية . وكان هذا هو أول اكتشاف لجرم كوكبي خارج المجموعة الشمسية يري في نطاق الضوء المرئي ، واكتشفه تلسكوب هابل الفضائي.

وكان وجود كوكب في هذا النظام قد اعتقد اكشافه من قبل بسبب الحافة الداخلية القاطعة لهذا القرص والذي هو في شكل قطع ناقص سمي هذا الكوكب "فم الحوت ب" Fomalhaut b وقدرت كتلته بأنه لا يزيد عن كتلة المشتري ولا تقل عن كتلة نبتون.

وتشير بعض القياسات إلى أن مدار الكوكب ليس في شكل قباوي في قرص الغبار ، مما يشير إلى احتمال وجود كواكب أخرى تتسبب في تلك البنية لقرص الغبار .

ولكن صور للنطاق M من الطيف إلتقطها مرصد MMT Observatory تشير إلى عدم امكانية وجود جرم غازي كبير في حيز 40 وحدة كونية من النجم .
كما تشير صور مقراب سبيتزر الفضائي الذي يرصد الأشعة تحت الحمراء أن الجرم "فم الحوت ب" ربما يكون مجرد غمامة غبارية . ولكن في عام 2012 أيدت دراستين مستقلتين أن "فم الحوت ب" موجود بالفعل وربما هو تجمع لحطام تجمعها الجاذبية وربما ليس كوكبا بالمعنى المعروف .

وتبين صور أجراها التلسكوب الفضائي هيرشل (يرصد الأشعة تحت الحمراء) لفم الحوت وجود كميات كبيرة من الغبار بأحجام ميكرومترية في الحزام الخارجي له . ونظرا لأن مثل هذا الغبار يطرد عادة خارج النظام بسبب إشعاع النجم وضغطه خلال فترات زمنية قصيرة، فيدل وجودها على تجددها بسبب اصتدامات بين كويكبات صغيرة. وتدل البنية المنفوشة للحبيبات أنها ناتجة من مذنبات . ويقدر معدل الاصتدامات بنحو 2000 من المذنبات يوميا التي يبلغ حجمها عدة كيلومترات .

كما رصدت الحلقات الغبارية الخارجية للنجم بواسطة "مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري الكبير - الذي يقيس الأشعة الراديوية المنبعثة من النجم وما حوله - وتشير الأرصاد إلى وجود كوكبين في نظام النجم ، وكل منهما لا يقع في نصف قطر المدار المقترح من تلسكوب هابل الفضائي " لفم الحوت ب ". .

ويعتقد أنه إذا كان هناك كواكب أخرى بين 4 - 10 وحدات فلكية حول فم الحوت فلا بد من أن يكونوا أقل من 20 ضعف كتلة المشتري ، وإذا كانوا على بعد 5و2 وحدة فلكية منه فلا بد من أن تكون كتلة كل منهم أقل من 30 ضعف كتلة المشتري.





</doc>
<doc id="390660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390660" title="وزارة التربية والتعليم البحرينية">
وزارة التربية والتعليم البحرينية

وزارة التربية والتعليم في مملكة البحرين هي الجهة الرسمية المسؤولة على التعليم في إطار تنفيذ التوجهات والأهداف الرسمية للدولة لتأمين التعليم للجميع وتجويده بشكل مستمر ليكون منفتحا على العالم مؤصلا للهوية الوطنية والقومية والروحية، فإنها عملت على جعل مسألة التوسع في استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال والاستفادة القصوى مما تتيحه من إمكانيات في عمل الوزارة والمدارس، في مقدمة اهتماماتها، وخاصة لتطوير عملية التواصل والاتصال والتعلم عن بعد، وتهيئة المعلمين والمتعلمين للاستفادة من هذه الإمكانيات وما تتيحه من مصادر المعرفة المختلفة لترجمة شعار التعلم مدى الحياة.

http://www.education.gov.bh


</doc>
<doc id="390667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390667" title="الموسوعة الروسية العظمى">
الموسوعة الروسية العظمى

الموسوعة الروسية العظمى (بالروسية:Большая российская энциклопедия) (نطق:بلشايا رسيسكايا إنسكلوبيديا) هي موسوعة روسية جديدة من 30 مجلدًا. تُنشر منذ العام 2004 بواسطة بولشايا روسيسكايا إنسكلوبيديا ببليشر. تصدر الموسوعة تحت رعاية الأكاديمية الروسية للعلوم بعد مرسوم رئاسي للرئيس السابق فلاديمير بوتين برقم 1156.

رئيس تحرير الموسوعة هو مدير الأكاديمية الروسية للعلوم يوري أوسيبوف. مجلس محرري الموسوعة يتضمن 80 من أعضاء الأكاديمية التي سلف ذكرها، منهم الحائزين على جائزة نوبل زهروس ألفيروف وفيتالي جينزبرج.
المجلد التقديمي الأول مكرس لروسيا، من المقرر إعادة نشر هذا المجلد كل خمس سنوات. تم إصدار 7 مجلدات بين عامي 2005 و2007.




</doc>
<doc id="390672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390672" title="مثبط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين">
مثبط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين

مثبط إنزيم محول الأنجيوتنسين "( ACE inhibitor)"
مثبط المحول للأنجيوتنسين-الإنزيم او (مثبطات ACE ) هو دواء يستخدم في المقام الأول لعلاج ارتفاع ضغط الدم (ارتفاع ضغط الدم) وقصور القلب الاحتقاني.

هذه المجموعة من الأدوية تسبب ارتخاء الأوعية الدموية، فضلا عن خفض حجم الدم، مما يؤدي إلى خفض ضغط الدم وانخفاض الطلب على الأكسجين من القلب . أنها تثبط عمل الإنزيم المحول للأنجيوتنسين،الذي يعتبر عنصرا هاما من نظام رينين أنجيوتنسين-الألدوستيرون.

وتشمل مثبطات ACE التي يتم وصفها في كثير من الأحيان بيريندوبريل، كابتوبريل، إنالابريل، يسينوبريل، وراميبريل

استدخدمت مثبطات ACE في البداية لعلاج ارتفاع ضغط الدم، ويمكن استخدامها وحدها أو بالاشتراك مع الأدوية الاخرى الخافضة للضغط . و في وقت لاحق،عثر الباحثون على أنها مفيدة في أمراض القلب الاخرى و الشرايين و الكلى [1] بما في ذلك:
يستخدم مثبط الأنزيم المحول للأنجيوتنسين لعلاج :
في علاج أمراض القلب مع أدوية أخرى ، وعادة ما تستخدم مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين مع ACE وغالبا ما تتضمن خطة العلاج النموذجية ، حاصرات بيتا، ونترات طويلة المفعول، حيث يتم تعديل هذه الخطة حسب الاحتياجات الفردية للمريض.
كما تستخدم أيضا″ في الفشل الكلوي المزمن و في التصلب الجهازي الذي يشمل الكلية( تصلب أنسجة الكلى, على شكل تصلب الجلد في النوبات كلوية).
تقلل مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين من نشاط جهاز الرينين-أنجيوتنسين-ألدوستيرون حيث أنه السبب الأساسي في ارتفاع ضغط الدم في الأشخاص الذين يعانون من مرض السكري، كجزء من متلازمة مقاومة الأنسولين أو كمظهر من مظاهر الأمراض الكلوية.

هو من الآليات التي تعمل على الحفاظ على ضغط الدم, عن طريق اصدار بروتين يسمى الرينين من خلايا الكلى ( من الجهاز المجاور للكبيبات). مما يؤدي الى انتاج بروتين آخر، و هو الأنجيوتنسين. يتم تنشيط هذا النظام للإستجابة إلى انخفاض في ضغط الدم وظهور أعراض وجود مشاكل في توازن الماء و الأملاح في الجسم، مثل انخفاض تركيز الصوديوم في الأنابيب البعيدة في الكلى، وانخفاض حجم الدم، وتحفيز الكلى من قبل الجهاز العصبي الودي. في مثل هذه الحالات،تقوم الكلى بافراز الرينين‘ الذي يعمل بمثابة أنزيم ويقطع ال10 الأحماض الأمينية الأولى من الأنجيوتنسين (بروتين يصنع في الكبد، و يدور في الدم). كما تعرف هذه البقايا من الأحماض الأمينية بالأنجيوتنسين الأول1 ثم يزيل الانزيم المحول للأنجيوتنسين اثنين من البقايا الأخرى،ثم يتحول أنجيوتنسين 1 الى |أنجيوتنسين 2 . كما يتم العثور على أنجيوتنسين 2 في الدورة الدموية الرئوية وفي بطانة العديد من الأوعية الدموية . و هذا النظام يزيد ضغط الدم عن طريق زيادة كمية الملح والماء في الجسم يحتفظ، و أيضا″ يعتبر الأنجيوتنسين قابض فعّال للأوعية الدموية .
مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين تمنع تحويل الأنجيوتنسين 1 إلى أنجيوتنسين 2 . وهي بالتالي تقلل المقاومة في الأوعية الدموية وزيادة القدرة الوريدية‘ و انخفاض النتاج القلبي، ومؤشر القلب، وحجم وجهد النفضة ؛ بالتالي تقل المقاومة في الأوعية الدموية في الكلى. ويؤدي إلى زيادة إدرار الصوديوم (إفراز الصوديوم في البول). زيادة تركيز الرينين في الدم نتيجة لردود الفعل السلبية لتحويل أنجيوتنسين 1 الى أنجيوتنسين 2 مما يؤدي الى ارتفاع تركيز أنجيوتنيبن 1 لنقس السبب. و ينخفض تركيز الألدوستيرون و الأنجيوتنسين2 ‘ و يرتفع تركيز البراديكاينين نتيجة عدم تثبيطه من قبل الإنزيم المحول للأنجيوتنسين.
آثار الأنجيوتنسين 2 في ظل الظروف الطبيعية:
مع استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين ، ينخفض انتاج أنجيوتنسين2 ‘ مما يؤدي إلى انخفاض ضغط الدم.
وقد أظهرت الدراسات الوبائية والسريرية أن مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين تقلل من تطور اعتلال الكلية المرافق لمرض السكري بشكل مستقل عن تأثير خفض ضغط الدم لديهم . ويستخدم هذا الإجراء في الوقاية من الفشل الكلوي لدى مرضى السكري.
وقد تبين أن مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين أن تكون فعالة لإستطبابات أخرى غير ارتفاع ضغط الدم حتى في المرضى أصحاب ضغط الدم الطبيعي. و تم تبرير استخدام الجرعة القصوى من مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين لهؤلاء المرضى (بما في ذلك الوقاية من اعتلال الكلية السكري وقصور القلب الاحتقاني، والوقاية من أحداث القلب والأوعية الدموية)، لأنه يحسن النتائج السريرية بشكل مستقل عن تأثيرها في خفض ضغط الدم . مثل هذا العلاج، وبطبيعة الحال، يتطلب معايرة دقيقة وتدريجية للجرعة لمنع آثار الإنخفاض السريع في ضغط الدم (الدوخة، والإغماء، وما إلى ذلك).
وقد تبين أيضا أن مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين تتسبب في تعزيز مركزي لنشاط الجهاز العصبي اللاودّي في المتطوعين الأصحاء والمرضى الذين يعانون من قصور في القلب . هذا الإجراء قد يقلل من انتشار عدم انتظام ضربات القلب الخبيثة، وانخفاض حالات الموت المفاجئ المدونة في عدد كبير من التجارب السريرية . كما تقوم مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين بتقليل مستويات النورابينفرين بالبلازما، وما ينتج عن ذلك من تضيق الأوعية الدموية ، في مرضى فشل القلب، يتسبب في كسر حلقات تفعيل نظام رينين أنجيوتنسين من خلا الجهاز العصبي الودّي ، والتي تحافظ على دوامة وظيفة القلب في حالات فشل القلب الاحتقاني.
وقد تبين أيضا أن إنالابريل (enalapril) المانع للحد من دنف القلب في المرضى الذين يعانون من قصور القلب المزمن . الدنف علامة ضعيفة عند المرضى الذين يعانون من قصور القلب المزمن . ما زالت مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين قيد التحقيق بإمكانية استخدامها لعلاج الضعف وهزال العضلات (sarcopenia) في المرضى المسنين اللذين لا يعانون من فشل القلب.

الأسماء التجارية مثبط الأنزيم المحول للأنجيوتنسين الموجوة في الولايات المتحدة الأمريكية

تشمل ردود الفعل السلبية الشائعة لمثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين: انخفاض ضغط الدم، السعال، فرط بوتاسيوم الدم، الصداع، الدوخة، التعب، الغثيان، والقصور الكلوي قد تزيد مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين الألم المصاحب للإتهاب ، ربما بوساطة تراكم البراديكينين الذي يرافق تثبيط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين.
الآثار السلبية الرئيسية لتثبيط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين يمكن أن تفهم من تأثيرها الدوائي. الآثار السلبية الأخرى المبلغ عنها هي ، تسمم الكبد والتأثير على الجنين.
الفشل الكلوي هو تأثير سلبي محتمل من جميع مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين، الذي ينتج مباشرة من آلية عملها. عادة ما يحدث انخفاض متوسط في معدل الترشيح الكبيبي (GFR) عند المرضى حديثي الاستخدام من ثم يستقر بعد عدة أيام. ومع ذلك، قد يكون انخفاض ملحوظ في ظروف انخفاض التروية الكلوي، مثل ضيق الشريان الكلوي، قصور القلب، وأمراض الكلى المتعدد الكيسات، أو استنزاف الحجم. في هؤلاء المرضى، المحافظة على معدل الترشيح الكبيبي GFR تعتمد على مغيّر القطر الوعائي المعتمد على الأنجيوتنسين2 . لذلك، يجب مراقبة وظائف الكلى عن كثب خلال الأيام القليلة الأولى بعد بدء العلاج مع مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين في المرضى الذين يعانون من نقص التروية الكلوي . يعتبر الانخفاض المعتدل في وظائف الكلى، وعدم ارتفاع الكريلتينيين في الدم بنسبة لا تزيد عن 30٪، بعد أسبوع من العلاج يعتبر مقبولا كجزء من التأثير العلاجي، وتوفير وظيفة كلى كافية. إذا كان المريض يأخذ هذه الأدوية بالتزامن مع الأدوية اللاستيرويدية المضادة للالتهاب ومدر للبول هذا قد يتسبب بمشكلة . عندما تؤخذ هذه الأدوية الثلاثة معا، يزيد خطر الإصابة بالفشل الكلوي بشكل كبير .
فرط بوتاسيوم الدم من المضاعفات الأخرى المحتملة من استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين نظرا لتأثيرها على الألدوستيرون. قمع الأنجيوتنسين 2 يؤدي إلى انخفاض في مستويات الألدوستيرون. حيث أن الألدوستيرون هو المسؤول عن زيادة إفراز البوتاسيوم، تتسبب مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين باحتباس البوتاسيوم. عند بعض الناس، يمكن أن يستمر فقدان البوتاسيوم خلال فترة استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسن . ارتفاع مستوى بوتاسيوم الدم قد يقلل من سرعة توصيل الاندفاعات في الأعصاب والعضلات، بما في ذلك أنسجة القلب. وهذا يؤدي إلى خلل وظيفي في القلب و النواتج العصبية العضلية، مثل ضعف العضلات، وتشوش الحس، والغثيان، والإسهال، وغيرها. يجب مراقبة مستويات البوتاسيوم في الدم في المرضى الذين يتلقون العلاج من مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين الذين هم عرضة لخطر الإصابة ب فرط بوتاسيوم الدم .
أثر سلبي آخر محتمل مقتصر لمثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين ، ولكن ليس لحاصرات ال RAAS الأخرى، هو زيادة مستوى البراديكينين . ارتفاع مستوى البراديكينين يمكن أن يكون سبب السعال الجاف، الوذمة الوعائية و / أو الطفح الجلدي، وانخفاض ضغط الدم، والآلام المصاحبة للإلتهابات.
سعال جاف مستمر هو تأثير سلبي شائع نسبيا و يعتقد أنه يترافق مع زيادة مستويات البراديكينين التي تنتجها مثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين، و قد كان دور البراديكينين في انتاج هذه الأعراض متنازعا عليه . المرضى الذين يعانون من هذا السعال غالبا ما يتم تحويلهم إلى مضادات مستقبلات Iأنجيوتنسن 2 أخرى.
بعض المرضى يحصل لديهم وذمة وعائية نتيجة لزيادة مستويات البراديكينين. قد يكون هناك استعداد وراثي عند بعض المرضى نحو هذا التأثير السلبي خاصة ً في المرضى الذين يتحلل البراديكينين عندهم ببطء أكثر من المتوسط.
يعتبر الطفح الجلدي واضطرابات حاسة التذوق ، نادرة مع معظم مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين ، هي أكثر حدوثاً في كابتوبريل، وهذا يعزى إلى وجود مجموعة سلفهيدريل. وقد أدى ذلك إلى تقليل استعمال كابتوبريل في الحالات السريرية، على الرغم من ذلك لا يزال يستخدم في التصوير الومضاني للكلية.
و في حالات نادرة قد يحدث رد فعل تحسسي شديد يمكن أن يؤثر على جدار الامعاء و نتيجة ذلك يتسبب آلام في البطن. 
في النساء الحوامل، قد تم الإبلاغ أن استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين في الأشهر الثلاث الأولى من الحمل يسبب تشوهات خلقية، موت الجنين داخل الرحم، ووفيات الأطفال حديثي الولادة. التشوهات الجنينية الأكثر شيوعاً تشمل تشمل: انخفاض ضغط الدم، خلل التنسج الكلوي، انقطاع البول / قلة البول، قلة السائل السلوي، تأخر النمو داخل الرحم، نقص تنسج الرئة، القناة الشريانية السالكة، وتعظم غير مكتمل للجمجمة. وعموماً، حوالي نصف الأطفال حديثي الولادة المعرضين لمثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين يتأثرون سلباً.
لا يجوز اعطاء مثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين للمرضى المعروفين بحساسيتهم لمثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين, و مرضى الوذمة الوعائية نتيجة الاستخدام السابق لمثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين. و ينبغي استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين بحذر في المرضى الذين يعانون من:
تم تصنيف مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين كفئة D حسب نظام ADEC ، لذلك يفضل عدم استخدامه من قبل النساء اللاتي يرغبن بالحمل . في الولايات المتحدة الأمريكية, يجب وضع علامة "الصندوق الأسود" على مثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين للتحذير من خطر التشوهات الخلقية التي قد تحدث للجنين اذا تم استخدامها من قبل الأم خلال الاشهر الثلاثة الأولى والثانية من الحمل. كما قد يتسبب استخدامها خلال الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل الى حدوث التشوهات الخلقية بالتحديد التشوهات المتعلقة بالجهاز القلبي الوعائي و الجهاز العصبي المركزي.
من الممكن أن بتسبب استخدام مثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين مع مزيج أدوية أخرى الى زيادة تأثيرها الدوائي و خطر الاصابة بالتأثيرات الجانبية . التأثيرات السلبية الأكثر شيوعاً الناتجة من استخدام مثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين مع أدوية أخرى: الفشل الكلوي الحاد, انخفاض ضغط الدم, و ارتفاع مستوى البوتاسيوم في الدم .
يجب أن توصف الأدوية التي تتعارض مع مثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين بحذر مثل : مثبطات نظام الرنين – أنجيوتنسين-ألدوستيرون الأخرى، مدرات البول بالتحديد مدرات البول الحافظة للبوتاسيوم، مضادات الالتهاب اللا ستيرويدية، مضادات التخثر، السيكلوسبورين، مثبطات الدايببتايديل ببتايديز-4(DPP4 (و مكملات البوتاسيوم.
ينبغي استخدام مكملات البوتاسيوم بحذر و تحت الاشراف الطبي خوفاً من ارتفاع مستويات البوتاسيوم بالدم حيث ان مثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين قد تتسبب في مضاعفة الحالة.
يمكن تمييز مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين بسهولة من خلال الملحق -pril (بريل) في نهاية أسمائها. ويمكن تقسيم مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسن إلى ثلاث مجموعات على أساس بنيتها الجزيئية:
هي أكبر مجموعة، وتشمل:
تنتج مركبات اللاكتوكاينينو و الكازوكاينين من تحطيم بروتين الكازين ومصل اللبن، وتحدث هذه العملية بشكل طبيعي بعد تناول منتجات الألبان، وخاصةً اللبن المتخمر. و دورها في السيطرة على ضغط الدم ما زال غير مؤكد بعد.
قد ظهر أن ببتيد اللاكتوز الثلاثي val-pro-pro و IIe-pro-pro الذي بواسطة الخميرة Lactobacillus helveticus، أو المشتق من الكازين، قادر على تثبيط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين و خفض الضغط.
هناك مورد شامل متاح على شكل قاعدة بيانات يحتوي على الببتيدات المضادة لارتفاع ضغط الدم. حيث أنها تحتوي على حوالي 1700 ببتيد فريد اخافض للضغط.
جميع مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين لها فعالية مماثلة في خفض ضغط الدم عند استخدامها بجرعات متكافئة. الاختلافات الرئيسية تكمن مع كابتوبريل، أول مثبط للإنزيم. حيث أن كابتوبريل لديه مدة فعالية قصيرة وعند استخدامه تزداد احتمالية حدوث الآثار الجانبية. كما أنه المثبط الوحيد القادر على المرور عبر حاجز الدم في الدماغ، على الرغم من هذه الإيجابية إلا أنه لم يظهر أهمية إيجابية لها في التأثيرات السريرية.
في دراسة سريرية واسعة النطاق جرت، وجد أن واحد من مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين و هو، راميبريل (Altace)، لديه على الحد من معدلات وفيات المرضى الذين يعانون من احتشاء عضلة القلب، وإبطاء التطور في تدهور حالات قصور القلب. وجاء هذا الاكتشاف بعد أن تبين أن الاستخدام المنتظم ل راميبريل ramipril أدى الى انخفاض معدلات الوفيات حتى في اختباره على الأشخاص اللذين لا يعانون من ارتفاع ضغط الدم .
يعتقد البعض أن راميبريل ramipril يمتلك فوائد إضافية مشركة مع بعض او جميع مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين. ومع ذلك، لا يزال راميبريل حاليا المانع الوحيد الذي مثل هذه الآثار هي في الواقع القائمة على الأدلة .
وأكد التحليل التلوي أن مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين بالتأكيد فعالة كخيار أول في علاج ارتفاع ضغط الدم. واستند هذا التحليل التلوي على تجربة 20 و تحليل أترابي cohort ل 158998 مريض ، من بينهم 91٪ يعانون من ارتفاع ضغط الدم. تم استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين كعلاج فعّال في سبع تجارب (ن =76675 ) وحاصرات مستقبلات الأنجيوتنسين (ARB) في 13 تجربة محاكاة (ن =82383 ). أظهر استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين خفض معدلات الوفيات بنسبة 10% : (HR 0.90، 95٪ CI، 0،84-0،97؛ P = 0.004). في المقابل، لم يلاحظ وجود أي انخفاض ملموس في معدلات الوفيات مع استخدام حاصرات مستقبلات الأنجيوتنسين ARB)) (HR 0.99; 95% CI, 0.94-1.04; P=0.683). وأظهر تحليل انخفاض معدل الوفيات عن طريق استخام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين المختلفة ؛ أن ال بيريندوبريل perindopril يرتبط مع انخفاض ملحوظ في معدل الوفيات من جميع الأسباب بنسبة 13٪. مع الأخذ بعين الاعتبار العدد الكبير من السكان المصابين بارتفاع ضغط الدم، يتوقع أن العلاج باستخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين فعّال، ولا سيما مع بيريندوبريل، حيث أن له دور مهم في الحفاظ على الحياة .
تمتلك مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين قوة مختلفة حسب الجرعات الأولية المختلفة. يجب أن تعدل الجرعة وفقاً للإستجابة السريرية.

تمتلك مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين العديد من الخصائص المشتركة مع الأدوية القلبية الوعائية الأخرى، مضادات أنجيوتنسين 2، والتي تستخدم في كثير من الأحيان عند المرضى الذين لا يتحملوا الآثار الضارة التي تنتجها مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين. مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين لا تمنع تماماً تشكيل أنجيوتنسين 2، حيث أن منع انتاج أنجيوتنسين2 يعتمد على الجرعة، لذلك قد تكون مضادات مستقبلات أنجيوتنسين2 مفيدة، لأنها تفوم بمنع عمل أنجيوتنسين2 على مستقبل AT1 ، وترك مستقبل AT2. قد يكون لذلك عواقب تحتاج إلى مزيد من الدراسة.
قد يكون استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين مع مضادات مستقبلات أنجيوتنسين 2 مضل أكثر من استخدام هذه الأدوية على حدى. يتسبب هذا الدمج بزيادة مستويات البراديكينين وفي الوقت نفسه يمنع تكون الأنجيوتنسين 2 ونشاطها على مستقبلات AT1. هذا "الحصار المزدوج" قد يكون أكثر فعالية من استخدام مثبطات الإنزيم لوحدها، لأن أنجيوتنسين2 يمكن أن يتولد عبر مسارات غير تابعة للإنزيم المحول للأنجيوتنسين. وتشير الدراسات الأولية أن هذا المزيج من الأدوية قد يكون مفيد في علاج ارتفاع ضغط الدم، وفشل القلب المزمن ، واعتلال الكلية . ومع ذلك، أظهرت دراسة ONTARGET الحديثة أنه لا فائدة من الجمع بين هذه الأدوية بالإضافة أن ذلك قد يتسبب بالمزيد من ردود الفعل العكسية . في حين تم الحصول على نتائج ذات دلالة إحصائية لدورها في علاج ارتفاع ضغط الدم، أنه قد لا يكون هناك أهمية سريرية لها.
المرضى الذين يعانون من فشل القلب يمكن أن يستفيدوا من هذا المزيج من خلال خفض معدلات الاعتلال وإعادة الشكيل البطيني.
الدليل الذي وجد والذي يعد الأكثر إقناعاً لاستخدام هذا المزيج لعلاج اعتلال الكلية: أن هذا العلاج المدمج يعاكس البيلة البروتينية وأيضاً له دور في حماية الكلى، في المرضى الذين يعانون من اعتلال الكلية السكري ، والأطفال الذين يعانون من اعتلال الكلية بالأيجA 
كانت الخطوة الأولى في تطوير مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين، عندما اكتشف العالم ليونارد Leonard T. Skeggs وزملاؤه في عام 1956. وجد العالم البرازيلي سيرجيوهنريكي فيريراSérgio Henrique Ferreira على العامل المؤيد للبراديكينين (BPF) في سم أفعىBothrops jararaca، التي توجد بأمريكا الجنوبية، في عام 1965 . ثم بعد ذلك ذهب فيريرا Ferreira لمختبر جون فين John Vane باعتباره زميل ما بعد الدكتوراه مع عامل BPF الذي قام بعزله. كان يعتقد أن تحويل الأنجيوتنسين1 الى الأنجيوتنسين2 القوي يحدث في البلازما. ومع ذلك، في عام 1967، أظهر كيفن Kevin K.F.Ng وجون ر. John R. Vane أن الإنزيم المحول للأنجيوتنسين الموجود في البلازما بطيء جداً في تحويل أنجيوتنسين 1 الى أنجيوتنسين2 في الجسم الحي. وقد أظهر تحقيق لاحق أن التحويل السريع أثناء مرور من خلال الدورة الدموية الرئوية.
يتم تعطيل البراديكينين بسرعة في الدورة الدموية، ويختفي تماماً في مسار واحد من خلال الدورة الدموية الرئوية. ويختفي أيضاً أنجيوتنسين1 من الدورة الدموية الرئوية بسبب تحوله إلى أنجيوتنسين 2. وعلاوة على ذلك، يمر أنجيوتنسين2 عبر الرئتين من دون أي خسارة. كان يعتقد أن تثبيط البراديكينين وتحويل الأنجيوتنسين 1 للأنجيوتنسين 2 في الرئتين ناجماً من نفس الإنزيم . وفي عام 1970، أظهرNg وVane ، وذلك باستخدام عامل BPF التي عزله فيريرا Ferreira، أن هذا التحويل يتم تثبيطه خلال المرور بالدورة الدموية الرئوية.
يعتبر عامل BPF’s من أعضاء مجموعة مكونة من الببتيدات التي عملها التأييدي ترتبط بتثبيط براديكينين عن طريق الإنزيم المحول للأنجيوتنسين. ينتج التحليل الجزيئي للBPF عن تيبروتيد BPF اللاببتيدي(SQ 20881)، والذي أظهر أكبر قوة في تثبيط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين و تأثير خافض للضغط في الجسم الحي. يمتلك تيبروتيد قيمة سريرية محدودة كنتيجة لطبيعة الببتيد وقلة نشاطه عندما يعطى عن طريق الفم. في وقت مبكر عام 1970، كانت معرفة العلاقة بين الهيكل والنشاط مطلوبة لتثبيط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين في تطور. بعد ذلك قام ديفيد كوشمانDavid Cushman، Miguel Ondetti وزملاؤه، باستخدام نظائر ببتيدية لدراسة بنية الإنزيم المحول للأنجيوتنسين، وذلك باستخدام كربوكسي ببتيداز A كنموذج.في عام 1975، أدت اكتشافاتهم لتطوير الكابتوبريل، أول مثبط نشط عند أخذه عن طريق الفم.
وفي عام 1981، تمت الموافقة على كابتوبريل Captopril من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية. وهو أول مثبط للإنزيم المحول للأنجيوتنسين لا يحتوي على مجموعة سلفهيدريل، ثم بعد ذلك بعامين تم تسويق إنالابريل . ومنذ ذلك الحين تم تسويق ما لا يقل عن 12 من مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين الأخرى.
في عام 1991، أنشأ علماء يابانيين أول مثبط للإنزيم المحول للأنجيوتنسين مرتكز على الحليب، في شكل شراب الحليب المخمر، وذلك باستخدام خمائر محددة لتحرير ثلاثي الببتيد ايسوليوكيني برولين برولين (IPP) من بروتين الحليب. أيضاً يتحرر حمض أميني فالين برولين برولين (VPP) في هذه العملية، وهو ثلاثي ببتيد آخر للحليب حيث أن تركيبه الكيميائي الى حد بعيد يشبه تركيب IPP. و يشار إلى هذه الببتيدات مجتمعة ب ثلاثي ببتيد اللاكتوز lactotripeptides. في عام 1996، أكدت أول دراسة على الإنسان تأثيرIPP الموجود في اللبن المتخمر في خفض ضغط الدم. على الرغم من ذلك، فإننا نحتاج الى ضعف كمية الVPP لتحقيق نفس نشاط مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين في خفض الضغط مثل ال IPP، من المفترض أيضاً أن VPP يضيف تأثير لخفض ضغط الدم الكلي . ومنذ اكتشاف lactotripeptidثلاثي ببتيد اللاكتوز، قد أجريت أكثر من 20 تجربة سريرية على الإنسان في العديد من البلدان المختلفة.
CHF




</doc>
<doc id="390678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390678" title="سيتا هاكوبيان">
سيتا هاكوبيان

سيتا هاكوبيان Seta Hagopian مطربة عراقية من أصل أرمني ولدت في البصرة (جنوب العراق) في منطقة الجنينة.كانت بدايتها مع الغناء عام 1968، معروفة بصوتها الناعم والرائع حتى لقبت بـ"فيروز العراق".

نشأت سيتا في بيت موسيقي رياضي، فوالدها أرشاك بدروس، لاعب التنس الذي مثل العراق في عدة بطولات في الخمسينات والستينات بالإضافة إلى كونه عازف بيانو. وعمها الربٌاع الرياضي جميل بطرس الذي مثل العراق في بطولات رفع الاثقال (فائز بالمدالية الفضية في القاهرة لعام 1954) بالإضافة إلى كونه عازف إيقاع. بدات الغناء منذ سن الرابعة وشاركت في العديد من النشاطات المدرسية.

بدأت سيتا أولا بأغنية الوهم، شعر نازك الملائكة وألحان حميد البصري، ثم شاركت سيتا في اوبريت " بيادر الخير" وهي الاطلالة الثانية على المسرح بعد ادائها اغنية "أعطني الناي وغني". ادت سيتا عددا كبيرا من الأغاني مع عدد من الملحنين الكبار وابرزهم طارق الشبلي، خالد إبراهيم، كنعان وصفي وفاروق هلال إضافة إلى تعاملها مع العديد من الملحنين العرب الكبار ومنهم الياس رحباني لبنان واحمد قاسم اليمن. كما أنها منحت العديد من المواهب الشابة في منتصف السبعينيات الفرصة لتلحين اغنيات لها ومنهم جعفر الخفاف ودلشاد محمد سعيد.

وهي من المطربات القلائل اللواتي تسيدن فترة السبعينات وذلك لامتلاكها صوتا نسائيا ملائكياً. ابتدات سيتا مشوار حركة تجديد الاغنية العراقية عن طريق ادخال الالات الغربية في اغنياتها، حيث انها أول من ابتدأ بحركة (الغناء المعاصر –البوب ميوزك) في العراق وكان أهم ما يميزها أيضاً بأنها كانت تدندن أصعب الالحان بحنجرة رقيقة وعيون ضاحكة.

تركت الغناء واتجهت للإخراج، ورغم تركها الغناء، فإن اعمالها الإخراجية كانت متميزة وتحمل طابعا خاصا بها.(ويقال أن تركها للغناء في فترة الثمانينات بعد أن فقدت الموسيقى في العراق جمالها، واتخذت طابعا يسود عليه الرقص الاباحي والكلمات التي لم تعد ذات قيمة.. ومن ثم تركت العـراق وهاجرت مع عائلتها إلى إحدى دول الخليج العربي. 
ورغم أنقطاع سيتا عن الغناء فانها لا تزال تعتبر واحدة من رواد التجديد في الاغنية العراقية بعد أن كانت الاغنية العراقية غارقة بالمحلية والقوالب النمطية حيث تعتبر من أوائل الذين ادخلوا الالات الغربية كالجيتار والبيانو في اغانياتها.

سيتا هاكوبيان تقاعدت مبكرا جدا في خضم المآسي والحروب التي مرت وتمر على البلاد 
وهي متزوجة من المخرج عماد بهجت وتعيش الآن مع زوجها في قطر ولديها ابنتان نوفا عماد ونايري وتعيشان في كندا.نوفا عماد تعمل في مجال الغناء ونايري Naire تعمل في مجال الإخراج.

من أجمل ماغنته سيتا هي أغنية "دروب السفر" والتي يسميها العراقيون "صغيرون" واعاد غنائها عدد كبير من المطربين العراقيين والعرب، ومن أغانيها الشهيرة أيضاً "الولد" وأغنية "ما اندل دلوني" وأغنية "بهيدة".

- اجمع اوراق الشوق

- دروب السفر (صغيرون)

- بهيدة

- ما اندل دلوني (من الفلكلور العراقي)
- شوقي

- الاصابع

- كلبي خلص والروح (اغنية لزكية جورج بصوت سيتا هاكوبيان)

- لالي

- شيصير لو نلكة (لا مر)

- ويلي ويلي

- قصة الفجر

- نحب لو ما نحب (دويتو مع الفنان سعدون جابر)

- دار الزمان

- احسب ليالي

- عندما تطل (من الحان الياس الرحباني)

- الأثنين أحسن من الواحد

- لقاء مع الفرح

- زغير يا ابن الناس

- الولد الولد

- بعدما تمضين

- دار الزمان

- دنيا (لا مرهم)

- هراشيني (باللغه الكورديه)

- اسمي رائد (اغنيه للاطفال من الحان الياس رحباني)

- لو كان عندي قطار (اغنيه للاطفال من الحان الياس رحباني)

- لا ارضى

- ما اندل دلوني (من الفلكلور العراقي)

- منك يا الاسمر (من الفلكلور العراقي)

- نم يا صغيري

- نذر في المساء

- نحب لو ما نحب (دويتو مع الفنان سعدون جابر)

- بيريه (باللغه الكورديه)

- شراع ومرسى

- يا اجراس

- يا ليل السهر

- يا نجوم البراري

- "كفاني اموت على ارضها" - كلمات الشاعره الفلسطينه (فدوى طوقان)

- "نشيد البقاء" - من كلمات الشاعر السوري الكبير (ٍسليمان عيسى)

قدمت حفلاتها في العديد من الدول العربية والعالمية، ومثٌلت العراق في الاسابيع الثقافية في مختلف الدول منها:

- القاهرة 1974

- الجزائر 1974

- أوزبكستان 1975

- موسكو 1975

- مهرجان الاغنية السياسية في ألمانيا 1976

- مرجان اورفيوس العالمي - بلغاريا 1976

- إسبانيا 1978

- ألامارات العربية المتحدة 1979

- دولة قطر 1979

مثلت في العديد من الاعمال التلفزيونية، ومنها:

تمثيلية : شهر عسل في الرميلة - 1973 - إخراج محمد الجنابي

مسلسل: الطائر الأسود - 1974 - إخراج إبراهيم عبد الجليل

تمثيلية: بائعة البنفسج - 1974 - إخراج حسن حسني

تحقيق عن ام حميد - 1976 - إخراج عماد بهجت

موقع سيتا على اليو تيوب

موقع سيتا على الساوند كلاود

موقع سيتا على الفيس بوك


</doc>
<doc id="390681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390681" title="الموسوعة السوفيتية العظمى">
الموسوعة السوفيتية العظمى

الموسوعة السوفيتية العظمى (بالروسية:Большая советская энциклопедия) (نطق:بلشايا سفيتسكايا إنسكلوبيديا) هي واحدة من أضخم وأشمل الموسوعات التي كتبت بالروسية. نشرت الموسوعة بواسطة سوفيتسكايا إنسكلوبيديا المملوكة للدولة.

كان هناك ثلاث طبعات للموسوعة. الطبعة الأولى كانت في 65 مجلدًا (65.000 مقالة، بالإضافة إلى مجلد تكميلي عن الاتحاد السوفيتي) نشرت هذه الطبعة أثناء 1926-1947. وكان رئيس التحرير هو أوتو شميدت (حتى 1941). الطبعة الثانية كانت في 50 مجلدًا (100.000 مقالة، بالإضافة إلى مجلد تكميلي) نشرت بين 1950-1958، سيرجي فاليوف كان رئيس التحرير (حتى 1951).



</doc>
<doc id="390684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390684" title="مروحة تهوية">
مروحة تهوية

المروحة هي جهاز كهربائي يستخدم للتهوية في الأجواء الحارة من أجل تأمين جو مريح.

تتألف المروحة في أبسط أشكالها من محرك كهربائي متصل بنهايته شفرات أو ريش، عندما يدور المحرك تتحرك الريش مولدة تيارا هوائيا.

تعمل المروحة على أساس توليد فرق في الضغط وبالتالي إزاحة الهواء من جهة الضغط الأعلى نحو الضغط الأدنى الناجم عن حركة الشفرات. تتم هذه العملية بواسطة شفرات المروحة (مائلة الشكل) التي تقوم بإزاحة الهواء الملامس لسطح الشفرة أثناء دورانها. بسبب إزاحة الهواء من أحد جانبي سطح الشفرة فإن الضغط يرتفع قليلا على أحد الأسطح ويتولد فراغا جزئيا على السطح الآخر من الشفرة. نظراً لأن الضغط (الجوي هنا) متساو فإنه يدفع بكمية من الهواء البعيد عن السطح الخالي من الهواء نحوه لسد هذا الفراغ. تستمر هذه العملية مع دوران المروحة.

تتميز المراوح بإنتاج تيار هوائي بكميات كبيرة لكن بضغط منخفض (الضغط الأمامي الناجم عن دفع الهواء)، على عكس الضواغط (الكمبرسورات) والتي تنتج عادة ضغطاً أعلى نسبياً بتدفق أقل نسبيا.

يمكن للمروح أن تعمل بطريقة عكسية أي أنها تدور إذا ما دفع تيار هوائ نحو شفراتها وفي هذه الحال تسمى العنفات الهوائية (توربينات هوائية) التي لها تطبيقاتها في قياس سرعة الرياح (مرياح)، الطاحونة الهوائية.




</doc>
<doc id="390690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390690" title="هجمة بانزاي">
هجمة بانزاي

هجمة بانزاي هو مصطلح استخدمته قوات الحلفاء لوصف هجمات الموجات البشرية اليابانية التي تنفذها وحدات المشاة. يعود أصل المصطلح إلى الصيحة اليابانية تينو هايكا بانزاي (天皇陛下万歳، فليحيا الإمبراطور)؛ واختُصرت إلى بانزاي، وهي تشير إلى تكتيك استخدمه الجنود اليابانيون خلال حرب المحيط الهادئ. كان لهجمات البنانزاي بعض النجاح في نهايات المعارك وذلك بالتغلب على جنود العدو غير المستعدين لهذا النوع من الهجمات.


</doc>
<doc id="390700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390700" title="مسحراتي">
مسحراتي

المسحراتي أو المسحر هي مهنة يطلقها المسلمون على الشخص الذي يوقظ المسلمين في ليل شهر رمضان لتناول وجبة السحور.والمشهور عن المسحراتي هو حمله للطبل أو المزمار ودقهاأو العزف عليها بهدف إيقاظ الناس قبل صلاة الفجر وعادة مايكون النداء مصحوب ببعض التهليلات أو الأناشيد الدينية.
مع تقدم الزمن وتطور المجتمع تكنلوجيا أصبحت هذه المهنة شبه منقرضة بعدما كانت مشهورة ومتزاولة بقوة وخصوصاً في بلدان الخليج العربية(السعودية والبحرين وقطروالكويت...) وبعض بلدان شمال أفريقيا العربية مثل: جمهورية مصر العربية و تونس والجمهورية السودانية وليبيا سوريا وغيرها.

وقد كان بلال بن رباح أول مؤذّن في الإسلام وابن أم كلثوم يقومان بمهمّة إيقاظ النّاس للسّحور. الأول يؤذّن فيتناول النّاس السّحور، والثّاني يمتنع بعد ذلك فيمتنع النّاس عن تناول الطّعام. وأول من نادى بالتسحير عنبسة ابن اسحاق ســنة 228 هـ وكان يذهب ماشياً من مدينة العسكر في الفسطاط إلى جامع عمرو بن العاص وينادي النّاس بالسحور، وأول من أيقظ النّاس على الطّبلة هم أهل مصر.أما أهل بعض البلاد العربيّة كاليمن والمغرب فقد كانوا يدقّون الأبواب بالنبابيت، وأهل الشّام كانوا يطوفون على البيوت ويعزفون على العيدان والطّنابير وينشدون أناشيد خاصّة برمضان.

كان "المسحراتية" في مصر يطوفون في شوارع المدينة أو القرية يرددون الأناشيد الدينية وينادون الناس ليستيقظوا طالبين منهم أن يوحدوا الله، ويضربون على طار ضربات متوالية حتى يسمعهم النائمون فيهبوا من نومهم لتناول السحور.

المسحّراتي صورة لا يكتمل شهر رمضان بدونها، وهو يرتبط ارتباطا وثيقا بتقاليدنا الشّعبية الرّمضانيّة، فقبل الإمساك بساعتين يبدأ المسحّراتي جولته الّليلية في الأحياء الشّعبية موقظاً أهاليها للقيام على ضرب طبلته وصوته الجميل يصدع بأجمل الكلمات مما يضفي سحرا خاصّا على المكان، ومن العبارات المشهورة للمسحّرين قولهم: 
ويقوم بتلحين هذه العبارات بواسطة ضربات فنّية يوجّهها إلى طبلته. وقديماً كان المسحّراتي لا يأخذ أجره، وكان ينتظر حتى أول أيام العيد فيمر بالمنازل منزلاً منزلاً ومعه طبلته المعهودة ، فيوالي الضّرب على طبلته نهار العيد لعهده بالأمس في ليالي رمضان، فيهب له النّاس بالمال والهدايا والحلويّات ويبادلونه عبارات التّهنئة بالعيد السّعيد.
كان والي مصر إسحق بن عقبة أول من طاف على ديار مصر لإيقاذ أهلها للسحور، وفي عهد الدولة الفاطمية كانت الجنود تتولى الأمر. وبعدها عينوا رجلا أصبح يعرف بالمسحراتي، كان يدق الأبواب بعصا يحملها قائلا «يا أهل الله قوموا تسحروا» ولاحقا أصبح يقول عبارات من قبيل:




</doc>
<doc id="390703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390703" title="سحور">
سحور

وجبة السحور هي وجبة يتناولها المسلمون قبل أذان الفجر في رمضان، وعادة ما تكون وجبة خفيفة تساعد على تخفيف أثر النهار على الصائم. وترتبط بها مهنة المسحراتي، وهو شخص يقوم بالنداء قبل الفجر ليوقظ الناس لتناول وجبة السحور.

السحور من السنن المستحبات، ووردت أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، في السحور، منها: في ، وفي كونه تمييز بين صيام المسلمين وصيام أهل الكتاب . وحكمه عند علماء الفقه: أن السحور سنة وليس بواجب، فمن لم يتسحر فلا إثم عليه، لكن ترك هذه السنة خلاف الأولى.

البن و التمر

البن و الأرز 
فواكه
فطائر العسل و زيت الزيتون او الزبدة


</doc>
<doc id="390709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390709" title="دباسة">
دباسة

الدّباسة أو الكباسة هي أداة ميكانيكية بسيطة تستخدم لربط وتثبيت الأوراق ببعضها البعض بواسطة دبوس ذو حافتين حادتين بحيث تخترق حافتي الدبوس الحادتين الأوراق ثم يتم ثني ساقي الدبوس ليتم تثبيت الدبوس بالكامل مع الأوراق.

يوجد منها أنواع وأحجام مختلفة، فباختلاف النوع يختلف الاستخدام فكلما كبر حجم الدباسة وحجم دبابيس الدباسة ازدادت قدرتها على اختراق وشبك عدد أكبر من الأوراق.



</doc>
<doc id="390710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390710" title="مضخة الثدي">
مضخة الثدي

مضخة الثدي هو جهاز ميكانيكي يساعد المرأة المرضعة على استخراج حليب الثدي. تعمل بعض مضخات الثدي يدويا، حيث يتم التحكم في تشغيل المضخة باليد أو بالقدم والبعض الأخر يعمل بالكهرباء أو البطاريات.

في العشرين من يونيو عام 1854، منح مكتب الولايات المتحدة لبراءات الاختراع شهادة براءة اختراع رقم 11135 إلى نيدهامO.H. Needham لابتكاره مضخة الثدي.. كما نسبت مجلة " الأمريكي العلمي" (1863)إلى كوبلن L.O. Coblin مطالبته ببراءة الاختراع كونه المخترع لمضخة الثدي. بين عامى 1921-1923، ابتكر المهندس إدوارد لاسكر Edward Lasker مضخة ثدي ميكانيكية تحاكي حركة مص الرضيع من الثدي، وقد عدها الأطباء تطورا مميزا لمضخات الثدي التي تشغل يدويا والموجودة آنذاك والتي لم تنجح في ازالة كل الحليب من الثدي. وقد أصدر مكتب الولايات المتحدة لبراءات الاختراع براءة اختراع رقم 1644257 لمضخة لاسكر للثدي. في1956 نشر إينار إنجل Egnell Einar مقالا عد فتحا في مجاله بعنوان "وجهات نظر فيما يحدث ميكانيكيا في ثدي الأنثى عند استخدام أساليب مختلفة لتجميع الحليب ". قدم هذا المقال فهما عميقا للجوانب التقنية في استخراج الحليب من الثدي. وتعد مضخة الثدي المصممة وفقا لبحث إنجل قوية جدا، ولا تزال العديد من المضخات تستخدم إلى اليوم بعد مرور أكثر من 50 عاما على نشر هذا المقال.

من الناحية الميكانيكية، هناك تماثل بين مضخة الثدي وآلة الحلب المستخدمة في إنتاج الألبان التجارية. وهناك فهم خاطئ لطريقة عمل مضخة الثدي، حيث يعتقد أنها تقوم بسحب الحليب من الثدي. لكن مضخة الثدي تعمل على استثارة ما يسمى بمنعكس طرد الحليب. معظم المضخات تحقق ذلك عن طريق استخدام الشفط لسحب الحلمة داخل نفق الدرع الثديي وهو جزء من أجزاء جهاز الضخ ثم تركها، ويحسب ذلك على أنه حركة أو دورة واحدة. ويمكن عمل من ثلاثين إلى ستين دورة في الدقيقة كلما تحسنت نوعية المضخات الكهربائية المستخدمة. ومن المهم أن نذكر أنه في معظم الحالات لا تكون مضخة الثدي بنفس فاعلية الطفل الرضيع في إزالة الحليب من الثدي. تطرح معظم الشركات المصنعة لمضخات الثدي أحجاما مختلفة مما يسمى بنفق الحلمة وهو جزء من أجزاء جهاز الضخ. ويتراوح حجمها من 24مم إلى 36مم.

يمكن تخزين الحليب المستخرج أو المضخوخ من الثدي واطعامه للطفل فيما بعد عن طريق زجاجة الإرضاع. يمكن حفظ الحليب المستخرج في درجة حرارة الغرفة لمدة تصل إلى ست ساعات (عند 66-72 درجة فهرنهايت، حوالي 20 درجة مئوية). كما يمكن حفظه في الثلاجة لمدة تصل إلى 8 أيام، أو يحفظ مجمدا لمدة ستة أشهر في مجمِد منفصل عن الثلاجة وذلك عند درجة حرارة 0 فهرنهايت أو -18 درجة مئوية. يمكن أيضا التبرع بالحليب المستخرج لبنوك الحليب، والتي توفر حليب الأم للأطفال الرضع الذين يعانون نقصا في النمو أو المعرضين لمخاطر صحية أكثر من أقرانهم ولايمكن لأمهاتهم القيام بمهمة الإرضاع.

تستخدم النساء مضخات الثدي لأسباب عديدة. فكثير من النساء يستخدمن مضخات الثدي من أجل مواصلة الرضاعة الطبيعية بعد عودتهن إلى العمل. حيث يستخدمن المضخة لشفط حليب الثدي الذي يعطى لأطفالهن عن طريق زجاجة الإرضاع في وقت لاحق من قبل الأشخاص المسئولين عن رعاية الأطفال في غياب الأمهات. تستخدم مضخة الثدي أيضا لحفز عملية الرضاعة عند النساء اللاتى يعانين من نقص في تدفق الحليب، أو اللاتى لم يضعن مولودهن بعد. ويمكن كذلك استخدام مضخة الثدي لتخفيف الاحتقان عن الثدي المتورم المحتقن، وهي حالة مؤلمة يكون الثدي فيها ممتلئا عن آخره مما قد يجعل التقاط الطفل للحلمة أمرا صعبا. إذا كان الرضيع لا يمكنه التقاط الحلمة بشكل صحيح خلال الرضاعة الطبيعية المباشرة ولا تزال الأم راغبة في منح طفلها فوائد حليب الثدي، فربما تختار القيام بضخ لبنها لتحقيق ذلك. إذا كانت الأم بحاجة إلى تناول أدوية من شأنها أن تؤثر على حليب الثدي أو أن تلحق ضررا بالرضيع، فيمكنها ساعتها أن تقوم بضخ وتفريغ حليب الثدي للحفاظ على مخزونها من الحليب خلال الفترة الزمنية التي تتناول فيها الدواء، وذلك حتى تستطيع استئناف الإرضاع بعد انتهاء فترة علاجها. وأخيرا، قد يكون من المرغوب ضخ الثدي لمواصلة إنتاج الحليب للاستفادة من هرمونات الرضاعة التي تساعد الأم في التعافى من آثار الحمل حتى إذا لم يتم استخدام هذا الحليب المضخوخ.

يتم تشغيل مضخات الثدي اليدوية عن طريق الضغط على أو سحب مقبض جهاز الضخ بطريقة متكررة، مما يتيح للمستخدم التحكم بشكل مباشر في معدل تدفق الحليب المضخوخ. على الرغم من أن المضخات اليدوية صغيرة وغير مكلفة إلا أنها تتطلب جهدا كبيرا في تشغيلها، وبالإمكان أن يرهق تشغيلها المستخدم لأنها تعتمد على قوته العضلية. ويوصي بهذا النوع في حالات الاستخدام غير المنتظم كأن تكون المرأة بعيدة عن طفلها لتغذيته مرة واحدة. هذه المضخات قد لا توفر التحفيز الكافى لتفريغ الثدي. من الأفضل عدم استخدام المضخات اليدوية من النوع الذي يشبه بوق الدراجة. فبالرغم من رخصها، إلا أنها قد تتلف نسيج الثدي كما قد تأوى بكتيريا بين ثنايا الجزء المطاطى المستخدم في الشفط ، والذي يصعب تنظيفه.

و تستخدم مضخات الثدي التي تعتمد في عملها على القدم نفس مجموعة الأنابيب والأبواق التي تستخدم في مضخات الثدي الكهربائية إلا أنه يتم تشغيلها من خلال دواسة القدم. وبالتالى يغنى ذلك عن مشقة الضخ باليد أو عن الحاجة إلى إيجاد منفذ كهربائى في مكان يوفر الخصوصية.

هناك نوعان من مضخات الثدي الكهربائية، مضخات خاصة بالمستشفيات ومضخات للاستعمال الشخصى. عادة ما تكون المضخات الخاصة بالمستشفى أكبر ومعدة لاستعمالها من قبل أكثر من مستخدم. أما المضخات المعدة للاستعمال الشخصى فهى مصممة كى يستخدمها فرد واحد فقط. تعمل مضخات الثدي الكهربائية بواسطة محرك يساعد على القيام بعملية الشفط من خلال أنبوب بلاستيكي متصل بما يسمى بالبوق وهو الجزء الذي يثبت فوق حلمة الثدي. يجب تعقيم كافة أجزاء المضخة التي تلامس الحليب بشكل مباشر وذلك لمنع تلوثه. هذا النوع من المضخات يحقق سحبا أكثر، مما يجعل الضخ أسرع، كما يسمح بضخ كلا الثديين في نفس الوقت. تعد مضخات الثدي الكهربائية مثالية للأم التي تحتاج إلى ضخ حليبها يوميا. مضخات الثدي الكهربائية أكبر من المضخات اليدوية، لكن بعض الأنواع المحمولة متوفرة (على سبيل المثال في حقيبة تحمل على الظهر أو الكتف) مما يسمح للأم بحمل المضخة معها أينما ذهبت. يوفر بعض المصنعين بطارية محمولة أو بطاريات داخلية حتى يتسنى تشغيل المضخة في أى مكان خارجى.

تم تصميم بعض مضخات الثدي لتكون جزءا من نظام تغذية متكامل فيكون الجزء الخاص بتخزين الحليب هو نفسه زجاجة الإرضاع التي تستخدم لإطعام الرضيع. يسمح هذا النظام إذن بجمع الحليب في الزجاجة نفسها التي سوف يطعم الرضيع بها وبذلك يلغى الحاجة لنقل حليب الأم من وعاء الحفظ.

تسمى عادة الأنابيب البلاستيكية والبوق وهي أجزاء مضخة الثدي الكهربائية بنظام الجمع. عندما صمم هذا النمط من مضخة الثدي، كانت مضخة الشفط مجهزة من خلال نظام الجمع بالأنابيب. ويشار الآن إلى هذا النوع من نظام الجمع بالنظام المفتوح.

اليوم ،معظم مضخات الثدي الكهربائية المباعة والمستخدمة تتميز بنظم الجمع المفتوح. أما نظام الجمع المغلق فيستخدم حاجزا أو حجابا يفصل أنابيب الضخ عن البوق. وفقا لهذا التصميم، يقوم الشفط الناجم عن محرك المضخة برفع الحاجز مكونا فراغا داخل نظام الجمع لاستخراج الحليب. النظام المفتوح يسمح بحرية مرور هواء / الشفط. قد تكون هناك مرشحات أو فلترات للبكتيريا والفيروسات لمنع أي تلوث أو تسرب إلى محرك المضخة. يكون المرور إلى ثدي الأم مباشرا عند الضخ عن طريق محرك الشفط وذلك مقابل المرور غير المباشر في أنظمة الحاجز المغلقة.

تسمح نظم الجمع المفتوح بمزيد من تدفق هواء / الشفط، ويمكن أن تكون أكثر فعالية بالنسبة لمعظم النساء. وتتلائم هذه الأنظمة بشكل أفضل مع الأنسجة بدرجات مرونتها المختلفة وأحجام وشكل الثدي. عند استخدام نظام الجمع المفتوح يمكن لسحب المضخة أن يتسبب في تسرب الحليب إلى أنابيب نظام الجمع، مما قد يؤدي بجزيئات الحليب الانجرار إلى محرك المضخة. يجب غسل وتعقيم الأنابيب إذا ما تسرب الحليب في أنبوب المضخة، كما يجب تركها لتجف قبل استخدام المضخة مرة أخرى. الفشل في تنظيف أنابيب الجمع جيدا من شأنه أن يؤدى إلى نمو العفن داخل الأنابيب. بعض النماذج من المضخات مزودة بفلاتر لمنع البكتيريا ولمنع التسريب والتي تحول دون دخول الحليب إلى الأنابيب.

وهناك نوع فرعي من نظام الجمع المفتوح يسمى بمصدر السحب الشخصى. وقد أضاف هذا النوع من المضخات مزايا صحية لكل الأجزاء التي تقوم بعملية الشفط أو التي تكون في اتصال مع حليب الثدي الموجود عند الأم. تكون الأجزاء المسئولة عن السحب خارجة عن المضخة، يمكن إزالتها، وبذلك توفر حماية مثالية ضدالتلوث المنقول. ومضخات الثدي هذه مخصصة للتأجير أو مصنفة للمستشفى. استخدام مضخة من هذا النوع يقضي تقريبا على أيه فرصة لتلوث المضخة الناتج عن تنقلها من أم إلى أخرى.

يلغى الحجاب الحاجز في النظام المغلق احتمال حدوث تسرب للحليب إلى أنابيب المضخة. ولأنه لا يمكن للحليب التعرض لمحرك المضخة، توصف نظم الجمع المغلقة، عند تسويقها، على أنها أكثر صحية من نظم الجمع المفتوح. ومن المهم تنظيف الحجاب الحاجز لأنه يمكن للتكاثف أو الحليب أن يصل إلى هذا الجزء ويسبب تلوثا جرثوميا. إذا ما تلوث الحجاب الحاجز فسيكون ذلك بمثابة قضاء على الهدف من النظام المغلق. ويتم تسويق الحاجز في مضخة الثدي بنظام الجمع المغلق على أنه يمنع الهواء الخارجي من تلويث حليب الثدي المستخرج في زجاجة الجمع، وبذلك يحافظ على نقاء الحليب. وقد يحد الحاجز من كمية هواءالسحب التي يمكن استخدامها لاستخراج الحليب من الثدي. كما أنها قد لا تلائم الأحجام الأكبر من الدرع. ولا توجد دراسات تقارن بين تصميم النظام المفتوح والنظام المغلق. ومعظم المعلومات المتوفرة عبارة عن مواد تسويقية من دون وجود دراسات تدعمها.






</doc>
<doc id="390711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390711" title="منديل">
منديل

منديل هو قطعة من القماش أو الورق (السليلوز)، تستخدم أساسا للنظافة ولراحة الشخص ولا سيما لمسح الأنف . وبصفة عامة المنديل عبارة عن نسيج بسيط مربع الشكل . وقد تفاوت هذا النموذج إلى حد كبير في التاريخ ،من أنواع المناديل الدانتيل شوليه إلى الاسفنجي الياباني، تطوروهو وهو متوفر اليوم بأشكال متعددة نتيجة العوامل الاقتصادية، والأزياء .

هذا الشيء المنزلي الشائع حتى لا تترك بسهولة التعرف عليه بطبيعة الحال، استخدامه لمسح أنفه هو أول خاصية لتعريف منديل لكن إذا كان هناك صناعة منديل إذن إنتاج القماش المصمم خصيصا لمسح الأنف ،غالبا مايصنع منديل من قطعة القماش متوقعة الأصل لكل الاستعمالات أخرى، وعلى العكس فإنه في كثير من الأحيان يتحول منديل إلى بطانية أو خرقة حسب الاحتياجات.
يسهل نقله، ودائما في متناول اليد، كما يعوض عدد كبير من الأشياء المستعملة أحدها ضمادة الجرح، ويمكن أن يتحول إلى عصابة في شارة أو في وداع وأيضا إشارة للتوديع.
من الضروري أن يكون لهذا الشيء سمة رئيسية المنشأ والاستخدام لكن أحيانا يكون هذا التعريف بعيد كل البعد عن المسح الذي يعتبر ميزته الخاصة للصحة والنظافة.
الاهتمام بالمنديل راجع أيضا لدراسة تاريخ الملابس، وعلم الاجتماع المظاهر وأيضا علم الإنسان للحركات.
جوهرالداخلي للمنديل هو نوع الاستخدام : التمخط هو سبب الأول لوجوده، على الرغم من من وجود أسباب آخرى. هذا الشيء هو في الواقع لديه طابع أخلاقي مهما كان المجتمع المعني : التمخط هو فعل مؤدب أحيانا وأحيانا فظ حسب الثقافات، أو حتى داخل نفس المجتمع، وهذا حسب المجتمع.أيضا أصل استعمالية المنديل لا تفك الأهمية المعتبرة الحالية 
وفي السياق نفسه ،المنديل عامة يوضع، ففي فرنسا يوضع المنديل في جيب الثوب. ولكن يوجد الملابس لاتحمل جيوب في بعض المجتمعات، وتفاوتت دائما استخدام منديل من مجتمع واحد أو عصر إلى آخر : أنه تم في بعض الأحيان يكون العلامة واضحة المرغوبة من قبل حاملي المنديل، أو مجرد شيء يستر المستحيلات.
Hankachi (ハンカチ) مختصر لمصطلح إنجليزي handkerchief التي تعني المنديل وهي أيضا مشتقة من المصطلح القديم المغير couvre-chef التي تعني غطاء الرأس. لاشتقاق الكلمة صورة لمعان أولية: لفظة mouchoir مشتقة من الفعل moucher (اواخرالقرن xv)المؤخوذة من اللاتينبة muccare التي هي أيضا مؤخوذة من mucus، في الغرنسية اتجاه الاستعمال الصحي ولو على الأقل قطعة من القماش (morceau)و التي لها دلالة على أصل الكلمة، وفي اللغات الأخرى المصطلح لديه صورة منعكسة للاستعمالات أخرى، في الإنجليزية handkerchief تعني النسيج بنوعيه المتمايزين(منديل من النسيج ومنديل من الورق)،handkerchief حرفيا (couvre-chef de main) مظهر الاستعمال المتعلق بالثياب،kerchief تعني منديل الرأس في الإيطالية على العكس ان fazzolato هي قطعة من النسيج للمسح أو توضع حول العنق ،و مصطلح أخر موجود أيضاPAZZUELA قطعة من النسيج لكل الاستخدامات، حيث يوجد اختلاف بين النوعين، أخيرا في هولندا zakdoek تتكون من zak وdok التي تعني من نسيج القطن. 
المنديل تطور كثيرا عبر العصور سواء من الناحية الشكلية أو الاستعمال ويعود ذلك إلى الحقبة الرومانية-الرومانية 
المنديل بشكله الحالي كان غير معروف عند الإغريق والرومان ،حيث كان يمثل قطعة من القماش تستخدم لمسح الوجه الsudariem (مصطلح من نفس عائلة sueurوsudatin، لم يكن حتى تطور في عصر النهضة في الأعراف الفرنسية وذلك بعد تقييمه من طرف الباحثين في علم الأخلاق فمثلا ايراموس في كتابه "la civilité puéule" سنة 1530. 
السيدات الرومانيات منذ القرن الثالث صنعن muccinium للمسح مشتقة من mapaالتي تعني قطعة من النسيج مخصصة لمسح الوجه، أما بالنسبة للقدماء المصريين كانوا يعرفون المنديل حيث كان يستعمل من طرف الملكات والآلهة. المنديل الورقي ظهر في القرن IX في اليابان في عصر هيبان (794-1185م) أين كان سيدات الحكمة والنبلاء اليابانيات يرتدين حزام ملاءات بيضاء التي تكون بمثابة منديل.في عصر إيدو (1600-1868م) أعطوا اسم nuigishi التي تعني ورق المسح لأنها تستخدم في مسح شفرة السيف...الخ، كما أنه يباع حاليا تحت اسم kleenex. في اليابان كل وطول الأيام الساخنة في الصيف حيث تقوم مجموعة من الفتيات بتوزيع المناديل الورقية مجانا في الشارع. معطرة أم لا دعامة المثالية للإشهار.

في الغرب ليس إذن إلا بعد العصور الوسطى أن المنديل كان معروف بالضرورة على نطاق واسع وإن لم تكن هذه الندرة النسبية تحول دون استخدامه من قبل جميع فئات السكان (بدلا من الفراولة على سبيل المثال المنديل موجود في مسرحية موليير –البخيل 1668). 
" من هو المغرور الذي يتمخط"

استعمال المنديل لا يقتصر فقط على الناحية الصحية مؤلفة من تأثير الشيء على الدراسة ميكروسوسيولوجية الملاحظة التي تسمح بأخذ قياس الأكبر لتعدد في الاستخدام الثقافي. 
هذه الاختلافات تنشأ بين الدول وهو أمر منطقي والاختلافات تكمن في صنع المنديل، في اليابان حتى في السنوات 1990 المنديل كان من نسيج القطن، في الأسلوب الفرنسي لم تستخدم أبدا للتمخط، عند اليابانيين صلة علم الصحة بالأخلاق هو مختلف بشكل ظاهر بسبب تعارض الغربي لتمخط ،فهم يستعملون خاصة المناديل من النسيج تستعمل فقط لمسح أو تنشيف اليدين، الوجه والرقبة، واليوم يمكننا القول أن المنديل تخلي عنه تقريبا في اليابان عند البقية أيضا المنديل الورقي قليل الاستعمال للتمخط رغم الجهود التي تبذلها أنسجة سان.التمخط أمام الأخرىن أكثر مما ينبغي فعل غير مهذب قد يلفت الانتباه الزائد وبالتالي يحكم على الشخص بعدم النظافة المثالية.
فعل التمخط بمعزل عن الآخرين ووضعها في الجيب غير مزعج للآخرين وهذا من شأنه أن يقلل تمييز المنديل في فرنسا: التمخط يمثل نمط من السلوك الناتج عن المجتمع، الذي يوحي بمظهر معبر يؤثر على الأخلاق والقيم، كذلك فإن بعض المراهقين الذين يسعون إلى بناء هوياتهم من خلال معارضة الكبار بالامتناع أحيانا عن الامتثال لهذا الشكل من التصرف، وفضلوا التمخط بصوت مرتفع علانية وأمام الملأ أو سرا في المناديل، غير أنه عمل صحي هام لأن التمخط لانتشار عدوات كثيرة، إن لم يكن التمخط مودا عابرة وعائدة فهو لا يقبل الانتظامية. رأينا من خلال هذه الحالة المحددة (فرنسا) التمخط يمكن أن يكون فعل مؤدب، كما يمكن أن يكون أكثر ابتذال في أماكن أخرى. 
في نفس اللوحة، الشخصيات الرئيسية والتي هي ممتنعة عن الألم بقماش كلاسيكي ورسم أيضا الوجه مخفي بمنديل عادي، للمنديل هنا تعبير واقعي للجسم. 
هنا المنديل يستخدم لمسح الدموع (أنظر فيلم حضرو مناديلكم لبتراندبك 1979م ويعكس خصوصا تفاصيل لوحة غوستاف كورنيه مأتم في أورنانس أو ذريعة لاخفاء الدموع بسبب الضعف. ولذكرى نذكر هذا التعريف لأمبروس بيرس(قاموس الشيطان): " المنديل مربع من الحرير أو القطن يستخدم لتنفيذ مختلف المهام الحقيرة المتعلقة بالوجه ومفيدة بشكل خاص في الجنازات في لإخفاء الدموع" 
,و ذلك هو الحال بالنسبة لتعبيرات جسدية كثيرة. حسب أسلوب الماسحين مثل: الضحك، التثاؤب، تنفس الصعداء وإلى ما ذلك حسب العادات، بعد كل هذا المسح بوضع الأصابع في الأنف قد يكون أنظف من قصر مناديل في الجيب كما أنها تفسد الكتان النظيف. إذا كان المنديل هو أصل الأجسام المستعملة للجسد، من عصر النهضة هو قطعة من القماش من دون شك منذ القدم شيء جزء من الثقافة ويعتبر من الأسلحة، إنه المنديل فهو عملي لتمخط أولا، يتلقى ككل الألبسة علامات التي تشير تماما إلى أي صنف ينتمي الحامل. غوستاف فلوبر يصف استعمالات المنديل في روايته (التعلم العاطفي): " من حين إلى آخر يمسح وجهه بمنديل الجيب "

المنديل علامة ثراء وفقا لغرامة التطريز وشكل معالمه وجودة موتيفه، الدانتيل والتطريز هي الجوانب الأكثر وضوحا التي تعبر عن الثراء الفاحش، مما ورد عن ملكة فرنسا كليمنس هنغاريا أرملة لويس جنيه 1328م لم يعرف موتها بمنديلها الحريري المطرز. في العصور الوسطى الاختلاف بين المناديل اتخاذ المزيد من الراحة والتفاخر، إن انتماء الاشخاص ذو الامتيازات إلى الطبقات الاجتماعية تملك مناديل ذات متقنة وشكل متميز، غير أن المجتمع الفرنسي تسلسله هرمي ولكل من أجزاءه قياس للآخر (فترة بداية الثورة الصناعية). العلامات الأخلاقية للمظهر الخارجي متعددة، والمنديل من بينها، وهو الشيء أكثر أو أقل راحة وتفاخر، أهميته الجمالية والرمزية كونه يعطى لرؤيته خاصية تصبح أكثر أهمية من استخداماته المادية التي من اجلها تم إنشاؤه فعليا. 
في القرن التاسع عشر المنديل أصبح جزء من الملابس معبر، المنديل جزء من عدة الرجل المحترم. 
" إذا كان هناك شيء مثير للسخرية حتى أن المرء لا يستطيع الامتناع عن الانفجار عن الضحك يجب أن يغطي وجهه بالمنديل أو بيديه"، المنديل إذن أصبح تدريجيا من الملابس وتلقى علامات محفوظة للملحقات الذي أصبح يحمل بطريقة معينة مثل: القفازات، مظلة أو القبعة.
المنديل الذي شكله مربع من استخداماته : كمامة، حبل...الخ وهكذا ألكسندر دوماس ذكر أن لويس السادس عشر أعدم مكتوف الأيدي بواسطة منديل ورفض العاهل الجلاد سانسون المفروضة على المدانين.(محاضرات ألكسندر1854م). شجرة بالمناديل () سميت من قبل الأب دافيد. منديل هو شيء مثالي يستعمل كحبل عندما نفتقر إليه: المنديل من النسيج يستعمل في عدة جوانب، كما أنه متين ولا يتمزق بسهولة. علاوة على ذلك من ايجابياته الراحة والسمك: كالكمامة والحبل حيث يمكن أن يعوض أشياء أخرى بالمنديل ك: تضميد ذراع مجروح، ايقاظ شخص بتبليله بأملاح أو العكس تنويمه بواسطة كلوروفورم. ايقاف النزيف، الاستعمالات الطبية المتعددة، يستعمل كإشارة بالدخان، ربطة العنق (المنديل يفضل بمربعات حمراء وبيضاء من النسيج الخشن للمسح، خرقة كبيرة من النسيج غليظة تحل كل وأفضل المشاكل. المنديل يسمح أيضا بالمسح، البلل، الغبار وتلميع الأحذية، تنشيف الجسم، مسح الجبين من العرق، اليدين. 
قد يكون للمنديل فائدة عملية كما قد يستعمل كأزياء زائدة عن الحاجة، وابعد من ذلك استطاع المنديل احتلال مكانة بين الملابس الكبرى وأصبح له علامات تجارية فاخرة، وقد يستعمل المنديل كذلك حول الرقبة وأيضا على الرأس للحماية من الشمس والمطر ومن بين أمثلة أخرى أثناء موسم الحرارة في إفريقيا أو بين العاملين في البحر في فرنسا. 
الحدود بين منديل وشاح أو غيرها من الملابس أصبحت غير واضحة بعض الشيء، على الرغم من أن اسم منديل الرقبة هو التناظرية : أنها ليست حقا منديل حول الرقبة. علاوة على هذا، قد تكون الغاية من وراء استخدام المنديل الإشارة إلى المبولة إلى الشذوذ الجنسي، ففي عام 1970 ظهر في سان فرانسيسكو استخدام المنديل الملون كلباس عند الشواذ جنسيا، فكان استخدام هذا النوع من المنديل كدليل على الانتماء إلى المجموعة، رغم أنه كان شائع آنذاك استخدام المراوح الملونة والمناشف بشكل أعم. ولكن قد يكون المنديل من ضمن إكسسوارات الملابس، مثلما يبينه استعماله عند السياسيين ،فالارتجال هو جزء أساسي من إجراءات سياسية معينة، والنقابات، وما إلى ذلك. (على سبيل المثال الإضراب).فقد يتخذ المعنيون جزءا من قماش كرمز لشعاراتهم، نفهم إذن أن المنديل يبقى شيئا بسيطا ويصبح أحيانا وسيلة أساسية لغايات عليا وهذا التواضع في حد ذاته يمكن أن يخدم قضية ما. الانضمام إلى مثل هذه الإشارات غالبا ما تظهر بشكل عفوي، دون سابق إنذار، فالمنديل هنا هو وسيلة افتراضية :لكن منذ أن أصبحت راية المنديل معترف بها فيتم تصنيع الأعلام في شكل موحد، وذلك باستخدام الأنسجة لهذا الغرض : إذن، فالمنديل هنا يعود إلى غرضه الأصلي.بحيث لا يمكنه فعل أشياء أخرى نبيلة ،على الرغم من وجود عدد كبير من الاستخدامات الممكنة. فنادرا ،ما يمكن للمنديل أن يحتل مكانا افتراضيا ولكن عن طريق الاختيار : ففي بعض الرياضات يستخدم المشجعون مناديل للتعبير عن عدم رضاهم عن فريقهم وموافقتهم لأحكامه، بدلا من الصفير على سبيل المثال في مصارعة الثيران، وتستخدم مناديل من ألوان مختلفة لإشارات مختلفة لرئيس مصارعة الثيران، على سبيل المثال، منديل أبيض يظهر التأييد الشعبي للمصارع ثيران والرئيس، كما أن المنديل الأخضر من الرئيس هو إشارة على أنه يجب تغيير الثور المجروح في الآونة الأخيرة (1991)، تم تبني اللون البرتقالي، وهذا يعني العفو الممنوحة من رئيس الثور. فهذه الألوان ولاشك مأخوذة من الأصول الإسبانية فهي متفق عليها هناك على العموم ،المنديل وعلى الرغم من دوره الجديد، ظل كائنا من المفترض أن يكون ذات فائدة الأولية، على الرغم من أنه اصب حان يكون مجرد وسيلة موضة أزياء. فتسمية منديل تدل على العائدات المنخفضة، فهو كائن عادي في خدمة حاجة أساسية المادية. ومجبر على أن يظل الأكثر شيوعا. فهو لنظافة الأنف ولا يمكن فصلها. 
الإشهار يستخدم بعض المناطق غير متوقعة. في اليسار، تتم طباعة الإعلان مباشرة على المغلف من مجموعة من المناديل. على اليمين، يتم إدراج لوحة الإعلانات بين المناديل ومغلف العلبة. المنديل ،أداة منزلية ،ذات استعمال واسع في أوائل القرن العشرين، كانت بمثابة دعم لصور الدعاية القومية. وهكذا، في فرنسا، يمكن أن تشاهد الألوان الثلاثة ورموز وطنية أخرى على مناديل سنوات 1900. مثال آخر على الانتعاش الدعاية، أكثر حداثة، هو في اليابان المعاصرة. شركات توزيع الحزم خالية من المناديل الورقية في الشارع للمارة هذا التوزيع على نطاق واسع. تطبع على علب المناديل الورقية إعلانات (كلينيكس لا علاقة لها). المنديل يستخدم كوسيلة للدعاية مصقول (مهداة مع منديل، مقترحة وغير مفروضة). هذا التوزيع له النجاح النسبي، من ناحية، ونادرا ما تستخدم مناديل اليابانية في العام (انظر أعلاه) من ناحية أخرى، فإن الجانب حرة وحقيقة أن يمكنك استخدام المناديل الورقية في أي مهمة تنظيف تسمح بتحقيق النجاح في هذا الأسلوب من الدعاية. الدليل على ذلك هو تنويع الإعلان : السنوات التي سبقت عام 1990، كانت هناك إعلانات فقط بالنسبة للبنوك والجنس عبر الهاتف. واليوم، أصبحت حزمة منديل من المساحات الإعلانية وغيرها.
المنديل ذو شكل مربع هل هو خاص بالملوك ؟
بين 1771 و1783،نشرت الأكاديمية الملكية للعلوم أوصافها للفنون والحرف، التي وافق عليها الأعضاء في الأكاديمية الملكية للعلوم في باريس. ويحتوي الكتاب على مقالات عن الحجم الدقيق للمناديل، وغيرها من قبعات ليلية. 
كان للمنديل عدة أشكال، الدائري، المربع، والثلاثي، وكلها مفيدة من الناحية الفنية لتنظيف الأنف. ومع ذلك، في القرن الثامن عشر، ماري انطوانيت لاحظ أن المنديل المربع كان الأنسب، لويس السادس عشر، في وقت لاحق، فرض هذا الشكل من المناديل مع رسائل البراءات في 1785.وظل الشكل المربع إلى يومنا هذا، على الرغم من انه من وجهة نظر الصحة، لا حاجة لتوحيد المقاييس لموسوعة تتظمن عدة استعمالات للمنديل يستخدم كلواحق أزياء. من القرن الثامن عشر إلى القرن العشرين، وتطور شكل المنديل اعتمد على عاملين متقاطعين: التوحيد والنسبية من جهة، ومن ناحية أخرى، الاستخدام لغرض الموضة للأزياء.
بعد لويس السادس عشر، أصبح توحيد احجام المناديل يرجع أساسا إلى عمليتا التصنيع والتسويق ومنديل معهم واسع، ولا سيما عن شيء شائع على نطاق واسع. لكن لاحظ على الفور التحذير : قد نتصرف في التوحيد بحكم الواقع لا بحكم القانون، وهذا يعني أن كل مصنع المناديل المصنعة من حجم واحد، مع عدم وجود قاعدة مشتركة مع غيرها من المصنوعات. هذا لا يزال صحيحا اليوم، ولكن لكل مورد نمطه الخاص به. ليس هذا هو الحال بالنسبة للأحذية، والحد الأقصى لطول الريش، وحجم المصابيح الكهربائية أو الأغراض المنزلية الأخرى التي بالنسبة لها التوحيد أمر بالغ الأهمية (أي نوع من المناديل يناسب أي أنف، ولكن ليس أي نوع من أحذية يتناسب مع أي رجل). 
في القرن التاسع عشر كانت قد اتجهت المناديل نحو تعديل إذ اعتمدت في التصنيع على مقاييس 30*30 سم وأحيانا 40*40 سم وأحيانا قليلة مقاييس 50*50سم.
على الهامش، بعض أنواع معينة من المناديل لم تكن موحدة : المنديل الخاص بالطفل على شكل حيوان على سبيل المثال، تعلق على حشرجة الموت (أو غيرها)، من الممكن جدا أن تكون بمثابة غطاء.
منديل قماش أنواع المناديل من القماش : قطعة مربعة من القطن. يتم عادة على متن طباعة الخشب والرسم اليدوي، نحو 1795.
منديل غير القابل للتصرف لخفته، لينه ورقته، ولكنه قوية. الشركات المصنعة للمنديل من القماش في الماضي، سعت إلى تبني هذه الأوصاف.
في القرن الثامن عشر، ظهرت اوصاف جديدة من القطن، بما في ذلك من الهند، مثل مدراس، سميت على اسم المدينة الهندية. وقد أعطى أيضا مدراس اسمها إلى فحص الأقمشة، لجميع الأنسجة والخرق والملابس.
في ذلك الوقت، واردات المنسوجات أصبحت أكثر عددا والمغاسل تحويل، والمصانع هي في زيادة : هو فترة ما قبل الثورة الصناعية، والبعض الآخر الشالات والمناديل. إذا الأقمشة طبعت عادة (غالبا إلى خشبية أو النحاس)، واستمر التصنيع اليدوي أكثر تعقيدا، لا سيما بالنسبة التطريز.
مع مطلع القرن التاسع عشر، يمكن أن تكون أحيانا هذه المنسوجات مستخدمة بآلة التطريز، وبعد ذلك، اختفت الحرف اليدوية تدريجيا، مما خلف العديد من هذه النساجون العاطلين عن العمل.
بين 1800 و1830، المربع من القطن كان الوشاح يستعمل كمنديل لتنظيف الأنف.استأنفت المربعات من القطن في كثير من الأحيان (ولا تزال) المعروفة باسم الزخارف الهندية
وقد استخدم الحرير في وقت مبكر جدا، لليونته أكثر من القطن، على الأقل مع تقنيات ما قبل الثورة الصناعية.، والحرير يأتي في مجموعة من الملحقات بما في ذلك مناديل. كونه لديه ميزة أكثر من القطن، لتكون خفيفة جدا وناعم.
الشركة المصنعة الشهيرة قامت بتصنيع مناديل ظهرت عموما في القرن التاسع عشر الأقمشة ذات جودة عالية هي الأكثر شعبية، والتي تأتي معظمها من مصر، على الرغم من أصله بيرو، والتي هي ألياف طويلة جدا وذات جودة عالية (5 ٪ من إنتاج القطن العالمي).
ظهرت أنواع مختلفة من المناديل، من منظور ايكولوجي، فمن الأفضل استخدام منديل من القماش يمكن استعمالها، على السليلوز منديل القيت في الطبيعة ما يقرب من ثلاثة أشهر حتى تختفي. للحصول على فكرة من هذا التلوث، وشركة كيمبرلي كلارك تعاونية (صانع كلينيكس) تبيع فقط 300 مليار دولار في العام مناديل في الولايات المتحدة وأوروبا، بما في ذلك 20 مليار دولار في فرنسا.
ومع ذلك، فإن نقطة الصحية للعرض، المنديل الورقي ذو الاستعمال الواحد هو الأفضل. فالمخاط، بشكل خاص، لا تزال مرتعا للجراثيم. على سبيل المثال، يمكن لفيروس الجهاز التنفسي العيش لأيام عديدة في الأنسجة ويسبب عدوى فيروسية عند الأطفال الرضع.

لكن هذه الاعتبارات لا تخص سوى مناديل القماش إعادة استخدامها مرات عديدة جدا ويوصى لغسلها بانتظام. لهذا، 60 درجة مئوية في آلة كافية. لمنديل نظيف، مع أقل قدر ممكن من الجراثيم، يمكنك استخدام التبييض (ولكن حذار من الألوان).

إنتاج المناديل الورقية يتطلب ورقة الخشب المعاد وتدويره أقل لينة، وأقل للتسويق. من ناحية أخرى، وغسل منديل هو أيضا مصدر للتلوث (الغسيل، ومياه وفيرة عن هذه قطعة صغيرة من الأنسجة). فالتوازن البيئي يبقى هو تنظيف الأنف بالأصابع. وعلاوة على ذلك فالرياضيين نادرا ما يمسحون أنوفهم في منديل، أو لاعبي كرة القدم.



</doc>
<doc id="390713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390713" title="إفطار">
إفطار

الإفطار هو أول وجبة في اليوم. عادة ما يتناول المرء وجبة الإفطار بعد ساعة أو ساعتين من استيقاظه. تتسم وجبة الإفطار بأنها خفيفة بالمقارنة مع الوجبات الأخرى.

تتنوع وجبات الإفطار حول العالم من حيث المحتوى، ففي شرق آسيا تؤكل أشكال الأرز المطهو أو المقلي، وفي اليابان، تكون البحريات جزء من وجبة الإفطار، إجمالا لا تختلف الوجبات (الإفطار، الغداء والعشاء) عن بعضها في الشرق الأقصى بالمقدار الحاصل في الأجزاء الأخرى من العالم.

في الشرق الأوسط والدول العربية، يكون الجزء الأساسي من وجبة الإفطار الخبز وأشياء يغمس بها، ففي الشام، يعتبر الزيت،الزعتر، اللبنة و الحمص الشكل الرئيسي للغماس.في حين أن الفول المدمس في مصر يعتبر الغماس الأشهر للإفطار، وعادة ما يصحبه زيت أو سمن، كما يؤكل البصل بشكليه الأخضر والمقطع إضافة إلى الطماطم والخيار والخضراوات الورقية كالجرجير وورق السبانخ. تؤكل الأجبان والألبان على الإفطار في المناطق الأبرد كبلاد الشام (فلسطين، سوريا، لبنان والأردن) وتركيا. الفلافل أوالطعمية تؤكل أيضا في وجبة الإفطار. لا تؤكل اللحوم كثيرا على وجبة الإفطار، ويعتبر الشاي المشروب الأكثر شعبية للشرب على الإفطار بالرغم من جدته وحداثته النسبية في المطبخ الشرق متوسطي، حالاً مكان مشروبات تقليدية كاليانسون والكركديه.

في أوروبا إجمالا؛ تتكون وجبة الإفطار من مخبوزات يرافقها زبدة ومربى، وقد تؤكل معها أيضا اللحوم الباردة، أو وجبات الإفطار المطبوخة كالبيض المسلوق والمقلي، البطاطس المقلية بكمية قليلة من الزبدة أو الزيت، أو اللحوم كالسجق أو اللحم المقدد، الفطر والطماطم. ويشرب عادة الشاي أو القهوة مع الإفطار.

في أمريكا الشمالية، الإفطار الأكثر شيوعا هو الحبوب المجففة مع الحليب، القهوة أو الإفطار الحلو كالبانكيك أو الدونتس مصحوبا بقهوة أو حليب.

تعتبر وجبة الإفطار أهم الوجبات اليومية وذلك لأنها تمد الجسم بما يحتاجه من مواد غذائية لازمة لأداء النشاط اليومي.
و في شهر رمضان عند المسلمين عندما يكونون في حالة صيام منذ الفجر حتى المغرب فيفطر المسلمون بعد آذان المغرب وتكون هي وجبتهم الرئيسية.



</doc>
<doc id="390716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390716" title="جهاز التنفس الاصطناعي">
جهاز التنفس الاصطناعي

المنفِّسة أو جهاز التنفس الاصطناعي جهاز آلي مصمم لإدخال وإخراج هواء التنفس في الرئتين لتعويض التنفس الطبيعي أو الإعانة عليه.

تستخدم هذه الأجهزة بشكل خاص في العناية المركزة، العناية المنزلية، أو في الحالات الإسعافية أو عند الإنعاش من التخدير.

تتألف المنفسة مبدئياً من خزان هواء، يزود بالهواء أو الأكسجين، مجموعة من الصمامات والأنابيب، ووصلة قابلة للاستبدال مخصصة لوصل المريض بالجهاز. يعمل الجهاز على ضغط الهواء أو الأكسجين بحيث أنه عند تحرير الضغط سيتم الشهيق للهواء إلى رئتي المريض بسبب مرونة الرئتين، ويتم الزفير عن طريق صمام أحادي الجهة يسمح للهواء بالخروج فقط من دارة تنفس المريض.



</doc>
<doc id="390718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390718" title="مضخة إنسولين">
مضخة إنسولين

مضخة الإنسولين هي جهاز طبي يستخدم لإعطاء إنسولين في علاج داء السكري، وتعرف أيضًا باسم علاج تسريب الإنسولين تحت الجلدي المستمر. مواصفات الجهاز قد تختلف حسب تصميمه، ولكن مضخة الإنسولين التقليدية تتكون من:
تستخدم مضخة الأنسولين كبديل عن الحقن اليومية للأنسولين باستخدامحقنةالأنسولين ويسمح بعلاج مكثف بالأنسولين.

تتيح مضخة الإنسولين باستبدال الإنسولين بطيء المفعول للاحتياجات الأساسية بتدفق مستمر من الإنسولين سريع المفعول.

توفر مضخة الإنسولين نوعًا واحدًا من الإنسولين سريع المفعول بطريقتين:


صمّم الطبيب أرنولد كاديش عام 1963 أول مضخة إنسولين حيث تم إرتداءها كحقيبة على الظهر. وقد صمّم دين كامين عام 1976 مضخة أكثر سهولة للارتداء، وأسس كامن شركة باسم "أوتوسرينج" لتسويق المنتج، والتي قد باعها لشركة "باكستر هيلث كير" عام 1981. 



</doc>
<doc id="390722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390722" title="عدد مثمن">
عدد مثمن

العدد المثمن هو عدد شكلي يمثل شكل مثمن. حيث تعطى صيغة العدد المثمن للعدد "n" بالعلاقة 3"n" - 2"n" حيث "n" > 0. 

1 - 8 - 21 - 40 - 65 - 96 - 133 - 176 - 225 - 280 - 341 - 408 - 481 - 560 -...

من الممكن إنشاء الأعداد المثمنة عن طريق وضع أربع أعداد مثلثية على الأضلاع الأربعة لمربع. بالصيغة التالية:

formula_1


</doc>
<doc id="390724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390724" title="عدد مخمسي">
عدد مخمسي

العدد المخمسي هو عدد شكلي يمثل شكل مخمس. 
يعطى العدد المخمس للعدد "n" بالعلاقة:


1 - 5 - 12 - 22 - 35 - 51 - 70 - 92 - 117 - 145 - 176 - 210 - 247 - 287 - 330 - 376 - 425 - 477 - 532 - 590 - 651 - 715 - 782 - 852 - 925 - 1001 - 1080 - 1162 - 1247 - 1335 - 1426 - 1520 - 1617 - 1717 - 1820 - 1926 - 2035 - 2147 - 2262 - 2380 - 2501 - 2625 - 2752 - 2882 - 3015 - 3151 - 3290 - 3432 - ...

كثافة الأعداد المخمسية أكبر من كثافة الأعداد المسدسية و أصغر من كثافة الأعداد المربعية,تبلغ كثافة الأعداد المخمسية بالنسبة إلى كثافة الأعداد المربعية formula_2.

من الممكن التأكد من أن عددا "x" هو عدد مخمس وذلك بالعلاقة التالية:

حيث يجب أن يكون "n" عددا طبيعيا، حتى يكون "x" عدداً مخمسياً.



</doc>
<doc id="390728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390728" title="عدد هرمي">
عدد هرمي

عدد هرمي هو عدد شكلي يمثل شكل هرم بقاعدة مضلعة لها عدد أضلاع معين.

هناك عدة أشكال للعدد الهرمي بحسب عدد أضلاع قاعدة الهرم:


</doc>
<doc id="390729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390729" title="عدد هرمي ثلاثي">
عدد هرمي ثلاثي

العدد الهرمي الثلاثي أو عدد رباعي الأوجه هو عدد شكلي يمثل شكل هرم ذو قاعدة على شكل مثلث وأربع أوجه بشكل يسمى رباعي الأوجه.

يعطى العدد الهرمي الثلاثي للعدد "n" بإضافة أول "n" عدد مثلثي إلى بعضها.

تعطى الأعداد الأولى من سلسلة الأعداد الهرمية الثلاثية كما يلي:

0 - 1 - 4 - 10 - 20 - 35 - 56 - 84 - 120 - 165 - 220 - 286 - 364 - 455 - 560 - 680 - 816 - 969 - ...

تعطى صيغة العدد الهرمي المثلثي للعدد "n" بالعلاقة:



</doc>
<doc id="390730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390730" title="ميخائيل كلاشنيكوف">
ميخائيل كلاشنيكوف

الفريق ميخائيل تيموفييفيتش كَلاشْنِكوف ولد 10 نوفمبر 1919 وتوفي في 23 ديسمبر 2013 عن عمر ناهز 94 سنة، كان كلاشينكوف عسكري ومخترع روسي عرفه العالم من خلال السلاح الرشاش إيه كيه-47 الذي اخترعه ويعرف باسمه.

ولد ميخائيل تيموفييفتش كلاشنيكوف لأسرة فقيرة كانت تعمل في الفلاحة وقد أنجبت والدته 18 طفلاً، وكان هو أحد الثمانية الذين بقوا على قيد الحياة. بدأ ميخائيل حياته المهنية عندما عمل فنياً في محطة للقطارات في كازاخستان حيث تعلم الكثير عن الميكانيكا. في العام 1938 انضم كلاشنيكوف للجيش وعمل في وظيفة تقني لدبابة هجومية وفي هذا الموقع أظهر مهاراته العالية في ميدان تصنيع الأسلحة إذ اخترع وهو ابن عشرين عاماً بعض التجهيزات التي لاقت استحساناً كبيراً من قبل الجنرال جوكوف أحد أشهر الضباط في التاريخ السوفييتي.

مع اندلاع الحرب العالمية الثانية شارك كلاشنيكوف في معركة بريانسك عام 1941 ضد الألمان وجرح خلال المعركة ثم نقل بعدها إلى أحد المستشفيات الروسية لتلقي العلاج، وعن تلك الفترة يقول كلاشنيكوف «هناك وعلى الرغم من الآلام التي كنت أعاني منها بسبب جروحي كانت هناك فكرة وحيدة تسيطر على ذهني طيلة الوقت وهي كيف يمكن اختراع سلاح يسمح بقهر الفاشيين.» ابتداء من تلك الفكرة وتلك الفترة وبعد جهود استمرت خمس سنوات توصل كلاشنيكوف إلى اختراع البندقية الرشاشة الهجومية AK-47 التي حملت اسمه.

رغم أن كلاشنيكوف لم يكمل تعليمه إلا أنه بات مخترعاً عظيماً بعد ذلك وحصل في العام 1949 على جائزة ستالين التي وفرت له مبلغ مئة وخمسين ألف روبل، أي ما كان يشكل ثروة حقيقية وما عبر عنه هو نفسه بالقول: «بواسطة هذا المبلغ كان يمكنني شراء دزينة سيارات ذات أرقى طراز.» كان كلاشنيكوف يحمل آنذاك رتبة عريف فقط وقد تفرغ منذ ذلك الوقت لتحسين تقنيات صناعة سلاحه والتفكير بإختراع نماذج جديدة منه.

منذ العام 1950 أصبح عضواً في مجلس السوفييت الأعلى، الأمر الذي سمح له بأن يرى من بعيد ستالين وبقي في هذا المجلس حتى تم حله عام 1988 منذ بداية الخمسينيات بحيث لم يغب عنه سوى عشر سنوات خلال هذه الفترة كلها وذلك عندما مات ستالين وخلفه نيكيتا خروتشوف.

عن دخوله المجلس يقول «باستثناء زملائي في المصنع لم أكن أعرف أحداً ولم يكن أحد يعرفني وعندما تم الاعلان عن تعييني كمرشح للنيابة، صعقت.» وكان معه في ذلك المجلس العديد من الشخصيات الروسية البارزة في عدد من المجالات مثل الشاعر رسول حمزاتوف ورائد الفضاء يوري غاغارين والكاتب ميخائيل شولوخوف وجراح العيون سفياتوسلاف فيودوروف.

حرص الاتحاد السوفيتي اخفاء هوية كلاشنيكوف معتبرين ذلك سراً عسكرياً، فعند قيامه بأول رحلة له خارج البلاد في العام 1970 برفقة زوجته إلى بلغاريا تلقى امراً بالمرور على مقر جهاز الاستخبارات السوفيتية (الكي جي بي). كانت التعليمات واضحة، وهي أن لا يعرف البلغاريون أبداً هويته، لا سيما وأن المجموعة السياحية كلها كانت ستزور مدينة كازانليك حيث يوجد مصنع لرشاشات كلاشنيكوف بل وكان ينبغي أن لا يعرف أعضاء المجموعة السياحية أنفسهم هويته الحقيقية التي ينبغي ان تبقى سراً عسكرياً.

رغم أنتخابه 6 مرات لعضوية مجلس السوفييت الأعلى إلا أنه لم يصبح أحد أعضاء النخبة السياسية الشيوعية النافذين فإنه لم يؤيد أبداً السياسة التي انتهجها ميخائيل غورباتشوف منذ توليه السلطة في الاتحاد السوفييتي عام 1985، والتي أدت إلى انهياره.

رغم الشهرة التي امتاز بها السلاح الذي ابتكره إلا أن ميخائيل كلاشنيكوف لم يتلق اي مبلغ عن أي قطعة انتجت أو صنعت لسلاحه كما لم يحصل على براءة اختراع لبندقيته تلك.

منذ العام 1949 وكلاشنيكوف يعيش ويعمل في إحدى القرى الواقعة شرق روسيا. وكان يملك 30 % من شركة ألمانية يديرها حفيده إيجور، وتقوم الشركة بتعديل العلامات التجارية وإنتاج بضائع تحمل اسم كلاشنيكوف مثل الفودكا والمظلات والسكاكين.

توفي في 23 ديسمبر 2013 بعدما أدخل العناية المركزة بمستشفى في مدينة إيجيفسك الروسية في 17 نوفمبر من العام نفسه. قدم التعازي فيه الرئيس فلاديمير بوتين، ووصف رئيس الوزراء ديمتري ميدفيديف رحيله بأنه ""فقدان هائل لا يمكن التعويض عنه بالنسبة لبلادنا كلها". أقيمت مراسم تشييعه في المجمع العسكري الفيدرالي بضواحي موسكو وحضر التشييع الرئيس بوتين ووزير الدفاع سريغي شويغو ورئيس الديوان الرئاسي سيرغاي إيفانوف.


</doc>
<doc id="390731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390731" title="عدد مثلثي مربعي">
عدد مثلثي مربعي

العدد المثلثي المربعي هو عدد شكلي حيث يكون عدد مثلثيا وعددا مربعيا في ذات الوقت. تعطى الأعداد المثلثية المربعية بالعلاقة:

الأعداد الأولى من سلسلة الأعداد المثلثية المربعية هي على الشكل التالي:
1 - 36 - 1225 - 41616 - 1413721 - 48024900 - ...

انظر إلى معادلة بيل

يُحصل على المعادلة الديوفانتية التالية:


</doc>
<doc id="390733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390733" title="عدد نجمي">
عدد نجمي

العدد النجمي هو عدد شكلي ممركز يمثل شكل نجمة سداسية. و هو نفس العدد مضلعي الثننائي عشر.

تعطى صيغة العدد النجمي للعدد n بالعلاقة: 6"n"( 1 -"n" ) + 1

تعطى الأعداد الأولى من سلسلة الأعداد النجمية كالتالي:
1 - 13 - 37 - 73 - 121 - 181 - 253 - 337 - 433 - 541 - 661 - 793 - 937 - ...

في مجموعة 10,000,000 الأعداد الصحيحة الطبيعية الموجبة الأولي يوجد فقط 1292 عدد نجميا فقط.



</doc>
<doc id="390737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390737" title="عدد مثلثي">
عدد مثلثي

العدد المثلثي هو مجموع الأعداد الطبيعية من 1 إلى "n" بالشكل:

تعطى الأعداد الأولى من سلسلة الأعداد المثلثية كالتالي:
1 - 3 - 6 - 10 - 15 - 21 - 28 - 36 - 45 - 55 - 66 - 78...

الأعداد المثلثية أكثر كثافة من معظم الأعداد المضلعية الأخرى. كثافة الأعداد المثلثية بالنسبة للكثافة الأعداد المربعة تساوي formula_2

للأعداد المثلثية علاقة وطيدة بالأعداد الشكلية الأخرى. حيث يعتبر العدد المثلثي نفسه عدد شكلي يمثل مثلث. 
إن مجموع عددين مثلثيين متتاليين يعطي عدد مربعي. 

وهذه العلاقة تمثل رسومياً كالتالي:

يكون العدد "x" عدداً مثلثياً إذا كان العدد "n" في العلاقة التالية عددا صحيحا: 



</doc>
<doc id="390750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390750" title="كومبات تي-98">
كومبات تي-98

سيارة دفع رباعي روسية الصنع وتصنع في سانت بتسبيرغ في روسيا.

و تعتبر اسرع سيارة مصفحة فاخرة في العالم حيث تبلغ سرعتها (180 كلم) ويبلغ التصفيح (حسب الطلب) من B2 إلى B7 بالإضافة إلى تصفيح ضد الرصاص يبلغ حتى 12.7 mm

جميع القطع الميكانيكية هي من جنرال موتورز

-المحرك :- على نوعين : بنزين 8 اسطوانات 8.1 لتر VORTEC (نفس المستخدم في الجي ام سي سوبربان 8100) بقوة 340حصان

ديزل 8 اسطوانات 6.6 لتر+توربو DURAMAX (نفس المستخدم في الهمر H-1) بقوة 300 حصان

-ناقل الحركة :-

اتوماتيك -5 سرعات من نوع اليسون ALLISON 1000 5-speed automatic

-سعة خزان الوقود (140 لتر)

- الوزن : 3750 كلجم (موديل الشاحنة) -----4150 كلجم (موديل الركابStation Wagon)

- الطول : 5150 ملم (موديل الشاحنة) -----5350 ملم (موديل الركابStation Wagon)

- الارتفاع : 1950ملم (موديل الشاحنة) -----2100ملم (موديل الركابStation Wagon)

- العرض : 2100ملم (موديل الشاحنة) -----2100ملم (موديل الركابStation Wagon)

- قاعدة العجلات :3400ملم (موديل الشاحنة) -----3500ملم (موديل الركابStation Wagon)



</doc>
<doc id="390752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390752" title="قائمة طلبات بوينغ 747-8">
قائمة طلبات بوينغ 747-8

طائرة البوينغ 747-8

Notes: There is speculation on who the first BBJ customer is. Three articles suggest or state that it is the قطر Government. It has also been suggested that the unidentified customer may be الخطوط السعودية, but the article quoted does not seem to confirm this. Planes purchased through the بوينغ بيزنس جت division are delivered in "green" condition meaning there are no interiors and external livery paint is not applied.

الخطوط الجوية البريطانية announced in late 2006 that they had asked Boeing and إيرباص for bids to provide replacements for 34 long-haul airliners and additional aircraft for fleet expansion. BA had considered all variants of long-haul aircraft from both companies, including the 747-8. General Electric and Rolls Royce were invited to provide bids for engines and engineering services.

BA announced on 27 سبتمبر, 2007 that it placed an order with إيرباص for 12 of their A380 aircraft, to be powered by Rolls Royce رولز رويس ترينت engines. BA also announced an order for 24 بوينغ 787 aircraft with the same engine choice at the same time. The lack of a Rolls Royce engine for the 747-8 may also have had an impact on the order. BA is traditionally very supportive of Rolls Royce and is one of the largest RR customers.

بوينغ Chairman and Chief Executive Jim McNerney acknowledged on 23 أبريل, 2008 during the company's call with analysts and media to discuss first-quarter earnings. He would like to see more orders for the passenger version of the bigger and more efficient jumbo jet. Only 26 of the 106 orders are for the passenger version, known as the Intercontinental. The rest are for the freighter.


</doc>
<doc id="390755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390755" title="سوبارو إمبريزا">
سوبارو إمبريزا

تمتع سوبارو امبريزا بمقدم وبمؤخر جديدين، وهي ذات طابع رياضي لا فت، وتتميز مقصورة الركاب بمقاعدها الرياضية التي تثبت أقدام الركاب، وتحول دون تمايلها على المنعطفات، وبلوحة قيادة ذات عدادات دائرية رياضية الشكل والتوزيع، تتراوح سعة مجموعة المحركات المتوفرة تبعا للأسواق والتي تتكون من 4 أسطوانات، بين 1597 سم3 و1994 سم3.
وتتصل هذه المحركات اختياريا، إما بعلبة تروس يدوية من 5 نسب، أو بعلبة تروس أوتوماتيكية من 4 نسب، ومن ضمن التجهيزات القياسية، نظام "ايه.بي.إس"، وسائد هوائية أمامية وجانبية، نوافذ ومرايا، تكييف الهواء أساسي، نوافذ كهربائية، قفل مركزي كهربائي، مرايا كهربائية، فتح الشنطة عن بعد، التحكم في القيادة ـ كروز كونترول، سنادة يد للكراسي الخلفية، سنادة يد للكراسي الأمامية، سنادة رأس للكراسي الأمامية، سنادة رأس للكراسي الخلفية، جنوط ألمنيوم، زجاج ملون .
وتعتبر سوبارو امبريزا إحدى سيارات السباق الرياضية التي لا يمكن مجاراتها سرعة وأداء من بين منافساتها، لذلك تعتبر المفضلة لدى أكثر نجوم سباق الراليات من أي سيارات أخرى.




من مميزاتها أنها رباعية الدفع وتتمتع بتكنولوجيا حديثة من الداخل بمحرك 4 سلندر وسعة 2.0 لتر وتتمتع بناقل حركة متميز وشاشات LCD للترفيه من الداخل


</doc>
<doc id="390756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390756" title="ولاية جعلان بني بو حسن">
ولاية جعلان بني بو حسن

ولاية جعلان بني بو حسن تقع ولاية جعلان بني بو حسن في محافظة جنوب الشرقية بسلطنة عمان في منطقة وسط من قطاع جعلان إذ يحدها من الشمال ولاية الكامل والوافي، وولاية صور من الشمال الشرقي، ومن الغرب ولاية بديه وولاية المضيبي، وولاية محوت من الجنوب الغربي، ومن الشرق ولاية جعلان بني بو علي وبحر العرب وهي تبعد عن العاصمة مسقط 300كم.. وسكانها يتجاوزون 30 ألف نسمة تقريباً. ومن حيث المساحة فهي تعد أكبر ولاية في محافظة جنوب الشرقية ، وثاني كبر ولاية في محافظتي الشرقية ككل.

لغة : جعل الشيء : أخذه ، والجعال والجعالة والجعل والجعيلة وتجمع على جعائل : اجر العامل أو ما يعطى للمحارب إذا حارب ، وتأتي هنا بمعنى المكافأة هكذا في لسان العرب والمنجد . وهناك من يذكر أن مالك بن فهم الازدي عندما جاء إلى عمان في هجرة الازد المشهورة وجه اثنين من أبنائه إلى هذه المنطقة ووعدهما بأنها ستكون جعالة لمن يتمكن منها أولا أي مكافأة له .

لقد ورد ذكر ولاية جعلان في فترة إمامة الإمام / المهنى بن جيفر اليحمدي من خلال رسالة وجهها إلى والي جعلان لإلقاء القبض على رجل يدعى وسيم بن جيفر من أرض المهرة وقد عقدت الإمامة لهذا الامام في شهر رجب من عام 226هـ . ولكنني احسب أن تاريخ نشأة الولاية سابق لهذا التاريخ إذا ما علم أن العالم الجليل المنير بن النير بن مالك الجعلاني الذي شارك في تنصيب الإمام الجلندي بن مسعود في عام 131هـ باعتباره ممثلا لعلماء جعلان إلى جانب علمه وورعه ونزاهته وقدرته في الاختيار . ومن سيرته المشهوره التي بعث بها للإمام غسان بن عبدالله اليحمدي الذي تولى الإمامه في عام 192 هـ وقيادته لجيش جعلان في مواجهة محمد بن نور ( والذي يطلق عليه العمانيون محمد بن بور نسبة إلى بوره وفسقه وما أرتكبه من جرائم بشعة ) تحت لواء وقيادة الأمام عزان بن تميم ، أي أن الولاية قامت مع قيام أول دولة مركزية للإمامة في عمان عام 131 هـجرية ، ثم أنها أستمرت خاضعة لحكم الائمة الذين توالوا على حكم عمان منذ ذلك التاريخ فكانت بذلك مشعل يضئ الطريق لمن اتبع الهدى ومركز من مراكز الاشعاع الديني والثقافي قي شرق عمان ومابرحت جذوة العلم متلالئة في جنباتها .وعن كونها جعلان بني بو حسن فقد جاءت تسميتها نسبة لقبيلة بني بو حسن التي تقطنها ، فهم من آل شمس نسبة إلى شمس بن مالك الازدي و تنحدر منه قبائل منها الصواويع و الشحيمات و غيرهم و من المعروف ان الشحيمات هم اول من سكن الولاية .

تقع منطقة جعلان بالمنطقة الشرقية، تحديدا في الحافة الجنوبية لجبال عمان بين خطي طول 59,00و59,30 وخطي عرض 22,00 و 22,30. يحدها من الشمال ولاية الكامل والوافي، وولاية صور من الشمال الشرقي، ومن الغرب ولاية بديه وولاية المضيبي، وولاية محوت من الجنوب الغربي، ومن الشرق ولاية جعلان بني بو علي وبحر العرب. تبلغ مساحة ولاية جعلان بني بو حسن 12130كم2 تقريبا وتعتبر بذلك اكبر ولايات جنوب الشرقية مساحة ، وهي تتكون من سهل منبسط خصب في الوسط تحيط به رمال الشرقية والمعروفة احيانا برمال الوهيبه من الغرب والجنوب الغربي ، ونهايات سلسلة جبال الحجر الشرقي البارزة من الشرق والشمال الشرقي وبحر العرب من الجنوب الشرقي والشمال الشرقي ايضا . وتعتبر أكثر ولايات جنوب الشرقية خصبا حيث تخترقها مجاري الاودية القادمة من ولايات إبراء والقابل وبدية عبر مسيلة البطحاء الشهيرة وكذلك من جبال الحجر الشرقي من وادي بني خالد وجبل قهوان التابع للولاية وسلاسل الجبال المحيطة به.

تتكون ولاية جعلان بني بو حسن من أربع بيئات طبيعية مرتبطة ببعضها البعض وهي : -
يقع هذه السهل في وسط الولاية ويعتبر مركز الولاية والمدينة الرئيسية لها حيث يعيش به أغلب السكان ، 64% من عدد سكان الولاية ، ويشتهر هذا السهل بخصوبتة لكثرة الافلاج به والتي يعتمد عليها السكان في ري مزارع النخيل المنتشرة بكثافة خاصة على حواف مجاري الاودية ، إذ تحيط به أربعة أودية رئيسية ( إضافة إلى أودية محلية عديدة خاصة من الجبال الشرقية ) تتجمع بعد ذلك في مجر واحد يمثل تحد كبير لسكان الولاية ثم يذهب متفرقا في اكثر من مجرى إلى بحر العرب .
تقع في الجانب الغربي من الولاية وتتكون من كثبان رمال عالية تماثل سلسلة جبال الحجر الشرقي من حيث الارتفاع والكثافة ولكنها تفوقها مساحة وتتخللها واحات عظيمة من أشجار الغاف الكثيفة التي تمتد لعدة كيلومترات ، غنية مراعيها بالأعشاب فتكثر فيها الحياة البرية وتزدهر فيها مهنة الرعي لإبناء البادية الذين يعتبرونها مصدر دخلهم الرئيسي بل والوحيد احيانا ، وهي مرتع الغزال العربي أو الرئم إلى جانب احتضانها لحوض مياه الشرقية الذي تم اكتشافة اخيرا والذي يعتبر أكبر مخزون للمياه في المنطقة وقد بداء العمل في استغلاله فعلا لتوفير المياه الصالحة للإستخدام البشري لمئات الالاف من سكان المنطقة .
في الجانب الشرقي من الولاية تشرق الشمس على سلسلة جبلية تمتد إلى أكثر من 15 كم يتوسطها جبل قهوان الذي ترتفع أعلى قمة فيه إلى 1386 متر ، ولا يخفي ما لهذا الجبل من أهمية تاريخية واقتصادية حيث يوجد به مقطع صخري ظاهر يصل عمر الصخور فية أكثر من 800 مليون سنة وهو المقطع الوحيد الظاهر في السلطنة . يعيش في جبل قهوان الوعل العربي الذي أوشك على الانقراض ويتواجد حاليا في سلطنة عمان فقط في ثلاث مواقع هي وادي السرين وولاية نخل إلى جانب جبل قهوان في جعلان ، ويعود سبب تكاثره في هذا الجبل لاحتوائه على مجموعة وافره من الاعشاب التي تأمن لهذا الحيوان غذاء وفيرا وحصناً أميناً إلى جانب احتوائة على ما يقارب 36 مورد مائي من عيون واودية وتجمعات مائية في الجيوب الصخرية .
في الجزء الشمالي الشرقي والجزء الجنوبي تطل الولاية على بحر العرب والمحيط الهندي الذي وصلت من خلاله الرسالة الربانية الخالـدة ( الاسلام ) إلى العالمين في أعالي البحار وماورائها – أينما حلوا ووجدوا – وتشتهر هذه السواحل إلى جانب ذلك بوفرة في مصائدها وتنوعها . حيث يعمل جميع السكان على هذه الشواطئ في مهنة الصيد ذات المردود العالي ولن نبالغ إذا قلنا أن أعلى دخل للفرد في هذه الولاية إنما هو دخل الصيادين لتوفر هذا البحر على ثروات سمكية كبيرة ومتنوعة ترفد الدخل القومي للسلطنة بنسبة لابأس بها إذ يفيض ناتج المصيد عن الاستهلاك المحلي لسكان الولاية والولايات المجاورة فيتم تصديره إلى أغلب الولايات العمانية ومن ثم إلى دول الخليج العربي وإلى عدد من الدول العربية الاخرى وإلى الدول الاسيوية والاوروبية والامريكية بصورة مباشرة من خلال الصيادين أنفسهم أو بواسطة شركات الاسماك المتخصصة العديدة .

وتتألف بيئتها الاساسية من الشواطئ الصخرية والرملية وبعض الخيران ، وتنتشر مستعمرات الشعاب المرجانية في بعض تلك الشواطئ الصخرية ، وهي تعتبر ملاذاً لعدد هائل من مختلف انواع الكائنات البحرية . ومن الجدير بالذكر انه تم رصد بعض حالات لتعشيش السلاحف الخضراء في منطقة (قرون) الامر الذي يجعل لهذه الشواطئ اهمية على المستوى الوطني والاقليمي لتأمين إستمرارية حياة وبقاء هذا النوع من السلاحف المهددة بالانقراض والتي تتخذ من شبه جزيرة رأس الحد مركزاً لتعشيشها.

تشتمل ولاية جعلان بني بو حسن على الكثير من الجبال ولعل أهمها جبل قهوان الذي جاءت تسميتة نسبة لحيوان الوعل العربي الذي يعيش به ويسمى بـ " قهوان " إذا أكمل من العمر خمس سنوات، واسماء هذه الجبال كالتالـي:

يوجد في ولاية جعلان بني بو حسن محمية جبل قهوان.

حسب آخر إحصائيات التعداد الذي أجرته وزارة الإقتصاد الوطني لعام 2003م بلغ عدد سكان الولاية (25.717) مزعيين على النحو التالي :-
عدد السكان العمانيين 23.158 (11.678 ذكور 11.480 إناث) بينما بلغ عدد الوافدين 2.559 (2.096 ذكور 463 إناث) .

يبلغ عدد القرى والمناطق التابعة لولاية جعلان بني بو حسن (197) قرية ومنطقة.

يعتنق سكان جعلان بني بو حسن الدين الإسلامي. و يوجد بها أكثر من 200 مسجد أهمها مسجد السلطان قابوس.

تعتبر الحصون من أكثر الأماكن التي يأوي إليها الناس وقت الحرب للأمن من الأعداء ودرء شرهم وصد الخطر عن حياة السكان وحمايتهم، لذا كثرت في سلطنة عمان، وتحديداً في جعلان بني بو حسن. ويبنى الحصن عادة من الأحجار المرجانية والجص والخشب، بارتفاع يتراوح بين 10 إلى 15 متراً، ويتألف من باب سفلي داخلي يقود إلى سلم يؤدي إلى طبقات عدة، يتواجد فيها الحرس من أجل المراقبة والدفاع، حيث تحتوي جدرانها على فتحات ضيقة (مزاغل) موزعة على محيط جدرانها من أجل الرمي، وكذلك للقيام بأعمال الاستطلاع والاستكشاف للدفاع عن المنطقة من جميع الجهات. و يوجد في جعلان بني بو حسن 21 حصن هم:

تم تدشين المشروع السياحي (تجوال عمان) والذي أخذت خلاله ولاية جعلان بني بو حسن نصيباً وافراً من اللمحة السياحية والذي نظمه شؤون البلاط السلطاني وقد طاف الفرسان المشاركون وعددهم 110 فرسان وفارسات من السلطنة وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا وإيطاليا وبلجيكا وهولندا وسويسرا بعبور رمال الشرقية من الشمال إلى الجنوب بطول 180 كلم على خمس مراحل، ومن المتوقع أن يضع هذا الحدث السلطنة على خارطة الوجهات العالمية الأبرز لمغامرات الفروسية على مستوى العالم.جريدة عمان


تمتلك ولاية جعلان بني بو حسن مجموعة من المقومات السياحية والإمكانيات التي يمكن استغلالها على أسس علمية حيث تتنوع طبيعتها الجغرافية كما تتوافر بها سبل الراحة للرواد من المواطنين والسائحين مما يجعلها منطقة جذابة.. وحكم الجغرافيا كانت الولاية أكثر حظا في مقوماتها السياحية ويتضح ذلك مما يلي:-

 تعد أبراج ولاية جعلان بني بوحسن بمحافظة جنوب الشرقية من أقدم المعالم العمرانية والتاريخية بالولاية والتى مازالت حاضرة وشامخة تحكي أصالة الماضي التليد ويبلغ عددها أكثر من 21 برجاً تتوزع في جميع أرجاء الولاية .
وللأبراج أنظمة وقوانين كونها تعد مرصًدا دفاعًيا من مراصد الولاية وهي مواقع لحماية الولاية من الحروب في الماضي ويطلق على كل منها اسم يميزه عن غيره ومنها برج (الستين) و(الصفرة) و(المرصد) .
وتظهر الأبراج التي شيدت فوق الجبال والصخور براعة الإنسان العماني وخصائص المعمار العماني الفريد، وقد بنيت بالحجارة المثبتة بخليط من الطين الذي يعطيها صلابة ومتانة اكبر كما تعد مادة الطين أداة أساسية في بناء البيوت والقلاع والحصون والأبراج لكونها مادة عازلة للحرارة في فصل الصيف وتبعث على الدفء في فصل الشتاء، وشيدت الابراج في أماكن عالية يستطيع الشخص منها التعرف على ما يجرى اسفلها، وتحتوي واجهات الأبراج على نوافذ صغيرة .
ولهذه الأبراج حكايات وتاريخ قديم يرويه الأجداد في التاريخ العماني اذ شيدت نتيجة لظروف معينة، وجعلت كتحصينات دفاعية وللحماية من الأخطار، وتتنوع المعالم التاريخية في ولاية جعلان بني بوحسن بمحافظة جنوب الشرقية التى يحدها من الجنوب ولاية جعلان بني بوعلي ومن ناحية الشمال ولاية الكامل والوافي ومن الغرب ولاية بدية في محافظة شمال الشرقية.
ومن أهم القلاع الموجودة بالولاية ( قلعة أولاد مرشد) و(قلعة الفليج) و(قلعة أولاد سيف المنذري) و40 مسجًدا قديمًا والكثير من الأبراج من أهمها "برج الصفرة " الذي يعد من أقدم الأبراج التاريخية فى جعلان وأشهرها ، وقد أطلق عليه هذا الاسم نسبة الى المكان الذى بنُي فيه وهو منطقة الصفرة ، وتم بناء البرج على جبل يرتفع حوالي 200 متر عن سطح الأرض وهو مواكب لبرج (المرصد) الذى يقع في الجهة الجنوبية من الولاية ، والذى بناه أهالي جعلان بنى بو حسن قبل مئات السنين. وبني برج الصفرة من الجص والحجر وجذوع النخيل التى استخدمت كذلك فى تنفيذ أسقفه ويبلغ ارتفاعه حوالي عشرة أمتار، ويزيد من ارتفاع البرج انه بنُي في قمة جبل ليكون أعلى أبراج الولاية ، ويعطي مسافة للمراقبة تصل حوالي 12 كيلو متراً.
ويتكون البرج من طابقين ودروازة ( جدار السطح ) زودت بشرفات ويفصل بين هذه الطبقات (مداميك) حجرية وهو عبارة عن مبنى مستدير يستدق كلما ارتفع الى أعلى ولم يطل بالجص لعدم الحاجة إليه فى هذا المكان البعيد وليكون عنصراً دفاعيا فقط بعيدا عن النواحي الجمالية.
ويتضمن البرج العديد من العناصر الدفاعية كالمرامي الدائرية الصغيرة ( قطرها 5 سم ) تستخدم لأغراض الرمي والمراقبة والمرامي المثلثة المائلة إلى الأسفل التي تستخدم لإطلاق النار.
ويصعد الحراس إلى هذا البرج بواسطة حبل يتدلى من فتحة مستطيلة الشكل تقع في الطبقة الثانية من الجهة الغربية ، ويبلغ سمك جدرانه حوالي 35 سم ومحيط البرج من الأسفل يصل إلى 40 ,18م ، وقد بنيت له مسانيد من الأسفل فى الجهة الشمالية ، وبالقرب منه يوجد موقع حرق الجص الذي استخدم فى البناء.
ومن الأبراج التي توجد بجعلان بني بوحسن (برج المريبي) ويقع في بلدة المريبي إلى الغرب من جعلان القديمة ، وقد بناه الاهالي في الخمسينيات من القرن الماضي لغرض حماية ومراقبة حدود الولاية من جهة الغرب ويقع وسط مساحات شاسعة من الأراضي الزراعيـة ، وقد تم بناء البرج على شكل مستدير وله قاعدة عريضة كلما ارتفع تميل جدرانه إلى الداخل ( يستدق ) ويبلغ ارتفاعه حوالي 14 مترًا ، ومحيط قاعدته من الأسفل يبلغ قطره 15,03 م .
أما (برج الشمس) فيقع في وسط الولاية، شرق بلدة (الغنيمية) وعلى نفس خط سير سور الولاية الشرقي، وقد بناه أهالي الولاية قبل مئات السنين لغرض المراقبة وتوفير الحماية من الجهة الشرقية، وتم بناؤه من الحجر والجص والآجر بشكل مستدير ويستدق كلما ارتفع إلى أعلى ويصل ارتفاعه إلى حوالي 10 أمتار ويتكون من ثلاث طبقات يفصل بين كل منها صفوف من أحجار الوادي وألواح حجرية تلف هيكل البرج بأكمله .
وتكون الطبقة الأولى متساوية عدا أحجار بارزة إلى الخارج في الجانب الغربي من البرج يتم الصعود من خلالها إلى الفتحة التي تقع في الطبقة الثانية ، كما وضعت أسفل الألواح الحجرية مرامي مثلثة الشكل عددها 16 ، أما في الطبقة الثانية فقد وضعت فيها فتحة طولية مستطيلة الشكل 80 × 50 سم وتعتبر المدخل الرئيسي للبرج ومن خلالها يتضح سمك جدران البرج الذي يقدر بحوالي 40سم .
وتتواجد بهذه الطبقة في الجانبين الجنوبي والشرقي والجانب الشمالي فتحات معقودة واسعة من الخارج وضيقة من الداخل ، كما يوجد بها العديد من المرامي الدائرية الصغيرة التي يصل قطرها إلى 5سم ، أما الطبقة الثالثة والأخيرة فتنتهي بشرفات من الأعلى عددها 16 شرفة توجد في الناحية الجنوبية الشرقية وهي متلاصقة وتتضمن العديد من المرامي الصغيرة .

تتنوع المعالم الطبيعية في الولاية، لعل أهمها جبل قهوان ضمن جبال الحجر الشرقي الذي تقرر اعتماده محمية طبيعية للطهـر العربي النادر، بالإضافة إلى عدة عيون، ومجموعة أفلاج. كما تنتشر كهوف عدة في جبل قهوان، كانت تستخدم في ما مضى لإقامة سكان المنطقة الجبلية وحفظ قـوتهم وحيواناتهم عند اشتداد الرياح والعواصف والأمطار.

تختلف حـرف سكان الولاية باختلاف معالمها التضاريسية، فحيث تكون الأرض خصبة يزاولون الزراعة، في حين يحـترف سكان البادية رعي الأغنام والإبل. . علاوة على ذلك، ثمة بعض الصناعات التقليدية يمارسها السكان بشكل عام، كالشمارة التي تشمل جل المشغولات الجلدية، وصياغة الحلي والخناجر، والفخاريات التي تشكل الأودية الغربية للولاية مصدراً لمادتها الخام


</doc>
<doc id="390763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390763" title="هارالد شوماخر">
هارالد شوماخر

أنطون هارالد شوماخر من مواليد 6 مارس 1954 في ألمانيا الغربية، ويُعرف أيضاً باسم توني شوماخر. حارس مرمى منتخب ألمانيا من سنة 1979، ،وفاز معه في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 وخاض المبارات النهائية لكأس العالم مع المنتخب مرتين مرة في بطولة كأس العالم لعام 1982 ومرة في بطولة عام 1986 وخسر الأولى أمام إيطاليا والثانية أمام الأرجنتين.

و لعب شوماخر 76 مباراة دولية لألمانيا الغربية بين عامي 1979 و 1986، وكان له 14 مباراة في نهائيات كأس العالم. هارالد شـوماخـر أو تـوني شوماخـر هو أحـد حراس المرمى الألمان الذيـن بصمـوا على تاريـح كبيـر ومشوار حافل سواء مع الأندية التي لعب لها أو مع منتخب بلاده.. ولد هارالد يـوم 6 مارس 1954 في مدينة تدعى دورن بألمانيـا يبلغ من الطول 1.86 م.

بدأ تـوني شوماخـر مسيرته الكروية منذ أن كان في سن الثامنة وقدكان يلعب رفقة أندية من ضواحي مدينته دورن حيث تدرج ضمن فئات أحد الأندية هناك حيث كان موهـوبا بإمتيـاز وبشهادة الجميع وقد أعجب بمهاراته مدرب نادي كولون آنذاك يـوب روغيـر حيث ضمه لفريـق الكبـار سنة 1972 حيثكان سن الحارس الألماني آنذاك لا يتجاوز 18 عاما. الموسم الاحترافي الأول لهارالد شوماخـر قضاه ضمن دكة الإحتيـاط لنادي كولون حيث أنه لم يشارك في الدوري الألماني إلا لبضع دقائق لكنه في الموسم الثاني حين كان عمره 19 عاما شارك لأول مرة كرسمي في الدوري الألماني حيث منحه المدرب الفرصة للعب بعد إصابة الحارس الرسمي لفريـق كولون جيراهارد ويلـز، وقد كان تاريـخ 8 سبتمبر 1973 شاهدا على أول مباريـاته حيث لعب ضد بـوخوم في اللقاء الذي انتهى بنتيجة 2/2.

و بعد ذلك أصبح الحارس من العناصـر المهمة في تشكيل الفريـق حيث أصبح محبـوب الجماهيـر حيث لعب بين موسمي 1977 و 1983 عدد كبيـر من المباريـات يتمثل في 213 مبارة في الدوري الألامني دون انقطاع لكن خلاف مع المدرب رينوس ميشيلز أوقف هذه السلسلة من المباريـات لكن ورغم ذلك عاد شوماخـر حيث تم إختيـاره كأفضل لاعب في ألمانيـا بعد ذلك سنتي 1984 و 1986. بعد 421 مباراة رفقة نادي كولون انتقل الحارس سنة 1987 لنادي شالكه 04 حيث كانت هذه التجربة القصيـرة فاشلة حيث لعب هارلد رفقة الزرق 33 مباراة تلقت فيها شباكه 70 هدفا وهذا ما أدى بفريـقه للهبـوط للدرجة الثانيـة. سنة 1988 انتقل هارالد لنادي فنربخشه التركي لتكـون هذه التجربة الإحترافيـة الأولى في مشوار العنكبـوت الألماني.

سنة 1988 انتقل هارالد شوماخـر إلى نادي فنربخشه التركي في عقد يمتد لـ 3 سنوات حيث كان نجم الفريـق بعد بضع مباريـات قادها في تركيـا حيث حاز ثقة المدرب والجماهيـر وأصبح قائد الفريق، موسم 1988/1989 كا شاها على حيـازة هيلد أول لقب له رفقةالفريـق في أول موسم له ليكـون هذا هو أول وأخـر لقب له مع افريـق، لكن رغم ذلك تبقي تجربة الفنـر ناجحة لشوماخـر. في هذه المدة التي قضاها رفقة الفريـق لعب بجانب عدة لاعبيـن كبـر كأيكـوت كوجمان، ريدفان ديلمين، هاكان ديجيمير، أحمد أوزغيـر جيتين وإيـفان فيشيفنسكي. للذكيـر فإن الحارس لعب 65 مباراة رفقة فريـق إسطنبـول.

شوماخـر والمنتخب الألماني :

شوماخـر اسم كبيـر لطالما كان في أذهاب الكثيـر مما شاهدوه رقفة المانشافت حيث كان حارسا كبيـرا بما تحمله الكلمة من معنى سنة 1979 كان أول استدعاء للحارس حيث شارك في عدة بطولات دولية كبيـرة، يـورو 1980 عرف حيـازة الألمان للقب حيث كان شوماخـر شاهدا على هذا الإنجـاز، كما كان شاهدا على الفـوز بلقب المونديـال سنة 1986 بالمكسيك ، مونديـال سنة 1982 بإسبانيـا عرف حادثة لا تنسى تسبب فيها هارالد وهي الحادثة المعروفة باسم (اقوى عرقلة في تاريخ كرة القدم)


</doc>
<doc id="390764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390764" title="هانز بيتر بريغل">
هانز بيتر بريغل

هانز بيتر بريغل (مواليد 11 أكتوبر 1955 في رودينباخ، ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني سابق ومدرب كرة قدم.

أحد أكثر لاعبي المنتخب الألماني شعبية في أيامه علما بأن بريغل بدأ في ممارسة ألعاب القوى أولا من خلال التخصص في الوثب الطويل وقد حقق أفضل رقم شخصي له هو 7.50 متر كما مارس مسابقة الوثب الثلاثي والخماسي، والسباعي. حقق بريغل أفضل نتائجه في العشاري ولكن ابن مزارع عانى من عدم إجادته للعبتي رمي الرمح والوثب العالي. في عمر السابعة عشر ترك ألعاب القوى وراءه وقرر الانتقال للعب كرة القدم في فريق مسقط رأسه رودينباخ بالقرب من كايسرسلاوترن. خلال الفترة التي لعبها فيها استطاع التميز في مركزي الظهير الأيسر والوسط المدافع. كان معروفا في المقام الأول بقدراته البدنية وكذلك قدراته المهارية الجيدة وقدرات تسجيل الأهداف على الرغم من أدواره الدفاعية.
بعد عامين قرر إريك ريبيك اختياره للتدريب مع نادي كايزرسلاوترن وقد أثار الإعجاب بسبب قوته ولياقته. كان ريبيك يدرك أن بريغل يعاني من التوفيق بين مهارات كرة القدم وقوته الجسدية ولكن التدريب جعله يتطور ويقترب من الكمال. فشل بريغل في اثبات نفسه في مركز المهاجم ولكنه استطاع أن يقدم مستوى عالي كمدافع. في 10 أبريل 1976 قرر ريبيك إشراك بريغل احتياطي في المباراة التي حققوا فيها الفوز على بايرن ميونخ 4-3. في عام 1984 قرر بريغل ترك كايزرسلاوترن والانتقال إلى هيلاس فيرونا الإيطالي. استطاع أن يقدم أداء عالي المستوى أضاف الكثير لمسيرته الرياضية وحقق سمعة وأهمية في بطولة دوري مثل الدوري الإيطالي الذي ينظر إليه بأنه أهم بطولات الدوري فنيا في أوروبا. كان بريغل مفتاح نجاح ناديه الجديد في تحقيق بطولة الدوري في عام 1985. اختير في نفس العام لجائزة لاعب السنة في ألمانيا وهي المرة الأولى في تاريخ المسابقة التي تمنح فيها الجائزة للاعب كرة قدم ألماني محترف خارج ألمانيا.

بعد نهاية عقده مع هيلاس فيرونا قرر بريغل البقاء في إيطاليا والانتقال إلى نادي سامبدوريا الذي فاز معه بكأس إيطاليا قبل اعتزاله كلاعب في عام 1988. اعتمد نجاح بريغل في كرة القدم على الصفات البدنية وسرعته وعدم إحساسه بالتعب مما جعله مثال للجندي في عالم كرة القدم الألمانية. يلقب بالمدحلة البلاتينية والذي يشير إلى أسلوب لعبه وكذلك لأصله. بريجل سجل 47 هدفا في 240 مبارة في الدوري الالماني وكان مشهورا باللعب من دون وسادة الرجل طوال مسيرته الكروية.

في مباراة منتخب ويلز في تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1980 في أكتوبر 1979 شارك بريغل في مباراته الدولية الأولى مع منتخب ألمانيا الغربية حيث استطاع التألق وقيادة ألمانيا الغربية للفوز بالبطولة في العام التالي. استطاع المساهمة في احتلال المركز الثاني في كأس العالم لكرة القدم 1982 خلف منتخب إيطاليا وفشل منتخب ألمانيا الغربية في تحقيق بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1984 بالخروج من الدور الأول (دور المجموعات) باحتلاله المركز الثالث في مجموعته الثانية خلف منتخب إسبانيا ومنتخب البرتغال وذلك تحت إشراف المدرب يوب ديرفال. في المباراة النهائية لكأس العالم 1982 تسبب بريغل في احتساب ركلة جزاء ضد منتخب ألمانيا الغربية بعرقلته برونو كونتي. لحسن الحظ فشل لاعب منتخب إيطاليا في تسجيلها ولكن هذا الأمر لم ينقذ منتخب ألمانيا الغربية من خسارته في النهائي. خليفة ديرفال فرانتس بكنباور أبقاه في التشكيلة وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1986 وهي الثانية في مسيرته. على الرغم من مشاركته أساسيا في المباراة النهائية إلا أن منتخب ألمانيا الغربية خسر من منتخب الأرجنتين. قبل نهاية المباراة بتسع دقائق استطاع رودي فولر تسجيل هدف التعادل الثاني على ملعب أزتيكا في 29 يونيو ولكن بعد هذا الهدف بثلاث دقائق استطاع دييغو مارادونا تمرير الكرة إلى خورخي بوروتشاجا الذي استطاع تسجيل الهدف الثالث والفوز بالبطولة. حسب الخطة المتفقة فقد تقدم جميع لاعبي خط الدفاع الألماني الغربي إلى الأمام من أجل إيقاع المهاجم الأرجنتيني في مصيدة التسلل ولكنه بريغل تباطيء في التقدم مما منح الفرصة لبوروتشاجا للانقضاض على الكرة وحسم المباراة. حاول بريغل اللحاق ببوروتشاجا واستخلاص الكرة منه ولكن الأرجنتيني كان أسرع في تسديد الكرة نحو المرمى. بيكنباور لم يكن معجبا بأسلوب لعب بريغل ولذلك قرر الاستغناء عنه من أجل بناء فريق جديد قبل نهائيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1988 التي ستقام في ألمانيا الغربية ونتيجة لذلك فقد قرر بريغل الاعتزال الدولي وفي جعبته اثنان وسبعون مباراة دولية.

وظيفة بريغل الأولى في التدريب كانت مع نادي الدرجة الثانية غلروس السويسري. ثم تولى تدريب نادي إدنكوبن قبل أن يتولى تدريب نادي فاتنسخايد 09 الهابط من الدرجة الأولى في عام 1994 ولكنه لم يستطع تحقيق نتائج جيدة. نتيجة لذلك أدار ظهره للتدريب وعاد للانضمام إلى نادي كايزرسلاوترن في منصب المدير الرياضي في عام 1996. استقال من هذا المنصب في أكتوبر 1997 تدخل مدرب الفريق أوتو ريهاجل في اختصاصاته. في وقت لاحق عاد مديرا للنادي وقد شارك في التورط في فضيحة مالية.

قبل بريغل العرض المقدم من اتحاد ألبانيا لكرة القدم ليصبح مدرب منتخب ألبانيا لكرة القدم في ديسمبر 2002. قبل قبول بريغل تدريب منتخب ألبانيا فقد زاد من خبرته التدريبية من خلال العمل مساعدا للمدرب كارل هاينز فيلدكامب في نادي بشكتاش التركي ثم خلف فيلدكامب في بشكتاش من سبتمبر 1999 إلى 30 يونيو 2000 حيث حقق المركز الثاني في بطولة الدوري التركي لكرة القدم ثم تولى تدريب نادي طرابزون سبور التركي من 7 نوفمبر 2001 إلى 30 يونيو 2002 حيث حقق المركز الرابع عشر. حقق بريغل نجاح كبير مع منتخب ألبانيا طوال أربع سنوات من 2002 إلى 2006. حتى الآن يعتبر المدرب الأكثر نجاحا في ألبانيا في جميع الأوقات من حيث عدد النقاط حيث حقق 8 نقاط في تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2004 بينما حصل على ثلاثة عشر نقطة في تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2006 - المجموعة الثانية. استقال في 9 مايو 2006 بعد أن عرض الاتحاد الألباني عليه تمديد العقد وربط البنود المالية بنتائج منتخب ألبانيا التي سيحققها.

في يونيو 2006 وافق على تدريب منتخب البحرين لكرة القدم خلفا للكرواتي البلجيكي لوكا بيروزوفيتش. ومع ذلك أقيل في 20 يناير 2007 خلال كأس الخليج العربي لكرة القدم 2007.

تولى بريغل تدريب نادي أنقرة غوجو التركي ولكنه غادر منصبه قبل نهاية 2006-2007.



</doc>
<doc id="390765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390765" title="بيرنهارد كولمان">
بيرنهارد كولمان

بيرنهارد كولمان لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 1 نوفمبر 1949.


</doc>
<doc id="390782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390782" title="كارلهاينز فورستر">
كارلهاينز فورستر

كارلهاينز فورستر ، من مواليد 25 يوليو 1958 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="390784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390784" title="ألدوستيرون">
ألدوستيرون

الألدوستيرون يجعل الأنابيب الكلوية تحتفظ بالصوديوم والماء؛ وهذا الفعل يزيد من حجم السوائل في الجسم، وبالتالي يرفع من ضغط الدم. وتؤثر كثير من الأدوية على ضغط الدم عبر تأثيرها على الألدوستيرون كدواء سبيرونولاكتون الذي يحصر مستقبل الألدوستيرون. يشكل الألدوستيرون جزء من جهاز الرينين أنجيوتنسين وهو جهاز يساعد الجسم في الحفاظ على ضغط الدم من الانخفاض الشديد. كما يعتبر الألدوستيرون هرموناً ستيروئيدياً (من زمرة الكورتزونات المعدنية) (الكورتزونات إما معدنية أو سكرية حسب مجال تأثيرها الرئيسي في الاستقلاب) وينتج في منطقة قشر الكظر (الكظر : غدة صغيرة فوق الكلية، ولها منطقتين اللب وينتج الأدرنالين ، واللقشر وينتج الكورتزول) ويعمل الألدوستيرون على نبيبات الكلية والقنوات الجامعة ويسبب الاحتفاظ بالصوديوم في الجسم وطرح البوتاسيوم إلى خارجه فيزيد استبقاء الماء في الجسم ويرفع الضغط الدموي.وتنقص فعالية الألدوستيرون في مرض أديسون وتزداد فعاليته في متلازمة كون

تصنع الكورتيكوستيروئيدات في الجسم انطلاقاً من كولسترول ضمن قشر الغدة الكظرية، وتتوسط معظ مراحل التصنيع خمائر السيتوكروم ب 450 .


يعد الألدوستيرون عضو رئيسي في مجموعة مواد داخلية من زمرة الكورتيكوستيروئيدات المعدنية، ومن هذه الزمرة أيضاً دي أوكسي كوتيكوستيرون مثلاً. يؤثر الألدوستيرون على الأنبوب البيعيد والقناة الجامعة عبر ثلاثة أمور:


</doc>
<doc id="390787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390787" title="بيرند فورستر">
بيرند فورستر

بيرند فورستر ، لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 13 مايو 1956 .

لعب في صفوف منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="390788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390788" title="هانسي مولر">
هانسي مولر

هانسي مولر 
لاعب كرة قدم ألماني سابق، ولد في 27 يوليو 1957 في شتوتغارت 
بدأ مهنته الرياضية لدى النادي الأحمر الرياضي (شتوتغارت) فلعب لصالح نادي شتوتغارت في البونديسليجا دوري الاتحاد الألماني بين 1977 و1982، بعدها لعب مع إنتر ميلان من سنة 1982 حتى عام 1984، ثم مع النادي الإيطالي كومو كالتشيو (1984-1985)، ومن سنة 1985 وإلى غاية انتهاء مشواره الرياضي سنة 1990 لعب مع النادي الرياضي فاكر إنسبروك.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم 42 مباراة (5 أهداف) وأصبح مع هذا الفريق في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 وكأس الأمم الأوروبية عام 1980. كما أنه كان عضوا في المنتخب الألماني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978.

كان مولر سفيرا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، وكذلك سفيرا للمدينة المضيافة إنسبروك أثناء كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008.


</doc>
<doc id="390790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390790" title="كاسبار ميميرنغ">
كاسبار ميميرنغ

كاسبار ميميرنغ ( في بوكهورست) لاعب كرة قدم ألماني معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب ميميرنغ في أندية هامبورغ (1971-1982) بوردو (1982-1984) شالكه (1984-1986).

ساهم ميميرنغ في تتويج نادي هامبورغ ببطولة دوري الدرجة الأولى مرتين موسمي 1978/1979 و1981/1982 وببطولة كأس ألمانيا موسم 1975/1975 وببطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي موسم 1976/1977.

شارك ميميرنغ مع منتخب ألمانيا الغربية في 3 مباريات دولية في الفترة من 1979 إلى 1980. تم استدعاء ميميرنغ للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 التي أقيمت في إيطاليا وتوج فيها منتخب ألمانيا الغربية بطلا بعد فوزه في المباراة النهائية على منتخب بلجيكا 2/1.


</doc>
<doc id="390791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390791" title="سماعات رأس">
سماعات رأس

سماعات الرأس هي اداة تستخدم للاستماع بصورة خاصة للصوت.
كان الناس في الفترة الأولى من ظهور المذياع يعتمدون على سماعات الرأس للاستماع وكانت آنذاك بصيغة المونو (اى بقناة صوت واحدة) (كلا السماعتين يصدرا نفس الصوت لاتصالهم بنفس مصدر الصوت) ثم أصبحت السماعة ذات قناتين للصوت تصدر من كل سماعة صوت منفصل عن الأخرى وسمى النظام بالاستيريو)
الأنواع الحديثة من سماعات الرأس تستطيع عرض الصوت المحيطى حيث تعطى الاحساس الحقيقى لاتجاه مصدر الصوت الا انه يلزم لها عتاد خاص ومادة صوتية تحتوى على مسارات صوت محيطى.

كلما زادت سعة التردد Frequency التي تدعمها السماعة كلما زاد سعرها واستطاعة عرض الصوت بكفأة أعلى وحاليا أغلب سماعات الرأس بها مايك (قد يكون مرتبط بها عن طريق عصا أو بداخل السلك).

أغلب المكسرات والمشغلات تدعم سماعات الرأس ذات مقاومة تتراوح بين 30 أوم إلى 40 أوم ohms. كلما زادت مقاومة السماعة كلما قل مستوى الصوت الذي تنتجه، ولهذا السبب نرى أن السماعات الكبيرة مقاومتها قليلة حوالي 8 ohms.

إلى اليوم لا يُعرف بشكل واضح مخترع سماعة الرأس، غير أن المخترع الأمريكي الاسكتلندي ألكسندر غراهام بيل كان قد قام بعمل أول سماعة أذن عام 1876، وقد كانت جزءا لأول هاتف.

تعمل سماعات الرأس بنفس كيفية عمل السماعات العادية المبنية على فكرة فعند مرور التيار الكهربائي في ملف من سلك رفيع يقع في مجال مغناطيسي، يبدأ الملف في التحرك، وبالتصميم الخاص للسماعة يتحرك الملف للداخل والخارج، وبلصق غشاء على هذا الملف يهتز الغشاء مولدا اضطرابات في الهواء مكوناً الصوت الأصلي.



</doc>
<doc id="390792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390792" title="أولي شتيليكه">
أولي شتيليكه

أولي شتيليكه من مواليد 15 نوفمبر 1954، لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدرب كرة قدم ألماني حالي.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.

يعمل مدرباً لمنتخب كوريا الجنوبية منذ عام 2014.


</doc>
<doc id="390794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390794" title="هيربيرت زيمرمان">
هيربيرت زيمرمان

هيربيرت زيمرمان ، من مواليد 1 يوليو 1954 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="390798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390798" title="كارل ديل هاي">
كارل ديل هاي

كالي ديل هاي ، من مواليد 18 أغسطس 1955 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="390799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390799" title="ميركو فوتافا">
ميركو فوتافا

ميركو فوتافا ، من مواليد 25 أبريل 1956 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="390800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390800" title="فالتر يونغهانز">
فالتر يونغهانز

والتر يوهانز ، من مواليد 26 أكتوبر 1958 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

لم يلعب مع المنتخب الألماني الوطني لكرة القدم ولكن شارك على مقاعد الاحتياط.


</doc>
<doc id="390802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390802" title="إيك إيمل">
إيك إيمل

إيك إيمل 
لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 27 نوفمبر 1960.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="390822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390822" title="مطثية كزازية">
مطثية كزازية

المِطَثِّيّة الكُزازية أو مغزلي الكزاز أو الكلوستريديوم تيتاني هي بكتيريا إيجابية الغرام لاهوائيّة من جنس المطثية. تظهر هذه البكتيريا على شكل مضرب التنس تحت المجهر. كما تتواجد على شكل أبواغ في التّربة أو على شكل طفيليّات داخل الجهاز الهضمي للحيوانات. تنتج المطثية الكزازية ذيفاناً يسمّى بالتتانوسبازمين، وهو يسبب أعراض الكزاز.

كان الكزاز Tetanus معروفاً عند الشعوب القديمة، الذين لاحظوا العلاقة بين الجروح و التشنجات العضلية القاتلة. في 1884، قام آرثر نيكولاير Arthur Nicolaier بعزل المادة السامة للكزاز و التي تشبه الإستركنين (مادة قلوية سامة) strychnine من بكتريا لاهوائية تعيش بشكل حر في التربة. تم التعرف على مسببات المرض بشكل أوسع في عام 1890 بواسطة انطونيو كارل Antonio Carle و جورجيو راتوني Giorgio Rattone، الذان أثبتا إمكانية إنتقال الكزاز للمرة الأولى. حيث نجحا في نقل الإصابة عن طريق حقن العصب الوركي للأرانب بالصديد المستخرج من حالة كزاز بشرية قاتلة حدثت في العام نفسه. في عام 1889، تم عزل مطثية كزازية من ضحية بشرية، بواسطة Kitasato Shibasaburō، و الذي أثبت لاحقاً أن هذا الكائن يمكن أن يسبب مرضاً عندما يتم حقنه في الحيوانات، وأن السم يمكن معادلته بواسطة أجسام مضادة متخصصة. في 1897، أكتشف إدموند نوكارد Edmond Nocard أن مضادات سم الكزاز antitoxin تحفز المناعة الكامنة passive immunity في البشر، و يمكن إستخدامها في مجالي العلاج و الوقاية. 
تم تطوير لقاح الكزاز بواسطة P. Descombey في عام 1924، تم إستخدامه بشكل موسع لمنع الإصابات التي تتولد عن طريق الجروح أثناء الحرب العالمية الثانية.

" المطثيات الكزازية " لها شكل عصوي، وهي لاهوائية إجبارية موجبة الجرام في المزارع الحديثة؛ قد تصبح سالبة الجرام في المزارع الأقدم. أثناء النمو الخضري، لا يستطيع هذا الكائن العيش في وجود الأوكسجين ، كما أنه أيضاً يتأثر بالحرارة ويُظهر حركة سوطية. عندما تنضج البكتريا، تُنتج جرثومة طرفية، هي المسؤولة عن المظهر المميز لها. جراثيم "المطثيات الكزازية" شديدة التحمل والمقاومة حيث أنها تقاوم الحرارة وأغلب المطهرات . هذه الجراثيم واسعة الإنتشار في السماد الذي تتم معالجة التربة به ويمكن أن تتواجد أيضاً على بشرة الإنسان.

يمكن الوقاية من الكزاز عن طريق لقاح الكزاز ذو الفعالية العالية، المكون من سم التيتانوس الذي تم إخماده عن طريق الفورمالدهايد لكي يولد رد فعل مناعي دون حدوث المرض. يمكن إنتاج اللقاح بتركيبة بسيطة أو مكثفة، كما يوجد لقاح يجمع كلا من سم التيتانوس و فيروس شلل الأطفال المقتول، أو اللقاح الثلاثي القديم المكون من (الدفتريا، الكزاز، السعال الديكي) DPT. الآثار الجانبية نادرة الحدوث، وإن حدثت، فهي تشمل حمى، ألم ( قد يستمر لفترة طويلة) في مكان الحقن، وبكاء لم يتم تفسيره في الأطفال الرضُع، كما قد يحدث تهيج في الأطفال الأكبر سناً والبالغين.
ردات الفعل الشديدة نادرة الحدوث وإن حدثت فقد تشتمل على صدمة الحساسية anaphylaxis، نوبات صرع و إعتلال دماغي. يُنصح عادة بأن يحصل الرضع على اللقاح في عمر شهرين، أربعة أشهر، ستة أشهر، و 15 شهر ({}). ويُعطى الأطفال جرعة منشطة في عمر 4-6 سنوات ({}). بعد ذلك، يتم إعطاؤه كل عشر سنوات. مع ذلك، فإنه في حال التعرض لخدش، عضة، أو وخزة بعد أكثر من خمس سنوات على أخر جرعة لقاح، فإنه يجب على المرضى أخذ جرعة لقاحية أخرى.

عادة ماتدخل "المطثيات الكزازية" العائل عن طريق جرح في الجلد، ثم تتكاثر. الأشخاص الأكثر عرضة للإصابة هم الذين يتعاملون مع التربة وفضلات الحيوانات. تنتشر الجراثيم بشكل واسع في التربة وفي أمعاء وفضلات الخيول، الأغنام، الكلاب، القطط، الفئران، الأبقار، الدجاج، والخنازير الغينية. التربة التي تتم معالجتها بالاسمدة تحتوي على أعداد كبيرة من الجراثيم. في المناطق الزراعية، نسبة كبيرة من الأشخاص البالغين قد يؤون هذا الكائن. قد تتواجد الجراثيم على سطح الجلد وفي الهيروين الملوث. ما أن تبدأ الإصابة، فإن "المطثيات الكزازية" تنتج نوعين من السموم الخارجية، هما tetanospasmin و tetanolysin.
تم التعرف على أحدى عشر سلالة من "المطثيات الكزازية"، والتي تختلف فيما بينهما في مولد الضد الخاص بالسوط وفي قابليتها لإنتاج سم التيتانوسبسامين.
الجينات المسؤولة عن إنتاج السم تتواجد على بلازميد تحمله كل السلالات السامة، كما أن كل السلالات القادرة على إنتاج سموم تنتج سموم متطابقة.

سم التيتانوليسين ليس ذو فائدة معلومة "للمطثيات الكزازية". في حين أن التيتانوسبسامين سم عصبي يسبب الأعراض المرضية للكزاز. يتم إنتاج سم التيتانوس داخل البكتريا الحية، وتفرزه عندما تتحلل، مثل مايحدث عند إنبات الجراثيم أو النمو الخضري. يتطلب إفراز السموم حداً أدنى من النمو الخضري أو إنبات الجراثيم.

"المطثيات الكزازية" تمتلك جينوم يحتوي على 2.80 Mbp مع 2,373 من الجينات التي تحمل شفرات مسؤولة عن تكوين البروتينات.


</doc>
<doc id="390823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390823" title="سجنيات الشعر العربي">
سجنيات الشعر العربي

السجنيات هي تلك القصائد التي كتبها أصحابها خلف القضبان ومفردها «سجنية» وكل قصيدة كتبها صاحبها في سجنه سميت (سجنية) فيقولون سجنية علي بن الجهم، وسجنية المتنبي - وقد تجاوز البعض في العصر الحديث، واستخدم مصطلح السجنيات لكل أدب يكتب داخل السجون سواء كان قصة أم رواية أم نصاً أدبياً يصور معاناة صاحبه وأشواقه وصراعات جوانحه ، لكننا هنا معنيون أكثر بالقصيدة، لأن الشعر هو الأقدم بين كل فنون الأدب الأخرى، ولأن الشعر هو الأوفر حظاً في هذا الباب في كل العصور، ومرجع ذلك أن النفس المكلومة تلجأ للشعر لأنه الأكثف لغةً والأقدر على إجمال المعاني في قليل الكلام ؛ علاوة على الإيقاع والموسيقى والأثر النفسي الذي يتحقق في الشعر دون بقية فنون الأدب الأخرى ؛ مما يجعله قادراً على توجيه الرأي العام ؛ ولعل مقولة عبد الله بن عمر : «أفضل صناعات الرجل بيت ٌ من الشعر يقدمه في صدر حاجته يستعطف به قلب اللئيم»، تبين لنا دور الشعر في العلاقة بين الحاكم والمحكوم، كما أن الشعر منذ بداياته الأولى قد عرف كسلاح مقاوم في مواجهة الظلم والاستبداد - والسجن تجربة ثرية لمن ابتلي بها من الشعراء والكتاب على مر العصور، والشعر العربي زاخر بآيات من الفن في هذا الباب، لشعراء وكتاب عانوا تجربة السجن أو الأسر ؛ ففاضت قرائحهم شعرا ثائراً أبياً ناطقاً بروح المقاومة وإرادة الحياة، وعالج آخرون تلك التجربة علي أنها محنة ستنتهي ؛ كما تنتهي كل المحن ومثلما تنتهي الحياة، فوضعوا في ذلك المقاربات والمقارنات، ولديهم الآمال الكبيرة بالخـلاص والحرية، ومنهم من روعته السجون والقيود، وحالت بينه وبين أحبائه، فراح يناجي أبناءه الصغار وزوجه وخلانه في ظلامها الحالك، وعيشها المنكود 

عرف الادب العربي على مر العصور والحقب التاريخية المختلفة أدب الأسر وتجربة الاعتقال. للحطيئة حينما هجا الزبرقان عامل عمر بن الخطاب فيحبسه فيقول مستعطفاً بأبنائه الصغار في مطلع سجنيته :

غمد أبو فراس الحمداني في السجن وكتب أحد أبرز قصائده "الروميات" في الأسر. لنسمعه يقول في قصيدته الشهيرة "اراك عصي الدمع" التي غنتها المطربة أم كلثوم.

في حين نجد المعتمد بن عباد، قد صور عذابه وألمه وتجربته في السجن، بلغة شاعرية مؤثرة، وصور فنية، هو في أغمات:

ومن أشهر تلك السجنيات في الشعر العربي قصيدة الشاعر العباسي علي بن الجهم والتي قالها في الحبس - وهي قصيدة فيها إباء على الذل والاستعطاف:

وسجنية " عاصم بن محمد الكاتب " لما حبسه " أحمد بن عبد العزيز "، ويبدو أنه يعارض بها قصيدة " بن الجهم"، فهو يرد على نفس أفكاره وموضوعاته ويفندها.
وللعرجي شعرا وهو محبوس - بسبب تعريضه بمحمد بن هشام، يقول من قصيدته ؛ الذائعة الصيت:

من الاعمال الأدبية التي صورت التجربة الاعتقالية كتاب ""السجن، الوطن"" لفريدة النقاش الذي تحكي فيه عن فترة الأسر الممزوجة والمضمخة بالآلام والقهر الإنساني والتطلع إلى الآتي. وكذلك رواية "شرق المتوسط" لعبد الرحمن منيف، ورواية "تلك العتمة الباهرة " للطاهر بن جلون، ورواية ""القلعة الخامسة" " لفاضل الغزاوي، وسيرة شريف حتاتة ""العين الزجاجية"" وغيرهم.

ومن أبرز الذين مروا بتجربة الاعتقال، الروائي صنع الله إبراهيم، صاحب رواية "شرف"، نزيل السجون المصرية، الذي كتب عن هذه التجربة في روايته ""تلك الرائحة"". ويعتبر صنع الله إبراهيم السنوات التي قضاها خلف القضبان هي التي صنعت منه روائياً متميزاً:

سجنيات الشعر العربي - خصائص وسمات (مخطوط) – تأليف / موسى إسماعيل الفقي (مصر)


</doc>
<doc id="390827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390827" title="عمر برادلي">
عمر برادلي

عمر نلسون برادلي (12 فبراير 1893 بمدينة كلارك، ميزوري، الولايات المتحدة الأمريكية - 8 إبريل 1981 بمدينة فورت بليس، ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية)سماه ابوه بعمر نسبة الى الفيلسوف والشاعر الفارسي المعروف عمر الخيام لكنه أمريكي وليس له اي اصول فارسية او عربية هو رجل عسكري أمريكي كان من أبرز قادة الجيش الأمريكي في مسرح العمليات بشمال أفريقيا وأوروبا أثناء الحرب العالمية الثانية. عُيّن قائدا أعلى للجيوش الأمريكية من 16 أغسطس 1949 إلى 15 أغسطس 1953.

تخرج من الأكاديمية العسكرية في 1915 عمل في إطار حراسة الحدود مع المكسيك وحصل على رتبة قبطان.

عمل بين الحربين كمدرس للرياضيات بأكاديمية ويست بوينت ونال عدة ترقيات في صفوف الجيش وقد شغل منذ يونيو 1942 منصب قائد الفرقة ال28 مشاة.
بدأ قتاله في الحرب العالمية الثانية في 1943 تحت إمرة دوايت أيزنهاور. عُيّن قائدا للجيش الثاني وقاده في المعارك النهائية لأبريل وماي 1943 بشمال أفريقيا ولعب أدوارا حساسة في معركة صقلية ومعركة نورمندي إذ قاد الفرقة 12 للجيوش التي تعد 900000 مقاتل وتمكن من بلوغ خط سيجفرايد الذي توقف زحف الحلفاء عنده حتى دمر كليا في شهر مارس 1945.
شارك برادلي في قيادة معركة الأردين وقد تلقى خسائر كبيرة أثناء الهجوم المعاكس الألماني إلى أنه تمكن من عبور نهر الراين ومواصلة الزحف وتحقيق النصر.

شغل مناصب قيادية في الجيش بعد الحرب ونال رتبة جنرال بخمس نجمات وهو خامس عسكري أمريكي يبلغ هذه الرتبة. منح التقاعد العسكري في 1953 بعد أن شارك في الحرب الكورية. نشر مذكراته في 1951 وقد هاجم فيها القائد البريطاني برنارد مونتغمري.
توفي في 1981 بتكساس، وقد سميت العربة المدرعة م2 برادلي باسمه وذلك تخليدا لذكراه.


</doc>
<doc id="390829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390829" title="هيثم يوسف">
هيثم يوسف

الاسم الحقيقي هيثم عبد يوسف مغني عراقي ، ولد في 29 تشرين الثاني 1969 في مدينة بغداد وهو من عائلة مسيحية عراقية ترجع أصولها إلى ناحية"القوش" شمال العراق، وهو من عائلة مكونة من أم وأب و 7 أبناء وتعيش في منطقة زيونة في بغداد.

كان في بداية حياته مولعاً بالفن محباً للغناء ألا انه كان محتاراً بين الفن والرياضة حيث كان يلعب كرة القدم مع فريق أشبال ومن ثم ناشئة نادي الزوراء أحد أكبر وأشهر الأندية العراقية. إلا أنه أختار الفن والتحق عام 1983 بفرقة أطفال بغداد " أحباب القائد " ولمع نجمه وهو طفل في ديو مع الطفل الآخر "مهند محسن" في أغنية (يابو الفرسان) والتحق فيما بعد بـ"الفرقة النغميه الفنية المركزية" ثم تركها لان الاعمار كانت محدده.

أول اغنية له تحمل عنوان ما اصالحك وعرضت على التلفاز العراقي سنة 1989. وسجل أول البوم غنائي عام 1992 بعنوان "ياناس ارحموا بحالي "، وكانت الانطلاقة الحقيقية في أغنية "عنيد" التي لاقت نجاحاً طيباً ومن ثم توالت اعماله.. وفي عام 1994 أختير " هيثم يوسف " أفضل مطرب في العراق في استفتاء أجرته قناة الشباب العراقية وكذلك أختيرت أغنيته " ياناس ارحموا بحالي " أفضل أغنيه لعام 1994. وهو لايزال مستمراً بالغناء ويقدم الأغاني الهادئة ذات الطابع الرومانسي الحزين بعض الشيء ويعتبر هذا ميزة لهيثم يوسف في وقت أنتشر فيه الغناء ذو الأيقاع السريع والكلمات الغير سوية. يقيم الفنان هيثم يوسف حاليا في العاصمة الأردنية عمان. ويجري عدة حفلات للجالية العراقية في اميركا واوربا وأستراليا وكندا وفي عدة دول عربية.
لحن للفنان هيثم يوسف العديد من الملحنين العراقيين البارزين منهم الملحن سهيل شوقي وعلي صابر و حازم فارس واخرين.

في سنة 2009 نشب خلاف بينه وبين المغني اللبناني أيمن زبيب بعدما أن أدى بعض أغانيه وأخذ بعض ألحانه من دون إذنه.

في 2015 أدى أغنية أيا ناس وألتي نفذت من قبل شركة ستار إيج برودكشن.

كان هيثم يوسف حريص جداً في أختيار أغانيه حيث أصدر منذ عام 1993 ولحد الآن 11 ألبوم، وهي كالتالي:

( البوم انساها )



</doc>
<doc id="390832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390832" title="ميتال غير">
ميتال غير

ميتال غير (メタルギア Metal Gear) هي لعبة تجسس وتخفي صُممت من قبل هيديو كوجيما. وقد طُورت ووُزعت من قبل شركة كونامي في 1987 لجهاز صخر.

القصة تدور حول عميل سري في القوات الخاصة يسمى سوليد سنيك Solid Snake يذهب في مهمة تسلل سرية إلى دولة أوتر هيفين OuterHeaven لتدمير الميتال غير وهي عبارة عن دبابة عملاقة تمشي على أرجل "ميكا" قادرة على إطلاق صواريخ نووية من اي مكان في العالم.

النسخة المصممة لجهاز MSX2 وُزعت فقط في اليابان وهولندا. ولحقتها بأشهر نسخة أخرى على جهاز نينتندو إنترتينمنت سيستم Nintendo Family Computer الياباني ونظيره الأمريكي نينتندو إنترتينمنت سيستم نينتندو إنترتينمنت سيستم ـ (Nintendo Entertainment System).

يتوجب على اللاعب المضي بالشخصية الأساسية سوليد سنيك داخل مراحل عديدة ومتنوعة، مع اجتناب رؤية الحراس له، واذا رأى أحد الحراس اللاعب ينطلق صفير إنذار وتدخل اللعبة مود الإنذار أو ما يسمى Alert mode. وهنا يتوجب على اللاعب الاختباء ريثما ينتهي توقيت الإنذار.

اللاعب يبدأ اللعب مجرد من الأسلحة، لكن لاحقاً يحصل على مجموعة من الأسلحة بدايةً من المسدسات النارية (Beretta M92F) وقنابل إلى رشاشات وصواريخ ذات تحكم عن بعد. الذخيرة قليلة لكن يسهل شحنها. للأسلحة استخدامات أخرى غير قتل الأعداء فيمكن استخدامها لا زالة العقبات (مثل : الجدران الضعيفة والأرضيات الصاعقة). لكن ليست الأسلحة اشياء أساسية في اللعب فبإمكان سنيك Snake استخدام قبضتة لهزيمة الاعداء من الحراس والرؤساء.

قاعدة الأعداء تحتوي على ثلاثة مباني مختلفة كل مبنى يحتوي على عدد من الطوابق. يستخدم اللاعب بطاقات دخول وادوات أخرى لفتح الأبواب. قد يقف في طريقك رؤساء يجب التغلب عليهم للانتقال إلى المراحل الأخرى من اللعبة.

يستطيع اللاعب الحصول على معلومات عن المهمة عن طريق إطلاق سراح الرهائن الموجودين بالمبنى. بعد إطلاق سراح خمس رهائن، يُرقى اللاعب لرتبة أعلى حيث يتاح له معدل حياة أكبر ومساحة أكبر لتخزين الذخيرة.

يتاح لللاعب عند بداية اللعب جهاز إرسال واستقبال يمنحه القدرة على الاتصال برئيسه بيج بوس Big Bossأو أحد جنود المقاومة الموجودين داخل اوتر هيفين.

شخصية اللاعب هي سوليد سنيك Solid Snake، وهو مجند مبتدئ عضو في القوات الخاصة الأمريكية فوكسهاوند FOXHOUND،أُرسل في مهمته الأولى. يستمد سنيك Snake معلومات عن المهمة من قبل رئيسه و أبيه بيج بوس Big Boss وأيضا من قواد حركات المقاومة المحلية مثل شنيدر Schneider الذي يزوده أيضاَ بمواقع الأدوات المهمة التي سيحتاجها، ودايان Diane، والتي تزود سنيك بمعلومات تساعده في التخلص من رؤساء اللعبة.و هنالك أيضاَ جينيفر Jennifer والتي تساعد سنيك بكونها عميلا سرياً بين السجناء الذين ينقذهم ومن ضمن هؤلاء السجناء جراي فوكس Gray Fox، وهو عميل فوكس هاوند FOXHOUND والذي قبض عليه في المهمة السابقة.و هناك أيضاً د.دراجو بيتروفيتش مادنار Dr.Drago Pettrovich Madnar وهو العالم الذي صمم السلاح ميتال غير Metal Gear وابنته إيلين بيتروفيتش Ellen Pettrovichو التي اختطفت مع والدها من قبل المقاومة المحلية.

و رؤساء اللعبة هم شوت ميكر Shotmaker وهو عميل نازي سابق متخصص في سلاح riot gun.
ماشين غن كيد Machine Gun Kid وهو عميل سابق في قوات الطيران الخاصة البريطانية(SAS) مسلح برشاش آلي. فاير تروبر Fire Trooper عميل سابق في القوات الخاصة الألمانية لمكافحة الارهاب (GSG9) والذي يستعمل قاذف نار (flamethrower).ديرتي دك Dirty Duck، وهو جندي يقوم برمي القنابل ويحمي نفسه بالأسرى ويستعملهم كرهائن.
بلودي براد Bloody Brad وهو إنسان آلي صمم من قبل الدكتور مادنر Dr.madnar. وذا ليجينداري ميرسيناري The legendary mercenary وهو الرجل وراء أوتر هيفين Outer Heaven والتي ستُعرف شخصيته المجهولة في نهاية اللعبة.

في العام ؟؟19 (و التي صٌرح لاحقا بأنها في عام 1995 في لعبة ميتل جير سوليد Metal Gear Solid على البلاي ستيشن Play Station) ـ، 200 كيلومتر شمال جالزبرج Galzburg، جنوب أفريقيا. تقع أوتر هيفين Outer Heaven، ولاية محصنة أُسِست من قبل المرتزقة الأسطوري ذا ليجينداري ميرسيناري The legendary mercenary. تتصاعد الأخبار للعالم الغربي بأنه يوجد داخل أوتر هيفين Outer Heaven سلاح مدمر يتم إنشاؤه. فطلبت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية من القوات الخاصة فوكس هاوند FOXHOUND بأن تقتحم الحصن وتقضي على التهديد الذي تنشؤه.
في البداية، تقوم فوكس هاوند FOXHOUND بإرسال عميلها جراي فوكس Gray Fox ليقتحم الحصن. بعد أيام، يُفقد الاتصال به وتكون آخر رسالة يتركها هي"...Metal Gear".

بعد ذلك، طُلِبَ من العميل سوليد سنيك Solid Snake اقتحام المكان في مهمة إنترود إن 313 Operation:Intrude N313 وإنقاذ جراي فوكس Gray Fox ومحو التهديد الذي يشكله ما يسمى بالميتال غير.

استطاع سنيك Snake الاتصال بأعضاء من المقاومة المحلية، كايل شنايدر Kyle Schneiderو دايان Diane وجينيفر Jennifer. مستخدماً جميع مهاراته استطاع سنيك Snake تحرير فوكس Fox من قبضة الاعداء ليكتشف أن الميتال غير Metal Gear هي عبارة عن دبابة ثنائية الأقدام حاملة لرؤوس نووية تستطيع أن تشارك وتسيطر على أي نوع من المعارك الحربية، وأن تطلق الرؤوس النووية من أي مكان من العالم. وتخطط منظمة أوتر هيفين Outer Heaven استخدام هذا السلاح كوسيلة لاحكام سيطرتها على العالم.

استطاع سنيك Snake انقاذ رئيس المهندسين للميتال غير Metal Gear الدكتور دراغو مادنر Dr.Drago Madnar، وابنته إيلين Ellen.
مسلحاً بمعلومات عن كيفية تدمير الميتال غير Metal Gear، وبمهارته وروحه التي لا تقهر، يحارب سنيك Snake كامل قوى أوتر هيفبن Outer Heaven.
بعد فترة من الزمن أدرك سنيك Snake مدى دقة وضع الأفخاخ، وبدأ بالتساؤل عن كيفية معرفة الاعداء لتحركاته بدقة.علاوة على ذلك، وقع شنيدر Schneider في فخ وضعه له جنود الأعداء، وافترض أنه مات بعد فقدان الاتصال به. رغم ذلك استطاع سنيك Snake اختراق حواجز الاعداء وانقاذ آخر أسير لديهم. يخبر الأسير سنيك Snake بأن المرتزقة الأسطوري legendary mercenary زعيم اوتر هيفين Outer heaven ما هو إلا رئيس فوكس هاوند FOXHOUND القوات الخاصة الأمريكية بيج بوس Big Boss.

استطاع سنيك Snake اختراق القاعدة وتمكن من تدمير الميتال غير Metal Gear قبل اكتمال بنائها.
و بينما كان يشق طريقه إلى خارج سرداب سكن الجيش، يواجه بيج بوس Big Boss، القائد الفاسد الذي كان يستعمل ارتباطاته مع الحكومة الأمريكية لسرقة الاستخبارات العسكرية، أسس قوته الخاصة من المرتزقة ومول نشاطاته.و كان هدفه أن يجعل أوتر هيفين Outer Heaven الدولة الأقوى في العالم وجعل أقوى الدول الغربية تجثو على رٌكَبِهَا. أرسل مجنده الجديد سنيك Snake على أمل أن يقبض عليه ويرسل معلومات خاطئة إلى حكومة الولايات المتحدة الأمريكية.لكنه استخف بسنيك Snake وقدراته. بينما خسر بيج بوس Big Boss سلاحه المدمر الميتال غير Metal Gear ومعظم قواته، قرر تدمير الحصن بأكمله، وأقسم ألا يموت وحده.و أن سنيك Snake سيموت معه. ويتلو ذلك معركة تحت الأرض بين سنيك Snake وBig Boss، ويستطيع سنيك Snake هزيمة بيج بوس Big Boss والهرب من أوتر هيفين Outer Heaven.
في نهاية اللعبة تظهر رسالة من بيج بوس Big Boss تعلن انه على قيد الحياة حيث يقول في الرسالة :""We Will Meet Again Solid Snake..."" أي ""سوف نلتقي مرة أخرى سوليد سنيك" ".



</doc>
<doc id="390836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390836" title="منافسات النبالة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
منافسات النبالة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

تمت منافسات النبالة للألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في الفترة الواقعة بين 9 و 15 أغسطس/آب في المتنزه الأولمبي الأخضر في بكين العاصمة الصينية.

ستشتمل المنافسة على أربع اختبارات:



</doc>
<doc id="390842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390842" title="ياهو!إكسترا">
ياهو!إكسترا

ياهو!إكسترا (بالإنجليزية: Yahoo!Xtra) هو مشروع جديد مشترك لوسائل الاعلام من شركة ياهو!.


</doc>
<doc id="390850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390850" title="جينيفر إسبوسيتو">
جينيفر إسبوسيتو

جينيفر اسبوسيتو (بالإنجليزية: Jennifer Esposito) هي ممثلة أمريكية وعارضة أزياء وراقصة ولدت في 11 أبريل 1973.

إسبوسيتو أمريكية من اصل أيطالي ولدت بحي بروكلن في مدينة نيو يورك، ابنة فيليس، مصممة داخلية، وروبرت إسبوسيتو، مستشار في مجال الكمبيوتر ومنتج موسيقي. لديها أخت كبرة. لقد قصدت مدرسة القديسة تيريزا في جزيرة ستاتن، وتخرجت من ثانوية مور الكثوليكية أيضا في جزيرة ستاتن.

لقد واعدت إسبوسيتو الممثل بنجامين برات من 1996 إلى 1997 وتزوجت برادلي كوبر في 30 ديسمبر 2006. ولكن في أبريل عام 2007 طالبت بالطلاق. في الوقت الحاضر أنها مخطوبة إلى لاعب التنس المحترف مارك فيليبوسيس، كما تقول مجلة بيبول.


</doc>
<doc id="390865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390865" title="مبيضة بيضاء">
مبيضة بيضاء

المُبيَضّة البيضاء أو فطريات المهبل، هي أشهر أنواع جنس المبيضات، خميرة فطرية تسبب داء المبيضات

وتعيش كميكروب ضمن "فلورا" الإنسان الطبيعية ،فتتواجد في الجهاز التنفسي العلوي والفم والمِعاء والمهبل.

فهي من أشيع الخمائر وسبب 90% من العدوى التي تصيب الإنسان ولأنها ميكروب انتهازيٰ؛ ذٰلك أنها مميتة في بعض حالات اللّزام والسرطان وزراعة الأعضاء والأنقاء.

ثم أنّ السفيدة البيضاء موجبة لتصبيغ غرام وترى بوضوح تحت المجهر على شكل بيضاوي أو كروي أحياناً وبحجم أكبر من المكورات العنقودية.



</doc>
<doc id="390873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390873" title="ضد متوازي الأضلاع">
ضد متوازي الأضلاع

ضد متوازي الأضلاع هو رباعي أضلاع يكون فيه كل ضلعين غير متجاورين متطابقين، ويكون (على عكس متوازي الأضلاع) يكون كل زوج من الأضلاع المتقابلة متقاطعان. 

إذا كان طول ضلعين متجاورين يحققان النسبة formula_1 فيكون مركز الضلعين المتقابلين يشكلان شكل رمز اللانهاية.


</doc>
<doc id="390880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390880" title="نادي باري">
نادي باري

نادي باري الرياضي نادي كرة قدم إيطالي تم تأسيسه في سنة 1908 ويقع في مدينة باري. أمضى الفريق سنوات كثيرة بين الدرجتين الأولى والثانية وحاليا فإنه ينافس في الدرجة الأولى.

في سنة 1927 تقرر دمج الفريقين الذين يمثلان المدينة وهما باري وليبيرتي باري وفي السنة التالية اندمج نادي إديالي مع نادي باري ليتم ولادة نادي جديد في سنة 1928.

إحصائيا فإن نادي باري يعتبر أفضل الأندية تحقيقا للنتائج الإيجابية في الدرجة الأولى في منطقة أبوليا. يعتبر نادي باري من أندية النخبة في الجنوب الإيطالي حيث يحتل المركز السابع عشر في الإحصائيات الشاملة لنتائج المباريات في بطولة دوري الدرجة الأولى. أبرز إنجازاته تحقيق بطولة كأس أوروبا الوسطى سنة 1990.

أما بالنسبة إلى الإنجازات الفردية فقد استطاع المهاجم الإيطالي إيغور بروتي التتويج هدافا لبطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1995-1996 برصيد 25 هدف. النادي مشهور عالميا بتنشئة مهاجم منتخب إيطاليا أنطونيو كاسانو.



</doc>
<doc id="390882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390882" title="حروف صينية تقليدية">
حروف صينية تقليدية

الحروف الصينية التقليدية تشير إلى واحدة من مجموعتين من الحروف الصينية. أول ما ظهرت الأشكال الحديثة للحرف التقليدية الصينية مع ظهور النص الكتابي من خلال سلالة هان، وكانت أكثر أو أقل استقرارا منذ القرن الخامس خلال السلالات الشمالية والجنوبية. يستخدم مصطلح "التقليدية" للتمييز بين الحروف التقليدية ومجموعة أخرى من الحروف هي الحروف القياسية (الحروف الصينية المبسطة)، التي تم توحيدها من قبل حكومة جمهورية الصين الشعبية منذ الخمسينات. 

تستخدم الحروف التقليدية رسمياً في تايوان وهونغ كونغ وماكاو. فيما بين المجتمعات المحلية الصينية وراء البحار (باستثناء سنغافورة وماليزيا) ، حيث الحروف التقليدية هي الأكثر شيوعاً. 

وفي المقابل، الحروف الصينية المبسطة تستخدم في في بر الصين الرئيسي ،سنغافورة وماليزيا في المنشورات الرسمية. لا يزال النقاش حول الصينية التقليدية والصينية المبسطة حرفا مسألة طال أمدها بين الصينيين.



</doc>
<doc id="390892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390892" title="سيد عبد العزيز (محافظ)">
سيد عبد العزيز (محافظ)

سيد عبد العزيز السيد شحاتة هو محافظ الجيزة سابقا جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="390893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390893" title="سيد عبد العزيز">
سيد عبد العزيز


</doc>
<doc id="390896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390896" title="مبرهنة بريتشنايدر">
مبرهنة بريتشنايدر

في الهندسة الرياضية، تنص مبرهنة بريتشنايدر على العلاقة التالية في مساحة رباعي الأضلاع،

حيث "p", "q", "r" و"s" هي أضلاع رباعي الأضلاع، "T" نصف المحيط، و"A" و"C" هي زاويتين متقابلتين.

تصلح هذه العلاقة لأي رباعي أضلاع سواء كان رباعي دائري أم لا.



</doc>
<doc id="390901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390901" title="معبد السماء">
معبد السماء

معبد السماء معبد طاوي لتقديم القرابين، يقع في جنوب شرقي العاصمة الصينية بكين.

بدأ بناؤه عام 1420م، والاسم الأصلي للمعبد هو " مذبح قرابين السماء والأرض"، وهو المكان الذي كان أباطرة الصين في فترة أسرة مينغ (1368 – 1644م) وأسرة تشينغ (1644 – 1911م) الملكيتين، يقدمون فيه القرابين لآلهة السماء والأرض.

في عام 1530 بُني "مذبح قرابين الأرض" في الضاحية الشمالية ببكين، لتقديم القرابين لآلهة الأرض، ولذا تحول اسم " مذبح قرابين السماء والأرض "، إلى " مذبح قرابين السماء " لتقديم القرابين لآلهة السماء فقط، والتضرع من أجل الحصاد الوافر، ومن هنا أخذ اسمه المعروف به "معبد السماء".

أدرجت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة اليونسكو معبد السماء في قائمة التراث العالمي عام 1998. وقالت لجنة التراث العالمي عنه: " إنه مجموعة بنايات محفوظة في حالة جيدة، ويعكس في ترتيبه الشامل وفي تصميم كل بناية العلاقة بين السماء والأرض. هذه العلاقة كانت محور النظرة إلى الفضاء في عصور الصين القديمة. هذه البنايات تعبر عن الدور الخاص للأباطرة وكبار العسكريين والوزراء في هذه العلاقة."

ويوجد في بكين إضافة إلى مذبح قرابين آلهة الأرض ومعبد السماء مذبح لقرابين آلهة الشمس في الشرق، ومذبح لقرابين آلهة القمر في الغرب، ولكن يبقى معبد السماء أكثرها فخامة.

تبلغ مساحته حوالي 2.7 مليون متر مربع، وهذا ما يجعله أكبر مجموعة بنايات قديمة لتقديم القرابين قائمة حاليا في الصين. مساحته تعادل أربعة أضعاف مساحة القصر الإمبراطوري المشهور ببكين. كان إمبراطور الصين قديما يعتبر نفسه " ابن السماء "، وكان من الطبيعي أن تكون مساحة مقر إقامة ابن السماء، الذي هو القصر الإمبراطوري، أصغر من مساحة من مكان السماء (معبد السماء).

وتنتشر في معبد السماء أشجار الصنوبر والسرو الخضراء الداكنة، واللون الأخضر الداكن عند الصينيين رمز للاحترام والدعاء، لذلك تتواجد أشجار الصنوبر والسرو بكثرة في المذابح والمعابد والمقابر، وغيرها.

من ثلاثة آلاف وخمسمائة شجرة قديمة، لهذا يعتبر معبد السماء أكثر منطقة تشجيرا في مدينة بكين، فهو يعادل أربعة أضعاف مساحة التشجير في حديقة بيهاي (البحيرة الشمالية)، وأكثر من 12 ضعفا لمساحة الغطاء النباتي في حديقة تشونغشان.

عندما زاره وزير الخارجية الأمريكية الأسبق هنري كيسنجر قال: إن الولايات المتحدة قد تستطيع تشييد بناية مثل قاعة تشينيان وأمثالها، ولكنها لا تستطيع غرس هذه الأشجار القديمة."

يلعب هذا المعبد دورا مهما في تحسين البيئة وتنظيف الهواء وتخفيف الضجيج في العاصمة. وتؤكد التحقيقات البيئية ان نوعية الهواء في منطقة معبد السماء أفضل كثيرا من المناطق الأخرى في بكين. ودرجة الحرارة به صيفا تقل خمس أو ست درجات عن وسط المدينة، وترتفع درجة رطوبة الهواء به أكثر من 10% عن وسط المدينة.



</doc>
<doc id="390906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390906" title="أليفة رفعت">
أليفة رفعت

أليفة رفعت (5 يونيو 1930 - يناير 1996) كاتبة ومؤلفة مصرية مثيرة للجدل. لديها مجموعة من القصص القصيرة التي عكست حياة النساء المصريات في الريف المصري.

رغم كونها لم تكن تتحدث سوى العربية، إلا أنها غادرت مصر إلى عدة بلدان منها: إنجلترا وألمانيا وكندا والمغرب وتونس والنمسا وقبرص وتركيا والسعودية حيث قامت بأداء مناسك الحج. ترجمت كتبها إلى الإنجليزية والألمانية والسويدية والهولندية.

في شبابها، كانت أليفة رفعت تأمل في الالتحاق بالجامعة، لكن والديها عارضا ذلك، بل وخططا لزواجها بدلا من ذلك. كان لهذا الحدث تأثيراً بارزاً على كتاباتها التي نقدت فيما الطريقة التي تعامل بها المرأة محتجة على وضع المرأة في بيئة لا تمنحها حرية الاختيار، فيما يسمى بـ " أدب الاحتجاج ". وصفت أليفة رفعت في قصصها، حالة الوحدة التي عانت منها النساء، والفصل الحاد بين عالم الرجل وعالم المرأة، بل ودعت الأزواج لاحترام رغبات زوجاتهم الجنسية. وقد انطلقت في هذا الميدان حتى كتبت أقاصيص عن السحاق وعن اتخاذ الحبيبة بديلاً عن الزوج في أداء وظائفه، وعن فضول المراهقات والمراهقين لاكتشاف وظائف الأعضاء لدى كل منهما، وغير ذلك من الموضوعات. أدي ذلك لمهاجمتها لما في كتاباتها من تحدٍ للتقاليد الإسلامية.

توفي زوجها وهي في سن الـ 48، بينما توفيت هي في القاهرة عام 1996، وهي أم لثلاث أبناء.

من أعمالها:


</doc>
<doc id="390915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390915" title="نظرة الإسلام للتطور">
نظرة الإسلام للتطور

الخلقية الإسلامية أو الخلقوية الإسلامية (Islamic creationism) وتسمى بشكل غير رسمي نظرية الخلق الإسلامية، هي مصطلح حديث ظهر لتفسير ظهور الكون والحياة من وجهة نظر إسلامية.

تنص العقيدة الإسلامية على ان الكون بكل ما فيه من مخلوقات سواء البشر أو غيرهم خلقهم الله, ورغم أن القرآن ينص على وجود تدرج في خلق الكون, مما يترك مجالا للنظر في كيفية نشوئه (قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق), إلا ان معظم المسلمين اليوم يميلون إلى الاعتقاد أن الإنسان لم ينشأ من أصل مشترك مع القرود, وأن الله خلق آدم مباشرة.

يوجد مركز الحركة الخلقية الإسلامية في تركيا التي تحدث فيها المناظرات ضد نظرية التطور والتي شنت من قبل حركة نوركولوك Nurculuk movement لبديع الزمان سعيد النورسي Said Nursi منذ أواخر السبعيات. في الوقت الحاضر، من أكبر الدعاة إلى نظرية اخلق الإسلامية هو هارون يحيى (الاسم المستعار لعدنان أوكطار Adnan Oktar) والذي يستعمل الإنترنت كواحد من الطرق الرئيسية لنشر هذه الأفكار. تنظم مؤسسته للأبحاث العلمية BAV (وهي اختصار لكلمة Bilim Araştırma Vakfı) المؤتمرات بقيادة خلقيين أمريكيين. وأخرى بقيادة شخصية تركية يدعو إلى نظرية الخلق الإسلامية وهو فتح الله كولن. إن مدير مؤسسة الكُتًّاب والصحفيين لجيولن، مصطفى أكيول Mustafa Akyol، كان نشيطاً في هذا الموضوع . وزيادة على ذلك، أنتشرت أفكار الخلقيين لتصبح لديها مناشدة كبيرة في أندونيسيا، وماليزيا، وبين الأقليات الإسلامية في الغرب. كما في السياق المسيحي، فأن الخلقيين الإسلاميين يعتقدوا بأن نظرية التطور هو المسؤول الأساسي لنشر النظرة المادية والإلحادية في العالم. وبسبب قلة الوصف التفصيلي للخلق في القرآن، أصبحت الأوصاف الأخرى المأخوذة حرفياً من الكتاب المقدس scripture مؤكدة في المناظرات الإسلامية. إن أكثر المفاهيم أهميةً هو الاعتقاد بأنه لا يوجد شيء يحدث عشوائياً، وإنما تحدث بإرادة الله. ولذلك أصبحت أفكار الخلقيون الإسلاميون أقرب إلى نظرية التصميم الذكي من نظرية خلق الأرض الفتية .

وطبقاً لتقرير في صحيفة الغارديان Guardian، فإن هناك أزدياد في أعداد طلاب العلوم الطبيعية الموجودين في الجامعات البريطانية والموجودين أيضاَ في سدس الكليات العلمية الذين يتحدون نظرية التطور قائلين بأن داروين كان مخطئاً. كما أن البعض يرسبون في أختبارات الجامعة بسبب اقتباسهم لأقوال من الكتاب المقدس Bible أو من القرآن على أنها حقيقة علمية وكما نجد أن العديد من طلاب علم الأحياء في كلية لندن أصبحوا الآن مؤيدين لنظرية الخلق في إحدى المؤتمرات التي أقيمت في المملكة المتحدة في يناير/ الكانون الثاني عام 2004، وكانت اسمها الخلقية: العلم والإيمان في المدارس، للدكتور خالد أنيس، رئيس المجتمع الإسلامي لبريطانيا، ذكر فيها بأن "المسلمين يفسرون العالم من خلال كلا الأثنين من القرآن وما هو ملموس ومشاهد. ولا يوجد تناقض بين ما هو منزل في القرآن والاصطفاء الطبيعي والبقاء للأصلح. على أية حال، لا يوافق المسلمين بأن نوع واحد يمكن لها أن تتطور من نوع آخر." على أية حال، أكثر من 1505 شخص الذين يعارضون حركة الخلقيين وحكومة براون قاموا بإعلان مؤخراً بأنهم سينشرون المقاييس الجديد لإزالة الخلقية من المدارس.

لسبب ما لم يذكر في القرآن العلامات الزمنية بدقة من ناحية إشارتها للخلق وبدايته الاَ انه عرف بأنه أول ما خلق (وكما هو معرف عند المسلمين "كل ما دون الله مخلوق") الله هو الخالق. وأعلن بأن الله خلق السماوات والأرض في ستة أيام، وهذا "اليوم" فسرت بأنها ليست بمعناها الحرفي الأربع والعشرين ساعة بل أن هذا اليوم راجع علمه لله.

وقد ذكر في القرآن أنه استخلف بني آدم على الأرض هذه إشارة إلى أن الأرض كانت موجودة ولم ينف في القرآن أن الأرض كانت مأهولة من مخلوقات أخرى وحدد في القرآن ضعف بني آدم وانه لا يعلم الكثير، فالله خلق مخلوقات كثيرة لا يعرفها الإنسان ولم يسمع عنها قط ففي القرآن ((ويخلق مالا تعلمون))، وفي موضع آخر ((وما أوتيتم من العلم الا قليلا)). وعلى الإنسان أن يفكر ويبحث ويتعلم. كما أن القرآن أيضاً يقول بأن الله يمكن يستبدل البشرية بسهولة بكائنات أخرى غيرها: (إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بآخرين وكان الله على ذلك قديرا) [سورة النساء: آية 133]، وقال تعالى: (يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز) [سورة فاطر : آية 15 - 17]، وقال تعالى: (والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم) [سورة محمد: آية 38]. وكما اثبتته بعض اقوال الرسول (الحديث). فالبشر كما ذكر في القرآن بأن الله خلق الإنسان من طين وكرمه على سائر المخلوقات وأورثه الأرض لعبادته ولإعمارها.

في الإسلام يتمسك العلماء المسلمون بأن أصل الخلق والكون قد اشير اليه في القرآن ولا يخوضون في الكيفية بكثرة لأنه لحكمه لم يشار إليها في القرآن. اليوم 55% من المسلمين لا يؤمنون بالخلقوية التطورية، خصوصاً بين مسلمين السنة والشيعة وحتى عند بعض متبعي الليبرالية الإسلامية. مع ذلك لايزال هناك 45% من المسلمين لا يرون تعارضا بين الايمان بالخلق والايمان بالتطور .



</doc>
<doc id="390940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390940" title="فتحية نكروما">
فتحية نكروما

فتحية نكروما (1932 - 2007) زوجة كوامي نكروما أول رئيس لجمهورية غانا.

ولدت فتحية رزق ونشأت في حي "الزيتون" أحد أحياء مدينة القاهرة، لأسرة مسيحية مصرية. كانت الابنة الثالثة لموظف في الخدمة المدنية في مصر الذي توفي، في حين تولت الأم تربية أطفالها دون الزواج مجددا.

بعد تلقي تعليمها الثانوي قامت بالتدريس في مدرستها "Notre Dame des Apôtres"، إلا أن التدريس لم يرق لها، فعملت في وظيفة بأحد البنوك. وهنا تقدم للزواج منها كوامي نكروما. حيث رفضت أمها الزواج خشية مغادرتها للبلاد مع نكروما إسوة بشقيقها الذي تزوج من إنجليزية وغادر مصر. ورغم أن فتحية قالت لأمها بأن نكروما هو مناضل ضد الاستعمار في بلاده وهو مثل الرئيس عبد الناصر، إلا أن الأم رفضت مباركة الزواج أو حضوره.

تزوج نكروما من فتحية في ذات المساء الذي وصلت به فتحية إلى غانا في ليلة رأس السنة (1957-1958).

فتحية نكروما كانت زوجة شابة وأم لثلاثة أطفال صغار هم جمال نكروما وسامية نكروما وسيكو نكروما، حين أطيح بواسطة أول انقلاب عسكري "ناجح" في غانا بزوجها كوامي نكروما. في 24 فبراير 1966. واضطرت لأن تصطحب أطفالها إلى القاهرة لتنشأتهم هناك في حين غادر زوجها إلى المنفى.

توفيت فتحية في 31 مايو 2007 في مستشفى البدراوي في القاهرة نتيجة نزيف حاد أصابها بعد فترة من المرض.

أقيم لها قداس جماعي في الكاتدرائية المرقسية بالقاهرة وترأس القداس البابا شنودة الثالث بابا الأسكندرية.في يوم الجمعة 1 يونيو 2007. ودفنت إلى جوار قبر زوجها في غانا نزولا على اصرارالرئيس الغاني جون كوفور.



</doc>
<doc id="390945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390945" title="جون كوفور">
جون كوفور

جون كوفي أجيكوم كوفور ولد في 8 ديسمبر 1938 . هو الرئيس الحادي عشر لجمهورية غانا منذ 7 يناير 2001 وحتى 7 يناير 2009 .حيث فاز في الانتخابات التي أقيمت في العام 2000 على جيري رولينغز.



</doc>
<doc id="390982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390982" title="قوة نووية">
قوة نووية

القوة النووية هي القوة المتبادلة بين نيوكلونين أو أكثر. وهي مسؤولة عن ربط البروتونات والنيوترونات في النواة الذرية.
هناك عدد من القوى الأساسية المعروفة لدينا والموجودة في الطبيعة مثل قوى الجذب والقوى الكهرومغناطيسية والقوى الضعيفة (انحلال بيتا) وبالإضافة إلى هذه القوى هناك قوى أخرى جديدة ومهمة جداً هي القوة النووية المسؤولة عن ربط مكونات النواة مع بعضها. لقد جرت محاولات عديدة لفهم القوة النووية أو المجال النووي وذلك بعد ظهور فرضية احتواء النواة على البروتونات والنيوترونات (فرضية البروتون – نيترون). لقد كان السؤال المطروح آنذاك هو كيف ان البروتون والنيوترون مترابطان مع بعضهما داخل النواة ؟ وستكون الإجابة على هذا السؤال من خلال شرحنا لخواص القوة النووية والنظريات المتعلقة بها.
إن القوة النووية هي قوة تجاذب شديدة بين نويتين داخل النواة أي بين (بروتون بروتون، نيوترون نيوترون ،بروتون نيوترون) وهذه القوة هي التي تحافظ على استقرارية النواة بصورة عامة. ففي النوى الثقيلة مثلاً نلاحظ ان القوة النووية هي أعظم من قوة التنافر الكولومية بين البروتونات وإلا لما كانت هناك نوى ثقيلة. وبالمقابل يجب أن تكون هناك قوة تنافر بين النويات عند مسافات صغيرة جداً حيث تعمل هذه القوة (قوة التنافر) بصورة أو بأخرى للحيلولة دون تصادم النويات وتمركزها في نقطة واحدة كجسيم واحد.

إن المدى المؤثر للقوة النووية بين أي نويتين صغير جداً، اذن من الممكن القول بان هذا التأثير بين النويات المجاورة لبعضها البعض فقط.

2- القوة النووية مشبعة، عندما نتكلم عن إشباع القوة النووية، نقصد بان النوية الواحدة داخل النواة يمكنها ان تتعامل (interaction) بقوة فقط مع عدد محدد من النويات المحيطة بها. وللتعرف على هذا نعود إلى شكل (منحنى الاستقرار) الذي يربط بين معدل طاقة الربط النووية والعدد ألكتلي A حيث يمكننا القول بان معدل طاقة الربط النووية هي (8 Mev/nucleon) ومن هذا نستنتج ان معدل طاقة الربط النووية (BE) تساوي كمية ثابتة أو ان (BE A) وهذا يعني ان القوة النووية مشبعة.

3 – القوة النووية التي تربط بين النويات داخل النواة لا تعتمد على الشحنة ولا على نوع النوية. أي بمعنى اخر ان القوة النووية التي تربط بين بروتونين (p-p) أو نيوتروني (n-n) أو بروتون ونيوترون (p-n) متساوية أي عدم اعتماد القوة النووية على الشحنة إطلاقاً


www.particleadventure.org


</doc>
<doc id="391027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391027" title="جسيم باتشيني">
جسيم باتشيني

جـُسـَيـْمات (فاتر) بوتشيني أو الجسيمات الصـُفـّاحية، التي إكتشفها التشريحيّ والأمراضي الإيطاليFilippo Pacini، هي واحدة من أربعة أنواع من المستقبلات الميكانيكية(بالإنج.Mechanoreceptor)، فهي أعصاب تنتهي بأطراف مـُكبسـَلة حتى الجلد، تحسّ الضغط والاهتزازات.
تتموضع ج.بوتشيني في مساريق ، خاصةً لوزة المعدة وغالباً قرب المفاصل.


</doc>
<doc id="391241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391241" title="أمينوغليكوزيد">
أمينوغليكوزيد

أمينوغليكوزيد هي عائلة من المضادات الحيوية التي تتكون من جزيء الأمينوغليكوزيد الذي يتكون من جزيء سكري وحمض أميني ومن هنا جاء الاسم (أمينو = حمض أميني) (غليكو = سكر).

كثير من عقارات الأمينوغليكوزيد تعمل كمضاد حيوي (مضاد بكتيريا) وتساعد على تعطيل بناء البروتين داخل البكتيريا.

كما أن بعض الأمينوغليكوزيدات تستخدم كعقارات للعلاج الكيميائي المستخدم في الأمراض السرطانية

تتميز الأمينوغليكوزايدات المستخرجة من جنس البكتيريا الستربتوميسية باللاحقة "ـمايسين" (مثال: ستربتوميسين)

تعمل الأمينوغليكوزايدات من خلال تعطيل بناء البروتين داخل البكتيريا من خلال ارتباط الدواء بالوحدة 30S (30S Ribosomal Subunitبالانجليزية:) من الرايبوزوم البكتيري؛ الأمر الذي يعيق تجميع الأحماض الأمينية وتحويلها إلى بروتين وبالتالي تكاثر البكتيريا ويجعلها أكثر عرضة للقتل. بالتالي فإن الأمينوغليكوزايدات لا تقتل البكتيريا ولكن تقوم بتجميد نموها.

يستهدف العقار البكتيريا الهوائية السلبية التصبغ لصبغة جرام Gram Negative التي تسبب طيفا واسعا من الأمراض من ذات الرئة إلى التهاب المسالك البولية. 
كما يستهدف العقار البكتيريا المسببة لأمراض الطاعون والسل التوليريميا.

إضافة لذلك؛ نرى للأمينوغليكوزيد تأثيرا على البكتيريا موجبة التصبغ لصبغة جرام ولكن استعمالها محدود وذلك لوجود مضادان حيوية أخرى أكثر فاعلية وأقل سمية منها.

يستخدم الجنتامايسين إلى جانب البنسلين في علاج التهاب الشغاف (التهاب بطانة القلب)

بدأ حديثا استخدام عقار الأمينوغليكوزيد تجريبيا في علاج مرض التليف الكيسي. من المعلوم أن 90 % من حالات الإصابة بمرض التليف الكيسي ناتجة عن تحور في الجين المسمى " cystic fibrosis transmembrane conductance regulator (CFTR) الذي يقوم بإنهاء مبكر لعملية ترجمة الرنا حمض نووي ريبوزي إلى سلاسل من الأحماض الأمينية مما ينتج بروتينات (CFTR) غير فعالة. يعتقد بأن الجنتامايسين يقوم من خلال تأثيره على الريبوزومات بتلافي حدوث الإنهاء المبكر لعملية الترجمة وبالتالي يساعد على إنتاج بروتينات (CFTR) فعالة وبطول طبيعي.

من أهم المشاكل التي تواجه الطب هي مقاومة البكتيريا والالأحياء الدقيقة للمضادات الحيوية. وفي حالة عقار الأمينوغليكوزيد فإن أهم الأسباب التي تقلل من فاعلية الدواء هي:

الأمينوغليكوزيدات مركبات شديدة القطبية وبنيتها تحتوي الكثير من الشوارد السلبية مما يجعل امتصاصها عن طريق جهاز الهضم شديد الصعوبة. لهذا تعطى الأمينوغليكوزيدات حقنا وريدياً أو عضلياً للاستخدام الجهازي، ويعطى بعضها عن طريق الفم لمعالجة الأمراض الجرثومية المعوية، ويمكن أن تدخل في تركيب المراهم الجلدية. بعض الأمينوغليكوزيدات شديد السمية كالنيوميسين لذا فاستخدامه محدود للاستطبابات الموضعية (مثال: كريم فوق الجلد). يستخدم النيوميسين أيضا فمويا في حالات اعتلال الكبدي الدماغي لغرض تطهير الجهاز الهضمي.

نافذية الدواء إلى الأنسجة الحيوية مختلفة بسبب بنيته القطبية. ولا يصل تركيزه في السائل المخي النخاعي إلى مستويات علاجية مما يحد من استعماله في امراض التهاب السحايا. يتواجد الدواء بتراكيز عالية داخل قشرة الكلية renal cortex و سوائل اللمف المحيطي واللمف الداخلي في الأذن مما يساهم في إحداث الأعراض الجانبية لللأمينوغليكوزيدات. جميع اللأمينوغليكوزيدات تستطيع عبور المشيمة والتركز في أنسجة الجنين وأعضائه مما يجعل استعماله أثناء الحمل محظورا.

يطرح الدواء دون مروره بأي عمليات أيض في الجسم ويكون طرحه في البول من خلال الارتشاح الكبيبي.

ترتبط سمية الأمينوغليكوزيد بالجرعة العلاجية المستخدمة؛ فكلما زادت الجرعة؛ زادت احتمالية حدوث التسمم وزادت حدة أعراضه. ولذلك تحدد الجرعة بالاستناد إلى وزن جسم المريض. لوحظ بأن الاستخدام المتزامن للسيفالوسبورين يزيد من خطورة السمية على الكلى كما أن الاستخدام المتزامن لمدارت البول العروي Loop diuretics يزيد من خطورة السمية على الأذن. لذلك يجدر مراقبة نسبة الكرياتينين طوال فترة التداوي بالأمينوغليكوزيدات.

مرتبطة بشكل مباشر بتركيز الدواء في البلازما (مصل الدم) وطول مدة التداوي. أحيانا يكون فقدان السمع غير قابل للعكس وكثيرا ما يشاهد لدى الأجنة التي تعرضت للعقار أثناء فترة الحمل. يؤدي تأثيره على الجهاز الدهليزي في الأذن والمسؤول عن التوازن إلى الشعور بالدوار وفقدان التوازن.

تركز الدواء في القشرة الكلوية يسبب أضرارا تتراوح ما بين اعتلال طفيف في وظائف الكلى إلى فشل كلوي تام.

و يحدث غالبا بعد إدخال جرعات عالية من الأمينوغليكوزيدات داخل الصفاق (في التجويف البطني) أو داخل الجنبة(في التجويف الصدري). يؤدي ذلك إلى تقليل إفراز الأسيتيلكولين من النهايات العصبية قبل المشبكية وانقاص حساسية مستقبلات الأسيتيلكولين على الأعصاب عقب المشبكية. التدخل السريع عبر إعطاء المريض جلوكونات الكالسيوم أو عقار النيوستاغمين يمكن أن يبطل الشلل العصبي العضلي.

يمكن للأمينوغليكوزيدات - كما لأي عقار طبي - أن يسبب 
رد فعل حساسي وقد يشاهد هذا العارض مع استعمال الكريمات التي تحتوي على النيومايسين.



</doc>
<doc id="391298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391298" title="نفاذية (كهرومغنطيسية)">
نفاذية (كهرومغنطيسية)

النفاذية المغناطيسية في الفيزياء (بالإنجليزية :( Permeability (electromagnetism) هي قيمة مدى إمكانية تدفق خطوط المجال المغناطيسي في وسط ما، وتزداد سهولة تدفق خطوط المجال المغناطيسي بازدياد نفاذيته والعكس صحيح .يتميز الحديد بنفاذية مغناطيسية عالية. تمثل النفاذية المغناطيسية نسبة كثافة التدفق المغناطيسي إلى شدة المجال المغناطيسي . وحدة النفاذية هي هنري لكل متر .

يرمز لنفاذية مادة للمغناطيسية بالرمز "μ" وهي تحدد نفاذية مادة ما للمجال المغناطيسي ، وتختلف قيمتها من مادة إلى مادة . 

والعلاقة بين كثافة الفيض المغناطيسي B لمادة وشدة المجال المغناطيسي H هي:

حيث:

B هي كثافة التدفق المغناطيسي تسلا وH هي شدة المجال المغناطيسي أمبير/متر.

و تتميز المواد المغناطيسية مثل الحديد والكوبلت والنيكل بنفاذية مغناطيسية عالية. فإذا سلط عليها مجالا مغناطيسيا ضعيفا من الخارج أنتجت حولها مجالا مغناطيسيا أكثر شدة ، ذلك لأنها تتمتع بالخاصية المغناطيسية .ولهذا تستغل تلك المواد في صناعة المحركات الكهربائية والمحولات الكهربائية والأجراس الكهربائية والمولدات الكهربائية وغيرها. 

يوصل الفراغ أيضا المجال المغناطيسي ، إذاٌ فله نفاذية مغناطيسية . وتبلغ نفاذية الفراغ المغناطيسية :

formula_2 

حيث الوحدات :


النفاذية النسبية ويرمز لها بالرمز "μ" منالمصطلح الإنجليزي relative Permeability ، وهي النسبة بين نفاذية وسط ما أو مادة ما إلى نفاذية الفراغ (تسمى نفاذية الفراغ أحيانا ثابت المغناطيسية) :

formula_2:

حيث الوحدات :

وترتبط القابلية المغناطيسية لمادة formula_5 magnetic susceptibility بالنفاذية النسبية formula_6 بالعلاقة :

حيث :

(للتفرقة بينه وبين χ القابلية المولية أو قابلية الكتلة المولية) .

في التقنية الكهربائية تستخدم النفاذية المركبة بغرض وصف التأثيرات المعتمدة على الزمن وبالتالي المعتمدة على التردد. وتعرف النفاذية المركبة كالآتي:

وهي تتكون من جزء حقيقي للنفاذية formula_9 وهو النفاذية المعتادة . وجزء تخيلي formula_10 
وهو يصف " فقد تغير المغناطيسية " ، أو المقاومة المغناطيسية للقطعة الإلكترونية .

النفاذية النسبية للمواد تكون قريبة من 1 وبالتالي يمكن اهمال الجزء التخيلي للنفاذية لها ، ما عدا للمواد ذات مغناطيسية حديدية مثل الحديد والكوبلت والنيكل ، فهؤلاء لهم نفاذية أكبر من 1 ويجب مراعاة الجزء التخيلي لهم في حساب التيار المتردد . أي يمكن اهمال تغير النفاذية بتغير التردد لمعظم المواد ما عدا المواد ذات مغناطيسية حديدية . فتوصف النفاذية ككمية غير متجهة، لا تعتمد على التردد: 

بالنسبة للمواد ذات مغناطيسية حديدية لا يمكن إهمال نفاذيتها التي تعتمد على التردد في تطبيقات تكنولوجية كثيرة ، فنتطبق عليها المعادلة : 

حيث formula_13 تردد المجال المغناطيسي .

وينسب جزء النفاذية التخيلي formula_14 
إلى حركة جدران بلوخ (جدران حبيبات المادة الحديدية) ، ويحدث رنين بحد أقصى في نطاق التردد بين 10 كيلوهرتز و1000 كيلوهرتز. 

تماثل النفاذية المركبة خواصا فيزيائية كثيرة للمادة تختلف قيمها في الثلاثة اتجاهات ، ويمكن وصفها بموتر . تسمى تلك الخاصية Anisotropy أي تختلف قيمة مغناطيسية قطعة العينة باختلاف اتجاه مغنطتها . 

بالنسبة لمعظم المواد تكون خاصية تغير مقدار مغناطيسيتها في الاتجاهات المختلفة صغيرة جدا بحيث يمكن وصف سلوكها "بنفاذية مركبة غير متجهة" scaler complex permeability.



</doc>
<doc id="391538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391538" title="مشعل الشايع">
مشعل الشايع

مشعل الشايع (3 فبراير 1973 -)، مذيع ومغني وممثل كويتي. بدأ العمل الفني في عام 1993. قدم العديد من البرامج سواً على قناة الراي أو على قناة فنون.




</doc>
<doc id="391548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391548" title="جمعية الصباغين والملونين">
جمعية الصباغين والملونين

جمعية الصبّاغين والملوّنين 

هي مؤسسة اختصاصية عالمية، مركزها في مدينة برادفورد، في المملكة المتحدة. وهي متخصصة في الألوان بكل نشاطاتها. أسست عام 1884 م، ومنحت العقد الملكي لتكوين الشركة في عام 1963 م. أهداف المؤسسة وآمالها: (التقدم في علم اللون) لأقصى حدوده.

نشرت المؤسسة بالتعاون مع الاتحاد الأمريكي لكيميائيي النسيج وملونيه مجلد فهرس الألوان، الذي يعرف بالمرجع الرسمي للأصبغة. يستعمل فهرس الألوان لتوصيف الأصبغة والخضب المستعملة في تلوين الأحبار، والطلاء، والنسيج، واللدائن، والمواد الأخرى.



</doc>
<doc id="391571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391571" title="روماتزم">
روماتزم

الروماتزم أو الرثْيَة هو مصطلح لا نوعي للمشاكل الطبية التي تصيب المفاصل والنسيج الضام.
في حين تسمى دراسة هذا المرض والتدخل العلاجي في هذا النوع من الاضطرابات بطب الروماتزم. بدأ هذا العلم في الظهور منذ القرن الأول الميلادي، حيث ظهرت في اللغة كلمة روما لأول مرة، وهذه الكلمة تعني باللاتينية "الشيء الذي يتحرك ويجري"، ويقال إن سبب التسمية يرجع إلى البلغم الذي كان يعتقد الرومان أنه يتكون في المخ ويجري منه إلى أعضاء الجسم المختلفة مسببا اعتلال الجسم ومرضه.
وفي سنة 1642 دخلت إلى اللغة العلمية كلمة "روماتزم"، وكان أول من سمى بهذا الاسم الطبيب الفرنسي ، وهو الذي اكتشف أن التهاب المفاصل قد يكون مرضا جهازيا شاملا للجسم كله وليس مجرد مرض موضعي للمفاصل، وقد ظهر علم الروماتزم لأول مرة كعلم مستقل في أربعينات القرن العشرين.

قد يظن البعض أن الأمراض الرثوية محدودة العدد جدا، وأنها قد لا تعدو أصابع اليد الواحدة، ولكن هذا ليس الواقع، فنحن اليوم في بداية القرن الحادي والعشرين نجد أنفسنا أمام أكثر من مائة وعشرين مرضا، تمثل مجموعة الأمراض الرثوية المعروفة حتى الآن، ويزداد هذا العدد باستمرار وبسرعة كبيرة. وقد تم تقسيمها بأكثر من طريقة، ومن أسهلها التقسيم التالي الذي يقسم الأمراض الرثوية إلى عشر مجموعات هي:

وتعتبر مجموعة الأمراض الرثوية هي الأكبر من نوعها على الإطلاق من حيث معدل انتشارها بين الناس، حيث تقدر الإحصاءات العالمية أن حوالي 30% من مجموع سكان أي بلد في العالم يعانون من أمراض أو آلام رثوية مختلفة، يتمثل أغلبها في التهابات المفاصل وآلام الظهر – لا سيما آلام أسفل الظهر – وأن حوالي ثلثي هذا الرقم الضخم (حوالي 20% من السكان) تكون لديهم الأعراض من الشدة الكافية التي تجعلهم يلجأون إلى الاستشارات الطبية، ومن الجدير بالذكر أن نسبة الاعتلالات الرثوية تزيد بزيادة السن، حيث وجد أن نحو ثلث المترددين على عيادات الأطباء بسبب أمراض رثوية في الولايات المتحدة يبلغون من العمر أكثر من 65 سنة، ولهذا يتوقع أن تكون أكثر في الدول ذات متوسطات الأعمار الأعلى من تلك ذات متوسطات الأعمار الأقل.
وكمثال على ذلك نذكر إحصائية نشرت عن مجموع حالات الرثية المختلفة في الولايات المتحدة الأمريكية، والتي يبلغ سكانها أكثر من 280 مليون نسمة، حيث تشير الإحصاءات إلى أن عدد الذين يعانون من أعراض رثوية مختلفة يبلغ نحو 54 مليون نسمة (بنسبة 20% من مجموع السكان).
كما أن مجموعة أمراض المناعة الذاتية الالتهابة (كالداء الرثياني والذئبة الحمراء والتصلب الجلدي) تمثل مجتمعة نحو 2 بالمائة من مجموع السكان، وأن نصف هذا العدد يعاني من الداء الرثياني، وهي بالتالي تمثل مجموعة كبيرة من الأمراض من حيث عدد المصابين، إذا أخذنا في الاعتبار أن نسبة المصابين بارتفاع الضغط في أمريكا يبلغ نحو 20 مليون (10 بالمائة) وأن نحو 5 مليون أمريكي (2%) مصابون بداء السكري.
ولا تقتصر خطورة هذه الأمراض على العدد الكلي له، وإنما تجاوزه إلى العدد الكبير الذي يعاني من مضاعفات الأمراض الرثوية، فمن بين نسبة 30% يعانون من أعراض رثوية مختلفة هناك 20% (ثلثا العدد) يلجأون إلى الاستشارة الطبية بسبب هذه الأعراض، ومن بين هذا العدد هناك نحو 10 بالمائة (نصف عدد المجموعة السابقة) يعانون من درجة من العجز الناتج عن الاتهابات المفصلية، ومن بين هذا العدد يصل نحو نصف بالمائة (خمسة بالمائة من المجموعة السابقة) إلى العجز الكلي، ويتوفى نحو اثنان من مائة بالمائة (0.02%) من السكان سنويا بسبب الأمراض الرثوية، وتمثل هذه النسبة نحو 50 ألف حالة وفاة سنويا في الولايات المتحدة وحدها. وتعتبر الأمراض الرثوية السبب الثاني للعجز الحاد (بعد أمراض الجهاز التنفسي)، والسبب الأول للعجز المزمن، كما أن نسبة 10 بالمائة من الجراحات في الولايات المتحدة تكون من أجل إصلاح أو تقليل العجز الناتج عن الأمراض الرثوية.

وكنتيجة طبيعية فإن هذه الأرقام المخيفة تمثل عبئا كبيرا على الاقتصاد القومي لأي دولة في العالم، حيث تبلغ تكلفة علاج الأمراض الرثوية في الولايات المتحدة نحو 193 مليار دولار سنويا (وهو ما يمثل نحو عشر موازنة الدولة، ونحو 2.5 بالمائة من الناتج القومي الأمريكي)، وتمثل نفقات الولايات المتحدة على علاج الأمراض الرثوية نحو 38% من الإنفاق الطبي الكلي بها، بالإضافة إلى خسائر سنوية غير مباشرة تبلغ 77 مليار دولار، وهي الخسائر الناتجة عن عجز مرضى الرثية عن الإنتاج والعمل كأقرانهم في نفس الفترات العمرية.





</doc>
<doc id="391573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391573" title="أسامة هوساوي">
أسامة هوساوي

أسامة هوساوي، لاعب كرة قدم سعودي من مواليد مكة المكرمة في 31 مارس 1984 تدرج وبرز في نادي الوحدة السعودي قبل أن ينتقل لنادي الهلال ويحقق مع بطولة الدوري والكاس. احترف في نادي إندرلخت البلجيكي لفترة ثم رجع مرة أخرى إلى دوري زين السعودي ، ويلعب أيضاً مع المنتخب كـ قلب دفاع. يلعب في الهلال السعودي منذ 1 يوليو 2016.

بدأ أسامة هوساوي في نادي الوحدة من الفئات السنية وتدرج حتى وصل إلى الفريق الأول، بدأ كلاعب محور دفاعي حتى حوله المدرب الألماني ثيو بوكير إلى مركز قلب الدفاع الذي تألق فيه في موسم ٢٠٠٦ـ٢٠٠٧ وحقق مع ناديه الوحدة المركز الثالث في الدوري السعودي الممتاز حتى تم ضمه إلى المنتخب السعودي كلاعب أساسي في كأس الخليج ومن ثم في كأس آسيا 2007.
انتقل إلى نادي الهلال السعودي من أبرز الانتقالات في تاريخه حيث حقق مع الهلال 6 بطولات واستمر اربع أعوام وفي عام 2012 وقع عقد مع نادي أندرلخت البلجيكي وتجربته بسيطة ولم تكن ناجحة كلياً حيث مكث في ست أشهر وانتقل إلى النادي الاهلي بتاريخ 1 محرم 1434 هـ في نوفمبر 2012 في أكبر صفقه في الدوري السعودي تجاوزت 34 مليون ريال سعودي.
دخل نادي الفيفا المئوي عام 2014 في مبارة المنتخب السعودي أمام شقيقه المنتخب البحريني ليكون اللاعب السعودي رقم 16 الذي يشارك في 100 مبارة دولية.




أفضل مدافع وأفضل لاعب في الدوري السعودي الممتاز في العام 2010


</doc>
<doc id="391577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391577" title="ميخائيل ساكاشفيلي">
ميخائيل ساكاشفيلي

ميخائيل نيكوليزيس دزي ساكاشفيلي (21 ديسمبر 1967 -)، سياسي جورجي أصبح رئيساً الثالث لجورجيا بعد انتخابات يناير 2004 وأعيد انتخابه مرة أخرى سنة 2008 ويعتبر قائد حلف شمال الأطلسى "الناتو"، ولد في العاصمة الجورجية تبليسي لأب طبيب وأم تعمل أستاذة جامعية لمادة التاريخ إبان الحقبة السوفيتية التي كانت تحكم جورجيا، تلقى تعليمه الابتدائي في مسقط رأسه ثم ذهب للدراسة في أوكرانيا وفرنسا قبل أن يلتحق بكلية للحقوق في أمريكا الأمر الذي مكنه من إجادة عدة لغات. انتخب رئيسا لجورجيا خلفاً للرئيسة بالنيابة نينو بورغانادزه ثم استقال بعام 2007 ليتقدم للانتخابات الرئاسية وينتخب ثانية بعام 2008.

حاصل على الإجازة في القانون من جامعة كييف في أوكرانيا سنة 1992. كما حصل على منحة دراسية في الولايات المتحدة، حيث حصل على دبلوم في القانون بجامعة كولومبيا وآخر بجامعة جورج واشنطن سنة 1994. كماحصل على دبلوم من المعهد الدولي لحقوق الإنسان في ستراسبورغ بفرنسا سنة 1995. وهو متزوج من ساندرا روولف الهولندية الأصل. وهو يتقن بالإضافة إلى الجورجية لغته الأم، الفرنسية والإنجليزية والروسية والأوكرانية فضلا عن الأبخازية والأوسيتية المتداولتين في جورجيا.

عاد إلى جورجيا بعد تخرجه ونيله الشهادة في الحقوق سنة 2000 ونشط في المجال السياسي، كما عين وزيراً للعدل في رئاسة إدوارد شيفرنادزه، لكن بعدما مضايقات الحكومة للمحاميين الشباب والمستجدين وإخضاعهم بالقوة والذين هم تحت إمرته استقال من الحكومة سنة 2002 وأسس حزب معارضة سمي بالحركة الوطنية الجورجية وأصبح زعيم المعارضة ثم انتخب رئيس مجلس العاصمة تبليسي التي تضم ثلث سكان جورجيا، وبعد تشكيله قاعدة شعبية يرتكز عليها استطاع إسقاط حكومة شيفرنادزه عقب ثورة بيضاء غير مسلحة اشتهرت باسم ثورة الورود أحدثها وأعوانه لإدعائهم بأن الحكومة تدخلت في الانتخابات البرلمانية سنة 2003.

و في سنة 2008 دخلت البلاد تحت قيادته في نزاع عسكري مع روسيا بعد سنين من التوتر حيث أن الروس يتهمونه بموالاة الغرب على عكس سلفه، ويدور النزاع بينهما حول المناطق الانفصالية مثل أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية.

عمل بمكتب محاماة في نيويورك سنة 1994. وانتخب نائبا في البرلمان سنة 1995. كما عمل مكلفا بمهمة حقوق الإنسان في الفترة الانتقالية التي تلت استقالة الرئيس الجورجي السابق زفياد غامسخورديا. ورأس اللجنة البرلمانية المكلفة بإعداد نظام انتخابي جديد وعدالة مستقلة وشرطة مستقلة سياسياً.

في يناير 2000 عين نائباً لرئيس الجمعية البرلمانية للمجلس الأوروبي. وفي 12 أكتوبر 2000 عين وزيراً للعدل في حكومة الرئيس الجورجي إدوارد شيفرنادزه إلى أن استقال من هذا المنصب في 5 سبتمبر 2001، واستقال من حزب اتحاد المواطنين الجورجيين الذي يقوده الرئيس شيفرنادزه. وفي أكتوبر 2001 أسس الحركة الوطنية الديمقراطية وهو حزب من يسار الوسط. وانتخب في يونيو 2002 رئيساً لجمعية تبليسي.

شارك في الانتخابات التشريعية التي أجريت في نوفمبر 2003 واتهم حكومة شيفرنادزه بتزويرها، فاندلعت بعد ذلك احتجاجات شعبية ضد الحكومة عرفت بثورة الورود. ولقد أدت إلى استقالة شيفرنادزه بدون إراقة الدماء. وكان هو أحد الشخصيات الجورجية البارزة في هذه الثورة الشعبية. وفي 2 فبراير 2004 اندمجت "الحركة الوطنية الديمقراطية" مع "اتحاد الديمقراطيين" مؤسسين حزباً واحداً.
في يونيو، قال شيفاردنادزي في تدخله الأسبوعي في المذياع (الراديو) ما يلي :

انتخب رئيساً لجورجيا في 4 يناير 2004 بعد أن حصل على 96% من أصوات الناخبين، وكان حينها يبلغ من العمر 36 سنة ليصبح أصغر رؤساء أوروبا سناً. وقد استقال من الرئاسة بعام 2007 ليترشح في الانتخابات الرئاسية في يناير 2008 والتي فاز بها بنسبة 52.5% من الأصوات.
يعتبر بشكل كبير أنه موال للناتو وللولايات المتحدة الأمريكية. قاد مجموعة من الإصلاحات السياسية والاقتصادية. في عام 2010، كان 67% من الجورجيين يساندونه في سياسته رغم الانتقادات من طرف المعارضة بسبب ميولاته السلطوية وبسبب غش محتمل في الانتخابات.


</doc>
<doc id="391579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391579" title="محمد حسين صفار">
محمد حسين صفار

محمد حسين صفار هرندي (مواليد 1953) هو وزير الإعلام والإرشاد الإسلامي في إيران. ولد في طهران عام 1953، وتخرج من جامعة إيران للعلوم والتقنية فرع الهندسة المدنية في 1973. حصل على درجة الماجستير في العلوم العسكرية عام 1993، وأكمل شهادة في الإدارة الاستراتيجية في 1994.

كان نائبا لقائد قوات حرس الثورة الإسلامية في هرمزغان وكرمان بين 1980-1983.

كوزيرا للإعلام والإرشاد الإسلامي في إيران، فإن محمد حسين صفار لديه آراء سلبية حول الموسيقى. فعندما تقلد منصبه، صرح أن أول الأمور التي سيتعامل معها ستكون أنواع الموسيقى التي لا تتماشى مع قيم الثورة الإسلامية الإيرانية، من أنواع الموسيقى التي يشير إليها الراب والروك. وقد دعا الموسيقيين الإيرانيين إلى إنتاج موسيقى مسالمة وهادفة.


</doc>
<doc id="391582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391582" title="جامعة إيران للعلوم والتقنية">
جامعة إيران للعلوم والتقنية

جامعة إيران للعلوم والتقنية (بالفارسية:دانشگاه علم وصنعت ایران) هي جامعة ومعهد أبحاث مختص بالهندسة والعلوم في إيران. تقدم دراسات لكلا المستويين، قبل التخرج وبعده. تقع الجامعة في شمال شرق طهران. أسست الجامعة في العام 1929 لتكون أول جامعة في إيران تدرب المهندسين. سميت في هذا الوقت بالمعهد الحكومي الفني.

تخرج رئيس الجمهورية محمود أحمدي نجاد من هذه الجامعة.



</doc>
<doc id="391588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391588" title="علم الخلق">
علم الخلق

علم الخلق Creation science أو الخلقية العلمية scientific creationism هي حركة علمية انبثقت من نظرية الخلق تحاول استعمال المعاني العلمية لدحض النظريات الزائفة لتاريخ الأرض، وعلم الكون (الكوزمولوجيا) والتطور الحيوي، وتحاول إثبات صحة مقادير الخلق الموجودة في سفر التكوين (عند اليهود أو المسيحيين) أو الموجودة في القرآن (عند المسلمين). إن أكثر مناصري هذه العلوم هم من المسيحيين المتحفظين والأصوليين الموجودين في الولايات المتحدة ،الذين يحاولون أن يثبتون العصمة لكتابية Biblical inerrancy للكتاب المقدس، متحدين بذلك نظرية التطور. أحد المفاهيم الرئيسية في علم الخلق هو فكرة "الخلق من العدم creation ex nihilo"، والتي خُلق منها البشرية وأنواع الحياة الأخرى الموجودة في الأرض كأنواع فريدة من نوعها (أنواعاً ثابتةً باراماينولوجياُ)، ويقولون بأن المتحجرات الموجودة في الطبقات الجيولوجية هي بقايا لكائنات حية كانت تعيش في زمن قديم، وأنها تثبت حدوث الفيضان التاريخي الذي غطا الأرض بالكامل. كما يقولون بأن علم الخلق هو المتحدي العلمي الحقيقي لنظرية التطور، التي يشيرون أنصار علم الخلق إليها بالداروينية أو بالتطور الدارويني.

حتى السبعينات، كانت علوم الخلق تُدرس في المدارس التي يكثر فيها المسيحيين الأصوليين المحافظين والإنجيليين. فأول منهج وأول نص كتب في علم الخلق كانت تركز على مفاهيم التي تشتق من التفسير الحرفي للكتاب المقدس Bible وكانت نظرتها للعلوم الطبيعية دينية جداً وبشكل واضح، كما قاموا بالربط حادثة فيضان نوح -الموجودة في سفر التكوين- بالسجلات الأحفورية والجيولوجية، وتمت تسميتها بجيولوجيا الفيضان flood geology. جذبت علم الخلق انتباه المجتمع العلمي والشعبي الوطني والعالمي عندما أفام أتباعها الاعتراضات على تدريس التطور في المدراس العامة وفي الأماكن الأخرى، وقد نجحوا في إقناع بعض اللجان المدرسية والقانونيين بأن علم الخلق تستحق بأن تدرس بجانب التطور الدارويني في المنهج العلمي. كما أن منهج ونصوص علم الخلق المنقحة تم تطويرها للمدارس العامة والتي حذفت الإشارات الواضحة للنظرية الموجودة في المذهب الإنجيلي واللاهوتي، وتم تدريس علم الخلق في مدارس لويزيانا، وآركانساس، ومناطق أخرى في الولايات المتحدة.في الثمانينات، أنتشرت هذه الحركة حول العالم.

يرى النقاد بأن علم الخلق فشل في تحقيق المعايير الرئيسية للعلم الحقيقي لأنها تفتقر للدعم التجريبي، بالإضافة إلى عدم وجود فرضيات تجريبية على الإطلاق، وأنهم بشرحون التاريخ الطبيعي بالأمور الفوق طبيعية -ماوراء الطبيعة supernatural- التي لا يمكن التحقق منها علمياً أو تجريبياً. انتهى تدريس علم الخلق في المدارس العامة في الولايات المتحدة فعلياً في عام 1987 عندما حكمت المحكمة العليا الأمريكية United States Supreme Court بحظر تدريس علم الخلق في المدارس العامة في لويزيانا، بحجة أنها ليست نظرية علمية قانونية، وذكرت بأن تدريسها الغير دستوري في إدواردز في. أجويلارد كان بسبب غرضها الصادق للارتقاء بالإيمان الديني الخاص.

أكثر مناصري علم الخلق هم الذين يحملون الاعتقادات المسيحية الأصولية والإنجيلية في الحرفية الكتابية biblical literalism والعصمة الكتابية، وذلك على عكس المسيحية الليبرالية-التحررية الذين يدعمون النقد الأعلى في مناظرات التي بين المحدثين والأصوليين Fundamentalist-Modernist Controversy. على أية حال، يوجد هناك أمثلة أيضاً في نظرية الخلق العلمية الإسلامية واليهودية التي تقر بمقادير الخلق، لكنها تختلف عن بعضها قليلاً على حسب نصوصهم الدينية. يعارض مناصري علم الخلق نظرية التطور في وجود أصل مشترك لجميع الأشياء الحية على الأرض. وبدلاً من ذلك، هم يصرحون بأن حقل علم الأحياء التطوري بنفسه علم زائف.، أو دين يناقش علماء الخلق النظام الذي يسمى البراماينولوجي baraminology والتي تقول بأن العالم الحي ينحدر من أنواع مخلوقة استثنائياً أو ما يسمى بالبارامينات baramins.



</doc>
<doc id="391595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391595" title="الطريق السيارة المغاربية">
الطريق السيارة المغاربية

الطريق السيارة المغاربية هي طريق سيارة من المزمع أن تربط بين الدول الخمس للمغرب العربي، وتشتمل هذه الطريق في مسارها الكامل على محورين، محور أطلسي نواقشط - الرباط ينطلق من العاصمة نواقشط ليعبر الساحل الشمالي الموريتاني ثم العيون واغادير ومراكش والدار البيضاء وصولا إلى العاصمة الرباط التي تمثل نقطة التقاطع مع المحور الآخر وهو المحور المتوسطي الرباط - طرابلس الذي ينطلق من الرباط ليعبر مكناس وفاس ووجدة في المملكة المغربية، وتلمسان ووهران والشلف والجزائر العاصمة وسطيف وقسنطينة وعنابة في الجمهورية الجزائرية، وطبرقة وجندوبة وباجة وتونس العاصمة والحمامات وسوسة وصفاقس وقابس ومدنين في الجمهورية التونسية، وصولاً إلى العاصمة طرابلس في ليبيا.

و كان مسؤولو اتحاد المغرب العربي قد اتفقوا في سنة 2005 على ضرورة الإسراع في إنجازها بتحديد أجل 2010 لإنجاز أهم جزء منها وهو الرابط بين أغادير جنوب المغرب والعاصمة الليبية طرابلس مروراً بالرباط والجزائر العاصمة وتونس العاصمة وهذا ما لم يتم في الأجل المحدد له بسبب تأخر الجزئين الليبي والتونسي.

يعتبر إنجاز هذا الجزء أمراً غير واقعي لتواضع إمكانات التمويل الموريتانية ولارتباط إنجازه بإنجاز جزء الصحراء المغربية من قبل المملكة المغربية وكلاهما ذو مردودية اقتصادية ضعيفة نظراً لطول هذا الجزء وبالتالي ارتفاع كلفته، بالإضافة إلى قلة عدد السكان على مساره، فمجموع سكان الصحراء المغربية وموريتانيا بالكاد يبلغ حوالي ثلاثة ملايين نسمة.

الجزء المغربي من الطريق السيار المغاربي يمتد على طول 1040 كلم من مدينة اغادير بالجنوب الغربي والواقعة على المحيط الأطلسي إلى مدينة وجدة بالشمال الشرقي والواقعة على مسافة 12 كلم من الحدود المغربية الجزائرية.
و قد اكتمل في سنة 2011 بعد افتتاح المقطعين المكملين لهذه الطريق وهما من الجنوب الغربي الطريق السيار أغادير - مراكش في سنة 2010 ومن الشمال الشرقي الطريق السيار فاس - وجدة في سنة 2011

كما كانت المغرب قد أنجزت طرقاً سيارة أخرى لا تنتمي لمسار الطريق السيار المغاربية مثل الطريق السيار رقم 1 (ط س 1) الرابط بين العاصمة الرباط وطنجة بأقصى الشمال وطولها 223 كلم وكذا الطريق السيار الرابط بين الدار البيضاء والجديدة بطول 85 كلم.

و في انتظار إعادة فتح الحدود المغربية-الجزائرية, من المزمع تشييد المقطع الرابط بين وجدة والحدود بطول 20 كلم قصد الربط بين شبكتي الطرق السيارة المغربية والجزائرية.

يمثل الجزء الجزائري من هذه الطريق أطول أجزاء الأقطار المغاربية الخمسة، ويربط بين الحدود المغربية والحدود التونسية مروراً بالمدن الجزائرية الكبرى مثل (من الغرب إلى الشرق) تلمسان وهران الشلف غليزان البليدة الجزائر العاصمة البويرة برج بوعريريج سطيف قسنطينة عنابة.

و يتم حالياً إنجازه على دفعة واحدة ومن المنتظر أن يكون جاهزا ومكتملاً في سنة 2012 وقد تم تسليم شطره الغربي في شهر مايو سنة 2010 وذلك قبل آجاله ويعود ذلك إلى وعي المسؤولين الجزائريين بأهمية هذه الطريق السريعة وبظرفية الطفرة النفطية الحالية والرغبة في عدم تفويت هذه الفرصة التي قد لا تتكرر لبناء أحد العناصر الأساسية لبنية تحتية عصرية تستفيد منها الأجيال الحالية والمستقبلية.
كما كانت الجزائر قد أنجزت سابقاً طرقاً سريعة أخرى لا تنتمي لمسار الطريق السريعة المغاربية مثل الطريق السريعة الرابطة بين الجزائر العاصمة وتيزي وزو الجزائر العاصمة والبليدة الجزائر العاصمة وتيبازا العوانة و الميلية بولاية جيجل .
وهي في طريق إنجاز طريق سيار الهضاب العليا البالغ طوله 1300 كم ويعتبر مشروع القرن 2 بعد الطريق السيار شرق-غرب والذي يربط بينهما 8 محاور للطرق السريعة شمال جنوب و يعتبر الطريق السريع الوحيد في المغرب العربي الذي فيه 3 مسالك + مسلك الطوارئ وقد بلغت كلفت المشروع ب 17 مليار دولار.

القسم المنجز من هذه الطريق في تونس هو وادي الزرقاء - تونس العاصمة - الحمامات - سوسة - صفاقس وطوله 307 كلم.

و لإتمام جزئها من الطريق السريعة المغاربية، تعمل تونس على إنجاز بقية الجزء الشمالي الغربي الرابط بين وادي الزرقاء ومدينة بوسالم وصولا الى الحدود التونسية الجزائرية، بالإضافة إلى بقية الجزء الجنوبي الشرقي الرابط بين صفاقس والحدود التونسية الليبية.<br>
انطلقت تونس في انشاء كافة الاقساط المتبقية في المشروع ويندرج هذا المشروع في مراهنة تونس على اهمية المشاريع الكبرى للبنى التحتية في تحفيز الاستثمار والنهوض بالاقتصاد التونسي

كما كانت تونس قد أنجزت سابقا طريقا سريعة أخرى لا تنتمي لمسار الطريق السريعة المغاربية وهي الطريق السريعة رقم 4 (ط س 4) الرابطة بين تونس العاصمة وبنزرت في أقصى الشمال وطولها 50 كلم.<br>
وستشرع تونس أيضا في المرحلة المقبلة في انجاز طرق سيارة لا تنتمي لمسار الطريق السريعة المغاربية كالطريق السيارة الرابطة بين تونس العاصمة وقفصة في الجنوب الغربي وطولها 383 كلم، والطريق الحزامية بإقليم تونس الكبرى.

هو الجزء الذي يوصل بين بوابة رأس اجدير الليبية على الحدود بين تونس وليبيا وطرابلس العـاصمة الليبية وهي الأقصر مسافة بين جميع الدول المشاركة في هذا المشروع الضخم حيث أن المسافة لا تتجاوز 250 كليو متر.

عند بعث الاتحاد من أجل المتوسط في 13 يوليو 2008 والمتضمن من جملة أعضائه الأقطار المغاربية الخمسة، تم ضم مشروع الطريق السريعة المغاربية إلى المشاريع المدرجة في جدول أعماله وهذا من شأنه أن يبعث الأمل في التسريع في نسق إنجاز الجزء التونسي الذي يتقدم باستمرار ولكن ببطء حتى يربط هذا الجزء الحدود الجزائرية التونسية بالحدود التونسية الليبية، وقد تسرع أيضاً في ربط أغادير الواقعة في جنوب المغرب بموريطانيا، أما الجزائريون فلن يكونوا بحاجة إلى دعم الاتحاد من أجل المتوسط بما أن جزأهم سيكتمل في 2012 بينما يكتمل جل الجزء المغربي في 2010.

تعبر الطريق السريعة المغاربية أكثر من 55 مدينة كبيرة يفوق عدد سكانها 50 مليون نسمة (من بين ال89 مليون مغاربي) و22 مطاراً دولياً وأهم الموانئ ومحطات القطار وأهم الجامعات وأكبر المستشفيات العمومية والخاصة وأهم المناطق الصناعية والمدن السياحية.

ستشكل هذه الطريق السريعة العصب الرئيسي لاقتصاد منطقة المغرب العربي نظرا لجدواها الاقتصادية الكبيرة إذ ستمكن من الترفيع في ظروف الراحة والسلامة المرورية واختصار الوقت ومن التخفيض في كلفة نقل البضائع وكلفة نقل المسافرين للتسوق والسياحة والتداوي والدراسة والاستثمار داخل هذه المنطقة سواء من مدينة إلى أخرى داخل نفس الدولة أو بين مدن دول مغاربية مختلفة، كما ستمكنها من تنمية المناطق البعيدة عن العواصم ومن تكثيف التبادل المغاربي في كل المجالات.

ومن ناحية أخرى فان إنجاز نفق جبل طارق في مياه البحر عبر مضيق جبل طارق بين المغرب وإسبانيا والذي هو بصدد الدراسة حاليا سيعطي لهذه الطريق أهمية إضافية، حيث سيربط المغرب العربي بأوروبا.



</doc>
<doc id="391598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391598" title="إريثروبويتين">
إريثروبويتين

الإريثروبويتين أو مكون الكريات الحمر ، هو هرمون بروتيني سكري ( 46 كدٍا). تنتجه الكلية بنسبة 85% والكبد بنسبة 15% في حالات نقص التأكسج وفي غيرها من الحالات، يتحكّم في عملية تكوين كريات الدم الحمراء التي تدعى المـَدْمـِيـَة (بالإنج.Erythropoiesis)، إنه السيتوكين الذي يعمل على نمو بوادر الخلايا الحمراء في نقي العظم.
باستخدام تقنية التنسيل الجزيئي أمكن الحصول على أشكال متعددة من هرمون الإريثروبويتين والتي تستخدم لعلاج فقر الدم الناجم عن أمراض الكلى المزمنة.
يـُستعمل الإريثروبويتين طبيّاً كمخدر، وتحت اسم عامل المدمية المحفـِّز (بالإنج.Erythropoiesis Stimulating Agent)، وأمراض الدم، الأورام اللمفية والنقوية وفي الجراحة كمساعد لعلاج فقر الدم.

في عام 1905، اقترح بول كارنو، بروفيسور بالطب في باريس، ومساعده، كلوتيلد دفلاندر، الفكرة أن إنتاج خلايا الدم الحمراء منظّم على يد هرمونات. بعد إجراء تجارب على أرانب تخضع للفصد (إراقة الدماء)، نسب كارنو ودفلاندر زيادة في خلايا الدم الحمراء في الأرانب إلى عامل موجه للكريات الحمراء يسمى هيموبويتين. واصلت إيفا بونسدورف وإيفا جالافستو دراسة إنتاج خلايا الدم الحمراء، ولقبتا في وقت لاحق المادة مكونة للدم بالإسم 'إريثروبويتين'. المزيد من الدراسات، بقيادة ك.ر.ريسمان (مكان غير معلوم) وألان إرسليف (كلية الطب على اسم ثوماس جفرسون)، والتي هدفت للتحقق من وجود الإريثروبويتين أظهرت أن مادة معينة في الدم، قادرة على تحفيز إنتاج خلايا الدم الحمراء وزيادة الهيماتوكريت (مكداس الدم). وأخيرًا قد تم تنقية هذه المادة وتم التأكد أنها هي الإريثروبويتين، مما فتح الأبواب للاستخدامات العلاجية للإرثروبويتين في أمراض مثل فقر الدم.


</doc>
<doc id="391604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391604" title="أوتو شميدت">
أوتو شميدت

أوتو شميدت (بالروسية:О́тто Ю́льевич Шмидт؛ 30 سبتمبر، 1891 - 7 سبتمبر، 1956) كان عالما، رياضياتيا، فلكيا، جيوفيزيائيا، رجل دولة، أكاديميا، وبطلا للاتحاد السوفيتي، وعضوا في الحزب الشيوعي السوفيتي.

كان رئيس تحرير الموسوعة السوفيتية العظمى من العام 1924-1941. كان أستاذا في جامعة موسكو من 1923-1956.


</doc>
<doc id="391609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391609" title="أمل خضير">
أمل خضير

أمل خضير (1950 -)، مغنية عراقية. ظهرت في منتصف الستينيات، وتسيدت الساحة الغنائية النسائية في العراق خلال فترة السبعينات. وهي من عائلة فنية فأختها هي الفنانة الكبيرة سليمة خضير التي احتضنتها وساندتها في بداية الطريق.

ولدت أمل خضير داود سلمان التميمي في محافظة البصرة - محلة المشراق في العام 1950. نشأت وسط أسرة متأثرة بالغناء الريفي. بدأت الغناء ضمن النشاط المدرسي وشاركت في أول حفلاتها الغنائية المدرسية وهي بعمر ال(7) سنوات. وكانت متأثرة بمطربات الزمن القديم أمثال وحيدة خليل وسليمة مراد وسلطانة يوسف وبدرية أنور ومنيرة الهوزوز وزكية جورج. كانت تهوى الرسم وتقديم العمل الإعلامي فضلاً عن الغناء.

في العام 1963 قدمت إلى بغداد مع شـقيقتهاالفنانة المخضرمة سليمة خضير لتشارك في برنامج ركن الهواة، وغنت إحدى أغاني المطرب الراحل عبد الحليم حافظ. لتكون ضمن كورس "فرقة الانشاد العراقية". بعدها انضمت إلى الفرقة القومية وسجلت أغاني فردية، وكان هذا التدرج هو البداية الصحيحة لكل فنان يريد أن يكتسب الخبرة في ذلك الوقت.

في بداية السبعينيات عملت كمذيعة في برنامج القوات المسلحة لمدة سنتين، وكانت تقدم البرنامج اذاعياً وتلفزيونياً.

كانت انطلاقتها الحقيقية عام 1973 فغنت في تلك الفترة بعض الاغنيات التي كتبها كاظم عبد الجبار ولحنها الفنان فاروق هلال ومن بين تلك الأغاني (على ضيك ياكمر) واغنية (مر فركاك)، وعرفت بذلك الوقت باسم (آمال حمدي).

وكانت أول أغنية ظهرت وانتشرت وعرفها الجمهور من خلالها هي (كريستال) من الحان محسن فرحان، ثم توالت الإلحان فغنت (أحاول أنسه حبك)
و(عيني وبعد عيناك) واغنية (يالعلمتني الهوة) و(من الشباك).. لتأخذ اغنياتها فيما بعد طابع آخر مع الاحتفاظ بطابع الشفافية والحزن الذي تميزت به فغنت (يا الف وسفه وياحيف - وفدوه فدوه- وتعال) (واتوبه امن المحبة) و(يا يمه آثاري هواي) وتلك الأغاني لاقت صدى واسع بين المستمعين.

مثلت أمل خضير في (5) مسرحيات من الستينيات حتى السبعينيات. الا انها كانت تركز على الغناء حتى لاتضيع نفسها بين التمثيل وتقديم البرامج الإذاعية والرسم، وهي : 


</doc>
<doc id="391613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391613" title="أفعال خمسة">
أفعال خمسة

الأفعال الخمسة هي أفعال مضارعة اتصلت بألف الاثنين أو واو الجماعة أو ياء المؤنثة المخاطبة، وكانت على وزن واحدة من الكلمات الآتية: 

الأمثلة:
سميت بالأفعال الخمسة لأنها تأتي على خمس صيغ كما ذكر في الأعلى.

ترفع الأفعال الخمسة بثبوت النون ما لم يسبق الفعل المضارع الصحيح أداة ناصبة أو جازمة، مثل (يكتبان - تعملان - يقومون - تخدمون - تعرفين)، وإن كان الفعل المضارع معتلاً.

تنصب الأفعال الخمسة بحذف النون - سواء كان الفعل المضارع صحيحا أو معتلا - إذا سبق الفعل المضارع أداة ناصبة مثل (أن - لن - كي - حتى - لام التعليل - لام الجحود - فاء السببية - واو المعية)، مثل (الطالبان لن يذاكرا - اللاعبان لن يجريا).

تجزم الأفعال الخمسة بحذف النون - سواء كان الفعل المضارع صحيحاً أو معتلاً - إذا سبق الفعل المضارع أداة من الأدوات الجازمة لفعل واحد

مثل :

( إن تذاكرون تنجحون = إن تذاكروا تنجحوا - من يستطيع فعل الخير يكون إنساناً = من يستطع فعل الخير يكن إنساناً ).

في الآتي سنُسند كُلًّا من الأفعال الآتية إلى ألف الاثنين، وواو الجماعة، وياء المخاطبة مع بيان ما حدث من تغير


</doc>
<doc id="391615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391615" title="جملة اسمية">
جملة اسمية

الجملة الاسمية هي ما تقدم فيها العنصر الاسمي، ويتكون تركيبها الأساسي من جزأين هما: المبتدأ والخبر، أو المسند إليه والمسند.
فالعلاقة بين عنصري الجملة الأسمية هي علاقة الإسناد، فالمبتدأ موضوع، والخبر حديث عن هذا الموضوع، والمبتدأ محكوم عليه والخبر محكوم به. مثل: خالد كريم (مبتدأ + خبر)
للمبتدأ الوصف مع مرفوعه ثلاث حالات هي:


يقسم الخبر إلى ثلاثة أقسام:
مثل: (الجو "جميل") "فجميل" خبر مفرد على شكل كلمة واحدة ولا يكون جملة أو شبه جملة كالتالي:
يكون الخبر الجملة على شكلين أو قسمين:
مثل: (محمد "يأكل الفاكهة") "يأكل الفاكهة" هي جملة فعلية تكون في محل رفع خبر المبتدأ "محمد" وتتكون الجملة الفعلية من: يأكل وهو فعل مضارع وفاعل وهو ضمير مستتر تقديره هو عائد على "محمد" والفاكهة مفعول به.

مثل (الشمس حرارتها مرتفعة) : هى جملة اسمية تكون فى محل رفع خبر المبتدأ (الشمس) .

يكون على شكلين أو قسمين:
مثل: (العصفور "على الشجرة").
مثل (العصفور فوق الشجرة) . 

يتقدم الخبر على المبتدأ إذا كان الخبر شبه جملة والمبتدأ نكرة.
دائما يتقدم المبتدأ الخبر إلا إذا كان الخبر شبه جملة والمبتدأ نكرة.

يحذف الخبر وجوبا عندما يكون المبتدأ 
1.لفظ صريح في القسم مثل : لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون 
2.لفظ صريح بعد لولا 
3 .قبل واو المعية(التي تكون بمعنى مع )



</doc>
<doc id="391621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391621" title="كأس">
كأس

الكأس (المليء) أو القدَح (الفارغ) أو الكوب هو إناء أسطواني الشكل غالبًا من أواني المطبخ يستخدم في شرب السوائل، ويوجد منه عدة أحجام، كما يوجد منه عدة أنواع مثل:




</doc>
<doc id="391623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391623" title="مصفاة (توضيح)">
مصفاة (توضيح)



</doc>
<doc id="391625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391625" title="معلقة (توضيح)">
معلقة (توضيح)



</doc>
<doc id="391626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391626" title="فيروبيديا">
فيروبيديا

فيروبيديا (بالإنجليزية:Veropedia) هي مشروع موسوعة إنترنت مجانية حرة، مدعومة بإعلانات. انطلقت في نهايات أكتوبر 2007.

مقالات فيروبيديا هي مجموعة من مقالات ويكيبيديا التي ترتقي إلى قواعد الموثوقية التي تحددها فيروبيديا. هذه المقالات يختارها محررو فيروبيديا، يتم نقلها، ثم تبقى نسخة مستقرة من المقالة فيروبيديا.



</doc>
<doc id="391627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391627" title="سلطانة يوسف">
سلطانة يوسف

سلطانة يوسف (20 يناير 1910 - 1995)، مغنية عراقية. مولودة لأسرة عراقية يهودية في مدينة الموصل، لحن لها كبار الملحنين في ذلك الوقت أمثال صالح وداوود الكويتي. كانت تمتلك صوتا قويا ورخيما ميزها عن بنات جيلها.

حاولت الوصول بفن المقامات لدرجة عالية من الحرفية الفنية، وكانت تشغل نفسها باعداد الأبوذيات والعتابات والمقامات التي قامت بآدائها، وقد برعت بشكل خاص بأداء مقام البهيرزاوي. كان صوتها يتمتع بالجوابات العالية مما جعلها في مقدمة مطربي المقام العراقي في ذلك الوقت.

اعتزلت الفن وهي لم تصل الأربعين من عمرها وقد شاركت بالفيلم المصري نهر الحب بعام 1960 قبل أعتزالها بأشهر, وخسر الناس واحداً من أقوى واجمل الاصوات التي يندر وجودها. وقيل أنها اتجهت للعبادة وانقطعت أخبارها فيما بعد. توفيت في العام 1995.


</doc>
<doc id="391628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391628" title="قصاصة أظافر">
قصاصة أظافر

المقصفة أو المقرضة أو قصاصة الأظافر أو القصّافة أو المقراض هي أداة تستخدم لتقليم الأظافر وتهذيبها، وهى من أدوات العناية الشخصية التي ينصح الأطباء باستخدامها و لكن بطرق غير مشتركة بين الناس، فكل فرد يجب أن تكون له قصاصته الخاصة به، حيث أنها من الممكن أن تنقل بعض الامراض التي تنتقل عن طرق الدم.


</doc>
<doc id="391629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391629" title="نائب فاعل">
نائب فاعل

نائب الفاعل في النحو العربي هو اسم مرفوع أو في محلّ رفع، يأتي بعد فعل تام متصرف مبني للمجهول فيسند إليه، ويحل محل الفاعل الذي حُذِف لسبب من الأسباب. ويشابه نائب الفاعل في جميع أحكامه «الفاعل» من حيث الرفع وتبعية الفعل لكل منهما، ويكوّن مع الفعل جملة فعلية كاملة الأركان. ويكون الرفع في نائب الفاعل، كما هو في الفاعل، رفعاً ظاهرياً أو محليّاً أو تقديرياً. ولا يشترط أن يجيء نائب الفاعل بعد الفعل مباشرة، فقد يفصل بينهما فاصل واحد أو أكثر. ويسمَّى الفعل مع نائب الفاعل مبني إلى المجهول، لأنَّ الفاعل عندها مجهول خفي غير معلوم ولكنَّ آثاره فقط هي الظاهرة، ومتى ما بُنِيَ الفعل إلى المجهول وجِب حذف الفاعل ولا يُذكر بعدها، فحتّى يكتمل معنى الجملة، إذْ لا بُدَّ للفعل من لفظ يُسْنَدُ إليه، يحلُّ اللفظ الدال على ما وقع عليه الفعل محلَّ الفاعل المحذوف. مثال على ذلك قولنا: «"أُنْجِزَ العملُ"»، فالفعل الماضي «أَنْجَزَ» بُنيَ إلى المجهول فكُسِرَ ما قبل آخره وضُمَّ كُلُّ متحرك قبله، أما "العَمَلُ" فهو في الأصل مفعول به مفتوح آخره «العَمَلَ»، ولكنه حلّ محل الفاعل المحذوف نتيجة لبناء الفعل إلى المجهول فسُمّيَ نائب فاعل وأخذ حكمه في الرفع. فيكون أصل الجملة قبل البناء إلى المجهول: «أَنْجَزَ الفَاْعِلُ العَمَلَ». وقد يأتي نائب الفاعل مصدر مؤول، ويمكن أن يكون جملة وفقاً لبعض النحاة. وينوب عن الفاعل إذا حُذِفَ مفعول به، ولا ينوب عنه غيره إذا وجد في الجملة. ويمكن كذلك أن ينوب عنه ظرف أو مصدر، ويُشترط فيهما أن يكونا متصرفين مختصين. وأيضاً الجار والمجرور، وفي بعض الحالات الاسم المجرور فقط. وقد يأتي نائب الفاعل اسماً معرباً أو مبنياً، ويكون ضميراً منفصلاً أو متصلاً أو مستتراً، ويأتي أيضاً اسم إشارة أو اسم موصول. ويكون كذلك مصدر صريح أو مصدر مؤول من أنْ والفعل أو من أنَّ واسمها وخبرها ويختص نائب الفاعل بالفعل الماضي والمضارع فقط ولا يأتي أبداً في الفعل الأمر، لكون الفعل الأمر لا يُبنى للمجهول. ولا يظهر نائب الفاعل بعد الفعل المبني للمجهول فقط، فيظهر كذلك بعد أشباهه مثل الاسم المفعول والاسم المنسوب.

أمّا بالنسبة للفعل فإنه يتغيّر عندما يُبنى إلى المجهول من حيث الحركات، فيكسر ما قبل آخره ويُضمُّ كل متحرّك قبل ذلك في حالة الفعل الماضي، مثل: «"قُرِأَ"». أما الفعل المضارع فيُضَمُّ أولَّه ويُنصب كلُّ متحرّك قبل آخره، مثل: «"يُقْرَأُ"». أما الفعل الأمر فلا يُبنى إلى المجهول إطلاقاً، ولكن يمكن أن يحل محلّه المضارع المبني للمجهول المسبوق بلام الأمر فيأتي بمعنى الأمر، مثل: «لِيُكْتَبُ».

عُرف نائب الفاعل لدى القدماء من النحويين باسم «المفعول الذي لم يُسَمَّ فاعله»، وهذا الاسم قد اختفى تقريباً في عصرنا الحاضر، إضافةً إلى أنّ بعض من النحويين المعاصرين لا يرون هذا المصطلح دقيقاً، وذلك لأنَّ نائب الفاعل قد يكون مفعول به وقد يكون غير ذلك، فقد يجيء أيضاً ظرفاً أو مصدراً أو جملة أو جاراً ومجروراً. ويُفضَّل مصطلح «نائب الفاعل» كذلك لسهولة استعماله بسبب قصره مقارنة مع المصطلح الأول. ويعود أولُ ذكر لمصطلح «نائب الفاعل» إلى القرن السابع الهجري، عندما سمّاه كذلك ابن مالك في ألفيته، ويُنسب إلى ابن مالك بيت شعري يقول فيه: «تَرجَمَ بِالنَّائِبِ نَجلُ مَالِكِ ‫*** ومَا لَهُ فِي ذَاكَ مِن مُشَارِكِ». وكان يُعرف قبل ابن مالك بأسماء متعددة، فسماه سيبويه (ت. 180): «المفعول الذي لم يتعدَّ إليه فعل فاعل»، وكما يظهر في الاسم فإنَّ سيبويه لم يتعرف على نائب الفاعل وهو عنده مفعول به، رغم أنَّه ذكر بناء الفعل إلى المجهول. وسماه الفراء (ت. 207): «ما لم يسم فاعله»، وهو يقصد نائب الفاعل بطريقة غير مباشرة بالإشارة إلى فعله المبني إلى المجهول. وعرفه المبرد (ت. 285) باسم يشابه مصطلح سيبوبه: «المفعول الذي لا يُذكر فاعله». وسمّاه ابن النحاس (ت. 338): «المفعول الذي لم يسم فاعله»، وأخذ بهذا المصطلح الزبيدي. وسمّاه أبو علي الفارسي (ت. 377) «المفعول به في المعنى». أما أبو منصور الجواليقي (ت. 540) فأطلق عليه «المفعول الذي جعل الفعل حديثاً عنه». وعندما طرح ابن مالك مصطلحه المختصر، لقي ترحيباً وانتشاراً، واستقر النحاة عليه. إلا أن هناك من عارض ابن مالك في مصطلحه أو فقط استخدم غيره، ففي بعض الأحيان يُطلَق على نائب الفاعل «القائم مقام الفاعل».

أمّا أول من حاول شرح المعنى الاصطلاحي لنائب الفاعل فلعله ابن الحاجب، فكتب يقول: «[نائب الفاعل هو] كل مفعول حذف فاعله، وأقيم هو مقامه. وشرطه أن تغيّر صيغة الفعل إلى فُعِلَ ويُفْعَلُ»، وعرّفه كذلك ابن هشام والأزهري. ويذهب نحويون آخرون إلى توحيد المصطلحات بين الفاعل ونائبه، فيقصدون بالفاعل كلاهما، ومن هؤلاء ابن يعيش. ونجد أيضاً أنَّ الزمخشري والجرجاني يكتبان أن نائب الفاعل هو فاعل اصطلاحاً، ولا وجود لنائب الفاعل عندهما، وأخذ بهذا الرأي أيضاً نحاة معاصرون مثل إبراهيم مصطفى ومهدي المخزومي.

يُطلق مصطلح «نائب الفاعل» على ما يحلُّ محلَّ الفاعل بعد حذفه، أي ما ينوب عن الفاعل في إسناد الفعل إليه، ولهذا سُمِّيَ نائبه. وسُمّيَ كذلك أيضاً لأن نائب الفاعل - بعد أن كان مفعول أو غيره - أخذ أحكام الفاعل بعد حذفه، من حيث الرفع أو نوع تبعية الفعل للفاعل. ولا يُقصد بمصطلح «نائب الفاعل» أنَّ المفعول به يقوم بالفعل بدلاً من الفاعل، فالمفعول به حتى وإنْ حلَّ محل الفاعل فيظل مفعول في المعنى.

ما يرفع نائب الفاعل ويُسند إليه واحد من اثنان، الأول هو الفعل المبني إلى المجهول ويسمى أيضاً الفعل المبني إلى المفعول وصيغته في الماضي «فُعِلَ» وفي المضارع «يُفْعَلُ»، والثاني هو الاسم المفعول. ويرى بعض النحاة أن الاسم المنسوب والمصدر المؤول بإمكانهما أيضاً رفع نائب فاعل. بالنسبة للفعل الأمر فلا يُبنى إطلاقاً إلى المجهول، لذا فلا يمكنه رفع نائب فاعل. أما الأفعال المتصرفة غير الناقصة فهناك إجماع بين النحويين على جواز بنائها إلى المجهول. أما الأفعال المتصرفة الناقصة من أخوات كان أو كاد أو غيرهما فيدور حولها خلاف، فبينما يرفض البعض بنائها إلى المجهول، فإنَّ نحاة آخرون جوَّزوا بنائها بشرط الإفادة، وعلى كل حال سواء صحَّ بنائها أو لم يصحُّ فمن المستحسن عدم بنائها إلى المجهول لثقل النطق وقبحه. بينما الأفعال الناقصة الجامدة مثل «عسى» أو «ليس» فيتعلّق حكم بناءها بحكم بناء الأفعال الجامدة. والأفعال الجامدة أي غير المتصرفة فمن النحويين من يرفض قطعاً بنائها إلى المجهول، بينما نحاة آخرون مثل ابن عصفور أجازوا ذلك. وبعض النحاة يمنع بناء فعلي التعجب إلى المجهول من الثلاثي مباشرة بغير وسيط، وكذا يمنع صوغ «أفعل» التفضيل إلا بوسيط كذلك.

الاسم المفعول:

يُشتَرط لعمل اسم المفعول في نائب الفاعل ما يُشترط لعمل اسم الفاعل في الفاعل، ويتطابق الاثنان في أحكام عملهما ما عدا أنَّ اسم المفعول، على عكس اسم الفاعل، يمكن أن يُضاف إلى معموله. ويعمل اسم المفعول في نائب الفاعل بدون أي شروط إذا اقترن بأل التعريف، مثل: «وَجَدتُ البُندُقِيَّةَ المَقتُول صَاحِبُهَا» حيث «صَاحِبُ» نائب فاعل، و«المَقتُول» اسم مفعول عمل في نائب الفاعل. أمَّا إذا لم يقترن اسم المفعول بأل التعريف، فيكون نائب الفاعل ضمير مستتر وجوباً لا يصحُّ إظهاره، ما لم يحقق اسم المفعول الشروط الآتية: شرط الاعتماد ويقصد به أن يعتمد اسم المفعول على ألفاظ تسبقه، كأن يسبقه حرف نفي أو استفهام، أو أن يعتمد اسم المفعول على المبتدأ ويكون هو خبر مؤخر عليه، أو أن يعتمد الاسم المفعول على الاسم الموصوف ويكون هو الصفة، أو أن يعتمد على صاحب الحال ويكون هو الحال. ويشترط كذلك للاسم المفعول لكي يعمل ألَّا يُوصف أو يُضاف إلى غير معموله، لأنَّ هذا سيفصل بينه وبين نائب الفاعل وبالتالي سيُضعِف عمله.

يمكن أن يُضاف الاسم المفعول إلى نائب الفاعل، مع بقاء دلالته على الحدث، وسيكون نائب الفاعل عندها مجرور في اللفظ لكنَّه في المحل مرفوع، مثل: «رَأَيتُ رَجُلاً » ولا تصحُّ هذه الإضافة إذا لم يكن الاسم المفعول في صيغته الأصلية، التي تُصاغ من الفعل المضارع بإبدال حرف المضارعة ميماً وفتح الحرف قبل الأخير، ويأتي الاسم المفعول في أربعة صيغ أخرى: «فَعِيلٌ»، «فِعلٌ»، «فَعَلٌ»، «فُعلَةٌ». أحياناً يفقد الاسم المفعول دلالته على الحدث بسبب الإضافة، فتتغير دلالته من الحدوث المتجدد لتدلَّ على الثبوت الدائم، فيصير صفة مشبهه مرفوعها فاعل وليس نائب فاعل.

الاسم المنسوب:

يمكن للاسم المنسوب، وهو الاسم الذي تلحقه ياء مشددة مكسور ما قبلها للدلالة على النسب، أن يرفع نائب فاعل حسب رأي بعض النحاة، مثل: «صَدِيقِي عَرَبِيٌّ أَصلُهُ» حيث «أَصلُ» نائب فاعل عمل فيه الاسم المنسوب «عَرَبِيٌّ»، ويأتي نائب الفاعل الذي يعمل فيه الاسم المنسوب مضمر في بعض الأحيان. ويعمل الاسم المنسوب على التأويل بالاسم المفعول «مَنسُوبٌ»، فتكون العبارة السابقة في أصلها: «صَدِيقِي مَنسُوبٌ أَصلُهُ إِلَى العَرَبِ». ونشأ هذا الرأي حديثاً، علي يد النحوي اللبناني مصطفى الغلاييني، ومن ثم تبعه نحاة معاصرون آخرون. وكان النحاة قبل ذلك مجمعين على أنَّ الاسم المنسوب يرفع فاعل على التأويل بالصفة الشبهة باسم الفاعل. والرأيان عند البعض مقبولان، فيجيز بعض النحاة أن يكون معمول الاسم منسوب فاعل أو نائب فاعل.

المصدر المؤول:

أقرَّ النحاة أنَّ المصدر المؤول المسبوك من أنْ والفعل المبني للمجهول يرفع نائب فاعل بعده شرط ألّا يحدث لبس في المعنى، مثل: «أخاف من أن تُضْطَهَدَ الشُعُوْبُ» الشعوب في هذه الجملة هو نائب فاعل للفعل قبله المبني للمجهول، وعند سبك المصدر المؤول من أن والفعل المبني للمجهول تصبح الجملة: «أخافُ من اضطهادٍ الشُعُوْبُ» و«الشُعُوْبُ» مرفوعة باعتبارها نائب فاعل. وإذا حدث لبس في المعنى لا يرفع المصدر نائب فاعل بعده. وفي الغالب يُضاف المصدر إلى نائب الفاعل بعده، مثل: «أخافُ من اضطهادِ الشُعُوْبِ»، فتكون «الشعوب» مجرورة باعتبارها مضاف إليه ولكنها مرفوعة محلّاً باعتبارها نائب فاعل. وفي الأمر خلاف، فلم يجز بعض النحاة عمل المصدر في نائب الفاعل، و«الشعوب» عندهم مجرورة لفظاً بالإضافة ومنصوبة محلّاً على المفعولية وليست نائب فاعل إطلاقاً. حتى وإنْ صحَّ هذا الأسلوب فيظل من غير المرغوب استعماله، لأسباب تتعلق بالغموض في المعنى والثقل في النطق وعدم وجود أمثلة فصيحة تتضمّنه.

عند بناء الفعل إلى المجهول تحدث له عدة تغيرات عادة ما تقتصر فقط على حركات الحروف. فعندما يُبنى الفعل الماضي غير الأجوف الخالي من التضعيف إلى المجهول، الأصل أنْ يُضمُّ أوَّله ويُكسر ما قبل آخره إلا إذا كان آخره مكسور من قبل، مثل «كَتَبَ» فتصير بعد البناء إلى المجهول «كُتِبَ». أما إذا بُدئَ الفعل الماضي بتاء زائدة تكثر زيادتها سواء أكانت للمطاوعة أو غيرها فيكسر ما قبل آخر الفعل ويُضمُّ أول وثاني حرف منه، مثل: «تَكَتَّبَ» فتصير «تُكُتِّبَ»، إما إذا جاءت التاء في موضع لا تكثر زيادتها فيه أي أنها في غير اختصاصها فلا يُضّمُّ الحرف الثاني. وإذا بُدِئَ الفعل الماضي بهمرة وصل فعندها يُكسر ما قبل آخره ويُضَمُّ أول وثالث حرف منه، مثل: «اسْتَكْتَبَ» فتصير «اُسْتُكْتِبَ». ويمكن حصر التغيرات التي تطرأ على الفعل الماضي عند بنائه إلى المجهول في الصيغ الآتية: فُعِلَ، أُفْعِلَ، افْتُعِلَ، اسْتُفْعِلَ، فُعِّلَ، فُوْعِلَ، فُعْلِلَ، تُفُعْلِلَ. أمَّا إذا كان الفعل الماضي فعلاً ثلاثياً أجوفاً معل العين، وهو الفعل الثلاثي الذي يكون فيه الحرف الأوسط حرف علّة سواء أكان ذلك الحرف واو في أصله أو ياء ويخضع لقوانين الإعلال، فتجوز فيه ثلاث قراءات:


وهذه القراءات جميعها وفقاً لجمهور النحاة فصيحة صحَّ نقلها عن العرب. إلّا أنَّ القراءة الأولى أفصح من الثانية، والثانية أفصح من الأخيرة. بينما يرى البعض أنَّ الضمّ أفصح من الإشمام. ويشترط عند الأخذ بأي من القراءات السابقة ألّا يحدث لبس، فإن حدث في واحدة منها فيؤخذ بقراءة أخرى، وكثيراً ما يحدث اللبس عند إسناد الفعل المعل الوسط إلى ضمير متكلم أو مخاطب أو إلى نون النسوة الدالة على الغائبات، مثل الفعل: «ساد» فإذا أُسند إلى ضمير المتكلم من غير بنائه إلى المجهول يصبح «سُدْتُ»، وأيضاً إذا أسند إلى ضمير متكلم بعد بنائه إلى المجهول بضم الحرف الأول فيصبح كذلك «سُدْتُ»، لذا ولتجنب اللبس لا يُضمُّ الحرف الأول ويؤخذ بدلاً منه بالكسر أو الإشمام. وإذا كان الفعل الماضي أجوف معل العين على وزن «افْتَعَلَ» أو «انْفَعَلَ» مثل «اعتاد» و«انقاد»، فيصحُّ فيه القراءات الثلاث السابقة، إلّا أن الحرف الأول وهو همزة الوصل لا يلتزم حركة معينة وإنما يساوي في حركته الحرف الثالث، فيصحُّ نطق الحرف الأول والثالث بالضمّ أو الكسر أو الإشمام. وتنطبق هذه الأحكام أيضاً على الأفعال الصحيحة المضعّفة من نفس الوزن أي «افْتَعَلَ» أو «انْفَعَلَ» مثل «انْصَبَّ» و«امْتَدَّ». وإذا كان الفعل الماضي ثلاثيّاً مضعّفاً مدغوماً فيُضمّ أوله، مثل: «عَدَّ» فتصير بعد البناء إلى المجهول «عُدَّ». ويصحُّ فيه كذلك الكسر أو الإشمام، إلا أنَّ الضم هنا هو الأفصح. وكما هو الحال في الفعل المعل الوسط، فإذا خيف من اللبس في أي من القراءات انتقل إلى قراءة أخرى. فمثلاً اجتناباً للبس بين «عُدَّ» الفعل المبني إلى المجهول و«عُدَّ» فعل الأمر، فيؤخذ بقراءة أخرى فيقال مثلاً: «عِدَّ».

يُبنى المضارع إلى المجهول في جميع الحالات بضمِّ أوله وفتح ما قبل آخره إن لم يكن مفتوحاً من قبل، مثل: «يَكْسِبُ» فتصير «يُكْسَبُ». وإذا كان ما قبل آخره ياءً أو واواً قُلبت ألفاً، مثل: «يَعُوْدُ» فتصبح «يُعَادُ». وقد يأتي الفتح في الحرف قبل الأخير مقدّراً، مثل: «يُصَامُ» والأصل في الكلمة أن تكون على هذه الشاكلة: «يُصْوَمُ» فحدثت تغيرات لها لأسباب صرفية. وتأتي صيغ الفعل المضارع المبني للمجهول كالآتي: يُفْعَلُ، يُسْتَفْعَلُ، يُفَعْلَلُ. وما شابه هذه الصيغ من الأفعال الرباعية أو المزيدة.

متى ما بُني الفعل إلى المجهول وحُذِف الفاعل وحلّ محلّه نائبه، لا يجوز بعدها أن يُذكر الفاعل في الجملة أو أن يؤتى بما يدلُّ عليه، فلا يُقال مثلاً: «نُفِّذَت الخطة من قبل الحكومة» فهنا حُذف الفاعل ومن ثم ذكر ما يدلُّ عليه، فالفاعل إنما يُحذف لغرض ما فذكر ما يدلُّ عليه لاحقاً مناف لذلك. وإذا اقتضت الحاجة ذكر الفاعل فلا يُحذف في بداية الجملة، ويمكن صياغة العبارة بصورة صحيحة على النحو: «نَفَّذَت الحكومةُ الخطّة»، أو يمكن الالتزام ببناء الفعل إلى المجهول مع حذف «الحكومة» وما تعلَّق بها، فيُكتَفى بالقول: «نُفِّذَتِ الخُطَّةُ». والغرض في الأساس من أسلوب البناء إلى المجهول هو بيان ما وقع عليه الفعل، وتجاهل من قام بالفعل لسبب من الأسباب. والأغراض التي تدعو المتكلّم إلى حذف الفاعل كثيرة جدّاً، ويمكن ردّها إلى نوعين: أغراض لفظية، وأخرى معنوية. وهذه الأغراض لا تهمُّ النحاة كثيراً، فهي لا ترتبط بعلم النحو بصورة مباشرة، بقدر ما لها من ارتباط وأهمية في مباحث علم البلاغة. والأغراض اللفظية منها مثلاً رغبة المتكلم في الإيجاز والاختصار في العبارة، مثل: «عندما اجتَهَد العامل رُقِّيَ». وقد يحذف الفاعل أيضاً للمماثلة بين حركات آخر الكلمات لتوحيد السجع في الكلام المنثور، مثل: «من حَسُنَ عَمَلُهُ، عُرِفَ فَضلُهُ» أو مثلاً «مَن طَابَت سَرِيرَتُهُ، حُمِدَت سِيرَتُهُ» فإذا ذُكر الفاعل في الأمثلة السابقة عندها لن يتطابق فاصلي السجع، فسيكون الأول مرفوع الآخر والثاني منصوب في آخره. وقد يحذف الفاعل للضرورة الشعرية كالمحافظة على النظم ووزن البيت الشعري. ويحذف الفاعل الذي يناب عنه لأغراض معنوية، وهي أكثر تنوعاً وتعدداً من الأغراض اللفظية. ومن الأغراض المعنوية المتكررة الشائعة:


يأتي نائب الفاعل، مثل الفاعل تماماً، في ثلاثة صور رئيسية. فيكون نائب الفاعل اسم ظاهر، وهو الأصل، ويكون هذا الاسم مفرد، مثل: «ضُرِبَ صَالِحٌ» أو مثنى، مثل: «ضُرِبَ صَالِحَانِ» أو جمع مذكر سالم أو مؤنث سالم أو جمع تكسير، مثل: «ضُرِبَ صَالِحُونَ». ويأتي نائب الفاعل ضميراً، سواء كان هذا الضمير منفصلاً، مثل: «مَا ضُرِبَ إِلَّا أَنتَ» أو متصلاً، مثل: «ضُرِبتُ» أو مستتراً، مثل: «صَالِحٌ ضُرِبَ». ويكون نائب الفاعل مصدراً مؤولاً، بشرط أن يكون فعله متعدياً، ويكون المصدر المؤول من "أنَّ واسمها وخبرها"، مثل: «كُتِبَ أَنَّ الأَسمَاكَ تَسبَحُ» أو من "أنْ والفعل المضارع"، مثل: «أُمِرَ أَنْ يُطِيعَ رَئِيسَهُ» أو من "مَا والفعل الماضي"، مثل: «اُنتُشِرَ مَا قُلتُهُ مِن إِشَاعَةٍ». وقد يأتي نائب الفاعل شبه جملة من الجار والمجرور، مثل: «صُلِّيَ فِي المَسجِدِ»، وبعض النحاة يجعل من الظرف والمضاف إليه شبه جملة في محل رفع نائب فاعل، مثل: «».

ويرى بعض النحاة، وخاصة نحاة الكوفة، أنَّ نائب الفاعل قد يكون جملة اسمية أو فعلية، غير أنَّ الأمر فيه خلاف (أنظر: وقوع الجملة محل الفاعل). ويجيء نائب الفاعل جملة محكية بالقول أو جملة مؤولة بالمفرد، وهذه الجمل تعامل معاملة الاسم المفرد.

عندما يُبنى الفعل إلى المجهول، الأولى أن يحلّ المفعول به محلّ الفاعل ويأخذ حكمه في الرفع، وتنطبق عليه الأحكام التي تنطبق على الفاعل من ناحية مماثلة الفعل إيَّاه. فإذا حُذِف الفاعل من الجملة لسبب من الأسباب، ووجد فيها مفعولاً به فلا يحلّ محل الفاعل غيره، إلا للضرورة الشعرية التي تسمح أن ينوب المصدر أو الجملة أو شبه الجملة عن الفاعل رغم وجود المفعول به. وذلك لأنَّ الفعل أشدُّ طلباً له من سواه بسبب الشبه البالغ بين المفعول به والفاعل، مما يؤهِّله أنَّ يحل محل الفاعل دون غيره، إلا أنَّ المسألة فيها خلاف حيث يجيز بعض النحاة وقوع غير المفعول نائب فاعل حتى مع تواجد المفعول به (أنظر: إنابة غير المفعول به مع تواجده)

ولا يظهر المفعول به دائماً فقد يُضمر في بعض الحالات، مثل: «لا تُكَلَّمُ» عند الحديث عن الحيوانات. والمفعول به إمّا أن يكون واحداً أو متعدداً كمفعولين أو ثلاثة، فإن كان الفعل متعدّياً إلى مفعول واحد، حلّ المفعول به الوحيد محلّ الفاعل. وإذا كان الفعل متعدّياً إلى مفعولين أصلهما مبتدأ وخبر مثل أفعال ظنَّ وأخواتها يصبح المفعول به الأول نائب الفاعل، وكذلك في الفعل المتعدّي إلى ثلاثة مفاعيل مثل «أعلم» و«أرى». أما في الفعل المتعدّي إلى مفعولين أصلهما غير المبتدأ والخبر بالإمكان جعل أيًّ منهما نائب فاعل، ومن هذه الأفعال ما جاء من باب «أعطى» مثل «كسا». أما الأفعال اللازمة، التي لا تتعدى إلى أي مفعول، فلا تبنى عادة إلى المجهول لعدم وجود ما يحلّ محل الفاعل، وفي الأمر خلاف حيث يسمح بعض النحاة بنائها إلى المجهول إذا تبعها جار وجرور أو ظرف أو مصدر (أنظر: بناء الفعل اللازم إلى المجهول). ويصبح الفعل المتعدّي إلى مفعولين متعدياً إلى مفعول واحد بعد بنائه إلى المجهول، وكذا الفعل المتعدّي إلى ثلاثة مفاعيل فيصبح متعدياً إلى مفعولين. والخلاف حول المفعول الذي يصلح للنيابة أو الأنسب والأولى بها عند تعدد المفاعيل يطول ويكبر تشعبه.

عندما يُبْنَى إلى المجهول الفعل المتعدّي إلى مفعولين، وكان الفعل حينها من باب أعطى، أي من الأفعال التي تنصب مفعولين ليس أصلهما مبتدأ وخبر، عندئذِ يجوز أن ينوب أيٌّ من المفعولين عن الفاعل، مثل: «أعطى المديرُ العاملةَ إجازةً» فعند بناء هذه الجملة إلى المجهول يصحُّ القول: «أُعْطِيَتْ العاملةُ إجازةً» ويصحُّ القول كذلك: «أُعْطِيَتْ إجازةٌ العاملةَ»، إلا إذا حصل نوع من اللبس فيُوجَب عندها - حتى يتضح المعنى ويمكن عندها تمييز الآخذ والمأخوذ - أن يحلّ المفعول الأول محلّ الفاعل. والاختيار بين المفعولين في هذه الحالة ليحلَّ محلَّ الفاعل منوَّط بالمتكلم، فله الأحقية في إنابة أيًّ منهما حسب اهتمامه، فالمفعول الذي ينصب حوله الاهتمام الأكبر غالباً ما ينوب هو عن الفاعل. وهذا ما ذهب إليه جمهور النحاة، غير أنَّ مذهب الكوفيين أنه إذا كان المفعول الأول معرفة والمفعول الثاني نكرة وجب إنابة المفعول الأول. والفراء وابن كيسان يمنعان إنابة المفعول الثاني بتاتاً في حالة إذا كان المفعول الأول فاعل في المعنى، باعتبار أنَّ العامل في إنابته سيكون الفعل المبني إلى المجهول بحكم ارتباطه بالفعل بسبب دلالته على الفاعلية، وهو ما ما سيجعله أكثر ملائمة لتقمص دور الفاعل، بينما المفعول الثاني فإن العامل فيه وفقاً لرأيهما هو فعل محذوف وهو ما يجعل إنابته غير مقبولة. أمّا إذا كان الفعل من باب ظنَّ وأخواتها أو إذا كان الفعل متعدّياً إلى ثلاثة مفاعيل، فاختلف النحاة حول هذه الحالة، فبينما يذهب فريق منهم إلى منع إنابة غير المفعول الأول، فإن فريقاً آخر يذهب إلى إجازة إنابة غير المفعول الأول بشرط عدم حدوث أي لبس في المعنى، مثل: «ظننت سيفاً صادقاً»، فعند البناء إلى المجهول تصبح «ظُنَّ سيفٌ صادقاً»، ويختلف حول صحة القول: «ظُنَّ صادقٌ سيفاً». وإن حدث لبس فيوجب عندها إنابة المفعول الأول. وقد يأتي المفعول الثاني لظنَّ وأخواتها جملة، عندها لا يجوز إنابة غير المفعول الأول فقط. وإذا كان الفعل من باب اختار، أجمع معظم النحاة على إنابة المفعول الأول دون إجازة أن ينوب المفعول الثاني عن الفاعل المحذوف، مثل: «اخترت زيداً الرجالَ» فعند بناء هذه الجملة إلى المجهول تصبح «اختير زيدٌ الرجالَ». وعلى النقيض من هذا الرأي فإن الفراء والسيرافي وابن مالك أجازوا إنابة المفعول الثاني.

يمكن للمصدر الصريح أو المؤول أن ينوبا عن الفاعل في الأفعال المبنية للمجهول. ويشترط للمصدر الصريح لكي ينوب عن الفاعل أن يكون متصرفاً مختصّاً يصحُّ الإسناد إليه، ويُقصد بأن يكون المصدر متصرفاً أي أن يقع مرفوعاً أو منصوباً أو مجروراً حسب ما يقتضيه موقعه الإعرابي في الجملة، فلا يلزم حالة واحدة في الاستعمال اللغوي له ولا يكون جامد على الظرفية ولا يكون ملازماً للنصب على المفعولية المطلقة، فعلى سبيل المثال المصدر الميمي «معاذ الله» أو اسم المصدر «سبحان الله» لا يمكن أن يحُلّا محلَّ الفاعل لأنهما غير متصرفَين لملازمتهما المصدرية والنصب باعتبار كلاهما مفعول مطلق، فلا يقال مثلاً: «سُبِّحَ سبحانَ الله» ولا «عِيْذَ معاذَ الله». وذلك لأنَّ ملازمة هذه المصادر للنصب تمنع أن تكون نائب فاعل أو غيره من المواقع الإعرابية الملازمة للرفع.

وكذلك يشترط في المصدر أن يكون مختصاً، والمصدر المختص هو المصدر المفيد جليّ المعنى غير المبهم، ويختص المصدر بأن تبين معناه كلمة أخرى تزيده وضوحاً وتكسبه خصوصية في الحدث بعد أن كان يدلُّ على الحدث المحض المجرد، كأن يرتبط به عدد، مثل: ، أو أنّ تُضاف إليه كلمة أخرى لتبيان نوع مثل: «ضُرِبَ ضَربُ الحمير»، أو أن يوصف مثل: «سُمِعَ انفِجَارٌ كَبِيرٌ». والمصادر المبهمة غير المختصَّة التي لا تعطي للجملة معنى لا يمكن أن تنوب عن الفاعل المحذوف، ومن مثل هذا المصدر «فِعْلٌ» في جملة «فُعِلَ فِعْلٌ». فالمصدر في الجملة السابقة لا يعطي معنىً جديداً للجملة أو يزيدها وضوحاً، بل يقتصر فقط على التأكيد على المعنى الذي جاء به الفعل. وفي موقف مخالف للشروط السابقة، أجاز سيبويه أن ينوب مصدر مضمر معهود عن الفاعل المحذوف. ومن الممكن أن ينوب مصدر مؤول من أنْ والفعل أو من أنَّ واسمها وخبرها عن الفاعل، مثل: «رُغِبَ أنْ تَأتِي» فالمصدر المؤول من أن والفعل «تأتي» في محل رفع نائب فاعل، وأيضاً: «عُلِمَ أنّكَ ذاهب» ونائب الفاعل هنا هو المصدر المؤول «أنّكَ ذَاهِبٌ». ويجوز لاسم المصدر، وهو ما شابه المصدر في المعنى وخالفه في اللفظ والتقدير، أن يحلَّ محلَّ الفاعل المحذوف. ويشترط فيه ما يشترط في المصدر من التصرف والإختصاص، مثل: «عُطِيَ عطاءٌ كَرِيمٌ».

تنوب شبه الجملة من الجار والمجرور عن الفاعل المحذوف للفعل المبني للمجهول، فيُقال بأن الجار والمجرور سدّا مسدّ نائب الفاعل. ويشترط في ذلك أن يكون الإسناد إليهما مفيداً وذلك بتصرف حرف الجر واختصاص الاسم المجرور، مثل: «قُتِلَ في ميدان المعركة». ويُقصد بأن يكون حرف الجر متصرفاً أي ألّا يختص في الجر ببعض الأسماء دون غيرها. وحروف الجر المتصرفة هي: مِنْ، إلى، على، عَنْ، في، الباء، اللّام، الكاف. وحروف الجر غير المتصرفة هي التي تختصُّ في الجر ببعض الاسماء دون غيرها، مثل الحروف التي تجرُّ الاسماء الظاهرة فقط: مذْ، منذُ، حتى. أو الحروف التي تجرُّ الاسماء النكرة فقط: رُبَّ. أو مثل حروف الجر التي هي للقسم أو الإستثناء. ويشترِط البعض أيضاً ألّا يكون حرف الجر لغرض التعليل، لأنَّ التعليل عندها سيكون إجابة لسؤال مقدّر، والاسم المجرور سيكون منصوب محلّاً باعتباره مفعول لأجله لفعل محذوف وجوباً مقدّرٌ من سياق الجملة، وبما أنَّ التعليل سيكون عندها جملة أخرى لذا لا يصحُّ أن ينوب الجار والمجرور لغرض التعليل عن الفاعل المحذوف، وإن أجاز بعض النحاة هذا كالأخفش، مثل: «وُقِفَ لإجلاله» فحرف الجر «لِ» جاء لغرض التعليل، وحروف أخرى غيره «مَنْ، الباء» تتضمن معانيها أيضاً التعليل. ونائب الفاعل في هذه الحالة هو ضمير مستتر عائد إلى مصدر مضمر مستفاد من الفعل وتقديره «الوقوف» في المثال السابق. ولا تصحُّ إنابة حرف الجر «رُبَّ» لأنها تتطلب الصدارة في الجملة، ولا حرفا الجر «مذ» و«منذ» لضعف تصرفهما، ولا تصحُّ كذلك نيابة كلٌ من «خلا» و«حاشا» «عدا» إذا عملن بالجر. وعادة ما يكون الاسم المجرور مختصّاً وذلك بالنعت أو بإضافة كلمة أخرى إليه، مثل: «نُظِرَ فِيْ أمْرٍ مُهِمِّ» حيث نُعِت الاسم المجرور بالأهمية، أو مثل: «نُظِرَ فِيْ أَمْرِِكَ» أُضيف الاسم المجرور إلى ضمير المخاطب «ك». وتجدر الإشارة إلى إمكانية أن يتقدّم الجار والمجرور على الفعل مع حفاظهما على الموقع الإعرابي كنائب فاعل، فيقال مثلاً: «في أمرك نُظِرَ». وذلك لأنَّ علة التقديم غير موجودة، والتي هي في العادة خوف التباس الجملة الفعلية بالاسمية.
إذا كان حرف الجر من حروف الجرّ الزائدة، أجمع النحويّون معظهم في هذه الحالة على أنَّ الاسم المجرور هو الذي ينوبُ عن الفاعل، لا حرف الجر فقط ولا شبه الجملة من الجار والمجرور كلاهما، مثل: «هَل سُمِعَ مِن صَوتٍ» فالاسم «صَوتٍ» مجرور لفظاً بحرف جر زائد ومرفوع محلّاً باعتباره نائب فاعل، ولا خلاف في هذا إلّا من قبل قلة من النحويين. أمّا إذا كان حرف الجر أصلياً فيدور جدل حول اللفظ الذي يحلّ محل الفاعل، فبينما يذهب البعض إلى أنَّ الاسم المجرور وحده هو الذي ينوب عن الفاعل، حيث استقرَّ البصريون معظمهم على هذا الرأي، فإنَّ غيرهم يذهب إلى أنَّ حرف الجرِّ فقط هو نائب الفاعل، والفراء هو أشهر من أخذ بهذا الرأي، ويرى آخرون أنَّ نائب الفاعل في هذه الحالة هو ضمير مبهم مستتر في الفعل وقال بهذا ابن هشام، ويذهب ابن درستويه وغيره إلى أنَّ نائب الفاعل هو ضمير مستتر عائد على المصدر المفهوم من الفعل. وعلى كلِّ حال يظلّ الرأي الأشهر والأكثر انتشاراً أن تنوب في هذه الحالة شبه الجملة من الجار والمجرور كلاهما عن الفاعل، وهذا رأي يخالفه النحوي المعاصر عباس حسن ولكن لا يرى ضرراً من قبوله.

قد يأتي الظرف نائب فاعل، ويشترط أن يكون متصرفاً أي أن يستعمل ظرف وغير ظرف، فيجيء منصوباً أو مرفوعاً أو مجروراً حسب موقعه في الكلام، فلا يقتصر فقط على النصب على الظرفية. والظروف غير المتصرفة هي الألفاظ التي لا تكون إلّا ظرفاً، مثل: «الآن، لدى، حيث، عوْض، إذا، سَحَر». ويشترط للإنابة عن الفاعل أن يكون الظرف كامل التصرف فلا يكون شبه متصرف، والظرف شبه المتصرف هو الظرف الذي يلزم النصب على الظرفية إلا أنه يخرج عنه أحياناً إلى الجر وغالباً ما يكون بالحرف «من»، وظروف شبة متصرفة مثل: «ثمَّ، قبل، بعد، مَع، متى، أين». وتجدر الإشارة إلى أنَّ الظرف إذا أصبح نائب فاعل، فلا يطلق عليه ظرف عند هذه نقطة، وكذا أي موقع إعرابي آخر يقع فيه الظرف غير النصب على الظرفية.

بالنسبة لظرف المكان «عند» في جملة مثل: «كُتِبَ عندك» فيدور حوله خلاف، وبينما يُلزِم معظم النحاة رفع الظرف بالضمة الظاهرة باعتباره نائب فاعل، تظهر مشكلة الشواهد، فلم يُعرف عن العرب غير «عندَ» المنصوبة أو «عندِ» المكسورة، ونادى بهذا الأخفش عندما نبّه إلى أنَّ «عندُ» مضمومة الآخر ليست من كلام العرب. ويلجأ بعض النحاة إلى اعتبار «عندَ» ظرف مبني في محلّ رفع نائب فاعل، بينما يرى غيرهم أنَّ «عند» ظرف ناقص التصرف لذا فلا تصحُّ إنابته.

ويُشترط للظرف أيضاً أن يكون مختصاً بأن توضح وتحدد معناه كلمة أخرى بالإضافة أو النعت أو العلميّة أو بيان نوع أو عدد. ويختص الظرف بالإضافة مثل: «سُهِرَتْ ليلة الثلاثاء» (أضيف إلى "الثلاثاء" ظرف الزمان "ليلة")، ويختص بالنعت في جملة مثل: «عُمِرَ مكان ضخم» (وصف ظرف المكان بالضخامة)، والعلميّة مثل: «صِيمَ رَمَضَانُ» (لم تقتضي الحاجة تخصيص ظرف الزمان بحكم أنَّه معلوم)، ويختص بيان النوع في جملة مثل: «أُكرِمَ إِكرَامُ العَرَبِ»،. والظروف غير المتصرفة مثل "قطّ"، والأخرى غير المختصة مثل "مع" و"يوم" لا يمكن أن تكون نائب فاعل لوحدها. فلا ينوب عن الفاعل الظروف من مثل: «مَعَكَ» لعدم مفارقته للنصب، ولا الظروف من مثل: «زمان» أو «مكان» لعدم الفائدة. ويزعم البعض أن شبه الجملة من الظرف والمضاف إليه - وليس من الظرف فقط - بإمكانها أن تحل محلّ الفاعل.

عند أغلب النحاة، لا يجوز لغير المفعول به أن يحلَّ محلََّ الفاعل في جملة يوجد فيها المفعول به، وإنْ أجاز بعضهم هذا. وإن اجتمع في الجملة المصدر والجار والمجرور والظرف المختص، اثنان منهم أو ثلاثتهم، اجمع أغلبية النحاة على عدم تفضيل أي منهم لينوب عن الفاعل. إلّا أن بعضهم فضّل أن يحل الاسم المجرور محل الفاعل، وبعض النحاة يعطي ظرف المكان أولوية الإنابة عن الفاعل المحذوف في حالة إذا كان المفعول به غير موجود، وأشهر من قال بهذا هو أبو حيان النحوي.، ومنهم من يعطي المصدر سواء كان ظاهر أم مضمر أولوية الإنابة. بينما أخذ بعض النحاة بالرأي القائل أنَّ ما يدخل في عناية المتكلِّم واهتمامه من بين الثلاثة هو ما يحلُّ محلَّ الفاعل، فإذا كان اهتمام المتكلِّم ينصب حول الاسم المجرور دون غيره ناب هو عن الفاعل، والأمر نفسه ينطبق على المصدر والظرف، وقد يدخل في اهتمام المتكلِّم أكثر من أمر، فينيب عن الفاعل ما يهتم به المتكلم أكثر.

وغيرهم ذهب إلى أنَّ المصدر الصريح هو الأولى بأنْ يحُلَّ محلّ الفاعل بعد المفعول به، سواء كان ذلك المصدر ظاهراً أم مضمراً، وهذا هو مذهب سيبويه وابن درستويه. ويُقصد بالمصدر المضمر، أي غير الظاهر الذي يقصده المتكلِّم ولكن لا ينطق به في الكلام، مثل: فالفعل «جِيءَ» فعل لازم، وبما أنَّه لم يكن هناك أي مفعول به لينوب عن الفاعل، إذاً فالمصدر هو الأولى بأنّ يحُلَّ محل الفاعل، وإذا كان المصدر ليس ظاهر - كما هو في الآية السابقة - فيقدَّر باعتباره مضمر، فيقال بأن المصدر المقدّر «مجيء» ناب عن الفاعل المحذوف، فتكون الآية بعد تقدير المصدر المضمر: «وَجِيءَ يَوْمَئِذٍ بِجَهَنَّمَ مَجِيْءٌ». ويمكن القول بأنَّ من يأخذ هذا الرأي ينفي إمكانية أنّ يحُلّ محلّ الفاعل غير المفعول به والمصدر الظاهر أو المضمر، فينوب المفعول به في الأفعال المتعدّية وينوب المصدر في الأفعال اللازمة. إلّا أنَّ ابن جني يجيز أنَّ يحُلَّ المصدر المضمر المعهود محلَّ الفاعل، وفي الوقت نفسه يجيز أيضاً أنْ ينوب حرف الجر عن الفاعل المحذوف، فالرأيان عنده متساويان وللمتكلِّم الحرية في اختيار أيًّ منهما. ففي الآية السابقة هو يجيز إنابة المصدر المضمر «مجيء»، وأيضاً يجيز أن يحلَّ حرف الجر «بِ» محلَّ الفاعل المحذوف.

جميع الأحكام المتعلقة بمطابقة الفعل للفاعل من حيث العدد والنوع تنطبق أيضاً على مطابقة الفعل لنائب الفاعل. فإذا كان الفاعل أو نائب الفاعل مؤنثاً لُحق بالفعل علامة التأنيث، وتختلف حالة تأنيث الفعل من الجواز إلى الوجوب باختلاف تأنيث الفاعل أو نائب الفاعل من حيث كون تأنيثهما حقيقياً أو غيره. وإذا كان نائب الفاعل مؤنثاً مجرور بحرف جر زائد، فلا يؤنث الفعل تبعية له. فلا يقال: «جيئت بفاطمة». أما من ناحية العدد، فإذا كان نائب الفاعل مثنى أو جمع مذكر سالم أو جمع تكسير فيظل الفعل كما هو مع المفرد.

تلحق علامة التأنيث بالفعل إذا كان نائب الفاعل مؤنثاً، وهذه العلامة هي تاء التأنيث في حالة إذا كان الفعل ماضياً فتلحق بآخره مثل: «حُرِقَتْ الشجرة»، وتاء المضارعة المتحركة ما إذا كان الفعل فعل مضارع فتلحق بأوله مثل: «"الحرب تهَدِّدُ الحياة"». ولتأنيث الفعل مع نائب الفاعل حالتين يكون فيها واجباً وحالات يكون فيها جائز. ويُوجَب تأنيث الفعل تبعيةً لنائب الفاعل إذا كان النائب اسماً ظاهراً ومؤنث حقيقي ولم يفصل بينه وبين الفعل أيّ فاصل، مثل: «عُرِفَتْ الأمُّ بحنانها». ويكون تأنيث الفعل واجب أيضاً إذا كان نائب الفاعل ضمير مستتر عائد على مؤنث حقيقي أو مجازي، مثل: «الرصاصةُ أُطْلِقَتْ». هناك حالات آخرى يؤنث فيها الفعل مطابقة لنائب الفاعل جوازاً، فبالإمكان تأنيث الفعل وبالإمكان عدم تأنيثه. مثل أن يفصل بين نائب الفاعل والفعل فاصل ما، مثل «لُقِّبَتْ بالزهراء فاطمة» فبالإمكان القول «لُقِّبَ بالزهراء فاطمة». وكذلك يؤنث الفعل جوازاً إذا كان نائب الفاعل اسم ظاهر مجازي التأنيث. ويؤنث جوازاً عندما يكون نائب الفاعل جمع تكسير.

يشترك الفاعل ونائب الفاعل في أحكام عديدة، حيث تجري جميع أحكام الفاعل والفعل المبني للمعلوم على نائب الفاعل والفعل المبني للمجهول. ويؤدّي نائب الفاعل وظيفة الفاعل كركن من أركان الجملة الفعلية. وهذه التشابه دفع بعض النحاة مثل: عبد القاهر الجرجاني، الزمخشري، ابن يعيش، مهدي المخزومي، إبراهيم مصطفى إلى عدم التفريق بينهما. ومن الجوانب المشتركة بين الفاعل ونائبه الآتي:


ويكمن التشابه بين الفاعل ونائب الفاعل في الأوجه السابقة إلّا أن هذا التشابه لا يمتدُّ إلى المعنى، فنائب الفاعل - سواء كان مفعول به أو مصدر أو غيره مما يحلُّ محلَّ الفاعل - لا يقوم بالفعل بدلاً من الفاعل المحذوف، فالمفعول به حتى وإن أُسنِدَ إليه الفعل وناب عن الفاعل فيظلُّ مفعولاً به في المعنى ولا يمكن أن يصبح فاعلاً. فلو قلنا: «أُنْجِزَ العَمَلُ» أو «أَنْجَزَ العَاْمِلُ العملَ»، فلفظ «العمل» يؤدّي نفس الوظيفة في كلٍ من الجملتين السابقتين باعتباره ما يقع عليه الفعل، حتى وإنْ اختلف الموقع الإعرابي للفظ الأول عن الآخر. فعندما ينوب المفعول به عن الفاعل المحذوف لا يعني هذا أن المفعول به «العمل» قد أصبح يقوم بالفعل بدلاً من الفاعل «العامل» في الجملة السابقة. وهذا لا يمنع من وجود نوع من التداخل في المعنى بين الفاعل ونائبه، ففي الجملة: «ماتَ زَيْدٌ» الفاعل هو «زَيْدٌ» ولكنّه مفعول في المعنى، إذْ أنَّ زيد لم يحدث الموت ولكنّ الموت وقع به.

هناك من يزعم بأنَّ جملة نائب الفاعل المبنية إلى المجهول تختلف كلّ الإختلاف عن جملة الفاعل المبنية إلى المعلوم، سواء كان هذا الإختلاف في المعنى أو في الاستعمال، بمعنى أنَّ الأحكام المتعلَّقة بالفاعل ليست بالضرورة أصل الأحكام المتعلقة بنائب الفاعل، أو أنَّ نائب الفاعل ليس بالضرورة لفظ بديل عن الفاعل، فكلٌّ منهما يختلف عن الآخر. بينما استقرَّ النحاة على أن جملة نائب الفاعل أصلها جملة الفاعل بعد بنائها إلى المجهول وحذف الفاعل لغرض من الأغراض.

أجمع النحاة باختلاف مذاهبهم وآرائهم على إعطاء المفعول به أولوية الإنابة عن الفاعل المحذوف بغير منازع، وذهب فريق منهم إلى منع إنابة غير المفعول به مع تواجد المفعول به في الجملة، وأجاز فريق آخر هذا الأمر. ويذهب جمهور نحاة البصرة إلى المنع، ما عدا في المصدر حيث جوَّز بعضهم إنابته، بينما يجيز نحاة آخرون - من المدرسة الكوفية بشكل عام - أن يحلّ غير المفعول به محلّ الفاعل حتى مع وجود المفعول به في الجملة، ويُنسب هذا الرأي إلى الفراء والكسائي، ووفقاً لمصادر أخرى إلى الفراء وحده، ويدعمون آرائهم بأدلّة منها قراءة أبي جعفر: «لِيُجْزَىْ قَوْمَاً بِمَاْ كَاْنُوْا يَكْسَبُوْن» حيث بُنِيَ الفعل إلى المجهول ومع ذلك ظلَّ المفعول به «قَوْمَاً» على حاله من النصب، وناب عن الفاعل الجار والمجرور «بِمَا». ويكتب رضي الدين الاستراباذي أنَّ هناك بعض النحاة المتأخرين من وافق نحاة الكوفة فيما ذهبوا إليه، وكان ابن مالك يجيز هذه المسألة، أمَّا الأخفش فهو يقول بالإجازة بشرط أن يتأخَّر المفعول به في اللفظ.

ويذهب نحاة غيرهم إلى القول بأولوية الأهم في الجملة ليحل محل الفاعل سواء كان مفعول به أو غيره وبغض النظر عن موقعه في الجملة سواء كان متقدم على البقية أم متأخر، ويُقصَدُ بالأهم أي ما يقع عليه اهتمام المتكلِّم وما هو أنسب وأهم في إيضاح المعنى وإبرازه، فعلى سبيل المثال إذا كان القصد من الحديث زمان أو مكان وقوع الفعل حلَّ ظرف الزمان أو المكان محلّ الفاعل، وإذا كان الاهتمام ينصَبُّ على الاسم المجرور حلَّ هو محلّ الفاعل، والأمر نفسه ينطبق على المصدر. فإذا قيل: «سرق اللصُّ الحقيبةَ أمام جمع من المشاهدين» عند بناء هذه الجملة إلى المجهول، الأرجح أن ينوب ظرف المكان عن الفاعل، لأنَّ ما لفت انتباه المتكلِّم هو أنَّ السرقة حدثت علناً أمام جمع من الناس، فأولوية الإنابة تتعلق في نهاية الأمر باختيار المتكلّم.

يرى بعض نحاة البصرة أن المصدر - وفقط المصدر - يمكن أن ينوب عن الفاعل المحذوف حتى مع وجود المفعول به، ويستشهدون بعدد من الشواهد الفصيحة يأتي فيها المفعول به منصوب بعد بناء الفعل إلى المجهول، ولا يوجد في الجملة ما ينوب عن الفاعل غير المصدر المضمر، مثل قراءة حفص عن عاصم للآية: «وَكَذلِكَ نُجِّيَ المُؤمِنِينَ» حيث نائب الفاعل هو المصدر المضمر «نَجَاءٌ»، وتقدير الآية بعد إظهار المصدر: «وَكَذلِكَ نُجِّيَ نَجَاءٌ المُؤمِنِينَ» ويلاحظ أنَّ المصدر المضمر ناب عن الفاعل مع بقاء «المُؤمِنِينَ» منصوب على المفعولية. وتفسير ذلك لدى النحاة، هو أنَّ الفعل يصل إلى المصدر بنفسه، حيث يتضمن المصدر كل حروف الفعل الأصلية، فهو بذلك يشابه المفعول عندما يصل إليه الفعل ويعمل على نصبه، ويساويه في ملائمة الدور كنائب فاعل. ويُردُّ هذا الرأي عند فريق من النحاة، باعتبار أنَّ المصدر المأخوذ من الفعل سيساوي الفعل في الدلالة، ولا يمكن أن ينوب عن الفاعل، لأنَّه عندها لن يفيد شيئاً غير توكيد معنى الفعل، والفاعل له معنى غير هذا.

يرفع الاسم المنسوب، وهو الاسم الملحق به ياء مشددة مكسور ما قبلها للدلالة على النسبة، يرفع

يزعم البعض أنَّ بإمكان الجملة، سواء أكانت اسمية أو فعلية، أن تنوب عن الفاعل المحذوف. مثل: «أُشيع أنَّ شخصاً صادق» فالجملة الأسمية من أنّ واسمها وخبرها في محلِّ رفع نائب فاعل، وأيضاً: «قيل ادرسوا كثيراً» ونائب الفاعل هنا هو الجملة الفعلية «ادرسوا». والجمل المحكية بالقول يجوز إنابتها عن الفاعل المحذوف، لأنها تعامل وكأنها اسم مفرد، ولها من الشواهد الكثير، مثل الآية الحاديةَ عشر من سورة البقرة: فالجملة الفعلية «لاَ تُفْسِدُواْ» في محلِّ رفع نائب فاعل بضمة مقدرة منع من ظهورها الحكاية. ومثل الجملة المحكيّة فهناك أيضاً الجملة المؤولة بالمفرد، مثل: «عُرِفَ كيف جئت» أي «عُرِفَ كيفية مجيئك». ولا يُختَلف حول صحة إنابة الجمل المحكية بالقول والمؤولة بالمفرد، وذلك لأنَّ عملها ووظيفتها في الجملة ليس في تنوع تراكيبها اللغوية، بل في وحدة هذه التراكيب الثانوية ومعاملتها كلفظ واحد، ولكن الخلاف يكمن فيما إذا صحَّ إنابة كل تركيب في الجملة على حدة عن الفاعل المحذوف. ويُنسب إلى الكوفيين عامة إجازتهم لوقوع الجملة في محلّ فاعل أو نائب فاعل، إلّا أنَّ آخرون جعلوا الأمر خلافياً بينهم، فبينما يجيز ذلك ابن هشام وثعلب وجماعة من النحاة الكوفيين في جميع الحالات، فإنَّ الفرَّاء وجماعة أخرى يجيزونه بشرط أن يكون العامل فعلاً قلبياً. ويستدلُّ من يجيز إنابة الجملة عن الفاعل المحذوف بالآية: والفاعل في الآية هو «لَيَسْجُنُنَّهُ»، فيستدلُّون من وقوع الفاعل جملة إمكانية أن يكون نائب الفاعل جملة أيضاً.

الفعل اللازم هو الفعل الذي لا يتعدّى إلى المفعول به، ويختلف النحاة في جواز إنابته إلى المجهول، لعدم وجود المفعول به حتى ينوب عن الفاعل المحذوف. وقد ذهب عدد من نحاة البصرة والكوفة إلى منع إنابته إلى المجهول، ومنهم ابن السراج وابن النحاس. بينما أجاز ذلك سيبويه وابن درستويه إلّا أنَّ نائب الفاعل عندهما في هذه الحالة هو مصدر مضمر معهود وليس جار ومجرور أو غيرهما. وفي كتابه «الجمل» ينفي الزجاجي إمكانية أن يُبنى الفعل اللازم إلى المجهول، إلّا أن السيوطي نقل عنه جواز ذلك. والرأيان عند ابن جني متساويان، فهو يجيز أن ينوب حرف الجر عن الفاعل، ولا يمنع كذلك من إنابة المصدر المضمر، وفي قول آخر منسوب له يناقض رأيه هذا ويمنع بناء الفعل اللازم إلى المجهول أو فقط يصرح بشذوذه.

يذهب بعض النحاة إلى أنَّ معنى الصيغتين «فُعِلَ» (صيغة الفعل المبني إلى المجهول) و«انْفَعَلَ» واحد، أي أنَّ لا فرق في المعنى بين «كُتِبَ» و«انْكَتَبَ»، فالكتاب في قولنا: «كُتِبَ الكِتَابُ»، يؤدي نفس الوظيفة إذا قلنا: «انْكَتَبَ الكِتَابُ». فيستخلص بعض النحاة من هذا التشابه تساوي المواقع الإعرابية بين «الكِتَابُ» في الجملة الأولى والثانية، بينما هو حسب التقليد النحوي في الأولى نائب فاعل وفي الثانية فاعل. ومن هنا ظهر الخلاف، إذ يدعو فريق من النحاة إلى اعتبار كلتا الكلمتين فاعل أو كلتاهما نائب فاعل. وهو ما لم يتقبله أغلبية النحاة، باعتبار أنَّ هناك اختلاف في المعنى بين الصيغتين، فإذا قلنا: «كُسِرَتْ الزجاجة» أو «انْكَسَرَتْ الزجاجة» فالجملة الأولى توحي بأنَّ هناك من قام بالفعل وتدخَّل وكسر الزجاجة، وهو فاعل خفيّ غير جليّ (محذوف) لكنَّ آثاره ظاهرة معلومة. وعلى العكس في الجملة الثانية فإنَّ الفعل المسند إلى الزجاجة يبدو وكأنَّه حدث تلقائياً من ذات الزجاجة وبدون تدخّل من آخر، فتكون الزجاجة فاعل وليس نائب فاعل. ويُلاحَظ في اللهجات العربية الحديثة الاستعاضة بصيغة المطاوعة «انْفَعَلَ» عن صيغة الفعل المبني للمجهول، التي تكاد تكون منعدمة بالكامل، مع إجراء بعض التغييرات وإبدال حرف التاء محل النون في بعض الحالات.

اختلف النحاة في حكم إقامة التمييز مقام نائب الفاعل، مثل: «امتلأت الدار رجالاً» فتصير الجملة بعد البناء إلى المجهول «أُمْتُلِئَ رجالٌ». فبينما يرفض معظم البصريون الأمر برمته، يختلف الكوفيون حوله، حيث أجازه الكسائي وابن هشام، ومنعه الفراء.






</doc>
<doc id="391630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391630" title="بطانية">
بطانية

البطّانية (بالتركية "'battaniye") هي نسيج سميك من صوف أو خامة سميكة أخرى تستخدم للتدفئة والوقاية من البرد، خاصة كغطاء عند النوم في البرد.

صناعة البطانية هي من أبرز الصناعات التقليدية التونسية في منطقة الوسط الغربي.
/ دثار


</doc>
<doc id="391631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391631" title="بوينغ 747-400 إل سي إف">
بوينغ 747-400 إل سي إف

بوينغ 747 إل سي إف وتسمى ب "ناقلة الأحلام (Dreamlifter)" وهي نسخة معدلة من البوينغ 747-400 وتستخدم بشكل خاص لنقل قطع غيار الطائرات لمصنع بوينغ من الموزعين حول العالم.

اعلنت البوينغ بتاريخ 13 أكتوبر 2003 أنه بسبب طول الفترة المطلوبة لنقل قطع لطائراتها B 787 عن طريق البحر. فإنها قررت نقل القطع جوا وذلك بتحويل 3 من طائرات 747-400 إلى شكل مضخم خارجيا وذلك كخط جوي لعمليات التجميع الفرعي من اليابان وإيطاليا ل() ومن ثم إلى تشارلستون بكارولاينا الجنوبية ومن ثم ايفيريت بولاية واشنطن للتجميع النهائي.. ناقلة الشحن الضخمة لها هيكل مضخم مشابه للطائرات آيرو سبيسلاينز سوبر جابى و البولقا وهما طائرتي شحن مخصصتين لنقل الأجنحة وهياكل الطائرة وبإمكانها أخذ حيز أكثر ب 3 مرات حمولة بوينغ 747-400الشحن.

جزء من تصميم تلك الطائرة تم في مكتب موسكو وشركة روكت داين (Rocketdyne) وعمل ذيل متحرك بمشاركة شركة كاميسا (Gamesa) الإسبانية. عمل التعديل تم بتايوان بواسطة مجموعة ايفر جرين لتقنية الطيران (Evergreen Aviation Technologies Corporation) وشاركها بالمشروع شركتي إيفا للطيران و جنرال إلكتريك. وقد تم الحصول على الطائرة الرابعة وهي بوينغ 747-400 مستعملة من شركة طيران الصين ,، واثنتان اخذتهما سابقا من شركة الخطوط الجوية الصينية, وواحدة من الخطوط الجوية الماليزية . أرقام التسجيل هي: (N747BC تسلسل 25879) و(N780BA تسلسل 24310) و(N249BA تسلسل 24309) و(N718BA تسلسل 27042).

شراء طائرات مستعملة وتحويلها أوفر اقتصاديا للبوينغ من إنشاء طائرات جدد. وبما أن LCF مخصصة فقط للبوينغ وأنها ليست نسخة من إنتاجها، لذلك فإنها لن تبيعها لأي زبون أو شركة طيران. والسبب الآخر لرغبة التعديل لطائرات مستعملة على بناء طائرات جديدة هو تقليل الطيران التجريبي والفحص الذي تفرضه وكالة الطيران الفدرالية على الطائرات الجديدة والتي قد تواجه سنوات طويلة من الفحص والتدقيق الذي تفرضه الهيئة للطائرات الجديدة كالبوينغ 747-8.

تم بتاريخ يونيو 2006 الإعلان عن اكتمال سيارة نقل شحن الخاصة بالطائرات والتي ستستخدم لنقل قطع الB 787 إلى داخل ال747 LCF وتم صنعها بفريق كندي في شيربروك - كيبيك بكندا وتعتبر الأطول بالعالم حيث تصل 118 قدم وواحد انش.

وفي ديسمبر 2006 أعلنت البوينغ بأن LCF ستسمى باسم ناقلة الأحلام Dreamlifter نسبة إلى لقب 787 طائرة الأحلام Dreamliner وكشفت عن الشعار وهو مشابه لشعار 787.
كان من المفروض أن يكون التصديق جاهزا أوائل 2007 إلا إنه أرجأ حتى يونيو 2007. حيث تم إزالة طرف الجناح بعد حدوث زيادة بالاهتزاز وهناك خصائص المناولة الأخرى التي لها الأولوية للتعديل قبل التصديق النهائي. خلال برنامج الفحص نقلت LCF بعض قطع البوينغ 787 الرئيسية من مواقع الفرقاء المشاركين حول العالم إلى افيريت بواشنطن للتجميع النهائي. وقد تم إعطاء التصديق النهائي في 2 يونيو 2007 من وكالة الطيران الفيدرالية. وقد انهت 437 ساعة فحص طيران و639 ساعة فحص أرضي منذ أول طيران في 9 سبتمبر 2006.

ادخلت تلك الطائرة بمظهرها الغير اعتيادي في مسابقة مقارنات اوسكار ماير للآلات المتحركة الغريبة. مع طائرة الهيركليز. وبسبب شكلها الغريب والذي تفاقم بسبب الحاجة لفحص فوري ناتج عن تأخر عدم الصبغ لبعض مما حدا لرئيس البوينغ ليقدم الاعتذار مازحا لمصمم الجامبو جوي ساتر: نعتذر عما فعلنا بطائرتك.

وبما أن الطائرة الرابعة قد تم الحصول عليها في يونيو 2008، فإنها ستدخل الخدمة عام 2009 كباقي الثلاث الأخرى.

أول طائرة من (LCF) خرجت من حظيرة الطائرات في مطار تايوان الدولي كان بتاريخ 17 أغسطس 2006. وتم عملية فحص أول طيران بنجاح في 9 سبتمبر 2006 من نفس المطار. وفي 19 الشهر وصلت إلى مطار البوينغ الخاص في سياتل وبتسجيل (N747BC) لاستكمال برنامج فحص الطيران. فحص الذيل المتحرك تم اجراءه بمصنع بوينغ في ايفريت . أما الطائرة الثانية والمسجلة بترقيم (N780BA) فتم استهلال اجراء فحص الطيران في 16 فبراير 2007, وقد دخلتا الخدمة في 2007 للمساعدة لاستكمال التجميع النهائي للطائرة B 787. الطائرة الثالثة فقد بدأ عمل التعديلات عام 2007.

عملية نقل الأجنحة للطائرة 787 من اليابان كان يتطلب مدة زمنية تستغرق الشهر ولكنها اختصرت إلى فقط 8 ساعات لاغير بفضل الطائرة 747 LCF. وقد تم تشغيل تلك الطائرات بواسطة شركة ايفر جرين Evergreen International Airlines للشحن الجوي وهي شركة أمريكية مقرها في ميكمينفيل.

من الحوادث الطريفة التي تمت خلال فحص تلك الطائرات في نوفمبر 2006، اعترضت طائرة سيسنا صغيرة وكانت في رحلة تدريب آثار الهواء المضطرب الناتج من تلك الجامبو خلال طيرانها مما أدي بها بالدوران حول نفسها وهبوطها حوالي قبل أن يتمكن المدرب بالسيطرة على الطائرة مرة أخرى على ارتفاع.

حجم مقصورة الشحن الرئيسية لطائرة 747 LCF تسع ل 65,000 أي 1,840 متر مكعب.
المصادر: مواصفات بوينغ 747-400. تقرير مطار بوينغ 747. صحيفة نشرة 747 LCF.




</doc>
<doc id="391633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391633" title="خيزران الحظ">
خيزران الحظ

لاكي بامبو أو خيزران الحظ نوع من فصيلة الخيزران يستخدم للزينة في المنازل والمكاتب وأماكن غيرها وشكلها يكون لولبي من الأعلى أو عمودي ومن طرق الاعتناء بها وضعها في إناء فخاري يحتوي على ماء فقط وهو نبات محب للرطوبة والإنارة ويستحسن تغيير الماء كل ثلاث أيام.


</doc>
<doc id="391634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391634" title="مدفأة">
مدفأة

المدفأة هي أي جهاز يستخدم في التدفئة في الاجواء الباردة.

قديما كانت المدفأة البدائية عبارة عن مجموعة من الحطب وأغصان الاشجار يشعل فيها الإنسان النار، وقد استخدم هذا النوع الإنسان البدائى الذي عاش في الكهوف والغابات.

ثم تطورت بعدما تمكن الإنسان من بناء المنازل لتصبح عبارة عن فجوة في الحائط مصنوعه من الطوب الحرارى يضع فيها الإنسان الفحم والحطب واغصان الاشجار ويقوم بأشعالها.

و بعد اكتشاف الكهرباء تم اختراع المدفأة الكهربائية المعروفة في عالمنا اليوم.

كما تعد المدفأة أحد خواص بعض أنواع مكيفات الهواء، ولا يقتصر وجود المدفأة اليوم على المنازل فقط، حيث انها توجد في بعض السيارات كأحد خواص مكيفات هوائها.ويوجد هناك أنواع أخرى مثل المدافئ التي تعمل على الوقود مثل الكيروسين والديزل ولكنها أكثر خطرا على البيئة


</doc>
<doc id="391636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391636" title="لحاف">
لحاف

اللحاف غطاء للنوم يصنع من كيس رقيق يخشى بالقطن وغيره و يستخدم أيضا للتدفئة والوقاية من البرد في الأجواء القارصة. و كلمة لحاف يمكن أن نعني بها السرير أو الغطاء.
يستخدم اللحاف الملون لتغطية السرير في الشتاء وللتدفئ الاسرة قبل النوم عليها او حتى لتغطية الرضع
من ميزات اللحافات ان:
-عازل للحرارة
-مفيد بالتدفئة
-مساعد في حالات البرد-يحمي الرضع من انخفاض الحرارة




</doc>
<doc id="391637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391637" title="المدرسة المركزية بليل">
المدرسة المركزية بليل

المدرسة المركزية في بلدية فيلينوف داسك بمدينة ليل في إقليم نور (بالفرنسية:École centrale de Lille) هي إحدى جامعات الهندسة في فرنسا.


</doc>
<doc id="391639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391639" title="جاليكو">
جاليكو

جاليكو "(بالإنجليزية: JALECO وباليابانية:ジャレコ)" هي شركة يابانية لإنتاج ألعاب الفيديو تأسست في 3 أكتوبر 1974 باسم جابان ليجور كوربوريشن "(بالإنجليزية: Japan Leisure Corporation)"، ولما بدأت بالإنتاج الفعلي لألعاب الفيديو سنة 1982 تم تقصير اسمها إلى جاليكو "(Jaleco)". تمركز إنتاج جاليكو لألعاب الفيديو على أجهزة الأركيد ومنصة نينتيندو وبعض أجهزة الكمبيوتر التي ظهرت في الفترة من 1980 إلى 1990، من أشهر ألعابها سلسلة بيزس لودد "(Bases Loaded)" وكاريير "(Carrier)". يقع الفرع الأمريكي للشركة؛ والذي يحمل الاسم "جاليكو يو أس أيه Jaleco USA" في مدينة شيكاغو في ولاية إلينوي الأمريكية.

توقف الفرع الأمريكي للشركة عن تطوير الألعاب للأجهزة الأركيد منذ سنة 1993، أما المقر الرئيسي في اليابان فاستمر بالإنتاج حتى عام 2000، وحتى ذلك الوقت لم تقدم جاليكو أية إنجازات موضع ذكر، وكان وضعها كوضع من يكافح من أجل البقاء. قامت شركة مجموعة بي سي سي دبليو PCCW من هونغ كونغ بالاستحواذ على جاليكو في شهر نوفمبر من نفس العام، واستطاعت شركة بي سي سي دبليو بهذا الاستحواذ أن تحصل على موطئ قدم لها في اليابان، وعلى ذلك تم تغيير اسم جاليكو إلى "بي سي سي دبليو جابان" PCCW Japan، ثم سارعت الإدارة الرئيسية في بي سي سي دبليو إلى إعادة هيكلة فرعها الياباني الجديد بأن أغلقت الأقسام الغير ربحية للفرع – والتي من بينها قسم ألعاب أجهزة الأركيد – لتركيز الجهود على ألعاب منصات الجيل السادس.

في أبريل من عام 2001 قامت بي سي سي دبليو جابان بتنفيذ صفقة شراء في آر 1 إنترتاينمنت VR-1 Entertainment متضمنة مجموعة في آر 1 VR-1 Group لتطوير ألعاب الفيديو، لتنفذ بي سي سي دبليو جابان بتلك الصفقة مسعاها لتحقيق الانتشار على المستوى العالمي. قامت بي سي سي دبليو جابان في أكتوبر 2002 بدمج الفرع الأمريكي القديم - جاليكو يو أس أيه Jaleco USA - مع في آر 1 إنترتاينمنت معا لتشكل بهما الفرع الأمريكي الجديد لها والذي أطلقت عليه اسم "جاليكو إنترتاينمنت" Jaleco Intertainment، ونقل مقر جاليكو إنترتاينمنت بعد الدمج من مدينة شيكاغو إلى مدينة بفالو في ولاية نيويورك. قامت إدارة بي سي سي دبليو جابان في العام 2004 بتغيير اسمها بالعودة إلى الاسم الأول "جاليكو" Jaleco.

اليوم شركة جوليكو نشيط جداً وهي من ضمن ألعاب الفيديو المتوفرة في جميع أنظمة الحاسب الآلى وهي كمبيوتر إكس بوكس X-BOX وألعاب الحاسب الشخصى PC ، ولعبة ال بلاى ستيشن سونى 2 PS2 .

وبالنسبة ل Jaleco وهي الشركة الرسمية التابعة ل PCCW اليابانية ، والتي تتضمن العديد من نشاطات غير مرتبطة مع الحاسب المنزلى ، كلعبة الكمبيوتر ، بل إضافة إلى الموسيقى وتطبيقات وبرامج ويب والجوال (( الهاتف النقال )) يتوافقان مع هذه البرنامج .

في اليوم 31 من شهر مايو من عام 2006 ميلادية ، قررت مجلس إدارة الشركة بتغيير الاسم من شركة Jaleco جوليكو المحدودة إلى اسم جديد Jaleco Holding .

وفى عملية ذاتها ، وزع أسهم اللعبة الذي يأخذ نفس الاسم القديم Jaleco .

Argus

The Astyanax (Originally The Lord of King) نسخة اللعبة

Astyanax (Originally The Lord of King) (NES النسخة الخاصة ل نينتيندو

Avenging Spirit

Bases Loaded

Bases Loaded II

Bases Loaded 3

Big Striker

Brawl Brothers/Rushing Beat Ran

Butasan

Carrier

Cisco Heat

City Connection

Dead Dance

Desert War

Dragonseeds

Exerion

Field Combat

Fighter Ace

Ginga Ninkyoden

Goal!

Goblin Commander: Unleash the Horde

Hammerlock Wrestling

Tuff-E-Nuff

The Ignition Factor

Illbleed

Juggernaut

King Arthur's World

Maniac Mansion

Metal Mech

Momoko 120%

Operation Logic Bomb

Peace Keepers/Rushing Beat Shura

Peek-A-Boo! (Arcade erotica)

Pinball Quest

Pizza Pop! (NES) النسخة الخاصة لنينتيندو

Psychic 5

Rival Turf/Rushing Beat

Robowarrior

Rodland

Saint Dragon

Shatterhand

Speed Racer

Stepping Stage نسخة اللعبة

Sterling Sharpe: End 2 End

Super Bases Loaded

Super Earth Defense Force

Tetris Plus

Totally Rad

Trailer Park Tycoon

Uo Poko

Utopia

Utopia (SNES version)

Whomp 'Em

Wild Pilot

World Championship Pool 2004 (publisher)

The Young Indiana Jones Chronicles

إن معظم هذه الألعاب نسختين فقط ، فمعظم الألعاب خاصة للنسخة اليابانية .


</doc>
<doc id="391644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391644" title="لائحة مشغلي البوينغ 747">
لائحة مشغلي البوينغ 747

لائحة مشغلي البوينغ 747 حاليا:


</doc>
<doc id="391651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391651" title="بيتي العربي">
بيتي العربي

بيتي العربي برنامج للطفل العربي يناقشه في مواضيع جاذبة للطفل. تكلف إنتاجه 3 ملايين ريالا قطريا. يذيعه مجموعة من الدمى، ويبث على قناة الجزيرة للأطفال، ومتابعوه من كل أنحاء الوطن العربي.
هنا بيتي العربي.. المحطة التلفزيونية الافتراضية الشاملة لشتى أنواع البرامج التلفزيونية (أخبار، أفلام، مسلسلات و إعلانات..). تهدف إلى تسليط الضوء على قضايا الطفل في جميع الأقطار العربية.. مراسلو هذه المحطة و مذيعوها و ممثلوها و قراء أخبارها، دمى طريفة... و أما المَشاهد التي تعرضها فتتراوح بين الأفلام الحية و التحريك الثنائي و الثلاثي الأبعاد.. "بيتي العربي" محطة من دون مقرّ أو عنوان لأنها مفتوحة لجميع العرب.. يطلبونها فتأتيهم و تضحكهم و تثقفهم و تسليهم...شعارها "معا نبني بيتنا العربي"
بيتي العربي مسلسل تربوي ترفيهي في اثنتين وخمسين حلقة، مدة كل حلقة ست وعشرون دقيقة يصور العالم العربي في محطة تلفزيونية تسمي بيتي العربي، ويعتمد في مضمونه علي التصوير داخل الأستديو وعلي الرسوم المتحركة ثنائية وثلاثية الأبعاد والدمي والأفلام الحية.. ويرافق مشاهدي محطة بيتي العربي ستة مذيعين من الدمي هم: ضاحك ، و سريعة و تفاؤل ، و مرهفة و عبس و جميل .
30 أكتوبر 2007 ­ أعلنت قناة الجزيرة للأطفال عن بداية بث البرنامج المتنوّع الأول من نوعه للأطفال "بيتي العربي"، والذي يبدأ عرضه مع الدورة البرامجية الجديدة للقناة مطلع هذا الشهر.

و "بيتي العربي" هو مسلسل تربوي ترفيهي في اثنتين و خمسين حلقة، مدة كل حلقة ست وعشرون دقيقة، يختزل العالم العربي في محطة تلفزيونية تسمّى بيتي العربي، و يعتمد على التصوير داخل الأستوديو وعلى الرسوم المتحركة ثنائية و ثلاثية الأبعاد والدمى والأفلام الحيّة... و يرافق مشاهدي محطة "بيتي العربي" ستة مذيعين من الدمى هم: "ضاحك"، و "سريعة، و"تفاؤل"، و"مرهفة"، و "عبس"، و"جميل".

و قد استغرق إنتاج هذا العمل المتميّز حوالي ثلاث سنوات، و هو أضخم عمل تلفزيوني عربي للأطفال، إذ فاقت تكاليفه الثلاثة ملايين و نصف المليون دولار، و تمّ إنتاجه في سوريا لدى شركة تايغر برودكشن، التي سبق و أنتجت المسلسل الكرتوني "كليلة و دمنة".

و يقول السيد خالد أدنون، رئيس إدارة البرامج والإنتاج: "إن الهدف من إنتاج هذا العمل الضخم، هو إحياء و ترسيخ العلاقات والروابط الثقافية والحضارية الوثيقة بين مختلف الأطفال العرب الذين يشكلون مستقبل هذه الأمّة و ثروتها الحقيقية. وقد راعت القناة في إنتاجه ضرورة أن يكون مضمونه مقدماً بأسلوب فنيّ محبب و مشوّق و قادر على منافسة ما تقدّمه القنوات العالمية".
الجزيرة للأطفال تطلق الموقع الالكتروني بيتي العربي

أطلقت قناة الجزيرة للأطفاال الموقع الالكتروني الخاص ببرنامج بيتي العربي وهو أول منوعة تلفزيونية تربوية ترفيهية عربية للأطفال بدأ بثها مع إطلاق الدورة البرامجية الجديدة للقناة في بداية نوفمبر الجاري.

وعلي غرار التنوع الذي يتميز به مضمون بيتي العربي فإن الموقع الالكتروني للبرنامج يضم هو أيضاً العديد من البرامج ويتيح للزوار من الأطفال وأوليائهم التواصل والتعرف علي محطة بيتي العربي وشخصياتها المتعددة من خلال بيئة مرحة وسهلة التصفح.

وقد تم تصميم هذا الموقع من قبل فريق شاب متخصص في الإعلام وتكنولوجيا المعلومات يعمل في قناة الجزيرة للأطفال.

ويتيح هذا الموقع للزوار الأطفال تنمية قدراتهم من خلال الألعاب الذهنية والترفيهية التي ستضاف تدريجياً إلي الموقع لتجديد مضمونه، بالاضافة إلي صفحات المراسلة والتعليق Blogs حيث يمكنهم طرح آرائهم ومناقشتها فيما بينهم أو مع شخصيات برنامج بيتي العربي والتفاعل معها.

وتقول السيدة مليكة علوان، رئيسة إدارة التسويق والاتصال في قناة الجزيرة للأطفال: إن أطفالنا في عالمنا العربي يفتقرون إلي الفضاء التخاطب

- اغنية المقدمة
- نعطيه الحب و يعطينا 
- نبنيه بجد يبنينا
- نكبر فيه ويكبر فينا 
- بيتي العربي يسكن فينا 
- بيتي العربي 
- اجمل بيت في الدنيا 
- بيتي العربي 
- نسكن فيه و يسكن فينا
- يحكي للناس يغنيهم 
- ألحانا صيغت من ذهب 
- تتالف فيه نغمات من بلدان الوطن
- العربــــــــــــــي
- بيتي العربي يحيا فينا
- يدعونا الان ينادينا 
- لنشاهد صورتنا فيه و يشاهد صورته 
- فينــــــــــااا
- بيتي العربي 
- اجمل بيت في الدنيا 
- بيتي العربي 
- نسكن فيه و يسكن فينا

==أداء الاغنية

رشا رزق و بعض الاولاد.


</doc>
<doc id="391656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391656" title="طائرة ورقية (هندسة رياضية)">
طائرة ورقية (هندسة رياضية)

في الهندسة الرياضية، شكل الطائرة الورقية هو شكل رباعي أضلاع فيه كل ضلعين متجاورين متساويين بالطول، على خلاف متوازي الأضلاع الذي يكون فيه كل ضلعين متقابلين متساويين بالطول. سمي شكل الطائرة الورقية على اسم الطائرة الورقية.




</doc>
<doc id="391660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391660" title="قصور الدرقية">
قصور الدرقية

قصور الدرقية هو اضطراب غدد صم شائع، حيث لا تنتج الغدة الدرقية هرمونات الغدة الدرقية بشكل كاف. وقد يؤدي ذلك إلى عدد من الأعراض، مثل التعب، وضعف القدرة على تحمّل البرد، وزيادة الوزن. أما لدى الأطفال، يؤدي قصور الدرقية إلى التأخر في النمو والتطوّر الفكري، وهو ما يسمى الفدامة في الحالات الشديدة.

السبب الرئيسي عالميًا لقصور الدرقية هو نقص اليود في النظام الغذائي. أما الدول والتي يحوي نظام سكانها الغذائي على كمية كافية من اليود، فالسببين الأكثر شيوعًا لقصورر الدرقية هما مرض مناعي ذاتي يدعى التهاب الغدة الدرقية لهاشيموتو وأسباب علاجية المنشأ مثل علاج فرط الدرقية. وأما الأسباب الأقل شيوعًا فتشمل: إصابة الوطاء أو الغدة النخامية الأمامية، أدوية معينة، عدم وجود غدّة درقيّة فعّالة عند الولادة، أو عملية سابقة للغدة الدرقية. يُمكن تشخيص قصور الدّرقية، عند الاشتباه به، بواسطة اختبارات الدم التي تقيس مستويات هرمون منبّه الدرقيّة (TSH) والثيروكسين.

يمكن علاج قصور الدرقية بالليفوثيروكسين المصنّع؛ ويتم تعديل الجرعة حسب الأعراض واعتدال مستويات هرمون منبّه الدرقية (TSH). في الدول الغربية، يحدث قصور الدرقية في %0.4-0.3 من السكان، بينما يُعتقد أن قصور الدرقية دون السريري، شكل أخف من قصور الدرقية يتمتيز بمستويات ثيروكسين طبيعية ومستوى مرتفع لهرمون منبّه الدرقية، يحدث في %8.5-4.3 من السكان. ومن المعروف أن الكلاب أيضًا يحدث لديها قصور الدرقية، وفي ظروف نادرة قد يحدث ذلك في القطط والخيول. 
عادة ما لا تكون أبة أعراض أو تكون أعراض خفيفة فقط لدى الأشخاص الذين يعانون من قصور الدرقية. ترتبط علامات وأعراض عديدة بقصور الدرقية، وقد يكوت ذلك ذو صلة بالسبب الكامن من وراء قصور الدرقية، أو تأثير مباشر لعدم وجود كمية كافية من هرمونات الدرقية. قد يظهر التهاب الغدة الدرقية لهاشيموتو مع تأثير الحجم الناتج عن الدراق (تضخم الغدة الدرقية).

غيبوبة الوذمة المخاطية هي حالة نادرة ولكنها مهددة للحياة من قصور الدرقية المتطرّف. قد تحدث في أولئك الذين لديهم قصور الدرقية عندما يمرضون مرض آخر، ولكن قد تكون العرض الأول من قصور الغدة الدرقية. يتميّز المرض بدرجة حرارة جسم منخفضة للغاية (دون رعشة)، والارتباك، وبطء القلب وانخفاض جهد التنفس. قد تكون هناك علامات جسديّة تدلّ على قصور الدرقية، مثل التغييرات الجلدية أو ضخامة اللسان.

يرتبط قصور الدرقية حتى الخفيف أو دون السريرية مع ضعف الخصوبة وزيادة خطر الإجهاض التلقائي. قصور الدرقية في مرحلة مبكرة من الحمل، حتى مع أعراض محدودة أو معدومة، قد يزيد من خطر الإصابة بمقدّمات الارتعاج، وأولاد مع انخفاض الذكاء، وخطر وفاة الرضع في الفترة المحيطة بالولادة. تُصاب النساء بقصور الدرقية في 0.3-0.5% من حالات الحمل. كما يرتبط قصور الدرقية دون السريري أثناء الحمل بسكري الحمل وولادة الطفل قبل أسبوع 37 من الحمل.

قد يكون الأطفال حديثي الولادة مع قصور الدرقية ذوي وزن وطول طبيعي عند الولادة (على الرغم من أن الرأس قد يكون أكبر من المتوقّغ وقد يكون اليافوخ الخلفي مفتوح). قد يعاني بعضهم من النعاس، وانخفاض قوة العضلات، وبكاء مبحوح الصوت، ومشاكل في الإطعام، والإمساك، وضخامة اللسان، وفتق السرّة، وجفاف الجلد، وانخفاض درجة حرارة الجسم، واليرقان. أما الدُّراق فهو أمر نادر في هذه الحالة، على الرغم من أنه قد يتطوّر في وقت لاحق في الأطفال ذوي غدة درقية التي لا تنتّج هرمون غدة درقية ذو أداء سليم. قد يتطوّر الدّراق كذلك عند الأطفال الذين ينشأون في المناطق التي تعاني من نقص اليود.

ينتج قصور الدرقية من خلل في وظيفة الغدى الدرقية نفسها (قصور الدرقية الأولي) أو عن طريق تحفيز غير كافي بواسطة هرمون منبّه الدرقية (قصور الدرقية المركزي). قصور الدرقية الأولي هو نحو ألف مرة أكثر شيوعًا من قصور الدرقية المركزي.

يُعتبر نقص اليود السبب الأكثر شيوعًا لقصور الدرقية الأولي والدُّراق المتوطّن في جميع أنحاء العالم. أما في المناطق مع الكميات الكافية من اليود، عادة ما ينتج قصور الدرقية من مرض مناعي ذاتي يدعى التهاب الغدة الدرقية لهاشيموتو (التهاب الغدة الدرقية المناعية المزمنة). قد يرافق الدُّراق التهاب الغدة الدرقية لهاشيموتو. يتميّز التهاب الغدة الدرقية لهاشيموتو بارتشاح الغدة الدرقية عن طريق خلايا لمفاوية تائية وأجسام مضادة ذاتية ضد مستقدرات خاصة للغدة الدرقية مثل بيروكسيدراز الغدة الدرقية، ثايروغلوبولين ومستقبلة هرمون منبّه الدرقية.

بعد الولادة، تُصاب حوالي 5% من النساء بالتهاب الدرقية التالي للوضع والذي يحدث حتى تسعة أشعر بعد الولادة. ويتميّز بفترة قصيرة من فرط الدرقية تليها فترة من قصور الدرقية؛ تبقى 20-40% من هذه الحالات مع قصور درقية دائم.

يرتبط التهاب الغدة الدرقية المناعي الذاتي مع غيرها من أمراض مناعية مثل سكري النمط الأول، وفقر الدم الخبيث، والوهن العضلي الوبيل، والداء البطني (السيلياك)، والتهاب المفاصل الروماتويدي، والذئبة الحمامية المجموعية. وقد تحدث كجزء من متلازمة الغدد الصماء بالمناعة الذاتية (النمط الأول والنمط الثاني).

يعاني من قصور الدرقية نحو 3% من السكان. السبب الرئيسي عالمياً هو عوز اليود. عند الأفراد الذين مستويات اليود لديهم سوية الأسباب هي التهاب الغدة الدرقية لهاشيموتو أو قلة النسيج الدرقي (بعد استئصال جراحي مثلاً) أو عوز هرمونات الوطاء أو النخامية.

يُصنّف قصور الدرقية حسب العضو المصدر للمرض إلى:

تعتبر الفحوصات المختبرية لمستويات هرمون منبّه الدرقية أفضل اختبار أول لفحص قصور الدرقية؛ في كثير من الأحيان يتم فحص مستويات هرمون منبّه الدرقية ثانيةً بعد عدة أسابيع للتأكيد. قد تكون المستويات غير طبيعية في سياق أمراض أخرى، من هنا اختبارات فحص هرمون منبّه الدرقية في المرضى في المستشفى هو أمر غير مفضّل إلا في حال اشتباه قوي بخلل وظيفة الغدة الدرقية. تشير مستويات مرتفعة لهرمون منبّه الدرقية أن الغدة الدرقية قد لا تنتج ما يكفي من هرمون الدرقية، ولذلك في الكثير من الأحيان تُفحص بعد ذلك مستويات هرمون T الحر. من غير المفضل قياس مستويات الهرمون T لتقييم قصور الغدة الدرقية. هناك عدد من مقاييس تقييم الأعراض لقصور الغدة الدرقية؛ توفّر هذه المقاييس درجة من الموضوعية ولكن استخدامها للتشخيص محدود الانتشار.

ترتبط العديد من حالات قصور الغدة الدرقية مع ارتفاعات معتدلة في مستويات كيناز الكرياتين وإنزيمات الكبد في الدم. وعادة ما تعود مستوياتها إلة وضعا الطبيع عند معالجة قصور الدرقية بشكل تام. قد ترتفع كذلك مستويات الكولسترول، والبروتين الدهني منخفض الكثافة، والبروتين الشحمي أ؛ تأثير قصور الدرقية دون السريري على بارامترات الدهون أقل واضحة المعالم.

يمكن منع قصور الدرقية عند السكان بإضافة اليود إلى الأغذية الشائعة. وقد ألغى هذا الإجراء قصور الدرقية المتوطّن في مرحلة الطفولة حيث كانت شائعة في السابق. بالإضافة إلى تعزيز استهلاك الأغذية الغنية باليود مثل منتجات الحليب والأسماك، أضافت بعض الدول ذات النقص المعتدل لليود الملح بشكل شامل لليود (الملح المعالج باليود). وبتشجيع من منظمة الصحة العالمية، تستخدم اليوم 130 دولة الملح المعالج باليود، حيث يتناول اليوم الملح المعالج باليود %70 من سكان العالم. في بعض الدول، يُضاف الملح المعالج باليود إلى الخبز. بالرغم من ذلك، ظهر نقص اليود من جديد في بعض الدول الغربية نتيجة للمساعي في الحد من تناول الملح.

النساء الحوامل والمرضعات، اللواتي يحتجن إلى %66 أكثر يود مقارنة بغير الحوامل، قد لا تزال غير حاصلة على كمية كافية من اليود. توصي منظمة الصحة العالمية باستهلاك يومي من 250 ميكروغرام للنساء الحوامل والمرضعات. لأن العديد من النساء لن تحقق ذلك من المصادر الغذائية وحدها، توصي الجمعية الأمريكية للغدة الدرقية تناول 150 ميكروغرام بأقراص استكمالية عن طريق الفم.

معظم الأشخاص المصابين بأعراض قصور الدرقية وتم علاج نقص الثيروكسين الرباعي عن طريق ثيروكسين طويل الأمد يدعى ليفوثايروكسين (ل-ثيروكسين). في المرضى الأقل عمرا أو الأصحاء المصابون بقصور الدرقية البين: فإن التعويض الهرموني الكامل(محددة بالوزن) يمكن البدء بها مباشرة بعد التشخيص، أما المرضى الأكبر عمرا أو المصابين بأمراض القلب فيتم البدء بجرعة مخفضة لتجنب الجرعة الزائدة أو حدوث المضاعفات. الجرعات الأقل قد تكون مجدية عند مرضى قصور الدرقية دون السريري، أما مرضى قصور الدرقية المركزي قد يحتاجون جرعة أكثر من المعدل العام.

نسبة الثيروكسين و هرمون المحفز للدرقية الحر في الدم يستخدم لتحديد فاعلية الجرعة. يتم ذلك بين( 4-8 ) أسبوع بعد بدء العلاج أو تغيير جرعة الليفوثيروكسين. بعدما يتم الوصول للجرعة المناسبة ، يتم تكرار الفحص كل( 6-12 ) شهر، إلا إذا كان هنالك تغيير في الأعراض على المريض. في الأشخاص المصابين بقصور ادرقية المركزي أو الثانوي، مستويات هرمون المحفز للدرقية ليست محددا مهما للقيام بالتعويض الهرموني ويتم اعتماد مستويات الثيروكسين الرباعي لذلك. الليفوثيروكسين يفضل أخذه( 30-60 ) دقيقة قبل الفطور، أو أربع ساعات بعد الأكل، لأن بعد المواد مثل الغذاء والكالسيوم من الممكن أن توقف عملية امتصاص الليفوثيروكسين. لا يوجد طريقة يمكن من خلاها زيادة افراز الغدة الدرقية بشكل مباشر.

إضافة الليوثيرونين (الثيروكسين الثلاثي) للليفوثيروكسين تم التوصية به كإجراء لزيادة التحكم بأعراض قصور الدرقية، لكن ذلك لم يتم التأكد منه عن طريق الدراسات. في عام(2007) جمعية الغدة الدرقية البريطانية أعلنت ان الثيروكسين الرباعي والثلاثي معا لديهم نسبة أعلى من الأعراض الجانبية ، ولا فائدة تذكر من إضافة الثيروكسن الثلاثي عن استخدام الرباعي لوحده. بشكل مشابه فإن أخر مستجدات العلاج الأمريكية لا تشجع العلاج المدمج من الثلاثي والرباعي معا بسبب نقص الأدلة العلمية اللازمة، على الرغم من وجود بعض المرضى الذين أظهروا تحسنا على العلاج المدموج. العلاج بالليوثيرونين وحدهلم يحظى بدراسة كافية ليحدد ما إن يصلح للعلاج ، لكن بسبب قصر عمر نصف الحياة فإنه يجب أخذه بأوقات أكثر يوميا.

مرضى قصور الدرقية الذين استمرا بالمعاناة حتى بعد علاجهم بالليفوثيروكسين قد يتطلب الأمر أن يوصف لهم بالليوثيرونين كعلاج مساعد. في( 2012 ) كانت مستجدات العلاج من جمعية الغدة الدرقية الأوروبية توصي بإعطاء العلاج للمرضى على الرغم من الطبيعة المزمنة للمرض أن الأسباب التي أدت للأعراض الأخرى لدى المريض يجب إهمالها. إضافة الليوثيرونين يجب أن يكون تجريبيا، لمدة 3 أشهر، مع وجود جرعة الليفوفلوكساسين الاعتيادية. المستجدات العلاجية تهدف إلى تسريع بالوصول إلى الاستخدام الأمن والتخلص من الاستخدام غير المدروس له.

الغدة الدرقية المجففة هي غدة حيوانية المنشأ مستخلصة غالبا من الخنازير، هي تعطي علاجا مدموجا من الثيروكسين الرباعي و الثلاثي. تحتوي كذلك على الكاسيتونين (هرمون منتج من الغدة الدرقية يدخل في تنظيم مستى الكالسيوم في الدم)،و الثيروكسين الأحادي والثنائي، وهما غير موجودين في العلاجات الدوائية الهرمونية المصنعة. كانت هذه المستخلصة يوما أحد أهم العلاجات المستخدمة، لكن استخدامها اليوم غير مدعوم بالأدلة العلمية. جمعية الغدة الدرقية البريطانية والمستجدات العلاجية الأمريكية لا تنصح استخدامها.

هنالك أدلة قليلة على وجود فائدة من علاج قصور الدرقية دون السريري، وهل يحول دون الوصول إلى فرط الدرقية. قصور الدرقية دون السريري غير المعالج يزيد من احتمالية الاصابة بأمراض الشريان التاجي. في عرض للمرض في عام( 2007 ) وجد أن هنالك لا فائدة من الاستعاضة الهرمونية إلا لبعض المرضى الذين لديهم (بعض المؤشرات الدهنية وشكوك في وظائف البطين الأيسر). كما لا يوجد علاقة للقصور دون السريري بكسور العظام.

منذ 2008 الإجماع الأمريكي والبريطاني أن الناس عامة من لديهم مستويات الهرمون المحفز للدرقية اقل من( 10 مل)(وحدة عالمية)/ لتر فإنهم لا يحتاجون للعلاج [4][24][45] المستجدات العلاجية الأمريكية أوصت بالعلاج إذا أن من لديهم مستويات الهرمون مرتفعة لكن أقل من( 10 )وتظهر عليهم أعراض قصور الدرقية، أولديهم مضادات حيوية للبيروكسيديز الدرقي، تاريخ مرضي للقلب، أو أنهم معرضين لأمراض القلب.

هرمون الدرقية ضروري لعمل العديد من أنسجة الجسم، في الإنسان السليم، الغدة تفرز بشكل دائم الثايروكسين الرباعي(T4)، الذي يتحول إلى الثايروكسين ثلاثي اليود في أعضاء الجسم الأخري عن طريق الانزيم المعتمد على السيلينيوم (الايدوثيرونين ديأيوداينيز ). الثايروكسين الثلاثي يرتبط في مستقبل الهرمون الدرقي في نواة الخلية ، وهناك يعمل على تحفيز تشغيل بعض الجينات إانتاج مجموعة من البروتينات. بالإضافة يرتبط الهرمون ب αvβبروتين غلاف الخلية الانتجرن αvβ فيعمل على تحفيز الناقل العكسي للصوديوم والهيدروجين ويقوم بمجموعة أخرى من الوظائف مثل تكوين الأوعية الدموية ونمو الخلية. في الدم أغلب هرمونات الدرقية (99.97%) مربوطة ببروتينات الناقلة مثل الغلوبولين الرابط للثايروكسين، فقط الهرمون الغير مرتبط بالبوتينات الناقلة هو النشيط حيويا.
الغدة الدرقية هي المصدر الوحيد لهرمون الدرقية عملية تصنيع الهرمون تتطلب اليود والحمض الأميني التاروسين، يتم أخد اليود من الدم ويتداخل مع جزيئات الغلوبولين الدرقي. العملية يتحكم به الهرمون المنشط للدرقية الذي تنتجه الغدة النخامية، عدم وجود كمية كافية من اليود من الممكن أن تسبب نقص في هرمون الدرقية.

يلعب كل من المهاد والغدتين النخامية والدرقية دورا مهما في المحافظة على هرمون الدرقية بنسبته الطبيعية، إنتاج الهرمون المحفز للدرقية من الغدة النخامية الأمامية يتحفز من الهرمون المطلق الثيروتروبين المنتج من المهاد ، انتاج كل من الهرمون المحفز للدرقي و الهرمون المطلق الثثيروتروبين يقل بالإرتجاع السلبي للثايروكسين، عدم وجود كمية كافية من الهرمون المطلق الثثيروتروبين و الذي بحدث نادرا يؤدي إلى عدم وجود كمية كافي من الهرمون المحفز للدرقية و من ثم نقص في هرمون الدرقية .

الحمل يؤدي إلى تغيرات واضحة في وظائغ الهرمون الدرقي، الغدة يزداد حجمها بنسبة 50% وتزيد الحاجة لليود. كثير من النساء تعمل لديهن الغدة الدرقية بشكل طبيعي لكن هنالك أدلة مناعية على وجود مضادات ذاتية للغدة أو وجود نقص في اليود أو يتطور لديهن عرض يدل على حدوث قصور الدرقية قبل أو بعد الولادة.

الفحوصات المخبرية لمستويات الهرمون المحفز للدرقية في الدم يعتبر من أفضل الفحوص الأولية لقصور الدرقية، يعقد فحص آخر للهرمون بعد عدة أسابيع للتأكد.مستويات الهرمون قد تكون غير طبيعية بسبب امراض أخرى. وفحص الهرمون المحفز للدرقية لمرضى المقيمين في المستشفى ليس مرغوبا إلا مع وجود شك كبير في اختلال وظائف الدرقية. ارتفاع هرمون المحفز للدرقية دليل على عدم إنتاج الدرقية لهرمونها بكمية كافية وعادة ما يرافقه وجود كمية جيدة من الثايروكسين الرباعي في للدم ، حساب مستويات الثيروكسين الثلاثي غير مرغوب للقيام به عند فحص قصور الدرقية. هنالك مجموعة من الأعراض المجدولة لقصور الدرقية قد لا تفيد في تشخيص المرض لكنها تعطي مؤشرات جيدة له.

كثير من حالات قصور الدرقية مرتبطة بارتفاعات طفيفة بالكيراتين كايناز و انزيمات الكبد في الدم. عادة مايعودون للنسب الطبيعية بعد العلاج التام لقصور الدرقية، . مستويات الكولوسترول، البروتين الشحمي قليل الكثافة، والبروتين الشحمي أ، قد ترتفع. تأثير قصور الدرقية دون السؤريري على مستويات الدهون في الجسم ليست محددة بعد.

قصور الدرقية الشديد وغيبوبة الوذمة المخاطية تتصفان بأنهما تترافقان مع مستويات منخفضة من الصوديوم في الدم وارتفاع في هرمون المدر للبول معا، كذلك تدهور مؤقت حاد في وظائف الكلى لعدة أسباب.

تشخيص قصور الدرقية دون تحسس وجود أي كتل في الغدة الدرقية لا يتطلب تصوير للغدة، مع ذلك في حال الحساس بوجود خلل في شكل الدرقية فإنه يجب تصوير الغدة. إن وجود أجسام مضادة ضد البيروكسيديز الدرقي يجعل وجود عقد درقية هو بسبب المرض المناعي الدرقي وليس قصور الدرقية، ولكن إذا وجدت شكوك حول ذلك يجب أخذ خزعة من الغدة.

إذا كانت مستويات هرمون المحفز للدرقية طبيعية أو أقل و مستويات الثايروكسين الرباعي الحر منخفضة، فإن هذه الفحوصات تدل بشكل جيد علوى وجود قصور الدرقية ( عدو وجود إفراز كافي لهرمون المحففز للدرقية أو الهرمون المطلق للثيروكسين من النخامية أو المهاد). قج يكون هناك أعراض علامات أخرى لقصور النخامية مثل حدوث اختلالات في الدورة الشهرية لدى الإناث أو عدم كفاءة الغدة الكظرية. قد يكون هنالك أيضا دليل على وجود كتلة في الغدة النخامية مثل حدوث صداع وتغييرات في الرؤية.في حال حدوث قصور الدرقية المركزي يجب التحقق من مسبباته.

في قصور الدرقية البين الأولي، مستويات هرمون المحفز للدرقية مرتفعة بينما هناك انخفاض في الثيروكسين الثلاثي والرباعي، قصور الدرقية البين قد يتم تشخيصه عند الأشخاص الذين عانو من ارتفاع هرمون المحفز للدرقية أكثر من مرى حيث تصل مستوياته إلى أكثر من( 5 مل)(وحدة عالمية)/ للتر،أعراض مناسبة، ووجود مستويات الثيروكسين الرباعي على الحافة الدنيا للمستوى الطبيعي. قد يتم تشخيصه كذلك عند الذين يصل لديهم هرمون المحفز للدرقية أكثر من. 10 مل(وحدة عالمية)/ مللتر.

قصور الدرقية دون السريري هو نوع خفيف من قصور الدرقية يتصف بارتفاع هرمون المحفز للدرقية ووجود مستويات طبيعية للثيروكسنين في الدم، هذا النوع من قصور الدرقية غالبا ما يكون سببه التهاب الغدة الدرقية المناعي الهاشيموتو . في البالغين يتم تشخيصه عندما تكون مستويات هرمون المحفز للدرقية أكبر من (5 مل)(وحدة عالمية)/ مللتر وأقل من ( 10 مل)(وحدة عالمية)/ مللتر. حدوث المرض متنوع وقد لا تحدث الأعراض والعلامات المعروفة لقصور الدرقية. هنالك نسبة من مرضى قصور الدرقية دون السريري يصابون بمرض قصور الدرقية البين كل عام. في المرضى الذين لديهم أجسام مناعية تم ملاحظتها ضد البيركسيديز الدرقي يصاب بقصور الدرقية البين( 4.3%)،أما الذين لم تلاحظ عندهم الأجسام المضادة فتنخفض النسبة إلى( 2.6%). مرضى قصور الدرقية دون السريري ولديهم أجسام مضادة واضحة ولا يتطلبون علاجا يجب عليهم إعادة فحوصات وظائف الغدة الدرقية بشكل دوري (سنوي) و بفترات أقصر من المرضى الذين لم تلاحظ عندهم الأجسام المضادة.

خلال الحمل الغدة الدرقية يجب أن تنتج( 50% ) أكثر من هرمونها لإنتاج كمية تكفي لتطور الجنين والأم. في الحمل الثيروكسين الحر قد يكون أقل من المتوقع بسبب زيادة ارتباطه بالجلوبيلين الدرقي وانخفاض ارتباطه بالألبيومن. يجب أن يتم تصحيح جداول الفحوصات لتتناسب مع مراحل الحمل، أو يجب إعتماد فحص الكلي للثيروكسين لتشخيص اعتلالات الدرقية. هرمون المحفز للدرقية قد يكون كذلك أقل من الطبيعي خاصة في الثلث الأول للحمل، وكذلك تعديل جداول الفحص للتناسب مع الحمل.

خلال الحمل، قصور الدرقية دون السريري يعرف بأنه وجود هرمون المحفز للدرقية بين(2.5- 10 مل)(وحدة عالمية)/ مللتر. مع وجود الثيروكسين بمعدلاته الطبيعية، أما من لديها هرمون المحفز أكثر من( 10 مل)(وحدة عالمية)/ مللتر فيعتبرون مصابين بقصور الدرقية البين حتى وإن كانت معدلات الثيروكسبن طبيعية. الأجسام المضادة للبيروكسيديز الدرقي قد تكون مهمة في تحديد العلاج اللازم ، لذلك يجب إجراء هذه الفحوصات في المرأة التي لديها فحوصات الدرقية غير طبيعية.

فحص وتحديد الأجسام المضادة للبيروكسيديز الدرقي يعتبر جزء من التقببم المرضي للإجهاض المتكرر، لأن أي توقف دقيق في عمل الدرقية قد يكون مصاحبا لفقدان الحمل، لكن هذا التقييم ليس عالميا، ووجود الأجسام المضادة قد لا يتنبأ بما سيحدث مستقبلا.

قصور الدرقية قد يتم تجنبه في المجتمعات عن طريق إضافة اليود للأطعمة شائعة التناول.هذا الإجراء الصحي العام ساعد في التخلص من مرض قصور الدرقية المزمن عن الأطفال في البلدان التي كان شائعا فيها. بالإضافة إلى زيادة استهلاك الأطعمة الغنية باليود مثل السمك والألبان. تم أيضا اضافة اليود للملح. بتشييع من منظمة الصحة العالمية, (130 ) لدا لديهم الان ملح باليود و70% من المجتمعات حول العالم بستخدمون الملح باليود. في بعض البلاد، الملح باليود يضاف للخبز. على الرغم من ذلك نقص اليود عاد للظهور في بض البلاد الغربية في خضم المحاولة لتقليل كمية الملح المستخدمة.

المرأة الحامل والمرضع والتي تتطلب اليود بسبة( 66% ) أكثر من المرأة غير الحامل.قد لا يزالون لا يحصلون على الكمية الكافية . حيث أن منظمة الصحة العالمية تنصح ب( 250ملغ ) يوميا من اليود للحامل والمرضع. وحيث أن كثير من النساء قد لات تحصل على هذه الكمية من الغذاء وحده، جمعية الغدة الدرقية الأمريكية تنصح بأخذ( 150ملغ )من اليود يوميا على شكل حبوب.

فحص الغدة الدرقية يجرى في الأطفال حديثي الولادة في العديد من الدول عادة باستخدام هرمون المحفز للدرقية، هذا يؤدي إلى الاكتشاف المبكر للعديد من الحالات وبالتالي تجنب حدوث المضاعفات. يعد فحص الدرقية أكثر فحص شائع للدرقية. بينما يقوم الفحص المعتمد على الهرمون المحفز للدرقية باكتشاف معظم الأسباب، اضافة فحص الثيروكسين الرباعي مطلوب لاكتشاف الاسباب النادرة لقصور الدرقية عند حديثي الولادة. إذا كان فحص الثيروكسين الرباعي من ضمن الفحوصات للأطفال حديثي الولادة، فإن هذا سيساعد في كشف قصور الدرقية الخلقي ذات المنشأ الوسطي في (1:16000 ) إلى( 1:160000 ) طفل. على اعتبار أن هؤلاء الأطفال لديهم قصور في هرمونات الكظرية الأخرى، لاكتشاف المبكر لهذه الحالات قد يجنبنا المضاعفات.

في اليالغين، فحص الدرقية على مستوى المجتمع بأكمله لا يزال موضوعا للمجادلة والنقاش. بعض المنظمات مثل فريق عمل الولايات المتحة للخدمات الوقائية أصدر أن دليل الجدوى غير كافي لدعم توير الفحص للجميع بشكل دوري. بينما قامت منظمات خرى مثل منظمة الدرقية الأمريكية نصحت بفحص متقطع بعد عمر معين في كلا الجنسين أو فقط عند السيدات. فحص الدرقية قد يكون مناسب في بعض الحالات الشائع فيها قصور الدرقية مثل: وجود أمراض مناعية، وجود تاريخ مرضي قوي في العائلة لأمراض الدرقية، أولئك الذين تعرضوا لليود المشع أو أي علاج إشعاعي للرقبة، والذين خاضوا مسبقا جراحة للدرقية، أو كان فحص الدرقية غير طبيعي، أو من لديه أمراض نفسية، أو منت يأخذون الأميودارون أو الليثيوم ، بالإضافة إلى مجموعة من الأعراض الخاصة بالقلب و الجلد. يوصى بقيام فحص الدرقية بشكل سنوي لمن لديهم متلازمة داون ،لأن لديهم احتمالية عالية للأمراض الدرقية.

في العالم حوالي بليون إنسان لديهم نقص في اليود، على العلم أنهم لا يعرف كم احتمالية اصابتهم بقصور الدرقية، في المجتمعات الكبيرة اعتمادا على دراسات في مدن غربية لديها نسبة يود كافية. .3-.4% من المجتمع لديهم قصور الدرقية البين، نسبة كبيرة (4.3-8.5% ) لديهم قصور الدرقية دون السريري. من من لديهم قصور درقية دون سريري( 80% ) لديهم هرمون المحفز للدرقية أقلمن 10 مل(وحدة عالمية)/لتر حيث تعتبر إشارة لبدء العلاج.. الأطفال المصابين بقصور الدرقية البين عادة ما يختفي المرض وقلة ما يتطور لديهم لقصور الدرقية البين (حسب ما هو متوقع نتيجة لتطور الأجسام المضادة و مستوى الهرمون المحفز للدرقية، وجود مرض ، وتضخم الغدة الدرقية.

النساء أكثر عرضة للإصابة بقصور الدرقية أكثر من الرجال. في الدراسات المجتمعية النساء أكثر عرضة لارتفاع مستوى هرمون المحفز للدرقية أعلى من (10مل/لتر) بسبع مرات. (2-4%)من الناس المصابين بقصور الدرقية الدائم يتطورلديهم لقصور الدرقية البين كل عام الإحتمالية أكبر لمن لديهم أجسام مضادة لبيروكسيديز الدرقي قصور الدرقية دون السريري يتوقع أن يصيب( 2% ) من الأطفال ، في البالغين قصور الدرقية البين أكثر شيوعا في الكبار سنا و القوقازيين. هناك معدلات عالية باعتلالات الغدة الدرقية، وأكثر ظاهرة معروفة هي قصور الغدة الدرقية، في الأشخاص المصابين بمتلازمة داون ومتلازمة تيرنر.

قصور الدرقية الشديد وغيبوبة الوذمة المخاطية نادر، مع احتمالية حدوثه(0.22 )كل مليون شخص بالسنة. معظم الحالات تحدث في النساء أكبر من( 60 ) عاما على الرغم من حدوثها في كافة لأعمار. معظم قصور الدرقية هو أولي، قصور الدرقية الثانوي يصيب( 1:20000 -1:80000 ) من المجتمع أو واحد كل ألف مصاب بقصور الدرقية.

الارتباط بين الغدة الدرقية والوذمة المخاطية تأسس في أواخر القرن( 19). عندما تم إزالة الغدة الدرقية من الناس والحيوانات حيث ظهر تحسيننا في الأعراض مع زرع أنسجة غدة درقية الحيوان. اليود تم اكتشافه في الأعشاب البحرية في عام( 1811 ) من قبل برنارد كورتوا، وارتبط تناول اليود مع حجم تضخم الغدة الدرقية في عام( 1820 ) من قبل جان فرانسوا. اقترح غاسبار أدولف في عام( 1852 ) أن الإصابة بتضخم الغدة الدرقية المستوطن كان نتيجة لعدم تناول ما يكفي من اليود، وأظهرت يوجين باومان ان اليود موجود في أنسجة الغدة الدرقية في عام( 1896).

في عام ( 1891 ) ، قام الطبيب الإنجليزي جورج موراي بحقن مستخلص الغدة الدرقية تحت جلد الأغنام، وجاء بعده علماء آخرون وبقت قصير من خلال صيغة عن طريق الفم. وقدم آخرون هرمون الغدة الدرقية بشكل نقي في عام( 1914 ) وأيضاً تم استخدام هرمون الغدة الدرقية الاصطناعية (1930 ) وبعدها أصبح مستخلص الغدة الدرقية الحيواني متاحا، ويستخدم على نطاق واسع. وقد تم تحديد يوثيرونين في عام( 1952 ).

ظهرت تغييرات مميزة في جلد الوجه ل لابرادور المصاب في قصور الغدة الدرقية. في الممارسة البيطرية، الكلاب هي الأنواع الأكثر تأثرا عادة بقصور الغدة الدرقية. معظم الحالات تحدث نتيجة لقصور الغدة الدرقية الابتدائي والتي يتم التعرض لها فعليا بنوعين: التهاب الغدة الدرقية والغدد اللمفاوية، والتي ربما تكون مدفوعة المناعة ويؤدي إلى تدمير وتليف الغدة الدرقية، وضمور مجهول السبب، الأمر الذي يؤدي إلى الاستبدال التدريجي للغدة بواسطة الأنسجة الدهنية. غالبا ما يكون هناك الخمول، والتعصب الباردة، وممارسة التعصب، وزيادة الوزن. وعلاوة على ذلك، تعتبر التغيرات الجلدية ومشاكل الخصوبة موجودة في الكلاب المصابة بالغدة الدرقية، وكذلك عدد من الأعراض الأخرى. مثل علامات الوذمة المخاطية يمكن أن ينظر إليه في الكلاب، مع بروز طيات الجلد على الجبين، وحالات الوذمة المخاطية غيبوبة. ويمكن تأكيد التشخيص من خلال فحص الدم، والفحص السريري وحده قد يؤدي إلى تشخيص عالي او واضح. ويرتبط التهاب الغدة الدرقية والغدد اللمفاوية مع الأجسام المضادة للكشف ضد ثايروجلوبولين، على الرغم من أنها أصبحت عادة لا يمكن الكشف عنها في مرحلة متقدمة من المرض. العلاج هو مع استبدال هرمون الغدة الدرقية.

الأنواع الأخرى من الحيوانات التي تتأثر، أقل شيوعا وتشمل القطط والخيول، وكذلك الحيوانات المنزلية الكبيرة الأخرى. ففي القطط، الغدة الدرقية عادة ما تكون ناتجة عن المعاملة الطبية مثل الجراحة أو الإشعاع في الخيول الصغيرة ، وقد تم الإبلاغ عن قصور الغدة الدرقية الخلقي في الغالب في غرب كندا وكان له علاقة مرتبطة في النمط الغذائي للأم.


</doc>
<doc id="391666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391666" title="الشبارقة">
الشبارقة

الشبارقة مدينة في في ولاية الجزيرة في جمهورية السودان وتبعد عن مدينة ود مدني حوالي ثلاثون كيلو متراً على طريق مدني بورتسودان، وتبعد عن نهر النيل الأزرق حوالي ثلاث كيلومترات أو أقل، وتقع المدينة جهة الشرق من النهر.

يبلغ تعداد السكان حوالي 20 - 25 ألف نسمة.

يشتهر أهل الشبارقة بالتجارة ويمارسون الزراعة المطريّة وعلى ضفاف نهر النيل الأزرق وفي بعض المزارع التي تروى آلياً وتزرع فيها الخضر والفاكهة. وتوجد العديد من المحال التجارية والمتاجر الكبرى في الشبارقة.

سوق الشبارقة سوق يومي تعرض فيه الكثير من السلع الغذائية مثل اللحوم والخضروات الطازجة والكثير من السلع الغذائية الأخرى، ويرتاده سكان القرى والمناطق القريبة من المدينة.



كما درس بالشبارقة العديد من مشاهير السياسة مثل د.الجزولي دفع الله والشيخ/ صادق عبد الله عبد الماجد وغيرهم.



المعمار في مدينة الشبارقة من الطوب الفخاري الأحمر والأسمنت، وتبرز روعة الزخارف الداخلية في الجبس والنحت على جدران معظم المنازل، وتمتاز المدينة بتخطيط ممتاز.

المسجد العتيق والذي تم تجديده مؤخراً، من أهم وأبرز المعالم في الشبارقة، حيث تم إنشاءه في بداية القرن المنصرم، وكذلك المدرسة الابتدائية العتيقة التي أنشأت في العام 1906م وتم تجديدها عدة مرات، توجد بعض المقابر الأثرية المكتشفة شمال المدينة، والتي أُتبعت مؤخّراً إلى هيئة الآثار القومية، وقد عثر على هياكل عظمية وخزف وأدوات مختلفة يرجع تاريخها إلى حقب قديمة، ويشاع أن مدينة الشبارقة أسست في العام 1500م.

لمزيد من المعلومات يمكنك اتباع الرابط:
www.alshabarga.com


</doc>
<doc id="391677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391677" title="شبه معين">
شبه معين

في الهندسة الرياضية، شبه المعين هو متوازي أضلاع فيه الأضلاع المتجاورة ذات طول غير متساوي والزوايا مائلة. 

شبه المعين الذي تكون أضلاعه متساوية يسمى معين. 

إذا كانت زوايا شبه المعين قائمة، يصبح مستطيل. 



</doc>
<doc id="391699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391699" title="سوق العصر (مسلسل)">
سوق العصر (مسلسل)

مسلسل يروي صراع الخير والشر في المجتمع المصري إبان أيّام الثورة المصرية. جسّد أحمد عبد العزيز فيه شخصية منصور المغازي الذي ضحى بنفسه في سبيل الثورة إلا أنه وجد نفسه في صراع مع رموز الفساد والشر التي يجسِدها الفنّان محمود ياسين.




</doc>
<doc id="391700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391700" title="قائمة رؤساء إيه سي ميلان">
قائمة رؤساء إيه سي ميلان

للميلان العديد من الرؤساء على مدار تاريخه ، وكان بعضهم ممن يملكون النادي ، حين ان البعض الآخر كانوا الرؤساء الفخريون . وهنا قائمة كاملة ... 



</doc>
<doc id="391702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391702" title="أندريه دياز">
أندريه دياز

أندريه فيليبي سيكسياس دياز، من مواليد 11 مارس 1981 في مونتيس كارلوس في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

يلعب مع نادي العين الإماراتي وكان يلعب مع نادي الوصل الإماراتي. وهو الاعب صاحب الرقم 99
و قد سافر لاخذ اجازته السنويه مع العائلة ويفكر في اجراء عمليه تنضيف للركبه


</doc>
<doc id="391705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391705" title="مؤسسة الشارقة للتمكين الاجتماعي">
مؤسسة الشارقة للتمكين الاجتماعي

مؤسسة الشارقة للتمكين الاجتماعي

تاريخ الإنشاء :

•أصدر صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي حاكم إمارة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة ـ ـ المرسوم الأميري رقم ( 9 ) لسنة 2002م بإنشاء المؤسسة .

•هي مؤسسة حكومية مستقلة معنية بشؤون الأيتام في إمارة الشارقة .

•هي إحدى مؤسسات المجلس الأعلى لشؤون الأسرة بالإمارة .

•كان عدد أبنائها الأيتام المنتسبين إليها عند الإنشاء ( 200 ابن ) ، حالياً ما يقارب : ( 1600 ابن ) .

•مقرها الرئيسي : مدينة الشارقة .. ولها فرع في المنطقة الشرقية لإمارة الشارقة : بمدينة كلباء .

ركائزها : 
المستفيدون وأهدافها تجاههم :

الأيتام : تقدم الرعاية الفائقة لهم ، سعياً لتأمين الحياة الكريمة لهم .

تأمين حقوقهم في الصغر .. ضمان عطائهم في المستقبل

أوصياء الأيتام : تساندهم بتقديم الدعم المتواصل في رعاية شؤون أبنائهم .

يدنا بأيديهم .. لنرعى غراس الغد

المجتمع : تبذل أقصى الجهود لرفع وعي المجتمع تجاه قضايا وحقوق هذه الشريحة المجتمعية .

مجتمعنا أسرة كاملة .. بيئة لليتيم متكاملة

رؤيتها : 
تطمح بأن تصبح نموذجاً مؤسسياً يحتذى به في خدمة المشمولين برعايتها .

رسالتها :تحسين نوعية الحياة لأبنائها المنتسبين إليها .

دوافعها : تحقيق الكرامة للأبناء الأيتام وتمكينهم من الاعتماد على أنفسهم لضمان مستقبل أفضل لهم .

أنظمتها :

مصادر الدخل : 
1.الدعم الحكومي : ويغطي المصاريف الإدارية . 
2.مساهمات المؤسسات والهيئات . 
3.التبرعات والكفالات . 
4.ريع الأوقاف .
5.ريع الأنشطة والفعاليات .

التدقيق : 
أنظمتها المالية مكشوفة للرقابة التي تتمثل في : 
تدقيق حكومي : تنفذه دائرة الرقابة الإدارية بإشراف مدققين حكوميين . 
تدقيق خاص : تنفذه شركة مدققي حسابات .

الاستثمار : 
ـ الوقف :
بمكرمة سخية من حاكم الإمارة منحت المؤسسة وقفين : 
•الأول : وقف الأكاديمية البحرية . 
•الثاني : وقف أنشأه مصرف الشارقة الإسلامي .

خدماتها :

التمكين الاجتماعي : 
ترمي برامجه إلى تحقيق التكيف الاجتماعي من جميع النواحي للابن فاقد الأب مع بيئته المحيطة .

التمكين النفسي : تسعى برامجه إلى تحقيق الصحة النفسية للابن ؛ لينعكس في المقابل الأثر الإيجابي على المجتمع ككل

التمكين البيئي : يعنى بتوفير البيئة الملائمة واللائقة بإقامة الأبناء المنتسبين للمؤسسة وأسرهم .

التمكين الأكاديمي : أهم وأضخم برامج المؤسسة حيث يعنى بحق الأبناء في التعليم وجميع القضايا المتعلقة به .

التمكين المهني : يحرص على توفير فرص التدريب والتأهيل والتوظيف لأبناء المؤسسة لتحسين مستويات أدائهم وتأهيلهم لخوض ميادين العمل .

التمكين الصحي : هدفه الأساسي العناية بصحة الأبناء وأسرهم وتسهيل جميع الخدمات الصحية لهم .

التمكين التربوي العلاجي : يهدف إلى رصد وعلاج الحالات السلوكية غير المرغوب بها لدى الأبناء .

التمكين الاقتصادي : يسعى إلى تذليل حاجز المادة وإزاحة الصعوبات التي تعترض سير حياة الابن اليتيم وأسرته .

من أجلهم رعايتنا بلا حدود

تحدياتها :

•المشكلة : تفاقم بعض المشكلات التي يعاني منها الأبناء في ظل غياب الوالد القدوة .

•الحل : برنامج الأخ الأكبر .

•المشكلة : التفكك الأسري والتباعد بين الأبناء وأرحامهم من أبيهم .

•الحل : برنامج صلة .

•المشكلة : نظرة المجتمع الدونية للابن اليتيم .

•الحل : حملة كهاتين التوعوية .

•المشكلة : الأبناء ذوو الظروف الخاصة الذين يعانون من ظروف اجتماعية ونفسية وأسرية مغايرة لأقرانهم في الوضع الطبيعي .

•الحل : برنامج الرعاية النهارية .

•المشكلة : تحرج الأبناء الأيتام من لفظ ( يتيم ) .

•الحل : تركيز العمل على وجهتين :

الأولى : توعية المجتمع .

الثانية :دورات متخصصة للأبناء لتقبل الذات والاعتزاز بها .

مستقبلها :

•مشاريع ادخارية واستثمارية : 
دراسة مستقبلية لبحث إمكانية استثمار أموال الأبناء الأيتام في المصارف الإسلامية .

•تمكين الأيتام من خارج الدولة : التعاون مع المؤسسات المثيلة الخارجية لاستضافة الأيتام من خارج الدولة لتنفيذ برامج تأهيلية لهم داخل الدولة بالتنسيق مع مختلف الجهات التعليمية والتأهيلية .

•مشروع الكفالة الداعمة : 
القيام بتكرار كفالة الابن اليتم لزيادة مخصصه الشهري من 200 إلى 300 درهم ، تضمن له ارتفاع دخله الشهري ، وتوفير مدخول ثابت لتغطية تكاليف المشاريع الموسمية الخاصة به.

البرامج التطوعية :

•أفراد المجتمع : 
تتوجه نحو : 
ـ تطوع تخصصي يمكن الفرد المتطوع من توظيف خبرته العملية ، ووقته ، وفكره في مختلف مجالات خدمة الابن اليتيم . 
ـ تطوع ذو مغزى ، مترفع عن كونه وسيلة لحصد الجوائز .

•الأبناء الأيتام : أبناؤها الذين بلغوا مرحلة الانتهاء من التمكين بادروا برد الخدمة بالتطوع في تقديم الدعم لأقرانهم .

ابننا اليتيم محور اهتمامنا .. وركيزة عملنا 
وليبرز في الحياة بكل ثقة وصلابة ؛ فإننا نوظف كل الجهود والطاقات دعماً له ومساندة


</doc>
<doc id="391717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391717" title="سيبة">
سيبة

سِيْبَة هي مِرْقاة أو سُلّمٌ نَقّال وهي عبارة عن سلمين ملتصقين من أحد الأطراف خفيفة الوزن.


</doc>
<doc id="391720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391720" title="ميزان بسكول">
ميزان بسكول

ميزان البسكول (Truck scale) هو ميزان يستخدم لوزن الشاحنات. وهو عبارة عن ميزان تقف عليه الشاحنة ويتصل الميزان بغرفة حاسب يقوم بحساب وطباعة الوزن. الهدف من عملية وزن الشاحنات هي عندما نحتاج لحساب وزن معين. ولنفترض شاحنة من الحديد ونريد حساب وزن الحديد بهذه الشاحنة. تصعد الشاحنة بالحديد على الميزان ويحسب الوزن. ثم تصعد الشاحنة فارغة على الميزان. ويحسب الوزن. و نجد أن وزن الحديد في هذه الحالة هو وزن الشاحنة بالحديد نقص وزن الشاحنة بدون الحديد.


</doc>
<doc id="391721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391721" title="رباعي مماسي">
رباعي مماسي

رباعي مماسي أو رباعي محيط بالدائرة هو رباعي محدب تكون فيه جميع أضلاعه مماسات لدائرة تسمى بالدائرة الداخلية.

أمثلة على الرباعيات المماسية هي مربع، معين، طائرة ورقية.


<br>


</doc>
<doc id="391723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391723" title="حديقة غولدن غيت">
حديقة غولدن غيت

حديقة قولدن قيت حديقة تقع في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا في الولايات المتحدة. تتألف من 4،1 كيلومتر مربع على شكل مستطيل وهي أكبر من سنترال بارك في نيويورك. يزورها 13 مليون زائر سنويا، بذالك تكون ثالث حديقة في عدد الزيارات في الولايات المتحدة (بعد سنترال بارك ولنكولن بارك في شيكاغو).

كانت قولدن قيت بارك في الأصل كثبان رملية جرفتها رياح المحيط من الشاطئ. وقد بداء الدكتور جون ماكلارين بزراعة الاعشب والاشجار والنباتات المختلفة فيها في عام 1890. الحديقة تحتوي الآن أكثر من مليون شجرة وأكثر من 10ألاف نبته من مجموعات وأنواع مختلفة.
في عطلة نهاية الأسبوع يبلغ عدد زوار حديقة قولدن قيت 75 ألف زائر في المتوسط. في الحديقة هناك الكثير لرؤيته والقيام به على سبيل المثال المتاحف والبساتين والرياضة والأنشطة. وهنا لائحة لبعض الأشياء التي قد تجذبك عند زيارتك للحديقة :

المتاحف في قولدن قيت بارك :

الرياضة والترفيه في قولدن قيت بارك :
المناظر والأنشطة في قولدن قيت بارك :


</doc>
<doc id="391727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391727" title="رولاند ألانسون-وين (خامس بارون هيدلي)">
رولاند ألانسون-وين (خامس بارون هيدلي)

لورد هيدلي رولاند جورج ألانسون ألانسون-وين، خامس بارون هيدلي (ولد في لندن، 19 يناير، 1855 وتوفي فيها في 22 يونيو، 1935)، أيضاً يُعرف الشيخ رحمة الله الفاروق هو أحد النبلاء البريطانيين. وكان سياسيا ومؤلفا، وأحد الشخصيات المهمة التي اعتنقت الإسلام ورئيس الجمعية الإسلامية البريطانية. وينحدر من أسرة ملكية وهي سلالة ملوك شمال ويلز.

ولد اللورد هيدلي عام 1855م، درس في جامعة كامبريدج وتخرج منها مهندسا وعمل في بناء الطرقات في الهند، وشخصية علمية مهمة في حماية السواحل. وكان اللورد هيدلي رياضيا فقد كان يهوى رياضة الملاكمة ورياضات أخرى في الدفاع عن النفس، وألف أحد الكتب في الملاكمة في 1890 أعيد طباعته في 2006.

وتولي لفترة منصب ناشر صحيفة "ساليسبرى"

ورث لورد هيدلي لقب النبيل من ابن عمه في 1913. أعلن لورد هيدلي إسلامه في 16 نوفمبر 1913م. وقد أسس اللورد هيدلي في عام 1914م الجمعية الإسلامية البريطانية. وكتب عدة
كتب عن الإسلام منها
"استيقاظ غربي للإسلام"

و"ثلاثة أنبياء عظماء للعالم" 
Three Great Prophets of the World
و "رجل من الغرب يعتنق الإسلام" وفيه يقول:
والأنبياء والرسل قوم اصطفاهم الله واختارهم وفضلهم على الناس، وبعثهم إليهم مبشرين ومنذرين كما يقول الله تعالى في القرآن الكريم: (لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل). وقد تحققت بعد طول البحث والاستقراء أن محمداً نبي الإسلام لم يكن مدعياً ولا دجالاً كما يدعيه خصومه، ولكن كان رسولاً نبياً جاء برسالة إلهية صادقة لا ريب فيها هدى للمتقين، أوحى الله بها، وكلفه بتأديتها فجاءت مخففة لصرامة التوراة ومكملة لكتاب المسيح .

تزوج لورد هيدلي في 1921 من الكاتبة الأسترالية باربرا بينتون. أعلن إفلاسه في سنة 1922 . تم عرض عرش ألبانيا عليه في 1925 مع مبلغ قدره $500,000 وراتب $50,000 في السنة، ولكن رفضه.

سافر كثيرا وحج مرتين.
وقد توفي لورد هيدلي في 22 يونيو 1935م في لندن.

كانت تراود اللورد هيدلي شكوك كثيرة منذ باكورة شبابه حول ديانته، إذ كان يرى المسيح ليس إلها لكنه رسول بشرى، وعندما التحق بالجيش البريطاني أهداه صديق له نسخة مترجمة لمعاني القرآن الكريم، فأحس بأنه وجد مبتغاه ففكرة الألوهية كما يصورها القرآن الكريم تتوافق مع فطرته السليمة، ولم يصعب عليه اكتشاف أن الإسلام يقوم على دعامتين : الأولى الأقرار بوحدانية الله والثانية المساواة بين البشر، فكان بذلك أسبق من كل النظريات الأجتماعية المنادية بالمساواة.

وبحكم سعة اطلاع لورد هيدلي كان يدرك أن الحضارة الإسلامية هي التي أخرجت أوروبا من عصور الظلام ومهدت لها سبل الحضارة، فزاد ذلك من أقتناعه بالإسلام، ولكنه كتم إسلامه مدة عشرين عاما لأسباب عائلية.

وفي 16 نوفمبر 1913م أعلن اللورد هيدلي عن إسلامه على الملأ في حفل للجمعية الإسلامية في لندن عبر كلمة قال فيها : إن طهارة الإسلام وسهولته وبعده عن الأهواء والمذاهب الكهنوتية ووضوح حجته كانت كل هذه الأشياء أكبر ما أثر في نفسى.

وتسمى اللورد هيدلي بعد إسلامه رحمة الله فاروق، ولقد تمت مهاجمته واتهامه بشدة لكونه سياسيا بارزا بمحاولة تحقيق مكسب رخيص بزعامة المسلمين، مما دفعه للرد على منتقديه بمقالة عنوانها " لماذا أسلمت ؟" قال فيها : نحن البريطانيين تعودنا أن نفخر بحبنا الانصاف والعدل، ولكن أى ظلم أعظم من أن نحكم كما يفعل أكثرنا بفساد الإسلام قبل أن نلم بشئ من عقائده بل قبل أن نفهم معنى كلمة إسلام.

وقد أسس اللورد هيدلي في عام 1914م الجمعية الإسلامية البريطانية، وظل لسنوات طويلة يدافع عن الإسلام ويدعو إليه عبر مقالات كثيرة، كما أصدر مجلة The Islamic Renew، وأصدر كتاب "إيقاظ الغرب للإسلام"، وكتاب "رجل غربي يصحو فيعتنق الإسلام"

وقد زار اللورد هيدلي مصر في مطلع القرن الماضي، ويروى محرر مجلة "المنار" حرارة استقبال المصريين له بقوله : ولم تستقبل مصر رجلا منذ رجوع سعد باشا زغلول كما استقبلت بالأمس اللورد هيدلي.

وقد توفى اللورد هيدلى في 22 يونيو 1935م في لندن.




</doc>
<doc id="391730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391730" title="اتحاد الشرطة">
اتحاد الشرطة

نادي اتحاد الشرطة، نادي كرة قدم مصر تابع لوزارة الداخلية بمصر. لعب لأول مرة في الدوري المصري الممتاز بموسم 2008-2009 واستمر فيه حتى هبط للدرجة الثانية في موسم 2015-2016.


</doc>
<doc id="391737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391737" title="نخلة الجميرة">
نخلة الجميرة

نخلة الجميرة هي الأصغر بين مجموعة من ثلاث جزر اصطناعية على شكل نخيل تعرف باسم "جزر النخيل" في دبي بالإمارات. نخلة الجميرة مصممة على شكل نخلة مكونة من ثلاثة أجزاء : الجذع، التاج وسعفاته 17 ويحيط بها حاجز نصف دائري مشكلاً حيداً بحري اصطناعي.

السعفات كلها مجرد مناطق سكنية وفلل، بينما منطقة الحاجز البحري تشهد 7 فنادق ضخمة ومنتجعات عملاقة، من بينها منتجع أطلانتيس الذي يوحي اسمه إلى الجزيرة الأسطورية أتلانتيس، يضم الفندق 1539 غرفة متصدراً بذالك كأكبر فندق في الشرق الأوسط. كما تشهد الجزير بناء ناطحة السحاب برج ترامب التي ستتحول إلى معلمة دبي.

في حفل وصول أول دفعة من سكان للجزيرة نظمة "نخيل"، الشركة المطورة للمشروع، خلال نهاية عام 2006 قامت بإحضار أحد أكبر المناطيد في العالم سكاي شيب 600 إلى دبي.

أصبحت الجزيرة المقر الجديد لسفينة الرحلات العالمية الشهيرة آر إم إس كوين ماري 2، والتي سترسي بشكل دائم في قلب مشروع مرسى فاخر سيتم تطويره قبالة الجذع الشرقي لنخلة جميرا.



</doc>
<doc id="391739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391739" title="بيش (توضيح)">
بيش (توضيح)

بيش قد تعني:



</doc>
<doc id="391740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391740" title="جهاز الإنذار">
جهاز الإنذار

جهاز الإنذار هو جهاز إلكتروني يساعد على حماية السيارات، والمكاتب، والمنازل، وغير ذلك من المباني الأخرى ضد السرقة، يستخدم هذا الجهاز لتنبيه الشخص وبالتالي استدعاء الشرطة، يتم هذا التنبيه باستخدام جرس أو صفارة أو أضواء أو أصوات مسجلة على شريط. وتتكون معظم هذه الأجهزة من ثلاثة أجزاء هي جهاز إحساس، ووحدة تحكم، ووسيلة إنذار، ويقوم جهاز الإحساس بكشف اللص أو الحركة عامة، فيرسل إشارة إلى وحدة التحكم التي تقوم تشغيل وحدة الإنذار.


</doc>
<doc id="391744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391744" title="الحروب الروسية العثمانية">
الحروب الروسية العثمانية

الحروب الروسية العثمانية هي سلسة من الحروب التي نشبت بين الإمبراطورية الروسية والدولة العثمانية ما بين القرنين السادس عشر والعشرين. انتصر الروس في معظمها حتى نهاية القرن السابع عشر و أخيرا هذه الحروب و غيرها أنهكت السلطنة العثمانية حتى بداية القرن العشرين. كانت هذه الحروب في الأساس لوقف الأطماع الروسية في غزو أراضي خانية القرم العثمانية ولاحقاً لرغبة الروس في السيطرة على البحر الأسود وممراته (البوسفور والدردنيل) نحو مياه المتوسط الدافئة . انتهت اغلب المعارك بانتصار روسيا مما أدى في معظم الأحيان بمعاهدات قاسية على الدولة العثمانية تخلت فيها عن خانية القرم ولاحقا سمحت بمرور السفن الروسية من البوسفور دون قيود . الحروب العثمانية مع روسيا كانت أحد أسباب انهيار الدولة بالإضافة لحربها مع النمسا .



</doc>
<doc id="391747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391747" title="جولدن جيت (توضيح)">
جولدن جيت (توضيح)




</doc>
<doc id="391749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391749" title="فرط الدرقية">
فرط الدرقية

فرط نشاط الغدة الدرقية هو عبارة عن فرط نشاط نسيج الغدة الدرقية مما يسبب الإفراط في إنتاج هرمونات الغدة الدرقية (هرمون الثيروكسين أو "T4" وثلاثي يودو ثيرونين أو "T3"). وبالتالي فرط نشاط الغدة الدرقية يكون سببا في التسمم الدرقي وهو حالة مرضية تسببها زيادة هرمونات الغدة الدرقية في الدم. ومن المهم أن نلاحظ أن فرط نشاط الغدة الدرقية والتسمم الدرقي ليسا مترادفين. على سبيل المثال التسمم الدرقي يمكن أن يحدث بسبب تناول هرمون الغدة الدرقية من خارج الجسم أو بسبب التهاب الغدة الدرقية، مما يؤدي إلى افراز مخزونها من هرمونات الغدة الدرقية. هرمون الغدة الدرقية مهم على مستوى الخلايا، مما يؤثر على ما يقرب من كل أنواع الأنسجة في الجسم.

وظائف هرمون الغدة الدرقية تتحكم في وتيرة (سرعة) جميع العمليات الحيوية في الجسم. وهذا ما يسمى وتيرة الأيض. إذا كان هناك الكثير من هرمون الغدة الدرقية، كل وظيفة في الجسم تميل للسرعة. ومن ثم ليس من المستغرب أن من بين أعراض فرط نشاط الغدة الدرقية: العصبية، والتهيج، وزيادة التعرق، وزيادة سرعة ضربات القلب، وارتعاش اليد، والقلق، وصعوبة النوم، وترقق في الجلد وتقصف الشعر، وضعف العضلات، خصوصا في الذراعين والفخذين. حركات الأمعاء المتكررة ربما تحدث، ولكن الإسهال غير مألوف. فقدان الوزن، وأحيانا يكون شديد، على الرغم من الشهية الجديدة، والتقيؤ، وبالنسبة للمرأة، قد يقل تدفق الطمث، وفترات الطمث في كثير من الأحيان تكون أقل من العادة. هرمون الغدة الدرقية أمر بالغ الأهمية للعمل الطبيعي للخلايا. في حالة زيادته، فإنه على حد سواء يحفز الأيض بشكل زائد ويزيد من حدة تأثير الجهاز العصبي السمبثاوي، مما يسبب "تسريع" أجهزة الجسم المختلفة، والأعراض تشبه تناول جرعة زائدة من الإيبينيفرين (الأدرينالين). وتشمل سرعة ضربات القلب، والخفقان، وتأثيرات على الجهاز العصبي مثل رعشة اليدين وأعراض القلق، وزيادة حركة الجهاز الهضمي (الإسهال)، وفقدان شديد في الوزن وانخفاض بشكل غير عادي في مستويات الدهون (الكولسترول) يتم ملاحظته عن طريق فحص الدم.

فرط نشاط الغدة الدرقية عادة ما يبدأ ببطء. في البداية، قد يخطئ الأطباء في التعرف على الأعراض ويعتبروه عصبية بسيطة بسبب الإجهاد. إذا كان شخص يحاول إنقاص وزنه عن طريق اتباع نظام غذائي، فإنه من الممكن أن يسعد بسبب نجاحه في فقدان الوزن حتى يبدأ فرط نشاط الغدة الدرقية، (و الذي سبب سرعة فقدان الوزن)، في أن التسبب بمشاكل أخرى.

في مرض (غريفز) وهو الشكل أو السبب الأكثر شيوعا من فرط نشاط الغدة، العينين قد تبدو أكبر بسبب تضخم عضلات العين مما يدفع العين إلى الأمام. هذا يمكن إصلاحه فقط جراحيا عن طريق تخفيف الضغط داخل تجويف العين. في بعض الأحيان، واحدة أو كلتا العينين قد تبرز للأمام. بعض المرضى قد يعاني من تورم للجزء الأمامي من الرقبة بسبب تضخم الغدة الدرقية (جويتر). بسبب أن فرط نشاط الغدة الدرقية، وخاصة مرض غريفز، قد ينتقل عبر العائلات، فان فحص أفراد العائلة قد يكشف عن أفراد اخرين يعانون من مشاكل الغدة الدرقية.

من ناحية أخرى، "نقص" عمل أنسجة الغدة الدرقية يؤدي إلى أعراض نقص هرمون الغدة الدرقية، ويعرف بخمول الغدة الدرقية. فرط نشاط الغدة الدرقية كثيرا ما يؤدي في النهاية إلى نقص نشاط الغدة الدرقية.

ومن أهم العلامات السريرية فقدان الوزن (وغالبا ما يرافقه زيادة الشهية للطعام)، والقلق، وعدم تحمل الحرارة، وفقدان الشعر، وآلام العضلات والضعف والتعب، وفرط النشاط، والتهيج، نقص السكر في الدم، واللامبالاة، وزيادة البول، وزيادة العطش، وهذيان ورعشة وتكون طبقه مخاطية تحت الجلد أمام عظمة الساق (الوذمة المخاطية أمام الطنبوب)، والتعرق. بالإضافة إلى ذلك، فإن المرضى قد يعانوا من مجموعة متنوعة من أعراض مثل عدم انتظام ضربات القلب والخفقان (وخاصة الرجفان الأذيني)، وضيق في التنفس، وفقدان الرغبة الجنسية، والغثيان، والتقيؤ، والاسهال. استمرار فرط نشاط الغدة الدرقية لفترة طويلة دون علاج يمكن أن يؤدي إلى ترقق العظام. في كثير من الأحيان هذه الأعراض النمطية لا تكون موجودة عند كبار السن.

أعراض الجهاز العصبي يمكن أن تشمل الرعشة وحركات غير إرادية مثل الرقاص، أمراض في العضلات ،و في بعض الأفراد الأكثر عرضة(وخاصة من أصل آسيوي) الشلل الدوري. وقد تم اثبات وجود ثمة ارتباط بين مرض الغدة الدرقية ومرض الوهن العضلي الوبيل. ومرض الغدة الدرقية، في هذه الحالة، هو مرض مناعة ذاتية (autoimmune)وحوالي 5 ٪ من المرضى الذين يعانون من مرض الوهن العضلي يعانون أيضا من فرط نشاط الغدة الدرقية. الوهن العضلي الوخيم نادرا ما يتحسن بعد علاج الغدة الدرقية، والعلاقة بين الحالتين ليست مفهومة جيدا. هناك بعض الأمراض العصبية النادرة جدا التي ترتبط بطريقة مشكوك فيها مع التسمم الدرقي مثل الورم الكاذب في المخ وcerebri pseudotumor، التصلب الجانبي، ،أعراض تشبه متلازمة غيلان باري. 

هناك علامات بسيطة في العين قد تكون موجودة في أي نوع من فرط نشاط الغدة الدرقية، تشمل تراجع الجفن (التحديق) ،وضعف عضلات العين الخارجية، وتلكؤ الجفن. في التحديق الناتج عن زيادة نشاط الغدة الدرقية(علامة دالريمبل) الأجفان تتراجع إلى أعلى أكثر من الوضع العادي (الوضع الطبيعي للجفن هو عند الالتقاء العلوي بين القرنيه والملتحمه limbus corneoscleral، حيث يبدأ بيضاء العين عند الحدود العليا من القزحية). وضعف العضلات الخارجية للعين قد يسبب الرؤية المزدوجة. في تلكؤ الجفن (Von Graefe's sign) علامة فون جريف، عندما يتتبع المريض بنظره جسم يتحرك للأسفل، يفشل الجفن في متابعة تحرك القزحية للأسفل، ويحدث بشكل مؤقت نفس النوع من انكشاف الجزء العلوي من العين الذي يحدث مع تراجع الجفن. هذه العلامات تختفي مع معالجة فرط نشاط الغدة الدرقية.

لا ينبغي الخلط بين أي من هذه العلامات في العين وبين الجحوظ exophthalmos (بروز لمقلة العين)، الذي يحدث على وجه التحديد وبشكل فريد في فرط نشاط الغدة الدرقية الناجم عن مرض غريفز (لاحظ أن ليس كل جحوظ في العين يحدث نتيجة مرض غريفز، ولكن عندما يكون موجود مع فرط نشاط الغدة الدرقية يكون علامه مؤكده لتشخيص مرض غريفز). هذا البروز إلى الأمام للعيون يحدث بسبب التهاب بوساطة الخلايا المناعيه في الدهون الموجودة خلف العين (محجر العين). الجحوظ عندما يكون موجود، قد يؤدي إلى تفاقم تلكؤ الجفن والتحديق الناتج عن زيادة نشاط الغدة.

أزمة فرط نشاط الغدة الدرقية (عاصفة الغدة الدرقية) هو أحد المضاعفات النادر لكن الشديده من فرط نشاط الغدة الدرقية، والتي قد تحدث لمريض فرط نشاط الغدة الدرقية عندما يصاب بمرض اخر شديد أو يتعرض لضغط جسدي شديد. يمكن أن تشمل اعراضها، : زيادة في درجة حرارة الجسم لأكثر من 40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت)، زيادة سرعة ضربات القلب، اضطراب ضربات القلب، والتقيؤ،الاسهال،الجفاف، الغيبوبة والموت. الغدة الدرقية العاصفة تتطلب علاج طارئ وحجز في المستشفي. العلاج الأساسي هو إنقاص مستويات هرمون الغدة الدرقية في الدم وخفض تكوينها. Propylthiouracilبروبيل ثيويراسيل، ميثيمازول هما مواد تقلل تصنيع هرمون الغدة الدرقية لذا عادة توصف في جرعات عالية إلى حد ما. لمنع افراز الهرمون من الغدة الدرقية، يوديد الصوديوم، يوديد البوتاسيوم أو محلوLugol يمكن أيضا أن يعطى للمريض ويمكن استخدام حاصرات بيتا (مثبطات المستقبلات بيتا) مثل بروبرانولول Inderal، Inderal LA، Innopran XL) للمساعده على التحكم في معدل ضربات القلب، وستيرويد عن طريق الحقن للمساعدة في دعم الدورة الدموية. في وقت سابق من هذا القرن، اقتربت نسبة الوفيات من عاصفة الغدة الدرقية إلى 100 ٪. لكن الآن، مع استخدام العلاج المكثف على النحو المبين أعلاه، فإن معدل الوفيات الناجمة عن العاصفة الدرقية هو أقل من 20 ٪.

هناك عدة أسباب لفرط نشاط الغدة الدرقية. في معظم الأحيان، يزيد إفراز الهرمون من الغدة الدرقية كلها. هذا يسمى مرض غريفز في حالات أقل شيوعا، يكون جزء واحد هو المسؤل عن إفراز الهرمون الزائد، "البقعة الساخنة" "العقده الساخنة". (التهاب الغدة الدرقية) يمكن أيضا أن يسبب فرط نشاط الغدة الدرقية. زيادة إفراز الهرمون من أنسجة الغدة الدرقية يحدث في عدد من الحالات الطبية.

الأسباب الرئيسية في البشر هي :
ارتفاع مستوى هرمونات الغدة الدرقية في الدم (أدق وصف hyperthyroxinemia) يمكن أن يحدث لعدد من الأسباب الأخرى :

قياس مستوى الهرمون المنشط للغدة الدرقية (TSH)، التي تنتجه الغدة النخامية (والذي بدوره ينظم بواسطه الهورمون المنشط ل TSH الذي يفرز من الهيبوثالامس) في الدم عادة ما يكون الاختبار الأول للمشتبه باصابتهم بفرط نشاط الغدة الدرقية. انخفاض مستوى (TSH)عادة يشير إلى أن الغدة النخامية تم تثبيطها أو تلقت "تعليمات" من المخ لخفض تحفيز الغدة الدرقية بعد أن لمس زيادة مستويات هرمونات الغدة الدرقية (T3,T4)في الدم. نادرا، انخفاض نسبه (TSH) يشير إلى فشل رئيسي في الغدة النخامية، أو تثبيط مؤقت لها بسبب مرض آخر (متلازمة مرضى الغدة الدرقية السليمة - سَوِيُّ الدَّرَقِيَّة) (euthyroid sick syndrome) وبالتالي قياس نسبة هرمونات (T3,T4) لا يزال مفيدا من الناحية السريرية.

قياس الأجسام المضادة الخاصة، مثل، مضادات مستقبلات (TSH) في مرض غريفز، أو المضادة للبيروكسيديز في الغدة الدرقية في حالة التهاب الغدة الدرقية هاشيموتو -سبب شائع في نقص نشاط الغدة الدرقية - قد تسهم أيضا في التشخيص.

ويتأكد تشخيص فرط نشاط الغدة الدرقية بواسطة اختبارات الدم التي تظهر انخفاض الهرمون المحفز للغدة الدرقية (TSH) وارتفاع مستويات هرمونات الغدة الدرقية (T3 وT4). [TSH] هو الهرمون الذي يصنع بواسطة الغدة النخامية في الدماغ الذي يتحكم في درجة نشاط الغدة الدرقية وكمية الهرمون الذي تصنعه. عندما يكون هناك الكثير من هرمون الغدة الدرقية، ينخفض (TSH). واختبار امتصاص اليود المشع ومسح الغدة الدرقية معا تمكن أخصائي الأشعة والأطباء من تحديد سبب فرط نشاط الغدة الدرقية. اختبار الامتصاص يستخدم اليود المشع ويؤخذ بالحقن أو عن طريق الفم على معده فارغه لقياس كمية اليود التي تمتصها الغدة الدرقية. الأشخاص الذين يعانون من فرط نشاط الغدة يمتصوا كمية كبيره جدا من اليود. ويجري عادة مسح الغدة الدرقية ويتم ربط الصور الناتجة مع اختبار الامتصاص مما يسمح بفحص بصري للغدة النشطه.

التصوير الومضاني للغده (scintigraphy) يكون مفيد في تمييز (التمييز بين الأسباب المختلفة) فرط نشاط الغدة وتمييزه عن التهاب الغدة الدرقية. هذا الإجراء عادة ما ينطوي على اثنين من الفحوص التي تجرى في اتصال مع بعضها البعض : اختبار امتصاص اليود ومسح (تصوير) بكاميرا جاما. اختبار امتصاص اليود يتم عن طريق إعطاء جرعة من اليود المشع، وعادة ما يستخدم اليود - 123 أو " I"، الذي هو أكثر النظائر المشعه لليود مناسب للدراسة التشخيصية لأمراض الغدة الدرقية. I- 123 هو النظير المثالي تقريبا من اليود لتصوير أنسجة الغدة الدرقية والامتدادات السرطانيه للغدة (السرطانات الثانوية).

عادة، يتم أخذ قرص عن طريق الفم يحتوي على يوديد الصوديوم (NaI) الذي يحتوي على كمية صغيرة من اليود 123، وربما تصل إلى أقل من حبة الملح. عادة يكون من المطلوب ساعتين من الصيام عن الطعام قبل، وساعة بعد تناول القرص. عادة هذه الجرعة المنخفضة من اليود المشع تكون مناسبه الأفراد الذين يعانون من حساسية لليود (مثل أولئك الذين لا يستطيعون تحمل الصبغه التي تحتوي على جرعة أكبر من اليود مثل المستخدمة في الاشعة المقطعية، pyelogram تصوير المسالك البوليه (IVP)، وإجراءات تشخيصيه مماثلة). يتم التخلص من فائض اليود المشع الذي لا يتم امتصاصه في الغدة الدرقية من الجسم في البول. بعض المرضى قد يعاني من حساسية بسيطه من اليود المشع، ويمكن إعطاءهم مضادات الهيستامين. يعود المريض عادة بعد 24 ساعة لقياس مستوى امتصاص "اليود المشع" (الذي تمتصه الغدة الدرقية) بواسطة جهاز قياس له قضيب معدني يوضع على العنق ويقيس النشاط الإشعاعي التي ينبعث من الغدة الدرقية. هذا الاختبار يستغرق حوالي 4 دقائق بينما يتم حساب نسبة الامتصاص بواسطة برنامج(software) على الجهاز. نموذجيا يتم أيضا مسح للغده، حيث يتم أخذ صور (من الزاوية اليمنى ،اليسرى والمركز) للغدة الدرقية المشبعه بالصبغه باستخدام كاميرا جاما، طبيب الأشعة يقرأ النتائج ويعد تقرير يبين نسبة الامتصاص والتعليقات بعد الاطلاع على الصور. في مرضى زيادة نشاط الغدة عادة "تمتص الغدة" مستويات أعلى من المعتاد من اليود المشع. المستويات العادية لامتصاص الأيودين المشع هي 10-30 ٪.

وبالإضافة إلى اختبار مستويات (TSH)، العديد من الأطباء يجري اختبار لمستوى T3, T3 الحر، T4 و/ أو T4 الحر للحصول على نتائج أكثر تفصيلا. نموذجيا الحد الأعلى لمستوى لهذه الهرمونات في البالغين هي : (TSH)(وحدات) : 0.45—4.50 uIU / مل ؛ T4 الحر / المباشر (نانوجرام) : 0.82—1.77 نانوغرام /dl، وT3 (نانوجرام) : 71—180 (نانوغرام) / dl. في لأشخاص ذوي فرط نشاط الغدة يمكن أن تعرض الاختبارات مستويات أعلى عدة مرات من هذه الحدود العليا للT4 و/ أو T3. انظر الجدول الكامل لمعدل الحدود الطبيعية لنشاط الغدة الدرقية في مقال الغدة الدرقية.

طرق العلاج المقبولة عموما لفرط نشاط الدرق في البشر تشمل استخدام مؤقت أولي للأدويه المثبطه للغده الدرقية suppresive thyrostatics medication (الأدوية ضد الغدة الدرقية)، وربما في وقت لاحق استخدام العلاج الجراحي أو العلاج باستخدام النظائر المشعة. كل طرق العلاج قد تسبب في خمول الغدة الدرقية الذي يمكن أن يعالج بسهولة باستخدام مكملات من دواء ليفوثيروكسينlevothyroxine.

Thyrostatics الأدوية المثبطة للغدة الدرقية هي الأدوية التي تثبط إنتاج هرمونات الغدة الدرقية، مثل carbimazole (المستخدم في المملكة المتحدة) وميثيمازول (المستخدمة في الولايات المتحدة)، وpropylthiouracil. ويعتقد أن هذه الأدويه تعمل من خلال تثبيط اتحاد اليود مع ثايروجلوبولين بواسطة thyroperoxidase، وبالتالي، تثبيط تكوين T4. Propylthiouracil يعمل أيضا خارج الغدة الدرقية، من خلال منع تحويل T4(غير النشط في الغالب) إلى النموذج النشط T3. لأن أنسجة الغدة الدرقية عادة ما تحتوي على احتياطي كبير من هرمون الغدة الدرقية، يمكن للأدويه المثبطه للغده الدرقي أن jستغرق أسابيع لتصبح فعالة، والجرعة عادة ما تحتاج إلى أن تكون معايره بعناية على مدى أشهر، مع زيارات منتظمه للطبيب واختبارات الدم لرصد النتائج.

الجرعة المطلوبة في كثير من الأحيان تكون عالية جدا في بداية العلاج، ولكن إذا تم استخدام جرعة عالية جدا باستمرار، يمكن للمريض أن يعاني من أعراض نقص نشاط الغدة الدرقية (القصور الدرقي). هذه المعايرة للجرعة من الصعب القيام بها بدقة، ولذلك في بعض الأحيان يتم استخدام أسلوب "اقفل ثم عوض ". في هذا الأسلوب العلاجي تؤخذ العلاجات المثبطه للغده Thyrostatics بكميات كافية لمنع إنتاج هرمونات الغدة الدرقية تماما، ثم معالجة المريض كما لو كان لديهم قصور درقي تام (بمكملات تعويضية من هرمونات الغدة الدرقية).

العديد من الأعراض الشائعة لفرط نشاط الغدة الدرقية مثل الخفقان، الرعشه، والقلق تحدث بواسطة زياده عدد مستقبلات بيتا الأدرينالية على أسطح الخلايا. حاصرات بيتا، التي عادة ما تستخدم لعلاج ارتفاع ضغط الدم، هي فئة من العقاقير التي تعوض هذا التأثير، وتحد من سرعة النبض المرتبطة بإحساس الخفقان، وتقلل الرعشه والقلق. وبالتالي يمكن وصفها للمريض الذي يعاني من أعراض فرط نشاط الغدة، في كثير من الأحيان يمكن الحصول على راحة مؤقتة فورية حتى يتم تشخيص فرط نشاط الغدة بواسطة اختبار امتصاص اليود المشع المشار إليها أعلاه ووصف أدويه أخرى دائمة. لاحظ أن هذه الأدوية لا تعالج فرط نشاط الغدة الدرقية أي من آثاره على المدى الطويل، ولكنها فقط تعالج أو تخفف أعراض الحالة. عقار بروبرانولول (أحد أنواع حاصرات بيتا) من الممكن أن يكون له بعض التأثير الضئيل على إنتاج هرمون الغدة الدرقية—حيث له دورين في علاج فرط الدرقية، يحددها نظائر مختلفة من بروبرانولول. ل- بروبرانولول يسبب تثبيط بيتا وبالتالي معالجة الأعراض المرتبطة بفرط نشاط الغدة مثل الرعشه، والخفقان، والقلق، وعدم تحمل الحرارة. د-بروبرانولول يثبط انزيم deiodinase بالتالي يمنع تحويل T4 إلى T3 ويقدم الحد الأدنى من التأثير العلاجي. «حاصرات بيتا» الأخرى تستخدم فقط لعلاج الأعراض المرتبطة بفرط نشاط الغدة الدرقية. بروبرانولول في الولايات المتحدة، وميتوبرولول في المملكة المتحدة، هي الأكثر استخداما لتقوية العلاج لمرضى زيادة نشاط الغدة الدرقية.

استخدام الجراحة كخيار للعلاج كان يستخدم قبل استخدام العلاج بالنظائر المشعة (استئصال الغدة الدرقية باستخدام اليود المشع 131)، ولكنه ما زال مطلوبا في الحالات التي تكون فيها الغدة الدرقية كبيره وتسبب ضغط على العنق، أو عندما يكون السبب الكامن وراء فرط نشاط الغدة الدرقية أمراض سرطانية. بعض المرضى الذين يعانون من أمراض العين المرتبطة بالغدة الدرقية مما يسبب ازدواج الرؤية لأن هذه الحالة يمكن أن تتفاقم عن طريق العلاج الإشعاعي.

الجراحة (لاستئصال الغدة الدرقية كلها أو جزء منها) لا يستخدم على نطاق واسع لأن أكثر أشكال فرط نشاط الغدة شيوعا يعالج بشكل فعال بواسطة اليود المشع، ولأن هناك نسبة خطوره من استأصال الغدد الجار درقية الملاصقه للغده الدرقية عن طريق الخطأ ، أو قطع العصب الحنجري الراجع، مما يسبب صعوبة البلع، وببساطة عدوى البكتيريا (ستاف) كما هو الحال مع أي عملية جراحية كبرى. بعض المرضى بمرض غريفز، ولكن لا يمكنهم أن يتحملوا الأدوية لسبب أو لآخر، والمرضى الذين لديهم حساسية لمادة اليود، أو المرضى الذين يرفضون اليود المشع قد يختاروا التدخل الجراحي. أيضا، بعض الجراحين يعتقدون أن العلاج باليود المشع غير آمن في المرضى الذين يعانون من غدة كبيرة جدا بشكل غير عادي، أو هؤلاء التي بدأت عيونهم في الجحوظ خشية أن جرعة كبيرة من اليود المشع 131 ستؤدي فقط إلى تفاقم أعراض المريض.

في 131 اليود (اليود المشع) ،العلاج بالنظائر المشعة، اليود المشع - 131 يعطى عن طريق الفم (إما عن طريق حبوب أو سائل) مرة واحدة، لتقلل بشده، أو تدمر كليا عمل الغدة الدرقية المفرطة النشاط. هذا النظير من اليود المشع المستخدم في العلاج الذري هو أكثر فعالية من اليود المشع المستخدم في التشخيص (اليود - 123) الذي لديه نصف العمر البيولوجي 8-13 ساعات. اليود 131، والذي يبعث أيضا جسيمات بيتا التي هي أكثر ضررا للأنسجة على المدى القصير، لديه نصف عمر حوالي 8 أيام. أحيانا يتم إعطاء المرضى الذين لا يستجيبون بشكل كاف للجرعة الأولى من اليود المشع، جرعه إضافية أكبر. في هذا العلاج يتم امتصاص اليود 131 من قبل الخلايا النشطة في الغدة الدرقية، ويدمرها، مما يجعل الغدة الدرقية معظمها أوكلها غير فعاله. ولأنه يتم امتصاص اليود بشكل أسرع (ولكن ليس حصريا) بواسطة خلايا الغدة الدرقية، و(الأهم) بشكل أسرع كثيرا بواسطة خلايا الغدة الدرقية الأكثر نشاطا، يكون التدمير محدود، وليس هناك أي آثار جانبية على نطاق واسع في الجسم مع هذا العلاج. وقد استخدم العلاج الذري باليود المشع لأكثر من 50 عاما، والأسباب الرئيسية الوحيدة لعدم استخدامها هي الحمل والرضاعة الطبيعية (لأن انسجة الثدي تمتص أيضا وتركز اليود). بمجرد أن يتم تقليل نشاط الغدة الدرقية، يبدأ أخذ العلاج التعويضي الهرموني عن طريق الفم كل يوم مما يوفر بسهولة الكميه المطلوبة من هرمون الغدة الدرقية التي يحتاجها الجسم. مع ذلك ،هناك دراسة مقارنه تشير إلى زيادة حالات السرطان بعد علاج فرط نشاط الغدة الدرقية باستخدام اليود المشع.

والميزة الرئيسية لعلاج فرط نشاط الغدة الدرقية باليود المشع هو أنه يميل إلى أن يكون لديه معدل نجاح أعلى بكثير من الأدوية. اعتمادا على جرعة مختاره من اليود المشع، والمرض تحت العلاج (مرض غريفز مقابل التسمم الدرقي، مقابل العقده الساخنة الخ) نسبة النجاح في تحقيق حل نهائي لفرط نشاط الغدة قد تتراوح من 75-100 ٪. والآثار الجانبية الكبيرة المتوقعة من اليود المشع في المرضى الذين يعانون من مرض غريفز هو حدوث قصور درقي مدى الحياة مما تستدعي العلاج اليومي بهرمون الغدة الدرقية. أيضا، هناك مؤشرات تدل على أن بعض المرضى الذين يعانون من أعراض العين المرتبطة بالمرض،تتفاقم هذه الأعراض بعد العلاج باليود المشع، ولهذا السبب بعض المرضى يحتاج الحل الجراحي. أحيانا، بعض المرضى قد يتطلب أكثر من جلسه واحده من العلاج الإشعاعي، يعتمد هذا على نوع المرض، وحجم الغدة الدرقية، والجرعة الأولى من العلاج. كثير من المرضى في البداية يكونوا غير سعداء بفكرة الحاجة إلى أخذ حبوب هرمون الغدة الدرقية لبقية حياتهم. ومع ذلك، هرمون الغدة الدرقية الخارجي آمن وغير مكلف وسهل الاستخدام، ومطابق لهرمون الغدة الدرقية الذي يصنع طبيعيا بواسطه الغدة الدرقية، وهذا العلاج آمن للغاية ومقبول بشكل كبير للغاية من جانب الغالبية العظمى من المرضى.

لأن العلاج باليود المشع يسبب تدمير نسيج الغدة الدرقية، كثيرا ما تكون هناك فترة مؤقته بعد العلاج باليود المشع تتراوح من عدة أيام إلى أسابيع تزداد خلالها أعراض فرط نشاط الغدة الدرقية سوءا. وهذا يحدث عادة نتيجة لأن هرمون الغدة الدرقية الذي كان موجودا داخل خلايا الغدة الدرقية يطلق في الدم بعد تدمير الخلايا بوساطة اليود المشع . في بعض المرضى، العلاج بالأدوية مثل حاصرات بيتا (بروبرانولول، أتينولول، الخ) قد يكون مفيد خلال هذه الفترة. وكثير من المرضى قادرين على تحمل الأسابيع القليلة الأولى من دون أي مشكلة على الإطلاق.

معظم المرضى لا يواجهون أي صعوبات بعد العلاج باليود المشع، والذي عادة ما يعطى كقرص صغير. وفي بعض الأحيان قد يحدث ألم في العنق، أو التهاب في الحلق بعد بضعة أيام، إذا حدث التهاب في الغدة الدرقية مما يسبب في الانزعاج في الرقبة أو منطقة الحلق. هذه الأعراض عادة ما تكون مؤقته، وليست مرتبطه بالحمى الخ.

المرأة التي ترضع رضاعة طبيعية يجب 
أن توقف الرضاعة لمدة اسبوع على الاقل، ومن الأفضل أن توقفها لمده أطول، بعد العلاج باليود المشع، وكميات صغيرة من اليود المشع قد تكون موجودة في حليب الأم حتى عدة اسابيع بعد العلاج باليود المشع.

والنتيجة الشائعة التالية للعلاج باليود المشع هو التحول من فرط نشاط الغدة الدرقية إلى القصور الدرقي (خمول الغدة الدرقية) الذي يمكن علاجهه بسهولة، وهذا يحدث في 78 ٪ من الذين عولجوا من 'التسمم الدرقي ومرض غريفز في 40 ٪ من المصابين بتضخم الغدة الدرقية السام متعدد العقيدات أو الورم الحميد الانفرادي السام. استخدام جرعات كبيرة من اليود المشع تقلل من حالات فشل العلاج، لكنه بسبب الاستجابة العالية للعلاج،في الغالب ترتفع معدلات حدوث القصور الدرقي في نهاية المطاف وهو ما يتطلب العلاج الهرموني لمدى الحياة.

تزداد الحساسية للعلاج باليود المشع في الغدد الدرقية التي تظهر في المسح بالأشعة التليفزيونيه أكثر اتساقا) hypoechogenic (، وذلك بسبب أن الخلايا كبيرة وكثيفة مع نسبة 81 ٪ من الحالات يتحول إلى قصور درقي في وقت لاحق، مقارنة ب 37 ٪ فقط في هؤلاء الذين تظهر لديهم الغدة طبيعية في المسح الضوئي (normoechogenic).

العاصفة الدرقية تسبب أعراض شديدة من فرط نشاط الغدة الدرقية. وهي تعالج بكثافه بوسائل الإنعاش جنبا إلى جنب مع مجموعة من طرق العلاج المذكورة أعلاه بما في ذلك : «حاصرات بيتا» في الوريد مثل بروبرانولول، تليها thionamide مثل methimazole، معالجتها باليود المشع radiocontrast أو محلول اليود إذا كان العامل المشع غير متاح، والستيرويد عن طريق الحقن مثل الهيدروكورتيزون.

في مجال الطب البيطري "فرط نشاط الغدة الدرقية" هو واحد من أكثر أمراض الغدد الصماء الشائعة التي تؤثر على القطط المستأنسة كبيرة السن. بعض الأطباء البيطريين يقدر أنه يحدث بنسبه تصل إلى 2 ٪ من القطط فوق سن ال 10 سنوات. وأصبح المرض أكثر شيوعا بدرجة كبيرة منذ التقارير الأولى من فرط نشاط الغدة الدرقية في القطط في 1970s. في القطط، أحد أسباب فرط نشاط الغدة الدرقية يميل إلى أن يكون أورام حميدة، ولكن السبب في أن هذه القطط يحدث لها مثل هذه الاورام لا يزال قيد البحث.

لكن الأبحاث الحديثة التي نشرت في العلوم البيئية والتكنولوجيا، من منشورات الجمعية الكيميائية الأميركية، يشير إلى أن العديد من حالات فرط نشاط الغدة في القطط ترتبط مع التعرض للملوثات البيئية تدعى إثيرات البروم ثنائي الفينيل (PBDEs)، والتي تكون موجودة في مثبطات اللهب في كثير من المنتجات المنزلية، لا سيما الأثاث وبعض المنتجات الإلكترونية.

الدراسة التي استند إليها التقرير، أجريت بالاشتراك مع باحثين في الوكالة الوطنية للتأثيرات المعملية على البيئة والصحة، وجامعة ولاية انديانا. في الدراسة، التي شملت 23 قطة أليفة لديها فرط نشاط الغدة الدرقية، وكانت مستويات PDBE في الدم ثلاثة أضعاف ما كانت عليه في تلك القطط الأصغر سنا، التي لا تعاني زيادة نشاط الغدة. ومن الناحية المثالية، ثنائي الفينيل متعدد البروم(PBDE) واختلال الغدد الصماء ذات الصلة به التي تسبب أضرار صحية خطيرة ليس من المفروض أن تكون موجودة في دم أي من الحيوانات أو البشر.

وفي الآونة الأخيرة، تم اكتشاف الطفرات في مستقبلات هرمون الغدة الدرقية الذي تؤدي إلى التنشيط الأساسي لخلايا الغدة الدرقية. عوامل أخرى كثيرة قد تلعب دورا في التسبب في المرض مثل مواد مسببه لجويتر goitrogens (الايسوفلافون مثل جينيستين، daidzein وquercertin) واليود والسيلينيوم الموجود في الغذاء.

وأكثر الأعراض شيوعا هي : فقدان الوزن السريع، عدم انتظام دقات القلب (سرعة دقات القلب)، والتقيؤ، والإسهال، وزيادة استهلاك السوائل (polydipsia)، والطعام، وزيادة البول (polyuria). وتشمل الاعراض الأخرى فرط النشاط، والعنف، طنين القلب (أصوات غير طبيعيه مصاحبه لضربات القلب)، وإيقاع (غالوب) مع ضربات القلب، ومظهر أشعث، وأظافر كبيرة وغليظة. حوالي 70 ٪ من القطط المصابة لديها تضخم في الغدد الدرقية (جويتر).

نفس الثلاثة أنواع من العلاج المستخدمة مع البشر تستخدم أيضا في علاج فرط نشاط الغدة الدرقية في القطط (الجراحة والعلاج اليود المشع، والعقاقير المضادة للغدة الدرقية). ويجب إعطاء الأدوية للقطط للفترة المتبقية من حياتهم، ولكنه قد يكون الخيار الأقل كلفة، وخاصة بالنسبة للقطط الكبيرة جدا. اليود المشع والعلاج الجراحي في كثير من الأحيان يعالج فرط نشاط الغدة. بعض الأطباء البيطريين يفضلون العلاج باليود المشع أكثر من العملية الجراحية لأنه لا يحمل المخاطر المرتبطة بالتخدير. العلاج باليود المشع، ومع أنه لا يتوفر في جميع المناطق للقطط. والسبب هو أن هذا العلاج يتطلب خبرة ومنشات خاصه في الاشعة النووية، لأن بول وعرق ولعاب وبراز الحيوان تظل مشعة لعدة أيام بعد العلاج، وتتطلب معالجة خاصة داخل المستشفى الخاصة عادة لمدة 3 أسابيع كامله (الأسبوع الأول في العزل التام والاسبوعين التالين في الحبس الوثيق). المبادئ التوجيهية لمستويات الاشعاع تختلف من ولاية إلى أخرى ؛ بعض الولايات مثل ماساتشوستس تسمح بالحجز داخل المستشفى لمده قليله مثل يومين قبل إرسال الحيوان إلى بيته مع تقديم التعليمات الخاصة لرعاية القطة. يميل الأطباء إلى اجراء الجراحة فقط عندما تتأثر ناحيه واحده فقط من الغدد الدرقية (مرض في جانب واحد) ؛ولكن بعد العملية الجراحية، الغدة المتبقية قد تصبح أكثر نشاطا. كما هو الحال في البشر، واحدة من أكثر المضاعفات شيوعا من الجراحة هي قصور الغدة الدرقية.

فرط نشاط الغدة الدرقية نادر جدا في الكلاب (تحدث في أقل من 1 أو 2 ٪ من الكلاب)، لكنهم يميلون بدلا من ذلك إلى أن يكون لديهم المشكلة المعاكسة: قصور الغدة الدرقية الذي يمكن أن يعبر عن وجوده في شكل المظهر غير الصحي ومشاكل الخصوبة عند الإناث. عندما يظهر فرط نشاط الغدة الدرقية في الكلاب، غالبا ما يكون ذلك بسبب الإفراط في التغذية التكميلية بهرمون الغدة الدرقية خلال فترة العلاج من قصور الغدة الدرقية. عادة تزول الأعراض عندما يتم ضبط الجرعة. 

والكلاب في بعض الأحيان يحدث لها سرطان وظيفي في الغدة الدرقية، في كثير من الأحيان (حوالي 90 ٪ من الحالات) يكون ورم عنيف جدا يخترق الأنسجه وينتشر بسهولة إلى الأنسجة الأخرى (خاصة في الرئتين)، مما يجعل تطور المرض سيئ للغاية. بينما من الممكن اجراء عملية جراحية، غالبا ما يكون هذا صعبا للغاية نظرا لأن الورم يخترق الأنسجه المحيطة بما في ذلك الشرايين، والمريء، والقصبة الهوائية. قد يكون من الممكن فقط تقليل حجم الورم، وبالتالي التخفيف من الأعراض وأيضا إعطاء الوقت للعلاجات أخرى للعمل. 

إذا كان الكلب لديه ورم وظيفي حميد (تظهر في 10 ٪ من الحالات)، العلاج والتشخيص لا يختلف عنه في القط. الفرق الحقيقي الوحيد هو أن الكلاب تميل إلى أن تبدو بدون أعراض، باستثناء وجود الغدة الدرقية متضخمه تظهر وكأنها كتله على الرقبة. 



</doc>
<doc id="391752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391752" title="فاضل عواد">
فاضل عواد

مطرب عراقي مشهور من مواليد بغداد - مدينة الحرية في عام 1942، واسمه الكامل (فاضل عواد أحمد الجنابي) يمتلك صوت جميل ودافيء ويجيد الغناء باللون البغدادي والريفي، وهو حاصل على شهادة (الدكتوراه في الأدب العربي) من الجامعة المستنصرية، لذلك كان قد أجاد نظم الشعر الفصيح إلى جانب الشعر الشعبي، لحن الكثير من الأغاني، ومن اهتماماته الأخرى الضرب على الايقاعات والأداء الصوفي إضافة إلى العزف على آلة العود.

تخرج فاضل عواد من الثانوية بدرجات عالية. وعلى الرغم من ذلك، قدم في ١٩٦٥ للدراسة في معهد إعداد المعلمين قرب قبر الملك في الأعظمية. خريج هذا المعهد يصبح معلم ابتدائية، لا أكثر. وعندما لاحظ مدير المعهد خليل أحمد جلو معدله العالي الذي يخوله دخول أية كلية يشاء في جامعة بغداد، أوشك أن يرفض قبوله في المعهد لولا تبرير فاضل بقوله، أنا من عائلة فقيرة محتاجة. في هذا المعهد يوجد قسم داخلي مجاني، الذي سيوفر على أهلي مصاريف أكلي وشربي وسكني. بالإضافة إلى ذلك، أستطيع إرسالهم الخمسة دنانير راتبي الشهري الذي ستمنحوه لي خلال دراستي ، وخلال دراسته كان فاضل عواد كثير الغياب بسبب انشغاله بالأذاعة والتلفزيون ولكن، عندم جلبه المعاون ليواجه مدير المعهد خليل جلو لغرض فصله من المعهد لتجاوز غياباته الحد المقرر، رفض خليل جلو توقيع قرار فصله بعد أن إطلع على الدرجات العالية التي كان فاضل عواد يحوز عليها. من بعد ذلك، تم استثناء فاضل عواد من الالتزام بحضور الدروس ما دامت درجات امتحاناته لا تزال عالية.

اولا/ د.فاضل عواد مطرب من أهم مطربي الاغنية السبعينية بسبب تميز صوته بشجن اخاذ وعذوبة لاتخطئها الاذن ابداً.. فاضل لعبت المصادفة والحظ دوراً في شهرته نهاية الستينات من خلال اغنية (لاخبر) ذائعة الصيت.. هذه الاغنية لحنها الفنان الراحل (حسين السعدي) بنفسه لكن الاذاعة رفضتها فأراد توريط فاضل بها لانه لايعلم بمسألة رفضها لذا حين تقدم بها رفضت أيضاً! لكن الملحن الراحل ياسين الراوي الذي كان يقدم ويعد برنامجاً للهواة اخذ بيد فاضل عواد واغنيته لاخبر فقدمها وحصل على موافقة لبثها باعتبار ان برنامجه للهواة وليس للمحترفين وحين ثبت الاغنية انطلقت في سماء الشهرة والمجد وجعلت فاضل عواد من أشهر مطربي العراق وصارت الاغنية في الاعراس والمناسبات وقدمتها إحدى الاذاعات أكثر من عشرين مرة متتالية.. وهكذا حصد نجمهة على نحو لم تشهده الاغنية العراقية مع مطرب اخر.. د.فاضل عواد قدم بعد ذلك باقة من أجمل الاغاني العراقية مثل يانجوم صيرن كلايد وياشموع واتنه اتنه وحاسبينك وهلو وامنة نهل وغيرها..

في اواخر التسعينات قرر فاضل مغادرة البلاد بلا رجعة ولانه يحمل شهادة الدكتوراه في اللغة العربية سافر إلى ليبيا للتدريس في جامعاتها وما زال يعمل هناك ويزور القطر بين اونة وأخرى لكنه لايرغب في الظهور الاعلامي. بدأ الغناء هاوياً في حدائق السكك ببغداد مع زميله الفنان "سعدون جابر" وتقدم إلى برنامج ركن الهواة عام 1967 لينضم إلى الكورس الغنائي لفرقة الأنشاد العراقية وحقق حلم حياته بالوقوف خلف المطرب العراقي الكبير "محمد القبانجي"، وسجل فيما بعد مجموعة من الأغاني الخاصة به وكانت من أغانيه الأوائل (لاخبر لا جفية لا حامض حلو لا شربت) والتي حققت نجاحاً باهراً عراقياً وعربياً بحيث كانت تردد في أغلب البيوت العراقية وفي الاعراس والمناسبات.
قدم كثير من أعماله الغنائية باللغة الفصحى، وكانت لديه مواويل باللغة الفصحى، وسجل للاذاعة عملاً غنائاً لأحدى القصائد الشاعر العربي "ابن زيدون".
كذلك ألف وأنشد القصائد الصوفية في التكية القادرية الكسنزانية، وبقي منشدا هناك من سنة 1978 - 1987 ثم عاد إلى الانشاد مرة أخرى سنة 1995.

عند بداية التسعينات كانت الساحة الغنائية تشهد تغيراً كبيراً وظهرت في موجة جديدة من الغناء الحديث أدى إلى بزوغ أسماء جديدة في الساحة الغنائية وأفول نجم فاضل عواد وزملاؤه مثل ياس خضر وحميد منصور وحسين نعمة وسعدون جابر الذين سيطروا على ساحة الغناء العراقي خلال فترة السبعينيات ومعظم فترة الثمانينيات.

وبسبب تدهور حالته المادية وعدم الاهتمام به من قبل السؤولين ذلك الوقت هجر فاضل عواد الغناء وأتجه للعمل في مجال التدريس في ليبيا للفترة بين 1995 ـ 2005. وقد أثرت الغربة كثيراً على حياته كثيرا، ومع أنه ترك الغناء هناك إلا أنه ظل ينظم الشعر واخذ ينشر قصائده في جريدة "الدرونيل" في مدينة بني وليد الليبية واشترك في كثير من المهرجانات الشعرية، وكذلك اشترك في عمل فني مع مؤسسة الاجاويد الفنية في طرابلس التي يديرها الاعلامي المعروف علي الكيلاني قدم في مهرجان القاهرة للكرافيك، عاد عام 2005 إلى العراق وهو حالياً يدرس التصوف والبلاغة القرآنية والأدب العربي الإسلامي في كلية الشيخ محمد الجامعة بمحافظة السليمانية.


</doc>
<doc id="391753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391753" title="مبرهنة فان أوبيل">
مبرهنة فان أوبيل

تبدأ مبرهنة فان أوبيل بإنشاء أربع مربعات على الأضلاع الأربعة لرباعي الأضلاع. يتم تحديد مراكز المربعات المنشأة برسم أقطار المربعات. تنص مبرهنة فان أوبيل أن القطع المستقيمة التي تصل مركزي مربعين متقابلين تكونان متساويتين بالطول وتشكلان زاوية قائمة.

تطبق هذه المبرهنة على المضلعات الرباعية المحدبة أو المقعرة كما في الشكل.


</doc>
<doc id="391755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391755" title="نبلاء إيرلندا">
نبلاء إيرلندا

نبلاء إيرلندا هو المصطلح الذي يطلق على اولئك النبلاء الذين يتم منحهم هذا اللقب من الملوك البريطانيين بصفتهم لورد أو ملك إيرلندا.

أنتهت هذه العادة مع تكوين دولة إيرلندا الحرة في 1922.


</doc>
<doc id="391757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391757" title="ثماني عشري">
ثماني عشري

الثماني عشري هو مضلع له 18 ضلع و 18 زاوية.

formula_1


</doc>
<doc id="391758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391758" title="باول لامبريتشس">
باول لامبريتشس

باول لامبريتشس ، من مواليد 16 أكتوبر 1954 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="391762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391762" title="ليو كليسترز">
ليو كليسترز

ليو كلايسترز ، من مواليد 9 نوفمبر 1956 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق ،وهو والد لاعبتي التنس كيم كلايسترز، و إلك كلايسترز.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.

توفي في 4 يناير 2009.


</doc>
<doc id="391765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391765" title="ميشيل دي وولف">
ميشيل دي وولف

ميشيل دي وولف ، من مواليد 19 يناير 1958 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="391768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391768" title="نيكو كلايسين">
نيكو كلايسين

نيكو كلايسين ، من مواليد 7 أكتوبر 1962 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="391772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391772" title="جاكي مونارون">
جاكي مونارون

جاكي مونارون ، 8 سبتمبر 1956 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="391773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391773" title="مارك بيكي">
مارك بيكي

مارك بيكي ، من مواليد 24 يوليو 1956 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="391774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391774" title="دائرة بروكار">
دائرة بروكار

في الهندسة الرياضية، دائرة بروكار (أو دائرة النقاط السبعة) في مثلث، هي دائرة لها قطر يقع بين مركز الدائرة المحيطة بالمثلث ونقطة تقاطع نظراء منصافات المثلث الثلاثة. تقع نقاط بروكار على هذه الدائرة، وقد سميت على اسم هنري بروكار.


</doc>
<doc id="391776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391776" title="والتر دي غريف">
والتر دي غريف

والتر دي غريف ، من مواليد 13 نوفمبر 1957 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="391780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391780" title="إنزو شيفو">
إنزو شيفو

إنزو شيفو ، من مواليد 19 فبراير 1966، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="391781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391781" title="إيدي فورديكرز">
إيدي فورديكرز

إيدي فورديكرز ، من مواليد 4 فبراير 1960، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="391782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391782" title="ويم دي كونيك">
ويم دي كونيك

ويم دي كونيك ، من مواليد 23 نوفمبر 1959 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="391783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391783" title="نقاط بروكار">
نقاط بروكار

في الهندسة الرياضية، تعرف نقاط بروكار على أنها نقاط خاصة في المثلث. سميت على اسم الرياضياتي الفرنسي هنري بروكار (1845 – 1922).

في المثلث "ABC" الذي له الأضلاع "a,b,c" حيث رؤوسة هي "A,B,C" بترتيب عكس عقارب الساعة، يوجد نقطة واحدة فقط "P" بحيث أن القطع المستقيمة "AP,BP,CP" تشكل نفس الزاوية "ω" بأضلاع على الترتيب "c,a,b" بحيث:
formula_1.

تسمى "P" نقطة بروكار الأولى، كما تسمى الزاوية"ω" زاوية بروكار للمثلث. تتحقق العلاقة التالية على هذه الزاوية:

يوجد أيضاً نقطة بروكار ثانية في المثلث "ABC" بحيث أن القطع المستقيمة "AQ", "BQ", و"CQ" تشكل زوايا متساوية لها أضلاع "b", "c", و"a" على الترتيب. أو تكون المعادلة التالية محققة: formula_3.



</doc>
<doc id="391786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391786" title="برولاكتين">
برولاكتين

البرولاكتين" يُعرف أيضًا باسم هرمون الحليب"' هو هرمون بيبتيدي (مصنوع من سلاسل أحماض أمينية) يفرز من الفص الأمامي للغدة النخامية ويرتبط دوره بعملية الإرضاع حيث يعمل كمحفز لإدرار الحليب من الغدد الثديية ، تسمى العملية (الإدرار اللبني).

يتكون البرولاكتين من سلسلة وحيدة من عديد الببتيد تحتوى 199 حمضاً أمينياً ولها وزن جزيئي يساوي 24,000 دالتون. بنية عديد الببتيد بها 3 ثنيات ناتجة عن وجود روابط كبريتية متكافئة بين أطراف السلسلة.

PIT 1 هو عامل استنساخ جيني موجود في منطقة الجين المصنع للبرولاكتين. وظيفة هذا العامل ضبط إنتاج البرولاكتين، يحفزه ارتفاع تركيز الإستروجين في الدم ويثبطه ارتفاع الدوبامين.

يتم إنتاج الكمية الأكبر من هرمون البرولاكتين في الخلايا اللبنية الموجودة في الفص الأمامي للغدة النخامية. كما ينتج الهرمون بكميات قليلة من كل من الغدد الثديية والغشاء الساقط (بطانة الرحم). يتم ضبط إنتاج البرولاكتين عبر جهاز الغدد الصم العصبية الموجود في منطقة الوطاء (تحت المهد)، تقوم أعصاب النواة المقوسة بلإفراز الدوبامين حيث يقوم هذا الناقل العصبي بإيقاف فرز البرولاكتين من الغدة النخامية. من ناحية أخرى يبدي هرمون تحفيز الإفراز من الخلايا الدرقية بتحفيز إفراز البرولاكتين.

يظهر هرمون البرولاكتين عدة تأثيرات حيوية في الجسم البشري أهمها:


يكون تركيز البرولاكتين مرتفعا في الصباح الباكر كما يرتفع عقب الطعام أو التمرينات الرياضية أو الجماع وفي بعض الأحيان عقب العمليات الجراحية..







</doc>
<doc id="391789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391789" title="هاشم خميس">
هاشم خميس

هاشم خميس حسن، لاعب كرة قدم عراقي سابق ومركزه حارس المرمى.

لعب هاشم خميس للمنتخب العراقي أواخر تسعينات القرن الماضي وبداية القرن الحالي ، كان يتمتع بخفة الحركة وأداء الحركات البهلوانية لذلك لقب بـ(هاشم طيارة) .
لعب مع نادي القوة الجوية العراقي، وبعد اعتزاله الدولي اتجه للتدريب. 



</doc>
<doc id="391792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391792" title="عذراء">
عذراء

أو العذراء أو الخادرة الحشرة في طور يعقب اليرقة و هذا الطور يخص الحشرات ذات التطور الكامل و هو المدرج الثالث في مدراج نشوء الحشرة، ويتقدم طور اليافعة أو الحشرة البالغة. وتكون الحشرة في طور العذراء في همود غالباً، وإن كان بعضها يتحرك، وبعضها يظل ساكناً. فعذراء البعوض متحركة وعذراء الذبابة غير متحركة وعذراء الفراشة ضعيفة الحركة.



</doc>
<doc id="391797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391797" title="منتخب مصر لكرة اليد">
منتخب مصر لكرة اليد

منتخب مصر لكرة اليد هو الممثل الرسمي لمصر في لعبة كرة اليد.



</doc>
<doc id="391798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391798" title="آية الكرسي">
آية الكرسي

آية الكرسي، وهي الآية رقم 255 من سورة البقرة في القرآن الكريم، لها أهمية كبيرة عند المسلمين.

هي الآية رقم 255 من سورة البقرة، وهي قوله تعالى:
قال : قال لي : إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي من أولها حتى تختم الآية : { الله لا إله إلا هو الحي القيوم } وقال لي : لن يزال عليك من الله حافظ ، ولا يقربك شيطان حتى تصبح - وكانوا أحرص شيء على الخير - فقال النبي: أما إنه صدقك وهو كذوب ، تعلم من تخاطب ثلاث ليال يا أبا هريرة ؟ قلت: لا ، قال

الله هو الذي يستحق أن يُعبد دون سواه، وهو الباقي القائم على شؤون خلقه دائماً، الذي لا يغفل أبداً، فلا يصيبه فتور ولا نوم ولا ما يشبه ذلك لأنه لا يتصف بالنقص في شيء، وهو المختص بملك السموات والأرض لا يشاركه في ذلك أحد، وبهذا لا يستطيع أى مخلوق كان أن يشفع لأحد إلا بإذن الله، وهو محيط بكل شيء عالم بما كان وما سيكون، ولا يستطيع أحد أن يدرك شيئاً من علم الله إلا ما أراد أن يعلم به من يرتضيه، وسلطانه واسع يشمل السموات والأرض، ولا يصعب عليه تدبير ذلك لأنه المتعالي عن النقص والعجز، العظيم بجلاله وسلطانه.




</doc>
<doc id="391807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391807" title="كميل الوباري">
كميل الوباري

كميل عبدالله حسن الوباري لاعب سعودي من مواليد 1986 من سكان محافظة الأحساء (قرية المنصورة)حارس نادي النصر والمنتخب السعودي لكرة القدم، .
انتقل لنادي النصر السعودي من فريق نادي الروضة السعودي عام 2005.. ولعب للنصر لدرجة الشباب من عام 2005 إلى 2006

لعب للنصر في بطولة الأمير فيصل بن فهد عام 2007 وحقق معه البطولة بعد 8 سنوات غياب عن البطولات لفريق النصر.. استدعي للمنتخب عام 2008 في التصفيات المؤهله إلى كأس العالم لكرة القدم 2010.اعتزل الكره نهائياً , واتجه للعمل في قطاع التعليم في الدمام ويعمل حالياً كمدرس لغة إنجليزية.


</doc>
<doc id="391813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391813" title="منتخب أنغولا لكرة اليد">
منتخب أنغولا لكرة اليد

منتخب أنغولا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة انغولا في لعبة كرة اليد و قد تمكن من التأهل الي بطولة العالم لكرة اليد في 2005 و 2007 و 2017 ، رغم ذلك لا يعتبر هذا المنتخب من كبار القارة الافريقية اذ انه لم يتوج ابدا ببطولة افريقيا .



</doc>
<doc id="391816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391816" title="نقطة دي لونغشام">
نقطة دي لونغشام

في الهندسة الرياضية، نقطة دي لونغشام لمثلث هي انعكاس مركز ثقل المثلث حول المركز المحيطي.
تكون هذه النقطة على استقامة واحدة مع مركز ثقل المثلث والمركز المحيطي.



</doc>
<doc id="391819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391819" title="منتخب المغرب لكرة اليد">
منتخب المغرب لكرة اليد

منتخب المغرب لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة المغرب في المحافل القارية و العالمية، في لعبة كرة اليد، و خصوصا في منافسات بطولة أفريقيا للأمم و كأس العالم. هو تحت وصاية الجامعة الملكية المغربية لكرة اليد، التي تأسست سنة 1960.

أهم إنجاز إفريقي للمنتخب المغربي كان مرتبة ثالثة في كأس أفريقيا 2006، التي أقيمت في تونس، بعد تفوقه على أنغولا في مباراة الترتيب 26-25. شارك المغرب في 6 نسخ كأس عالم، منها 5 متتالية (بين 1995 و 2003) و لم يتمكن قط من تجاوز الدور الأول. أحسن إنجاز للمنتخب كان المرتبة 17 في نسخة 1999 التي أقيمت في مصر.

من أهم الأسماء التي طبعت تاريخ كرة اليد المغربية، خصوصا في مرحلة التسعينات، اللاعب محمد براجع و المدرب نور الدين البوحديوي، الذي أشرف على تدريب المنتخب في مجموعة من نسخ كأس أفريقيا و كأس العالم.



التشكيلة التي انتخبت للمشاركة في بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال 2014:


</doc>
<doc id="391828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391828" title="منتخب تونس لكرة اليد">
منتخب تونس لكرة اليد

منتخب تونس لكرة اليد هو الممثل الرسمي للجمهورية التونسية في لعبة كرة اليد.

المنتخب التونسي هو المنتخب الأفريقي الأكثر تتويجا ببطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال بمجموع تسعة ألقاب.


</doc>
<doc id="391830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391830" title="تثليث ديلاوني">
تثليث ديلاوني

في الرياضيات والهندسة الرياضية الحاسوبية، تثليث ديلاوني لمجموعة P من النقاط في المستوي هو تثليث DT(P) بحيث أن لا يوجد أي نقطة من P تكون داخل الدائرة المحيطة بأي مثلث في DT(P). يعمل تثليث ديلاوني على تعظيم أصغر زاوية في جميع مثلثات التثليث، وبذلك يتم تفادي إنشاء مثلثات رفيعة جداً. تم اختراع طريقة التثليث هذه من قبل بوريس ديلاوني في عام 1934.

بحسب تعريف ديلاوني، فإن الدائرة المحيطة بمثلث تم إنشاءه من ثلاث نقاط من مجموعة النقاط تكون دائرة "فارغة" إذا لم تحتو هذه الدائرة غير النقاط الثلاثة المعرفة لها. وعليه فإن شرط ديلاوني ينص أن الشبكة المثلثية تكون تثليث ديلاوني إذا كانت جميع الدوائر المحيطة بالمثلثات هي دوائر فارغة.


</doc>
<doc id="391841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391841" title="غرناوية (ساركويد)">
غرناوية (ساركويد)

الغرناوية أو داء الساركويد مرض مناعي مجهول السبب يظهر على هيئة مجموعات غير طبيعية من الخلايا الالتهابية " granulomas - الحبيبية " والتي يمكن أن تشكل عقيدات في أعضاء عدة. 
وغالباً ما تحدث هذه التجمهات الحبيبية في الرئتين والعقد اللمفاوية المرتبطة بها ، لكن من المحتمل أن يصاب بها أي عضو آخر كذلك. ويصيب غالبا الشباب من الجنسين.
تظهر أعراضه تدريجياً، ولكن في بعض الحالات قد تظهر فجأة. يتفاوت سيره السريري من مرض لاعرضي إلى حالة مزمنة وخيمة قد تؤدي إلى الموت.

الغرناوية هو واحد من الأمراض الرئوية القليلة مع ارتفاع حالات الإصابة في غير المدخنين.

يصيب بالدرجة الأولى الشباب بنسبة شبه متساوية، وتشير أغلب الدراسات إلى زيادة طفيفة في نسبة النساء. تقع أغلب الحالات في الأعمار دون الأربعين، وذروة الوقوع في الفئة العمرية 20-29 سنة، مع ذروة أخرى بين النساء أكبر من 50 سنة.

لا تزال آلية حدوث المرض غير معروفة تماماً، يعتقد أن المرض يحدث نتيجة طفرات جينية تؤدي إلى حدوث رد فعل مناعي غير متوقع لدى التعرض إلى بعض الالتهابات والمؤثرات المحيطة.

بالرغم أن المرض يترافق مع زيادة في عدد البلاعم والخلايا اللمفية المساعدة إلا أن الحالة تترافق أيضا مع وهن مناعي تجاه بعض المؤرجات المعروفة كالسلين، يعتقد أن عدم التجاوب هذا هو المسؤول عن زيادة احتمالية حدوث الخمج والسرطانات لدى المرضى المصابين بالغرناوية. يبدو أن الخلايا التائية الموجودة حول الحبيبوم تثبط من إفراز IL-2 مما يسبب عدم التجاوب المناعي ضد وجود المستضدات.

هذا المرض لا يمنع عموماً نجاح الحمل والولادة، هرمون الأستروجين في فترة الحمل قد يكون له تأثير ايجابي قليل على المناعة. في معظم الحالات لا يتأثر المرض بالحمل. هناك تحسّن للأعراض في حالات قليلة وتفاقم للأعراض في حالات قليلة جداً.

قد لا يكون للمرض أي أعراض ظاهره ؛وقد يتم اكتشافه بالصدفه؛وقد يظهر بأعراض شديده ومختلفه؛ويعتمد ظهور الأعراض على العضو المصاب:

الرئة:صعوبه في التنفس وسعال أحيانا وأزيز وألم في الصدر.

الغدد الليمفاويه:ربما يظهر تورم بالغدد الليمفاويه في الرقبه أوتحت الإبط؛ولكن أغلب ما يصاب هي الغدد الليمفاويه الصدريه التي عادة لا تؤدي إلى أي أعراض ؛وعادة ما تكشف عن طريق الأشعه.

الجلد:تورمات بالجلد قد تكون مؤلمه أحيانا ؛وقد تصيب الوجه وتؤدي إلى تشوه جلدي.

العين:آلام وتقرحات ؛حكه؛احمرار في العين يؤدي أحيانا إلى التأثير في النظر.

المفاصل:آلام وتورم بالمفاصل والعضلات.
وقد يؤدي الساركويد إلى أعراض عامه كالإرهاق والحراره والضعف وقلة الشهيه ونقص الوزن.

عادة ما يتم التشخيص بأخذ التاريخ المرضي واجراء الفحص السريري وعمل أشعة الصدر التي قد تحدد نوعية المرض وشدته.
ويعد فحص الأشعه المقطعيه من الفحوصات المهمة للمساعده في تشخيص الحالة ومقدار تأثر الرئة والغدد الليمفاويه.
وينقسم الساركويد إلى أربع مراحل تبعا لمقدار تأثر الرئتين والغدد الليمفاويه:

الأولى:تورم في الغدد الليمفاويه الرئويه.

الثانية:تورم في الغدد الليمفاويه الرئويه والتهاب تليفي في الرئتين.

الثالثة:التهاب تليفي في الرئتين.

الرابعة:تليف في الرئتين.

وغالبا ما يستلزم التحقق من التشخيص عن طريق أخذ عينه من العضو المصاب إما عن طريق الإبره أو جراحيا.
الفحوصات الأخرى كالدم والبلغم قد تساعد الطبيب في استبعاد بعض الأمراض التي قد تتشابه مع الساركويد في التاريخ المرضي والفحص السريري كمرض الدرن وأوراوم الغدد الليمفاويه.

_تقليل أعراض المرض.

_تقليل حجم الجرانيلوما واختفائها.
وقد تستخدم علاجات متعدده بحسب تطور الحالة والأعراض الجانبيه ولكن تختصر أهدافها في النقطتين السابقتين ومن أهم هذه العلاجات:

1_الكورتيزون: وهو دواء مخفض للالتهاب لكنه فعال في تقليل حجم تجمع الخلايا وهو يعد العلاج الأساسي في حالات الساركويد.

2_الأدويه المهبطه للمناعه: توجد عدة أنواع من الأدويه التي تؤدي إلى تقليل حجم الجرانيلوما وعادة ما تكون بديله عن الكورتيزون ومن أهمها الميثوتركسيت.
يتدرج مرض الساركويد ما بين البسيط والمتقدم وعادة في الحالات البسيطة تكون نسبة الشفاء أكثر من 80%وفي المتقدمة تقل هذه النسبة بتطور الحالة والتي قد تؤدي أحيانا إلى قصور في وظائف الرئة وفي الحالات المتقدمة جدا قد تكون زراعة الرئة هي العلاج الأمثل.

تصيب الغرناوية بشكل أكبر الشباب من كلا الجنسين ولكن الدراسات أظهرت حالات أكثر لدى النساء وخاصة النساء الأمريكيات السود. معدّل الإصابة هو الأعلى لدى الأشخاص الذين هم تحت سن الأربعين وتصل إلى ذروتها بين سن ال 20و 29 وقد لوحظ ذروة أخرى للنساء فوق سن الخمسين.


</doc>
<doc id="391844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391844" title="مثلث ذهبي (رياضيات)">
مثلث ذهبي (رياضيات)

في الهندسة الرياضية، المثلث الذهبي هو مثلث متساوي الساقين يكون فيه الضلعين الطويلين متساويين ونسبة طول الضلع الطويل إلى الضلع الصغير (القاعدة) تساوي النسبة الذهبية

وهو شكل المثلث الذي يوجد في النجمة الخماسية، حيث قياس زاوية الرأس تساوي:

أما قياسات الزاويتين الأخرتين فيساوي formula_3، فيلاحَظ أنها تساوي ضعف زاوية الرأس.

من الممكن تعريف المثلث الذهبي أيضاً على أنه مثلث لأطوال أضلاعه النسبة formula_4. 



</doc>
<doc id="391848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391848" title="حديقة حيوان الجيزة">
حديقة حيوان الجيزة

حديقة حيوان الجيزة أو جنينة الحيوانات في الجيزة تأسست سنة 1891 م . هي أكبر حديقة للحيوانات في مصر والشرق الأوسط، وأول وأعرق حدائق الحيوانات في أفريقيا. كانت تسمى "جوهرة التاج لحدائق الحيوان في أفريقيا" .
، وتفتح ابوابها للجمهور من 9 صباحاُ إلى 5 مساءً كل يوم ماعدا الثلاثاء من كل أسبوع .

أمر بإنشائها الخديوي إسماعيل. حيث افتتحت في العام 1891 من قبل الخديوي محمد توفيق ابن الخديوي إسماعيل. حيث بدأت بعرض أزهار ونباتات مستوردة غير موجودة في الطبيعة المصرية. يوجد في الحديقة قرابة ستة آلاف حيوان من نحو 175 نوعا، بينها أنواع نادرة من التماسيح والأبقار الوحشية.

تبلغ مساحة الحديقة نحو 80 فدانا، وتواجه بوابتها الرئيسية شارع شارل ديجول في القاهرة . وتوجد على الضفة الغربية لنيل القاهرة وتوجد بها جداول مائية وكهوف بشلالات مائية وجسور خشبية، وبحيرات للطيور المعروضة. كما تحوي متحف تم بناؤه في العام 1906 ويحوي مجموعات نادرة من الحيوانات والطيور والزواحف المحنطة. ويقدر عدد زوار الحديقة بنحو مليوني زائر سنويا .

تم إغلاق الحديقة في 19 فبراير 2006 خوفا على الحيوانات والطيور من الإصابة بمرض إنفلونزا الطيور، لكن أعيد افتتاحها في 24 أبريل من نفس العام.

هو متحف صغير داخل الحديقة، يحوي بعض المقتنيات والصور الفوتوغرافية لحديقة الحيوان قديما وحديثا، تم إنشاؤه في عهد الملك فؤاد عام 1924 بمناسبة زيارة ولي عهد اليابان لمصر.

وجهت انتقادات شديدة لإدارات تشرف على حديقة حيوانات الجيزة بسبب عدم الأخذ بتوصيات من الاتحاد الدولي لحدائق الحيوان، كالاهتمام بها بالشكل المطلوب وتفشي أمراض أتت على حيوانات نادرة، والمعاملة السيئة التي تلقاها بعض الحيوانات في الحديقة كربط الأفيال بالسلاسل المعدنية، ما أدى لاستبعاد مصر في عام 2004 من عضوية الاتحاد الدولي لحدائق الحيوان العام «WAZA» الوازا ، وفي ديسمبر 2008 انضمت حديقة حيوان الجيزة لعضوية «PAAZAB» البازاب.


(انظر أيضا قط بري ، )








27 فبراير 2013

[[تصنيف:تأسيسات سنة 1891]]
[[تصنيف:حدائق حيوان تأسست سنة 1891]]
[[تصنيف:حدائق حيوان في مصر]]
[[تصنيف:مبان ومنشآت في القاهرة]]
[[تصنيف:محافظة الجيزة]]

</doc>
<doc id="391860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391860" title="منتخب كوريا الجنوبية لكرة اليد">
منتخب كوريا الجنوبية لكرة اليد

منتخب كوريا الجنوبية لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة كوريا الجنوبية في لعبة كرة اليد.




</doc>
<doc id="391864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391864" title="منتخب الصين لكرة اليد">
منتخب الصين لكرة اليد

منتخب الصين لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة الصين في لعبة كرة اليد. وتديره رابطة كرة اليد الصينية ويشارك في المنافسات الدولية لكرة اليد.


</doc>
<doc id="391873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391873" title="منتخب إيران لكرة اليد">
منتخب إيران لكرة اليد

منتخب إيران لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة إيران في لعبة كرة اليد.





</doc>
<doc id="391876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391876" title="منتخب اليابان لكرة اليد">
منتخب اليابان لكرة اليد

منتخب اليابان لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة اليابان في لعبة كرة اليد.



</doc>
<doc id="391889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391889" title="كاظم شبيب">
كاظم شبيب

كاظم شبيب حارس مرمى كرة قدم عراقي. لعب في المنتخب العراقي منذ السبعينات من القرن العشرين وحتى 1987.
من مواليد عام 1952..

بدأ كاظم شبيب حياته كحارس مرمى في الفرق الشعبية وتدرج حيث التحق بمنتخب العراق العسكري وتسلسل في عدة فرق وكان حارس مرمى أساسي معاصرا لرعد حمودي. يعتبر من أفضل حراس المرمى في العراق وقد اختير كأفضل حارس مرمى في آسيا في بطولة آسيا للشباب عام 1975 في الكويت. ولعب لفترة طويلة في النوادي العراقية بعد أن انتهت مرحلة لعبه مع المنتخب الوطني العراقي. وتوجه إلى التدريب وغادر العراق في عام 1995، وكانت آخر مهمة تدريبية له مع نادي الزوراء عندما عمل مدربًا لحراس المرمى. توجه إلى قطر، وكانت أول مهمة احترافية له مع نادي قطر القطري ثم بعدها عمل في اللجنة الفنية للاتحاد القطري لكرة القدم وتسلم مهمة تدريب حراس مرمى منتخب ناشئة قطر منذ عام 1996 لغاية 2004. إضافة إلى عمله مع فريقي الأهلي والوكرة القطريين وخرج جيل من حراس المرمى الذين أصبح لهم شأن كبير في الكرة القطرية، ويعمل شبيب حاليًا مدربًا للفئات العمرية بأكاديمة التفوق الرياضي اسباير,حيث تعتبر من الممؤسسات العالمية المشهورة والتي تتبنى المواهب في كافة الالعاب الرياضية ومن ضمهنا كرة القدم.


</doc>
<doc id="391891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391891" title="بيت صدام">
بيت صدام

بيت صدام هو عمل درامي تلفزيوني تم عرضة سنة 2008 والعمل يصور بروز ثم سقوط الرئيس العراقي صدام حسين وعائلته، ويعد العمل إنتاجا مشتركا بين البي بي سي وHBO، وبدأ عرض المسلسل ذو الأربع أجزاء على شاشة BBC Two في المملكة المتحدة في 30 يوليو.

1979: تُظهر أحداث ما قبل بداية الفيلم صدام وهو يشاهد بيان الحرب للرئيس الأمريكي جورج و. بوش في مارس 2003. وعندما يبدأ قصف بغداد، تبدأ عائلة صدام بحمل أغراضها والخروج من القصر الرئاسي.

تبدأ أحداث الفلم في صيف 1979 في حفل عيد ميلاد ابنة نائب رئيس الجمهورية، صدام حسين، حلى، حيث يدعو صدام الكثير من مقربيه لحفل العيد ميلاد السابع. من بين المدعوين :

صدام، خوفاً من القوة المتصاعدة لخميني في إيران والإتحاد المقترح مع سوريا، يقوم بتنفيذ عملية انتزاع الحكم من الرئيس أحمد حسن البكر. الرئيس الجديد صدام حسين يأمر أخيه غير الشقيق برزان بأن يبدأ بعملية تطهير دموية لقيادة حزب البعث العربي الاشتراكي. صدام بنفسه يقوم بإعدام صديقه الحميم عدنان الحمداني لكي يظهر بقوة. يقوم حزب الدعوة الإسلامي بهز العاصمة بغداد بسلسلة من التفجيرات عندما يكون صدام في سفرة صيد في تكريت مع زوجته ساجدة خيرالله طلفاح وابنه عدي.

يحاول صدام أن يبقي العلاقات جيدة مع الولايات المتحدة ويذهب ببلده إلى الحرب العراقية-الإيرانية، فيما يبدأ بعلاقة مع مرأة متزوجة اسمها سميرة الشهبندر. أيضاً يقوم بأمر إعدام اثنان من أعلى قادة الجيش العراقي بسبب هزيمة الجيش في مدينة المحمرة ويصبح ضد برزان بعد موت والدتهم. بعد أن ينجو صدام من عملية اغتيال في مدينة الدجيل المتأثرة بحزب الدعوة، يخشى برزان على حياته ويمحو المدينة كلها حسب أوامر صدام لمعاقبة الفاعلين وعوائلهم. يزوّج صدام ابنته رغد إلى حسين كامل ليعزز من علاقته مع عائلة والده "المجيد". يصبح حسين كامل رئيس الحرس الجمهوري الجديد ويتم نفي برزان.

1988: تظهر أحداث ما قبل بداية الحلقة حسين كامل وهو يشهد فقدان عدي للسيطرة على نفسه في أحد النوادي الليلية في بغداد في 1988.

يبدأ صدام بتوكيل عادل كامل ببناء قوس النصر احتفالاً بالنصر على إيران ولكن عراق ما-بعد-الحرب يرى العراق يجابه الإفلاس حيث يقوم الكويت بتخفيض أسعار النفط عن طريق إزادة الإنتاج. ساجدة تعرف أن صدام قد تزوج سميرة عليها وتلوم مرافقه الموثوق كامل حنا. حسين كامل، يلاحظ فجوة في الثقة، يقوم بزيادة عدم الثقة بين صدام وأخو زوجته عدنان خيرالله. طارق عزيز، في اجتماع الأوبك في جينيفا، يُظهر أن الكويت كان يقوم بعمليات حفر للنفط مائلة تسرق النفط من أراضي العراق. يقوم عدام بضرب كامل حنا وقتله في حفلة متأخرة في الليل، وبسبب ذلك يقوم صدام برميه في السجن وضربه. يتم قتل عدنان في "حادث" هيليكوبتر مشبوه.

ساجدة تواجه صدام حول موت أخيها ولكن يقوم بإنكار إتهامتها قائلاً أن موت أخيها ما كان إلا حادثاً مؤسفاً. يقوم صدام حسين بمقابلة السفيرة الأمريكية أبريل غلاسبي ويأخذ جملتها ذات الـ "لا رأي" كتأييد لكي يقوم بغزو الكويت ولكن حالاً بعد حدوث الحرب، يقوم الرئيس الأمريكي جورج ه.و. بوش بإدانة الغزو. يرفض صدام الانسحاب من الكويت ويُجبر على الانتقال إلى مواقع مختلفة عندما بدأت حرب الخليج وبدأ قصف بغداد. يجُبر الجيش العراقي على الانسحاب ولكن الأمريكان يقومون بعمل وقف لإطلاق النار وينسحبون إلى الحدود تاركين صدام معانداً.

1995: نجا العراق من حرب الخليج ولكن تمت إعاقته اقتصادياً، حيث رفضت الأمم المتحدة رفع العقوبات إلا أن تعاون الحكومة مع مفتشي الأسلحة. يقول صدام أنه ليس له أي شيء ليخفيه مما يسبب إلى مشادة بينه وبين مفتشف الأمم المتحدة الرئيسي، رولف إيكيوس.

بالرغم من ذلك، يُظهر صدام اهتماماً أكبر بتعقب جذور عائلته. يقوم بإهمال قصي، الذي يحاول أن يحذره من تصرف عدي الغير مقبول. بدل السماع له، يقوم صدام بتقديم شجرة العائلة لقصي و"الدليل" على أنهم منحدرين من سلاسة نبي الإسلام محمد. يبدو قصي قلقاً حول تفكير أباه، ولكن يتركه بشأنه ويخرج بهدوء. في ما بعد، يأمر صدام بأن تكتب نسخة من القرآن بدمه.

يستمر النزاع بين حسين كامل وعدي صدام حسين وتخرج عن السيطرة، حيث يقوم ابن الرئيس ذو التصرفات الغير مقبولة بالاستخفاف بحسين كامل ورمي الطعام عليه ملابسه أثناء وجبة طعام مع أقرب الناس لصدام. يعبر حسين كامل عن عدم موافقته على طريقة حكم صدام التي تسمح لعدي بأن يتصرف بطريقة وحشية كما يشاء، من غير أن يسيطر عليه أحد. ينتهي صبر حسين كامل عندما يأخذ عدي شحنة من المستلزمات الطبية التي كان حسين يريد أن يبيعها مشاركة مع أخيه صدام كامل. حسين كامل يقول لأخاه عن خطته لإبعاد صدام عن السلطة بالتعاون من مفتش الأمم المتحدة للأسلحة إيكيوس ومع السي آي أي، والتي يأمل حسين كامل أن تزيح صدام عن السلطة وتضعه كبديل.

خلال يوم عطلة رسمية للاحتفال بذكرى "انتصار" العراق على إيران، يقوم حسين وصدام كامل بعبور الحدود إلى الأردن مع زوجتيهما - أبنتي صدام، رغد ورنا - الذان يحذرا زوجيهما عن ما سيفعله والدهما بالزوجين إن استطاع الإمساك بهم. في حفل العطلة الرسمية، يقوم عدي باشباع شهواته باغتصاب مضيفة. قصي يحس أن هناك شيء غير طبيعي عندما لا يحضر أي من أختيه ويقوم بتحذير أباه. في الأردن، يمنح الملك حسين المجموعة التي نفت نفسها لجوءاً فيما يعلنهم صدام كخونة في العراق. يخطط حسين كامل على إزالة صدام بالتعاون مع الغرب وذلك عن طريق كسب تعاونهم باظهار اسرار تهمهم عن دولة العراق. تفشل خطط حسين كامل عندما يقرر صدام حسين أن يكشف كل المعلومات بنفسه. يصبح الأخوان حسين وصدام كامل معزولين في الأردن ويبدؤوا بخسارة تأييد الملك وعملاء السي آي أي. يتصل صدام بحسين كامل ويعرض عليه وعلى أخيه سماح إن عادا مع زوجتيهما إلى العراق. بعد أن صدق حسين كامل أنه سيسامح، وبعد أن خسر موقعه الاجتماعي يقوم بتشجيع الآخرين على العودة.

يتم استقبال حسين وصدام كامل على الحدود العراقية من قبل عدي وقصي، الذان يقوما بإهانتهما عن طريق إجبارهما أن يطلقا زوجتيهما وأن ينزعا الزي الرسمي العسكري العراقي. ولكن يتم السماح لهما بالرجوع إلى بيت عائلتهم. في ما بعد، يطلب صدام حسين من علي حسن المجيد أن يتم تطهير شرف عائلة المجيد من هذين الخائنين. يقوم علي بالإحاطة ببيت الأخوين مع عدد من الجنود ويعطيهم أسلحة لكي يحاربوا من أجل حياتهم. في معركة ممثلة، يقتل كل من حسين وصدام كامل.

2003: صدام وطارق عزيز يشاهدا الأنباء على التفزيون حول غزو العراق من قبل قوات التحالف الغربية. يقوم قصي بترتيب سحب كميات كبيرة من النقود والذهب من البنك المركزي العراقي وتبدأ العائلة بالتفرق حين تتم عملية تدريجية بإزالة صدام عن السلطة. عندما يبدأ الأمريكيون عمليات البحث عن صدام وعائلته، يهرب صدام إلى تكريت البدوية. هناك، يتصل بسميرة ويقول لها أن تذهب إلى لبنان، وبأنه لن يستطيع أن يأتي إلى حيث هي. مع بعض الحرس المخلصين، يختبئ صدام في بناية مهجورة في منطقة نائية، ويقوم بنشر رسائله من هذا المكان. يتابع كلاً من زوجته ساجده وبناته الأوضاع عن طريق التلفزيون من سوريا.

يذهب عدي وقصي ومصطفى (ابن قصي) وأحد حراس عدي الشخصيين بالالتجاء بمنزل أحد اقاربهم في الموصل. يتم إعلام صدام ان هناك جائزة على رأس كل من افراد عائلته وهو من ضمنهم، ولكن صدام يصر على أن الشرف العراقي هو فوق كل ابتزاز ورشوة. يقوم صاحب البيت الذي فيه عدي وقصي بالتبليغ عن مكانهم للأمريكيين، الذين يحيطون بالبناية. يعطي قصي ابنه بندقية ويقوم بمحاربة قوات التحالف إلى ان يتم قتلهم عبر إطلاق صاروخ. ساجدة تشاهد وبحزن تقارير التلفاز حول موت أبنيها.

يتم إعلام صدام عن موت ابنيه ويقوم بزيارة مقابرهم بالسر وبوضع اعلام عراقية عليها. يستمر بمحاولته بتشجيع الشعب العراقي بمقاومة الاحتلال قولاً أن ابنيه وحفيده هما ابطال الجهاد. يقوم حراسه ببناء حفرة في الأرض لإخفائه. يتم القبض على أحد حراسه خلال زيارة لحبيبته في بغداد. عندها تتابع الأحداث ويتم القبض على صدام في عملية الفجر الأحمر



</doc>
<doc id="391892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391892" title="وعد عبد الوهاب">
وعد عبد الوهاب

وعد عبد الوهاب من مواليد عام 1956، حارس مرمى عراقي سابق بكرة القدم، لعب وتألق مع نادي الشباب العراقي في ثمانينات القرن الماضي، اتجه لعالم التدريب بعد اعتزاله اللعب. يعمل حاليا مدرب كرة قدم في دولة قطر


</doc>
<doc id="391894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391894" title="سهيل صابر">
سهيل صابر

وبعد الاعتزال، درب حراس مرمى نادي الطلبة والمنتخبات العراقية. وفي عام 2002 أنتقل إلى نادي السد القطري عندها درب الفئات السنية (أشبال، ناشئين، شباب) وأحرزوا بطولات كثيرة للفئات السنية المختلفة. وقد أخرج عدة حراس مرمى جيدين.
في عام 2005 اختارته إدارة النادي ضمن الكادر التدريبي للفريق الأول وعمل مع عدة مدربيين كبار. وفي الموسمين 2005 و 2006 فاز النادي بثلاث بطولات، وفي الموسمين 2006 و 2007 كان الإنجاز التاريخي لنادي السد بفوزه بالبطولات الأربعة (كأس الشيخ جاسم، درع الدوري، كأس ولي العهد، كأس الأمير). وقد طور مستوى عدة حراس مرمى في نادي السد عندها حاز حارس مرمى نادي السد كأحسن حارس مرمى للموسمين (2005,2006 و2006,2007) وشارك مع المنتخب القطري العسكري في بطولة العالم العسكرية التي جرت في ألمانيا عام 2005. وقد حاز المنتخب على المرتبة الثالثة على العالم. وفي عام 2007,2008 انتقل لنادي الجيش القطري في الدرجة الثانية عندها أحرز النادي ثلاث بطولات (الكأس، الدوري، دوري الرديف). وحالياّ عاد لتدريب حراس نادي السد لفئة الناشئين موسم 2009,2010.


</doc>
<doc id="391899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391899" title="حسام فوزي">
حسام فوزي

حسام فوزي لاعب كرة قدم عراقي سابق، من مواليد 1974 ، لعب للمنتخب العراقي لكرة القدم في أواسط التسعينات وبداية الألفية الجديدة، كان يلعب في مركز المهاجم وسجل أهدافا عديدة للمنتخب العراقي ولنادي الزوراء، وشارك مع منتخب بلاده في بطولة كأس آسيا 2000 في لبنان..


</doc>
<doc id="391901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391901" title="أتلانتس دبي">
أتلانتس دبي

أتلانتس دبي "Atlantis Dubai" هو مجمع فندقي سياحي ضخم موجود في دبي، افتتح في حفل مبهر وضخم بلغت تكلفته 20 مليون دولار أمريكي في 20 نوفمبر 2008، وهو مشروع رجل الأعمال الجنوب أفريقي سول كيرنز. يقع الفندق على نخلة الجميرة في الحاجز شمال الجزيرة. يمكن الوصول اليه عن طريق نفق تحت الماء على خط سكة الحديد. تكاليفه تصل إلى 1.200 مليون دولار.
شكل الفندق عبارة عن برجين متصلين بجسر، يحتوي الفندق على 1.539 غرفة، أغلى جناح به مائدة طعام ب 18 مقعدا، تقع فوق قوس المبنى المركزي تكلف 25.000 دولار تقريبا في اليوم الواحد. معظم المطاعم تحمل نجوم ميشلين. يشمل كذلك حوض مائي ومجموعة متنوعة من المرافق الترفيهية الأخرى، يمكن للضيوف تدريب السباحة مع الدلافين. كنوز، حطام واشياء أخرى (اصطناعية) تخص قارة أطلنتس الأسطورية الغارقة يمكن مشاهدتها من تحت المياه من خلال طرق وساحات وراء الزجاج التي هي عبارة عن انفاق وممرات تحت الأرض.

يعتبر المنتجع موطناً لأكثر من 65 ألفاً من الأحياء البحرية بما فيها بما اسماك الأنشوفة، وصغار سمك الراي اللساع، وأسماك الأرباميا، وأسماك القمر الهلامي، ونباتات قراص البحر، والأنقليس الموراي، والحبار العملاق، وسرطانات البحر، والسمك الخفاش، وسمك النهاش، وسمك الهامور، وسمك التريفاليز الذهبي، وأسماك البيرانا، وسمك الأسد، وأسماك الانيمن، وأسماك الجروبير العملاقة، وأسماك دامسيلز الزرقاء، واسماك مانتا راي، وأسماك الشمس.




</doc>
<doc id="391902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391902" title="كارل دونيتس">
كارل دونيتس

كارل دونتز أمير بحر وسياسي ألماني (16 سبتمبر 1891 -24 ديسمبر 1980) عمل في البحرية الألمانية في الحرب العالمية الأولى وقادها في الحرب العالمية الثانية من عام 1943 إلى نهاية الحرب. عيّنه الزعيم الألماني أدولف هتلر خليفة له قبل انتحاره بقليل، وقد شغل دونتز منصب رئيس ألمانيا النازية لعشرين يوما فقط قبل سقوطها في قبضة الحلفاء.

اعتقل وحوكم في محكمة نورنبيرغ وقضى عشر سنوات في السجن.
ألف مذكراته ونشرها سنة 1958 تحت عنوان عشرة سنوات وعشرون يوما.
بعد وفاته لم تقم له جنازة عسكرية و حظر فيها ارتداء الزي العسكري ولكن البعض لم يلتزم ومنهم د.جون كاميرون.
رزق بولدين و بنت وكلا الولدين قتلا في الحرب العالمية الثانية.

ولد كارل دونيتس في برلين, أبوه كان مهندسا اسمه إميل دونيتس و أمه هي أنا بيير. و لكارل أخ أكبر اسمه فريدريك.


</doc>
<doc id="391906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391906" title="رونو سيشان">
رونو سيشان

رونو سيشان هو ملحن وكاتب فرنسي ولد في باريس في 11 ماي 1952.


</doc>
<doc id="391910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391910" title="إن بي سي العالمية">
إن بي سي العالمية

إن بي سي العالمية هي هيئة أمريكية للإعلام تأسست في مايو 2004 بعد هيئة الإذاعة الوطنية تملك شركة جنرال إلكتريك 80% منها وشركة فيفاندي تملك 20%.


</doc>
<doc id="391911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391911" title="حيوي البلخي">
حيوي البلخي

حيوي البلخي (بالعبرية חיוי אל-בלכי) مفسر وناقد للكتاب المقدس في آواخر القرن التاسع. ولد في بلخ في فارس. كان يهوديا حسب شختر بينما قال روزنثال إنه ربما كان من طائفة مسيحية غنوصية.

ألف حيوي كتابا فيه ما يزيد عن مائتي اعتراض على الأصل الإلهي للكتاب المقدس. كان معاصرا للعالم اليهودي المشهور سعيد بن يوسف الفيومي والذي منع كتابه ورد على اعتراضاته، لكن كتاب الرد وكتاب البلخي مفقودان. بقيت بعض الاعتراضات في اقتباسات بعض المؤلفين ومنها أنه سأل لماذا فضل الله العيش بين أناس غير طاهرين بدل العيش بين ملائكة طاهرين، ولماذا طلب تضحيات وخبز القربان ولم يأكلها وطلب شمعا ولم يحتج للنور. اعترض أيضا بأن الله خان وعدا قطعه على نفسه. يشير أيضا إلى تناقضات في الكتب المقدسة ويستنتج المصدر غير الإلهي لها. اعترض أيضا على وحدانية الله.

حسب حيوي فإن مرور الإسرائيليين عبر البحر الأمر كان ظاهرة طبيعية نتيجة انحسار المد. أما إضاءة وجه موسى المذكور في سفر الخروج ففسره بجفاف جلده بعد صيام طويل. تساءل أيضا عن سبب انقطاع نزول المن على صحراء سيناء كما كان في السابق.

تشير هذه الأمثلة إلى أنه كان مشككا بالدين، وحسب كوفمان فإن ذلك يعود لمؤلفات بهلوية ضد اليهودية. ويوضح روزنثال أن كل هذه الصعوبات في الكتاب المقدس يمكن نسبتها إلى توجهات مناحيمية مثنوية. ووصف بأنه أول ناقد للكتاب المقدس.

اتفق اليهود والقراؤون على اعتباره من الهراطقة. ولم يحفظ اسمه الحقيقي (البلخي) إلا في مثال واحد لأنهم سموه الكلبي تشبيها له بالكلب.


</doc>
<doc id="391914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391914" title="فيفاندي">
فيفاندي

فيفاندي (المعروفة سابقا باسم "فيفندي يونيفرسال") هي شركة أم فرنسية مختصة في مجال الموسيقى والتلفزيون والسينما والنشر والاتصالات السلكية واللاسلكية والانترنت وألعاب الفيديو. يقع مقرها الرئيسي في باريس.


</doc>
<doc id="391916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391916" title="بومي">
بومي

بومي Beaumé هي مدينة في إقليم أيسن في جهة بيكاردي بشمال فرنسا.


</doc>
<doc id="391918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391918" title="بيكاردي">
بيكاردي

پيكاردي : هي واحدة من 26 منطقة في فرنسا. وهي مقسمة إلى 3 محافظات هي إيسن وإين والسوم.


</doc>
<doc id="391921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391921" title="أوليورماك">
أوليورماك

أوليورماك Uluırmak (ويعني بالتركية النهر العظيم) هو نهر تركي يقطع سد ماماراسين. ويسمى أيضا نهر ميلينديز في ميلينديز Melendiz Çayı


</doc>
<doc id="391922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391922" title="منتخب الكويت لكرة اليد">
منتخب الكويت لكرة اليد

منتخب الكويت لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة الكويت في لعبة كرة اليد. يدرب المنتخب الصربي زوران زينكوفيك.




</doc>
<doc id="391923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391923" title="سد ماماراسين">
سد ماماراسين

سد ماماراسين Mamasin هو سد يوجد بتركيا وقد بدأ الخدمة سنة 1962. تم تطوير المشروع من قبل الهيئة التركية للأعمال الهيدروليكية. وهو قريب من نهر أوليورماك


</doc>
<doc id="391924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391924" title="تايمكوب (فيلم)">
تايمكوب (فيلم)

تايمكوب هو فيلم أمريكي أخرجه بيتر هيامس ومثل فيه جان كلود فان دام وقد أنتج سنة 1994.


</doc>
<doc id="391926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391926" title="بيتر هيامس">
بيتر هيامس

بيتر هيامس Peter Hyams هو مخرج وسيناريست ومنتج أمريكي ولد سنة 1943 بنيويورك.


</doc>
<doc id="391927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391927" title="سمير شاكر">
سمير شاكر

سمير شاكر لاعب عراقي سابق بكرة القدم حمل شارة القيادة للمنتخب العراقي في مناسبات عديدة.
لعب لأندية صلاح الدين والرشيد العراقيين ، قاد العراق لأحراز بطولة كأس العرب الخامسة في الأردن عام 1988 بعد فوز المنتخب العراقي في المباراة النهائية على المنتخب السوري بركلات الترجيح من علامة الجزاء . كان يلعب كحارس مرمى في المنتخب العراقي يتميز بالقوة الجسمانية والصلابة الدفاعية ، و كان مشهورا أيضا بصد الضربات الترجيحية.

شارك مع المنتخب العراقي بكرة القدم في بطولة كأس العالم في المكسيك عام 1986 .

http://www.almadasupplements.com/news.php?action=view&id=350

تصغير


</doc>
<doc id="391928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391928" title="نجمة بلاسكيت">
نجمة بلاسكيت

نجمة بلاسكيت HR 2422 Monocerotis هي نجمة تبعد عن الأرض ب حولاي 6600 سنة ضوءيية وقد سماها جون ستانلي بلاسكيت. وهي إحدى أكبر النجوم الثنائية المعروفة، حيث أن كتلها الاجمالية حوالي مائة مرة أكبر من الشمس.


</doc>
<doc id="391929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391929" title="منتخب قطر لكرة اليد">
منتخب قطر لكرة اليد

منتخب قطر لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة قطر في لعبة كرة اليد.


</doc>
<doc id="391930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391930" title="جون ستانلي بلاسكيت">
جون ستانلي بلاسكيت

جون ستانلي بلاسكيت هو عالم فضاء كندي توفي سنة 1941 وقد درس في جامعة تورنتو.


</doc>
<doc id="391931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391931" title="جامعة تورنتو">
جامعة تورنتو

جامعة تورنتو هي جامعة توجد في تورنتو بكندا، يدرس بها أكثر من 47 ألف طالب. وهي واحدة من أكبر عشرين جامعة في العالم كما أنها عضو في رابطة الجامعات الأمريكية. تأسست جامعة تورنتو في 15 مارس 1827.




</doc>
<doc id="391934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391934" title="رقم الوحش">
رقم الوحش

رقم الوحش هو تفسير لنص ورد في سفر رؤيا يوحنا في العهد الجديد من الكتاب المقدس. في الغالب الرقم المذكور هو 666، وهو موجود في معظم المخطوطات والترجمات الحديثة والطبعات النقدية للنص اليوناني. يؤكد بعض العلماء أن الرقم 666 رمز للإمبراطور الروماني نيرو،، ويقول آخرون إن الرقم 616 رمز للإمبراطور الروماني كاليجولا.

يذكر رقم الوحش في رؤيا يوحنا 13: 18. النص اليوناني الأصلي:

ωδέ η σοφία εστίν; ο έχων νουν ψηφισάτω τον αριθμόν του θηρίου; αριθμός γαρ ανθρώπου εστί; και ο αριθμός αυτού χξϛ΄.

الترجمة:
هنا الحكمة! من له فهم فليحسب عدد الوحش، فإنه عدد إنسان، وعدده: ستمئة وستة وستون.

كتب الرقم في المخطوطات اليونانية بالأحرف اليونانية χξϛ (خي إكس سيغما) وأحيانا بالكلمات (εξακοσιοι εξηκοντα εξ ستمائة وست وستون).

قال علماء مثل الدكتور ألن إتكن عميد كلية الدراسات الدينية في جامعة ماكجيل إن ذلك المقطع طريقة سرية للكلام عن شخصيات من ذلك العصر بسبب خطر الانتقاد السياسي علنا.

ويعتقد كثير من العلماء أن الرقم 666 إشارة للإمبراطور نيرو والذي قيمة اسمه إذا كتب بالأرامية 666 حسب طريقة الحساب العبرية جماتريا، أي طريقة للتكلم ضد الإمبراطور بدون معرفة السلطات الرومانية).

ذكرت الأخبار في مايو 2005 أن علماء في جامعة أكسفورد وباستخدام تقنيات تصوير متطورة استطاعوا قراءة أقسام من أقدم مخطوط لكتاب رؤيا يوحنا وهي البردية 115 (P) التي اكتشفت في أوكسيرينخوس (البهنسا). تعود القطعة لمنتصف القرن الثالث وفيها رقم الوحش 616 χ ι ϲ باستعمال ι بدل ξ كما في معظم المخطوطات. في اليونانية الشرقية يكتب رقم 616 بالأحرف XIC حيث تستعمل السيغما النهائية بشكل c بدل ς كما يشاهد في عدة آثار مسيحية قديمة. ومن الشواهد المبكرة على هذه القراءة مخطوطة أفرامي رسكريبتوس (C) حيث كتب الرقم بالكلمات (ستمائة وستة عشر).

وتتفق البردية 115 مع مخطوطة الإسكندرية (A) ومخطوطة أفرامي رسكريبتوس (C) والتي تعتبر عامة أفضل شاهد لنص رؤيا يوحنا. لذلك هذه القراءة لها شواهد أفضل من قراءة البردية 47 (P) والتي تتفق مع المخطوطة السيناتية وتشكلان معا ثاني أفضل شاهد للنص. وهذا ما دفع بعض العلماء لاستنتاج أن الرقم 616 كان القراءة الأصلية.

يعتقد كذلك ديفيد باركر أستاذ النقد النصي للعهد الجديد الباليوغرافيا في جامعة بيرمنغهام أن الرقم 616 هو الرقم الأصلي رغم أن الرقم 666 أسهل للتذكر. وقال إن العلماء تناقشوا كثيرا حول الموضوع لكن يبدو الآن أن 616 هو الرقم الأصلي للوحش. فهو على الأرجح يسبق بمائة سنة تقريبا النسخ الأخرى.

عرف أيضا إيرينايوس عن عدة حالات للرقم 616 أو غيره لكنه اعتبرها أخطاء من النساخ وأكد أن الرقم 666 موجود في أفضل وأقدم النسخ ومؤكد من أشخاص رؤوا يوحنا وجها لوجه.


</doc>
<doc id="391937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391937" title="ماثووركس">
ماثووركس

شركة ماثووركس هي شركة خاصة متوسطة الحجم متعددة الجنسيات متخصصة في برامج الحوسبة التقنية. منتجاتها الأساسية هي ماتلاب وسيميولينك.
أكثر من مليون مهندس وعالم في أكثر من 100 دولة في كل قارات العالم السبع يستخدمون ماتلاب وسيميولينك. أصبحت تلك الأداتان أساسيتان للعمل في أكثر شركات التقنية إبداعا والمعامل البحثية والمؤسسات المالية وأكثر من 3500 جامعة.

أنشئت الشركة من قبل جاك ليتل (الرئيس والمدير التنفيذي) وكليف مولير (المدير العلمي) وستيف بانجيرت (غير نشط حاليا) في 7 ديسمبر 1984. يعمل بالشركة حاليا أكثر من 1900 موظف.

أدرك المؤسسون أهمية وجود بيئة حسابات علمية قوية بين المهندسين والعلماء تتعدى ما تقدمه لغات البرمجة الأخرى مثل فورتران والسي. وتلبية لتلك الاحتياجات قاموا بدمج خبراتهم في الرياضيات والهندسة وعلوم الحاسب لتطوير بيئة حوسبة تقنية قوية وهي ماتلاب.
ماتلاب يجمع بين دوال رياضية ورسومية شاملة ولغة عالية المستوى.
بالإضافة إلى ماتلاب تقوم ماثووركس بتطوير وتسويق سيميولينك وهي أداة محاكاة لمحاكاة الأنظمة الديناميكية اللا خطية. تقوم الشركة أيضا بتطوير وتسويق العديد من الإضافات لتخاطب مجالات بعينها مثل معالجة الإشارات والاتصالات ومعالجة الصور والقياس والحوسبة البيولوجية والنمذجة والتحليل المالي.


</doc>
<doc id="391943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391943" title="اسم ثيوفوري">
اسم ثيوفوري

الاسم الثيوفوري اسم يحوي اسم إله كدعاء له وطلب حماية منه، مثل اسم أبولونيوس في اليونانية القديمة الذي يحوي اسم أبولو.

كانت هذه الأسماء شائعة جدا في الشرق القريب وبلاد الرافدين في القدم، حيث حوت الأسماء الشخصية اسم إله لتكفل حمايته.

ومن الأمثلة على الاسم الثيوفوري لدى العرب الاسم المركب الشائع المبتدئ بكلمة عبد يلحقه اسم إله أو صنم (غالبا قبل الإسلام) أو اسم من أسماء الله حسب الدين الإسلامي (بعد رسالة محمد). ومن هذه الأسماء: عبد مناف، عبد مناة، عبد المسيح، عبد الله.

بعض الأسماء الثيوفورية التي تحوي إيل:

أسماء تحوي يهوه:

أسماء فيها أسماء آلهة أخرى:


</doc>
<doc id="391946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391946" title="مركز دراسة مخطوطات العهد الجديد">
مركز دراسة مخطوطات العهد الجديد

مركز دراسة مخطوطات العهد الجديد (بالإنكليزية The Center for the Study of New Testament Manuscripts) منظمة غير ربحية هدفها حفظ نص العهد الجديد بالتصوير الرقمي لكل مخطوطات العهد الجديد اليونانية الموجودة. أسسها دانيل والس في تكساس في 2002.

Fleck, Deborah"Center for the Study of New Testament Manuscripts working to preserve ancient pieces" "The Dallas Morning News". March 8, 2008. Retrieved April 18, 2008.

موقع مركز CSNTM


</doc>
<doc id="391951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391951" title="أشعياء 53">
أشعياء 53

الأصحاح 53 من سفر أشعياء هو الأغنية الآخيرة عن العبد المعاني في سفر أشعياء. اشتهر هذا المقطع بسبب تفسير عدد من المسيحيين له كنبؤة عن مجيء يسوع كتبت قبل أكثر من سبعة قرون من ولادته. يرفض اليهود هذا التفسير حيث يعتقد معظم علمائهم أن العبد المشار إليه هو شعب إسرائيل، بينما يعتقد كثير من المسيحيين أن المقطع يشير للمعاناة التي واجهها المسيح ولغفر الذنوب بموته. تذكر 52:6 كُلُّنا ضَلَلنا كَالغَنَمِ،
وَكُلُّ واحِدٍ ذَهَبَ فِي طَرِيقِهِ.
لَكِنَّ اللهَ وَضَعَ عَلَيهِ عِقابَ آثامِنا جَمِيعاً
53: 5 وهو مجروح لأجل معاصينا مسحوق لأجل آثامنا، تأديب سلامنا عليه وبحبره شفينا

يوافق علماء اليهود والمسيحيين على أن 52: 13 هو البداية الطبيعية للمقطع لأن الأصل العبري لم يكن مقسما إلى أصحاحات.

مَنْ يُصَدِّقُ ما سَمِعناهُ؟
وَلِمَنْ أُظهِرَتْ قُوَّةُ اللهِ؟
2 نَما كَنَبتَةٍ صَغِيرَةٍ أمامَهُ،
وَمِثلَ جَذرٍ فِي أرْضٍ جافَّةٍ.
لَمْ يَكُنْ لَهُ جَمالٌ أوْ بَهاءٌ حَتَّى نَنظُرَ إلَيهِ،
وَلا كانَ فِي هَيئَتِهِ شَيءٌ جَذّابٌ حَتَّى نَشتَهِيَهِ.
3 احتَقَرَهُ النّاسُ وَتَرَكُوهُ.
هُوَ رَجُلُ آلامٍ كَثِيرَةٍ،
وَخَبِيرٌ بِالمُعاناةِ.
احتَقَرَهُ النّاسُ كَمَنْبُوذٍ
يَخَبِّئُونَ وَجُوهَهُمْ لِكَي لا يَرَوْهُ،
وَنَحنُ لَمْ نَهْتَمَّ بِهِ.
4 لَكِنَّهُ رَفَعَ اعتِلالاتِنا،
وَحَمَلَ أمراضَنا.
وَنَحْنُ ظَنَنّا أنَّ اللهَ يَضرِبُهُ وَيُذِلُّهُ.
5 لَكِنَّهُ جُرِحَ بِسَبَبِ مَعاصِينا،
وَسُحِقَ بِسَبَبِ آثامِنا.
وَقَعَتْ عَلَيهِ عُقُوبَتُنا فَنَعُمْنا بِالسَّلامِ.
وَشُفِينا بِسَبِبِ جُرُوحِهِ.
6 كُلُّنا ضَلَلنا كَالغَنَمِ،
وَكُلُّ واحِدٍ ذَهَبَ فِي طَرِيقِهِ.
لَكِنَّ اللهَ وَضَعَ عَلَيهِ عِقابَ آثامِنا جَمِيعاً.

7 عُومِلَ بِقَسوَةٍ وَعانَى،
وَلَكِنَّهُ لَمْ يُدافِعْ عَنْ نَفسِهِ.
مِثلَ شاةٍ تُقادُ إلَى الذَّبحِ،
وَمِثلَ نَعجَةٍ صامِتَةٍ أمامَ جازِّيها.
8 أُخِذَ بالقُوَّةِ وَأُدِينَ ظُلماً.
وَلا أحَدَ فِي جِيلِهِ اكتَرَثَ
بِأنَّهُ قُطِعَ مِنْ أرْضِ الأحياءِ،
وَعُوقِبَ بِسَبَبِ شَرِّ شَعبِهِ.

9 جَعَلُوا قَبرَهُ مَعَ الأشرارِ،
وَمَدفَنَهُ مَعَ غَنِيٍّ.
مَعَ أنَّهُ لَمْ يَظلِمْ أحَداً،
وَلَمْ يَكُنْ فِي فَمِهِ أيُّ كَذِبٍ.
10 وَلَكِنَّ اللهَ رَضِيَ بِسَحقِهِ تَحْتَ الألَمِ.
وَبَعدَ أنْ قَدَّمَ نَفسَهُ ذَبِيحَةَ خَطِيَّةٍ، [a]
سَيَرَى نَسلَهُ وَتَطُولُ أيّامُهُ،
وَسَيَنجَحُ فِي تَحقِيقِ إرادَةِ اللهِ.
11 سَيَرَى ثَمَرَ مُعاناتِهِ
وَسَيُرْضِيهِ أنْ يَعرِفَ ذَلِكَ.

«لأنَّ عَبدِي البارَّ سَيُبَرِّرُ كَثِيرِينَ،
وَسَيَحمِلُ ذُنُوبَهُمْ.
12 لِذَلِكَ سَأُعطِيهِ نَصِيباً بَينَ العُظَماءِ،
وَسَيقسِمُ الغَنِيمَةَ مَعَ الأقوِياءِ،
لأنَّهُ سَكَبَ نَفسَهُ لِلمُوتِ
وَحُسِبَ مَعَ المُرتَدِّينَ.
وَهُوَ حَمَلَ خَطِيَّةَ الكَثِيرِينَ،
وَشَفَعَ فِي المُذنِبِينَ.»
Footnotes


</doc>
<doc id="391955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391955" title="معيار الإثبات المتعدد">
معيار الإثبات المتعدد

معيار الإثبات المتعدد أو الإثبات المستقل أداة يستعملها علماء الكتاب للمساعدة على تحديد ما إذا كانت أقوال وأفعال يسوع في العهد الجديد قد صدرت منه أو من الكنيسة اللاحقة. يصف جون بول مير هدف هذا المعيار كالتالي:

يركز معيار الإثبات المتعدد (أو القطع) على أقوال وأفعال يسوع التي لها أكثر من مصدر أدبي مستقل (مثل مرقس، ق، بولس، يوحنا) أو أكثر من شكل أو نوع أدبي (مثل مثل، قصة خلاف، قصة معجزة، نبوة، أفوريسم). تزداد قوة هذا المعيار إذا كان النمط أو الموضوع متواجدا في مصادر أدبية مختلفة وبأشكال أدبية مختلفة.

مع استقلال المصادر يصعب اتهام الكنيسة باختراع قول ما. يستعمل هذا المعيار عادة مع معايير أخرى مثل معيار الانقطاع ومعيار الإحراج والطريقة التاريخية.


</doc>
<doc id="391960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391960" title="معيار الإحراج">
معيار الإحراج

معيار الإحراج أداة يستعملها علماء الكتاب للمساعدة على تحديد ما إذا كانت أقوال وأفعال معينة ليسوع في العهد الجديد قد صدرت منه أو من الكنيسة اللاحقة. يصف جون بول ميير هدف هذا المعيار كالتالي:

معنى هذا المعيار أنه من الصعب أن تخترع الكنيسة المبكرة موادا تسبب الإحراج لمؤسسها أو تضعف موقفه في الجدالات مع أعدائها، بل إنه من الطبيعي أن المواد المحرجة الآتية من يسوع ستكتم أو تخفف في المراحل اللاحقة لتقاليد الأناجيل، وكثيرا ما ترى آثار مثل هذا التكتيم أو التخفيف المتزايد في الأناجيل الأربعة.
يندر استعمال هذا المعيار بمفرده بل يستعمل عادة مع معايير أخرى مثل معيار الانقطاع ومعيار الإثبات المتعدد والطريقة التاريخية.


</doc>
<doc id="391964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391964" title="جون بول ميير">
جون بول ميير

جون بول ميير عالم كتاب وقس كاثوليكي ألف 9 كتب وأكثر من 60 مقالة أكاديمية، وهو رئيس رابطة الكتاب المقدس الكاثوليكية وكان أستاذا في الجامعة الكاثوليكة الأمريكية قبل أن يصبح أستاذ العهد الجديد في قسم الثيولوجيا في جامعة نوتردام.

ألف سلسلة نقدية مشهورة تستعمل طريقة البحث النقدي التاريخي لتحديد يسوع الناصرة وأهدافه. يقترح جون ميير أن مثل هذا البحث قد يحصل على موافقة الباحثين الكاثوليك والبروتستانت واليهود والغنوصيين.

يفرق في الجزء الأول (1991) بين يسوع التاريخي ويسوع الكتاب المقدس حيث يحلل مصادر العهد الجديد والأعمال غير القانونية مثل الأغرافا وأناجيل الأبوكريفا مثل إنجيل توماس بالإضافة إلى كتابات يوسفوس وكتابات يهودية وأعمال رومانية من القرن الثاني. يفترض في الصفحات 168-177 المعايير الأساسية التالية للتمييز بين ما صدر عن يسوع وما صدر عن الكنيسة المبكرة:

تستعمل المعايير جميعها بالتناسق لكن يبقى كل إدعاء مرجحا وليس أكيدا.

في الجزء الثاني (1994) هناك ثلاثة أقسام رئيسية:


</doc>
<doc id="391975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391975" title="بطولة بان أميركان لكرة اليد 2008">
بطولة بان أميركان لكرة اليد 2008

أقيمت النسخة 13 من بطولة بان أميركان في مدينة ساو كارلوس في البرازيل خلال الفترة من 24 يونيو إلى 28 يونيو 2008 ،كما تعتبر هذه البطولة تأهيلية لبطولة العالم 2009 حيث يتأهل منها 3 منتخبات هي منتخبات البرازيل والأرجنتين وكوبا.
كان من المقرر أن يشارك في هذه البطولة ثمانية فرق مقسمة على مجموعتين كل مجموعة 4 منتخبات لكن قبل البطولة بأيام اعتذر منتخب جمهورية الدومنيكان عن المشاركة فلعبت البطولة على مجموعتين الأولى 4 منتخبات والثانية 3 منتخبات.


</doc>
<doc id="391986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391986" title="كهرل">
كهرل

الكهرل أو الإلكتروليت (Electrolyte) هو أي مادة تحتوي على أيونات حرة تشكل وسطا ناقلا للكهرباء. مثال للكهرل محلول مائي من حامض الكبريتيك. يتألف من أيونات الهيدروجين الموجبة و[ كب أ4 ] (SO4) ذات الشحنة السالبة في المحلول. والكهرل هو عضو من ثلاثة أعضاء لازمة للتوصيل الكهربائي في دائرة وهي في حالة الخلية الجلفانية مثلا : لوح نحاس + لوح زنك + كهرل. تُعرف الكهارل بالمحاليل الأيونية. ويوجد منها الكهارل المنصهرة والكهارل الصلبة كما في البطارية الجافة.

يستعمل الكهرل في البطاريات، كما يستعمل في الطلاء الجلفاني بالمعادن مثل الطلاء بالذهب والطلاء بالزنك وغيرها.

توجد المواد الكهرلية عادة في محاليل حمضية أو قلوية أو ملحية. كما تتصرف بعض الغازات كمواد كهرلية تحت درجات الحرارة العالية أو الضغوط المنخفضة. يمكن أيضا أن تنتج المحاليل الكهرلية من انحلال بعض المبلمرات العضوية، مثل DNA والهضميد (عديد الببتيد)) والمبلمرات التركيبية (مثل سولفات عديد الستيرين)، وتسمى عندئذ عديدة الكهرل، والتي تحتوي على شحنات كهربائية متعددة.

تتشكل المحاليل الكهرلية عادة عند وضع ملح في مذيب مثل الماء. حيث تذوب المكونات بسبب التفاعل الدينامي الحراري بين المذيب والجزيئات المذابة بعملية تسمى الذوبان. عندما يوضع ملح الطعام NaCl في الماء تتفكك الروابط بين أيونات الصوديوم والكلور كالآتي:

الكهرل هو ببساطة مادة تذوب في الماء لتعطي محلولا ناقل للتيار الكهربائي.

يمكن أن يوصف الكهرل في المحلول بأنه مركز إذا كان ذو تركيز عالي للأيونات، ويكون مخففا ًً إذا كان ذو تركيز منخفض للأيونات. إذا انحلت نسبة كبيرة من المادة الذائبة في الماء نحصل على تركيز عالي، وإذا لم تنحل بالكامل نحصل على تركيز ضعيف. وهذه خاصية من خواص المركبات الكيميائية تعتمد على خواص المذيب وخواص المادة المذابة. يمكن استغلال ظاهرة وخواص الكهارل في استخراج العناصر، مثل استخراج الألمونيوم واستخراج المركبات المنحلة في المحلول.

إن الأيونات الأساسية في علم وظائف الأعضاء (الفيزيولوجيا) هي الصوديوم Na، والبوتاسيوم K، والكالسيوم Ca، والمغنيزيوم Mg، والكلور Cl، والفوسفات PO، والبيكربونات HCO.

إن رمز الشحنة الكهربائية (-) أو (+) يشير إلى أن المادة تحتوي على أيونات. والأيونات عبارة عن ذرات ذات توزيع إلكتروني غير متوازن، ناتج إما عن أكتساب الذرة لإلكترون زائد فتصبح سالبة الشحنة، أو تفقد الذرة إلكترونا أو أكثر وتصبح موجبة الشحنة. ويحدث ذلك أحيانا خلال التحلل الكيميائي. ففي مثالنا أعلاه فقدت ذرة الصوديوم إلكترونا فأصبحت أيونا موجبا الشحنة، واكتسبت ذرة الكلور الإلكترون المفقود من ذرة الصوديوم وأصبحت أيونا ذو شحنة سالبة.

كل الأحياء المتطورة تحتاج إلى توازن كهرليتي معقد ودقيق بين الوسطين داخل وخارج الخلية (أي توازن بين عدد الشحنات السالبة وعدد الشحنات الموجبة). ويلعب الضغط الأزموزي دورا مهما، وخصوصاً حفظ التدرج التناضحي (التنافذي) (Osmotic gradients)الدقيق للكهارل. هذا التدرج يؤثر وينظم توزيع الماء في الجسم (تميه)، وباهاء الدم، وهو أساسي لعمل الأعصاب والعضلات. ويوجد آليات مختلفة في الكائنات الحية تضبط بدقة تركيز الكهارل المختلفة.

يعتبر كلا النسيجين العضلي والعصبي نسيجا كهربائيا في الجسم. حيث تفعّل العضلات والأعصاب بالفعالية الكهرلية بين السائل خارج الخلية أو الخِلالي كما يسمى، وبين السائل داخل الخلية. يمكن للكهارل أن تدخل وتخرج من غشاء الخلية عن طريق بناءات بروتينية موجودة في الغشاء الخلوي المسمى بالقنوات الأيونية. فتقلص العضلات مثلاً، يعتمد على وجود الكالسيوم والصوديوم والبوتاسيوم. فإذا لم تتوفر هذه الكهارل بمستوى كاف، تعاني العضلات من الضعف أو من تقلصات عضلية أليمة.

يحفظ التوازن الكهرليتي بتناول مواد حاوية على الكهارل إما عن طريق الفم أو عن طريق حقنة ورديدية. وتضبط عن طريق هرمونات الجسم، وتصرّف الكلية الكهارل الزائدة. يُنظم استقرار الكهارل في الجسم البشري بفضل الهرمونات، مثل هرمون إدرار البول المنتج في الغدة الكظرية، وهرمون الغدة الدرقية. إن الاضطراب في الكهارل (كالتجفاف أو فرط السوائل في البدن) قد يؤدي إلى مضاعفات قلبية وعصبية، وقد يؤدي إلى الذهاب بشكل إسعافي إلى المشفى.

تحليل الماء
عند وجود كهرل ما ونطبق عليه جهدا كهربائيا تنتقل الكهرباء في الكهرل. يحدث تفاعل كيميائي عند المهبط مستهلكاً بعض الإلكترونات من المهبط. ويحدث تفاعل آخر عند المصعد منتجا إلكترونات يكتسبها المصعد. وتكون النتيجة أن تتجمع شحنة كهربائية سالبة في الكهرل حول المهبط، وشحنة كهربائية موجبة حول المصعد. وتتحرك الأيونات في الكهرل لتعدل الشحنات الكهربائية السابقة بحيث يستمر التفاعل ويمر تيار من الإلكترونات.

مثال: في محلول من الملح العادي (كلور الصوديوم NaCl) في الماء، سيكون تفاعل المهبط كالآتي:

وستتشكل فقاعات غاز الهيدروجين التي تتصاعد وتغادر المحلول، 
كما يجري التفاعل الآتي عند المصعد :

ويتشكل غاز الأوكسجين ويتصاعد في هيئة فقاعات.

تُعادل شحنات الصوديوم (Na) تلك الشحنة السالبة (OH) عند المهبط، كما تتعادل شحنة الكلور السالبة (Cl) تتعادل مع الشحنة الموجبة (H) عند المصعد. وبدون الأيونات الموجودة في الكهرل، فإن الشحنات المحيطة بالمساري سوف تبطئ الجريان المستمر للشحنات الأخرى، ذلك لأن سريان أيونات الماء : (H) و(OH) خلال الماء من مسرى لآخر يأخذ وقتا أطولا بالمقارنة بسرعة حركة أيونات الملح (Na) و(Cl) الغالبة عددياً.



</doc>
<doc id="391989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391989" title="جون ن. ليتل">
جون ن. ليتل

جون ن. ليتل هو رئيس والمشارك في تأسيس شركة ماثووركس. وقد شارك في إعادة كتابة ماتلاب بلغة السي بدلا من النسخة المكتوبة بالفورتران التي كتبها كليف مولير. وشارك أيضا في كتابة برنامج صندوق أدوات معالجة الإشارات وصندوق أدوات نظم التحكم.

هو زميل لجمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات وأحد أمناء مجلس ماساتشوستس للقيادة البرمجية. حصل على درجة البكالريوس في الهندسة الكهربية وعلوم الحاسب من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا عام 1978، وعلى درجة الماجستير من جامعة ستانفورد عام 1980. 
يكتب ويتحدث عن الحوسبة التقنية والتصميم المبني على نموذج وتنظيم المشاريع وقضايا صناعة البرمجيات.
سيرته الذاتية بالإنجليزية على موقع ماثووركس


</doc>
<doc id="391993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391993" title="مونومنت فالي">
مونومنت فالي

مونومنت فالي وادي النصب "Monument Valley" هو موقع طبيعي لافت للنظر بشكله الجيولوجي وموقعه في الولايات المتحدة على الحدود بين ولايتي "أريزونا" و"يوتاه"، بالقرب من "فور كورنرز". الموقع هو جزء من محمية "نافاجو" وهضبة "كولورادو". أقرب مدينة هي "غولدينغ". تسمى المنطقة من قبل قبيلة "نافاجو" "تسي بي ندزيسكاي" بمعنى "وادي من الصخور"..



</doc>
<doc id="391998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391998" title="وسادة">
وسادة

الوسادة هي كيس من القماش محشو بمادة طرية يستعمل للنوم بوضعه تحت الرأس أو يستعمل للاسترخاء، ولها أحجام وأنواع عديدة ومن أنواعها:


قديما كان يحشى هذا الكيس بالقش ولكن الآن يمكن حشو هذا الكيس بمواد طرية أخرى كثيرة منها القطن والفيبر والإسفنج وريش الطيور وخاصة ريش النعام وغيرها.


</doc>
<doc id="392023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392023" title="حملة القراءة للجميع">
حملة القراءة للجميع

حملة القراءة للجميع هي حملة قومية في مصر، تهدف الحملة إلى تشجيع الشباب والأطفال في مصر على القراءة تتبناها سيدة مصر الأولى سابقا سوزان مبارك.



</doc>
<doc id="392025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392025" title="طواحين بيروت">
طواحين بيروت

طواحين بيروت هي رواية للكاتب اللبناني توفيق يوسف عواد، تدور حول لبنان والوطن العربي تجاه قضاياه المصيرية في العقيدة والسياسة والجنس. كتبها مؤلفها قبل اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية.

تحتل الترتيب 29 في قائمة أفضل مئة رواية عربية في تاريخ الأدب العربي حسب تصنيف اتحاد الكتاب العرب، اختارت منظمة اليونيسكو هذه الرواية في سلسلة "مؤلفات الأدباء الأكثر تمثيلاً لعصرهم". وترجمت الرواية إلى اللغات الإنكليزية والألمانية والفرنسية والروسية.

تحكي رواية «طواحين بيروت»، وعلى مستواها الفني المتخيل، حكاية الصراع في لبنان بكل تعقداته وتشابك قضاياه وعلاقة ذلك بالنسيج الاجتماعي لهذا البلد، وبما هو نهج ثقافي ـ طائفي.
تجري أحداث الحكاية التي ترويها الرواية في فترة مفصلية من تاريخ لبنان الحديث، هي فترة الستينيات التي عرفت صعودا للفئات البرجوازية اللبنانية، خاصة الفئة الوسطى، وتلازم ذلك وانتظام المنتجين، على مختلف الصعد الإنتاجية، في هيئات نقابية تناهض سلطة الفساد وتسعى لتحسين الأوضاع المعيشية للمنتجين والعمال على مختلف مستوياتهم، وذلك على قاعدة مفهوم للوطن مدني يجمع بين المسلمين والمسيحيين.

تنبني الرواية مسعى إصلاحي ـ تغييري يلتزم به الجيل الناشئ في لبنان من طلاب الجامعات، وعلى رأسهم "هاني الراعي" المسيحي و"تميمة نصور" المسلمة الشيعية. كلاهما قادم من الأطراف: هاني من قرية المطلة في المتن الشمالي ـ أي من الجبل المسيحي ـ وتميمة من قرية المهدية في الجنوب اللبناني ـ الشيعي في غالبيته ـ وكلاهما يعاني من هذا التغيير في أجواء حياته بسبب الانتقال من بساطة القرية إلى صخب المدينة، في ما هما يعملان من أجل التغيير، الإصلاحي، داخل المدينة. ينطلق هذا المشروع من هدف محدد عند الطلاب، هو تطوير الجامعة اللبنانية التي كانت تقتصر على تعليم العلوم الإنسانية، بإنشاء كليات للعلوم والهندسة.

لكن ثمة أموراً تحول دون نجاح مشروع الطلاب التغييري. تتناول الرواية هذه الأمور، فتشير إلى بعضها وتحكي عن بعضها الآخر بإسهاب: تشير إلى تعرض السلطة الحاكمة آنذاك لمظاهرة الطلاب، والى مجهولين يطلقون الرصاص عليها. وتحكي عن «"معامل التعصب وغبار الشوارع الغوغائي. والزعماء التقليديين وتجار النفوذ"» الذين اندسوا في صفوف الطلاب، "تحركهم مآربهم الحزبية وشهواتهم الخاصة وأصبغتهم العقائدية".


</doc>
<doc id="392030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392030" title="فريدريش باولوس">
فريدريش باولوس

فريدريش فيلهلم إرنست باولوس (23 سبتمبر 1890 - 1 فبراير 1957) ضابط في الجيش الألماني من 1910 إلى 1943. حمل رتبة ( مارشال ) خلال الحرب العالمية الثانية. كان قائدا للجيش الالماني السادس خلال معركة ستالينجراد التي انتهت نهاية مأساوية لألمانيا النازية، حيث تم قتل وأسر أكثر من 1.000.000 جندياً من ألمانيا ومن دول المحور عقب هجوم سوفيتي مضاد في نوفمبر 1942.

استسلم فريدريش باولوس للسوفيات في ستالينجراد في 31 يناير 1943، وهذا بعد يوم واحد من ترقيته إلى رتبة مارشال بواسطة هتلر. توقع هتلر من باولوس أن يقدم على الانتحار، حيث لم يسبق أن يبقى مارشال بمعنى ادق ألمانيا في قبضة الأسر. خلال فترة سجنه في الاتحاد السوفيتي، أصبح ناقدا لاذعاً للحقبة النازية، وانضم إلى اللجنة الوطنية لألمانيا حرة التي تدعهما روسيا.

ولد في بريتيناو ابن درس, لم ينجح في دراسته في بحرية كيسرليش، ودرس القانون بصورة ملخصة في جامعة ماربيرغ.

بعد ترك الجامعة بدون شهادة التحق بفوج لمشاة ال111, وفي 4 يوليو 1912 تزوج الينا سوليسكو.

عند اندلاع الحرب العالمية الأولى كان في ضمن الفرقة التي هجمت على فرنسا وخدم كضابط في مقدونيا وفرنسا وصربيا.

بعد توقيع الهدنة قاتل بولوس في كمعاون لواء في القوات الحرة -و التي كانت من المتطوعيين مع أوضد حكومة فايمار- بين 1921 و1933 خدم في عدة مناصب في هيئة الأركان, وامراً لكتيبة المركبات بين عامي 1934 و1935 قبل أن يُعين كقائداً لفرقة البانزر تحت قيادة لوتز, ثُم عُين تحت امرة الجنرال جودريان الذي وصفه بأنه عبقري وواعي ونشيط لكنه شكك في أن يكون حسمه لقراراته وفي قساوته وخبرته.

و رُفي لرتبة لواء وأصبح قائداً للجيش العاشر الذي شارك في غزو فرنسا وهولندا وبلجيكا, ثُم رقي لرتية فريق وشارك في التحضيرات لغزو الأتحاد السوفيتي.

رُفي باولوس لرتبة جنرال(فريق أول) واُعطي قيادة الجبش السادس المتوجه نحو ستالينغراد لكنه حُصر بواسطة الجيوش السوفيتية القوية ولم يستطع مانشاين تخليصه, ورفض هتلر فكرة اختراق الطوق والانسحاب رغم محاولات مانشاين باقناعه بأنها الحل الوحيد, ثُم أخيراً تمكن كيرت زيتلر رئيس هيئة أركان الحرب الجديد باقناع هتلر بفكرة اختراق الطوق والانسحاب.

لكن محاولاته لكسر الحصار باءت بالفشل ومع تناقص الذخيرة والمؤن وسوء حالة الجيوش الألمانية أصبح من الاستحالة هزيمة الجيش الأحمر, ولكنه قاتل ووقعت خسائر جسيمة من الطرفين.

في 8 يناير 1943 قام الجنرال الروسي قنسطنطين روكوسوفسكي بتقديم عرض كريم للاستسلام لباولوس تقديم المؤن والعناية الطبية وترحيلهم إلى الدولة التي يرغبون بها بعد الحرب مقابل تسليم شاراتهم ولباسهم العسكري, كان موقف باولوس مستحيلاً وطلب من هتلر أن يستسلم لكن هتلر رفض وأمره أن يبقى في ستالينغراد حتى اخر جندي.

سيطر الروس على مهبط الطائرات وعرضوا الاستسلام على باولوس مرة اُخرى, لكن هتلر رفض الاستسلام, في 30 يناير باولوس أعلم هتلر أن جنوده على بُعد ساعات من الأنهيار, قام هتلر عبر الراديو باغداق الترقيات لضباط باولوس لرفع معنوياتهم ورقى باولوس لرتبة (فيلد مارشال), ولم يُعرف أي فيلد مارشال ألماني سبق أن أستسلم, وكان واضحاً دفع باولوس للأنتحار لأنه إذا استسلم سيكون يلحق العار بتاريخ ألمانيا العسكري.

بالرغم من ذلك استسلم باولوس وجنوده في اليوم التالي 31 يناير 1943 مقابل شروط.

و أصبح من منتقدي النظام النازي وشهد في محاكمات نورنبيرغ, وسُئل عن السجناء من قبل صحفي فقال أن يُخبر اُمهاتهم وزوجاتهم انه بخير بالرغم من أنه كان يعلم أن 90% منهم ماتوا.

من بين 91,000 جندي استسلموا للروس في ستالينغراد لم يعد لبلاده سوى 6,000 جندي .

أصبح باولوس ضابط شرطة في دريسدن في جمهورية ألمانيا الديمقراطية ومات عام 1957 ودفن في بادن جنب زوجته التي توفيت 1947 ولم ترى زوجها ثانية.


</doc>
<doc id="392035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392035" title="هرمز (توضيح)">
هرمز (توضيح)

هرمز قد يشير إلى الآتي:






</doc>
<doc id="392041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392041" title="معركة وادي الخزندار">
معركة وادي الخزندار

معركة وادي الخزندار،<ref name="المقريزي، 1/319">المقريزي، 1/319</ref><ref name="ابن كثير، 14/9">ابن كثير، 14/9</ref> التي تُعرف أيضاً بمعركة مجمع المروج، ومعركة مرج المروج، ومعركة سلمية،<ref name="ابن إياس، 1/403">ابن إياس، 1/403</ref> ومعركة حمص الثالثة، معركة وقعت في سوريا شمال شرق حمص دارت رحاها في عام 699 هـ / 1299م بين المماليك بقيادة الناصر محمد بن قلاوون ومغول الإلخانات بقيادة محمود غازان. انتهت بانتصار المغول على المماليك بسبب صغر حجم جيش الأخير ونقص استعداداته.

ترجع أسباب هذه المعركة إلى بعد هزيمة المغول الفرس في معركة عين جالوت بفلسطين على أيدي المماليك ورغبتهم بالثأر لهذه الهزيمة، فجمعوا جيشا عظيما وزحفوا به على دمشق واحتلوها وانتهكوا حرمة الناس والمقدسات، وقتلوا العديد من المدنيين ونادوا بإلخان المغول حاكما على الشام، واستمروا بغزواتهم حتى طردوا جيش المماليك وأعادوه إلى مصر بعد أن عجز عن التغلب عليهم.

وبعد هزيمة المماليك، حاول السلطان إعادة تنظيم الجيش المملوكي والعودة للثأر لهذه الهزيمة النكراء، ولكن إلخان المغول كان قد سبق وترك دمشق عائدا إلى فارس، فطلب السلطان من الذي خلفه الخضوع له، فقبل بهذا، ونودي بالسلطان مجددا حاكما على الشام. وبعد ذلك بفترة أرسل إلخان المغول وفدا يطلب الصلح من السلطان، فوافق الأخير عليه. رغم هزيمة المماليك الفادحة إلا أنهم أوقعوا خسائر جسيمة بالجيش المغولي، حيث أن المصادر المملوكية تفيد بأن جيش المغول كان يتألف من 60,000 جندي مغولي و 40,000 جندي جورجي وأرمني، إلا أن المماليك قتلوا ما بين 5,000 و 10,000 جندي، بينما قتل المغول 200 جندي مملوكي. تفيد مصادر أخرى أن المغول فقدوا 14,000 جندي بينما فقد المماليك 1,000 جندي فقط، إلا أن هذه المصادر لا تأخذ بعين الاعتبار خسائر المماليك بعد تراجعهم.

بعد موت جنكيز خان في عام 1227م قُسمت إمبراطورية المغول بين أبنائه الأربعة. وكانت الأجزاء التي تهم الدولة المملوكية جزأين هما: الجزء الغربي من دولة جنكيز خان وكان من نصيب حفيده "باتو بن جوجي"، وعرف هذا الفرع باسم "القبيلة الذهبية" أو خانات القفجاق وشملت حدودها أجزاء من ما يُعرف اليوم باسم روسيا، أوكرانيا، مولدوفيا، وكازاخستان. والجزء الآخر بلاد فارس وكان من نصيب "تولوي"، وعرف هذا الفرع باسم دولة "الإلخانات" أو مغول فارس.

توسع الإلخانات في آسيا الصغرى، واقتحموا حدود العالم الإسلامي، وفي عام 1258 استولوا بقيادة "هولاكو" على بغداد ودمروها، وقتلوا الخليفة المستعصم بالله وقضوا على الخلافة العباسية، ثم استولوا على دمشق، وبذلك فقد المسلمون مركزين هامين من مراكز الثقافة في العالم الإسلامي.

أما القبيلة الذهبية في الجزء الغربي، فقد اعتنقت الإسلام، وصارت عضداً وحليفاً للمسلمين في حربهم ضد مغول فارس. بعد الاستيلاء على بغداد ودمشق أرسل هولاكو إلى سيف الدين قطز سلطان مصر المملوكي يهدده ويأمره بالخضوع له. فخرج قطز من القاهرة بجند مصر، ومن انضم إليه من عسكر الشام والعرب والتركمان، واصطدم بجيش المغول في 3 سبتمبر من عام 1260م وهزمه هزيمة ساحقة في معركة كبرى عرفت باسم معركة عين جالوت. بانتصار قطز على مغول فارس تم تحرير دمشق من المغول، وتلاشت الدولة الأيوبية نهائياً، وامتدت الدولة المملوكية الناشئة إلى الشام.

إلا أن معركة عين جالوت لم تنه مطامع مغول فارس في الشام، بل صار المغول يتربصون ويعدون العدة لأخذ ثأر هزيمتهم على أيدي المماليك. لم يكد يعلم المغول بموت السلطان قطز حتى أغاروا بقيادة "بيدرا" على مدينة البيرة وبعد ذلك هاجموا حلب واستولوا عليها.<ref name="الشيال، 2/137">الشيال، 2/137</ref> أدرك السلطان بيبرس الذي خلف قطز خطورة مغول فارس على دولة المماليك والعالم الإسلامي، فهادن الصليبيين وعقد حلفاً مع "بركة خان بن جوجي" ملك مغول القبيلة الذهبية الذي أشهر إسلامه، حتى يتفرغ لمواجهة خطر مغول فارس. وتمكن بيبرس من استرداد البيرة ووقف للمغول والصليبيين بالمرصاد.

بعد وفاة الظاهر بيبرس جدد السلطان قلاوون، الذي خلف بيبرس وابنيه السعيد بركة قان وسُلامش، الهدنة مع الصليبيين ليتفرغ هو الآخر لمواجهة الخطر المغولي وتمكن من هزيمتهم قرب حلب في عام 1280م ثم هزمهم مرة أخرى هزيمة نكراء عند حمص في سنة 1281م عندما هاجموا الشام بقيادة "أباقا بن هولاكو". خلف أباقا بعد وفاته أخوه "تكودار" الذي أشهر إسلامه وسمى نفسه أحمد مما أدى إلى تحسن العلاقات بين مغول فارس والمماليك. إلا أن تحسن العلاقات لم يدم طويلاً، إذ قُتل تكودار على يد ابن أخيه "أرغون بن أباقا" الذي ولى عرش مغول فارس مكانه في عام 1284م وعرف بكراهيته وعدائه للمسلمين.

بعد صراعات داخلية بين مغول فارس أطاح "غازان بن أرغون" بابن عم أبيه "بايدو بن طرقاي" في عام 1295م ليصبح بذلك سابع إلخانات فارس، وقام بتبديل لقبه من إلخان إلى سلطان.<ref name="Ruciman, p.439/3">Ruciman, p. 439/3</ref>

ونشأ غازان مسيحياً وقامت بتربيته "ديسبينا خاتون" زوجة "أباقا"، التي كانت صديقة للصليبيين وعدوة لدودة للمسلمين. إلا أن غازان اعتنق الإسلام وسمى نفسه محمودا، وجعل الإسلام الديانة الرسمية لدولة مغول فارس، ولكن هذا لم يؤد إلى تلاشي أحقاده على المماليك وأطماعه في السيطرة على بلاد المسلمين. وبقي غازان صديقاً وحليفاً للصليبيين.

عندما استولى غازان على عرش الإلخانات كان السلطان العادل كتبغا، الذي حكم من سنة 1294م إلى سنة 1295م، يجلس على عرش المماليك بقلعة الجبل بالقاهرة. وكان كتبغا ذاته من أصل مغولي، وفي عهده وفد إلى الشام ومصر عدد كبير من المغول الوافدية من طائفة الأويراتية. وفيما بين عامي 1296م و1299م حكم البلاد السلطان حسام الدين لاجين، وبعد وفاته نصب الناصر محمد بن قلاوون للمرة الثانية سلطاناً على البلاد، وكان عمره حينذاك أربعة عشر عاماً. في عهد السلطان لاجين فر الأميران قبجق المنصوري نائب دمشق وبكتمر السلاح دار إلى المغول وأقاما عند غازان، فلما نصب الناصر سلطاناً أغرى قبجق غازان بسهولة الزحف على الشام نظراً لصغر سن السلطان الناصر وانشغال الأمراء في خلافاتهم. فما كاد الناصر محمد يستقر على تخت السلطنة في عام 1299 حتى وردت الأنباء بزحف المغول بقيادة غازان على الشام.

في سنة 699هـ / 1299م وردت أنباء عن زحف مغولى من حلب على الشام يقوده محمود غازان سلطان مغول فارس، وأن طلائع المغول قد وصلت إلى البيرة.

جمع الناصر محمد الأمراء للتشاور، واتفقوا على خروج بيبرس الجاشنكير استادار السلطان إلى حلب على رأس جيش صغير قوامه خمسمائة مملوك، على أن يلحق به الناصر ببقية الجيش.<ref name="ابن إياس، 1/403">ابن إياس، 1/403</ref>

في 15 صفر خرج الناصر من القاهرة على رأس جيشه متوجهاً إلى دمشق، وفي صحبته الخليفة العباسي الإمام أحمد الحاكم بأمر الله، والقضاة الأربعة، وسائر الأمراء.

عند وصول جيش الناصر محمد إلى تل العجول من غزة تآمر المغول الأويراتية الذين وفدوا إلى مصر وأقاموا فيها في عهد السلطان المخلوع كتبغا، مع بعض المماليك السلطانية على اغتيال الأميرين سلار نائب السلطنة وبيبرس الجاشنكير استادار السلطان بهدف الانتقام وإعادة كتبغا -وهو مغولي الأصل- إلى الحكم. وأفلت بيبرس من القتل بعد أن هاجمه أحد المماليك السلطانية ويدعى برنطاي ولكنه نجا وقُتل برنطاي بعد أن تبادرته السيوف. ظن سلار أن المؤامرة قد تمت بمعرفة الناصر فأرسل إلى أمير جاندار يقول: فلما سمع الناصر هذا الكلام بكى، وأقسم أنه لم يكن يعلم. وأقسم أمير جاندار أيضاً وذكر أنه ظن أن السلطان كان هو هدف المتآمرين. وتم الصلح بين أمير جاندار والأمراء البرجية. وقُبض على الأويراتية، فأقروا بما كانوا قد عزموا عليه من قتل بيبرس الجاشنكير وسلار وإعادة العادل كتبغا إلى الحكم. وشنق نحو الخمسين من الأويراتية، ونودي عليهم : "هذا جزاء من يقصد إقامة الفتن بين المسلمين ويتجاسر على الملوك". واتفق بيبرس وسلار على إبعاد بعض مماليك الناصر إلى الكرك فأبعدوا بموافقته.

عند بلدة قرتية، تعرض الجيش لسيل عارم أتلف وأضاع الكثير من منقولات الجنود وهجنهم فتشائموا وتطيروا من ذلك. وبعد السيل خرج جراد سد الأفق فزاد تطيرهم وخوفهم.

في 8 ربيع الأول وصل الناصر إلى دمشق على رأس جيشه، ووردت الأنباء بالبريد ومع القادمين من حلب وغيرها بعبور غازان نهر الفرات بجيش ضخم. في 17 ربيع الأول خرج عسكر دمشق وتبعه الناصر بجيشه ونزلوا بحمص، وأرسل الناصر العربان لمعاينة وضع المغول، فبلغه أنهم يحتشدون عند سلمية.

في سحر 18 ربيع الأول خرج الناصر من حمص لملاقاة المغول.<ref name="المقريزي السلوك 2/319">المقريزي السلوك 2/319</ref> وقد أٌمر الجنود بالتخلي عن الرماح والاعتماد على السيوف والدبوس. ووصل الناصر إلى مجمع المرج -الذي عرف فيما بعد باسم وادي الخزندار- وقام الأمراء بترتيب الجنود وتنظيم الصفوف. وراح الفقهاء يعظون المقاتلين ويقوون عزائمهم حتى بكوا من وقع الكلمات وشدة التأثر.

كانت عدة جيش المسلمين نحو 20 ألف فارس وكان جيش غازان في نحو 100 ألف، وكان يضم قوات متحالفة من مملكة قليقية، المعروفة أيضاً بمملكة أرمينية الصغرى.

وقف الأمير عيسى بن مهنا في الميمنة على رأس العربان، يليه الأمير بلبان الطباخي نائب حلب على رأس عسكر حلب وحماة. ووقف على رأس الميسرة أقش قتال السبع والحاج كرت نائب طرابلس والأمير بدر الدين بكتاش في عدة من الأمراء. أما في القلب فقد وقف بيبرس الجاشنكير وسلار وأيبك الخازندار في عدة من الأمراء. ووقف الناصر محمد على بعد مع حسام الدين لاجين الاستادار. وقد اضطر بيبرس الجاشنكير إلى الاعتزال بسبب إصابته بمغص شديد مفاجئ منعه من الثبات على فرسه.

أمر غازان مقاتليه بالثبات وعدم الحركة إلى أن يتحرك هو حتى يتمكنوا من مهاجمة جيش الناصر هجمة رجل واحد. فلما انطلقت طليعة جيش الناصر، المعروفون بالزراقون، بالنفط المشتعل تجاه جيش المغول، لم يتحرك غازان بعكس ما توقع المسلمون، وظل على ثباته حتى اقتربت طليعة المسلمين منه وقد خمدت نيران النفط، فهجم بجيشه حملة واحدة. انطلقت سهام عشرة آلاف مغولي من رماة النشاب نحوالعربان وضغطت ميمنة جيشهم عليهم فولى العربان مدبرين وخلفهم جيش حلب وحماة فهزمت ميمنة جيش المسلمين. أما ميسرة جيش الناصر فقد تمكنت من صدمة ميمنة غازان صدمة قوية فرقت جمعها ودحرتها عن أخرها، وفقد المغول في تلك الصدمة نحو الخمسة آلاف. وكُتب بذلك إلى الناصر محمد فابتهج.<ref name="المقريزي السلوك 2/320">المقريزي السلوك 2/320</ref>

كاد غازان أن يولي الأدبار فاستدعى قبجق نائب دمشق فشجعه وثبته حتى تماسك ونظم صفوفه وحمل حملة واحدة على قلب جيش المسلمين فلم يصمد سلار وسائر الأمراء البرجية وتولوا أمام جيش غازان الذي تبعهم وراح يرمي السهام على أقفيتهم. رأى الملك الناصر جيشه يولي الأدبار وخلفه جيش غازان يمطره بالسهام، فراح يبكي ويبتهل قائلاً: "يارب لا تجعلني كعباً نحساً على المسلمين". لم يبق مع الناصر من المماليك غير اثني عشر مملوكاً.

عاد مقاتلو ميسرة جيش المسلمين التي هزمت ميمنة غازان إلى حمص بالغنائم بعد العصر، فإذا بهم يرون الأمراء البرجية يولون منهزمين وفي أعقابهم المغول يتبعونهم فبهتوا. إلا أن غازان أمر مقاتليه بالانسحاب خشية أن يكون المسلمون قد نصبوا لهم كميناً فنجوا.

وصل بقية المنهزمون إلى حمص وقت الغروب بلا عتاد ولا سلاح، بعد ما غنم المغول سائر ما كان معهم، فصرخ فيهم أهل حمص: "الله الله في المسلمين!"، ثم توجهوا إلى دمشق.<ref name="المقريزي، 321 - 2/320">المقريزي، 321 - 2/320</ref>

استناداً إلى المقريزي قتل في المعركة العديد من الأمراء، ونحو أربعة عشر ألفاً من المغول. وتجدر الإشارة إلى أن المماليك كانوا عادة يحصون عدد الأمراء المقتولين مع عدم الإشارة إلى المقتولين من عوام الجنود والمتطوعين. ويذكر ابن إياس أن عدد القتلى من الجانبين كان ضخماً.

ما كاد المنهزمون يصلون إلى دمشق حتى وصل خبر بقدوم غازان، فسارعوا بمغادرة المدينة. وصل غازان إلى أطراف دمشق بعد أن نهب الخزائن السلطانية وعتاد جيش المسلمين في حمص، فقامت ضجة عظيمة وهرب الناس من المدينة في فزع، وهرب نحو مائتي سجين من السجون،<ref name="ابن كثير، 14/9">ابن كثير، 14/9</ref> ومات من الزحام في الأبواب العديد من الناس، وفر إلى جهة مصر كثير منهم. واجتمع من بقي في المدينة بالجامع الأموي واتفقوا على إرسال قاضى القضاة بدر الدين محمد والفقيه تقي الدين أحمد بن تيمية، في عدة من شيوخ وقضاة دمشق، إلى غازان لطلب الأمان، فذهبوا إليه عند النبك، ومنهم من قبل له الأرض، وطلبوا منه الأمان عن طريق مترجم، فقال لهم "قد بعثت إليكم الأمان" وصرفهم، فعادوا إلى دمشق، وفي يوم الجمعة قرأ الأمير إسماعيل التتري، الذي حمل الأمان لأهل دمشق، الفرمان. ولم يخطب في مساجد دمشق لأحد من الملوك في ذاك اليوم. بعد يومين دخل غازان دمشق ومعه قبجق نائب دمشق.

رفض الأمير علم الدين سنجر المنصوري نائب قلعة دمشق المعروف بأرجواش الخضوع لغازان وتحصن في قلعة دمشق، فلما طلب منه قبجق وبكتمر الاستسلام بحجة أن دم المسلمين في عنقه رفض وسبهما سباً قبيحاً وقال لهما: "إن دم المسلمين في أعناقكم أنتم لأنكم كنتم السبب في مجيء التتار".<ref name="ابن أيبك الدواداري، 9/24">ابن أيبك الدواداري، 9/24</ref> فذهب الأمير إسماعيل التتري إلى قضاة وأعيان دمشق يحذرهم من مغبة عدم استسلام أرجواش وتسليمه القلعة للمغول وهددهم بنهب دمشق وقتل الجميع. فأرسلوا إليه الرسل يطلبون منه الاستسلام فرفض ورد عليهم بالشتائم.

في يوم الجمعة 14 ربيع الآخر من عام 696هـ خُطب لغازان على منبر دمشق بألقابه وهي: "السلطان الأعظم سلطان الإسلام والمسلمين مظفر الدنيا والدين محمود غازان". وقُرئ على الناس تقليد قبجق دمشق وحلب وحماة وحمص وغيرها، وولايته للقضاة والخطباء وغيرهم، ونثرت الدنانير على الناس ففرحوا بها. ونهب المغول وأرمن مملكة قليقية المدن وأحرقوا المساجد والمدارس وقتلوا الناس. قام الأرمن بتخريب الصالحية قرب دمشق، وقتلوا وأسروا نحو 10,000 من أهلها وفر من تمكن منهم إلى دمشق.<ref name="المقريزي، السلوك، 2/323">المقريزي، السلوك، 2/323</ref> وانتهز الأرمن فرصة هزيمة المسلمين فاستولوا على تل حمدون وغيرها. وخرج ابن تيمية إلى غازان بتل راهط للشكوى من النهب والتخريب وقتل الناس برغم منح الأمان فلم يتمكن من لقائه لانشغاله بشرب الخمر. فاجتمع بالوزيرين سعد الدين ورشيد الدين فنصحاه بدفع المال.

نصب المغول المنجنيق على القلعة بالقرب من جامع دمشق الكبير فلما بلغ أرجواش ذلك بعث بعض رجاله فأفسدوا ما وضعه المغول، ولكن المغول أعادوا وضع المنجنيق وقاموا بحراسته، وحولوا الجامع إلى حانة، واستباحوا حرمته وشربوا فيه الخمور وفجروا بنساء المسلمين، ولم تقم به صلاة العشاء في هذا الوقت. فأرسل أرجواش رجلا لقتل المنجنيقي فهجم عليه بسكين وقتله وهو في وسط المغول، وهرب إلى القلعة. ثم قام أرجواش بهدم وحرق ما حول القلعة لئلا يستتر به المغول.

راح المغول يجبون الأموال من أهل الشام وينقلونها إلى خزانة غازان. فلما انتهت الجباية غادر غازان دمشق إلى فارس بعد أن أقام الأمير قبجق نائباً على دمشق، والأمير بكتمر نائباً على حلب وحمص وحماة، والأمير الألبكي نائباً على صفد وطرابلس والساحل تحت حماية نائبه قطلو شاه، ووعد بالعودة لغزو مصر كاتباٌ: "إنا قد تركنا نوابنا بالشام في ستين ألف مقاتل، وفي عزمنا العودة إليها في زمن الخريف، والدخول إلى الديار المصرية وفتحها". بعد رحيل غازان استمر نهب وتخريب دمشق وكسر المغول أبواب البيوت ونهبوا ما فيها وأحرقوا الكثير من الدور والمدارس واحترقت المدرسة العادلية. ونهب المغول الأغوار حتى بلغوا القدس، ووصلوا إلى غزة حيث قتلوا بعض الرجال في جامعها. ومما قاله الشعراء في فاجعة الهزيمة: 

أما في مصر فقد تواصل ورود شراذم الجنود ومعهم عوام من الشام في أسوأ حال، بعد أن انهمرت عليهم أمطار غزيرة في رحلة فرارهم إلى مصر، واجتيازهم لطرقات موحلة وتعذرت عليهم الأقوات. وكان من ضمن الفارين إلى مصر السلطان المخلوع العادل كتبغا الذي كان السلطان لاجين قد عينه في عهده نائبا على قلعة صرخد. وبعد فراره إلى مصر مع الفارين دخل في خدمة الأمير سلار. وعاد السلطان الناصر إلى مصر بعد أن تفرقت العسكر عنه ولم يبق معه إلا بعض خواصه، ودخل قلعة الجبل في 12 ربيع الآخر وقد أصابه حزن بالغ وتألم ألماً شديداً لهذه الهزيمة الشنعاء التي مني بها.<ref name="الشيال، 2/181">الشيال، 2/181</ref>

بدأ الناصر فور عودته إلى القاهرة بتنظيم الجيش وتجهيزه لأخذ الثأر من المغول. واستدعى صناع السلاح وجُمعت الأموال والخيل والرماح والسيوف من كل أرجاء مصر. ورسم للجنود العائدين بالنفقة فمنحوا أموالاً كثيرة أصلحوا بها أحوالهم وجددوا عدتهم وخيولهم. ونودي بحضور الأجناد البطالين ووزعوا على الأمراء.

استدعي مجدي الدين عيسى نائب الحسبة ليأخذ فتوى الفقهاء بأخذ المال من الناس للنفقة على الحرب. فأحضر فتوى قديمة كان السلطان قطز قد استخدمها في أخذ دينار من كل شخص قبل معركة عين جالوت. ولكن الشيخ تقي الدين محمد بن دقيق العيد امتنع عن إصدار فتوى بهذا الخصوص قائلاً: عندئذ تقرر النظر في أموال التجار والأغنياء، وأخذ ما يمكن أخذه من كل منهم بحسب قدرة كل واحد. فُرض على كل فرد من التجار والأغنياء من عشرة دنانير إلى مائة دينار، وطلب من أعيان التجار مالاً على سبيل القرض، فتم جمع مبالغ كبيرة. على الرغم من التكاليف الباهظة والأعداد الكبيرة من نازحي الشام إلا أن ذلك لم يوثر كثيراً على اقتصاد مصر، ارتفع سعر السلاح ولكن هبطت أسعار الغذاء ولم يحدث نقص في الأسواق.

في غضون ذلك وردت إلى القاهرة أنباء رحيل غازان عن دمشق وإقامة قبجق نائباً عليها، فأرسل الناصر إلى قبجق وبكتمر يدعوهما للولاء له، فاستجابا له. وخرج قبجق من دمشق متوجهاً إلى مصر، فاستولى الأمير أرجواش على دمشق وأعاد الخطبة باسم الملك الناصر بعد انقطاعها مائة يوم. وسار بيبرس الجاشنكير وسلار إلى دمشق وأرسلا العسكر إلى حلب فقتلوا من كان فيها من أتباع غازان، وفر بعضهم إلى غازان وعرفوه بغدر قبجق به. وأقيم العادل كتبغا نائباً على حماة، وخلع على أرجواش وأنعم عليه، وأقيم قبجق على نيابة الشوبك. وزحفت جنود الناصر على جبل الدروز وألزموا الدروز، بعد أن طلبوا الأمان، بإعادة العتاد والأموال التي نهبوها من الجنود وقت انسحابهم إلى مصر.

وصل إلى القاهرة وفد من غازان بطلب الصلح ووافق الناصر على الصلح ورد على غازان برسالة تقول: "إذا جنح الملك للسلم جنحنا لها.. والمشاهد لتصافينا يتلوا قوله تعالى: ، وينتظم إن شاء الله شمل الصلح أحسن انتظام، ويحصل التمسك من الموادعة والمصافاة بعروة لا انفصال ولا انفصام، وتستقر قواعد الصلح على ما يرضي الله ورسوله عليه الصلاة والسلام".<ref name="الشيال، 2/181">الشيال، 2/181</ref>

إلا أن طلب غازان للصلح كان، كما يبدو، مجرد مناورة منه لكسب الوقت للتعرف على استعدادات وتحركات الملك الناصر.

في جمادى الآخرة عام 702هـ / 1303م وصلت أخبار من حلب بأن جيش المغول أوشك على الزحف على الشام مرة أخرى. فخرج جيش الناصر بجيش مصر وانضم إليه عسكر الشام، والتقى الجمعان في 2 رمضان سنة 702هـ، الموافق في 20 إبريل سنة 1303م قرب دمشق، في معركة تعرف باسم معركة شقحب أو معركة مرج الصفر. وفيها أبلي جيش المسلمين بلاءً حسناً وانتصر على جيش المغول نصراً كبيراً غسل عار هزيمة وادي الخزندار.


University Press 2004 ISBN 0-521-52290-0



</doc>
<doc id="392044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392044" title="وفاء عبد الرزاق">
وفاء عبد الرزاق

وفاء عبد الرزاق (بالإنكليزية ) شاعرة وقاصة وروائية عراقية مولودة في البصرة وتقيم في لندن / المملكة المتحدة.

وفاء عبد الرزاق هي:

حازت على تكريم من جامعة افري باريس، 2016.
-حازت على تكريم من جامعة جواهر لالنهرو دلهي الهند 2015.
تم تكريمها من جامعة افري ـ باريس، 2016.
- حازت على الجائزة الأولى للقصة القصيرة جدا عن قصتها( خارجٌ عن القانون) من قبل رابطة الأدباء العرب ،2013.
 *- حازت مجاميعها القصصية بنيل شهادة الماجستير جامعة تكريت 2014.
- حازت روايتها أقصى الجنون الفراغ يهذي بنيل شهادة التخرج من جامعة تبسة الجزائر 2013.
 * - حازت على الجائزة الثالثة – اتحاد الأدباء العراقي النجف مسابقة القصة القصيرة عن قصتها" عقابٌ أم ثواب" 2009.
 * - حازت على جائزة المتروپوليت نقولاوس نعمان للفضائل الإنسانيَّة لبنان 2008 عن مخطوطها المعنون (من مذكرات طفل الحرب) .
 * - حازت على تكريم من الديوان الثقافي العراقي – لندن 2008.



أ – إصدار صوتي:
ب – الشعر الفصيح:

ج- في الشعر الشعبي :

د - الروايات:
5- حاموت ، دار العارف لبنان، 2014.
6- الزمن المستحيل، دار العارف، لبنان، 2014.
7- رقصة الجديلة والنهر، دار العارف لبنان 2016.
هـ - مجاميع قصصية:
6- في غياب الجواب ، قصص قصيرة دار العارف لبنان 2013.
7- أغلالٌ أخرى، قصص صيرة جدا ،دار العارف لبنان 2013.
8- وجوه أشباح أخيلة، قصص شعرية، دار العارف لنان 2013
مجموعة قصصية مشتركة:

الشعر الشعبي:
قصص:


الترجمات:
1- تُرجمتْ بعض أعمالها الشعرية والقصصية إلى اللغة الإنجليزية والفارسية والفرنسية والإسبانية والإيطالية والتركية الكردية.والألمانية.والصربية.
2- تُرجمت بعض أعمالها الشعرية إلى اللغة الفرنسية في موسوعة السلام العالمي للإبداع .
3- تـُرجمت بعض نصوص (من مذكرات طفل الحرب) إلى اللغة التركية ضمن موسوعة السلام للطفل.

4- تُرجم ديوان (من مذكرات طفل الحرب) إلى:
أ - اللغة الإنكليزية، ترجمة الشاعر يوسف شغري، سوريا.
ب - اللغة الفرنسية، ترجمة السيدة هادية دريدي – فرنسا.
ج – اللغة الأسبانية، ترجمة السيدة ميساء بونو، المغرب.
د – اللغة الإيطالية، ترجمة د اسماء غريب، إيطاليا.
ه- ترجم الى اللغة الفارسية، ترجمة دكتور رسول بلاوي ومريم حاجي زادة.عبدان ، ايران.

5- تُرجمت المجموعة القصصية "امرأة بزي جسد" إلى اللغة الفرنسية، ترجمها الأديب محمد نصرافي، المغرب، 2010.

المساهمات:
1- نشرت في العديد من الصحف والمجلات العربية.
2- ساهمت في العديد من المهرجانات الشعرية والأمسيات الثقافية عربياً وعالمياً .
3 – شاركت في مهرجان السلام العالمي للشعر، فرنسا .
4- قامت بعدة نشاطات كسفيرة للسلام عن مؤسسة المثقف العربي، سيدني – أستراليا.



</doc>
<doc id="392053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392053" title="مشروع القانون المفتوح">
مشروع القانون المفتوح

مشروع القانون المفتوح هو مشروع لمركز بركمان للإنترنت والمجتمع في كلية هارفرد للقانون. يهدف المشروع إلى إصدار المرافعات القانونية تحت تراخيص الحقوق المتروكة، في سبيل تشجيع تطوير وتحسين هذه المرافعات.



</doc>
<doc id="392057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392057" title="المجتمع القمري">
المجتمع القمري

المجتمع القمري كان ناديا ومجتمعا علميا غير رسمي من صناعيين وفلاسفة طبيعة ومفكرين كانوا يجتمعون بانتظام بين 1765 و1813 في برمينغهام بإنجلترا.


</doc>
<doc id="392060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392060" title="نهر تشارلز">
نهر تشارلز

نهر تشارلزهو نهر بطول ١٢٩ كم يقع في الجهة الشرقية لولاية ماساتشوستس بالولايات المتحدة الأمريكية. النهر الذي يجري باتجاه الشمال شرق يمر بـ ٢٢ مدينة وقرية من منبعه في قرية هوبكنتون حتى يصب في المحيط الأطلسي عند مدينة بوسطن.
كما يوجد عليه سدان أحدهما سد وترتاون سد (بلدة المياه)


</doc>
<doc id="392063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392063" title="فيروس مضخم للخلايا">
فيروس مضخم للخلايا

الفيروس المضخم للخلايا هو جنس فيروسي ينتمي لمجموعة الفيروسات الهربسية (الحلأ). يتوزع وجوده في كافة المناطق الجغرافية ويصيب جميع الفئات العمرية. يمكن للأمراض التي يسببها أن تكون قاتلة. كما يتضح من الاسم فإن الفيروس يقوم بتضخيم الخلية المصابة مما يعطيها شكلها المميز. يتكاثر الفيروس ببطء داخل الخلية مسببا انتفاخها وظهور أجسام ضمنية داخل نواة الخلية المصابة (أنظر الصورة).

معظم حالات الإصابة بالفيروس المضخم للخلايا غير واضحة (لا تظهر أعراض مرضية) ويمكنها البقاء داخل الجسم المصاب لفترات طويلة. في معظم الحالات يصاب الأصحاء بالفيروس بعد الولادة ولا تبدو عليهم أية أعراض. يتم طرح الفيروس بشكل مستمر عبر اللعاب والبول ومعظم السوائل الجسدية، كما ينتقل الفيروس من الأم إلى الجنين عبر المشيمة مسببا إنتانات خلقية. غالبا ما تظهر أعراض المرض عند ضعاف المناعة وكبار السن.


يتم انتقال الفيروس من شخص إلى آخر عبر الاتصال المباشر وعبر السوائل الجسدية (انتقال الفيروس وليس المرض). من ناحية أخرى فإن أكثر طرق انتقال الأمراض التي يسببها الفيروس المضخم للخلايا شيوعاً هي : 

إن التشخيص السريري في أغلب الأحيان شديد الصعوبة وذلك لغياب الأعراض المرضية. يتم الكشف عن وجود الفيروس عبر الوسائل التالية:

يوجد عدد من الأدوية الفعالة ضد الفيروس مثل قانسيكلوفير ، فال قانسيكلوفير ، فوسكارنت . ويستخدم علاج سايتوغام (en) لما له من تأثير وقائي على المرضى المعرضين للإصابة. عقار سايتوغام هو عبارة عن أجسام مضادة للفيروس المضخم للخلايا يعطى عن طريق الحقن في الوريد للمرضى المعرضين للإصابة كحالات زرع الكلية والضعف المناعي والمصابين بالإيدز.




</doc>
<doc id="392065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392065" title="رومانيون">
رومانيون

الرومانيون هم سكان رومانيا ويقدر عددهم 23.8 مليون نسمة بما فيهم المولدوفيون. وهم يقدرون ب 19 مليون نسمة يعيشون في رومانيا. يدين معظمهم بالمسيحية الأرثوذكسية، وبعضهم باللاتينية والبروتستانتينية وقلة منهم من الملحدين.

يتكلم الرومان باللغة الرومانية، و هي لغة تنتمي إلى مجموعة اللغات الهندو أوروبية فرع اللغات الرومانسية أو اللاتينية ، مما يجعلها شبيهة باللغات الإيطالية و الفرنسية و بدرجة أقل الإسبانية و البرتغالية ، و تتميز اللغة الرومانية عن غيرها من اللغات اللاتينية باحتوائها كما كبيرا من المفردات السلافية ، حيث عاش الشعب الروماني محاطا بالشعوب الناطقة باللهجات و اللغات السلافية لمئات السنين ، كما تضم الرومانية العديد من المفردات المجرية و التركية و اليونانية، و يمكن إيجاد العديد من المفردات العربية في لسان الرومانيين، و التي يعتقد بأنها دخلت القاموس الروماني عن طريقين ، الأول هو اللغة التركية ، حيث لعبت التركية دور الحامل الذي أوصل بعض المفردات العربية إلى الرومانية و إلى غيرها من لغات البلقان، أما الطريق الثاني فهو الكلمات العربية التي كانت قد دخلت إلى القواميس الفرنسية و الإنكليزية ، حيث قام اللغويون الرومان بإدخالها إلى لغتهم كجزئ من عملية الإغناء و التطوير اللغوي



</doc>
<doc id="392113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392113" title="كلية الجبيل الصناعية">
كلية الجبيل الصناعية

كلية الجبيل الصناعية تقع في المملكة العربية السعودية في مدينة الجبيل الصناعية تبعد حوالي 13 كم عن وسط المدينة بالقرب من مبنى الهيئة الملكية بالجبيل بالمنطقة الشرقية.

وتعود بدايات الكلية إلى العام 1978 هـ وذلك حينما أسست الهيئة الملكية للجبيل وينبع مركزاً لتدريب اليد العاملة معني بتطوير المهارات المطلوبة في المملكة العربية السعودية. ولقد تم تطوير هذا المركز في العام 1982 وأصبح مسماه معهد الهيئة الملكية لتطوير المصادر البشرية.

وتلى ذلك في العام 1989 صدور مرسوم ملكي عن مجلس القوى البشرية في حكومة المملكة العربية السعودية بتغيير مسمى المعهد إلى كلية متكاملة للهندسة وإدارة الأعمال تدعي كلية الجبيل الصناعية. 
وكان الهدف من ذلك هو الاستجابة لمتطلبات التعليم والتدريب في مدينة الجبيل الصناعية المنشأة حديثا وكذلك المجتمع المحلي في المنطقة الشرقية.
وتعتبر كلية الجبيل الصناعية أكبر معهد تقني متطور شبه مستقل يشرف عليها مجلس إدارة من الهيئة الملكية،كما ويتولى مدير الكلية الإشراف على كافة الأنشطة الإدارية والأكاديمية ويساعده في ذلك كل من وكيل الكلية لشؤون التعليم والتدريب ووكيل الكلية لشؤون الطلاب وذلك وفقا للوائح والأنظمة الداخلية وقرارات مجلس الكلية.

وتمثل كلية الجبيل الصناعية نموذجا بارزا يبين كيفية انتقال مجتمع ريفي إلى مجتمع متحضر ومفعم بالحيوية وذلك بفضل التعليم الحديث المستند إلى تقنية متطورة. لذا فلا غرو أن مثل هذا المثال الرائد الذي تبوأته كلية الجبيل الصناعية والذي تحقق في غضون عقدين يعكس التوافق التام بين التخطيط الصناعي والتطوير التربوي.

تضم كلية الجبيل الصناعية حرما واسعا في قلب مدينة الجبيل الصناعية على شاطئ الخليج العربي. كما ويحتوي هذا الحرم والذي مساحته 1.370.000 متراً مربعاً على مكان متكامل بداخله عدة مبانٍ إدارية وتعليمية ومنطقة سكنية واسعة للطلاب ومحال وجبات خفيفة ومقاهي ومغسلة ومخزن لبيع المواد التموينية إضافة إبى منطقة ترفيه واسعة، كما وأولت الإدارة عناية خاصة بتوفير بيئة سكنية وعملية مريحة، حيث هنالك العديد من المساحات الخضراء والحدائق والممرات المظللة. كما وأنه تم توسيع مرافق البنية التحتية القائمة حاليا حتى تتوافق مع الزيادة الكبيرة في عدد طلاب الكلية.

وتتبنى كلية الجبيل الصناعية فلسفة الكلية ذات السكن الداخلي مما يشيع جوا من الزمالة والمودة بين طلابها حيث يعيش أكثر من 90% من الطلاب داخل حرم الكلية بينما تسكن شريحة بسيطة من الطلاب في المدن والبلدات المجاورة. كما وتتسم العلاقة بين طاقم الهيئة التدريسية والطلاب بالمودة والبعد عن الرسمية. لقد زاد عدد الطلاب إلى 3600 مما استتبع التوسع والتطوير في مرافق الكلية، ويوفر الخليج العربي والذي يقع بجوار حرم الكلية متنفسا مريحا من الطبيعة الصناعية للمنطقة حيث يستمتع كل من طاقم العاملين والطلاب بالشواطئ المتناثرة والجملية.

الاعتراف بها على أنها مركز تعليمي وتدريبي متميز ومحط اختيار الدارسين للتعليم التقني والتدريب في المملكة العربية السعودية. 
تزويد المملكة العربية السعودية بقوى عاملة ذات تعليم وتدريب متميز في مجالات التقنية وتلك المتعلقة بإدارة الأعمال وذلك من خلال تعليم تقني متميز بالإضافة إلى برامج تدريبية لتأهيل العاملين وكذلك الاستجابة لاحتياجات سوق العمل من خلال الشراكة بين رجال الأعمال والصناعيين والمجتمع المحلي.

فيما يلي نبذة لأهم أهداف الكلية والتي تمكنها من تحقيق مهمتها في المجتمع:
ف4

في عام 2014 تم اعتماد كلية الجبيل الصناعية من قبل :-
Engineering Technology Accreditation Commission of ABET, Inc
The Accreditation Council for Business School Programs ACBSP
The Canadian Technology Accreditation Board CTAB from the Canadian Council of Technicians and Technologists CCTT

لقد ترتب على تعزيز ودعم الأنشطة التعليمية والتدريبية في الكلية أن أضحت كلية الجبيل الصناعية ذات مكانة مرموقة بين الكليات والجامعات في المملكة العربية السعودية وذلك بفضل اعتمادها لبعض المبادئ ومنها:

تمنح الكلية شهادات في البرامج التالية (الدبلوم):
تقنية هندسة التصنيع.
تقنية هندسة الصيانة الميكانيكية.
تقنية هندسة الطاقة الكهربائية.
تقنية هندسة الآلات الدقيقة والتحكم.
تقنية الكيمياء الصناعية.
تقنية البوليمرات.

المحاسبة.
التسويق.
إدارة المكاتب.
دعم نظم تقنية المعلومات.
درجة البكالوريوس في العلوم التالية:
تقنية الهندسة الميكانيكية.
تقنية الهندسة الكيميائية.
تقنية الهندسة الكهربائية.
تقنية هندسة الآلات الدقيقة والتحكم

ومن خلال التحدث وإعادة الهيكلة المستمرين فإن البرامج والمساقات التي تعتمد بشكل كبير على التقنية خاضعة للتحديث والتغيير استجابة لآفاق الصناعة الرحبة حيث يتم التغيير بشكل دائم. كما وتشمل كافة الشهادات العلمية للبرامج مساق التدريب التعاوني لمدة فصل كامل (15اسبوع) حيث يتم تزويد الطالب قبل التخرج بمعرفة واقعية للصناعة وفي ذات الوقت يتم تعريفهم على أنماط الحياة العملية التي سيواجهونها بعد التخرج.

تعتمد الكلية البرامج الأكاديمية القائمة على النظام التعليمي الأمريكي لمرحلة ما بعد الثانوية والذي يستخدم نظام الساعات كمعيار لتقييم المادة التي يتم تدريسها. وتعتمد كافة التخصصات التقنية، عدا تقنية الكيمياء الصناعية (INCT)، المعايير الخاصة بمجلس اعتماد البرامج الهندسية والتقنية بالولايات المتحدة الأمريكية (ABET). أما تقنية الكيمياء الصناعية، ولاعتبارها من التخصصات غير الهندسية، فإنها تخضع لمعايير جمعية الكيميائيين الأمريكية (ACS)، فيما تخضع التخصصات الإدارية لمعاييرالجمعية الأمريكية للاعتراف الأكاديمي (ACBSP). وتعتبر اللغة الإنجليزية هي لغة التدريس لكافة البرامج والدورات التعليمية ما عدا تلك المخصصة لدراسة اللغة العربية والدراسات الإسلامية.
ويخضع طلاب الكلية لسنة تحضيرية لا يعتمد فيها نظام الساعات وتشتمل على دورات مكثفة في اللغة الإنجليزية والرياضيات ودراسات الحاسوب ومهارات الدراسة والتربية البدنية، وتهدف هذه الدورات الدراسية إلى تطوير مهارات الطلاب وتزويدهم بالكفاءة اللازمة لولوج مجالات التفكير التحليلي والنقدي إضافة إلى مهارة التعبير وهي المهارات التي يحتاجها الطالب خلال سنوات دراسته في التخصصات المختلفة. إضافة إلى ذلك، فإن الدورات الدراسية التي يتلقاها الطالب في التخصصات المختلفة ترمي إلى دعم حصيلته التي تلقاها أثناء دراسته للمناهج الدراسية الأساسية، إضافة إلى أنها تساعد في إعداد الطلاب ليصبحوا مبدعين ومنتجين في مجالاتهم المهنية وعلى مستوى المجتمع ككل.

موقع كلية الجبيل الصناعية


</doc>
<doc id="392206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392206" title="محافظة المثنى">
محافظة المثنى

المثنى ثاني أكبر محافظة عراقية من حيث المساحة لكنها الأقل من حيث السكان اذ يبلغ تعداد سكانها عام 2009 بحوالي 775 الف نسمة بحسب وزارة التخطيط وحاليا تناهز المليون نسمة وقد كانت تابعة الى لؤى الديونية سابقا.

تعتبر محافظة المثنى إحدى محافظات الفرات الأوسط وتمتد على مساحة 51000 كم 2 ، وهي ثاني أكبر محافظة في العراق
يحدها من الشمال محافظتي النجف والديوانية .
ويحدها من الجنوب المملكة العربية السعودية ، ومن الشرق محافظة ذي قار .
وعدد سكان المحافظة حسب آخر إحصائية حوالي (650000) ستمائة وخمسون ألف نسمة، وهي الآن تناهز المليون نسمة تقريبا، وتتميز بوجود بحيرة ساوه وهي من أجمل بحيرات العالم، ومدينة الوركاء الاثرية وهي أقدم حاضرة بشرية عرفها الإنسان يمتد تاريخها الموغل في القدم نحو سبعة آلاف سنة والتي نشأت في الألف الخامس قبل الميلاد .

1- تعتبر ثاني أكبر محافظة في العراق.

2- تحتوي على كميات كبيرة من النفط .

3-تعتبر أكبر مستودع للمواد الخام الداخلة في صناعة الاسمنت على مستوى العالم.

4- تحتوي على خزين وبكميات كبيرة جدا للملح .

5- تتميز بوجود مصفى لتكرير النفط الخام .

6- تتوفر فيها محطة نقل للسكك الحديدية وهي الأحدث على مستوى العراق.

7- يمر عبر أراضيها الخط الاستراتيجي الناقل للنفط الخام .

8- تحتوي على عدد من الصروح العلمية مثل جامعة المثنى والمعهد التقني .

تعد محافظة المثنى من المدن الزراعية سابقا ولكن توقف أو قلت سقوط الأمطار التي أدت إلى انخفاض منسوب المياه في نهر الفرات قلل إلى حد كبير الإنتاج الزراعي.ان من أهم المحاصيل التي تزرع في المحافظة هي الحنطة والشعير.كذلك تحيط بساتين النخيل كل من اقظية السماوه والخضر والرميثة وتتميز بالإنتاج المتميز من اجود أنواع التمور.
صناعين يوجد معملين لإنتاج الاسمنت في المحافظة.يعاني أحدها من التقادم وهو المعمل الواقع شرقي المدينة ويعد المصدر الأول المتسبب بالتلوث في المحافظة.
توجد ترسبات أملاح الصوديوم المستخدمة في إنتاج ملح الطعام بكثرة في الجهة الغربية من مدينة السماوه بالقرب من بحيرة ساوه وهي بحيره جميله تحيط بها الرمال من جميع الجهات تكونت طبيعيا منذ آلاف السنين تعد هدفا استثماريا مميز ومتنفس للمدينة التي تعاني من عدم وجود مرافق ترفيها فيها.


تسكن المحافظة مجموعة كبيرة من العشائر العربية العريقة والتي استوطنت المنطقة منذ امد بعيد 

لكلمة السماوة عدة معان اوردتها معاجم اللغة وكتب التاريخ فقد اورد الحسني عن ياقوت الحموي في كتابه (معجم البلدان) 1429 م انما انما سميت سماوة لانها أرض مستوية لا حجر فيها. واما المنجد فيورد ان سماوة فلك البروج. وسما على وارتفع. ويوضح الشيخ أحمد رضا في كتابه معجم اللغة ان سما وة : الشئ العالي لذا طرفها العالي. وتورد بعض المصادر التاريخية ان المنطقة التي تمتد فيها مدينة السماوة حاليا قد نشأت فيها قبل الإسلام مدينة اسمتها المصادر (اليس) وكانت محطة استراحة للجيوش العربية ومقر تجمع المقاتلين من أبناء القبائل العربية التي حاربت الفرس وقاومت نفوذهم إذ شهدت ارضها معركة كبيرة بين العرب بقيادة خالد بن الوليد وبين الفرس بقيادة جابان عظيم العجم المقيم في (اليس) وقد ذكر ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان (اليس- الموضع الذي كانت فيه الواقعة بين المسلمين والفرس في أول أرض العراق من ناحية البادية.. وقال البلاذري :- وكان المثنى بن حارثه مقيما بناحية (اليس) يدعو العرب للجهاد.

اما في العصر الحديث فقد وردت أقدم إشارة عنها في الوثائق العثمانية عام 1494م وتصفها بانها قرية زراعية تقع على شط العطشان وهو نهر الفرات الأصلي الذي تحول عنها عام 1700 إلى مجراه الحالي اثر فيضان كبير غمر المنطقة، كما أنها خضعت لسلطة الصفويين عام 1662م في زمن الشاه عباس الأول وعززوا حمايتهم العسكرية فيها عام 1625 م بعد انتصارهم على بكر صوباش، وفي عام 1758 م مر بها الطبيب البريطاني الرحالة ايفز وجماعته في طريقهم من البصرة إلى الحلة فمر بنهر الكريم الحالي وكان المجرى الأساسي الجنوبي للفرات حينذاك فوجدها بلدة مسورة بيوتها من طين.. ومما يذكر ان سورها الذي كان يحميها من غارات البدو، تم تهديمه عام 1937م نظرا لانتفاء الحاجة له وتوسيع المدينة. وفي عام 1765 م مر بها الرحالة الألماني (نيبور) وهو في طريقه إلى النجف فبغداد واشار إلى أنها مدينة مبنية من الطين وفي باديتها ملح كثير وتنتشر في المنطقة المواقعة الأثرية إذ ان عددها قد بلغ 33 موقعا اثريا تتراوح ازمانها بين 3200ق.م إلى العصور الإسلامية الحديث

الموقع الرسمي ديوان محافظة المثنى


</doc>
<doc id="392219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392219" title="محافظة النجف">
محافظة النجف

محافظة النجف أحد محافظات الفرات الأوسط والعراق الثماني عشر، مركزها مدينة النجف وهي محافظة ذات طابع ديني وتاريخي كبير وذلك لوجود الكثير من المراقد الإسلامية الشيعية ومنطقة وادي السلام ومسجد الكوفة.

بالنسبة للشيعة الاثنا عشرية هي محافظة مقدسة وباب علوم آل البيت حيث فيها مرقد الامام علي وفيها المرجعية الدينية للشيعة والحوزة العلمية.

النجف أحد المحافظات في جنوب العراق تقع على حافة الهضبة الغربية من العراق جنوب غرب العاصمة بغداد وتبعد عنها بحوالي 161 كم. وترتفع المدينة 70 م فوق مستوى سطح البحر يحدها من الشمال والشمال الشرقي مدينة كربلاء التي تبعد عنها نحو 80 كم ومن الجنوب والغرب منخفض بحر النجف.

ان النجف اليوم هي نجف الكوفة (تمييزاً لها عن نجف الحيرة) وهي بلدة عربية كانت قديماً مصيفاً للمناذرة (ملوك الحيرة)، وكانت قبل الفتح الإسلامي تنتشر فيها الاديرة المسيحية، وتمصرت البلدة واتسع نطاقها وازدحم سكانها بفضل وجود قبر الامام علي الذي اعطى للمدينة طابع الاحترام وأصبحت مركزاً للزعامة الدينية ومحطاً لأهل العلم والنجف اسم عربي معناه (المنجوف) جمعه نجاف (وهو المكان الذي لا يعلوه الماء) لأنها أرض عالية تشبه المسناة تصد الماء عما جاورها فهي كالنجد والسد، والنجف معناه التل، وسميت أيضاً بأسماء عديدة منها ما ورد في أحاديث اهل البيت، ومنها ما كان متعارفاً على الستنهم وهي : بانقيا، الجودي، الربوة، ظهر الكوفة، الغربي، اللسان، الطور، ومنها ما هو أكثر استعمالاً كالنجف والغري والمشهد، وروي ان النجف كان جبلاً عظيماً، وهو الذي قال ابن نوح فيه : (سآوي إلى جبل يعصمني من الماء) ثم انقطع قطعاً وصار رملاً دقيقاً بإرادة الله، وكان ذلك البحر يسمى (ني) ثم جف بعد ذلك فقيل (ني جف) وسمي نجفاً لأنه أخف على الالسن.


النجف هي أرض الانبياء والصالحين كما تشير إلى ذلك بعض الروايات الشيعية، كما سكن النجف العديد من العلماء والأدباء: 

ومن أشهر شخصيات النجف في عصرنا الحاضر الشاعر محمد مهدي الجواهري والشاعر مصطفى جمال الدين والخطيب المعروف أحمد الوائلي وكذلك المطرب العراقي ياس خضر.


أغلب سكان محافظة النجف من المهاجرين، فبعضهم هاجر إليها من أطرافها ونواحيها، بينما تسكن فيها كذلك عوائل من أصول غير عراقية من إيرانيين وهنود وباكستانيين وأفغان، وفي فترة الثمانينيات هاجر إليها الكثير من أبناء المحافظات الجنوبية الذين تضرروا بسبب الحرب العراقية الإيرانية كالبصرة والعمارة والناصرية.

يدين جميع سكان محافظة النجف بالدين الإسلامي حسب المذهب الشيعي الاثني عشري وذلك لوجود مرقد الامام علي في المحافظة وهو الامام الأول لدى الشيعة في العالم.

تعتبر محافظة النجف من أهم محافظات العراق فهية محافظة مقدسة يوجد فيها مرقد الإمام علي بن ابي طالب ويوجد فيها أكثر من 974 جامع ومسجد وحسينية في جميع الأقضية والنواحي التابعة للمحافظة وتأتي ناحية الحيدرية بالمركز الاول من حيث عدد المساجد البالغ أكثر من 300 مسجد تليها المدينة القديمة والكوفة.

وهو من أقدم مساجد النجف الأشرف يقع في المدينة القديمة قرب مرقد الإمام علي في محلة الحويش يعود تاريخ تأسيسه الى أوائل القرن الثالث عشر الهجري في عصر الشيخ حسين نجف الكبير أسسه الحاج خان محمد، منذ تأسيسه أتخذه طلاب العلوم الدينية مركزا للدروس، يجتمع فيه أكثر أهل العلم، تعقد فيه عشرات الحلقات لفضلاء العصر.

وهو أحد مساجد النجف الأشرف وأيضا من مساجد العراق التاريخية يقع في مدينة النجف القديمة، يعود تاريخ تأسيسه الى القرن الرابع عشر الهجري تأسس على يد عمران بن شاهين لذلك يسمى بأسم مسجد عمران. والمسجد حاليا ضمن العتبة العلوية المقدسة و يؤدي اليه ثلاثة ابواب بابان صغيران احدهما من رواق باب الطوسي قبال المقبرة الشيرازية والثاني مجاور للكبير وهو الثالث قبالة ايوان العلماء، ويحتوي مرقد العلامة شرف الدين واليزدي صاحب العروة الوثقى

وهو أحد مساجد العراق التاريخية وأيضا المكان الذي دفن فيه الشيخ الطوسي المعروف باسم "شيخ الطائفة" يقع المسجد بالقرب من مرقد الإمام علي بن ابي طالب في المدينة القديمة في محلة المشراق يبلغ مساحة المسجد حوالي 100م ويبلغ ارتفاعه 5 أمتار. يحوي المسجد مقبرة السادة ال بحر العلوم وفيه دفن جد الاسرة و اية الله السيد الحسين ال بحر العلوم

يقع في محلة الحويش وهو دار العلامة الشيخ مرتضى الانصاري

النجف فيها جامعات عديدة منها جامعة الكوفة (4000 طالب) وجامعة الفرات الاوسط و جامعة جابر بن حيان و135 مدرسة ثانوية وسبعة مدارس مهنية (صناعية وفنية) وأربعة معاهد إعداد معلمين وزارة التربية قامت ببناء 20 مدرسة جديدة في النجف من 2004 إلى 2006.



</doc>
<doc id="392224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392224" title="محافظة بابل">
محافظة بابل

محافظة بابل هي أحد المحافظات الواقعة في وسط العراق جنوب العاصمة بغداد، بلغ تعداد سكان محافظة بابل عام 2003 حوالي مليون وسبعمائة ألف نسمة تقريبا، ويبلغ حاليا ما يقارب 2 مليون نسمة بحسب احصاء وزارة التخطيط العراقية لعام 2014.

كلمة بابل تعنى باب الإله وصارت بابل بعد سقوط السومريين قاعدة إمبراطورية بابل، وقد أنشأها حمورابي، حوالي 2100 ق.م امتدت من الخليج العربي جنوبًا إلي نهر دجلة شمالاً. وقد دام حكم حمورابي 43 عامًا ازدهرت فيها الحضارات البابلية حيث يعد عصره العصر الذهبي للبلاد العراقية وبها حدائق بابل المعلقة التي تعد من عجائب الدنيا السبع وكان يوجد بها ثماني بوابات وكان أفخم هذه البوابات بوابة عشتار الضخمة وبها معبد مردوخ الموجود داخل الأسوار بساحة المهرجان الديني الكبير، الواقعة خارج المدينة وقد سماها الأقدمون بعدة أسماء منها (بابلونيا) وتعنى أرض بابل ما بين النهرين وبلاد الرافدين وسميت بابل بحسب الكتاب المقدس :

الاسم مشتق ، بكلمة بلبل، وسميت بهذا الاسم بحسب ما ورد في الكتاب المقدس بسبب حادثة شهيرة، عندما حاول الناس أن يصنعوا برج عال ضد ارادة الله، فبلبل الله السنتهم، لذلك سميت هذه المنطقة بابل.

النص المذكور في سفر التكوين 11

وَكَانَتِ الأَرْضُ كُلُّهَا لِسَانًا وَاحِدًا وَلُغَةً وَاحِدَةً. 2 وَحَدَثَ فِي ارْتِحَالِهِمْ شَرْقًا أَنَّهُمْ وَجَدُوا بُقْعَةً فِي أَرْضِ شِنْعَارَ وَسَكَنُوا هُنَاكَ. 3 وَقَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «هَلُمَّ نَصْنَعُ لِبْنًا وَنَشْوِيهِ شَيًّا». فَكَانَ لَهُمُ اللِّبْنُ مَكَانَ الْحَجَرِ، وَكَانَ لَهُمُ الْحُمَرُ مَكَانَ الطِّينِ. 4 وَقَالُوا: «هَلُمَّ نَبْنِ لأَنْفُسِنَا مَدِينَةً وَبُرْجًا رَأْسُهُ بِالسَّمَاءِ. وَنَصْنَعُ لأَنْفُسِنَا اسْمًا لِئَلاَّ نَتَبَدَّدَ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ». 5 فَنَزَلَ الرَّبُّ لِيَنْظُرَ الْمَدِينَةَ وَالْبُرْجَ اللَّذَيْنِ كَانَ بَنُو آدَمَ يَبْنُونَهُمَا. 6 وَقَالَ الرَّبُّ: «هُوَذَا شَعْبٌ وَاحِدٌ وَلِسَانٌ وَاحِدٌ لِجَمِيعِهِمْ، وَهذَا ابْتِدَاؤُهُمْ بِالْعَمَلِ. وَالآنَ لاَ يَمْتَنِعُ عَلَيْهِمْ كُلُّ مَا يَنْوُونَ أَنْ يَعْمَلُوهُ. 7 هَلُمَّ نَنْزِلْ وَنُبَلْبِلْ هُنَاكَ لِسَانَهُمْ حَتَّى لاَ يَسْمَعَ بَعْضُهُمْ لِسَانَ بَعْضٍ». 8 فَبَدَّدَهُمُ الرَّبُّ مِنْ هُنَاكَ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ، فَكَفُّوا عَنْ بُنْيَانِ الْمَدِينَةِ، 9 لِذلِكَ دُعِيَ اسْمُهَا «بَابِلَ» لأَنَّ الرَّبَّ هُنَاكَ بَلْبَلَ لِسَانَ كُلِّ الأَرْضِ. وَمِنْ هُنَاكَ بَدَّدَهُمُ الرَّبُّ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ

و جاء اسم بابل من لفظ "باب ايلو" من اللغة الاكدية ومعناه "باب الله" ونفس اللفظ ترجمة الكلمة السومرية "كادنجرا"
وهو اسم العاصمة العظيمة لمملكة بابل القديمة "شنعار" المذكورة في تك 10: 10 و 14: 1
والأسماء الأخرى التي أطلقت على المدينة كثيرة، منها "تندير" مركز الحياة و "ايريدوكي" المدينة الطيبة آي الفردوس،
إذ كان البابليون يعتقدون أن جنة عدن في بقعتها و "سو-انا" اليد العالية، ويظن أن المعنى "ذات الأسوار العالية".

ترتفع أراضيها المنحدرة نحو الجنوب 35 ْم فوق مستوى سطح البحر، يسودها مناخ صحراوي يمتاز بقلة سقوط الأمطار وارتفاع درجات الحرارة صيفاً والتي تصل إلى 50 ْم, يسودها جو دافئ شتاءً.

مرت محافظة بابل في كثير من الاحداث اهمها شاركت معظم مناطقها في ثورة العشرين ضد الأحتلال البريطاني للعراق عام 1920م في مدينة الحلة وكبدت القوات البريطانية مايقارب 170 قتيل أثناء الهجوم على قافلة أمدادات في هجوم كبير على منطقة الرارنجية شمال مدينة الحلة من قبل الثوار كما شاركت المحافظة في الانتفاضة الشعبانية التي انطلقت من محافظة البصرة حتى الحدود الشمالية لمحافظة بابل وفي عام 2003 بعد الغزو الأمريكي للعراق وسقوط بغداد بيد القوات الامريكية وقوات التحالف بعد الاضطرابات التي حصلت في وسط وجنوب العراق لم تستطع القوات الامريكية السيطرة على المحافظة بشكل كامل حتى انسحابها من العراق وانسحبت القوات الامريكية من المحافظة عام 2011م من كل القواعد في المحافظة، كما عانت المحافظة من الإرهاب الذي سيطرة على معظم مناطق المحافظة الشمالية ابرزها سيطرة تنظيم القاعدة وجماعة التوحيد وانصار السنة واخرها سيطرة تنظيم داعش على منطقة جرف الصخر والتي تحولت الى جرف النصر بعد عملية عاشوراء 

تعيش المحافظة وضعا امنياً مستقر بعدة اعوام من العمليات الانتحارية التي شهدتها المحافظة وخصوصا مدينة الحلة ومدينة المحمودية وتسيطر على المحافظة القوات الأمنية العراقية وقوات الحشد الشعبي في ناحية جرف النصر.

تقسم محافظة بابل إلى 5 أقضية رئيسية هي:

يذكر إحصاء أجرته السلطات قبل أبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء الحلة (محافظة بابل حالياً) كان 175 ألف نسمة. و قد توزع السكان وفقاً للمجموعات الدينية التالية:
تعد منطقة بابل بشكل عام ذات غالبية عربية مسلمة.

عام 2003 بلغ عدد سكان بابل مليون وسبعمئة الف نسمة 
ولكن بعد تحويل قضاء المحمودية ازداد عدد سكان نصف مليون نسمة وليصبح عدد السكان مليونين ونصف المليون نسمة عام 2008.


تحتوي محافظة بابل على الكثير من المساجد والجوامع القديمة الأثرية والتراثية ومنها:


قائمة للحوادث الإرهابية التي ضربت محافظة بابل


</doc>
<doc id="392226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392226" title="محافظة بغداد">
محافظة بغداد

محافظة بغداد هي أصغر محافظات العراق مساحة. تأتي بغداد في المرتبة الأولى بين محافظات العراق من حيث عدد السكان إذ يبلغ عدد سكانها حوالي 8.4 مليون نسمة عام 2016. بناها الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور سنه 145 هجرية. تتميز منطقه بغداد بمرور نهر دجلة خلالها إذ يقسمها لشطرين الكرخ والرصافة. استمرت بغداد كعاصمة الدولة العباسية لحين بناء مدينة سامراء إذ تحولت عاصمة الخلافة لها ثم عادت كعاصمة للدولة العباسية حتى سقوطها بيد المغول سنه 656 هجريه.تتميز بغداد بكثرة المواقع الأثرية القديمة من عهد فجر السلالات كزقورة عقرقوف (داركالزيكالزو) وايوان كسرى (قصر كسرى الفرس) في منطقة المدائن والاثار الإسلامية الكثيره مثل المدرسة المستنصرية التي تعتبر أول جامعة بالتاريخ بالتعريف الحديث كما يوجد بها كثير من مراقد أعلام المسلمين مثل الإمام موسى الكاظم وأبو حنيفة النعمان وعبد القادر الكيلاني وسلمان الفارسي وغيرهم.

عادت بغداد عاصمة لدولة العراق في بداية القرن الماضي بعد الحرب العالمية الأولى وشهدت تعاقب من الحكم الملكي إلى الجمهوري سنه 1958.


محافظة بغداد هي واحدة من الأجزاء الأكثر تطورا من العراق، مع بنية تحتية أفضل بكثير من العراق، على الرغم من تضرر بشدة من الغزو الذي قادته الولايات المتحدة عام 2003 واستمرار العنف اليوم. كما أن لديها واحد من أعلى معدلات للإرهاب في العالم مع القنابل والانتحاريين، وضرب فرق العاملة في المدينة.

بغداد ديه لا يقل عن 12 الجسور الممتدة على نهر دجلة - الانضمام إلى شرق وغرب المدينة. حي مدينة الصدر في العاصمة هي المنطقة الأكثر كثافة سكانية في العراق.

ويحكم بغداد من قبل مجلس محافظة بغداد. تم انتخاب ممثلين لمجلس محافظة بغداد من قبل أقرانهم من المجالس الأدنى من المقاطعات الإدارية في بغداد بأعداد تتناسب مع عدد السكان في مختلف المناطق التي كانت ممثلة.





محافظة بغداد له شقيقة العلاقة مع منطقة العاصمة دنفر أورورا في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="392253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392253" title="محافظة حمص">
محافظة حمص

محافظة حمص وتقع في وسط سوريا وأكبر محافظة فيها، وأكبر مدنها مدينة حمص العريقة وهي أهم المدن وسط سوريا. ويمر فيها نهر العاصي الذي يعتبر مورداً طبيعياً هاماً لمدن وقرى وبلدات هذه المحافظة المتنوعة التضاريس حيث فيها السهول والجبال والوديان والبادية.

الكثير من المدن والمناطق والبلدات تابعة إداريا إلى محافظة حمص، ومنها مدينة تدمر الأثرية الشهيرة التي تبعد عن مركز المحافظة حوالي 160 كم.

حمص باللهجة الحمصية (حُمص)، مدينة عريقة تاريخياً حيث ذكرت في العديد من المصادر التاريخية فأول من ذكر اسمها القديم الذي عرفت به (إيميسا) كان المؤرخ الروماني بليني الزعيم في كتابه التاريخ الطبيعي.

ويتحدث الخوري عيسى أسعد في كتابه تاريخ حمص أنَّ منشأ هذه المدينة يعود إلى نحو سنة 2300 قبل الميلاد، وأن اسمها آنذاك كان (حماة صوبا)، وقد ذكر في وثائق إيبلا أنها كانت مستعمرة رومانية هامة.

تعاقب على هذه المدينة الأموريون - الحيثيون - الفينيقيون - الآراميون - اليونانون - الرومانيون - العرب - الأتراك - العرب.

تنقسم المحافظة إلى 7 مناطق:

وتنقسم بدورها إلى المزيد من الدوائر الفرعية (نواحي).
محافظة حمص جغرافياً هي في موقع القلب من سورية وتتوسطها من الشمال والجنوب بعرض 250 كم ومن الغرب والشرق بطول قدره 360 كم وتطل على محافظات حماه والرقة ودير الزور شمالاً وعلى محافظة ريف دمشق جنوباً وعلى محافظة طرطوس غرباً كما تشترك بالحدود مع كل من لبنان والعراق و الأردن.
وتبلغ مساحة المحافظة 42226 كم², وهي أكبر المحافظات السورية مساحةً إذ تشكل 22% من مساحة سوريا.
كما يبلغ عدد سكان المحافظة 2,087,000 نسمة, منهم 40% من سكان مدينة حمص و60% من سكان بقية مدن المحافظة.


شهدت المحافظة تطور اقتصادي كبير بوقت قصير.

من أحد النواحي التي تطورت بها حمص هي الناحية الاقتصادية.شركة مصفاة حمص هي شركة نفط سورية لتكرير النفط تتبع القطاع العام، وهي تُدِير مصفاة حمص إحدى مصفاتي تكرير النفط الوحيدتين في سوريا، وهي تعمل بطاقة 110,000 برميل يومياً، لتكون الأقلّ من بين المصفاتين حيث تفوقها مصفاة بانياس بإنتاج 130،000 ألف برميل في اليوم.

بدأت سورية بعد الاستقلال بتطوير البناء الاقتصادي والاجتماعي فتم إنشاء مصفاة حمص عام 1959 كأول مصفاة لتكرير النفط في سورية بطاقة تكرير مليون طن فيالسنة خام خفيف، وذلك بهدف تأمين حاجة السوق المحلية من المشتقات النفطية وتصدير الفائض للخارج. شهدت مصفاة حمص خلال الأربعين سنة الماضية عدة توسعات, فمع استخراج واستثمار النفط وطنياً وتزايد الطلب تم إجراء التوسعة الأولى للمصفاة عام 1969، فارتفعت طاقتها التكريرية إلى 2 مليون طن في السنة من النفط الخام السوري الخفيف والثقيل, وفي ظل الحركة التصحيحية ومع الاستقرار الاجتماعي والاقتصادي في سوريا, تتالت عليها عدة توسعات فارتفعت طاقتها التكريرية إلى 5.7 مليون طن في السنة من الخام الخفيف والثقيل.
تم إنشاء المصفاة في مدينة حمص كونها تشغل موقعا استراتيجيا وسط سورية وتعتبر مركز اقتصادي وسياحي ومدينة تعتبر عاصمة وسط سوريا, وترتفع عن سطح البحر 478 م ويمر فيها نهر العاصي الذي يزودها بالمياه اللازمة لها. تقع المصفاة غرب مدينة حمص على بعد 7 كم من مركز المدينة على الطريق الدولي, وتشغل المصفاة حالياً مساحة 4كم² تقريباً، ويعمل فيها 4,500 شخص بين مهندس وفني ومختص وعامل، وتخضع كافّة منتجاتها للمواصفات القياسية السورية.

التاريخ مر من هنا منذ أقدم العصور في المدينة حمص وفي كافة أرجاء المحافظة تنتشر الكثير من الأثار وعدد من أهم المناطق الأثرية والتاريخية والأديرة والقلاع مثل قلعة الحصن الأثرية التي تعد من أجمل القلاع الصليبية في العالم، وتتوسط عاصمة المحافظة قلعة أسامة (قلعة حمص) وبها عدد كبير من الأوابد التاريخية والمباني والكنائس والجوامع والمساجد مثل كنيسة أم الزنار وجامع خالد بن الوليد ودير مارجرجس البطريركي ومملكة قطنا وقادش وقصر الزهراوي والحمامات المعدنية في منطقة أبورباح وغيرهم أوابد وأوابد وأثار كثيرة جداً.

هذا بالإضافة لمدينة تدمر الأثرية عاصمة مملكة تدمر الشهيرة بأوابدها وأثارها.
وتعتبر حمص من أهم المدن السياحية في سوريا بتنوعها الجغرافي الكبير بالإضافة إلى ذلك يوجد حمامات الماء الساخن في طريق تدمر وتدعى حمامات أبو رباح ونبع عين التنور وعين الفوار وهي مياه صافية من سلسلة جبال لبنان الشرقية الممتدة إلى سوريا

تبلغ مساحة محافظة حمص 42226 كم² وعدد السكان 2087000 نسمة.
هي أكبر المحافظات السورية من حيث المساحة، في المرتبة الثالثة من حيث عدد السكان بعد محافظتي دمشق وحلب وتمتد أراضي المحافظة في جميع الاتجاهات وتحدها محافظات حماة شمالاً وطرطوس ولبنان غرباً وريف دمشق جنوباً ودير الزور والرقة شرقاً والعراق والأردن من الجنوب الشرقي. تضم المحافظة عدد كبير من الجبال والغابات على ضفاف نهر العاصي والسهول الخصبة.
يسكن المحافظة خليط من الطوائف الإسلامية والمسيحية تتجانس وتختلط بشكل كثيف، أهم ما يميز المحافظة من ناحية سكانها أنهم ذوو روح نكتة ومرح شديد وهذا ما ظهر جلياً في كثير من المواقف أثناء الاحتجاجات السورية 2011، ومن هذه المواقف الاستهزاء بالإعلام السوري الذي يدعي وجود أسلحة بحمص حيث يأتون ببعض بواري الصوبية (أنابيب مداخن التدفئة) ويقولون أنها سلاح آر بي جي واستخدام الألعاب النارية وبعض الخضروات وإظهارها كأنها أسلحة.

حمص بموقعها الفريد حيث تتوسط أهم المناطق في سوريا من البحر المتوسط والساحل السوري والجبال والغابات والبادية في الشرق ونهر العاصي وانتشار الآثار الكثيرة والمناطق التاريخية والقلاع والحصون وجمال الطبيعة الخلابة في مناطق حمص والمصايف الرائعة والينابيع والشلالات وازدهارها الكبير وموقعها كممر لمدن كثير في شمال وغرب سوريا وتميز وغنى أسواقها وخاصة في وسط مدينة حمص جعل منها مناطق اصطياف رائعة في بلداتها ومصايفها حيث تنتشر الفنادق والمطاعم والمنتزهات الفريدة في كافة مناطق المحافظة ويقام في مدن ومناطق محافظة حمص الكثير من المهرجانات نذكر منها :-
كما تمتاز قرى حمص وخاصة الغربية منها بمناخها الجميل وهوائها العذب حيث تكتظ صيفا بالمصطافين والمغتربين العائدين لزيارة الوطن والاستجمام فيه ,من المواقع السياحية مدينة تدمر وقلعة الحصن ومنطقة الكفارين.

قلعة الحصن هي قلعة تقع ضمن سلاسل جبال الساحل السوري ضمن محافظة حمص وتبعد عن مدينة حمص 60 كم.
شيد الحصن المرداسيون عام 1031 من قبل شبل الدولة نصر بن مرداس فأقام فيها حصناً صغيراً كان هدفه حماية طريق القوافل التجارية القادمة من سواحل بلاد الشام إلى داخل بلاد الشام.وأسكنوها الأكراد لحماية الطريق، ولذلك حملت اسم حصن الأكراد وأطلق عليها أيضاً حصن السفح أو الصفح والكرك ومن هذا الاسم اشتقت التسمية الصليبية للقلعة.

عند اندلاع الثورة السورية في عام 2011، كان الحماصنة من أوائل من خرج للمطالبة بإسقاط النظام البعثي بقيادة بشار الأسد بعد درعا. ومنذ ذلك الحين والمحافظة تقع تحت الوطأة الأمنية للدولة، وسجل سقوط قتلى فيها يومياً مع انتشار الجيش والأمن بشكل دائم في شوارع المحافظة مع استمرت المظاهرات المطالبة بإسقاطه فيها.

تبرر الدولة انتشار الأمن والجيش في الشوارع بوجود عصابات مسلحة تعتدي عليهم وعلى المواطنين ، فيما يفند معارضو النظام هذه الادعاءات بوجود جنود انشقوا عن الجيش السوري بسبب اعتدائه على المظاهرات السلمية وانضمامهم إلى صفوف الثوار ودفاعهم عنهم، وتم فيما بعد جمع هؤلاء المنشقين في ما يسمى بالجيش السوري الحر.

اكثر من نصف سكان حمص هم من المعارضين للنظام .

تعد جامعة البعث واحدة من الجامعات الحديثة وقد تأسست عام 1979.



</doc>
<doc id="392262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392262" title="خوزستان (محافظة)">
خوزستان (محافظة)

محافظة خوزستان أو عربستان هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين ومركزها مدينة الأحواز. تضم مدناً رئيسية أخرى مثل عبادان والخفاجية ودزفول ومسجد سليمان،بهبهان والحويزة والمحمرة. يبلغ إجمالي عدد سكان خوزستان حوالي 4,274,979 حسب إحصاء رسمي عام 2006.

كانت خوزستان تعرف حتى عام 1925 باسم عربستان قبل أن يغير الشاه رضا بهلوي الاسم إلى خوزستان.

توجد في خوزستان عدة معامل وسدود وحقول نفط، إضافة إلى أن الزراعة تمثل قسما مهما من ناتج المحافظة.

تعتبر محافظة خوزستان مركزاً هاماً لزراعة القمح والرز وقصب السكر، كما أن خوزستان مشهورة بزراعة نخيل التمور، وتنتشر بها زراعة الحمضيات. إضافة إلى الزيتون في المناطق الجبلية من الإقليم.

المحمرة وتقع عند مصب نهر قارون في شط العرب. وتبعد عن مدينة الأحواز (120 كم)، وهي ميناء تجاري مهم.

تقع على شط العرب جنوب المحمرة بحوالي (18 كم) في جزيرة تحيط بها المياه من جميع جهاتها هي جزيرة خضر، وعبادان وتسمى أيضا "جزيرة المحـرزي"، أما سبب تسميتها بـ(عبادان) فهو نسبة إلى القائد العربي عـباد بن الحصين وهو أول من رابط بها، استبدل الفرس اسمها العربي إلى التسمية الفارسية ب (آبادان)، وهي ميناء رئيسي لتصدير نفط الأحواز (خوزستان) وفيها {مصفاة للنفط على الخليج العربي}.

استبدل الفرس اسمها إلى (دشت ميشان). كانت دولة المشعشعين (من بني هاشم) قد اتخذتها عاصمة لها عام 1441م، وهي موطن قبائل بني طرف (طيء)، وتقع على نهر الكرخة شمال غربي المحمرة باتجاه محافظة ميسان (العمارة) العراقية. يذكر ياقوت الحموي في معجمه ج3 (ص 373 - 374) أن الحويزة تصغير الحوزة وأصلها من حاز يحوز حوزا، وهو موضع حازه د بيس بن عفيف الأسدي في أيام الطائع لله ونزل فيه وبنى أبنيته. وقد خضعت منطقة البصرة العراقية إلى نفوذ إمارة الحويزة في عهد حكم المشعشعين عام 1693 - 1700 م.

استبدل الفرس اسمها إلى (شوشتر)، وهي غوطة الأحواز (خوزستان) الخصبة ذات المياه الوفيرة.

استبدل الفرس اسمها إلى (الشوش)، وهي مدينة تاريخية حضارية يرجع تاريخها إلى خمسة ألآف سنة قـبل الميلاد، وهي مركز أو عاصمة الإمبراطورية "العيلا مية" ومن أثارها زقورة جغازنبيل المدرجة على لائحة اليونسكو للتراث العالمي ,إضافة إلى مسلة حمورابي التي عـثرت عـليها التنقـيبات الفـرنسية عام 1901 - 1902 في هـذه المدينة، آنذالك كانت الدولة السومرية والبابلية والآشورية في العراق، أما في الأحواز كانت الدولة العيلامية وهذه الدولة هي شقيقة للسومرية والبابلية والاشورية يشكلان حضارة العراق والأحواز في يومنا هذا. كما كانت تسمى السوس في اللغة العيلامية القديمة "سوسيانا"، أي بلاد الشرق. ومن آثارها التاريخية أيضا قلعة العيلاميين التاريخية ومقام نبي دانيال الآثري.
مدينة السوس هي عاصمة الأحواز في العهود الأكادية، العيلامية، السومرية، البابلية والآشورية على التوالي.

مدن:
احواز، دزفول، الفلاحية ((شادگان))، رامهرمز، الخفاجية (سوسنگرد)، بستان، صالحية، هـفـتـكل، فـرح آباد، اميدية، بندر ماهشهر.

الخفاجية: سميت أسوة ببني عقيل الكعبيين بأبنائها أبناء قبيلة «خفاجة» الشهيرة وكانت تقطن بنواحي الكوفة وبرز وجودها في القرنين الرابع والخامس الهجريين. ضمن سياسة تفريس المنطقة، أسماها الإيرانيون سوسنكرد. وكوّن الخفاجيون إمارة في الكوفة سنة 374هـ بزعامة أبو طريف عليان بن ثمال الخفاجي وكان يأتمر بأمر الخليفة العباسي. ومن أمراء خفاجة ذائعي الصيت إلى يومنا هذا حيث يتردد اسمه في الموروث الشعبي هو «عامر الخفاجي» الذي سحره جمال إحدى بنات قبيلة «بني هلال» عند مرورهم بديرته فسافر معهم إلى مصر وتونس وترك أسرته وديار قبيلته وإمارته في بادية السماوة والكوفة.
أما في وقتنا الحالي فإن أكثر أفراد قبيلة خفاجة العقيلية الكعبية يسكنون العراق والأحواز ومصر، ونخوتهم التي ينتخون بها في المعارك هي «أولاد عامر» أو «أولاد عامر الخفاجي» وخفاجة هو اسم امرأة أنجبت أولادا كثرا فتسمى أولادها باسمها حيث يقال لهم «أبناء أو أولاد خفاجة».




</doc>
<doc id="392269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392269" title="محافظة ديالى">
محافظة ديالى

محافظة ديالى هي أحدى محافظات العراق الثماني عشر مركزها مدينة بعقوبة تقع في شرق العاصمة بغداد يبلغ عدد سكانها أكثر 1.5 مليون نسمة حسب أخر أحصائيات.

تقع ديالى شرق العراق وتبعد عن العاصمة بغداد 57 كم من ناحية الشمال ويمر بها نهر ديالى الذي يصب في نهر دجلة وهي من المحافظات التي تشتهر بالزراعة، وخصوصا زراعة الحمضيات، كما يوجد فيها مطار ابن فرناس الدولي.

من توابعها قضاء بلد روز وقضاء المقدادية الذي يشتهر بزراعة الرمان وقضاء خانقين، وقضاء بلدروز ومن النواحى التابعة لها ناحية مندلى الحدودية وناحية قزانية وتشتهر كذلك المحافظة بسلسلة جبال حمرين وحوضها الجميل ويوجد فيها أيضا سد ديالى بالإضافة إلى بحيرة حمرين ونهر ديالى الذي ينبع من داخل أراضيها.

ومناخ محافظة ديالى شديد الحرارة صيفا بارد شتاء، ويعتبر حوض حمرين منطقة محددة وذات شكل معيني وتشكل سلسلة جبال حمرين الحدود الجنوبية الشرقية للحوض وهي عبارة عن حزام واسع لأرض الحوض، ويقسم نهر ديالى الذي ينبع من إيران ومحافظة السليمانية الحوض إلى قاطعين شمالي غربي وجنوبي غربي وتنحدر التلال برفق على جانبي النهر باتجاه الجنوب الغربي وقد كونت التعرية لهذه التلال من الوجه الشمالي الشرقي سهلا رسويبا دائما في القاطع الشمالي الغربي منه.


تقسيمها الإداري فتتألف من ستة اقضيه وخمس عشرة ناحية، ومن أهم الاقضية:

ديالى ذات غالبية من العرب السنة ويتواجد قرابة ثلث سكان ديالى في قضاء بعقوبة.
تسكنها العديد من العشائر العربية مثل عشائر العزة و التميم والعبيد والدليم والجبور والخزرج والأجود وربيعة والكروية وكنانة وقيس وطيء وبني سعد وبني ويس وخفاجة والبو عامر والسادة الموسوية وغيرهم.

تحتوي محافظة ديالى بطبيعتها السكانية على القوميتين العربية والكردية إضافة إلى التركمان حيث تتركز القوميتان الكردية والتركمانية في بعض المناطق الشمالية من المحافظة في مندلي ومدينة خانقين، ويتجاوز عدد سكان ديالى 1.2 مليون نسمة. ويعتقد الباحث نور الدين العويديدي أن هذه المنطقة ذات أغلبية عربية مسلمة ينتمون للطائفتين السنية والشيعية. يتواجد أكثر من ثلاث أرباع سكان ديالى في أربعة مدن رئيسية هي بعقوبة والمقدادية وبني سعد والخالص.

يتواجد الكرد الفيلية (اللور) في بلدة خانقين و بلدروز ويتواجد التركمان السنة في جلولاء والسعدية وكفري أما التركمان الشيعة فيشكلون غالبية سكان قرية قرة تبة.ويتواجد الشيعة العرب في قرية خرنابات و الهويدر والخالص وفي المناطق المختلطة.

في ديالى 12 مستشفى و 15 مستوصف طبي عام وما مجموعه 453 طبيب ممارس عام من كلا الجنسين

في ديالى جامعة واحدة حكومية هي جامعة ديالى (4.800 طالب)، وجامعة اليرموك وهي جامعة أهلية وكلية بلاد الرافدين و 287 مدرسة ثانوية و 15 مدرسة مهنية (صناعية وفنية) و10 معاهد إعداد معلمين، وفي عام 2005 تم إنشاء 29 مدرسة جديدة في ديالى.

يوجد في ضواحي ديالى ونواحيها الكثير من الجوامع والمساجد ومنها:

بدأت في يوم الأثنين 11 كانون الثاني 2016 عمليات تهديم مساجد في ديالى حيث قام مجموعات من المسلحين بتفجير حوالي تسعة مساجد وجوامع في ناحية المقدادية، ومنها جامع المقدادية الكبير وجامع الأورفلي وجامع العروبة وجامع نازندة خاتون وغيرها من الجوامع الأثرية القديمة، وتم التفجير بواسطة عبوات ناسفة وذلك على خلفية التفجير المزدوج الذي استهدف أحد المقاهي الشعبية في القضاء الذي قتل فيه أكثر من 21 شخص من المدينة.



</doc>
<doc id="392354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392354" title="محافظة لحج">
محافظة لحج

محافظة لحج محافظة تقع إلى الجنوب الشرقي للعاصمة صنعاء وتبعد عن العاصمة بحدود (337) كيلو متر، ويشكل سكان المحافظة ما نسبته 3.7% من إجمالي سكان اليمن تقريباً، ويبلغ عدد مديرتها (15) مديرية، ومدينة الحوطة عاصمة المحافظة، وتقع محافظة لحج على دلتا وادي تبن، وتتميز بالزراعة التي تعد النشاط الرئيس لسكان المحافظة، إذ تصل المحاصيل التي تنتجها المحافظة إلى نسبة 3.7% من إجمالي الإنتاج الزراعي في الجمهورية، وأهمها الخضروات والأعلاف إلى جانب ممارسة بعض الأنشطة التجارية الأخرى. وتضم أراضي محافظة لحج بعض المعادن من أهمها المعادن الطينية المستخدمة في صناعة الاسمنت والطوب الحراري. ويتميز مناخ لحج بأنه معتدل في فصل الشتاء وحار في فصل الصيف.

كلمة لحج مشتقة من الفعل "ألحج" وتعني مال فيقال "ألحجنا إلى موضع كذا" أي ملنا ناحية موضع ما وقيل أن اللحج هو طرف الوادي وقال ياقوت الحموي :

لحج تعتبر بطن من بطون حمير و إن مخلاف لحج مخلاف قديم زاد من أهميته قرب من البحر ومن مدينة عدن وميناء قها المهام ولخصوبة أراضيه أصبح مطمع للطامعين ممن حرموا من ميزانية وإمكاناتة فقد أستقلة الإنسان من العصور القديمة بإقامة السدود ومن ثم زراعة البساتين.

لحج هو المخلافي الذي تنتشر قراه ومدينة في وادي تبن أو كما يطلق علية في هذة المنطقة وادي لحج وقد حدده قديما لسان اليمن (الهمداني) في كتاب الصف إلا أن معظم القرى قد هجرت واندثرت فهجرت معها أسماؤها واندثرت.

في الفترة الإسلامية المتأخرة شهدت أراضي لحج حروب وصرا عات طاحنة استمرت حتى ظهور السلطنات فقد قامت على أراضي لحج عدد من السلطنات تقاسمت أراضيها وهي :

في 3 يوليو 1915 وقعت معركة الدكيم في منطقة لحج اليمنية، وانتصرت فيها القوات اليمنية التركية على قوات سلطان لحج علي بن أحمد، الموالية للإنجليز، ودخلت لحج، وانسحب منها سلطانها علي بن أحمد العبدلي إلى عدن.

وبعد تحرير الشطر الجنوبي – سابقا ً – من الاحتلال البريطاني أصبحت لحج إحدى المحافظات الست – سابقاً- وبعد إعادة توحيد اليمن في 22 مايو 1990 صادرت لحج أيضاً إحدى محافظات الجمهورية اليمنية بنفس التقسيم الإداري السابق ومن أواخر 1998 فصلت مديرية الضالع عنها لتكون مع مديريات مديرية قعطبة - كانت تتبع محافظة إب، ومديرية الحشاء - كانت تتبع محافظة تعز، ومديرية جبن - كانت تتبع محافظة البيضاء، ومديرية دمت - كانت تتبع محافظة إب، محافظة جديدة حملت اسمها محافظة الضالع.

تقع محافظة لحج في الجنوب الغربي من الجمهورية اليمنية، بين خطي الطول 46ْ-43ْ شرق جرينتش، وبين خطي عرض 14ْ-12ْ شمال خط الاستواء وتبعد عن العاصمة صنعاء مسافة 320 كم وتتصل المحافظة بمحافظات البيضاء والضالع وتعز من الشمال ،ومع محافظة عدن وخليج عدن من الجنوب، ومع محافظة أبين من الشرق، ومع محافظة تعز من الغرب.

تبلغ مساحة المحافظة حوالي 12648 كم تقع معظم هذه المساحة ضمن مديريات طور الباحة، المضاربة ورأس العارة، تبن في الجزء الجنوبي وتعتبر مديرية المضاربة، ورأس العارة أكبر مديريات المحافظة مساحة 3697 كم2، كما تعد مديرية المفلحي أصغر المديريات من حيث المساحة 150 كم2.
أهم القرى هي :

تختلف درجة الحرارة بحسب تنوع التضاريس وتصل في السهول الساحلية في فصل الصيف إلى (32ْ %) كما هو الحال في المركز الإداري للمحافظة مدينة الحوطة بينما متوسط درجة الحرارة في فصل الشتاء ينخفض إلى (20ْ %)، كما تتساقط الأمطار على السهل الساحلي في فصلي الشتاء والخريف وبكميات قليلة، أمَّا المرتفعات الجبلية فتتساقط الأمطار فيها في فصلي الصيف والربيع وبكميات كبيرة.

شهدت بعض مديريات المحتفظة شحة في الأمطار في السنوات الماضية وإن هطلت الأمطار على أجزاء منها فإنها محدودة ومتفرقة وبكميات محدودة وعموماً فإن موسم سقوطها في فصل الصيف ونادراً ما تهطل في فصل الشتاء وبكميات قليلة.

مما لاشك فيه أن شحة الأمطار وارتفاع درجة الحرارة في بعض مديريات المحافظة بالإضافة إلى التكوين الطبيعي كل تلك العوامل مجتمعة كان لها تأثير سلبي في افتقار معظم سطح المحفظة للغطاء النباتي حيث أن هناك كثيراً من أجزاء السطح تبدو شبه عارية من الأعشاب والنباتات باستثناء وجود بعض الاشجار المعمرة كأشجار السدر، الرض السمر التي تكثر فإن قلة أو ندرة الغطاء النباتي في بعض المناطق من أجزاء المحافظة قد أثر سلباً في محدودية الثروة الحيوانية في تلك الأجزاء بالرغم من اتساع مساحتها.

توجد العديد من الحيوانات البرية إلا أنها محدودة الأنواع والكميات ويتركز وجودها وتكاثرها على وجه الخصوص في المناطق الجبلية والمرتفعات الخالية من السكان كمديريات القبيطة، المقاطرة حالمين، ردفان، يافع، الحد، المسيمير، المضاربة وراس العارة وكذلك في بعض القيعان والصحاري ومن الحيوانات الموجودة في هذه الأجزاء النمور، الضباع، الثعالب، الأرانب، القرود وكذلك الغزلان لكن بشكل محدود جداً.

تنقسم المحافظة من حيث السطح إلى أربعة أنواع رئيسة هي :

تتركز معظم المرتفعات الجبلية في الأجزاء الشمالية الشرقية والغربية والشمالية الغربية ومن أهم هذه المرتفعات هي :

وفي مديرية المسيمير هناك سلسلة جبلية متصلة بجبال ردفان جنوباً زمنها جبل مناعة وجبل الفرش وجبال كسبان وتقع في الحدود بين مديرية المسيمير ومديرية الملاح، كذلك جبل الفقير الذي يتصل بجبال عمعمة الواقعة في مديرية ماوية محافظة تعز وجبل قرين الواقع شمال غرب مديرية المسيمر ويعتبر الحد مع مديرية ماوية أيضا، جبل الساجح وهو حد بين مديرية المسييمر ومديرية الأزارق – محافظة الضالع.
ويشكل الجزء الشمالي لمديرية طور الباحة جزءاً من السلسلة الجبلية الواقعة شرق مديرية القبيطة.

وتعتبر عزلتي اليوسفين والفبيطة مديرية القبيطة – جبليتين وأهم الجبال فيهما، جبال قلة، جبل جالس، جبل النبي شعيب، جبل الخضر وإلياس، جبل كوكب. جبل الكرب، كذلك جبل الجاح ويعد أعلى مرتفع ويقع بين مديريتي القبيطة وحيفان.

وتقع مديرية المقاطرة على سطح جبلي شديد الوعورة وفيه تقع قلعة المقاطرة وتعد من أعلى المرتفعات في المديرية إلى جانب جبل منيف، جبل المصنعة، جبل الحنو، وهناك العديد من المرتفعات الأخرى.

المناطق السهلية والمنبسطة تشمل مديرية تبن والمناطق المحيطة بها. كما أنها تمتد باتجاه الشمال حتى قرب الحدود الجنوبية لمديرية ردفان ومن جهة الشرق حتى حدود المحافظة مع محافظة أبين ومن جهة الغرب وجنوب غرب المديرية حتى الحدود الشرقية لمديرية طور الباحة وجنوبا إلى مزارع جعولة وحدود المحافظة ساعد ذلك في وجود العديد من المزارع والبساتين التي تنتج أنواعا مختلفة من القواكة والخضروات وبعض المحاصيل النقدية.

أما المناطق الصحراوية فإنها تتركز في الجزء الجنوبي للمحافظة وتحديداً الأجزاء الغربية والشرقية والجنوبية من مديرية المضاربة ورأس العارة وتحديداً في مركز رأس العارة والأجزاء الشرقية والجنوبية لمديرية طور الباحة وهي عبارة عن قبعان واسعة أهمها القاع الواقع شرق مديرية طور الباحة المعروف ب(خبت الرجاع) وفي الجهة الشمالية الشرقية من مديرية تبن باتجاه الحدود مع محافظة أبين وهو عبارة عن صحراء واسعة أيضاً. علماً بأن هذه الأجزاء بالرغم من كونها صحراوية إلا أنها لا تخلو من التجمعات السكانية كما أن أجزاء كبيرة منها تعد أراض صالحة للزراعة بل أن هناك أراضي مزروعة وفي مواقع مختلفة من هذه الأجزاء.

هناك عدد من الأودية سواء المائية منها أو الجافة والمنتشرة في عموم مديريات المحافظة :

الأودية المائية :
وادي تبن أهم الأودية المائية، وادي ذر، وادي وزران

الأودية الجافة :
وادي تبن، وادي الحويمي، وادي القيفي، وادي عابرين، وادي حدابه، الوادي الكبير، وادي شعب، وادي تقار، وادي بطان، وادي معادن، وادي أديم، وادي معبق، وادي حطيب وذي حشب، وادي مقاضي، وادي بنا، وادي الملاح

هنالك جزء ساحلي للمحافظة والمتمثل بالشريط الساحلي الواقع جنوب مديريتي طور الباحة والمضاربة ورأس العارة. حيث يعتبر الجزء الجنوبي لمركز رأس العارة شريطاً ساحلياً ابتدء من طرفه الشرقي حتى الطرف الغربي منه الواقع بالقرب من باب المندب. وبه تقع العديد من المنشآت السمكية والمصائد والمناطق السياحية.

يبلغ عدد سكان محافظة لحج وفقاً لنتائج التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت لعام (2004 م) (727694) نسمه وينمو السكان سنويا بمعدل(2.63%).

النشاط الاقتصادي لمحافظة لحج :

تعتبر الزراعة النشاط الرئيسي لمعظم سكان المحافظة والتي تتركز فيها المساحات الزراعية المنبسطة وعلى جوانب الأودية والمدرجات الجبلية حيث تحتل المرتبة الرابعة عشر من بين المحافظات في إنتاج المحاصيل الزراعية وتبلغ مساحتها المحصولية 32168 هكتار أي بنسبة %2.5 من إجمالي المساحة المحصولية للمحافظات وبلغت كمية إنتاج المحاصيل الزراعية 194290 طن أي بنسبة %3.7 من إجمالي إنتاج المحافظات علي حسب بيانات 2009 م.
ومن أهم المحاصيل الزراعية في المحافظة ما يلي: الحبوب، الفواكة والحمضيات، الخضروات، البقوليات، المحاصيل النقدية، الأعلاف.

يعتبر الرعي وتربية الحيوانات أحد أهم أنشطة السكان في معظم مديريات المحافظة إلا أن هذا النشاط يتأثر بمدى توفر الغطاء النباتي، وكما سبق الذكر بأن الغطاء النباتي في المحافظة محدود، ومع ذلك لا تخلو أي مديرية من هذا النشاط إلا أنه يتفاوت من مديرية إلى أخرى حيث تحتل المحافظة المرتبة الخامسة عشر وبنسبة 3.4% من بين المحافظات في إنتاج الحيوانات.

تربى النحل في بعض المديريات إلا أنها محدودة ففي مديرية المسيمير ومركز كرش مديرية القبيطة- توجد عدد كبير من المناحل حيث تحتل المرتبة السادسة من بين المحافظات في عدد خلايا النحل وبنسبة 6.2% إلا أنها غير ثابتة لأن معظم مالكيها من محافظات أخرى وبذلك فإن الكثير من هذه المناحل يتم نقلها إلى مواقع أخرى قد تتجاوز محافظة لحج بحثاً عن المراعي والأعشاب كما توحد المناحل في بعض الأجزاء من مديريات الملاح، القبيطة، المقاطرة، طور الباحة، إلا أن إنتاج العسل من هذه المناحل محدود ويتم استهلاك معظمه محليا وتحتل المرتبة الخامسة من بين المحافظات في إنتاج العسل بنسبة 4.9%.

ينحصر نشاط الصيد البحري في مديرية المضاربة ورأس العارة وتحديداً في مركز رأس العارة باعتباره يطل من جهة الجنوب على جزء من خليج عدن، بالإضافة إلى الجزء الجنوبي من مديرية طور الباحة. حيث يعمل معظم السكان في هذه المناطق في مجال الصيد البحري. كما أنه يعتبر النشاط الرئيسي للسكان في هذه المنطقة.

تربى الدواجن في جميع مديريات المحافظة للاستهلاك الذاتي. وفي مديرية تبن تنتشر تربية الحجل وتوصف بعض المناطق الجرع خصوصاً في التجمعات القريبة من الوديان.
من جانب آخر تنتشر في معظم مديريات المحافظة أنواع مختلفة من الطيور أهمها الحمام البري، العقب، البوم، الصقور...الخ.

توجد في محافظة لحج عدد من الصناعات الحرفية والمشغولات اليدوية مثل صناعة المنسوجات بطريقة المنول، وصناعه الأواني الخزفية بمختلف أنواعها، بالإضافة إلى صناعة الآلات والمعدات الزراعية التقليدية، وصناعة الحصير بمختلف أنواعه، وأنواع من الحلويات حيث تعتبر الحلوى اللحجية من أشهر الحلويات اليمنية، ومن المشغولات اليدوية الأحزمة، وصناعة قوارب صيد الأسماك التي تشتهر بها المناطق المختلفة في مديرية المضاربة.

توجد في محافظة لحج عدد من الصناعات الحرفية والمشغولات اليدوية مثل صناعة المنسوجات بطريقة المنوال وصناعة الأواني الخزفية لمختلف أنواعها وأنواع من الحلويات حيث تعتبر الحلوى اللحجية من أشهر الحلويات اليمنية ومن المشغولات


بلغ عدد المواقع الأثرية التي تم تحديد مواقعها في محافظة لحج (35) موقعاً أثرياً منها (16) موقعاً في مديريتي الحد والمفلحي. كذلك هناك أربعة مواقع في مديرية الملاح ومثلها في مديرية تبن وثلاثة مواقع في مديرية طور الباحة وموقعان في مديرية المضاربة ورأس العارة. وهناك ثلاثة مواقع تتوزع في مديريات المقاطرة، القبيطة، جبيل جبر. وجميعها عبارة عن بقايا لمباني وحصون قديمة ونقوش بالخط المسند ومعظمها تعود إلى عهد الحضارة اليمنية القديمة. كما بعض الآثار منها لا تزال قائمة وواضحة المعالم أهمها قلعة المقاطرة الشهيرة والتي لا تزال أسوارها قائمة حتى اليوم.و حصن الهجر الواقع في عزلة الهجر هدلان مديرية القبيطة.

تنتشر في المحافظة العديد من المزارات وتتركز في مديرية القبيطة حيث بلغ عدد المزارات فيها (46) مزارا منها (38) مزاراً في مركز كرش فقط والباقي تتوزع في بقية عزل المديرية أهمها مزار لشيخ عبد القادر الأهدل لواقع في عزلة الهجر/هدلان مزار الخضر وإلياس الواقع على قمة جبل إلياس عزلة القبيطة. كذلك هناك تسعة مزارات في مديرية تبن وسبعة مزارات في مديرية المضاربة ورأس العارة. وستة مزارات في مديرية طور الباحة بالإضافة إلى مزار واحد في مديرية المسيمير.

يوجد عدد من الحمامات الطبيعية في بعض مديريات المحافظة منها حمام الحويمي في مديرية القبيطة، مركز كرش وحمام شرعة، حمام محجير في مديرية حالمين وحمام ضرعة بناء، حمام الهجيرة في مديرية ردفان.

تنتشر في مديريات محافظة لحج أسواق شعبية عديدة تقام في أيام محددة من الأسبوع أهمها :

متحف الحوطة بمحافظة لحج، افتتح في 1984 م وفي أحد قصور سلاطين لحج، وهو متحف صغير للآثار القديمة والإسلامية إلى جانب العادات والتقاليد، والأسلحة التقليدية.

مسجد وضريح الشيخ عبد القادر الأهدل في قرية الشعيب عزلة الهجر هدلان.



</doc>
<doc id="392355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392355" title="محافظة مبارك الكبير">
محافظة مبارك الكبير

أطلق على محافظة مبارك الكبير هذا الاسم نسبة إلى الحاكم السابع لدولة الكويت الشيخ مبارك الصباح الملقب بمبارك الكبير. وتعتبر هذه المحافظة آخر محافظه من حيث التأسيس، حيث صدر المرسوم بإنشاءها بتاريخ 27 نوفمبر 1999. وهي كانت عدة مناطق موزعة بين محافظة حولي والفروانية والاحمدي وفكانت ضاحية صباح السالم ومناطق العدان والقصور والقرين ومنطقة مبارك الكبير والمسيلة والشريط الساحلي الجنوب تبع محافظة حولي ومناطق الوسطى وصبحان الصناعية وجنوب الوسطى تبع محافظة الفروانية فتم تجميع هذه المناطق في كيان واحد بشكل هذه المحافظة وهي بشكلها هذا كانت مناطق سكنية ومناطق صناعية وعسكرية لا يوجد بها خدمات تجارية الا بشكل قليل في منطقة ضاحية صباح السالم. فتم سنة 2010 إنشاء منطقة لتسوق وتم تسميتها اسواق القرين وبها جميع ما يحتاج أهل المحافظة في منطقة الوسطى غرب المحافظة ولحداثة المحافظة تجد ان أغلب أهل المحافظة من جيل الشباب. ويتم إنشاء مستشفى وتم تسميتها مستشفى جابر الأحمد في منطقة الشهداء وهي في محافظة حولي لتخدم محافظة مبارك الكبير والمناطق المجاورة.




</doc>
<doc id="392433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392433" title="مدينة الرين">
مدينة الرين

مدينة الرين تقع مدينة الرين على دائرة عرض 30 - 23ْ شمالاً وخط طول 30 - 45ْ شرقاً وهذا يدل على أنها تقع وسط نجد و يمر بها مدار السرطان أحد خطوط العرض الرئيسية، وتقع جنوب غرب مدينة الرياض على مسافة 180 كلم وجنوب مدينة القويعية بحوالي 60 كلم.

غطي مدينة الرين مساحة تمتد من الشرق إلى الغرب لمسافة 240 كلم إلى الشمال 170 كلم بحيث يحدها من الغرب الرويضة والخاصرة، ومن الشرق محافظة الحريق، ومن الجنوب وادي الدواسر، ومن الشمال محافظة القويعية، ومن الشمال الشرقي محافظة المزاحمية، ومن الجنوب الشرقي الأفلاج.
ويتبع للرين أكثر من 400 قرية وهجر، وتسعةوثلاثون مركزاً.. والمراكز مرتبة على حسب الحروف الألفية كما يلي:

مركز الرين، مركز أم نخلة، مركز البدائع، مركز الحصاة، مركز الحصاة القوصى، مركز حريملاء، مركز الحلوة، مركز خيم، مركز الرجع، مركز الرفايع، مركز الرقمية، مركز الرين الأعلى، مركز الرين القديم، مركز السيح، مركز الرفاع، مركز عبليّة، مركز العفج، مركز العمق، مركز عنان، مركز عيينان، مركز الفرعة، مركز فيضة بن سعيدان ،مركز قبيبان، مركز لجع، مركز المثناة، مركز المجذمية، مركز معيزيلة، مركز المليحة، مركز الناصفة، مركز الهفوف، مركز هجرة عشق، مركز صماخ ،مركز الوهوهي ، مركز قرّان ، مركز ثعيفان ، مركز الرواما ، مركز السحيميه ، مركز الحجاجي ، مركز طريف .
وكذلك هناك قرى يوجد بها ختم تعريف وهي كالتالي 
قرية العمار ، قرية المعتلا ، قرية ال قميش ، هجرة ال شلعان.

كان تجمع السكان في بداية الامر في الرين القديم حيث بنيت العديد من القصور الطينية وكان به جامع لصلاة الجمعة ثم فتحت أول محكمة فيه وكان مقرها منزل طيني، وقد تولى القضاء فيها فضيلة الشيخ عبد العزيز الشثري والد الشيخ ناصر الشثري، وقد درس على يديه العديد من الأهالي يعلمهم الكتابة وقراءة القرآن بطريقة الكتاتيب القديمة.. وبعد ذلك فتحت فيه مدرسة ابتدائية للبنين ومركز للشرطة.وبعد مشروع الملك عبد العزيز لتوطين البادية ظهرت العديد من القرى والهجر المتفرقة وأخذت في الأزدياد حتى وصلت الآن إلى عدد كبير جداً.

يتكون السطح من هضاب وجبال قليلة الارتفاع ومن اراضٍ سهلية ويخترقها العديد من الأودية والشعاب ومن أهم الأودية بها وادي الرين الذي تمتد على ضفافه يمنة ويسره أغلب قرى وهجر مدينة الرين.. وهناك العديد من الهضاب المنعزلة.

وتعتبر مدينة الرين منطقة انفصال الدرع العربي عن المنطقة الرسوبية ولذا نجد ان الجبال على نوعين جبال تكون صخورها نارية وهي الجبال السود والحمراء وجبال تكون صخورها رسوبية وهي الجبال الصفر.
ويوجد في الصخور النارية العديد من المعادن الفلزية أهمها معدن الحديد الذي يوجد في جبل دساس.

وكذلك هناك بعض المعادن غير الفلزية، ولكن بكميات بسيطة في الصخور الرسوبية.

وأما بالنسبة للمناخ فيتميز بارتفاع درجة الحرارة في فصل الصيف وانخفاضها في فضل الشتاء.

وبالنسبة للمياه فهي سطحية حيث يتراوح عمق الآبار من 20 متراً إلى 180 متراً.

و لعل أبرز ما يميز الرين هو تنوع المظاهر الطبيعية فيه ولذا فهي تجمع بين الرمال والجبال والبطحاء النقية والفيافي الواسعة والشعاب الخضراء وكثرة الأشجار وخاصة أشجار الطلح والسمر ومن أهم المتنزهات الطبيعية البرية.

جبال وأودية عريقية: 
وتمتاز بكثرة الاشجار فيها وخاصة الطلح حيث توجد بشكل كثيف وكأنها غابات وتوجد بالقرب من مدينة الرين من الناحية الجنوبية، وتمتاز كذلك بنعومة بطحائها ونقاوتها، وتعتبر مقصداً ومتنفساً للأهالي وتشتهر بالنقوش الأثرية.

الشفاء :
وتمتاز كذلك باتساعها وكثرة الاشجار فيها وخاصة الطلح والسمر وبهوائها النقي وكذلك تربتها الجميلة وتقع جنوب الرين بحوالي 7 كلم. الى ١٠كلم

غار الشفاء:
ويقع جنوب الرين بحوالي 11 كلم وهو عبارة عن هضبة منعزلة في الطرف الشمالي لوادي العمق وتتكون من صخور عملاقة وكبيرة جداً شكلها الله سبحانه وتعالى على هيئة غار وقد قامت بلدية الرين بعمل سلم حديدي لهذا الغار ووضعت داخله مساحة مرصوفة للجلوس، ويمتاز هذا الغار بارتفاعه حيث يتمتع الجالسون بداخله بالظل والهواء الطلق ومشاهدة منطقة الشفاء والعمق منه.

نفود المجذم والحنَّان:
ويقع النفود شرق الرين بحوالي 40 كلم ويقصده الزوار في فصل الربيع ويوجد بالقرب منه حدباء واسعة تمتد من شرق عينان حتى شرق الخروعية تعطي مناظر رائعة، وخاصة في فصل الربيع وتمتاز كذلك باتساعها ونقاوة هوائها وخاصة في ليالي الصيف.

شعيب الباعجة:
ويوجد جنوب الرين بحوالي 10 كلم ويشبه في طبيعته إلى حد كبير العمق والشفاء.

شعيب المريحية:
ولعل أبرز ما يميزه قربه من مدينة الرين حيث لا يبعد عنها سوى أقل من 1.5 كلم شرقاً بالقرب من طريق الرياض الرين، وعلى الرغم من صغر مساحته إلا انه يجمع بين الرمل والحبل والبطحاء وبداخله ممسك للماء عبارة عن حجر من الصفا يبقى به الماء لعدة شهور بعد هطور الأمطار.
و كذلك هناك أماكن متنزهات مثل أم الصفار و أبو مرخ و بني كافت و شعيب أبو الخيرات

حظيت مدينة الرين كغيرها من مدن المملكة بالعديد من الخدمات وبها العديد من الدوائر الحكومية أهمها:

1-مركز الإمارة.
2-المحكمة وكتابة عدل.
3-البلدية.
4-مستشفى الرين العام.
5-مركز الشرطة.
5-الدفاع المدني.
6-الإسعاف والهلال الأحمر.
7-مركز الاشراف التربوي للبنين.
8-مكتب الاشراف النسائي.
9-مكتب التربية والتعليم.
10-فرع وزارة الشئون الإسلامية والأوقاف.
11-مكتب البريد.
12-هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
13-مكتب شركة الاتصالات السعودية.
14-جمعية البر الخيرية.
15-المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد.
16-فرع لشركة الراجحي المصرفية.
17-مكتب لشركة الكهرباء السعودية . 
18- مركز لأمن الطرق. 
19-فرع لجامعة شقراء بنات وبنين .20 لجنة التنمية الاجتماعيه 

التعليم 
يوجد في مدينة الرين مكتب للتربية والتعليمويشرف على أكثر من 40 مدرسة 6 ثانويات و11 متوسطة و23 ابتدائية، بالإضافة إلى مدرستين ابتدائية لتحفيظ القرآن وكذلك متوسطة لتحفيظ القرآن.. وبالنسبة للبنات يوجد مكتب اشراف نسائي ويبلغ عدد مدارس البنات 54 مدرسة 6 ثانويات و13 متوسطة و35 مدرسة ابتدائية.{احصائيه غير ثابته}.
كما يوجد فرع لجامعة شقراء للبنات .

الخدمات البلدية 
تشرف بلدية الرين على أكثر من 200 قرية وهجرة بالإضافة إلى مخطط مدينة الرين وتقدم خدمات جليلة للجميع وقد قامت البلدية بجهود جبارة في تطوير مدينة الرين وخاصة في السنوات الأخيرة لا يمكن حصرها. 
ومن الجهود التي قامت بها البلدية رصف شوارع المخطط وانارتها وتشجيرها وتعبيدها وكذلك زفلتة القرى والهجر التابعة لمدينة الرين وربطها بطرق المواصلات وانارة القرى وعمل حمايات لدرء اخطار السيول ومشروع سقيا أهالي الرين الذي يعتبر من اعظم المشاريع الناجحة التي قامت بها البلدية وإنشاء العديد من الحدائق والمحافظة على نظافة المدينة وشوارعها وقراها التابعة لها وكذلك قامت بإنشاء سوق للخضار والفواكه وسوق للمواشي والاعلاف وإنشاء مسلخ حديث.

هذا بالإضافة إلى دورها بالاشراف على المحلات التجارية واستخراج الشهادات الصحية والتراخيص التجارية.

كما يوجد عدد 8مكاتب خدمات بلدية تابعة لبلدية الرين .

الطرق 
يربط مدينة الرين بمدينة القويعية طريق معبد بطول 65 كلم وكذلك تم ربطها بالرياض بطريق الرياض - الرين - بيشة، والذي يعتبر من الطرق الهامه وساهم في ربط وسط المملكة وشرقها بمنطقة عسير والباحه وكذلك طريق الحريق - الرين بطول 90 كلم، كذلك هناك طريق يربط مدينة الرين - الافلاج ويخدم مناطق جنوب الرين بالإضافة إلى طريق الرين - الفوارة .

خدمات المياه والكهرباء والاتصالات 
مدينة الرين اطلق فيها التيار الكهربائي عام 1409هـ ومن ثم تم التدريج حتى ايصال الكهرباء لباقي قراها حتى أصبحت تغطي حوالي 95% من مدينة الرين وقراها ومزارعها.

وبالنسبة للاتصالات فتغطيها خدمات الهاتف الثابت: وتغطيها خدمة الجوال ولكن هناك بعض القرى لم تصلها الخدمة.

أما بالنسبة للمياه فهناك ثلاث محطات تحلية وتعتبر حاليا مصدراً هاماً للسقيا في المنطقة، وبالإضافة إلى ذلك تم توصل انابيب المياه من مدينة القويعية لمدينة الرين، وتم إنشاء خزانين للماء احدهما علوي والآخر ارضي، وهناك بعض الآبار العذبة في المنطقة ولكنها قليلة.

قطاع الصحة 
يوجد في مدينة الرين أكثر من 20 مركزاً صحيا بعضها انشئت له مبانٍ حكومية جديدة، وكذلك مستشفى الرين العام بسعة 50 سريراً، وكذلك هناك مركز اسعاف للهلال الأحمر.

قطاع البريد
يوجد في مدينة الرين مكتب للبريد ويتبع له أكثر من 14 مكتب موزعة على مراكز وقرى الرين إضافة إلى البريد الطواف.

ويوجد موقع رسمي للمدينة على هذا الرابط:
http://www.alraynnet.com/vb


</doc>
<doc id="392484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392484" title="أولي كيير">
أولي كيير

أولي كيير (بالدنماركية:Ole Kjær)، من مواليد 16 أغسطس 1954 ، لاعب كرة قدم دنماركي سابق.

لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم.


</doc>
<doc id="392493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392493" title="أكجوجت">
أكجوجت

أكْجُوْجَت عاصمة ولاية إنشيري الموريتانيّة. تقع 256 كلم إلى شمال شرق العاصمة نواكشوط 
أكجوجت كلمة بربريّة وتطلق في الأصل على بئر كان الناس يشربون منه في المنطقة المعروفة بشحّ المصادر المائية. 
الرئيس الثامن لموريتانيا محمد ولد عبد العزيز في الأصل من أهل المدينة.
أهمّ أحياء أكجوجت:


يقام بها مهرجان سنوي لإحياء تراث المدينة العريق بتنوعه وثراءه.
يربطها بالعاصمة الطريق الوطني 1 الاسفلتيّ. 
يوجد بالمدينة منجم مهمّ للذهب والنحاس يسمّى منجم قلب ام قرين تديره شركة First Quantum Minerals الكنديّة.


</doc>
<doc id="392495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392495" title="أولي راسمونسين">
أولي راسمونسين

أولي راسمونسين (بالدنماركية:Ole Rasmussen)، من مواليد 19 مارس 1952، لاعب كرة قدم دنماركي سابق، ومدرب كرة قدم دنماركي.

لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم.


</doc>
<doc id="392503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392503" title="سورين بوسك">
سورين بوسك

سورين بوسك ، من مواليد 10 ابريل 1953 ، لاعب كرة قدم دنماركي سابق وكان يلعب بدور مدافع.

ولد سورين بوسك في غلوستروب، بدأ سورين بوسك بحياته المهنيه خلال اللعب مع النادي المحلي غلوستروب آي سي. وقد انتقل بعدها الى الخارج في سنة 1976, عندما كان عمرة 23 عاماً، حتى يتمكن من اللعب بشكل احترافي مع فريق سي أس فيستفاليا هيرن مع الفريق الالماني خلال بوندسليغا 2.

لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم.


</doc>
<doc id="392531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392531" title="إيفان نيلسن">
إيفان نيلسن

إيفام نيلسن، من مواليد 9 أكتوبر 1956، لاعب كرة قدم دنماركي سابق، ومدرب كرة قدم دنماركي سابق.

لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم.


</doc>
<doc id="392556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392556" title="ينز يورن بيرتيلسن">
ينز يورن بيرتيلسن

ينز يورن بيرتيلسن ، من مواليد 15 فبراير 1952 ، لاعب كرة قدم دنماركي سابق.

لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم.


</doc>
<doc id="392571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392571" title="يسبر أولسن">
يسبر أولسن

يسبر أولسين ( في فاكسي) لاعب كرة قدم دنماركي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر .

لعب أولسين في أندية نايستفيد (1977-1981) أياكس أمستردام (1981-1984) مانشستر يونايتد (1984-1988) نايستفيد مجددا (1988) بوردو (1989-1990) كاين (1990-1992) .

ساهم أولسين في تتويج نادي أياكس أمستردام ببطولة دوري الدرجة الممتازة مرتين موسمي 1981/1982 و1982/1983 وكأس هولندا موسم 1982/1983 كما ساهم في تتويج نادي مانشستر يونايتد ببطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم موسم 1984/1985 .

شارك أولسين مع منتخب الدنمارك في 43 مباراة دولية مسجلا 5 أهداف في الفترة من 1980 إلى 1990 . تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984 التي أقيمت في فرنسا وخرج فيها من الدور النصف النهائي وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 التي أقيمت في المكسيك حيث وصل إلى الدور الثمن النهائي علما بأن أولسين سجل 3 أهداف في مرمى منتخبات اسكتلندا ، ألمانيا الغربية ، وإسبانيا .


</doc>
<doc id="392576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392576" title="ألان سيمونسن">
ألان سيمونسن

ألان سيمونسن، من مواليد 15 ديسمبر 1952، لاعب كرة قدم دنماركي سابق، ومدرب كرة قدم دنماركي.

لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم.


</doc>
<doc id="392596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392596" title="يان مولبي">
يان مولبي

يان مولبي، من مواليد 4 يوليو 1963، لاعب كرة قدم دنماركي سابق، ومدرب كرة قدم دنماركي.

لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم.


</doc>
<doc id="392630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392630" title="ترويلز راسمونسين">
ترويلز راسمونسين

ترويلز راسمونسين (بالدنماركية:Troels Rasmussen)، من مواليد 7 أبريل 1961 ، لاعب كرة قدم دنماركي سابق.

لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم.


</doc>
<doc id="392643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392643" title="ستين ثيتشوسين">
ستين ثيتشوسين

ستين ثيتشوسين، من مواليد 22 سبتمبر 1958، لاعب كرة قدم دنماركي سابق، ومدرب كرة قدم دنماركي.

لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم.


</doc>
<doc id="392664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392664" title="جون سيفبويك">
جون سيفبويك

جون سيفبويك ، من مواليد 25 أكتوبر 1961 ، لاعب كرة قدم دنماركي سابق.

لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم.


</doc>
<doc id="392688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392688" title="أولي كفيست">
أولي كفيست

أولي كفيست ، من مواليد 25 فبراير 1950، لاعب كرة قدم دنماركي سابق.

لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم.


</doc>
<doc id="392726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392726" title="جان فرانسوا دوميرغ">
جان فرانسوا دوميرغ

جان فرانسوا دوميرغي (23 يونيو 1957 في بوردو) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع وحاليا مدرب من دون نادي .

خلال مسيرته الرياضية شارك في 9 مباريات دولية مع منتخب فرنسا مسجلا هدفين كانا في مرمى منتخب البرتغال ضمن مباريات الدور النصف النهائي من بطولة كأس الأمم الأوروبية 1984 والتي انتهت بفوز منتخب فرنسا 3-2 بعد تمديد الوقت .


</doc>
<doc id="392731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392731" title="جان مارك فيريري">
جان مارك فيريري

جان مارك فيريري ( في تشارليو) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم كما كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

لعب فيريري في أندية أوكسير (1976-1986) بوردو (1986-1991) أوكسير مجددا (1991-1992) مرسيليا (1992-1993) مارتيغ (1993-1994) مرسيليا مجددا (1994-1996) طولون (1996-1997) زيورخ (1997) سانت دينيس سانت ليو (1998) .

ساهم فيريري في تتويج نادي أوكسير ببطولة دوري الدرجة الثانية موسم 1979/1980 ثم ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة كأس الأبطال الفرنسي 1986 ودوري الدرجة الأولى وكأس فرنسا موسم 1986/1987 كما ساهم في تتويج نادي مرسيليا ببطولة دوري أبطال أوروبا 1992/1993 ودوري الدرجة الثانية 1994/1995 .

شارك فيريري مع منتخب فرنسا في 37 مباراة دولية مسجلا 3 أهداف في الفترة من 1982 إلى 1990 . ساهم في تتويج منتخب فرنسا ببطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984 التي أقيمت في فرنسا وفي تحقيق المركز الثالث في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 التي أقيمت في المكسيك حيث أحرز هدف في مباراة تحديد المركز الثالث في مرمى منتخب بلجيكا لتنتهي المباراة بالفوز 4/2 .


</doc>
<doc id="392733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392733" title="دانييل برافو">
دانييل برافو

دانييل برافو (9 فبراير 1963 في تولوز) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول إسبانية معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .
في 24 يوليو 1980 شارك برافو البالغ من العمر 17 سنة في أول مباراة له في بطولة دوري الدرجة الأولى الفرنسي عندما لعب لصالح نادي نيس في مواجهة نادي ميتز . على الرغم من هبوط نادي نيس إلى الدرجة الثانية في نهاية موسم 1981/1982 إلا أنه تم استدعائه للمشاركة في صفوف منتخب فرنسا وديا أمام منتخب إيطاليا في فبراير 1982 .

ساهم برافو في تحقيق أول انتصار لمنتخب فرنسا على منتخب إيطاليا منذ 60 ستة عندما سجل أحد أهداف المباراة . قرر برافو الاستمرار في نادي نيس في الدرجة الثانية واستطاع تسجيل 11 هدف مما لفت أنظار مسئولي نادي موناكو الذين قرروا التعاقد معه وانضم إليه قبل بداية موسم 1983/1984 . على الرغم من عدم مشاركته الدائمة في صفوف منتخب فرنسا إلا أنه تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية 1984 التي أقيمت في فرنسا وتوجت فيها بطلة للمرة الأولى في تاريخها وقد دخل بديلا عن جان مارك فيراري في المباراة أمام منتخب يوغوسلافيا .

حقق مع فريق موناكو بطولة كأس فرنسا سنة 1985 . عاد إلى ناديه السابق نيس في سنة 1987 ولكنه لم يحقق شيئا يذكر . انتقل إلى نادي باريس سان جيرمان حيث بزغت قدراته وموهبته بعدما قرر الاعتزال دوليا في سنة 1989 حيث قاد الفريق لتحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى سنة 1994 وبطولة كأس فرنسا مرتين 1993 و1995 وكأس الدوري الفرنسي سنة 1995 وبطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي سنة 1996 .

بسبب قرارات خاطئة قرر الانتقال إلى نادي بارما الإيطالي (1996-1997) ثم نادي ليون (1997-1998) ثم نادي مرسيليا (1998-1999) من دون أي تألق وفي نهاية الأمر عاد إلى نادي نيس سنة 1999 واعتزل لعب كرة القدم في 2000 .


</doc>
<doc id="392734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392734" title="مجلس دبي الرياضي">
مجلس دبي الرياضي

مجلس دبي الرياضي هو مجلس إداري يعنى بشؤون الشباب والرياضة في إمارة دبي تأسس عام 2005 م.

تأسس مجلس دبي الرياضي يوم 30 نوفمبر 2005 بموجب قرار صادر عن صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي.

يرأس سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم مجلس دبي الرياضي، ويتولى الإشراف على ومتابعة إنفاذ ما يتخذه المجلس من قرارات من خلال الأمانة العامة والتوجيه حيال مهام المجلس بالاشراف المباشر على أندية دبي وعلى العلاقة بين المجلس والهيئات الرياضية المحلية والدولية، ويضم مجلس الإدارة اربعة عشر عضوا. 
تطوير وتحديث وأتمتة العمليات والخدمات الرياضية 

خلال فترة وجيزة مضت على تأسيسه، تمكن مجلس دبي الرياضي من إنجاز عدد من الأنشطة والفعاليات أبرزها:



</doc>
<doc id="392735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392735" title="إيفون لو رو">
إيفون لو رو

يفون لي روكس، من مواليد 19 مارس 1960، لاعب كرة قدم فرنسي سابق. لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم وشارك في كأس العالم عام 1986.


</doc>
<doc id="392738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392738" title="بيرنارد لاكومب">
بيرنارد لاكومب

بيرنارد لاكومب (15 أغسطس 1952 في ليون) لاعب كرة قدم ومدرب فرنسي سابق . كان يلعب في مركز المهاجم لصالح نادي ليون ثم نادي بوردو ومع منتخب فرنسا .
بدأ لاكومب مسيرته الرياضية في نادي ليون سنة 1969 حيث زامل إيمي جاكيه لاعبا ثم مدربا للفريق . تم استدعائه للمشاركة في أول مباراة دولية مع منتخب فرنسا في 1973 . شارك في بطولة كأس العالم 1978 وسجل هدف في مرمى منتخب إيطاليا بعد مرور 30 ثانية فقط من بداية المباراة والذي يعتبر صاحب الرقم القياسي في أسرع هدف فرنسي دولي . كما شارك في بطولة كأس العالم 1982 وساهم في تحقيق بطولة كأس الأمم الأوروبية 1984 . بعدما أمضى فترة بسيطة في نادي سانت إتيان انضم إلى نادي بوردو واجتمع مجددا مع جاكيه وحقق بطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات . في خلال 255 مباراة يعتبر لاكومب ثاني أفضل هداف في تاريخ بطولة دوري الدرجة الأولى خلف ديليو أونيس .

بعدما اعتزل كلاعب عاد إلى نادي ليون من أجل احتلال منصب المدير التقني من 1988 إلى 1996 ثم كمدرب من 1996 إلى 2000 ثم مستشارا خاصا لرئيس النادي جان ميشيل أولاس وخلال هذه الفترة استطاع أن يساهم في تحقيق الفريق بطولة دوري الدرجة الأولى سبع مواسم متتالية وبالتالي المشاركة في بطولة دوري أبطال أوروبا لسبع مواسم متتالية أيضا . يتمتع لاكومب بثقة أولاس وقد وافقه الرأي في مسألة التعاقد مع بعض نجوم الفريق البرازيليين أمثال جونينهو برنامبوكانو ، إدملسون ، كريس ، كلاوديو كاسابا ، وفريد تشافيز .


</doc>
<doc id="392739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392739" title="تيري تيسو">
تيري تيسو

تيري توسو ( في نويزي لو غراند) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

لعب توسو في أندية نانت (1977-1983) بوردو (1983-1986) باريس (1986-1988) رانس (1988-1991) .

ساهم توسو في تتويج نادي نانت ببطولة دوري الدرجة الأولى 4 مرات مواسم 1976-1977 ، 1978-1979 ، 1979-1980 ، و1982-1983 وببطولة كأس فرنسا موسم 1978-1979 كما ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات مواسم 1983-1984 ، 1984-1985 ، و1986-1987 وببطولة كأس فرنسا موسم 1986-1987 .

شارك توسو مع منتخب فرنسا في 22 مباراة دولية في الفترة من 1977 إلى 1986 .

تم استدعاء توسو للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984 التي أقيمت في فرنسا . ساهم توسو في فوز منتخب فرنسا في الدور الأول على منتخبات الدنمارك ، بلجيكا ، ويوغوسلافيا بنتائج 1-0 ، 5-0 ، و3-2 على التوالي . في الدور النصف النهائي تغلبوا على منتخب البرتغال 3-2 وفي المباراة النهائية فازوا على منتخب إسبانيا 2-0 .

تم استدعاء توسو مجددا للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 التي أقيمت في المكسيك . شارك توسو أساسيا في المباراة الأولى أمام منتخب كندا التي انتهت بالفوز 1-0 ولكنه غاب عن المباراتين التاليتين أمام منتخبي الاتحاد السوفييتي والمجر . في الدور الثمن النهائي شارك بديلا أمام منتخب إيطاليا التي انتهت بالفوز 2-0 وفي الدور الربع النهائي شارك أساسيا أمام منتخب البرازيل حيث انتهت بالفوز 4-3 بركلات الجزاء الترجيحية بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 1-1 . غاب عن مباراة الدور النصف النهائي أمام منتخب ألمانيا الغربية ولكنه كان بديلا في مباراة تحديد صاحب المركز الثالث أمام منتخب بلجيكا التي انتهت بالفوز 4-2 . 


</doc>
<doc id="392741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392741" title="فيليب بيرغيرو">
فيليب بيرغيرو

فيليب بيرغيرو، من مواليد 13 يناير 1954، لاعب كرة قدم فرنسي سابق، ومدرب كرة قدم فرنسي.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="392743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392743" title="ألبير روست">
ألبير روست

ألبير روست، من مواليد 10 أكتوبر 1953، لاعب كرة قدم فرنسي سابق، ومدرب كرة قدم فرنسي.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="392746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392746" title="الطيور (فيلم)">
الطيور (فيلم)

الطيور تشويق ورعب أمريكي لسنة 1963 من إخراج ألفريد هيتشكوك وكتابة إيفان هانتر وهو مبني على قصة "الطيور" لدافين دو مورييه. الفيلم يضم تيبي هيدرن وأيضا رود تايلور، وجيسيكا تاندي، وسوزان بليشيت، وفيرونيكا كارترايت.


</doc>
<doc id="392747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392747" title="جيري باريس">
جيري باريس

جيري باريس (25 يوليو 1925 في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا - 31 مارس 1986 في لوس أنجلس) كان ممثل ومخرج ومنتج أمريكي.


</doc>
<doc id="392749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392749" title="القائد العام لجيش الولايات المتحدة">
القائد العام لجيش الولايات المتحدة

القائد العام لجيش الولايات المتحدة كان هذا مسمى القائد الأعلى لجيش الولايات المتحدة حتى سنة 1903.

هذا مثال على آخر مجموعة قادة يحملون هذا اللقب :


</doc>
<doc id="392750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392750" title="جامعة العلوم الإسلامية العالمية">
جامعة العلوم الإسلامية العالمية

جامعة العلوم الإسلامية العالمية مؤسسة عامة تتبع لمؤسسة آل البيت الملكية للفكر الإسلامي تبدأ عملها من سنة 2008 بقانون حقوقي أردنى رقم 16/2008 والمنشور في الجريدة الرسمية 4900 بتاريخ 16 إبريل 2008.

تهدف الجامعة إلى تزويد العالمين العربي والإسلامي بمختصين قادرين على إبراز الصورة المشرقة للإسلام والمسلمين في كل ما يتصل بالعقيدة والشريعة والعلوم والفكر والحضارة والفنون والعمارة الإسلامية اسهاما منها في المشروع الحضاري الإسلامي.

وحسب قانون جامعة العلوم الإسلامية العالمية (المادة 4) تهدف الجامعة أيضا إلى المساهمة في تحقيق اهداف مؤسسة آل البيت الملكية للفكر الإسلامي وابراز الصورة المشرقة للإسلام وتصحيح المفاهيم والافكار غير السليمة عنه وذلك من خلال اتباع مناهج واساليب تدريس تعتمد قواعد الشريعة الإسلامية ومبادئها الأساسية 

الكليات والاقسام العلمية والمعاهد ومراكز البحوث والتعليم والتدريب والاستشارات والخدمات والمستشفيات التعليمية وبرامج خاصة ومراكز لتعليم القرآن ومراكز لتأهيل الائمة وذلك في موقع الجامعة أو خارجه ويجوز لها دمج أي منها في غيره أو الغاؤه.

تمنح جامعة العلوم الإسلامية العالمية الدرجات والشهادات العلمية التالية : 


بتاريخ 5/1/2011 أطلق جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين المعظم اسم الشيخ نوح القضاة على كلية الشريعة والقانون ليصبح اسمها "كلية الشيخ نوح القضاة للشريعة والقانون" وذلك بعد وفاة الشيخ نوح القضاة العالم الأردني المتميز وتقديرا لجهوده واسهاماته في خدمة الفكر الإسلامي والفقه المعاصر وقضايا الأمة ومنزلته بين علماء العصر.



</doc>
<doc id="392751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392751" title="سانت جوليان لابورس">
سانت جوليان لابورس

سانت جوليان لابورس Saint-Julien-Labrousse هي مدينة في فرنسا وهي تقع في جهة رون - ألپ.


</doc>
<doc id="392752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392752" title="إييكولان">
إييكولان

إييكولان هي مدينة تقع في فرنسا في جهة نور با دو كالي.


</doc>
<doc id="392753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392753" title="قائمة عمدات مدينة بايون">
قائمة عمدات مدينة بايون

لائحة عمدات مدينة بايون ب فرنسا :



</doc>
<doc id="392754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392754" title="بايون">
بايون

مدينة بايون Byonne هي مدينة تقع في فرنسا في جهة أكيتان.


</doc>
<doc id="392757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392757" title="وانجمن بليد">
وانجمن بليد

وانجم ليد Wannegem-Lede هي مدينة توجد في الإقليم الفلامندي .


</doc>
<doc id="392758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392758" title="رقية الغسرة">
رقية الغسرة

رقية الغسرة هي رقية منصور الغسرة ولدت في 6 ايلول / سبتمبر ، 1982، هي من أبطال الرياضة البحرينية. كانت من أوائل النساء اللاتي مثلن البحرين في دورة الألعاب الأولمبية ، عن طريق المشاركة في 100 متر عدو في أولمبياد اثينا 2004 في اثينا. كما تأهلت للدور قبل النهائي لمسافة 200 متر في أولمبياد بكين.والعاب القوى في اوساكا اليابانية.


</doc>
<doc id="392762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392762" title="بهجت سليمان">
بهجت سليمان

سفير الجمهورية العربية السورية في المملكة الأردنية الهاشمية اللواء الركن الدكتور بهجت سليمان هو لواء ركن دكتور سابق في الجيش العربي السوري مواليد مدينة اللاذقية 1949 ، خريج الكلية الحربية بحمص بكالوريس علوم عسكرية دورة 1968 / 1970 
- قائد سرية وكتيبة وفوج ولواء دبابات في التشكيلات القتالية بالجيش العربي السوري .
- شارك في حرب تشرين التحريرية ضد العدو الإسرائيلي عام 1973 كقائد سرية دبابات في القطاع الشمالي.
- حاصل على ماجستير قيادة وأركان من كلية القيادة والأركان السورية.
- شارك في مواجهة الاحتلال الإسرائيلي للبنان عام 1982 كقائد لواء دبابات .
- يحمل شهادة دكتواره في الاقتصاد السياسي منذ عام 1982.
-تقلد العديد من المناصب العسكرية و الأمنية.
-رئيس سابق للأمن الداخلي بإدارة أمن الدولة في الجمهورية العربية السورية.
-تولى العديد من المناصب الأمنية خلال حوالي أربع عقود.
-سفير الجمهورية العربية السورية في المملكة الأردنية الهاشمية منذ عام 2009.

اللواء الركن الدكتور بهجت سليمان قيادي بحزب البعث السوري ومتابع للقضايا الفكرية والثقافية وخاصة من خلال جلسات حوارية مع كبار المثقفين والإعلاميين ورجال الدين و لديه العديد من البحوث و المؤلفات عن الرئيس السوري السابق حافظ الأسد و ابنه المتوفي في حادث سيارة باسل الأسد و عن الوضع السياسي العربي.
ومن خلال لقاءات دورية متنوعة الاهتمامات عبر العقود الأربعة الماضية في الميادين الفكرية والسياسية والأدبية ضمت أفواجا ً من المفكرين والمثقفين في مختلف القطاعات .
-كان و ما زال يعمل على تطوير العلاقات مع الشعب الأردني و كافة الأحزاب العربية القومية الموجودة فيه مثل حزب البعث الأردني التي تنظم كافة النشاطات المؤيدة ل النظام البعثي السوري في الأردن.
-لديه مدونته الخاصة على موقع الفيسبوك و التي تنشر كل ما يقوم بكتابته و التصريح به و هي باسم (( خاطرة أبو المجد )).


</doc>
<doc id="392764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392764" title="الأكاديمية الحديثة للهندسة والتكنولوجيا">
الأكاديمية الحديثة للهندسة والتكنولوجيا

الأكاديمية الحديثة للهندسة والتكنولوجيا هي مؤسسة تعليمية جامعية مصرية خاصة، أنشئت عام 1993، ومقرها المعادي.


</doc>
<doc id="392799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392799" title="منافسات كرة القدم للرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
منافسات كرة القدم للرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

بطولة كرة القدم للرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 التي تلعب في بكين وأربعة مدن أخرى في الصين في الفترة ما بين 7 أغسطس و23 أغسطس، وتلعب المنتخبات بفرق تحت 23 سنة مدعمة بثلاثة لاعبين على الأكثر من أكبر من هذا السن، وقد تأهل إلى البطولة 15 منتخب والمنتخب المضيف للأولمبياد. مسموح للمنتخبات المشاركة أن ستدي ثلاثة لاعبين أعمارهم أكبر من 23 سنة.

المباريات التمهيدية للبطولة في 7 أغسطس 2008، قبل يوم الافتتاح 8 أغسطس 2008.

و توج المتخب الأرجنتيني بطلاَ للبطولة وحصل على الميدالية الذهبية بفوزه على المنتخب النيجيري بواقع 1-0 ، فيما حقق المنتخب البرازيلي المركز الثالث بفوزه على المنتخب البلجيكي 3-0.

يشارك في هذه المسابقة 16 فريقا، 4 فرق من أوروبا وآسيا وأفريقيا، وفريقين من أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية، وفريق وحيد من أوقيانوسيا.

بالنسبة لمسابقة كرة القدم للرجال، كل فريق مشارك يجب على أن يستدعي 18 لاعبا، 15 منهم من الين ولدوا بعد 1 يناير 1985، والثلاثة الباقين يمكن أن يكونوا مولدين في تاريخ أقدم من 1 يناير 1985 ، كذلك يتوجب أن يتضمن الفريق حارسين للمرمى كحد أدني زائدا حارس بديل اختاري.

سيتأهل أصحاب المراكز الأولى والثانية إلى الدور الربع نهائي.





</doc>
<doc id="392800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392800" title="قائمة الممثلين المصريين">
قائمة الممثلين المصريين

هذه القائمة تسرد أسماء الممثلين في مصر.





















</doc>
<doc id="392807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392807" title="قناة إيه سي ميلان">
قناة إيه سي ميلان

ومن الجدير ذكره أن قناة إيه سي ميلان أوّل قناة في العالم تبثّ عبر على موقع يوتيوب الفيديو والصور والأمور السمعية والبصرية لجميع أنحاء العالم دون أي مقابل ووفرت لجماهير الفريق صفحة تحتوي على آخر اللقاءات والأحداث المعروضة على القناة الرسمية.

البحوثات التي أجراها مركز CIRM الاحصائي أظهرت العديد من النتائج الإيجابية لقناة الميلان في إيطاليا :


للاشتراك زر الرابط التالي هنا





</doc>
<doc id="392820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392820" title="تشكيلات كرة القدم للرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
تشكيلات كرة القدم للرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

هذه المقالة تعرض قوائم الفرق المشاركة في كرة القدم للرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين في الصين، تضم قوائم كل فريق 18 لاعب، 15 لاعب منهم على الأقل يجب أن يكونوا من مواليد 1 يناير 1985 وأصغر وثلاثة لاعبين يجب أن يكونوا أكبر من 23 سنة، وعلى الأقل يجب أن يكون هناك حارسي مرمى (مع حارس مرمى اختياري زائد).

مدرب الفريق: سيرجيو باتيستا

مدرب الفريق: غراهام أرنولد

مدرب الفريق: جيرارد جيلي

مدرب الفريق: ميروسلاف دوكيتش

مدرب الفريق: ياساهيرو سوريماكي

مدرب الفريق: فوب دي هان

مدرب الفريق: سامسون سياسيا

مدرب الفريق: بيوتر نوواك

مدرب الفريق: جان فرانسوا دي سارت

مدرب الفريق: دونغا

مدرب الفريق: يين تيشينغ

مدرب الفريق: ستو جاكوبس

مدرب الفريق: جوليس فريدريك نيونغا

مدرب الفريق: جيلبرتو ييروود

مدرب الفريق: بييرلويجي كاسيراجي

مدرب الفريق: بارك سونغ هوا


</doc>
<doc id="392823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392823" title="بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم">
بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم

بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم هي إحدى بطولات الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، وتقام كل سنتين وتعتبر بطولة تأهيلية لكأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم حيث يتأهل من خلالها 4 منتخبات.


Notes:

"NB : تستثنى بطولة قطر 1985 لعدم وجود البيانات."         إلى بطولة سنغافورة 2006.


</doc>
<doc id="392827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392827" title="محمد العلي (توضيح)">
محمد العلي (توضيح)


</doc>
<doc id="392833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392833" title="القوات المساعدة المغربية">
القوات المساعدة المغربية

القوات المساعدة المغربية هي قوات شبه عسكرية تعمل بجانب كل من الشرطة، الدرك ،الجيش ورجال الوقاية المدنية عند الحاجة. من أدوارها حفظ النظام والأمن العام وحراسة الحدود ومكافحة الشغب.

تعتبر القوات المساعدة ذات صبغة عسكرية، لكنها تابعة لوزارة الداخلية بتوضيح أكترالسلطة المحلية مثل القائد والباشا، تتلخص مهمتها في حفظ النظام والأمن العام؛ حراسة الحدود وإعانة إطفائيي الغابة ويوجد فرع منها من القوات الخاصة وهي متحركة لمكافحة الشغب مسلحة بالبنادق والقنابل المسيلة للدموع والرصاص المطاطي.

يعمل أفراد القوات المساعدة إلى جانب السلطة المحلية على تنظيم التجمعات والحرص على احترام النظام العام، وإزالة الباعة المتجولين الذين يعرقلون حركة السير. كما تقوم القوات المساعدة بدوريات لمحاربة انواع الجرائم ومظاهر الانحراف و يقدر عدد أفراد القوات المساعدة ب 190.000 فردا.

تعمل القوات المساعدة في مجال المحافظة على النظام العام والأمن العموميين طبقا للفصل 01 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 73-75-1 بتاريخ 12 أبريل 1976، المتعلق بالتنظيم العام للقوات المساعدة، كما يلزم الفصل 18 من النظام ال أساسي الخاص برجال القوات المساعدة عناصرها بالتدخل في جميع الظروف وباحترام سلطة الدولة والعمل على احترامها، ويجب عليهم التدخل من تلقاء أنفسهم لتقديم العون والمساعدة إلى كل شخص يكون في خطر ولتلافي وقوع كل عمل من شأنه الإخلال بالنظام العمومي، ولايعفون من هذه الواجبات بعد قضاء ساعات عملهم العادية.
يتدخل رجل القوات المساعدة في نطاق مأموريته من تلقاء نفسه أو بطلب من الغير، ويعتبر في حالة مزاولة العمل كيفما كانت الساعة والمكان والظروف التي يتدخل فيها، كما يندرج عمل أفراد القوات المساعدة في إطار الشرطة الإدارية، وبالتالي فإن تدخلاتهم تقتصر على الجانب الوقائي للحيلولة دون وقوع الجرائم، وعند ارتكابها يجب على عناصر هذه الهيئة إلقاء القبض على مقترفيها وتسليمهم لأقرب ضابط للشرطة القضائية طبقا للفصل 76 من قانون المسطرة الجنائية الذي ينص على أنه يحق في حالة التلبس بجناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس لكل شخص ضبط الفاعل وتقديمه إلى أقرب ضابط للشرطة القضائية، وتتحقق حالة التلبس بجناية أو جنحة المشار إليها سلفا طبقا للمادة 56 من قانون المسطرة الجنائية في الحالات التالية والتي يحق لرجال القوات المساعدة التدخل فيها «إذا ضبط الفاعل أثناء ارتكابه الجريمة أو على إثر ارتكابها ـ إذا كان الفاعل مازال مطاردا بصياح الجمهور على إثر ارتكابها ـ إذا وجد الفاعل بعد مرور وقت قصير على ارتكاب الفعل حاملا أسلحة أو أشياء يستدل معها أنه شارك في الفعل الإجرامي، أو وجد عليه أثر أو علامات تثبت هذه المشاركة». ويتلقى رجال القوات المساعدة العاملة بالوحدات الترابية تعليماتهم من رجال السلطة الموضوعين تحت تصرفهم بمقتضى الفصل 07 من القانون المتعلق بالتنظيم العام للقوات المساعدة.





</doc>
<doc id="392835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392835" title="مقبرة 9">
مقبرة 9

مقبرة 9 وتعرف عالميا باسم KV9، وتقع في وادي الملوك بمصر، شيدها الفرعون رمسيس الخامس لتكون المثوى الأخير له، إلاأنه أعيد استخدامها من قبل عمه رمسيس السادس والذي دفن فيها في فترة لاحقة.

تصميم المقبرة هو تصميم نمطي على نفس نهج جميع مقابر ملوك الأسرة العشرون (عصر الرعامسة) وإن كان تصميمها يتميز بالبساطة عن تصميم مقبرة رمسيس الثالث (مقبرة 11)





</doc>
<doc id="392851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392851" title="غزوة بدر الآخرة">
غزوة بدر الآخرة

كانت غزوة بدر الآخرة في شعبان سنة 4 هـ - يناير 626 م ،تسمى هذه الغزوة ببدر الآخرة، وبدر الصغرى، وبدر الثانية، وبدر الموعد.

لما انصرف أبو سفيان ومن معه يوم أحد نادى: "إن موعدكم بدر".
فقال رسول الله—لرجل من أصحابه قل: "نعم هو بيننا وبينك موعد".

لما جاء الموعد استعمل محمد على المدينة عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول الأنصاري وخرج ومعه ألف وخمسمائة مقاتل، وكانت الخيل عشرة أفراس، وحمل اللواء علي بن أبي طالب ونزل النبي بدراً وأقام فيها ثمانية أيام ينتظر أبا سفيان ، وخرج أبو سفيان من مكة على رأس قوة قوامها ثلاثة آلاف مقاتل، وقيل ألفان وخمسمائة، وقيل ألفا مقاتل، وفي نفسه رغبة ألا يحدث هذا اللقاء الذي ينتظر نتيجته كثير من رجال القبائل والأعراب وأهل المدن؛ إذ قضت المدينة ومكة عاماً في الاستعداد له، وكان في خروج أبي سفيان محاولة لإخافة المسلمين وإرهابهم كي لا يخرجوا فيكونوا هم الذين نكلوا عن الخروج.

بعث أبو سفيان نعيم بن مسعود؛ ليخيف المسلمين في المدينة من كثرة أعداد قريش وقوتها وجعل له عشرين بعيراً إن أدى هذه المهمة ولم يخرج محمد، وقال له: "إنه بدا لي أن لا أخرج، وأكره أن يخرج محمد ولا أخرج أنا؛ فيزداد المسلمون جرأة، فلأن يكون الخلف من قبلهم أحب إلي من أن يكون من قبلي، فالحق بالمدينة وأعلمهم أنا في جمع كثير ولا طاقة لهم بنا، ولك عندي من الإبل عشرون أدفعها لك على يد سهيل بن عمرو".

وصل نعيم إلى المدينة وبدا يبث إشاعاته وساعده في ذلك المنافقون واليهود، وقالوا : لا يفلت محمد من هذا الجمع ولعبت هذه الإشاعات دورها ، وسار أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب ـ ما ـ إلى رسول الله وقالا له :"يا رسول الله إن الله مظهر نبيه ومعز دينه، وقد وعدنا القوم موعدا ً لا نحب أن نتخلف عنه، فيرون أن هذا جبن، فسر لموعدهم فوالله إن في ذلك لخيراً، فسُرَّ النبي مما قاله صاحباه وأعلن أنه في طريقه إلى بدر وقال: "والذي نفسي بيده ؛ لأخرجن وإن لم يخرج معي أحد".

نادى رسول الله –- في الناس للخروج، فاجتمع حوله ثلاث مئة وخمسون مقاتل وسار بهم إلى بدر، وصل النبي إلى بدر في جيشه وعسكر هناك، وبقي ثمان ليال ينتظر قريشاً، ولكنها لم تأت، إذ عادت جموعها من عسفان خوفاً من اللقاء حقيقةً، وحجتها في ذلك أن الظروف غير ملائمة للحرب إذ كانت سنوات جدب، قال أبو سفيان: ، فرجع الناس فسماهم أهل مكة جيش السويق، يقولون إنما خرجتم تشربون السويق..!، وأثناء وجود رسول الله ــ في انتظاره لأبي سفيان لميعاده أتاه مخشي بن عمرو الضمري وهو الذي كان وادعه على بني ضمرة في غزوة ودان فقال: "يا محمد: أجئت لملاقاة قريش على هذا الماء؟ قال: نعم يا أخا بني ضمرة، وإن شئت مع ذلك رددنا إليك ما كان بيننا وبينك. قال: لا، والله، يا محمد، ما لنا بذلك منك من حاجة.

كانت نتيجة هذه الغزوة أن فر المشركون يجرون أذيال الخيبة والهزيمة، وعاد المسلمون يحملون راية الظفر، وهكذا دان عدو المسلمين الأول، وهي أقوى قوة في الجزيرة، وجيشها أكبر الجيوش تنظيماً وعتاداً، وكانت هي المتحدية، وهي الفارَّة من اللقاء، وأدى ذلك إلى خوف القبائل، وإجلاء جزء من اليهود.
وبدا أن غزوة أحد لم تكن ضربة أليمة يخنع المسلمون بعدها، ومن نتائجها أن رجالاً من الأعراب حول المدينة، والمنطقة كلها دانت لرسول الله.




</doc>
