{"text": "سياسة مائية\n\nالسياسة المائية هي سياسة تتبع غالباً في الدول التي تعاني من شح في مواردها المائية، والتي تتضمن إصدار قرارات وتوجيهات فيما يخص الماء الصالح للاستخدام البشري وتأمينه وتوفير مصدر مستدام منه بحيث يتم ضمان استمرار الحياة والتطور البشري.\n\nعندما تقتصر إدارة المياه على صعيد محلي تعرف القوانين الناظمة غالباً باسم قانون المياه، وفي حال كان المورد المائي مشتركاً ضمن حدود أكثر من دولة، أو يمر بأكثر من دولة (نهر إقليمي مثلاً)، فعندئذ تتولى الدولة وضع سياسة عامة تعرف باسم السياسة المائية. فقد عرّف آرون إلهانس مصطلح السياسة المائية على أنه «الدراسة المنهجية للصراع وللتعاون بين الدول فيما يتتعلق بالموارد المائية العابرة للحدود الدولية».\nكما ظهر مصطلح السياسة المائية في العقودالأخيرة من القرن العشرين، وذلك بسبب اضمحلال مصادر مياه الشرب في العالم إجمالاً وفي بلدان العالم الثالث تحديداً، مما أدى إلى حدوث أزمات إقليمية. \n\nترجع أسباب عدم تناسب أوضاع مياه الشرب من حيث الجودة، الكمية، الندرة والمحدودية في ظل وجود تزايد في أعداد البشر والأنشطة، الاستهلاك الضخم وسوء الاستخدام والتلوثالتدريجي للمياه بالإضافة لتغير المناخ. ولهذه الأسباب تعتبر المياه مورداً طبيعياً استراتيجياً. ولذلك فإن ندرة المياه الصالحة للشرب تساهم بشكل متكرر في النزاعات السياسية في جميع أنحاء العالم مع انخفاض التوافر وزيادة الطلب على المياه. كما توقع البعض أن المياه النظيفة سوف تصبح \"النفط القادم\" مما جعل دول مثل كندا وشيلي والنرويج وكولومبيا وبيرو هي الدول الأغنى بالمياه في العالم. \n\nيشير تقرير الأمم المتحدةعن تنمية المياه في العالم لعام 2003 من البرنامج العالمي لتقييم المياه إلى أنه في العشرين سنة القادمة، يتوقع أن تنخفض كمية المياه المتاحة للجميع بنسبة 30٪. ,وأن حاليا، 40 ٪ من سكان العالم لديهم مياه عذبة غير كافية للحد الأدنى من النظافة حيث توفي أكثر من 2.2 مليون شخص في عام 2000 بسبب أمراض تتعلق باستهلاك المياه الملوثة والجفاف. وفي عام 2004، أفادت منظمة ووتر آيد الخيرية في المملكة المتحدة أن طفلاً يموت كل 15 ثانية من أمراض مرتبطة بالمياه يمكن الوقاية منها. ويرجع هذا لكثير من الأحيان إلى عدم وجود وسائل للتخلص من مياه الصرف الصحي.في حين يلخص برنامج الأمم المتحدة الإنمائي التوزيع العالمي للمياه في تقرير التنمية لعام 2006 بقوله: \"جزء واحد من العالم، يدعم سوقاً لمياه معبأة في زجاجات لا تجني أي فوائد صحية ملموسة، ويعاني جزء آخر من مخاطر صحية عمومية حادة لأن الناس يجب أن يشربوا المياه من مخرات السيول أو من البحيرات والأنهار. \" المياه العذبة - التي أصبحت الآن أغلى من أي وقت مضى في تاريخنا لاستخدامها المكثف في الزراعة وتصنيع التكنولوجيا العالية وإنتاج الطاقة - تحظى باهتمام متزايد كمصدر يتطلب إدارة أفضل واستدامة الاستعمال.\n\nأصبحت حقوق المياه النهرية للدول المتشاطئة قضايا تمس الدبلوماسية الدولية، بالإضافة إلى حقوق المياه والسياسة المحلية والإقليمية. وتوقع نائب رئيس البنك الدولي، إسماعيل سراج الدين أن \"العديد من حروب القرن العشرين كانت تتعلق بالنفط ، لكن حروب القرن الواحد والعشرين سوف تكون بسبب المياه ما لم نغير الطريقة التي نديرها بها\". إلا أن البعض يجادل بأن النزاعات حول المياه عادة ما يتم حلها عن طريق الدبلوماسية ولا تتحول إلى حروب. وتقول مدرسة فكرية جديدة أخرى إن \"المخاوف المتصورة بفقد السيطرة على المياه المشتركة قد تسهم في الاستعداد المستمر للذهاب إلى الحرب بين الدول المتشاطئة ، فقط في حالة وجود واحدة من تلك المخاوف\". \n\nمن أهم الأمور، أن المياه العذبة تعتبر مطلب أساسي لجميع الكائنات الحية والمحاصيل والماشية و لكافة الأنشطة الإنسانية. ويعتبر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن الوصول إليه هو حق أساسي من حقوق الإنسان وشرط أساسي لتحقيق السلام. وكمثال لذلك فقد صرح الأمين العام السابق للأمم المتحدة كوفي عنان في عام 2001، \"إن الحصول على المياه الآمنة هو حاجة إنسانية أساسية. وبالتالي، حق أساسي من حقوق الإنسان. إن المياه الملوثة تهدد الصحة البدنية والاجتماعية لكل لإنسان وهي تمثل إهانة لكرامة الإنسان.\" مع زيادة التنمية ، تتطلب العديد من الصناعات، بما في ذلك الغابات والزراعة والتعدين والتصنيع والاستجمام كميات إضافية كبيرة من المياه العذبة للعمل. بيد أن هذا أدى إلى زيادة تلوث الهواء والمياه معا، مما أدى بدوره إلى خفض جودة إمدادات المياه. إن ممارسات التنمية المستدامة هي الأكثر إفادة وضرورية. \n\nووفقاً لمنظمة الصحة العالمية، يتطلب كل كائن بشري ما لا يقل عن 20 لترًا من المياه العذبة يوميًا للنظافة الأساسية ؛ وهذا يعادل 7.3 متر مكعب (حوالي 255 قدم مكعب) للشخص الواحد سنويًا. واستناداً إلى توافر إمدادات المياه والوصول إليها وتطويرها، فإن أرقام الاستخدام المحددة تتباين بشكل كبير من بلد إلى آخر، حيث توجد لدى الدول المتقدمة أنظمة قائمة لمعالجة المياه للاستهلاك البشري، وتسليمها إلى كل منزل. ولكن في الوقت نفسه، لا تملك بعض الدول في أمريكا اللاتينية ، وأجزاء من آسيا، وجنوب شرق آسيا، وأفريقيا والشرق الأوسط موارد مائية كافية أو لم تتطور هذه البنية التحتية أو البنية التحتية إلى المستويات المطلوبة. يحدث هذا لعدة أسباب متنوعة. ولقد نتج عنه صراع وغالباً ما أدى إلى انخفاض مستوى أو كمية استهلاك المياه العذبة للفرد الواحد. هذا الوضع يؤدي إلى المرض، وفي بعض الأحيان إلى الجوع والموت.\n\nإن مصدر كل المياه العذبة تقريبًا أو افتراضيا هو الترسيب من الغلاف الجوي، ويحدث ذلك على شكل ضباب وأمطار وثلوج، كجزء من دورة المياه على مدار الدهر والألفيات وفي الوقت الحاضر. تشكل المياه العذبة 3 ٪ فقط من مجموع المياه على الأرض ، ويتم تخزين ما يزيد قليلا عن الثلثين مجمدة في الأنهار الجليدية والأغطية الجليدية القطبية. تم العثور على المياه العذبة غير المجمدة المتبقية كمياه جوفية، مع وجود جزء صغير فقط في الهواء، أو على سطح الأرض. يتم تخزين المياه السطحية في الأراضي الرطبة أو البحيرات أو التدفقات في مجرى مائي أو نهر، وهي المورد الأكثر استخدامًا للمياه. في الأماكن، يمكن تخزين المياه السطحية في خزان خلف السد، ومن ثم استخدامها لإمدادات المياه البلدية والصناعية، لأغراض الري وتوليد الطاقة في شكل الطاقة الكهرومائية. كما تعد المياه الجوفية السطحية، على الرغم من تخزينها في مسام التربة والصخور؛ فإنه يتم استخدامها أكثر من خلال تتدفق المياه داخل طبقات المياه الجوفية. يمكن أن تتواجد المياه الجوفية على حد سواء كنظام متجدد للمياه يرتبط ارتباطا وثيقا بالمياه السطحية وبوصفه نظام مياه سطحي منفصل وعميق تحت سطح الأرض في طبقة المياه الجوفية. هذه الحالة الأخيرة تسمى أحيانا \"المياه الأحفورية\" ، وهي غير قابلة للتجديد بشكل واقعي. عادة، يتم استخدام المياه الجوفية عندما تكون المصادر السطحية غير متوفرة أو عندما يكون توزيع الإمداد السطحي محدودًا.\n\nمع ما يقرب من 2000 متر مكعب (71000 قدم مكعب) من المياه المستخدمة للشخص الواحد في السنة، تقود الولايات المتحدة العالم في استهلاك المياه للفرد الواحد. من بين الدول المتقدمة في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، فإن الولايات المتحدة هي الأعلى في استهلاك المياه، ثم كندا مع 1600 متر مكعب (57000 قدم مكعب) من المياه للشخص الواحد في السنة، وهو ما يعادل ضعف كمية المياه المستخدمة من قبل الشخص العادي من فرنسا، ثلاث مرات بقدر متوسط الألمان، وتقريباً ثمانية أضعاف متوسط الدانمارك. يقول تقرير جامعة فيكتوريا لعام 2001 أنه منذ عام 1980، ازداد الاستخدام العام للمياه في كندا بنسبة 25.7 ٪. وهذا أسرع بخمس مرات من الزيادة العامة لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية التي بلغت 4.5٪. في المقابل، كانت تسع دول منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية قادرة على خفض استخدام المياه بشكل عام منذ عام 1980 وهم (السويد، هولندا، الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، جمهورية التشيك، لوكسمبورغ، بولندا، فنلندا والدنمارك). \n\nمنطقة الجانج هي منطقة متنازع عليها بين الهند وبنجلاديش. ويجري استنزاف احتياطيات المياه بسرعة وتلوثها، في حين أن نهر جانجوتري الجليدي الذي يغذي النهر يتراجع مئات الأقدام كل عام [19] (يلقي الخبراء باللوم على تغير المناخ ) وتتسبب إزالة الغابات في جبال الهيمالايا في تيارات بباطن الأرض تتدفق إلى نهر الغانج. النهر لتجف. في اتجاه مجرى النهر، تسيطر الهند على التدفق إلى بنغلاديش من خلال قناطر فاركا، على بعد 10 كيلومترات (6 ميل) على الجانب الهندي من الحدود. حتى أواخر التسعينات، استخدمت الهند القناطر لتحويل النهر إلى كلكتا، للحفاظ على ميناء المدينة من الجفاف خلال موسم الجفاف. وقد حرم ذلك المزارعين والمزارعين البنجلاديشيين من مغادرة الأراضي الرطبة في سونداربان وانتشرت غابات المانجروف في دلتا النهر بشكل خطير. وقد وقع البلدان الآن اتفاقا لتقاسم المياه على نحو متساو. ومع ذلك، تبقى جودة المياه مشكلة، مع وجود مستويات عالية من الزرنيخ ومياه الصرف الصحي غير المعالجة في مياه النهر. \n\nفي الآونة الأخيرة بدأت الهند في تشييد سد كيشنجانجا وبالتالي حرمت باكستان من مياهها البالغة 33٪ القادمة في نهر جيههلوم. وتقوم باكستان ببناء نفس النوع من السد الذي يسمى سد نيلوم جيهلوم. جدير بالذكر أنه بعد معاهدة باكو الهندية لعام 1960، ينتمي نهر رافي ونهر سوتليج إلى الهند في حين أن جيهلوم، تشيناب، وإندوس ينتمي إلى باكستان. لكن لا يزال هناك عدم رضا متزايد في الجانب الباكستاني لتقاسم مياهه مع الهند.\n\nتعتبر المياه في الشرق الأوسط من أهم الموارد الاستراتيجية والسياسية. فبحلول عام 2025، من المتوقع أن تستخدم دول شبه الجزيرة العربية أكثر من ضعف كمية المياه المتاحة لها بشكل طبيعي. ووفقا لتقرير صادر عن جامعة الدول العربية، فإن ثلثي الدول العربية لديها أقل من 1000 متر مكعب من المياه لكل شخص في السنة، وهو ما يعتبر الحد الأقصى. \n\nإن سياسة المياه ليست مجالا ناشطا في خطاب العلاقات الدولية، ولا هي قوة ذات أهمية بالمقارنة مع الضغوط السياسية الأخرى، مثل ضغوط البنية التحتية الحيوية (على سبيل المثال، النفط بالنسبة للولايات المتحدة)، أو السيطرة الاستراتيجية، الجيوسياسية الاستراتيجية (على سبيل المثال، السيطرة على قناة السويس أو الخليج الفارسي). ففي سياق الشرق الأوسط، ومع وجود العديد من التوترات القومية والوطنية والأيديولوجية والعرقية والدينية والقومية القومية الحالية، فقد كان يُنظر إلى سياسات المياه على أنها لعبت دوراً رئيسياً في التوترات بين العراق وسوريا. وتركيا في عام 1990 ، عندما بدأت تركيا مشروع جنوب شرق الأناضول (المعروف أيضا باسم GAP) إلى سد أجزاء من نهري دجلة والفرات إلى الشمال من الحدود السورية التركية. وقد شكلت سوريا والعراق نفسيهما دون السيطرة على ممراتهما المائية، فقامت بتشكيل تحالف، متجاهلة النزاعات السابقة التي قسمتها، لمواجهة قضية السيطرة على المياه. راقب العراق وسوريا بتخوف من بناء سد أتاتورك في تركيا ونظام متوقع من 22 سداً على نهري دجلة والفرات. \nوفي الشرق الأوسط، تعبر جميع الأنهار الرئيسية حدوداً دولية واحدة على الأقل، أهمها دجلة والفرات، عبر ثلاث دول كبرى في الشرق الأوسط. وهذا يعني أن الدول والمدن والبلدات الواقعة في اتجاه مجرى النهر في المرحلة التالية تتأثر بشكل كبير بتصرفات وقرارات مجموعات أخرى لا تملك سوى القليل من السيطرة العملية عليها. وعلى وجه الخصوص، يتضح هذا من خلال قطع إمدادات المياه من دولة إلى أخرى، مثلما تؤثر قضايا تلوث الهواء على الدول المحيطة التي تنتج التلوث في البداية. ويعتقد أن ما يصل إلى 50٪ من المياه المطلوبة لأي دولة محددة في الشرق الأوسط تجد مصدرها في دولة أخرى.\n\nووفقًا لهيئة الإذاعة البريطانية، فقد نمت قائمة البلدان \"الشحيحة بالمياه\" في المنطقة من ثلاثة في عام 1955 إلى ثمانية في عام 1990، ومن المتوقع إضافة 7 بلدان أخرى في غضون 20 عامًا، بما في ذلك ثلاث دول في النيل (نهر النيل مشترك بين تسعة بلدان) . فوفقاً للرئيس المصري السابق حسني مبارك، فإن النقطة الوحيدة التي يمكن أن تواجهها مصر في القرن الحادي والعشرين هي السيطرة على موارد المياه العذبة. فمع هبوط معدلات الخصوبة كبيرة، فإن مسألة توزيع المياه في الشرق الأوسط لن يتم رفضها بسهولة.\n\nويبين تقرير حديث بعنوان \"التعاون في مجال المياه من أجل عالم آمن نشرته مجموعة فورسايت الاستشارية أن التعاون النشط في مجال المياه بين البلدان التي تتقاسم موارد المياه عبر الحدود ترتبط ارتباطا مباشرا بأمن وسلام الدول المعنية. وعلى العكس من ذلك، يرتبط غياب التعاون النشط في مجال المياه ارتباطاً مباشراً بخطر نشوب حرب بين البلدان التي تتقاسم موارد المياه عبر الحدود. يتم التوصل إلى هذا الاستنتاج بعد فحص العلاقات المائية العابرة للحدود في أكثر من 200 حوض نهري مشترك في 148 دولة. تواجه البلدان في الشرق الأوسط خطر الحرب لأنها تجنبت التعاون الإقليمي لفترة طويلة. يقدم التقرير أمثلة للتعاون الناجح الذي يمكن استخدامه من قبل دول الشرق الأوسط. \n\nوبالنسبة للأردن؛ فإنها ليس لدىها سوى القليل من المياه، وقد خفضت السدود في سوريا مصادر المياه المتوفرة لديها على مر السنين. وفي مواجهة هذا النقص في المياه ، يقوم الأردن بإعداد تقنيات جديدة لاستخدام موارد المياه غير التقليدية، مثل الاستخدام غير المباشر لمياه الري و\"تقنيات إزالة الملوحة\"، وهي مكلفة للغاية ولا تُستخدم بعد. سيبدأ قريباً مشروع تحلية المياه في منطقة حقبان جنوب عمان. وسيكلف مشروع المياه الجوفية لديسي، في جنوب الأردن، 250 مليون دولار على الأقل لإخراج المياه. جنبا إلى جنب مع سد الوحدة على نهر اليرموك، وهو واحد من أكبر المشاريع الاستراتيجية في الأردن. تم اقتراح السد لأول مرة في عام 1953 كجزء من الخطة الموحدة لبعثة جونستون؛ ومع ذلك ، منعت الخلافات السياسية بين إسرائيل والأردن البناء من البداية حتى عام 2004. يتم سرد السد حاليا بأنه \"تحت الإنشاء\" على الموقع الإلكتروني للمقاول التركي أوزالتين. \n\nوبموجب معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية في عام 1994، وافقت إسرائيل على توفير 50 مليون متر مكعب (1.8 مليار قدم مكعب) من المياه إلى الأردن سنوياً. ووفقاً للمعاهدة، فإن البلدين سيتعاونان من أجل السماح للأردن بالحصول على موارد مائية أفضل، ولا سيما من خلال السدود على نهر اليرموك. \n\nتوفر مرتفعات الجولان 770 مليون متر مكعب (27 مليار قدم مكعب) من المياه سنوياً إلى إسرائيل، وهو ما يمثل ثلث استهلاكها السنوي. [بحاجة لمصدر] تتدفق مياه الجولان إلى بحر الجليل - أكبر محمية في إسرائيل - ومن ثم إعادة توزيعها في جميع أنحاء البلاد من قبل الناقل المائي الوطني الإسرائيلي.\n\nتعتبر المياه قضية مهمة في الصراع العربي الإسرائيلي - وفي الواقع، ووفقا لرئيس الوزراء الإسرائيلي السابق أرييل شارون، كان ذلك أحد أسباب حرب الأيام الستة عام 1967. من الناحية العملية ، كان الوصول إلى المياه بمثابة داع للحرب على إسرائيل. [بحاجة لمصدر]وقد نصت المادة 40 من الفقرة باء من اتفاقيات أوسلو في 28 سبتمبر 1995 أنه على \"إسرائيل الإعتراف بحقوق الفلسطينيين في المياه في الضفة الغربية\". \nتحصل إسرائيل على المياه من أربعة مصادر: مياه الأمطار التي تتدفق بشكل طبيعي إلى بحر الجليل ونهر الأردن (36٪)، طبقات المياه الجوفية (28٪)، طبقة المياه الجوفية الساحلية (14٪) ، وإعادة تدوير المياه (حوالي 23٪). تقريبا كل المياه المستخدمة في المناطق الفلسطينية غير مياه الأمطار مستمدة من طبقات المياه الجوفية (طبقة المياه الجوفية ج 52٪ ، الجوفية الساحلية 48٪). لم تقم السلطة الفلسطينية بتطوير أي مرافق مهمة لمعالجة المياه العادمة. تقع طبقات المياه الجوفية في معظمها تحت الضفة الغربية والمياه الجوفية الساحلية في الأغلب تحت السهل الساحلي الإسرائيلي. سيطرت إسرائيل على الضفة الغربية في عام 1967 ، بما في ذلك مناطق إعادة التغذية لمستودعات المياه الجوفية التي تتدفق غربًا وشمال غربًا إلى إسرائيل، وتم وضع قيود على الكمية المسحوبة من كل بئر قائمة. في الوقت الحالي ، يستهلك السكان ما مجموعه 150 مليون متر مكعب سنويا، أي 115 مليون متر مكعب سنويا من قبل الفلسطينيين و35 مليون متر مكعب سنويا من قبل الإسرائيليين. لقد كانت قضايا استخدام المياه جزءًا من عدد من الاتفاقات التي تم التوصل إليها بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية. لهذه الأسباب، فإن مسألة إمدادات المياه لكل من إسرائيل ودولة فلسطين المستقبلية المحتملة هي قضية خطيرة للغاية في اتفاق شامل.\n\nأوبواسي، غانا هي موطن أحد أكبر مواقع تعدين الذهب في العالم. كان ذلك في عام 1897 عندما تم استخدام أول الآلات لإستخراج الذهب من المنطقة. ومع مرور السنوات، كانت هناك حاجة لاستراتيجيات جديدة لتحديد طرق \"معالجة الخامات\". بحلول عام 1908، تم إحضار كيميائي رائد للمساعدة في الاستراتيجيات وجلب طريقة أسترالية \"السحق الجاف وتحميص التحضير للعلاج مع الساينايد\". ونتيجة لذلك، فقد تعرضت العديد من الأنهار ومناطق الصيد وأنظمة الري للتلف بشكل طفيف و لكنه دائم. حاولت صناعة التعدين التعويض عن طريق بناء المواسير الجانبية، ولكن بالنسبة للكثيرين، لم يكن لها فائدة. كان متوسط كمية التلوث في نظام المياه يوازي أكثر من 10 إلى 38 ضعف الحد الأقصى المسموح به بموجب القانون. المصدران الرئيسيان للتلوث هو مسحوق الزرنيخ الذي يتدفق من المطاحن [35] وكمية المياه الجوفية المتسعة التي يتم التخلص منها عبر السدود. \"وهكذا في معالجة خام الذهب، قد يحتوي الغبار على جسيمات من الخام وأكسيد الحديديك وأكسيدات الزرنيخ والكبريت\". ثم ينقل الغبار إلى الغلاف الجوي ويستقر على التربة والبشر والأنهار. تتلقى أوبواسي أمطارًا سنوية عالية بسبب الغابات المطيرة الاستوائية المحيطة بها (Smedley، 1996،464). وأثناء هطول الأمطار، \"يمكن أكسدة الغبار إلى ثالث أكسيد الكبريت في الهواء وتحويله إلى كبريتات في الندى ومياه الأمطار\". التربة هي الهدف الرئيسي للتلوث لأن التربة ملوثة وأي نبات ينمو ويتحلل يعود مباشرة في التربة مما يؤدي إلى تلوث المياه الجوفية. ومع ذلك، فإن المياه الجوفية ليست ملوثة كما هو الحال في الجداول أو الأنهار، ويرجع ذلك أساسا إلى عملية تذويب عالية للزرنيخ وبسبب صخور القاع التي تمثل طبقة شبه عازلة بين المياه الجوفية والتربة. \"العيب الوحيد هو أن كل ما يترسب على التربة السطحية يمكن حمله إلى أعماق أكبر مع مرور الوقت بمياه الأمطار (Gish et al، 2010، 1973)\". والمناطق الأكثر تضرراً هي الأكثر قرباً من المناجم، ولكن مع الرياح التي تحمل الغبار، تتلوث المناطق التي تبعد مئات الأميال عن المواد الكيميائية. وبسبب الإنتاج المكثف للمواد الكيميائية من مصانع التعدين وانسكاب المواد السامة، فإن العديد من الأنهار والجداول والبحيرات وأنظمة الري قد تضررت أو عفا عليها الزمن. لقد تأثر السكان المحليون بشكل كبير بهذه الظاهرة. لقد شهد السكان التغيرات البيئية وخاصة في الماء. تطفو الحمأة على الجداول التي كانت في يوم من الأيام مصادر رئيسية لمياه الشرب وفقًا للسكان المحليين. وقد انتهت جميع مظاهر الحياة البحرية في الأنهار والجداول بسبب ارتفاع كميات المواد الكيميائية في المياه. ووفقًا لـمؤسسة أكشن ايد ، فإن السكان شاهدوا مواسير وهي تدفق النفايات مباشرة إلى الجداول والأنهار المحلية التي كانت ترسب النفايات بشكل مباشر في بعض الأحيان مما تسبب في إغراق مجاري المياه والأنهار (2006،11).وقد عانى العديد من المزارعين المحليين بشدة من تلوث المياه وبسبب أنظمة الري التي تستخدم المياه الملوثة لري التربة الملوثة كذلك. ونتيجة لذلك لم تعد التربة صالحة للاستعمال، مما تسبب في قتل محاصيلهم وتوقف أعمالهم. ايضاً، تأثر الأطفال بالتلوث. ووفقاً لمنظمة \"أكشن إيد\"، فإن مياه الفيضانات قد غمرت العديد من المدارس، مما تسبب في ترك الأطفال للمدرسة، وأحياناً بشكل دائم. حاولت آنج جولد آشانتي التعويض عن إمدادات المياه الملوثة بإمداد المواسير، ولكن هذه كانت أيضًا غير مجدية بالنسبة للسكان المحليين. فقد تم تركيب المواسير الجانبية في الأربعينيات والخمسينيات التي تلوثت الآن بالزرنيخ من المطاحن. ويدعي موظفو قسم الإنتاج الحيواني أن هذا يرجع إلى كونهم مصنوعين من الحديد، لكن الدراسات أظهرت كميات كبيرة من الزرنيخ في المياه. تم قطع العديد من المواسير الجانبية أو التي عفا عليها الزمن. وهذا يؤدي إلى أن يسير السكان على بعد 1.5 ميل على الأقل ليحصلوا على المياه النظيفة. كل العمل الذي يتعين على السكان المحليين المرور به للحصول على المياه النظيفة لا مبرر له. فهو لم يقدم أي تعويض للسكان المحليين عن الأضرار التي لحقت بمياههم وبيئتهم.\n\nيعتبر نزاع نهر الأردن، والمعروف باسم \"الحرب على المياه\" مثالاً للنزاع العابر للحدود بين إسرائيل والأردن ولبنان وفلسطين. حيث بدأ نزاع المياه في عام 1953 نتيجة لسوء سياسة المياه والإدارة بين الدول المتشاركة في النهر. وبدأ النزاع مع نية الأردن في ري الأراضي باستخدام حوض مشترك لأغراض زراعية واقتصادية، ردا على ذلك، أغلقت إسرائيل أبواب سد في بحر الجليل، مما أدى إلى استنزاف المياه المتاحة. بدأت المفاوضات مع خطة بينجر Bunger التي من شأنها تخصيص المياه من نهر الأردن إلى حد ما بين الدول المحيطة بها، ومع ذلك أعلنت إسرائيل عدم الاعتراف بحقوقها النائية. نتج عن تبعات نزاع نهر الأردن حدوث أضرار اقتصادية للري والزراعة والإنتاج والموارد لجميع الدول المتشاركة المعنية. وتسجل منظمة الصحة العالمية أن إجمالي الخسارة الاقتصادية العالمية المرتبطة بعدم كفاية سياسات المياه والإمداد والصرف الصحي تقدر بنحو 260 مليار دولار أمريكي سنوياً. ويدل صراع نهر الأردن على عدم كفاءة السياسات المائية العابرة للحدود، التي ساهمت في هذه الخسارة الاقتصادية العالمية السنوية. وحاولت المفاوضات في الوقت الحالي تأسيس فجوة عادلة وحصة من نهر الأردن، ولكن لم تحقق نجاحًا يذكر.\n\nنزاع المياه في بحر آرال هو نزاع مستمر عابر للحدود يبدأ منذ عام 1991 بين كازاخستان وقرغيزستان وتركمنستان وطاجيكستان وأوزبكستان. أدت الأسباب الاجتماعية مثل التنمية الاقتصادية والنمو السكاني والطلب على الكهرباء والتلوث إلى ندرة المياه. فقد أدت ندرة المياه إلى توافر محدود لتخصيص المياه بكفاءة بين الدول المجاورة. ولقد أثرت ندرة المياه على العديد من جوانب الحياة والموارد مثل: الأسماك والتنوع البيولوجي والمياه وتلوث الهواء والأراضي الزراعية وتوافر النظام الإيكولوجي. لقد أثرت السياسات والإدارة السيئة للمياه سلبًا على اقتصاد الدول المحيطة بها وأوجد ضغطًا على الموارد التي تعتبر بالغة الأهمية للقطاع الزراعي. تشير الأبحاث إلى أن ندرة المياه يمكن أن تكلف المناطق ما يصل إلى 6٪ من ناتجها المحلي الإجمالي وتسبب الهجرة، مما يؤثر سلبًا على الاقتصاد المحلي. كانت هناك محاولات متعددة لحل الصراع من منظمات مختلفة مثل اللجنة المشتركة لتنسيق المياه، والمجلس المشترك بين الدول لبحر الآرال، وبرنامج حوض بحر آرال ، ولكن القضية لا تزال جارية. \n\nلقد أفادت العولمة الاقتصاد بشكل كبير من خلال زيادة التجارة وإنتاج الغذاء والطاقة والسلع. ومع ذلك، فإن زيادة التجارة وإنتاج السلع تتطلب كميات كبيرة من المياه، وفي الواقع، تتوقع بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي أنه بحلول عام 2050، سيزيد الطلب العالمي على المياه بنسبة 55٪. أعلنت العديد من الدول والمنظمات وبشكل صريح عن وجود أزمة بالمياه. تعتبر المياه موردًا محدودًا يتم تقاسمه بين الدول وداخل الدول وكل أصحاب المصالح المتعددة والمنظمات الخاصة. هناك ما يقارب من 50٪ من جميع المياه المتاحة التي تقع بين دولتين أو أكثر. كما تتطلب السياسة والإدارة المائية تخصيص المياه بكفاءة من خلال السياسات والتعاون بين الدول المتشاركة. فجدير بالذكر أنه يمكن لسياسات وممارسات المياه السيئة أن تؤدي إلى نزاع مائي، وهو أمر أكثر شيوعا حول المياه العذبة بسبب ضرورته للبقاء. فالبلدان التي لديها إمدادات أكبر بالمياه تحقق نجاحًا اقتصاديًا أكبر بسبب الزيادة في الأعمال الزراعية وإنتاج السلع، في حين أن الدول التي لديها قدرة محدودة على الوصول إلى المياه ، حققت نجاحًا اقتصاديًا أقل. هذه الفجوة في النجاح الاقتصادي بسبب توافر المياه يمكن أن تؤدي أيضا إلى نزاع المياه. وقد برزت منظمة التجارة العالمية كشخصية رئيسية في تخصيص المياه من أجل حماية التجارة الزراعية. وأصبح واضحاً أن المياه تعتبر سلعة أساسية في السوق العالمي للنجاح الاقتصادي.\n\nالمياه ضرورة مطلقة في استدامة الإنسان وبقاءه، فلا يوجد نشاط بشري يمكن أن يستمر دون استخدام الماء سواء كان على مستوى مباشر أو غير مباشر. ولذلك أعلنت الأمم المتحدة أن الحصول على الماء كحق أساسي من حقوق الإنسان بموجب المادتين 11 و 12 من الإتفاق الذي يحدد ويحمي الحقوق على المستوى الدولي. وبالإضافة إلى ذلك، تشمل الأهداف الإنمائية للألفية لعام 2000 المشاركة والتوزيع العادل للمياه كهدف رئيسي. وتعارض الأمم المتحدة والأهداف الإنمائية للألفية خصخصة المياه لأن الماء حق إنساني وكل إنسان له الحق في استخدام المياه. ويستلزم الوصول المتكافئ إلى الماء عدم منح أي فرد امتيازًا على الآخر على المستوى الأساسي المطلق. ولا يمكن السماح ببيع المياه أو تبريرها في إطار الأمم المتحدة على المستوى الأساسي لأن الماء يُنظر إليه كحق إنساني عالمي. تم إنشاء الحق في الماء على وجه التحديد لمساعدة الأفراد الفقراء في البلدان النامية من خلال الوصول العادل إلى المياه لمنع المرض والوفاة. بالإضافة إلى ذلك ، ترتبط حقوق المياه أيضًا بحماية البيئة، وتقوية الاقتصاد وتعزيز نظام توصيل المياه. \n\nلقد تم وضع العديد من الاتفاقات لمحاولة تجنب عدم المساواة والصراع مع استخدام المياه. ومع ذلك، فإن القادة الدوليون يناضلون من أجل إدماج الاتفاقات الثنائية والمتعددة الأطراف لضمان توزيع المياه بشكل عادل ومنصف. على سبيل المثال، هناك ما يقرب من 275 حوضًا للأنهار و 270 خزانًا للمياه الجوفية ذات سياسات كثيرة تعمل لإدارة مشاركة المورد من قبل دولتين أو أكثر. وعلى الرغم من استخدام السياسات في الإدارة المشتركة للمياه، فإن هناك صراعات متعددة بين الأمم بسبب سوء توزيع المياه. وبالمثل، كان هناك أكثر من 300 معاهدة للمياه وقعت دوليا في التعامل مع تقاسم المياه ومع ذلك لا تزال إدارة وتخصيص المياه دون حل. حاليا، تهدف السياسات والاتفاقيات إلى معالجة سياسات المياه والتوزيع بين الدول القومية وهي غير كافية. فالأمم المتحدة لم تقدم مبادرة لإنشاء إطار استراتيجي لمعاقبة الدول التي تعاني من نزاعات المياه. وبدون إنفاذ هذه السياسات والأطر، لا تشعر الدول بالحد الأدنى من الضغط على الامتثال للسياسات، مما يؤدي إلى استمرار الممارسات غير الفعالة لسياسات المياه. كان هناك طلب من البلدان ومجموعات المصالح للأمم المتحدة لوضع سياسة مع القواعد والحدود على تقاسم وتخصيص المياه. يجب أن تتضمن هذه السياسة عقوبات واضحة على الدول التي تتعارض مع حق الإنسان والدولة في الحصول على كميات المياه العادلة. \n\nومع تناقص توفر المياه يومياً، يزداد الطلب على السياسات والاتفاقات لمعالجة توزيع المياه وتقاسمها. فتعتبر الاتفاقات الثنائية والمتعددة الأطراف أكثر أهمية بالنسبة لبلدان العالم الثالث لأن المياه مورد نادر، وستكون أول من يواجه نقص المياه. الغرض من الاتفاقات هو ضمان حصول جميع الأفراد على المياه كجزء من حقوقهم الإنسانية الأساسية. يمكن للبلدان المتقدمة أن تقدم الموارد للتجارة من أجل المياه، لكن بلدان العالم الثالث ليست بعيدة مثل البلدان المتقدمة النمو وسوف تتخلف عن الركب. إذا لم يتم وضع الاتفاقيات موضع التنفيذ، فلن يكون أمام العديد من دول العالم الثالث خيار سوى اللجوء إلى الحرب من أجل تأمين المياه. فيمكن أن تنشأ حروب المياه من أجل البقاء؛ فقد يؤدي نقص المياه إلى عواقب اقتصادية، وعواقب التنوع البيولوجي، والعواقب البيئية، والمرض، وحتى الموت. تشدد الأمم المتحدة على الماء وترتب له الأولوية كحق من حقوق الإنسان. ومع ذلك، فقد فشلت الأمم المتحدة في وضع سياسة تحقق التوازن المناسب فيما يتعلق بتقاسم المياه وتوزيعها (\n\nيصبح وضع السياسات والاتفاقيات أكثر صعوبة عندما يتم أخذ موضوع علم المياه السيكولوجيا بعين الاعتبار. يُعرف علم النفس المائي بأنه استخدام المياه على المستوى الجزئي أو على المستوى الفردي. فعلم سيكولوجيا المياه هو مفيد لأنه يدرس استخدام المياه على نطاق صغير أو مستوى فردي. فيُنظر إلى هذا العلم على أنه النهج التصاعدي في حين أن علم المياه (السياسة المائية) هو نهج من أعلى إلى أسفل. تاريخياً، لم يُعطِ علمَ المياه الهيدرولوجي الكثير من الاهتمام لأن القادة الدوليين ركزوا على المشاركة والتوزيع العالمي للمياه بدلاً من الاستخدام المحلي. في الوقت الحالي، يطلب القادة الدوليون الآن اهتمامًا عاجلاً ومتزايد من المجتمع الدولي حول موضوع علم سيكولوجيا المياه، لأنه يؤثر بشكل كبير على ندرة المياه. على سبيل المثال، لدى الولايات المتحدة وفرة كبيرة من المياه؛ ونتيجة لذلك، توفر إدارة الولايات المتحدة على المستوى الصغير للمياه قدرة الولايات المتحدة على القيام بأنشطة ترفيهية مثل الحدائق المائية التي توفر مزايا اقتصادية. في حين أن العديد من دول العالم الثالث لا تستطيع الوصول إلى المياه النظيفة وسوف يزداد وضعهم سوءًا مع انخفاض إمدادات المياه. علم سيكولوجيا المياه مهم لأنه يحدد كمية إمدادات المياه في العالم المستخدمة على المستوى الجزئي. وعلاوة على ذلك، فإن استخدام المياه للنشاط الترفيهي بدلاً من الاستدامة يخلق زيادة ملحوظة في الاهتمام الذي يتلقاه علم سيكولوجيا المياه الآن حيث توجد فجوات كبيرة بين توفر المياه في البلدان. تستخدم بعض البلدان المياه بحرية للاستجمام، في حين أن دول أخرى لديها إمدادات محدودة للبقاء، وتواجه سياسات المياه الفعالة هذه القضية من خلال التخصيص الجيد للمياه وإدارتها. يشير علم سيكولوجيا المياه إلى أن اهتمام بعض الأفراد والمجتمعات في بعض البلدان يعتبر سابقة على أهمية المساواة والماء كحق من حقوق الإنسان. ومع ذلك، يمكن للبلدان الاستفادة من الموارد على أي حال، فإن هناك اتفاقات دولية لتجنب نزاع المياه بين الدول من خلال ممارسات توزيع المياه بكفاءة.\n\nكان هناك اقتراح لنهج أكثر توازنا لتقاسم المياه وتوزيعها من خلال مزيج من سياسة واسعة النطاق على المستوى الدولي والسياسة الأصغر (علم سيكولوجيا المياه) بدلا من التركيز بشكل صارم على نهج واحد. ويشمل هذا النهج المتوازن سياسات تم إنشاؤها على مستوى المجتمعات المحلية والمستويات الوطنية من أجل معالجة مسألة تقاسم المياه وتوزيعها (). في الوقت الحالي، لا تدرس علماء السياسة المائية سوى الماء على المستوى الدولي، ويدرس علم سيكولوجيا المياه على المستوى المحلي. ويظهر فشل السياسة المائية على نفسها من خلال الصراعات التي وقعت في الماضي والحاضر بين الدول التي تشترك في إدارة المياه معا. وبالتالي فإن الجمع بين علم السياسة المائية وعلم سيكولوجيا المياه يقوم بمساعدة القادة الدوليين في معالجة مسألة تقاسم المياه. كل من اعلم السياسة المائية وعلم سيكولوجيا المياه لهما مقاربات مختلفة للتعامل مع هذه المسألة ويمكن دمج الأفكار المختلفة لخلق حل أكثر اكتمالاً. كما سيساعد الجمع بين علم السياسة المائية وعلم سيكولوجيا المياه في التعامل مع مسائل مثل التجارة الافتراضية للمياه، ونظم ربط الأنهار، والسدود الكبيرة، وتغير المناخ. تستند الميزة على فرضية أن استخدام المياه يبدأ على المستوى الفردي، مما يؤثر في نهاية المطاف على تصرفات الحكومات والمؤسسات الرئيسية. لا يولي المستوى الدولي سوى القليل من الاهتمام بالشؤون المحلية، ولكن لديه معرفة واسعة بالسياسات الدولية. وفي وقت لاحق، لا يولي المستوى المحلي سوى قدر ضئيل من الاهتمام بالشؤون الدولية، ولكن لديه معرفة كبيرة بشأن استخدام المياه المحلية. وبالتالي، فإن الجمع بين الاثنين يعوض عن عدم الاهتمام بكل مستوى يعطي للآخر. من المهم أيضا أن نلاحظ أن المستوى الفردي له تأثير على المستوى الحكومي، والذي يؤثر على وفرة المياه، والاتفاقات الدولية التي سيتم إنشاؤها. يجب النظر في التوفيق بين علم المياه وعلم المياه في التعامل مع تقاسم المياه. تم إهمال أهمية علم سيكولوجيا المياه في الماضي ولكن أهميته واضحة للغاية في الحاضر والمستقبل.\n\nتم التنافس على خصخصة شركات المياه في عدة مناسبات بسبب سوء نوعية المياه، وزيادة الأسعار، والمخاوف الأخلاقية. في بوليفيا على سبيل المثال، تمت تلبية خصخصة شركات المياه المقترحة من قبل صندوق النقد الدولي من خلال الاحتجاجات الشعبية في كوتشابامبا في عام 2000، والتي أطاحت بشركة بكتل ، وهي شركة هندسية أمريكية مقرها في سان فرانسيسكو. بدأت شركة سويز بالانسحاب من أمريكا الجنوبية بسبب احتجاجات مماثلة في بوينس آيرس وسانتا وفي وقرطبة بالأرجنتين. ونزل المستهلكون إلى الشوارع للاحتجاج على رفع أسعار المياه بنسبة تصل إلى 500٪ بتكليف من شركة سويز. في جنوب ووسط أمريكا، تملك السويز امتيازات مياه في الأرجنتين وبوليفيا والبرازيل والمكسيك. \"المسؤولون البوليفيون يخطئون شركة السويز لعدم توصيلهم ما يكفي من الأسر لخطوط المياه كما هو منصوص عليه في عقدها ولشحن ما يصل إلى 455 دولارًا لتوصيل المياه لوحدة واحدة، أو حوالي ثلاثة أضعاف متوسط الراتب الشهري لموظف المكتب\" ، وفقًا لما ذكره ميركوري نيوز. \n\nكما اتخذت جنوب أفريقيا خطوات لخصخصة المياه، مما أدى إلى تفشي الكوليرا التي قتلت 200 شخص. \n\nفي عام 1997، ساعد مستشارون من البنك الدولي الحكومة الفلبينية في خصخصة منظومة المياه والصرف بمدينة مانيلا ميتروبوليتان. وبحلول عام 2003، سجلت زيادات أسعار المياه بنسبة 81٪ في المنطقة الشرقية للفلبين و 36٪ في المنطقة الغربية. ومع ازدياد تكلفة الخدمات وعدم كفاءتها في ظل الخصخصة، انخفضت إمكانية حصول الأسر الفقيرة على المياه. في أكتوبر / تشرين الأول 2003، أفاد تحالف الحرية من الديون أن تناقص إمكانية الحصول على المياه النظيفة أدى إلى تفشي الكوليرا وأمراض الجهاز الهضمي الأخرى. \n\nخصخصة المياه هي استراتيجية تستخدم لتوفير إمدادات آمنة ومستدامة من المياه من المنظمات الخاصة بدلا من توفير القطاع العام لهذه الخدمة. حيث تستلزم خصخصة سياسات المياه إعادة تنظيم توزيع المياه من القطاع العام إلى القطاع الخاص عن طريق خصخصة وتسويق المياه. وتفقد الحكومة إدارة السياسة المائية لمنظمة خاصة بحيث تخصص المنظمات الخاصة الماء على أساس آليات الرأسمالية. إن التسويق التجاري لسياسات المياه في القطاع الخاص يوزع المياه على أساس المبررات التي تتعلق بالربحية الاقتصادية. \n\nتاريخيا، أدت خصخصة المياه إلى نزاعات مدنية، واحتجاجات وحروب. وتصنف الأمم المتحدة الحصول على مياه الشرب النظيفة كحق إنساني عالمي. ولكن لا توفر خصخصة المياه الماء كحق عالمي من حقوق الإنسان، ولكنها توفر المياه على أساس الربحية. من الشواغل الرئيسية لخصخصة المياه فقدان السيطرة على مورد حيوي للقطاع العام. فالخصخصة تحد من المساءلة العامة، وتتحمل شركات المياه المتعددة الجنسيات المسؤولية تجاه أصحاب المصلحة، في حين أن القطاع العام مسؤول أمام مواطنيها. تسمح الرقابة العامة على سياسات المياه بمدخلات وشفافية الجمهور. وتحد المنظمة الخاصة من الشفافية لأن المنظمات الخاصة ليست مطالبة بالانفتاح والشفافية للجمهور. بالإضافة إلى ذلك، فإن منظمات المياه الخاصة لديها أهداف وأجندات مختلفة مقارنة بالقطاع العام؛ هذا يمكن أن يخلق صراعا للماء والتوتر بين القطاعين العام والخاص. \n\nتم تبني خصخصة المياه في مكسيكو سيتي لمحاربة القلق المتزايد من سوء سياسة المياه التي يوفرها القطاع العام. ففي القطاع العام ، قُدِّر أن مكسيكو سيتي فقدت ما يصل إلى 40٪ من مياهها من خلال الأنابيب المتسربة. وفي عام 1994، خصصت مكسيكو سيتي خدمات المياه الخاصة بها من خلال شركة ديستريتو فيدرل Distrito Federal لمعالجة نقص المياه. وكان السيناريو الاقتصادي والبيئي في ذلك الوقت ضغط على حزب الثورة الديمقراطية لتكييف خصخصة المياه من أجل معالجة نقص المياه. مكسيكو سيتي هي واحدة من الأمثلة القليلة على الخصخصة الناجحة لخدمات المياه. فمن عام 1994 إلى عام 2003، قدمت شركات المياه المتعددة الجنسيات زيادة في جودة خدمات المياه، بينما كان القطاع العام يسيطر على البنية التحتية. ومع ذلك، فقد واجهت مكسيكو سيتي مؤخرا بعض الصعوبات في خصخصة المياه بسبب المفاوضات التعاقدية بين القطاعين العام والخاص، مما أدى إلى توقف كفاءة خدمات المياه. \n\nقامت بوليفيا بخصخصة إمداداتها المائية في مدينة كوتشابامبا في عام 1999 إلى شركة سيمبا، وهي منظمة مياه خاصة متعددة الجنسيات. بعد ذلك، وقعت بوليفيا عقدًا بقيمة 2.5 مليار دولار، خلف الأبواب المغلقة لنظام كوشابامبا المائي إلى أغواس ديل توناري. أدت خصخصة إمدادات المياه في كوشابامبا إلى حرب على المياه، التي بدأت في عام 1999 وانتهت في عام 2000. وقد أدت حرب كوتشابامبا للمياه إلى احتجاجات متعددة وتفشي عنيف استجابة لخصخصة المياه. ووعد أغواس ديل توناري بتوفير الكهرباء والري إلى كوتشابامبا. وبالإضافة إلى ذلك، كفلت Bechtel، وهي أحد المساهمين الرئيسيين في Aguas del Tunari ، زيادة خدمات المياه والصرف الصحي بشكل كبير في ظل الإدارة الخاصة. ومع ذلك، تم إخبار مواطني كوتشابامبا بأن هذه الخدمات ستؤدي إلى زيادة في تكاليف المياه بنسبة 35٪. سنت الحكومة البوليفية القانون 2029 الذي قدم نظام تنازلات فيما يتعلق بتوفير المياه، وأعطى القانون 2029 بشكل أساسي القطاع الخاص احتكار المياه والحقوق الحصرية للمياه داخل كوتشابامبا. كان الهدف من القانون 2029 هو توفير خدمات مياه أكثر كفاءة للمناطق في كوتشابامبا التي يزيد عدد سكانها عن 10.000 مواطن من خلال خصخصة المياه. ولكن تفاقمت الحالة في كوتشابامبا عندما تضاعفت تكلفة المياه، وحتى تضاعفت ثلاث مرات في بعض المناطق. ويرجع الارتفاع في التكاليف إلى بناء مشروع سد ميسكوني والدين الذي خلفه سيمبا. أدت الزيادة الكبيرة في تكلفة إمدادات المياه إلى احتجاجات أدت إلى إغلاق المدينة لمدة أربعة أيام. سرعان ما أصبحت الاحتجاجات السلمية التي قادها أوسكار أوليفيرا عنيفة تسببت في احتجاجات متعددة استمرت أيام مما أدى إلى إعلان الحكومة البوليفية حالة الطوارئ انتهت حرب المياه في كوتشابامبا مع الرئيس هانغ بانزر الاستقالة من منصبه، تاركة بوليفيا في ظروف مشابهة قبل خصخصة المياه \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3068774", "title": "سياسة مائية", "id": "3068774"}
{"text": "ابن مردنيش\n\nابن مردنيش (1124 - 1172) (518 - 567 هـ) ، هو أبو عبد الله محمد بن سعد بن محمد بن أحمد بن مردنيش الجذامي بالولاء، ملك شرقي الأندلس، من أسرة إسبانية ـمولّديـ اعتنقت الإسلام، وحسن إسلام بعض أفرادها؛ فجده الزاهد المجاهد محمد بن أحمد بن مردنيش صاحب المغازي والفضائل، ويعود أصل التسمية (ابن مردنيش) إلى (Martinez) المشتق من تسمية بيزنطية قديمة. ولد في مدينة حصن بَنِشْكُلَة في (واد خصب شماليّ بلنسية).\n\nظهر في فترة انتقالية حرجة انهار فيها حكم المرابطين للأندلس، إذ بدأت تزداد الغارات الإسبانية والاعتداءات على الأراضي الخاضعة لسلطان المرابطين، وبدأ الموحدون يباشرون استعداداتهم للدخول في المعركة الفاصلة ضد المرابطين ، فانتقضت الأندلس كلها على المرابطين، وظهرت دويلات طوائف المرابطين التي بدأ الجند فيها يستولون على زمام الحكم؛ فآل الحكم في شرقي الأندلس إلى القائد المجاهد ابن عياض الذي خدم لديه ابن مردنيش زمناً، فلحظ عزته وشجاعته التي رُوي عنها القصص العجيبة، فظنَّ به الخير، ونال ثقته، فجعله كاتباً عنده، ثم صهراً له، ثم أصبح نائباً له، إلى أن استشهد سنة 542 هـ/1147 بعد حكم دام سنتين، فأجمع أجناده على تولية ابن مردنيش في بلنسية على الرغم من صغر سنه وقيل إن ابن عياض استخلفه على الناس قبل وفاته لنجدته وبأسه.\n\nاتخذ ابن مردنيش من مرسية عاصمةً له، فحظيت بعنايته واهتمامه، وانعمرت في زمانه حتى صارت قاعدة الأندلس، وقد اهتم بجمع الصنَّاع لآلات الحروب وللبناء والترخيم واشتغل ببناء القصور العجيبة، والنزه والبساتين العظيمة، وربط نفسه بتحالفات مع القوّاد المجاورين له من الثوار على المرابطين، وصاهر بعضهم؛ ليزيد من نفوذه، وكان من أشهر هؤلاء القواد إبراهيم بن محمد بن مفرج بن همشك ـ وهمشك (Hemochico) الجد الإسباني الأصل أسلم على يد مَلكٍ من بني هود ـ وقد ولاه ابن مردنيش جيان لخدماته التي أسداها.\n\nلكن سيرة محمد بن سعد بن مردنيش في الحكم خالفت ظنون سيده فكان بعيداً عن الإسلام في حياته اليومية، إسباني اللباس والانتماء والولاء والسياسة، فتنكّر أكثر قواده لسلطانه، وبان له انتقاض ولائهم، فقتل وعذّب كثيراً منهم، واستعان بالفرنج والنصارى، وجعلهم أجناداً له، وأخرج كثيراً من أهل مرسية من معارضيه، وأسكن النصارى من أهل الولاء له في دُورَهم، فأمدّه كلٌ من ملك قشتالة وملك أراغون بجنودٍ من الإسبان، فهيّأ ابن مردنيش لهم أجواءهم من كنائس وحانات، وأقطع لقوادهم منطقة شنتمرية، وسمح بإقامة أسقفية خاصة بهم، وأجزل لهم العطاء من الضرائب التي ابتدعها كضرائب الأعراس والاحتفالات والماشية، وضرائب السلع التي بلغت مقدار أثمانها، وضرائب الأرض التي ارتفعت مُكوسُها فوق مقدارِ مردودِها، فهجرها أهلها، وصودرت لمصلحة بيت المال، وكان على ذلك يدفع لألفونسو السابع صاحب برشلونة جزية بلغت خمسين ألف مثقال.\n\nوكان ابن مردنيش يحكم المرية باسم ألفونسو السابع ملك قشتالة منذ وقت احتلالها 542هـ/1147م، فازدادت شوكته، وسعى إلى توسيع نطاق إمارته، فولى ابن مردنيش أخاه يوسف على بلنسية، وضمّ إلى ملكه شاطبة ودانية، وطمع بإشبيلية، ونازل قرطبة، وغدر بقرمونة وملكها، وهزم ابن بكيت وقتله وكاد يستولي بفضل قائده إبراهيم بن همشك على جميع الأندلس. فما كان من سلطان الموحدين عبد المؤمن بن علي ـ مؤسس دولة الموحدين ـ إلا أن أرسل سنة 546 هـ ابنه أبا سعيد مع أبي حفص عمر بن يحيى الهنتاتي بعشرين ألفاً من الفرسان إلى الأندلس لإعادة ما امتلكه ابن مردنيش وإعادة فتح المرية وبياسة وأبدة، فدخل كثير من أصحاب ابن مردنيش وكان ابن همشك منهم ـ في طاعة الموحدين، فاستعان ابن مردنيش بصاحب برشلونة المسيحي لإعاقةِ تقدم الموحدين وفكِّ حصارهم الأول لمدينة المرية التي لم تُفتح إلا في الحصار الثاني ـ في السنة التالية ـ إذ أخفق ابن مردنيش وحلفاؤه من الفرنج أمام الأسوار التي ابتناها الموحدون أثناء حصارهم للمدينة.\n\nكان لنتيجة لارتماء ابن مردنيش في أحضان الإسبان، ثار عليه أهل شرق الأندلس وبخاصة أهل لورقة وبلنسية، واستطاع ابن مردنيش القضاء عليها، مما أغضب هذا الأمر دولة الموحدين التي كانت لها علاقة بالثوار، ولهذا أرسل السلطان عبد المؤمن بن علي رسالة إلى ابن مردنيش حول هذا الأمر . وبعد ذلك أخذ ابن مردنيش يغزو بلاد الأندلس التابعة للموحدين بغية الاستيلاء عليها.\n\nفي عام 554 هـ/1160م سار ابن مردنيش بقواته من مرسية بالتعاون مع قوات إسبانية، فسيطر على مدينة جيان ثم واصل سيره إلى مدينة قرطبة فشدد عليها الحصار ولم تقع بيده لصمود أهلها وواليها .\n\nثم واصل سيره إلى مدينة إشبيلية فحاصرها ثلاثة أيام، ففشل في السيطرة عليها لقوة المقاومة فيها أيضاً ، وفي عام 555 هـ/1160م بعث ابن مردنيش جيشاً بقيادة إبراهيم بن همشك للاستيلاء على قرطبة، فحاصرها ولاقت الأمرَّين من هذا الحصار، وقتل واليها بسبب كمين دبر له، إلا أن أهلها أحسنوا الدفاع عنها، وبعدها سار ابن همشك إلى مدينة قرمونة فاستولى عليها بالتعاون مع أحد زعمائها المدعو عبد الله بن شراحيل . وحاول ابن همشك السيطرة على إشبيلية فشدد عليها الحصار، وأنزل بها أفدح الخسائر، مما دعى واليها السيد أبو يعقوب يوسف أن يستنجد بوالده السلطان عبد المؤمن. وكانت الخطوة الأولى التي قام بها عبد المؤمن هو المباشرة فوراً ببناء قاعدة حربية في جبل طارق عرفت باسم مدينة الفتح، انجز بناءها في شهر ذي القعدة من عام 555 هـ/1160 م وبعد الإنجاز عبر عبد المؤمن إلى الأندلس واجتمع هناك بزعماء الموحدين والأندلسيين، وقبيل رجوعه أمر قواده بمواصلة غزو ابن مردنيش وقتاله .\n\nفكانت أول مدينة استرجعها الموحدون من ابن مردنيش وحليفه ابن همشك هي مدينة قرمونة وذلك في مطلع عام 557 هـ/1161 م .\nعزز الموحدين قواتهم في مدن إشبيلية وقرطبة، فأصبح من العسير على ابن مردنيش أن يسيطر عليهما ، إلا أن حليفه ابن همشك سار صوب غرناطة وبالتعاون مع يهود المدينة ودخلها، فتحصن الموحدين في قصبتها واستمروا في مقاومة الغزاة، وفي الوقت نفسه بعثوا صريخهم إلى عبد المؤمن، وكذلك استنجد ابن همشك بحليفه ابن مردنيش، فسارت قوات الطرفين إلى غرناطة فكان اللقاء في مرج الرقاد بجوار غرناطة فحلت الهزيمة بالموحدين وذلك في عام 557 هـ. ونكل ابن همشك بأهل غرناطة وأسرى الموحدين أبشع تنكيل ، ولما بلغت أخبار معركة مرج الرقاد عبد المؤمن أرسل جيشاً كبيراً عبر إلى الأندلس وعهد بقيادته إلى ابنه أبي يعقوب يوسف، اتجه صوب غرناطة من أجل استرجاعها. وفي الوقت نفسه سار ابن مردنيش بعد أن وصلته أنباء عبور هذا الجيش صوب غرناطة وذالك لنجدة حليفه ابن همشك ومعه قوات إسبانية، فعسكر قبالة غرناطة يفصله نهر حدرة عن حليفه . \n\nوبعد أن شحذت همم الموحدين هاجموا غرناطة في رجب من عام 557 هـ/1162 م انهزم فيها ابن همشك وقتل الكثير من قواته، فدخلت القوات الموحدية المدينة منتصرة، ولم يستطع ابن مردنيش تقديم المساعدات لحليفه، وكان يرى بأم عينيه هزيمة الحليف الذي لاحقته القوات الموحدية فأوقعت بقواته الخسائر الكبيرة .\n\nعزم الموحدين على غزو بلاد محمد ابن مردنيش والقضاء عليه، فكانت الخطوة الأولى التي اتخذوها في هذا المجال: \n\n\nوصلت إمدادات إضافية من المغرب إلى الأندلس، فسارت القوات الموحدية صوب بلاد ابن مردنيش في عام 560 هـ/1165 م فاتحة الحصون الواقعة في الطريق، فوصلت إلى مشارف مدينة لورقة. فلما وصلت هذه الأخبار إلى ابن مردنيش خشي سقوط لورقة بيد الموحدين، فسار بقواته تعاونهُ فرقة من الإسبان صوب لورقة، والتي ارتد عنها الموحدون الذين ساروا صوب مرسية، فأسرع إليها ابن مردنيش، فكان اللقاء بين الطرفين في ذي الحجة من عام 560 هـ/تشرين الأول 1165 م، في معركة فحص الجلاب، فانهزم ابن مردنيش وانسحب إلى مرسية، فلحقه الموحدين وشددوا عليه الحصار، ثم انسحبوا لأسباب مجهولة .\n\nفي عام 562 هـ/1167 م قام والي غرناطة الموحدي بالسيطرة على بعض حصون ابن مردنيش أمثال حصن لبسة قرب وادي آش، وحصن بسطه، كما ألحق هذا الوالي هزائم متكررة بقوات ابن مردنيش وحلفائه الإسبان .\n\nبدأ الضعف والوهن يدب في إمارة ابن مردنيش، وذلك بسبب: تذمر الرعية منه والتي أثقلها بالضرائب لسد وإشباع رغبات الفرق الإسبانية التي اعتمد عليها، مما جلبت له عداوة كبار قواده، إضافة إلى سوء العلاقات بين ابن مردنيش وصهره يوسف بن هلال، وإبراهيم بن همشك، فقامت الحروب والمنازعات فيما بينهما، فكان من نتائجها انضمام إبراهيم بن همشك إلى الموحدين .\n\nاستمرت الحروب أكثر من سنة بين الحليفين السابقين، وإزاء اشتداد هجمات ابن مردنيش، استغاث ابن همشك بالموحدين حتى عبر بنفسه إلى عدوة المغرب يطلب العون منهم، فأعانوه لما رأوا صدق عزمه. وعبر إبراهيم بن همشك مع القوات الموحدية التي عبرت إلى الأندلس لقتال ابن مردنيش في عام 566 هـ/1171 م، والتي استقرت في قرطبة، ثم واصلت سيرها إلى بلاد ابن مردنيش، ويممت صوب مرسية، بعد أن استولت على الحصون والقلاع الواقعة في الطريق بما فيها مدينة لورقة التي استنجدت بالموحدين، وجزيرة شقر كذلك، كما خرجت طاعة المرية على ابن مردنيش وأعلنت الولاء والطاعة للموحدين .\n\nخلال هذا الوقت كانت القوات الموحدية محاصرة لمدينة مرسية وأذاقت ابن مردنيش الأمرَّين. ولما عبر السلطان الموحدي أبو يعقوب يوسف إلى الأندلس في عام 566 هـ/1171 م ونزل بإشبيلية، ذهب إليه أخوه السيد أبو حفص قائد الجيوش الموحدية المحاصرة لابن مردنيش وجلب معه الأعيان والولاة الذين أعلنوا الولاء للموحدين .\n\nانتهز ابن مردنيش هذا الأمر فهاجم جزيرة شقر محاولاً استرجاعها إلا أنه فشل أمام ضربات واليها، فرجع إلى مرسية يعاني من مرضه الذي مات فيه عام 567 هـ ، وتولى الأمر من بعده ابنه أبو القمر هلال الذي دخل في طاعة الموحدين بعد أن رأى بأنه لا جدوى للعصيان .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3068784", "title": "ابن مردنيش", "id": "3068784"}
{"text": "حق الإنسان في المياه والصرف الصحي\n\nحق الإنسان في المياه والصرف الصحي يختصر على الشكل HRWS من Human Right to Water and Sanitation) هو حق من حقوق الإنسان أقرته الجمعية العامة للأمم المتحدة في 28 تموز/يوليو 2010.\n\nتقدمت بوليفيا على رأس 33 دولة أخرى بالطلب، ووفق عليه بالقرار الأممي 64/292. كان حق المياه مدمجاً في السابق ضمن عدة حقوق منصوصة ضمن اتفاقيات أممية سابقة، لكن هذا الحق الصادر سنة 2010 يتضمن إقرار من أصحاب القرار في الهيئات السياسية للدول بهذا الحق، كما تم التأكيد على إرفاق تطهير المياه مع حق الوصول إلى مصدر آمن، من أجل تأمين حياة كريمة لبني البشر. القرار الأممي الصادر عن الجمعية العامة للأمم المتحدة يلزم الدول الأعضاء فيه بالالتزام به وفق العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3068799", "title": "حق الإنسان في المياه والصرف الصحي", "id": "3068799"}
{"text": "حسين محمد شلبي\n\nحسين محمد شلبي (1921-2003) هو فقيه وداعية إسلامي مصري ويُعتبر من أبرز الدعاة والفقهاء الأزهريين في العصر الحديث .\n\nوُلدَ في مركز كفر الزيات بمحافظة الغربية في 27 يوليو 1921 وهو ينتمي إلى عائلة معروف نسبها من الأشراف هو والسيدة زوجته. تلقى تعليمه المبكر في الكُتاب وفي المدارس والمعاهد الأزهرية بمدينة طنطا ثم انتقل الي جامعة الأزهر بالقاهرة وتخرج منها حيث حصل علي الشهادة العالية لكلية الشريعة عام 1947 ثم حصل على شهادة العالمية مع الإجازة في القضاء الشرعي عام 1949 ثم حصل على شهادة العالمية مع الإجازة في التدريس عام 1952 ( الدكتوراه )، وهو حاصل على شهادات في الدراسات العليا من كلية دار العلوم. حفظ القرآن وهو في العاشرة من عمره وكان متفوقاً في دراسته الثانوية والجامعية دائماً، وقد تم تكريمه من الملك فاروق الأول لتفوقه الدراسي.\n\nأبناء الشيخ : ( الأستاذ الدكتور المهندس / محمد المنشاوي شلبي - السيد المحاسب / محمد سعيد شلبي - الأستاذ الدكتور / محمد نبيل شلبي - السيد الأستاذ / محمد حسين شلبي - الأستاذة الدكتورة / نادية حسين شلبي - الكيميائية السيدة / أميرة حسين شلبي).\n\nبدأ حياته الوظيفية في سلك القضاء الشرعي، ثم عمل بوزارة الأوقاف إمامًا، خطيبًا، واعظًا، ومفتشًا بمساجدها، ثم عمل بوزارة المعارف \"التربية والتعليم\"، \"مدرسًا، معلمًا، مربيًا، مديرًا، وموجهًا بمدارسها الثانوية، وقد تتلمذ على يديه الكثيرون من الشباب والكبار.\n\nله نشاطه الدينى المعتدل في مقالاته ببعض الجرائد والمجلات وله خطبه ومحاضراته ودروسه المخطوطة والمسجلة على الكاسيت وغيره بالمساجد.\n\nقام بتحقيق عدد من الكتب منها ( تفسير معانى القرآن-خ ) و ( شرح أبيات المعانى-خ ) و (الاشتقاق-خ) و ( معاني الشعر و القوافي-خ ) عن الأخفش الأوسط . وفقا لما ذكره الزركلي في كتابه الأعلام .\n\nتوفيَ الشيخ في نفس يوم ميلاده في 27 يوليو عام 2003م في ضاحية المعادي بالقاهرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3068905", "title": "حسين محمد شلبي", "id": "3068905"}
{"text": "مركز الأبحاث الإحصائية والاقتصادية والاجتماعية والتدريب للدول الإسلامية\n\nتأسس مركز الأبحاث الإحصائية والاقتصادية والاجتماعية والتدريب للدول الإسلامية (مركز أنقرة/سيسريك)، كهيئة فرعية تابعة لمنظمة التعاون الإسلامي (OIC) وفقا للقرار رقم 2/8-E الذي تم اعتماده من قبل المؤتمر الإسلامي الثامن لوزراء الخارجية (ICFM)، الذي عقد في طرابلس مايو 1977. وشرع المركز في أنشطته في أنقرة يوم 1 يونيو 1978. [1]\n\nالولاية الأساسية التي وضعت لمركز أنقرة (سيسريك) ثلاثة وهي:\nوعلاوة على تنفيذ المهام المذكورة أعلاه، يلعب المركز دور الجهاز المركزي فيما يتعلق بنشاطات التعاون الفني بين منظمة التعاون الإسلامي ومختلف الوكالات ذات الصلة التابعة لمنظمة الأمم المتحدة. كما يمثل كذلك المؤسسة الرئيسية لمنظمة التعاون الإسلامي المكلفة بإعداد التقارير الاقتصادية والاجتماعية والوثائق المرجعية الأساسية التي يتم عرضها على مختلف الاجتماعات والمؤتمرات التي تعقدها المنظمة سنويا على شتى المستويات حول مختلف القضايا الاقتصادية والاجتماعية بما في ذلك مجالات التعاون الفني.\n\nيقع المركز (سيسريك) في أنقرة/ ، بجمهورية تركيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3068974", "title": "مركز الأبحاث الإحصائية والاقتصادية والاجتماعية والتدريب للدول الإسلامية", "id": "3068974"}
{"text": "سوسن أبو عفار\n\nسوسن أبو عفار ممثلة سورية من أصول فلسطينية\n\nهي من خريجات المعهد العالي للفنون المسرحيّة في دمشق عام «1990».\nبدايتها كانت في عدد من المسرحيات منها(مات ثلاث مرات) مع المخرج (حاتم علي)، ومع المخرج مانويل جيجي بمسرحية (الآلية)، التي كرمت من خلالها في مهرجان القاهرة، لتتجه بعدها إلى العمل بمجال الدراما التلفزيوينة حيث شاركت بمسلسل (مدير بالصدفة) عام 1996 \nمتزوجة من الفنان السوري أندريه سكاف ولديها منه إبنه اسمها سوناتا \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3068977", "title": "سوسن أبو عفار", "id": "3068977"}
{"text": "روبرت نيلي بيلا\n\nروبرت نيلي بيلا (إنجليزية:Robert Neelly Bellah) (و.23 فبراير 1927 ـ ت.30 يوليو 2013) كان عالم اجتماع أميركي، وأستاذ فخري في جامعة كاليفورنيا، بيركلي. كان معروفاً على الصعيد الدولي لأعماله في مجال علم اجتماع الدين. حصل على درجة البكالوريوس في علم الاجتماع من جامعة هارفارد عام 1950 وعلى درجة الدكتوراه من نفس المؤسسة عام 1955. كان أحد تلامذة تالكوت بارسونز، أستاذ علم الاجتماع في جامعة هارفارد، وبقيا أصدقاء حتى وفاة بارسونز عام 1979. كان بارسونز مهتماً بمفهوم بيلا عن التطور الديني وما سماه بالـ\"دين المدني\".\n\nكل أعماله تتمحور حول علم اجتماع الدين ومنها :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3068982", "title": "روبرت نيلي بيلا", "id": "3068982"}
{"text": "جربارة برييرية\n\nجربارة برييرية (الاسم العلمي:Gerbera perrieri) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3068991", "title": "جربارة برييرية", "id": "3068991"}
{"text": "جربارة بوجيرية\n\nجربارة بوجيرية (الاسم العلمي:Gerbera bojeri) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3068992", "title": "جربارة بوجيرية", "id": "3068992"}
{"text": "جربارة بيضاء الأوبار\n\nجربارة بيضاء الأوبار (الاسم العلمي:Gerbera leucothrix) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3068993", "title": "جربارة بيضاء الأوبار", "id": "3068993"}
{"text": "جربارة حمراء الأوبار\n\nجربارة حمراء الأوبار (الاسم العلمي:Gerbera ruficoma) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3068994", "title": "جربارة حمراء الأوبار", "id": "3068994"}
{"text": "جربارة دولافية\n\nجربارة دولافية (الاسم العلمي:Gerbera delavayi) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3068995", "title": "جربارة دولافية", "id": "3068995"}
{"text": "جربارة فجلية الأوراق\n\nجربارة فجلية الأوراق (الاسم العلمي:Gerbera raphanifolia) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3068996", "title": "جربارة فجلية الأوراق", "id": "3068996"}
{"text": "جربارة قطنية\n\nجربارة قطنية (الاسم العلمي:Gerbera gossypina) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3068997", "title": "جربارة قطنية", "id": "3068997"}
{"text": "جربارة قلبية\n\nجربارة قلبية (الاسم العلمي:Gerbera cordata) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3068998", "title": "جربارة قلبية", "id": "3068998"}
{"text": "جربارة كبيرة\n\nجربارة كبيرة (الاسم العلمي:Gerbera maxima) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069000", "title": "جربارة كبيرة", "id": "3069000"}
{"text": "سينما أمريكا اللاتينية\n\nعُرفت سينما أمريكا اللاتينية بمجموعة من الأعمال السينمائية لعدد من الفنانين، والمنتجين، والتقنيين التابعين لأمريكا اللاتينية.\n\nوفقاً لما قاله أوكتافيوس خِتانو أن : وُلِدت السينما مع انتشار العملية الصناعية، والتكنولوچيا ،وخاصة مع الدعم الاقتصادي والسياسي الذي بدأ أن ينتشر في جزء كبير من العالم. خطوة تلوالأخرى، بدأت تنمو قوة الصناعة الثقافية والتواصلية التي ساعدت على زيادة النشاط السينمائي، وإقامت نماذج من الإنتاج التي سرعان ما تم تطبيقها في أمريكا اللاتينية .\n\nلوميير بإختراعه للكاميرا السينمائية، أجتاز إختراعه القارة الأوروبية بعد أن غزا أمريكا اللاتينية بسبعة أشهر. وخلال عام 1897، عاصر العديد من دول القارة بدايات السينما ،بينما البعض الأخر شاهدها قبل انتهاء القرن.\nعلى الرغم من الإحتفاظ بجزء صغير من بدايات السينما الخاصة بأمريكا اللاتينية، اختفى جزء كبير منها. وترجع أغلبية الشرائط السينمائية الموجودة إلى مرحلة السينما الصامتة والتي تعود إلى بداية الثلاثينات.\n\nظهور السينما الصوتية هو نجاح بالنسبة للسينما، وله آثار كبيرة على الإنتاج في أمريكا اللاتينية لأن البنية التقنية كانت معقدة للغاية، وكانت الأسعار ليست من السهل أن يتحمل أنفاقها الكثير من الشعوب اللاتينية. وهذا ما أدى إلى أختفاء السينما في القرى وسمح بتركزها فقط في العواصم. تبددت فرص كثير من البلدان الصغيرة في وجود صناعة سينمائية في يوم من الأيام. أدى فشل السينما الإسبانية، وإنشاء الأفلام المترجمة إلى خلق نطاق ملائم إستفادت منه الصناعات الكبير للقارة على سبيل المثال: حاول كلاً من المكسيك والبرازيل من أجل تطوير الصناعات السينمائية الهامة من مستواها البسيط أن يجعلوا نظم هوليوود تتكيف مع واقع أمريكا اللاتينية، وأطلقوا نجومهم الخاصة بهم.\n\nيوجد حالياً العديد من المهرجانات، والمؤسسات المتخصصة في تشجيع ودعم سينما أمريكا اللاتينية مثل مهرجان سينما أمريكا اللاتينية في تولوز، والمهرجان الدولي لسينما أمريكا اللاتينية الجديدة في هاڤانا، أو مؤسسة سينما أمريكا اللاتينية الجديدة، وبالإضافة إلى المؤرخون السابقون لمهرجانات بسارو وبالأخص مهرجان لڤينا مار السينمائي في عام ي 1967 و1969.\nيتم إنشاء سينما أمريكا اللاتينية مع التبعية الإقتصادية والثقافية والتي تأتي كمشكلة لهذه الصناعة والتي عرقلت من ظهورها، ومن الإنتاج المحلي. بمزيد من الوضوح أن تنمية الصناعة والفنون السينمائية في السينمات الأخرى بتتسم بموازيتها مع التطور الرأسمالي.\n\nلم يكن سوق السينما اللاتينية هوالأفضل، لأن الجزء الأكبر من إنتاجها اعتمد على القدرة الإقتصادية لكل بلد، وحجم أسواقها الداخلية. منذ نشأة السينما الصوتية عام 1930حتى عام 1996، تركز 89٪من إجمالي الإنتاج السينمائي فقط في ثلاثة دول:الأرجنتين، والبرازيل، والمكسيك. عام 1971 كانت دولة المكسيك هي الأولى في أمريكا اللاتينية التي حصلت على جائزتين من جوائز الأوسكار عن الفيلم الوثائقي \"حراس الصمت\"، بالإضافة إلى كونِها هي الوحيدة التي حصلت مرتين على الأوسكار بجائزة أفضل مخرج والتي مُنِحت عام 2014إلى المخرج ألفونسو كوارون، وفي عام 2015مُنِحت للمخرج أليخاندرو غونزاليز إيناريتو . ومن الناحية الأرجنتينية، تُعتبر الأرجنتين أيضا الدولة الوحيدة الحاصلة على جائزتي أوسكار في جولتها عن جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية، باثنين من أفلامها \" التاريخ الرسمي (فيلم) 1985، والسر في عيونهم .\n\nحتى منتصف القرن العشرين، الجدير بالذكر أن السينما المكسيكية والأرچنتينية امتلكت حضور أمريكي لاتيني مع كانتنفلاس، والممثلة ليبرتاد لامارك. لكن انطلاقاً من الستينات أختفى هذا الظهور العالمي للسينما المكسيكية والأرچنتينية.\n\nو في عقد الستينيات، ظهر مفهوم \"سينما أمريكا اللاتينية\" كشكل من أشكال الفن ذات صلة بارزة ليست بسبب اللغة؛ بل للموضوعية، وجمالية المقترحات، فضلاً عن إمكانية إقامة سوق للسينما الأمريكية اللاتينية الذي يتألف من المتفرجين الذين بحاجة إلي الترفيه عن أنفسهم. وعلى الرغم أن البلاد الثلاثة الأرجنتين، والبرازيل، والمكسيك كانوا الأكثر سيطرة في السينما الأمريكية اللاتينية، أيضاً كان من ترك بصماته في الصناعة السينمائية من البلاد الأخرى.\n\nالأرجنتين: كانت السينما في بوينس آيرس تتمتع بنجاح كبير في بداياتها، وظلت تُشكل جزء جيد حتى الثلاثينات ويرجع ذلك إلى تجسيدها لعفوية، ونضارة أحيائها، وسكانها. ومع وصول السينما الصوتية التي قضت على جزء كبير من أفلام السينما الأمريكية اللاتينية الصامتة، أصبحت الصناعة السينمائية البدائية الأرچنتينية-بأكثر من ثلاثين أستوديو، وتقريباً 4000من التقنيين والممثلين- أهم مركز إنتاج باللغة القشتالية(50فيلم خلال عام 1939). أوقفت توابع الحرب العالمية الثانية قليلاً من نشاط الأستوديوهات السينمائية لصالح المكسيك. ومع مرور الوقت، تطورت صناعة السينما الأرچنتينية حتى يومنا هذا، وأصبحت واحدة من أكثر الصناعات الفنية الكبيرة في أمريكا اللاتينية، وتُعد الأرچنتين الوحيدة من دول أمريكا اللاتينية التي حصلت على جائزتين من جوائز الأوسكار.\nبوليفيا : بدأت بها السينما مع بدايات العقد الثاني من القرن العشرين. وشكلت سينما خورخي سانخينس واحدة من السينمات ذات صلة بالسينما البوليفية وأمريكا اللاتينية.\n\nالبرازيل: بدأت بها السينما عام 1900لكن بطريقة متفرقة مع مراكز الإنتاج المختلفة الموجودة ليست فقط في مدينة ريو دي جانيرو، بل في مدينة ريسيفي، ومدينة ساو باولو، وبيو أورينت. عُرفت السينما البرازيلية بظهورها الهام ما بين عام ي 1925و1935و ذلك مع إنشاء ناديها السينمائي، والمجلة السينمائية الفنية التي تم إدارتها بواسطة بدرو ليما. وبحلول السينما الصوتية انتجت السينما البرازيلية نحو 10أفلام سنوياً، وتُشكل 90%من البرنامج الأمريكي.و لكن عام 1942انتجت فقط فيلماً واحداً. كما ظهرت حركة سينمائية جديدة تُدعى\"سينما نوفو\"في ستينيات القرن العشرين والتي نشأت بطرقة معينة لعمل أفلام من سيناريوهان نقدية وفكرية، وبالنسبة لتصويرها فإنه مرتبط بالتصوير في الهواء الطلق بعيداً عن أجوا الأستوديوهات والتكاليف الكثيرة. ويُعد المخرج غلوبير روشا من أبرز الناشئين لهذه الحركة السينمائية البرازيلية.\n\nتشيلي:كانت ذروتها السينمائية خلال فترة السينما الصامتة، حيث حققت ما بين عام ي 1916و1931نحو 80فيلم سينمائي طويل(فيلم طويل )الذين بقوا للذكرى، أو للمعلومات الصحفية فقط. وبعد الإنتاج المتقطع للسينما الصوتية تم إختفائه فعلياً مع إفلاس الشركة الوطنية\"تشيلي للأفلام\" حتى أوائل الستينات. في عام 1954، كانت تشيلي تملك نحو 400دار عرض من أجل 8ملايين من المواطنين الذين يذهبون إلى السينما من4-5مرات في السنة.\n\nكولومبيا:وفقاً لما قاله المؤرخ السينمائي چورچ صادول أن العالم الكولومبي السينمائي لم يتألف منذ عام 1922حتى عام 1928من أكثر من 12فيلماً متأثراً بالشركات المسرحية الإسبانية ذي الذوق السئ. كما أن تم إعلان قانون حماية السينما المحلية خلال فترة حكم الرئيس ألفونسو لوبس (1934_1936)، على الرغم من وجوب إلغائها بناءً على طلب من سفير الولايات المتحدة آنذاك. خلال فترة الخمسينيات صارت صالات العرض السينمائية ثلاث أضعاف ما كانت عليه، ومنذ عام 1957كان أربعة ألآف من السكان يذهبون إلى السينما كل عام .\n\nكوبا: كانت السينما الكوبية موجه نحوالإنتاج السينمائي الإجتماعي حتى بداية العشرينات، على الرغم من أن الكوميديا، والدراما العاطفية الحزينة عن الزنوج والغليسيون شكلت جزء كبير من الصناعة السينمائية حتى ثورة 1959. وتمتعت السينما الكوبية بالدعم الرسمي منذ الثورة الكوبية، وكما أنها تمتلك أهم السينمائين والذين من بينهم توماس غوتييريز أليا.\n\nالإكوادور: بالرغم من أن فيلمها الأول بعنوان \"ألتقيا في غواياكيل\" لقى نجاحاً تجارياً كبيراً(1950)و إنهم انتجوا خلال تلك السنوات الأولى نحو فيلم أو اتنين، لكن تعاني السينما الإكوادورية من القحط.\n\nالمكسيك: بعد فترة نجاح السينما الصامتة، هبط الإنتاج السينمائي المكسيكي إلى الصفر بعد عام 1925 وكان ضحية لشراهة السينما الأمريكية هوليود. وكان العصر الذهبي للسينما المكسيكية ما بين عام ي1933إلى1945. كما قام الرئيس لاسارو كاردنس المفضل للمكسيكية بفتح السينما المكسيكية على الأسواق السينمائية الأخرى الناطقة باللغة القشتالية. الممثلة ماريا فليكس، والممثل ماريو مورينو\" كانتنفلاس \" الذي كان يتمتع بشهرة مثل الممثل تشارلي تشابلن وجمهوره هوالذي أعطاه تلك الأفضاليات التي سمحت بانتشاره وتخطي كل الحدود. في عام 1940وصل الانتاج السينامئي المكسيكي نحو 27فيلم من أجل 900صالة عرض، و66مليون من المتفرجين، ولكن عام 1950 وصل إلى 121فيلم و2500صالة عرض، وإجمالي 162مليون من المبيعات.\n\nعام 2014، أصبح المخرج ألفونسو كوارون أول مخرج من أمريكا اللاتينية فاز بجائزة الأوسكار فاتحاً الباب على مصرعيه للمخرج الكبير أليخاندرو غونزاليز إناريتوالذي فاز مرتين بجائزة الأوسكار كأفضل مخرج عن فيلم الرجل الطائر (2015)، والعائد (2016)، وأيضاً حصل عن ذلك الفيلم عام 2015على جائزة الأوسكار عن أحسن فيلم. وإلى جانب ذلك المخرج فاز المصور المكسيكي ايمانويل لوبزكي ثلاث مرات على التوالي بجائزة الأوسكار عن الأفلام التالية جاذبية (2013)، والرجل الطائر(2014)، والعائد(2015).\nكما نجح بعض من المخرجين المكسيكيين مثل أليخاندرو غونزالس إناريتو، وألفونسو كوارون (مخرج فيلم هاري بوتر وسجين أزكابان)، وجييرمو ديل تورو ، وبالإضافة إلى السيناريست جييرمو أرياجا أن يحققوا نجاحاً بالغاً في سينما هوليوود.\nفي المكسيك ، نجحت أفلام مثل كرونوس(1993)، ومامتك أيضاً (2001)، ومتاهة بان (2006)، وبابل (فيلم) (2006) أن تخلق قصص عالمية حول مواضيع معاصرة، وكان معترف بها عالمياً كما هو الحال في مهرجان كان السينمائي .\n\nويرتبط أصول صناعة الأفلام في وقت مبكر عموما مع سلفادور توسكانو باراغان. في عام 1898 قدم توسكانو أول فيلم مكسيكي بعنوان دون خوان تينوريو. وأثناء الثورة المكسيكية، سجل توسكانو عدة مقاطع للمعارك، التي ستصبح فيلم وثائقي كامل في عام 1950(قامت ابنته بتجميعه). إما الأفلام القصيرة الأخرى تأثرت بصانعي الأفلام الفرنسية.\n\nبيرو : بدأت بها السينما في أواخر القرن التاسع عشر. وفي عام 1954، أمتلكت بيرو نحو 243دور عرض من أجل 9مليون نسمة. وربما تُعد من دول أمريكا اللاتينية التي بقت بها الثقافة الأمريكية اللاتينية المتأصلة(إذا لم نَقُل إنها توسعت)بشكل مباشر في الحياة اليومية، والفن الشعبي، مما أدى في الستينيات إلى ظهور سينما كانت تحاول استعادة ثقافة شعوب الأنكا وذلك أنطلاقاً من الأعمال الأصلية لمانويل شامبى.\n\nبورتوريكو : انطلاقاً من الخمسينيات ظهرت مدرسة وثائقية هامة على يد النيويوركي ويلارد فان ديكي، على الرغم من إنها كانت تختلف كثيراً في إنتاجها التجاري عن البورتوريكيين في الولايات المتحدة.\n\nأوروغواي : مع 3600.000نسمة، تحظى الأفلام الأورغوانية على العديد من المتابعين لها، وكما استطاعت أوروغواي أن تخلق إنتاج منتظم خاص بها. يُعد مهرجان بونتا ديل است في مالدونادو واحد من أفضل المهرجانات لعرض السينما الوثائقية والتجريبية التي ظهرت في أمريكا اللاتينية في النصف الثاني من القرن19. وهناك تُعرض الأفلام ذوالرقابة والممنوعة من قبل الأرجنتيين، والبرازيليين، والتشيليين، حالياً تحظى سينما أوروغواي بمستوى جيد، وكما إنها تمكنت من العثور على إنتاج متميز في أفلام الرعب يميزها عن الآخرين لجودته العالية، وللمخرجين المشهورين مثل فيدريكو ألبارز، وجوستابو أرناندس، وريكاردو إيسلس .\n\nفنزويلا: لم تبدأ إنتاجها السينمائي حتى وصول السينما الصوتية، وأيضاً مع الإنتاج المنشأ على يد الكاتب رومولو جايجوس، كما أن فنزويلا أنتجت ما بين عام ي1939و1944 فيلماً أو اثنين من الأفلام سنوياً. أعتباراً من الخمسينيات بدأت في ترسيخ وإثبات السينما بها؛ كنتيجة لتركز قطاع العرض، والدعم الحكومي لها، والتي مع ذلك كانت تتحمل الكثير من التأثير من قبل جارتها أمريكا الشمالية .\n\nباراغواي: وصلت إليها السينما عام 1900، ولكن بعد العديد من الأفلام السينمائية القصيرة فيلم قصير، استطاعت عام 1978 عمل أول فيلم سينمائي طويل (فيلم طويل) وهو \"سرو كورا \". حقبة جديدة من الإنتاج المستمر تبدأ مع الفيلم السينمائي \"ماريا اسكوبار\"(2002)للمخرجة والكاتبة جاليا جيمينيز ،كما تمتلك باراجواي العديد من الأفلام مثل الفيلم السينمائي \" هامَكا بارجواي\"(2006)للمخرج باس أنسينا والذي مُنح جائزة من الاتحاد الدولي للنقاد السينمائيين في مهرجان كان السينمائي ، والفيلم الوثائقي \"كوتشيو دا بالو\" (2010)للمخرجة ريناتا كوستا ، والفيلم السينمائي\"الحرية\"(2012)للمخرج جوس دلجادو، الفيلم السينمائي \"7صناديق\" للمخرج خوان كارلوس مانجيلا، والسينمائية تانا ستامبوري، ويعتبر الفيلم السينمائي \"لونا سيجارا\" (2014)للمخرج خورخى دياس بدويا واحد من أكثر الافلام السينمائية مبيعاً في شباك التذاكر حيث تخطى الرقم القياسي لفيلم تيتانك بأكثر من 360مليون متفرج، والفيلم السينمائي \"الصفائح الفارغة\" للمخرج هيرب جودوي. العديد من هذه الأفلام يُعرض باللغة الرسمية الثانية لباراجواي وهي غوارانية . ومن المهرجانات الخاصة بها المهرجان الدولي لفن السينما والثقافة-باراجواي المُعد بواسطة هوجو كامارا والذي أُجري منذ عام 1990، وأيضأ نظم المجتمع الثقافي منذ عام 2002الألتقاء المحلي للأفلام السينمائية القصيرة في مدينة كورونيل أوويدو. على الرغم من عدم وجود معهد محلي للسينما، أو قانون للسينما، إلا أن العديد من النقابات يعملون مثل منظمة المهنيين السمعية والبصرية لبراجواي التي تنظم الألتقاء السمعي والبصري منذ عام 2012. في عام 2015، هناك مجمع تجاري للسينما في خمس مدن في باراجواي، بإجمالي 41شاشة سينمائية والتي يوجد منها نحو34في مدينة أسونسيون .\n\nظهر في الستينيات ظاهرة سينمائية جديدة تُدعى السينما الأمريكية اللاتينية الجديدة. تأثرت هذة الظاهرة في الأساس ب واقعية إيطالية جديدة، وحركات أخرى للسينما الإجتماعية. كان هدف تلك الظاهرة هو مواجهة نماذج الولايات المتحدة، وكانت متفقة مع النزاع الواقعي. كان هناك أمل في إنشاء سينما جديدة على مستوى قاري.\n\nو ظهرت في الستينيات بداية السينما مع مهرجان سينما أمريكا اللاتينية في بيزارو، لكن كانت اللحظة الأساسية مع انعقاد الاجتماع الأول لأمريكا اللاتينية عام 1967 بقيادة التشيلي ألدو فرانسي، وأيضاً مع نادي السينما في فينيا ديل مار، والمعهد الكوبي لفن وصناعة السينما الذي أُسس بواسطة الكوبي ألفريد چيبارا.وإنها المرة الأولى التي اجتمع بها النساء والرجال في السينما من جميع بلدان أمريكا اللاتينية.\n\nوفي نهاية الستينيات، ظهرت مجموعة هامة من صُناع السينما في أمريكا اللاتينية مثل البرازيلين جلاوبر روشا، ونيلسون بيريرا دوس سانتوس، والأرچنتينيين: السينمائي فرناندو بري، وفرناندو سولاناس، وليوناردو فاڤيو، والكوبيين :توماس غوتيريز ألايا، وسانتياغو ألفاريز، والتشيليين :راؤول رويز، والمخرج ميغيل ليتين، ولاوتارو موروا. كل هؤلاء اجتمعوا في حركة السينما الجديدة.\n\nو في السبعينيات، عانت الكثير من دول أمريكا اللاتينية من فرض الرقابة، والإنقلابات العسكرية، والديكتاتوريات العسكرية الدموية التي أوقفت الإنتاج السينمائي، وأدوا إلى نفي المئات من الفنانين، وكانت الحالة الأكثر قصوى موجودة في تشيلي وذلك خلال ديكتاتورية بينوشات(نظام عسكري)(1973-1989) تقريباً لم يكن هناك إنتاج سينمائي، بينما السينمائيون التشيليون في المنفى أنتجوا نحو 178فيلماً، على سبيل المثال أخرج السينمائي ميغيل لاتين في عقد الثمانينات فيلمين في نيكاراغوا عندما كانت هذه البلد تحت حكم الجبهة الساندينية للتحرير الوطني (1979_1990). كان الفيلم الأول للاتين في نيكاراغوا هو ألسينو والكوندر والذي لعب بطولته الممثل الأمريكي اللاتيني دين ستوكل، ورُشح الفيلم لجوائز الأوسكار عام 1983. وكان فيلمه الثاني في نيكاراغوا هوالملحمة التاريخية \"ساندينو\" عام 1989.\nوأيضاً على الجانب الآخر، في عقد السبعينيات وصل إلى هوليوود جيل من الشباب السينمائيين والمنفذين، والذين نجد بينهم ستيفن سبيلبرغ، وجورج لوكاس الذين أطلوا بأفلامهم -ذوالميزانية الضخمة والمؤثرات المبهرة والترفيهية - إلى العام ة، والذين وجدوا في تلك الأفلام الخيالية مخرجاً إلى الضغوط الفعلية.\n\nتختلف سينما أمريكا اللاتينية الجديدة عن السينما \"المحلية\" (1930_1960) بإتجاهها نحو سينما المؤلف، وإنها تبتعد عن الآليات التجارية المتعلقة بأنظمة فاراندولو (فرق تمثيلية متجولة).\nترأست كلاً من البرازيل والمكسيك الإنتاج السينمائي مع دخول صناعة السينما إلى كوبا، وكولومبيا، وتشيلي، والأرجنتين، وبوليفيا، وبيرو، وأوروغواي، وفنزويلا .\n\nطبقاً لتقرير المعلق السينمائي أندريس برميا، في عام 2008 في مدينة مونتيري، بدأت المكسيك مهرجان ترنيوم لسينما أمريكا اللاتينية كمدخل لرؤية من هو أفضل إنتاج سينمائي لأمريكا اللاتينية. وفي جولته الرابعة عام2011 اُعتبر إنه واحد من أهم المهرجانات من حيث التنظيم، والبرنامج المُعد للمهرجان، وحضور العامة.\n\nبدأت التقنيات الجديدة في تغير كل شئ متعلق بالوسائل السمعية البصرية، وبالإضافة إلى تأثيرها على السينما التقليدية. كما إنها أثرت في الاقتصاد، والصناعة، والتجارة السينمائية، وأحدثت تقدماً في النظريات والبدايات التي كانت تبدو غير قابلة للتحقيق في البداية. حالياً، في كل بلدان أمريكا اللاتينية السينما والبرامج التليفزيونية نابعة من تأثرها بالولايات المتحدة. على الرغم أن الأهمية الأساسية لوسائل الأعلام تكمن بالضرورة فيما تنقله مباشرة (سواء على الجانب الإيديولوچي، أوالثقافي)،فلا ينبغي التقليل من شأن قاعدتها التكنولوچية(من الناحية التجارية أوالصناعية)، وآثار ما تنقله.\n\nالجوائز والمهرجانات التي حققتها سينما أمريكا اللاتينية كالتالي:\n\nعن الإنتاج السينمائي لأمريكا اللاتينية، فازت المكسيك بجائزتي من جوائز الأوسكار هما: جائزة الأوسكار لأفضل فيلم حي قصير ، وجائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي عن فيلم حراس الصمت (1972). وأيضاً حصلت الأرچنتين على جائزتي من جوائز الأوسكار وهما: جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية عن الفيلم السينمائي التاريخ الرسمي (فيلم) (1986)، والفيلم السينمائي السر في عيونهم (2010). كما فازت تشيلي بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة قصير عن فيلم \"قصة الدب\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069002", "title": "سينما أمريكا اللاتينية", "id": "3069002"}
{"text": "اختبار لي\n\nمنظومة اختبار الرؤية \"لي\" عبارة عن مجموعة من إختبارات العيون المصممة خصيصا للأطفال الذين لا يجيدون قراءة الأحرف الأبجدية التي تستخدم عادة لقياس حدة الرؤية. توجد أشكال وأنواع مختلفة لإختبارات لي يمكن من خلالها تقييم القدرات للرؤية القريبة والرؤية البعيدة للأجسام. أيضا، يتميز اختبار \"لي\" بمقدرته على تقييم الوظائف البصرية المهنية مثل حس التباين والمجال البصري ورؤية الألوان والإدراك البصري والتكيف البصري للأجسام القريبة والبعيدة.\n\nالنسخة الأولى من منظومة الرؤية \"لي\" استحدثت عام 1976 بواسطة طبيب عيون الأطفال الفنلندي \"لي هيفايرن\" الذي أكمل أطروحته في تصوير شبكية العين بصبغة الفلوروسين وقام بإنشاء أول مختبر طبي للعيون في فلندا. الدكتور \"لي\" عمل عام 1967 كزميل اكلينيكي في مؤسسة \"ويلمر\" للعيون التابعة لمستشفى جونز هوبكنز. خلال فترة السبعينيات الميلادية التي قضاها في عمله في مجال العيون أصبح شغوفا في مجال تقييم وتأهيل البصر وتدريب الفرق الطبية وتصميم وابتكار طرق وأجهزة جديدة لتقييم وقياس البصر. أول ابتكاراته كانت منظومة اختبار الرؤية \"لي\" باستخدام الرموز ثم تلتها منظومة اختبار الرؤية \"لي\" باستخدام الأرقام الذي استخدم فيما بعد لتقييم الوظائف البصرية المهنية.\n\nلو قمنا بعمل مقارنة بين منظومة اختبار الرؤية \"لي\" وبين طرق تقييم النظر المختلفة فسنجد أن منظومة اختبار الرؤية \"لي\" هو الوحيد الذي تمت مقارنته ومعايرته باختبار قياس النظر القياسي \"لاندولت\" الذي يستخدم بشكل واسع في مختلف دول العالم وذك من خلال استخدام حرف الأبجدية في اللغة الإنجليزية \" C\" في قياس حدة البصر بواسطة جدول \"سنلن\". علاوة على ذلك تم عمل اختبارات تجريبية على أشكال \"لي\" تم من خلالها التحقق من صلاحيتها وموثوقيتها واتساقها الداخلي في قياس حدة البصر. تم عمل دراسة بحثية عام 2006 على منظومة اختبار الرؤية \"لي\" في قياس حدة البصر للأطفال قبل سن المدرسة تبين من خلالها أن منظومة اختبار الرؤية \"لي\" ذات دقة عالية تصل إلى 95.9% وذات كلفة أقل واستهلاك للوقت أقل مقارنة بالوسائل الأخرى المستخدمة في قياس حدة النظر.\n\nالتصميم الفريد لمنظومة اختبارات الرؤية \"لي\" برموزها وأشكالها المختلفة جعلت منها وسيلة وأداة قادرة على اكتشاف وتشخيص حالات ضعف بصر الأطفال في وقت مبكر مقارنة بغيرها من الوسائل التقليدية. أيضا، تكمن أهمية استخدام منظومة اختبارات الرؤية \"لي\" في حالات الإعاقة الحركية والذهنية لذوي الاحتياجات التعليمية الخاصة من الأطفال علما أن أكثر من نصف الأطفال المصابين بضعف البصر يعانون من عاهات وإعاقات أخرى.\n\nمنظومة اختبارات الرؤية \"لي\" تحتوي على أكثر من 40 اختبار متنوع تهدف إلى تقييم واكتشاف مختلف جوانب اعتلالات البصر والتواصل في الأطفال والبالغين. فيما يلي أهم أنواع هذه الاختبارات:\n\nيعتبر الأقدم والأبسط بين منظومة اختبارات الرؤية \"لي\". يتكون اختبار الأشكال \"لي\" من أربعة أشكال وهي التفاحة والمضلع خماسي الأضلاع والمربع والدائرة. تم اختيار هذه الأشكال الأربعة لسهولة تسميتها والتعرف عليها كونها تشبه مجسمات تصادف بشكل متكرر في الحياة اليومية (التفاحة, البيت, النافذة, الخاتم) ويمكن التعرف عليها في سن مبكرة قبل التعرف على الحروف والأرقام المستخدمة في الطرق التقليدية لتقييم حدة البصر. هذه الأشكال الأربعة تكون في العادة على شكل مجسمات ثلاثية الأبعاد وبألوان مختلفة يمكن من خلاها تقييم حدة البصر لطفل عمره يصل إلى 14 شهرا.\n\nيعتبر الاختبار الثاني في الترتيب الذي استحدث بعد اختبار الأشكال \"لي\". يمكن من خلال هذا الاختبار قياس حدة النظر للأطفال والبالغين. تصميم هذا الاختبار يشبه إلى حد ما اختبار جدول \"سنلن\" التقليدي المستخدم في قياس حدة النظر. في هذا الاختبار يتم تصغير حجم خطوط الأرقام من أعلى إلى أسفل الصفحة لكي يقوم الطفل بقراءة أصغر خط ممكن.\n\nيستخدم هذا الاختبار عادة للأطفال الذين يعانون من إعاقات بصرية شديدة أو إعاقات دماغية لا تمكنهم من استخدام النوعين الأولين من اختبارات منظومة الرؤية \"لي\". في هذا الاختبار يتم الاستعانة بألواح على شكل مضرب تنس مخططة بلون أسود وأبيض على شكل متتابع. يتم تحريك هذه الألواح في مختلف الاتجاهات ويتم بعدها إخبار الطفل بتحريك يده في اتجاه موازي لهذه الخطوط.\n\nيعد أحد اختبارات منظومة \"لي\" الهامة التي يمكن من خلاها معرفة ما إذا كان الطفل يعاني من صعوبات في إدراك الإشارات البصرية الصادرة من لغة الجسد أو تعابير الوجه. يتم في هذا الاختبار استخدام بطاقات تحتوي على أشكال كرتونية ذات تباين مختلف يتم من خلالها اختبار قدرة الطفل على التعرف عليها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069015", "title": "اختبار لي", "id": "3069015"}
{"text": "جربارة كبيرة الرأس\n\nجربارة كبيرة الرأس (الاسم العلمي:Gerbera macrocephala) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069019", "title": "جربارة كبيرة الرأس", "id": "3069019"}
{"text": "جربارة لبدية\n\nجربارة لبدية (الاسم العلمي:Gerbera tomentosa) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069022", "title": "جربارة لبدية", "id": "3069022"}
{"text": "جربارة لينية\n\nجربارة لينية (الاسم العلمي:Gerbera linnaei) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069023", "title": "جربارة لينية", "id": "3069023"}
{"text": "جربارة متنوعة الأوراق\n\nجربارة متنوعة الأوراق (الاسم العلمي:Gerbera diversifolia) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069024", "title": "جربارة متنوعة الأوراق", "id": "3069024"}
{"text": "جربارة مجنحة الأسنان\n\nجربارة مجنحة الأسنان (الاسم العلمي:Gerbera pterodonta) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069025", "title": "جربارة مجنحة الأسنان", "id": "3069025"}
{"text": "جربارة طبيعية\n\nجربارة طبيعية (الاسم العلمي:Gerbera connata) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069026", "title": "جربارة طبيعية", "id": "3069026"}
{"text": "حمام بخار\n\nحمام بخار (Steambath) هي غرفة مملوءة بالبخار لغرض الاسترخاء والتطهير. يعود تاريخ حمام البخار إلى العصور اليونانية والرومانية.\n\nأصول حمام البخار تأتي من الحمام الروماني، والتي بدأت خلال ذروة الإمبراطورية الرومانية. قدمت الحمامات الرومانية القديمة العديد من الوظائف المجتمعية والاجتماعية داخل المجتمع الروماني. استخدم الجميع في روما الحمامات العامة الرومانية، بغض النظر عن الوضع الاجتماعي والاقتصادي. تم تزويد هذه الحمامات الرومانية بواسطة الينابيع الساخنة الطبيعية من تحت الأرض.\n\nتم اكتشاف أجزاء تاريخية من منتجع صحي روماني، من القرون الوسطى، الجورجية والفيكتوري في باث، إنجلترا، وتتوفر كحمام عام أو ثيرماي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069027", "title": "حمام بخار", "id": "3069027"}
{"text": "جربارة ملتبسة\n\nجربارة ملتبسة (الاسم العلمي:Gerbera ambigua) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069037", "title": "جربارة ملتبسة", "id": "3069037"}
{"text": "جربارة منحنية الحراشف\n\nجربارة منحنية الحراشف (الاسم العلمي:Gerbera curvisquama) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069038", "title": "جربارة منحنية الحراشف", "id": "3069038"}
{"text": "جربارة منشارية\n\nجربارة منشارية (الاسم العلمي:Gerbera serrata) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069039", "title": "جربارة منشارية", "id": "3069039"}
{"text": "جربارة ناصعة\n\nجربارة ناصعة (الاسم العلمي:Gerbera nivea) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069041", "title": "جربارة ناصعة", "id": "3069041"}
{"text": "جربارة نتالية\n\nجربارة نتالية (الاسم العلمي:Gerbera natalensis) هي من النباتات تتبع الجربارة من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069042", "title": "جربارة نتالية", "id": "3069042"}
{"text": "جيل الإستحمام\n\nجيل الإستحمام المعروف أيضا باسم غسيل الجسم، هو مصطلح عام لمنتجات سائلة تستخدم لتنظيف الجسم، وعادة ما يتم تسويقه على أنه منظف للجسم. معظم شركات جل الاستحمام التجارية لاتستخدم الصابون، بالمعنى التقني، على الرغم انه يشار إليها باسم \"الصابون\" بالعامية. جيل الإستحمام هو مستحلب مكون من الماء ومنظفات (مشتقة من البترول)، وعادة ما يتم اضافة مواد عطرية معه. من مميزات جيل الإستحمام أنه أقل تهيجا للجلد من الصابون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069047", "title": "جيل الإستحمام", "id": "3069047"}
{"text": "أمارا (مغنية)\n\nتوووهدجاتيتسيه أمارانغانا ' مواليد 8 يوليو 1975 والمعروفة عالمياً باسمها الفني أمارا ' أو مارا \"\" هي ممثلة ومغنية وعارضة أزياء إندونيسية، وهي عضو في فرقة موسيقية \"Lingua\"، التي تأسست في عام 1996.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069061", "title": "أمارا (مغنية)", "id": "3069061"}
{"text": "محمد صالح سند\n\nمحمد صالح سند (11 أبريل 1987) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى البسيتين البحريني في مركز الظهير الأيمن من 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069072", "title": "محمد صالح سند", "id": "3069072"}
{"text": "محمد سيف\n\nمحمد سيف (31 مايو 1992) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى البسيتين البحريني في مركز قلب الدفاع من 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069074", "title": "محمد سيف", "id": "3069074"}
{"text": "محمد عاشور\n\nمحمد عاشور (3 أبريل 1985) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى البسيتين البحريني في مركز الظهير الأيمن من 2003 كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069080", "title": "محمد عاشور", "id": "3069080"}
{"text": "حكايات فنتازيا (لعبة فيديو)\n\nحكايا فنتازيا هي لعبة فيديو تقمص الأدوار تم إنتاجها في سنة 1995 على أجهزة سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم وتم إنتاجها في سنة 1998 على أجهزة البلاي ستيشن و 2003 على أجهزة جيم بوي أدفانس وعلى أجهزة الهاتف المحمول وعلى نظام آي أو إس في سنة 2010. تم تطويرها من قبل شركة نامكو تيلز ستوديو ونشرت بواسطة شركة نامكو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069089", "title": "حكايات فنتازيا (لعبة فيديو)", "id": "3069089"}
{"text": "غليتش\n\nغليتش هو اسم يطلق على خطأ في نظام الحاسب، يستعمل في أغلب الأحيان لوصف عيب عابر يقوم بتصحيح نفسه، وهي مشتقة من الكلمة الألمانية \"glitschen\" التي تعني الإنزلاق، وتحصل خصوصاً في ألعاب الفيديو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069099", "title": "غليتش", "id": "3069099"}
{"text": "تاريخ مزيف\n\nبعض خصائص التاريخ المزيف تتضمن التعامل مع الخرافات والأساطير والملاحم الأدبية كحقيقة حرفية، مع أن التاريخ اللفظي قد يكون تاريخاً معيباً أو ناقصاً في معظم الأحوال أو ليس تاريخاً على الإطلاق. عدم انتقاد أو التشكيك بالمؤرخين القدماء وأخذ مزاعمهم كما هي مع تجاهل الأدلة التجريبية والمنطقية الحديثة أو المخالفة. وفي الوقت ذاته، المبالغة في تأكيد خرافية التاريخ وعدم صلاحية مقارنته بناءً على المعايير الاكاديمية بل على أرضية أخلاقية وسياسية هو كذلك تاريخ مزيف. في كل الحالات، من المقبول حالياً أن نظرة المؤرخ للعالم تؤثر على عمله مهما بلغت درجة الموضوعية في أبحاثه. لذلك، يتفق المؤرخون أن ما من إجابة نهائية لبعض الأسئلة الكبيرة. تتطلب القراءة التاريخية ادراج أكبر عدد ممكن من وجهات النظر لفهم الأحداث التاريخية، غير أنَّ وجهات النظر والتفسيرات المختلفة محددة بعدد الأدلة المتوفرة في نهاية المطاف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069103", "title": "تاريخ مزيف", "id": "3069103"}
{"text": "جهاز عرض\n\nجهاز العرض هو جهاز خرج لعرض المعلومات بشكل بصري\n\nمن التطبيقات الشائعة لأجهزة العرض الإلكترونية التلفزيونات أو شاشات الحاسوب .\n\nبعض أجهزة العرض تُظهر أرقاماً فقط  أو محارف أبجدية رقمية. وتدعى بشرائح العرض، حيث تتألف من قِطَع عديدة تعمل وتُطفِئ لإظهار الرمز المطلوب. تكون هذه القِطَع عادة عبارة عن متصلات ثنائية باعثة للضوء (LEDs) أو بلورات سائلة. يُستخدموا بشكل أساسي في الساعات الرقمية والآلات الحاسبة . هناك عدة أنواع :\n\n\n\nأجهزة العرض ذات البعدين تُغطي كامل مساحة الشاشة (غالباً مستطيل) وتدعى أيضاً بأجهزة عرض الفيديو، وذلك لأنها تعرض فيديو بشكل أساسي.\n\nتستخدم أجهزة العرض هذه على سبيل المثال في :\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069110", "title": "جهاز عرض", "id": "3069110"}
{"text": "لينكوميسين\n\nلينكوميسين هو مضاد حيوي من عائلة اللينكوساميدات يأتي من شعيات المتسلسلة اللينكونية. والكلينداميسين هو مضاد حيوي مشتق من اللينكوميسين تم اشتقاقه عن طريق استخدام كلوريد الثيونيل (SOCl)، وذلك باستبدال مجموعة الـ7-هيدروكسل بذرة كلور وعكس اللاانطباقية المرآتية للذرات (ترتيب الذرات). وتم إصدار اللينكوميسين للاستخدام الطبي في سبتمبر 1964.\n\nبالرغم من تشابه اللينكوميسين مع مجموعة الماكرولايدز في التركيب البنائي، ونطاق الفاعلية، وطريقة العمل، إلا إنه أيضا فعّال ضد كائنات دقيقة أخرى كالشعيات، والمفطورة (mycoplasma) وبعض الأنواع من المتصورة (plasmodium).\n\nومع ذلك، بسبب أعراضه الجانبية وسُميته الكبيرة، أصبح اليوم يستخدم بندرة شديدة ويُحتفظ به للحالات التي تعاني من حساسية البنيسيللين أو في حالات البكتيريا المقاومة للمضادات الحيوية الأخرى.\n\nعند إعطاء جرعة واحدة 600 ملغم من اللينكوميسين عبر الحقن العضلي، يرتفع مستواه في الدم لمعدل يصل أقصاه 11.6 مايكروغرام/مل وذلك بعد ساعة من إعطائه، ويبقى فعال ضد البكتيريا موجبة الجرام لمدة تصل من 17 إلى 20 ساعة. وتكون نسبة التخلص من هذه الجرعة عبر البول ما بين (1.8-24.8)% (بمعدل 17.3%).\n\nوعند إعطاء جرعة واحدة 600 ملغم من اللينكوميسين عبر التنقيط الوريدي لمدة ساعتين، يرتفع مستواه في الدم لمعدل يصل أقصاه 15.9 مايكروغرام/مل، ويبقى فعال ضد البكتيريا موجبة الجرام لمدة يصل مقدارها إلى 14 ساعة. وتكون نسبة التخلص من هذه الجرعة عبر البول ما بين 4.9% إلى 30.3% (بمعدل 13.8%).\n\nوعند إعطاء اللينكوميسين وريديا أو عضليا، تصل الجرعة لنصف تركيزها الابتدائي بالدم بعد مدة تعادل 5.4 ±1.0 (هذا ما يعرف بـ نصف العمر البيولوجي للدواء)، وتكون هذه المدة أطول عند الأشخاص الذين يعانون من أمراض بالجهاز البولي (أي في الكليتين) مقارنة بالأشخاص الطبيعيين الذين ليست لديهم مشاكل، وقد تكون هذه الزيادة بمقدار الضعف عند الذين يعانون من أمراض في الكبد. والديلزة البريتونية والديال الدموي ليسا فعالين في إزالة اللينكوميسين من الدم.\n\nوتُشير الدراسات على مستوى الأنسجة إلى أن الصفراء طريق مهم للتخلص من اللينكوميسين، ووُجدت مستويات كبيرة منه في معظم أنسجة الجسم. وعلى الرغم من قدرة اللينكوميسين على الانتشار في السائل النخاعي الدماغي، إلا أن مستواه في هذا السائل غير كافٍ لمعالجة مرض التهاب السحايا.\n\nلينكوميسين هو مضاد حيوي ينتمي للمضادات التابعة لمجموعة اللينكوساميد التي تمتاز بوجود وحدة سكرية تسمى الأمينواكوتوز منقوصة الأكسجين عند الذرتين 6 و8. ففي اللينكوميسين أ، يرتبط ذلك الجزء السكري (المشار اليه بالميثيل ثيولينكوساميد) بحمض أميني يدعى حمض البروبيل هايجري بواسطة رابطة أميدية. ويحدث التصنيع الحيوي لللينكوميسين من خلال طريقة تفاعل ثنائية الطور، حيث يتم تصنيع المركبين البروبلبيرولين والميثيل ثيولينكوساميد كل منهما بشكل منفصل عن الآخر ثمّ يتم دمجهما لتكوين مركب يعرف بـ ن-دي ميثيل لينكوميسين (N-demethyllincomycin)، والذي يضاف إليه مجموعة الميثيل من مركب اس-أدينوسل مثيونين (S-adenosyl methionine) لينتج أخيرا اللينكوميسين.\n\nعند تكوين جزء الحمض الأميني من اللينكوميسن (حمض البروبيل هايجري propylhygri acid)، الذي يتم تكوينه من خلال مركبين الأولهو مركب التيروسين الذي يساهم في 7 كربونات من أصل 9 والآخر هو اس-أدينوسيل مثيونين الذي يساهم بذرتين من الكربون. ومن خلال عمليتي تحلل الجلوكوز والسكر السداسي أحادي الفوسفات، يتم تحويل الجلوكوز إلى مركبين هما فوسفوإينول حمض البيروفيك وإرثروز 4-فسفات على الترتيب، واللذّين يتم تحويلهما عن طريق حمض الشيكيميك إلى تيروسين و فينيل ألانين ثنائي الهيدروكسيل. وبالرغم من عدم معرفتنا للخطوات العديدة التي يتم فيها تحويل الفينيل ألانين ثنائي الهيدروكسيل إلى بروبيل برولين إلّا إنّ الخبراء يعتقدون أن هنالك تراكم لمركب 6,3,2,1-تيترا ديهيدرو بروبل برولين في طفرات نقص الإنزيم المختزِل، والذي يعتبر عامل مهم في تصنيع اللينكوميسين وفقا لما يشيره مخطط \"Kuo and coworkers\" الذي تم تعديله من قِبَل برهام وآخرون لاستيعاب الخطوات المتبقية والمؤدية لتكوين البروبل برولين.\n\nما زالت المراحل البيولوجية التي ينتج منها الجزء السكري ميثيل ثيولينكوساميد غير معروفة بالكامل، على الرغم من توقُع طريقتين لتكوينه. تفترض أحد هذه الطرق أن أصل ذرة الكربون رقم 8 الموجودة في الميثيل ثيولينكوساميد هي ذرة كربون رقم 5 من سكر خماسي والذي ينتج أمّا من سكر سداسي أحادي الفوسفات أو من تفاعل الاندماج الحاصل عن طريق ناقلة الكيتون ما بين الجليسيرالدهيد-3-فوسفات والسيدو هيبتيوليز-7-فوسفات، بينما تضاف ذرة الكربون رقم 3 من خلال تفاعل ناقلة الالديهايد مع السيدوهيبتيوليز-7-فوسفات، وعند الاندماج ينتج سكر ثماني الذرة سرعان ما يتعرض لعملية المصاوغة، وعملية نزع الفوسفور والاختزال للذرة رقم 8، وعملية نقل الأمين للمركب كيتواكتوز-6، وعملية إضافة مجموعة الثيول امين للذرة رقم 1، كل ذلك لتحويل الأوكتوز إلى ميثيل ثيولينكوساميد. أما الطريق الآخر المختلف كليا في تصنيع ميثيل ثيولينكوساميد يفترض أنه قد تكون من خلال تنشيط النيوكليوتيد، الذي يُتبع بسلسلة من التعديلات على الوسائط السكرية المنشطة \"dNTP\"، ووُجدت ثمانية جينات \"lmb-LMNZPOSQ\" لتكوين مجموعة سكرية فرعية قد تدخل في عملية أيض السكر.\n\nويتم تحفيز عملية اندماج ذرة الكربوكسيل الموجودة على البروبل برولين مع مجموعة الأمين من مركب الميثيل ثيولينكوساميد من خلال رابطة أميدية من خلال إنزيم ن-دي لينكوميسين سينثيز(N-Demethyllincomycin-synthetase)، ويُضاف بعد ذلك للمركب الناتج ن-ديميثيل لينكوساميد (N-demethyllincomycin) مجموعة الميثيل من المركب اس-ادينوسل مثيونين (S-adenosyl methionine) عن طريق الإنزيم \"N-Demethyllincomycin methyl transferase\" لينتج بالنهاية اللينكوميسين.\n\nنطاق عمل وفاعلية اللينكوميسين ضيق، وهو فعال بشكل أساسي ضد البكتيريا موجبة الجرام والبكتيريا عديمة الجدار الخلوي، وتشمل بعص فصائل البكتيريا الممرضة، مثل العقديات، والعنقوديات، والمفطورة. ويُستخدم اللينكوميسين لعلاج الأمراض البكتيرية الشديدة خاصة عند الأشخاص غير القادرين على أخذ البينيسيلين. ولكن اللينكوميسين ضعيف في علاج البكتيريا سالبة الغرام. والقيم التالية تمثل الحد الأدنى للتراكيز المثبطة لبعض أنواع البكتيريا:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069112", "title": "لينكوميسين", "id": "3069112"}
{"text": "مشهور فواز\n\nد.مشهور فواز، ولد في 2 سبتمبر 1979 في أم الفحم. هو أستاذ الفقه وأصوله في كلية الدعوة والعلوم الإسلامية في أم الفحم، وعضو في الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، ورئيس المجلس الإسلامي للإفتاء في الداخل الفلسطيني. وبحوزته البكالوريوس في الفقه الإسلامي بتقدير ممتاز، والماجستير في الفقه الإسلامي بتقدير جيد جدًا، والدكتوراة في تحقيق كتاب فقه السنة لسيد سابق.\n\nأتم دراسته الإبتدائية والإعدادية والثانوية في أم الفحم، وبعدما أنهى شهادة التوجيهي في الفرع العلمي، انتقل إلى الأردن لإكمال دراسته الشرعية، ومن ثمّ ناقش رسالة الدكتوراة في مصر، وحصل على الشهادة العالمية، ومن ثمّ التحق بالتدريس في المساجد والكليات والمعاهد الشرعية، وبعد ذلك حصل على الإجازة العامة في العلوم النقلية والعقلية وكتب السلوك من مشايخ وعلماء من العراق وبلاد الأناضول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069130", "title": "مشهور فواز", "id": "3069130"}
{"text": "بيدرو داميانو\n\nبيدرو داميانو (أودميرا، 1480 - 1544) كان صيدليا ولاعب شطرنج برتغالي، عرف بتحليله ودراسته للشطرنج ويعتبر أول مؤلف مسائل شطرنج برتغالي\nلا يعرف الكثير على حياة داميانو فقد ولد في 1480 بأدميرا بالبرتغال وكان يهوديا التجأ إلى روما في 1497 بعد أن خير الملك مانويل الأول يهود البرتغال بين الموت أو الترحيل واشتغل فيها صيدليا، ولم تبق له أيّ صورة لكن هذا لم يمنع بلدة مسقط رأسه من نصب تمثال تذكاري له لعدة سنوات وتنظيم بطولة سنوية تحت شرفه تسمى بطولة \"داميانو دي أودميرا المفتوحة\".\n\nفي تحليلاته للافتتاحيات أشـار داميانو أنه بعد 1e4 e5 2.Nf3 فإن الرد 2...Nc6 أفضل من 2...d6 الذي يسمى دفاع فيليدور، وقال أن النقلة 2...f6 سيئة وأشار بأن الأبيض يمكنه أن يلعب 3.Nxe5 بأفضلية، هذه الافتتاحية عرفت لاحقـا باسم دفاع داميانو.\n\nكما صرح بأن النقلتين 1.e4 و1.d4 هما النقلتان الوحيدتان الأفضل في النقلة الأولى وأن 1.e4 أفضل، ودرس افتتاحيات جيوكو بيانو ودفاع بتروف وغامبت الملكة مقبول. ويوجد نمطي إماتة يعرفان باسمه وهما مات داميانو ومات داميانو بالفيل.\nكتابه المسمى \"Questo libro et de imparare giocare la scachi : Et de belitissimi Partiti\" والذي طبع في روما سنة 1512، يحتوي 12 فصلا قال فيه أن الشطرنج تم ابتكارها بواسطة خشایارشا الأول وذكر العديد من النصائح منها \" حين تكون متفوقا في العتاد عليك تبديل القدر الممكن من القطع إذا لم يكن في ذلك التبديل خطر\" وتوجـد به قواعد داميانو العشرة وهي:\nمسألتا شطرنج قام داميانو بإعدادهمـا:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069160", "title": "بيدرو داميانو", "id": "3069160"}
{"text": "بنيامين ليفيتش\n\nبنيامين ليفيتش (جريجورفيتش ) (30 مارس , 1917 ,في خاركيف ,اوكرانيا – 19يناير , 1987 ,في إنغلوود ,نيوجيرسي , الولايات المتحدة الأمريكية ) كان عالم كيميائى وفيزيائى بارز عالميا ومؤسس نظام علم ديناميكا السوائل الكيميائية الفيزيائية .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069178", "title": "بنيامين ليفيتش", "id": "3069178"}
{"text": "مركزية أفريقية\n\nمركزية أفريقية هي آيديولوجية ثقافية ونظرة إلى العالم محدودة في الغالب على المجتمع الأسود في الولايات المتحدة. هي استجابة وردة فعل على المركزية الأوروبية والمواقف الاستشراقية إزاء الشعوب الأفريقية واسهاماتها التاريخية، وتهدف لإعادة النظر في تاريخها بتركيز ثقافي وآيديولوجي أفريقي. تتعامل المركزية الأفريقية في المقام الأول مع تقرير المصير وهي كذلك أحد وسائل حركات الوحدة الأفريقية. ناقدوها يرونها تاريخاً زائفاً، تفاعلية، ومواساتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069182", "title": "مركزية أفريقية", "id": "3069182"}
{"text": "قائمة شخصيات جراند ثفت أوتو: فايس سيتي\n\n\"بدأ في: البداية، مشهد المطار\"\n\nتومي \"توماس\" فيرسيتي هو البطل الرئيسي والشخصية الملعوبة في \"\".\n\"بدأ في: البداية، مشهد الالتقاء\"\n\n\"قتل في \"أبق أصدقائك قريبين...\"\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069184", "title": "قائمة شخصيات جراند ثفت أوتو: فايس سيتي", "id": "3069184"}
{"text": "تصنيف المملكة المتحدة للأغاني المنفردة\n\nتصنيف الأغاني المنفردة المملكة المتحدة هي مجموعة تابعة لشركة شركة أوفيشال تشارتس، تختص بعرض أفضل التسجيلات من الأغاني في المملكة المتحدة من حيث المبيعات في كل أسبوع وقد تم تأسيسها في سنة 1969.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069186", "title": "تصنيف المملكة المتحدة للأغاني المنفردة", "id": "3069186"}
{"text": "كولونيا (فيلم)\n\nكولونيا هو فيلم دراما تم إنتاجه في فرنسا وألمانيا وصدر في سنة 2015. من بطولة إيما واتسون ودانيال برول.\n\nبعد الإنقلاب العسكري الذي قام به الجنرال أوغستو بينوشيه ضد الرئيس المنتخب سلفادور أليندي في تشيلي في عام 1973، يتم ملاحقة دانيال من قبل الشرطة السرية التابعة للجنرال بينوشيه وتتعقبه حبيبته لينا وصولًا إلى جنوب البلاد في منطقة كولونيا المنعزلة، والتي تنتشر بها طائفة لها عقائد وممارسات مختلفة، وتقرر لينا الإنضمام إلى تلك الطائفة بهدف إنقاذ حبيبها دانيال من أيدي قوات الإنقلاب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069203", "title": "كولونيا (فيلم)", "id": "3069203"}
{"text": "مركز عبادي للدراسات والنشر\n\nمركز عبادي للدراسات والنشر مكتبة ودار نشر يمنية اشتهرت باسم \"مكتبة عبادي\". يعود تاريخ تأسيس المكتبة إلى العام 1890 حيث أسسها في مدينة عدن الحاج عبادي حسن، توصف المكتبة بأنها اقدم مكتبة ودار نشر في الجزيرة العربية وكان اسمها الرسمي عند انشائها (دار الكتب العربية).\nفي العام 1994 انتقل الباحث الزراعي نبيل عبداللطيف عبادي حفيد مؤسس المكتبة إلى العاصمة اليمنية صنعاء وأعاد افتتاحها وحولها إلى دار نشر تحت اسم مركز عبادي للدراسات والنشر.\nأصدرت المكتبة آلاف الكتب قبل أن تتعرض للإغلاق من قبل وزارة الثقافة في العام 2002 على خلفية أزمة رواية قوارب جبلية، لتستأنف نشاطها مجدداً في العام 2003، وقد بلغ عدد إصداراتها حتى العام 2008 1660 كتاباً، غير أن نشاط المكتبة تعرض للتراجع بسبب الأحداث التي مرت بها اليمن بدءاً من العام 2011، توقفت عن الطباعة بشكل نهائي في عام 2014 بعد دخول الحوثيين لصنعاء وتدهور الوضع الأمني والاقتصادي وانقطاع التيار الكهربائي بشكل كامل عن العاصمة اليمنية.\nأقام مدير الدار نبيل عبداللطيف عبادي في العام 2015 معرضاً مشتركاً مع وزارة الثقافة خصص لبيع مخزون المكتبة من الكتب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069205", "title": "مركز عبادي للدراسات والنشر", "id": "3069205"}
{"text": "اختبار اللاحمل\n\nاختبار اللاحمل أو اختبار الدائرة المفتوحة (بالإنجليزية Open circuit test) هي إحدي الطرق المستخدمة في الهندسة الكهربائية؛ لتحديد معاوقة اللاحمل للطرف الثانوي للمحول .\n\n\nيوصل جهاز الواتميتر بالطرف الابتدائي، ويوصل أميتر على التوالي معه، بينما يوصل الفولتميتر على التوازي، كما هو موضح بالشكل .\n\nيتم توصيل الملف الابتدائي بمصدر كهربي ذي جهد وتردد يساوي الجهد والتردد المقنن للمحول، مع فتح الطرف الثانوي للمحول .\n\nومن قراءات أجهزة القياس يمكن تحديد التالي :\nأن التيار formula_1 صغير جدا . \nوباعتبار formula_2 كقراءة الواتميتر . \nإذا\n\nويمكن كتابة المعادلة بالشكل التالي : \nحيث : \n\nباستخدام المعادلة السابقة, يمكن حساب formula_7 و formula_8 \n\nحيث \nأو \n\nالمسامحة هي مقلوب المعاوقة وهي تمثل قبولية المادة الكلية لعبور التيار . \n\nولحساب التوصيلية formula_14 :\n\nولحساب المطاوعة كهربائية :\n\nأو \n\nحيث : \nformula_2 : هي قراءة الواتميتر . \nformula_19 : هو الجهد المقنن . \nformula_1 : هو تيار اللاحمل . \nformula_21 : هو تيار المغنطة . \nformula_22 : هو تيار المفاقيد الحديدية . \nformula_23 : هي معاوقة اللاحمل . \nformula_24 : هي مسامحة اللاحمل .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069212", "title": "اختبار اللاحمل", "id": "3069212"}
{"text": "بلاك آوت\n\nبلاك آوت هي أغنية من إنتاج فرقة الروك الأمريكية لينكين بارك، أُصدرت في الثامن من سبتمبر 2010، وهي الأغني التاسعة من الألبوم \"أثاوزند سنز\" الذي أُصدر عام 2010. وقال المغني مايك شينودا \"أن الفرقة واجهت في البداية صعوبة بشأن الغناء وكلمات الأغنية، لكن بمساعدة ريك روبن أضافت الأغنية روحًا إلى الألبوم، وبدونها لكان الألبوم جامدًا ورقميًا\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069216", "title": "بلاك آوت", "id": "3069216"}
{"text": "جبل قدموس\n\nجبل قدموس او بلده القدموس تقع في السلسله الغربيه من جبال بلاد الشام في القسم الجنوبي الغربي منها تماما على ارتفاع 1000 متر عن سطح البحر تبعد عن بلده مصياف حوالي 25 كم و عن بلده بانياس الساحليه حوالي 25كم ايضا تعرف بصعوبه مسالكها و طرقاتها الجبليه الوعره و التي اتخذت هي و مجموعه من الحصون المجاوره لها كمقر للطائفه الاسماعليه حوال عام 1085 م او ربما قبل هذا التاريخ بنيف و حتى هذا التاريخ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069311", "title": "جبل قدموس", "id": "3069311"}
{"text": "تطابق الهوية\n\nتطابق الهوية هو مبدأ وجودي ينص على أنه لا يمكن أن يكون هناك شيئين أو كيانين منفصلين عن بعضهما البعض ويشتركان بجميع الخصائص.\n\nوهو, يكون الكيانان X, Y متطابقان اذا امتلك X كل محمولات (predicate نسبة الحدث لصاحبه-_ المسند) التي يمتلكها Y والعكس بالعكس، لنفترض أن شيئين لا نميزهما هما فرضاً الشيء نفسه تحت مسميين مختلفين. وهو ينص على أنه لا يوجد شيئين مستقلين عن بعضهما البعض (كحبات الثلج) ممكن أن يتطابقان تماماً, لكن الغرض منه أنه مبدأ ميتافيزيقي (غيبي) بدلاً من كونه من علوم الطبيعة. والمبدأ ذو الصلة: indiscernibility of identical (إمكانية التطابق) الموضح أدناه.\n\nتعزى صياغة المبدأ للفيلسوف الألماني جوتفريد فيلهلم ليبنتز. وهو أحد مبدأيه العظيمين في الميتافيزيقيا (علم ما وراء الطبيعة), أما المبدأ الآخر فهو مبدأ السبب الكافي. كلاهما على حد سواء اشتهرا بحججه مع نيوتن وكلارك في مراسلات ليبنز- كلارك. بسب ارتباطه بليبنتز. يعرف هذا المبدأ أحياناً باسم \"قانون ليبنز\". إلا أن مصطلح \"قانون ليبنز\" يستخدم عادةً بشكل معاكس للمبدأ. (إمكانية التطابق) the indiscernibility of identical (الموضح أدناه) والذي يختلف منطقياً وعدم الخلط بينه وبين تطابق الهوية...\n\nوقد قرر بعض الفلاسفة, مع ذلك, أنه من المهم استبعاد بعض الفرضيات (أو الفرضيات المزعومة) من المبدأ بغية تجنب أي أمور تافهة أو تناقض. على سبيل المثال (المفصل أدناه) دالة التقييم التي تظهر ما إن كان كائن يساوي x (غالباً تعتبر فرضية جيدة). ونتيجة لذلك، هناك عدة نصوص مختلفة من المبدأ في الكتابات الفلسفية، متفاوتة من حيث قوتها المنطقية – بعضها يدعى 'مبدأ قوي' أو 'مبدأ ضعف' من قبل مؤلفين معينين، للتمييز بينها.\n\nيعتقد ويلارد فان أورمان كواين أن فشل الاستبدالية ( (substitutivety في الحالات المتعلقة بالشدة (مثلاً 'سالي تعتقد أن p' أو 'هو بالضرورة واقع q') يبرهن أن المنطق الشكلي مشروع مستحيل.\nيرى ساول كريبك هذا الفشل كنتيجة لاستخدام مبدأ disquotational (غير التقديري) الضمني في هذه البراهين، وليس فشلاً للاستبدالية substitutivety على هذا النحو. يرتبط هذا المبدأ أيضاً بمسألة كونه مبدأً منطقياً أم أنه مجرد مبدأ تجريبي.\n\nلدينا مبدأين هنا لا بد من التمييز بينهما (تقدم نصوص متساوية (مترادفة) بلغة حساب الفرضية) لاحظ أن هذه التعبيرات كلها من الدرجة الثانية. ولا واحدة من هذه العبارات يمكن التعبير عنها بعبارة منطقية من الدرجة الأولى.\n\nلا يستلزم المبدأ الأول الانعكاسية (أو أي علاقة أخرى R بديلة له), ولكن كلا الخاصتين معاً التماثل و (انظر البرهان في الاطار) لذلك فإن المبدأ الأول وانعكاسه يستخدمان باعتبارهما (من الدرجة الثانية) تبسيط للحقائق للعلاقات المتساوية.\nيؤخذ المبدأ 1 كحقيقة منطقية وبالنسبة (للجزء الأعظم) لا خلاف عليه.\nالمبدأ2 , من جهة أخرى, مثير للجدل, من المعلوم أن ماكس بلانك كان قد ناقش نقضها .\nالصيغ المذكورة أعلاه ليست مرضية, لكن ينبغي قراءة المبدأ الثاني كما لو أنها ذات جانب شرطي ضمني باستثناء الفرضيات المرادفة (نوعاً ما) لأيٍ مما يلي :\nإذا تم تضمين كل هذه الفرضيات فإن المبدأ الثاني بصيغته المذكورة أعلاه يمكن أن يكون حينئذٍ مسلياً (trivially) وسيظهر كحشو وتكرار منطقي اذا كان x غير مطابق لـ y , إذاً سيكون هناك دائماً الميزة المفترضة التي تميزه أعني أنها \"كونها مطابقة لـ x\"\nمن جهة أخرى, من الخطأ استبعاد جميع الفرضيات المكافئة مادياً (كالتي من المتوقع أن تكون متكافئة) لواحدة أو أكثر من الأربعة المذكورة أعلاه. وإذا تم ذلك, فإن المبدأ القائل أن الكون مؤلف من الكائنات الثنائية غير المتطابقة, نظراً أن جميع الفرضيات المميزة مادياً تعادل واحدة على الأقل من الأربعة المذكورة أعلاه (وفي الواقع، فكل ما يعادل ماديا لاثنين منهم)، الكائنين غير المتطابقة متطابقة — وهذا تناقض.\nجادل ماكس بلانك تطابق الهوية وفندها بدليل. لاحظ أنه لاظهار أن نظرية تطابق الهوية خاطئة يكفي أن يقدم أحدهم نموذجاً يظهر فيه شيئين (غير متطابقين عددياً) متمايزين يمتلكان نفس الخصائص بالكامل. وادّعى أنه في الكون المتماثل يوجد مجالين فقط من المجالات المتناظرة, هذين المجالين هما عبارة عن كائنين متمايزين حتى وإن كانت جميع خصائصهما متماثلة. إن حجة بلاك مهمة لأنها تظهر أنه حتى الخصائص العلائقية (خصائص تصف البعد بين الكائنات في الزمكان) تعجز عن التمييز بين كائنين متطابقين في الكون المتماثل. الكائنين,وسيبقيان, على مسافة واحدة من خط الكون في التماثل وعن بعضها البعض. حتى وجود مراقب خارجي لتمييز المجالين لا يحل االمشكلة, لأنه يخالف التماثل في الكون\n\nكما ذكرنا أعلاه, فإن مبدأ Indiscernibility of identical والذي يقول إن كان كائنين هما في الواقع نفس الكائن بذاته, لديهما جميع الخصائص متشابهة غير مثير للجدل عموماً. مع ذلك, فإن أحد التطبيقات شهير (لإمكانية التطابق) كان قد أجراه رينيه ديكارت في تأملاته في الفلسفة الأولى. خلص ديكارت إلى أنه لا يمكن أن يشك في وجود نفسه ((مناقشة كوجيتو الشهيرة)) لكنه من الممكن أن يشك في وجود جثته.\nانتقدت هذه الحجة من قبل بعض الفلاسفة المعاصرين على أساس أنه يزهم أنه يستمد استنتاجاته حول ما هو صحيح من فرضية عن ما يعرفه الناس. ما يعرفه الناس أو ما يعتقدونه عن كيانٍ ما, كما يزعمون, هي ليست سمة حقيقية لهذا الكيان.\nثمة العديد من الأدلة التي تطرح لدحض منطق ديكارت عن طريق برهنة القضية بإثبات فساد نقيضها. مثل الجدلية التالية المبنية على أساس الهوية السرية:\nوأياً منها ستقوض حجة ديكارت.\nقد يكون الرد على ذلك أن الحجة في تأملات الفلسفة الأولى ليست في كون أن ديكارت لا يستطيق الشك بوجود عقله, لكن مما لاشك فيه, أن لا يكون ذلك مع الإدراك أنني أستطيع أن أشك به. هذا الادعاء أقوى بكثير إذ أنه لا يلجأ إلى الخصائص العلائقية, لكنه بدلاً من ذلك يعرض خصائص عملية, كأساس لاستخدام قانون ليبنتز. يمكن للمرء أن يشرح قائمة لا حصر لها من الخصائص العلائقية التي قد تظهر لتقويض قانون ليبنتز (على سبيل المثال: لويس لين يحب كلارك كينت، ولكن ليس سوبرمان... إلخ) لكن مع ذلك فإن أي منهج يركز على الخصائص العملية سوف يؤدي دائماً إلى نتائج دقيقة في دعم إدعاءات ديكارت.\nجسيمات متماثلة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069318", "title": "تطابق الهوية", "id": "3069318"}
{"text": "زكريا سيتشين\n\nزكريا سيتشين ، (الروسية: Заха́рия Си́тчин)، (11 يوليو 1920 - 9 أكتوبر 2010) كاتب أمريكي من مواليد الاتحاد السوفيتي.\n\nمن أنصار نظرية أن الحياة على الأرض ظهرت بفعل كائنات فضائية. قام بالاستدلال على نظريته من خلال ترجمة نصوص سومرية مكتوبة بالكتابة المسمارية من جنوب العراق الحالي. واسم هؤلاء الخالقين هو الـ أنوناكي، أي الخمسون الذين هبطوا على الأرض من السماء والذين ينحدرون من كوكب اسمه نيبيرو Nibiru. وبحسب الأسطورة السومرية فإنهم تجولوا بالأرض وقرروا خلق البشر في جنوب الخليج في العراق الحالي. وهم الذين بنوا الأهرام واتخذوها قاعدة لهبوطهم على الأرض. وبحسب ما يقول سيتشن قام الـ أنوناكي بالتزواج مع نساء البشر، إلا أن ظهور الفيضان العظيم، أو الطوفان، أجبرهم على الرحيل عن الأرض.\nتمت ترجمة كتب زكاريا سيتشن إلى خمسة وعشرين لغة حول العالم.\n\nيقول العالم الكبير زكريا سيتشن في كتــــاب إنكـــــي المفقـــــود بأن منذ حوالي 445,000 سنة مضت، زارنا على كوكب الأرض (خودانات-ملوك) أو ما يسميهم ب رواد فضاء قادمين من كوكب ”ني بيرو” لاستخراج الذهب من كوكبنا وارسالها إلى كوكبهم ”بي بيرو” بسبب حاجتهم إليه لإصلاح غلافهم الجوي عن طريق طحنه و نثره في الفضاء. خاضت مركبتهم الفضائية إلي البحر بعد رحلتها، و تقدموا إلي اليابسة و أسسوا مدينة ”آري دو” في مزرا بوتان/ كوردستان ، باللغة الكوردية و تعني بالعربية “بيت الآريين البعيد” عاجلا أم آجلا التسوية الأولي توسعت لبعثة كاملة إلي الأرض و لمركز مراقبة البعثات، و ميناء فضاء، و عمليات تنقيب، و حتى موقف/ محطة على كوكب المريخ. قام أؤلئك الزوار الفضائيين باستخدام هندسة وراثية\\جينية لتصميم عمال بدائيين-الإنسان العاقل Homo sapiens. حيث أن الطوفان الكارثي الذي اجتاح الأرض تطلب بداية جديدة؛ رواد الفضاء أصبحوا خودانات (آلهة)، و منحوا البشرية الحضارة، و قاموا بتعليمهم العبادة. بعد ذلك، منذ حوالي أربعة آلاف سنة مضت، كل الذي تم إنجازه، تبدد في كارثة نووية، تسبب بها زوار الأرض أثناء منافساتهم و حروبهم.\nإن ما جرى على الأرض، و خصوصا الأحداث التي وقعت منذ بدأ التاريخ الإنساني، تم انتقائه بواسطة زكريا سيتشن، في سلسلته “The Earth Chronicles”، التي أُوخذت من الكتاب المقدس، و الألواح الطينية، و الأساطير القديمة، و الاكتشافات الأثرية. لكن ماذا سبق الأحداث التي وقعت على الأرض- ما الذي حدث لكوكب الخودانات ني بيرو “Nibiru” الذي تسبب في رحلات الفضاء، و حاجتهم إلى الذهب، و خلق الإنسان. ما وراء العواطف، المنافسات، و المعتقدات و الأخلاق (أو عدمه) حث اللاعبين الرئيسيين في القصص السماوية و الفضاء؟ ما هي العلاقات التي تسببت في تزايد التوتر على كوكب نيبيرو و على الأرض، ما هي التوترات التي نشأت بين الكبير و الصغير، بين أولئك الذين أتوا من نيبيرو و هؤلاء الذين ولدِوا علي الأرض؟ و إلى أي مدى ما قد حدث، يحمل في أحداثه مفتاح إلى المستقبل؟\nلقد كان هناك مشارك رئيسي وشاهد عيان على كل تلك الأحداث الكبيرة، كان قائد الخودانات الذي زارنا مع المجموعة الأولى من الملوك أو ما يسميهم بعض الأكاديميين (رواد الفضاء). لقبه في ذلك الوقت كان ”آنكي/ إيا” المطابق شخصيته ل ”تاوسي ملك” / خودان النور” هو الذي نزل مع عرشه على الماء. لقد عانى آنكي من خيبة الأمل عندما أُعطت مهمة بعثة الأرض إلى أخاه النصف شقيق و منافسة إنليل (سيد الليل)، مما خفف من خيبة الأمل كان منحة للقب إنكي، “سيد الأرض.” لقد تم أبعادة عن مدن الخودانات (الآلهة) و موانئهم في إدين (عدن) للإشراف علي عمليات تنقيب الذهب في الآبسو (جنوب أفريقيا)، لقد كان إيا\\إنكي-عالم حكيم وعظيم و صادف أسلاف الإنسان-القردة العليا “Hominids” الذين قطنوا في تِلك القطاع. و كذلك فعل الآنوناكي عندما تمردوا بسبب التعب في مناجم الذهب و قالوا، “لا من مزيد!” لقد كان هو من أدرك إن القوي العاملة المُحتاج إليها يمكن الحصول عليها بالقفز على مراحل التطور من خلال الهندسة الوراثية-الجينية؛ و هكذا أتي آدم (التي تعني حرفيا، “هو من الأرض”، أحد أبناء الأرض”) إلي الوجود. كهجين، و آدم لم يستطيع الإنجاب! تكررت الاحداث في روايات الكتاب المقدس عن آدم و حواء في جنة عدن وكانت تسجيلاً للتلاعب الوراثي الثاني ل ”آنكي” حيث قام بإضافة الجينات الكروموسومية الإضافية اللازمة للنسل الجنسي. و عندما تناسلت البشرية، بالطريقة التي لم تكن متوقعة، كان هو، ”آنكي” من عصي خطة منافسه(إنليل) التي هدفت لهلاك البشرية في الطوفان العظيم. إن بطل هذه الأحداث زيوسودرا السومري الذي لقب (بنوه-بنوح) باللغة الكوردية الجديد. زيوسودرا في النصوص السومرية الأصلية التي سبقت الكتاب المقدس. إيا\\إنكي نجل آنو، حاكم ني بيرو، كان ذو خبرة ب كوكبه (ني بيرو) و بماضي سكانه. و كعالم بارع و ملم، فلقد أورث أهم جوانب المعارف المتقدمة للآنوناكي خاصةً إلي إبنية ماردوخ ‘Marduk’ و نينجيشزيدا ‘Ningishzidda’ (اللذان عرفا كآلهة مصرية، برآع، و توت، على التوالي). لكنه أيضا كان له دور أساسي في تبادل جوانب معينة من مثل هذه المعارف المتقدمة مع البشرية، من خلال تعليم نخبة من الأفراد “أسرار الخودانات (الآلهة).” في اثنين علي الأقل من الحالات، مثل هؤلاء المبادرون كتبوا (كما لُقِنو) تلك التعاليم الإلوهية كتُراث للبشرية. أحدهم، يُطلق عليه أدبا ‘Adapa’، على الأغلب هو ابن إنكي من أم بشرية، من المعروف بأنه كتب كتاب بعنوان ‘كتابات تتعلق بالوقت- و هو من أحد أقدم الكتب المفقودة. الآخر، يدعي إنميدورانكي ‘Enmeduranki’، في جميع الاحتمالات كان نموذج من سفر إينوخ، الذي تم أخذة إلي السماء بعد أن ائتمن على أبناءه كتاب الأسرار الإلهية.\nرغم إنه نجل آنو و ابنة الأول، إلا إنه لم يُقدر له بان يكون خليفة والده علي عرش ني بيرو. مجموعة من القوانين المتعلقة بالخلافة، التي عكست تاريخ خودانات ني بيرو المعقد، أعطت الامتياز لإنليل النصف شقيق لإنكي. في محاولة لحل الصراع المرير، بين (إنكي و إنليل) انتهي بهم المطاف في بعثة لكوكب الأرض حيث تواجد الذهب الذي احتاجوا إليه لإنشاء درع و حجاب واقي للحفاظ علي الغلاف الجوي المتضائل في ني بيرو. مما زاد الأمر سوءا، بل و أكثر تعقيدا بحضور أختهم النصف شقيقة نين هور ساغ ”Ninhursag” باللغة الكوردية (سيدة الجبل/الشمس الشافية) على الأرض حيث انها ( كانت كبيرة مسئولين الأطباء للآنوناكي)، هو عصيان إنكي لخطة إنليل التي كانت تهدف لهلاك البشرية بالطوفان. استمر الصراع بين أبناء الأخوين النصف شقيقين، و حتى بين أحفادهم: حقيقية إن كافة هؤلاء، وخاصة أولئك الذين ولدوا علي الأرض، واجهوا خسائر طول المدة التي اجتازت الدورة المدارية المشترطة لنيبيرو، قام هذا بالتسبب بويلات شخصية و زاد من حدة الطموحات. جاء كل ذلك إلي ذروته في القرن الأخير للألفية الثالثة لقبل الميلاد عندما قام ماردوخ، نجل إنكي بإسمة الرسمي، بالإدعاء بأنه هو و ليس نجل إنليل، نينورتا ‘Ninurta’، ينبغي أن يرث الأرض. الصراع المرير الذي شمل سلسة من الحروب أدي في النهاية إلي استخدام الأسلحة النووية؛ النتيجة التي لحقت كانت زوال الحضارة الزاغروسية السومرية.\nملاحظة: تثبت قصة الخلق الإيزدية صحة ما تم تدوينه في النصوص السومرية وخصوصا” عندما نتأمل في مقطع جرة آدم و ما تسمى (حواء) ونسب طبقة بير الدينية التي كانت تحكم قبل ظهور الشيوخ.\nKardox Şem Kî\n\n\nكتاب انكي المفقود \" زكريا سيتشن\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069342", "title": "زكريا سيتشين", "id": "3069342"}
{"text": "جون ويك\n\nجون ويك هو فيلم أكشن جريمة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2014. من بطولة كيانو ريفز وألفي آلن وأدرياني باليكي وبريدجيت مويناهان وايان ماكشين.\n\nتدور أحداث الفيلم حول القاتل المحترف السابق جون ويك (كيانو ريفز) يحدث له مايعكر عليه صفو حياته الحالية حيث يقوم ابن رجل أعمال كان يعمل جون لصالحه باقتحام بيته، وسرقة سيارته، وقتل كلبه الذي أعطته له زوجته السابقة، فيقرر جون السفر إلى نيويورك سعيا إلى الانتقام من اللص، ولكن يكتشف أن والد اللص زعيم عصابة روسي قد وضع مكافأة لمن يقتل جون، لذا يحاول ماركوس الشريك السابق وصديق جون الحصول على هذه المكافأة.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 20 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 86 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069346", "title": "جون ويك", "id": "3069346"}
{"text": "كريشنا (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069349", "title": "كريشنا (توضيح)", "id": "3069349"}
{"text": "قبار أشيب\n\nقبار أشيب (الاسم العلمي:Capparis canescens) هو من النباتات يتبع القبار من ال القبارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069351", "title": "قبار أشيب", "id": "3069351"}
{"text": "قبار أطلسي\n\nقبار أطلسي (الاسم العلمي:Capparis atlantica) هو من النباتات يتبع القبار من ال القبارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069352", "title": "قبار أطلسي", "id": "3069352"}
{"text": "قبار أفزلي\n\nقبار أفزلي (الاسم العلمي:Capparis afzelii) هو غير مؤكد من النباتات يتبع القبار من ال القبارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069353", "title": "قبار أفزلي", "id": "3069353"}
{"text": "قبار أملد\n\nقبار أملد (الاسم العلمي:Capparis sarmentosa) هو من النباتات يتبع القبار من ال القبارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069354", "title": "قبار أملد", "id": "3069354"}
{"text": "قبار بالميري\n\nقبار بالميري (الاسم العلمي:Capparis palmeri) هو من النباتات يتبع القبار من ال القبارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069356", "title": "قبار بالميري", "id": "3069356"}
{"text": "قبار بتيانوفي\n\nقبار بتيانوفي (الاسم العلمي:Capparis batianoffii) هو من النباتات يتبع القبار من ال القبارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069357", "title": "قبار بتيانوفي", "id": "3069357"}
{"text": "قبار براسي\n\nقبار براسي (الاسم العلمي:Capparis brassii) هو من النباتات يتبع القبار من ال القبارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069358", "title": "قبار براسي", "id": "3069358"}
{"text": "قبار برينغلي\n\nقبار برينغلي (الاسم العلمي:Capparis pringlei) هو من النباتات يتبع القبار من ال القبارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069359", "title": "قبار برينغلي", "id": "3069359"}
{"text": "قبار بكويرتي\n\nقبار بكويرتي (الاسم العلمي:Capparis bequaertii) هو من النباتات يتبع القبار من ال القبارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069360", "title": "قبار بكويرتي", "id": "3069360"}
{"text": "قبار بورمي\n\nقبار بورمي (الاسم العلمي:Capparis burmanica) هو من النباتات يتبع القبار من ال القبارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069361", "title": "قبار بورمي", "id": "3069361"}
{"text": "عرقون أملس\n\nعرقون أملس (الاسم العلمي:Euphrasia laevis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069363", "title": "عرقون أملس", "id": "3069363"}
{"text": "عرقون بابوياني\n\nعرقون بابوياني (الاسم العلمي:Euphrasia papuana) هو غير مؤكد من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069364", "title": "عرقون بابوياني", "id": "3069364"}
{"text": "عرقون بسيط\n\nعرقون بسيط (الاسم العلمي:Euphrasia simplex) هو غير مؤكد من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069366", "title": "عرقون بسيط", "id": "3069366"}
{"text": "عرقون بورنيوني\n\nعرقون بورنيوني (الاسم العلمي:Euphrasia borneensis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069367", "title": "عرقون بورنيوني", "id": "3069367"}
{"text": "عرقون ثلاثي الألوان\n\nعرقون ثلاثي الألوان (الاسم العلمي:Euphrasia tricolor) هو غير مؤكد من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069368", "title": "عرقون ثلاثي الألوان", "id": "3069368"}
{"text": "عرقون ثلاثي الشرفات\n\nعرقون ثلاثي الشرفات (الاسم العلمي:Euphrasia tricuspidata) هو غير مؤكد من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069370", "title": "عرقون ثلاثي الشرفات", "id": "3069370"}
{"text": "فنسبيريد\n\nفنسبيريد هي مادة تصنف على أنها مركب أوكسازوليدون لولبي، وتستخدم دواء يستخدم في أمراض تنفسية معينة، وتستخدم علاجا للسعال.\n\nفنسبيريد مرخص الاستخدام في روسيا لعلاج أمراض الأنف والأذن والحنجرة والمجاري التنفسية الالتهابية الحادة والمزمنة وفي علاج الربو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069371", "title": "فنسبيريد", "id": "3069371"}
{"text": "عرقون ثلجي\n\nعرقون ثلجي (الاسم العلمي:Euphrasia nivalis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069372", "title": "عرقون ثلجي", "id": "3069372"}
{"text": "عرقون ثنائي\n\nعرقون ثنائي (الاسم العلمي:Euphrasia bicknellii) هو من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069373", "title": "عرقون ثنائي", "id": "3069373"}
{"text": "عرقون ثنائي البذور\n\nعرقون ثنائي البذور (الاسم العلمي:Euphrasia disperma) هو غير مؤكد من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069374", "title": "عرقون ثنائي البذور", "id": "3069374"}
{"text": "عرقون جانبي الأزهار\n\nعرقون جانبي الأزهار (الاسم العلمي:Euphrasia secundiflora) هو غير مؤكد من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069376", "title": "عرقون جانبي الأزهار", "id": "3069376"}
{"text": "زهرة الدم المجعدة\n\nزهرة الدم المجعدة (الاسم العلمي:Haemanthus crispus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069403", "title": "زهرة الدم المجعدة", "id": "3069403"}
{"text": "زهرة الدم المشوهة\n\nزهرة الدم المشوهة (الاسم العلمي:Haemanthus deformis) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069404", "title": "زهرة الدم المشوهة", "id": "3069404"}
{"text": "زهرة الدم أحادية الورقة\n\nزهرة الدم أحادية الورقة (الاسم العلمي:Haemanthus unifoliatus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069406", "title": "زهرة الدم أحادية الورقة", "id": "3069406"}
{"text": "زهرة الدم صوفية الأوراق\n\nزهرة الدم صوفية الأوراق (الاسم العلمي:Haemanthus dasyphyllus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069407", "title": "زهرة الدم صوفية الأوراق", "id": "3069407"}
{"text": "زهرة الدم الأمارلسية\n\nزهرة الدم الأمارلسية (الاسم العلمي:Haemanthus amarylloides) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069408", "title": "زهرة الدم الأمارلسية", "id": "3069408"}
{"text": "زهرة الدم الباركرية\n\nزهرة الدم الباركرية (الاسم العلمي:Haemanthus barkerae) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069409", "title": "زهرة الدم الباركرية", "id": "3069409"}
{"text": "زهرة الدم سنانية الأوراق\n\nزهرة الدم سنانية الأوراق (الاسم العلمي:Haemanthus lanceifolius) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069410", "title": "زهرة الدم سنانية الأوراق", "id": "3069410"}
{"text": "زهرة الدم الناماكوية\n\nزهرة الدم الناماكوية (الاسم العلمي:Haemanthus namaquensis) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069412", "title": "زهرة الدم الناماكوية", "id": "3069412"}
{"text": "زهرة الدم النورتييرية\n\nزهرة الدم النورتييرية (الاسم العلمي:Haemanthus nortieri) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069413", "title": "زهرة الدم النورتييرية", "id": "3069413"}
{"text": "زهرة الدم قليلة الأوراق\n\nزهرة الدم قليلة الأوراق (الاسم العلمي:Haemanthus pauculifolius) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069414", "title": "زهرة الدم قليلة الأوراق", "id": "3069414"}
{"text": "زهرة الدم لاطئة الأزهار\n\nزهرة الدم لاطئة الأزهار (الاسم العلمي:Haemanthus sessiliflorus) هي غير مؤكد من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069415", "title": "زهرة الدم لاطئة الأزهار", "id": "3069415"}
{"text": "مياه سوداء\n\nالمياه السوداء هو مصطلح يستخدم للإشارة إلى مياه الصرف الحاوية على البراز والبول ومياه المراحيض وأوراق المراحيض.\n\nتتميز المياه السوداء عن المياه الرمادية، حيث أن الأخيرة هي التي تنتج عن النشاط البشري من غسل الأواني والملابس ومن الاستحمام.\n\nتفصل عادة المياه السوداء عن المياه الرمادية في المباني ذات الاستقلال الذاتي وفي سيارات المعيشة على سبيل المثال، من أجل سهولة المعالجة فيما بعد واتخاذ الأسلوب الملائم من أجل تطهير المياه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069421", "title": "مياه سوداء", "id": "3069421"}
{"text": "متلألئة أفريقية\n\nمتلألئة أفريقية (الاسم العلمي:Luzula africana) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل يوهان فرانز دريج (وقبله إرنست غوتليب ستودل) سنة 1855.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069430", "title": "متلألئة أفريقية", "id": "3069430"}
{"text": "متلألئة ألبية\n\nمتلألئة ألبية (الاسم العلمي:Luzula alpina) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069432", "title": "متلألئة ألبية", "id": "3069432"}
{"text": "متلألئة أنيقة\n\nمتلألئة أنيقة (الاسم العلمي:Luzula elegans) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069433", "title": "متلألئة أنيقة", "id": "3069433"}
{"text": "متلألئة بابويانية\n\nمتلألئة بابويانية (الاسم العلمي:Luzula papuana) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069435", "title": "متلألئة بابويانية", "id": "3069435"}
{"text": "متلألئة بركانية\n\nمتلألئة بركانية (الاسم العلمي:Luzula vulcanica) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069436", "title": "متلألئة بركانية", "id": "3069436"}
{"text": "متلألئة بسيطة\n\nمتلألئة بسيطة (الاسم العلمي:Luzula modesta) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069437", "title": "متلألئة بسيطة", "id": "3069437"}
{"text": "متلألئة بصيلية\n\nمتلألئة بصيلية (الاسم العلمي:Luzula bulbosa) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069439", "title": "متلألئة بصيلية", "id": "3069439"}
{"text": "متلألئة بيروفية\n\nمتلألئة بيروفية (الاسم العلمي:Luzula peruviana) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069440", "title": "متلألئة بيروفية", "id": "3069440"}
{"text": "متلألئة بيضوية\n\nمتلألئة بيضوية (الاسم العلمي:Luzula ovata) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069441", "title": "متلألئة بيضوية", "id": "3069441"}
{"text": "متلألئة تايوانية\n\nمتلألئة تايوانية (الاسم العلمي:Luzula taiwaniana) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069442", "title": "متلألئة تايوانية", "id": "3069442"}
{"text": "متلألئة ثعلبية\n\nمتلألئة ثعلبية (الاسم العلمي:Luzula alopecurus) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069444", "title": "متلألئة ثعلبية", "id": "3069444"}
{"text": "فوتمستين\n\nفوتمستين عامل مؤلكل مضاد للسرطان من صنف نتروزويوريا مرخص الاستخدام لعلاج الورم الميلانيني المنتقل.\n\nاظهرت احدى الدراسات بأن فوتمستين يزيد من معدل الاستجابة لكنه لا يزيد من معدل الحياة المتوقع في الورم الميلانيني مقارنة بداكاربازين.\n\nيعد قلة الصفيحات وقلة الخلايا المتعادلة من أبرز الأعراض الجانبية لاستخدامه.\n\nتنتجه مختبرات سرفير تحت اسم تجاري هو: (Muphoran).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069464", "title": "فوتمستين", "id": "3069464"}
{"text": "نتروزويوريا\n\nنتروزويوريا أو نيتروزويوريا هو اسم لمركب وكذلك اسم لصنف من المركبات المشتقة منه تحتوي على نيتروزو ويوريا.\n\n\nهذه المركبات عوامل مؤلكلة للحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين تستخدم في العلاج الكيميائي. تمتاز بأنها محبة للدهن فيمكنها اجتياز الحاجز الدموي الدماغي فيمكن استخدامها في علاج أورام الدماغ مثل الورم الأرومي الدبقي متعدد الأشكال.\n\nبعض النتروزويوريا مثل لومستين مرتبطة بحدوث مرض رئوي خلالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069484", "title": "نتروزويوريا", "id": "3069484"}
{"text": "وفيات 2000\n\nقائمة بأشخاص بارزين رحلوا في سنة 2000.\n\n11\n19\n21\n\n2\n5\n12\n15\n16\n22\n23\n27\n\n4\n20\n22\n\n6\n10\n\n10\n21\n24\n\n10\n15\n16\n24\n\n5\n24\n\n5\n9\n11\n\n4\n10\n14\n28\n\n11\n13\n28\n\n15\n\n1\n26\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069491", "title": "وفيات 2000", "id": "3069491"}
{"text": "حسن دردير\n\nحسن دردير (15 نوفمبر 1938)، ممثل سعودي اشتهر بشخصية مشقاص.\nشارك وهو طالب في المدرسة عام 1947م بالعمل في المسرح المدرسي، وبعد انتهائه من الدراسة وعمله بوظيفة في الجمارك بمدينة (جدة)، لعبت الصدفة دور في دخوله المجال الفني حيث إلتقى (خالد زارع) عام 1960م، ليشارك في عدد من الأعمال لكن كانت نقطة انطلاقه الحقيقية حين أدى شخصية (مشقاص) بمسلسل (محلات مشقاص للخدمات العامة)، من أبرز أعماله أيضاً (الأصيل، نقطة ضعف) ،كما قدم برنامج المسابقات فوازير رمضان للصغار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069500", "title": "حسن دردير", "id": "3069500"}
{"text": "أحمد بامبا السنغالي\n\nأحمد بمب بن محمد بن حبيب الله بن محمد الخير نزيل جلف (1853-1927م) هو رجل دين من السنغال. وهو أس بلاد ولف كما حقق العالم البوصوبي مبك بن محمد عالم البلد ومفتيه ولد في حدود السبعين والمائتين والألف أبوه محمد بن حبيب الله هذا كان عالما فقيها نبيلا يرتضيه المسلمون إماما ويحبه الأمراء والملوك لما تحققوا من علمه وورعه وعن فوه من صدق لهجته وإصابة فضائه\n\nمنشأه في بوال في قرية مبك بناها جده محمد والد أبيه حبيب الله وأسكنها بعض أولاده أقطعها له همركون أمير كجور وبول وكان يحب العلماء والصالحين ويحتمل لهم ما قل من يحتمله وكان كلما كان العالم أشد بغضا له وأشد فرارا من مخالطته يكون أحرص على قربه وتطبيب خاطره وبيتهم في الأمراء بيت كبير توالى منهم الأمراء بين كجور وبول كثيرا تفردوا بالإمارة عليها مائة وأربعين سنة يتخللها سنور قليلة يتغلب عليهم بعض البيوتات القديمة لأن بيتهم أحدث بيت من بيوت الإمارة في البلدين ألا إنهم أوسع ملكا ومن أحزمهم سياسة وفيهم عدل أولهم لتسكاب وآخرهم صمب لوب الذي ولاه النصارى أول تغلبهم على البلاد وقتلوه أخيرا لخلاف وقع بينه وبينهم في أوائل القرن الرابع عشر وولوا حاشرته مكانه وليست هذه الجمل مما نكتب لأجله ولكن أثبتها لما قد يعرض من ذكر شيء له تعلق بسياسة البلاد في سيرة والد شيخنا لارتباط القضاء بهم ولما يعرض في سيرة الشيخ وعادته مع الأمراء وكيف يغلظ عليهم ويعتز بعكس ما هو عليه مع المسلمين من لين الجانب كما ينبغي أن يكون أهل الله وأصفياؤه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين\n\nقلنا لك إن العالم محمد بن حبيب الله والد الإمام مسكنه بول كما تقدم وكان عالما أخذ العلم بالرحلة عن مدارس انجامبور كان أكبر جانب في كجور اختص بسكناه المسلمون عن شيخ من أهل كك يسمى مصمب هنت جوب وكان من جلة العلماء كما كانت أجداده وبيتهم بيت شهير من بيوت العلماء في كجور وسائر سنكال من لدن جدهم المختار دمب وقد أرخت مولده وعمره بيتان هما\n\nفي جيقش من هجرة المختار مولد جدك ككه المختار\n\nوعمره جدا يهل علما أورث خصبا وأفاد غنما\n\nوينقل عن الشيخ محمد المحمود الطوبوى في كتابه \"النهج القويم في سيرة الشيخ الخديم\" قوله: \"كان يملأ السنغال كله اللهو واللعب والخرافات.. فجاء الشيخ الخديم ودعا الناس إلى الله بإخلاص العبادة له وحده, وترك البدع والخرافات, والتخلق بمكارم الأخلاق, والإعراض عن هذه الدنيا الفانية, والإقبال على الله بالكلية.\" مما حدا بالشيخ \"تيورو أمباكى\" أن يقول في قصيدة يمدحه بها:\n\nوالله لولاه مات الناس كلهم... على طريقة ابليس الذي سمجا\n\nسماحته رضي الله عنه\n\nأما السماحة والسخاء والجود فيجاده الصافنات وكرائمه الصافيات لا يتعاظم عنه شيء في البذل ولا يناجيه ضميره إلا به ينفق بسهولة ويوثر ولو على خصاصة يهتز للمعروف ويرتاح للندى قال فيه شاعره الخنذيذ محمد بن المعلى من قصيدة له فيه\n\nإذا اهتز للمعروف وارتاح للندى وأعطى عطاء السمح غير المؤنب\n\nفدعني من معن وكعب وحاتم ومن هرم دعني وآل المهلب\n\nفهو رضي الله عنه بلغ أقصى الغاية في السخاء ومن سخائه أنه أعطى حرفته لوالده وهو لا نفيرا ولا فتيلا والجود بالعز فوق الجود بالكرم ولم يبخل من ثم بشيء مما دونه على طالب أو سائل أو زائر آثر بلقمته حين لا يدخر غيرها وبقميصه حين لا يستدفئ إلا به وبجواده حين لا عدة له سواه وبكتبه حين لا يعول إلا عليها وبزرعه حين لا ذخر إلا هو لوجه ربه وثقة بما في يده وزهدا في غيره خالف الشيطان وهو يعده الفقر ويأمره بالفحشاء ووافق الله والله يعده مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم فأعاذه تعالى منه وزحزح الفقر والفحشاء منه وصدقه وعده مغفرة وعزما وفضلا واسعا أهدى حرفته لوا لده فحشر الله إليه الحرف والمحترفين يعملون له ما يشاء من محاريب ومساجد وأدوات وآلات كل لما يسره الطالب\n\nومن سماحته وبره وعظم همته تعرفه بجميع من ينسب للولاية أو يعرف بالعلم ووصلته بهم وإحسانه إليهم وبذله لهم الأموال الطائلة التي ما زال تأتيه من الجهات بكثرة وهو فيها أزهد من الحجاج في تبالة ولا يدخرها ولا يقتنيها رضي الله عنه ويرضاه عنا آمين\n\nتوفى الشيخ بعد ثلاثين عاما أمضاها في المنفى والإقامة الجبرية في يوم الأربعاء 20 محرم سنة 1346 هـ الموافق19 يوليو سنة 1927 م. يقول المؤلف: \"بنى تلاميذه ومحبوه على قبره مسجداً هو اليوم من أكبر مساجد القارة الأفريقية.. وفي يوم 18 صفر من كل عام تشهد مدينة طوبا -التي دفن بها- مشهدا يشبه يوم الحج الأكبر، إذ يتوافد إليها أعداد كبيرة من المريدين من كل مكان تتراوح بين مليونين وثلاثة ملايين, يحتفلون بذكرى شيخهم, وبالتحديد ذكرى اليوم الذي ركب فيه السفينة إلى منفاه في جابون, ونال فيها من ربه ما نال.\nثم يختم المؤلف الكتاب بقوله: \"و لا يزال سيدى أحمد بمب كنزاً مخبوءً, لم تفتح بعد كل مغالقه, وأمة الإسلام في أمس الحاجة اليوم إلى جواهره ولآلئه.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069513", "title": "أحمد بامبا السنغالي", "id": "3069513"}
{"text": "محمد محمد الشهاوي\n\nالاسم كاملا : محمد محمد محمد الشهاوي\n\nالاسم الفني : محمد محمد الشهاوي\n\nتاريخ وجهة الميلاد : 25/3/1940 مـ \n\n\nألحقه أبوه بكتاب القرية فحفظ القرآن الكريم ثم التحق بالمعهد الديني بدسوق وظهرت موهبته الشعرية مبكرة في المرحلة الإعدادية وملكت عليه نفسه في المرحة الثانوية فأخذ ينهل من ديوان العرب حتى نضجت موهبته فنظم الشعر عذباً رقيقاً وصدرت له باكورة إنتاجه الأدبي مجموعة شعرية عام 1962م بعنوان \" ثورة الشعر \" وهو طالب بالثانوية الأزهرية وترك الثانوية وبدأ رحلته مع الحياة مليئة بالأشواك والآلام وانصرف للشعر يبثه ألامه وهمومه وأشجانه .ومن الطريف انه وهو طالب بمعهد دسوق الثانوي تولى إدارة المعهد شيخ ضرير كان يعامل الطلاب بقسوة شديدة فنظم الشهاوي قصيدة يهجو فيها شيخ المعهد وحفظها الطلاب جميعا وهي بعنوان \" إلي الاعمي المتكبر \" ( 1 ) يقول فيها:\n\nمن فضل ربى أنه أعماكا\nفأراح من يلقاك إذ يلقاكا\nلو كان يعلم أن فيك منافعاً\nيا أيها الأعمي لما أعماكا\nسبحانه ملك لطيف عادل\nقد أمن الدنيا بمحو رؤاكا\nلو كان للجهل المركب دولة\nما كان يحكم ملكها إلاكا\nإن قمت تخطب فالخطوب نوازل\nوالكرب والبلوى هنا وهناكا\n\n\n- اتحاد الكتاب ، لجنة الشعر بالمجس الأعلى للثقافة ، جماعة الفنانين والأدباء بأتيليه القاهرة ، جمعية الأدباء بالقاهرة ، أمانة مؤتمر أدباء مصر ، أسرة تحرير مجلة \"سنابل\" ( 1969: 1972 ) ، أسرة تحرير مجلة \"دلتا الثقافية\" ، أسرة تحرير مجلة \"أوراق ثقافية\" .\n\n\n- مجلة \"إشراقة\" ، سلسلة كتب \"إصدارات إشراقة\" ، مجلة \"سنابل\" ( الإصدار الثاني والثالث ) .\n\n\n- العيد الأول و الثاني الثقافي ، المؤتمر الأول لأدباء مصر 1984 ، دولة الإمارات العربية المتحدة ( أبوظبي 1996) ، الشارقة بدولة الإمارات العربية عام 2004\n\n( كما أقامت له معظم محافظات مصر مهرجانات تكريمية بمناسبة بلوغه سن المعاش 2000 ) ، أقام له المجلس الأعلى للثقافة مهرجانا أدبيا وفنيا لتكريمه في عيد ميلاده السبعين وقد أصدر المجلس بهذه المناسبة كتابا تذكاريا عن تجربة الشاعر ضم كتابات وشهادات لكبار المبدعين والنقاد بعنوان \"تحولات العاشق\" .\n\n- مثل مصر في أكثر من مؤتمر عربي وأوروبي بدءا من عام 1984 م .\n\n- مشارك دائم في معرض الكتاب بالقاهرة والإسكندرية .\n\n- نشرت أشعاره في العديد من المجلات والصحف المصرية والعربية .\n\n- تُرجِمت بعض أشعاره إلى الإنجليزية والفرنسية والأسبانية والبوسنية .\n\n- منحة تفرغ ، من وزارة الثقافة للإبداع الشعري منذ عام 1994 م .\n\n\n- الجائزة الأولى لأفضل قصيدة 1996\n\n( مؤسسة البابطين للإبداع الشعري ) .\n\n- الجائزة الأولى لأفضل ديوان شعر سنة 2000 ( مؤسسة أندلسية ) عن ديوان \"إشراقات التوحد\"\n\n- جائزة الأولى لأفضل ديوان شعر 2004 ( جمعية الأدباء ) عن ديوان \"مكابدات المغني والوتر\"\n\n- جائزة التميز (كُبرَى جوائز اتحاد الكتاب ) 1997\n\n- جوائز أولى على مستوى الجمهورية أعوام 1965 ، 1973 ، 1974\n\n- جائزة كفافيس الدولية أكتوبر 2017\n- عقب فوزه بجائزة كفافيس أعلن محافظ إقليم كفر الشيخ - مسقط رأس الشهاوي - إطلاق اسم الشاعر الكبير على أحد الميادين الرئيسية بالمحافظة الواقعة في اقصى شمال الدلتا.\n\n- ثورة الشعر 1962 م \n- قلتُ للشعر 1972 م\n- مسافر في الطوفان 1985 م\n- زهرة اللوتس ترفض أن تهاجر 1992 م\n- إشراقات التوحد 2000 م \n(* أعادت مكتبة الأسرة طبعه سنة 2003) \n- أقاليم اللهب ومرايا القلب الأخضر 2001 م\n- مكابدات المغني والوتر 2003 م\n- قصائد مختارة \"إصدارات دائرة الثقافة و الإعلام – حكومة الشارقة\" 2005\n- عبدالدايم الشاذلي : بصمات منقوشة بالحنين ( دراسة ) = تحت الطبع :\n\n(أ) دراسات عن :\n\n- صالح الشرنوبي : النهر الذي أسكر العالم .\n- أنور المعداوي : الأسطورة والمأساة .\n- محمد السيد شحاته : شاعر البراري .\n- على قنديل : كونشرتو الإمكان .\n- عبد المنعم مطاوع : السندباد الذي جاب العالم من موقعه .\n- السيد عبده سليم : صرخة الضمير المثقل بتمرده الخاص .\n- محمد محمد الشهاوي : زهرة اللوتس ترفض أن تهاجر \" سيرة ذاتية \"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069514", "title": "محمد محمد الشهاوي", "id": "3069514"}
{"text": "يوجوف\n\nيوجوف (بالإنجليزية: YouGov) هي شركة دولية على الإنترنت مختصة بأبحاث الأسواق و مقرها في المملكة المتحدة، وتجري عملياتها في كل من أوروبا وأمريكا الشمالية والشرق الأوسط وآسيا والمحيط الهادئ.\n\nتأسست يوجوف في المملكة المتحدة من شهر مايو عام 2000 بواسطة ستيفان شكسبير و ناظم الزهاوي.\n\nشركة YouGov هي واحدة من أبرز الشركات الرائدة عالمياً في مجال تقديم الخدمات الشاملة عن أبحاث السوق. وتسعى منذ انطلاقتها الأولى لتحقيق فكرة بسيطة وهي:\n\"كلما منحت الشركات المستفيدين من خدماتها فرصة أكبر للمشاركة في عملية اتخاذ القرارات، كانت هذه القرارات أكثر نجاحاً.\"\nيُشكل المجتمع الإلكتروني العالمي جزءاً لا يتجزأ من شركتنا إذ يوفر فرصة للتواصل بين ملايين الأفراد وآلاف المؤسسات التجارية والثقافية لإجراء نقاش مستمر بخصوص مبادئ هذه المؤسسات وتجاربها وخبراتها وعلاماتها التجارية.\nإن نجاح شركتنا في تطوير التقنيات والأساليب التي ستمكنكم من اتخاذ المزيد من القرارات المشتركة يعتمد على الجمع بين البيانات الواردة إلينا باستمرار وبين ما نملكه من خبرات عريقة في مجال الأبحاث وتجارب واسعة في الأسواق.\n\nتمتلك شركة يوجوف أكبر قاعدة للأبحاث المتوفرة عبر شبكة الإنترنت في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا ، وهذا ما يمنح آلاف الأفراد في 21 دولة فرصة المشاركة في استطلاعات الرأي. وتفخر شركتنا باعتماد أحدث أساليب التحليل الكمي والنوعي، والذي يمنحك رؤية إقليمية غير مسبوقة للعالم العربي مباشرةً من مكاتبنا في دبي و السعودية و مصر و العراق.\nيضم فريق عملنا نخبة من أمهر الباحثين وأصحاب الخبرات التخصصية التي تشمل قطاعات صناعية مختلفة بما فيها القطاع العام والتعليم والمنتجات الاستهلاكية والإعلام والعقارات والسفر و السياحة والترفيه والتسلية والمصارف والتمويل و الاتصالات .\nومع فجر كل يوم جديد، يزداد عدد العلامات التجارية والشركات ووسائل الإعلام الرائدة التي تمنح شركتنا الثقة لتحصل على صورة واقعية أكثر دقة عن توجهات الأسواق العالمية.\n\nخدمة BrandIndex هي خدمة إلكترونية موثوقة لاستطلاع آراء العملاء ومعرفة انطباعاتهم عن العلامات التجارية. وبخلاف غيرها من خدمات تقييم العلامات التجارية، توفر BrandIndex إمكانية استطلاع آراء الجمهور  بالعلامات التجارية في العديد من المجالات في آن واحد.\nتعتبر BrandIndex]] الخدمة الإلكترونية الوحيدة المتخصصة في مراقبة العلامات التجارية في الشرق الأوسط . وتعمل هذه الخدمة حالياً على مراقبة مئات العلامات التجارية لاسيما في الإمارات و السعودية و مصر .\nنتائج فورية لتقييم علامتكم التجارية\nتعمل خدمة BrandIndex  على المستويين المحلي والدولي وتتيح للشركات مراقبة وضع علامتها التجارية في دولة واحدة أو عدة دول، أو مراقبة الوضع العام للعلامة التجارية على مستوى العالم. كما يتم إجراء آلاف المقابلات الإلكترونية مع العملاء يومياً، أي بمعدل 2.5 مليون مقابلة سنوياً.. \nيتم تحديث البيانات بشكل يومي عبر الموقع الإلكتروني الذي تسجل الشركات فيه لتحصل على تقارير خدمة BrandIndex الإلكترونية الفريدة من نوعها. وهذا ما يتيح لكم وبكل سهولة فرصة متابعة وضع علاماتكم التجارية عن كثب ويمكنكم من التعرف على أي تغييرات قد تطرأ على انطباع الجمهور، مايتيح لكم فرصة اتخاذ الإجراءات المناسبة بشكل فوري.\n\nرصيد عمره ست سنوات من البيانات لمعظم العلامات التجارية\nبفضل خدمة BrandIndex ، ومع وجود قاعدة بيانات تم جمعها على مدار ست سنوات عن معظم العلامات التجارية والشركات المنافسة لها، لن تتمكن فقط من معرفة انطباع الجمهور إزاء علاماتك التجارية فحسب، بل ستتعرف أيضاً على الشركات المنافسة وكل ما يتعلق بالقطاعات المختلفة. في حين ستتمكن الشركات المنافسة لك من تكوين فكرة واضحة قد لا تعرفها أنت عن الوضع العام لعلامتك التجارية إن لم تكن مسجلاً في خدمة \n\nخدمة Omnibus المقدّمة من شركة يوجوف هي الأداة الأمثل للحصول على آراء وانطباعات وتصرفات الأفراد بطريقة سريعة واقتصادية.\nإنها خدمة أبحاث يتشارك بتكاليفها عدد من العملاء مما يسمح لك بالدفع مقابل كل سؤال تودّ طرحه بتكلفة بسيطة جداً بالمقارنة مع الأبحاث المصممة خصيصاً لك ومن دون التنازل عن جودة البيانات التي يمكن الحصول عليها.\n\nمكننا من خلال فريق استطلاعاتنا على الإنترنت والذي قمنا بفرزه مسبقاً وتقسيمه الوصول إلى المجموعات محددة من الأفراد على حسب معلومات معيّنة عنهم أو تصرّفاتهم مثل: المنصب في الوظيفة، عدد الأطفال، الفئة العمرية، عادات التسوّق والعديد من الأمور الأخرى.\nخدمة Omnibus للمجموعات المخصصة التي نقدّمها تمكنك من إجراء مقابلات مع مجموعات متعددة من الأفراد الذين قامت يوجوف بفرزهم مسبقاً – يمكنك التعرّف عليهم فيما يلي.\n\nالمجموعة المشاركة في الاستطلاع: االأفراد الذين تتجاوز أعمارهم  18سنة\nعدد الاستجابات:  500\nتكرار الاستطلاع: أسبوعي\nتسليم النتائج: خلال 7 أيام\nالمدن المشاركة في الاستطلاع:  دبي ، أبوظبي ، الرياض ، جدة ، القاهرة ، الإسكندرية ، أغادير ، الدار البيضاء ، فاس ، مراكش و طنجة\n\nالمجموعة المشاركة في الاستطلاع: رئيس مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة والشركاء والمالك والرئيس ورئيس العمليات والرئيس التنفيذي والمدير المالي والمشرف المالي وأمين الخزينة ونائب الرئيس التنفيذي ونائب الرئيس الأعلى ونائب الرئيس ونائب الرئيس المساعد والمشرف والمدير العام والمدير الإداري ورئيس القسم والمدير أو المدير الأعلى\nعدد الاستجابات:  500\nتكرار الاستطلاع: أسبوعي\nتسليم النتائج: خلال 7 أيام\nالدول المشاركة في الاستطلاع:  الإمارات و مصر\n\nالمجموعة المشاركة في الاستطلاع: الشباب والشابات الذين تتراوح أعمارهم بين 18و35 سنة\nعدد الاستجابات:  500\nتكرار الاستطلاع: أسبوعي\nتسليم النتائج: خلال 7 أيام\nالدول المشاركة في الاستطلاع:  الإمارات و السعودية و مصر و المغرب\n\nالمجموعة المشاركة في الاستطلاع: آباء الطلبة الذين تزيد أعمارهم عن 18\nعدد الاستجابات:  500\nتكرار الاستطلاع: أسبوعي\nتسليم النتائج: خلال 7 أيام\nالدول المشاركة في الاستطلاع:  الإمارات و السعودية و مصر\n\nالمجموعة المشاركة في الاستطلاع: الأفراد الذين يقومون عادةً بشراء المنتجات والخدمات عبر الإنترنت\nعدد الاستجابات:  500\nتكرار الاستطلاع:  أسبوعي\nتسليم النتائج: خلال 7 أيام\nالدول المشاركة في الاستطلاع:  الإمارات و السعودية و مصر\n\nالمجموعة المشاركة في الاستطلاع: محبو السفر لأداء بغرض العمل أو الترفيه (الأفراد الذين يقومون برحلات قصيرة/طويلة لمرة على الأقل خلال 12 شهراً)\nعدد الاستجابات:  500\nتكرار الاستطلاع: أسبوعي\nتسليم النتائج: خلال 7 أيام\nالدول المشاركة في الاستطلاع:  الإمارات و السعودية و مصر\n\nتنفذ يوجوف استطلاعات الرأي المتنوعة والشاملة في مختلف أرجاء العالم، وهذا ما يتيح لك فرصة الاطلاع على المشهد العالمي والتوجه نحو منطقة محددة أو مقارنة النتائج بين الدول.\nوبفضل شهرتنا العالمية، تتاح لك فرصة الحصول على بيانات قوية بسرعة وبكلفة أقل في أوروبا والأمريكيتين و آسيا ومنطقة الشرق الأوسط و أستراليا .\n\nنحن نعتمد على شمولية وتنوّع منتجاتنا المبتكرة لجمع البيانات المطلوبة ونعمل بالتعاون مع روّاد التفكير على تقديم معلومات عن السوق لن تقدر على إيجادها من أي مصادر أخرى.\nنحن نقوم وبشكل دوريّ بنشر نتائج لإحصاءات مصممة خصيصاً لتمكننا من الحصول على وجهة نظر متعلّقة ببعض الأسواق والأمور التي يمكن التصرّف والعمل بناءاً عليها. يمكنك متابعة أحدث النتائج لإحصاءاتنا.\n\nالمقر الرئيسي- دبي ، الإمارات العربية المتحدة .\nمركز كيان للأعمال، مكتب 302\nبرج برشا هايتس، ص.ب: 500592\nدبي ، الإمارات العربية المتحدة\nالمملكة العربية السعودية ، جدة ،\nفيلا رقم 7 ، مجمع صفوة الأعمال\nشارع الأمير محمد بن عبد العزيز\n(شارع التحلية)، حي الروضة\nص.ب: 40481، جدة 21499، المملكة العربية السعودية\nالمملكة العربية السعودية ، الرياض ،\nالمكتب 9، الطابق 3، مبنى الأسواق الرياضية\nشارع الستين\nالملز\nص.ب: 23122\nالرياض 11426، المملكة العربية السعودية\nالمملكة العربية السعودية ، الدمام ،\nمكتب 6، الطابق 2، مبنى المركز\nشارع الملك خالد، حي الجلوية\nالدمام، المملكة العربية السعودية\nالعراق ، إربيل .\n240/2/580 مجمع عشتار\nعنكاوة\nإربيل ، العراق\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069564", "title": "يوجوف", "id": "3069564"}
{"text": "غرفة بخار\n\nغرفة البخار (Steam room) هي غرفة مغلقة مع كميات كبيرة من البخار نتيجة ارتفاع في درجة الحرارة لخلق بيئة عالية الرطوبة. في العادة يقوم الناس بالجلوس في هذه الغرفة بطريقة مشابهة لساونا للاسترخاء. ويمكن العثور على هذه الغرف عادة في صالات الرياضة والمصحات والمنتجعات الصحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069588", "title": "غرفة بخار", "id": "3069588"}
{"text": "دينا خطابي\n\nدينا خطابي (وُلِدت عام 1971 في دمشق) عالمة حاسوب أمريكية سوريّة الأصل، تشغل منصب بروفيسور في الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسوب في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ومديرة مركز اللاسلكية في المعهد.\n\nنالت دينا درجة البكالوريوس من جامعة دمشق عام 1995، والماجستير والدكتوراه في علوم الكمبيوتر من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1998 و 2003 على التوالي. وفي عام 2003، انضمت الخطابي إلى معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، حيث تحمل حاليا لقب أستاذ في قسم الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسوب. وهي المدير المشارك لمركز معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا للشبكات اللاسلكية والهاتف المحمول الحوسبة والباحث الرئيسي في علوم الحاسوب ومختبر الذكاء الاصطناعي .\n\nفي عام 2013، نالت جائزة جريس موراي هوبر بإعتبارها عالمة حاسوب بارزة.\n\nفي عام 2012، تم اختيار عملها على تحويل فوريه المتناثر كواحدة من أكبر 10 اختراقات في السنة في استعراض Technology Review .\n\nفي سبتمبر 2013، حازت دينا على منحة ماك آرثر على أبحاثها . في نفس العام، أصبحت أيضا زميلاً في رابطة مكائن الحوسبة.\n\nفي احتفال الذكرى الـ 50 لمشروع ماك عام 2014، تم اختيار عملها في مجال الرؤية بالأشعّة السينيّة كإحدى الطرق الـ 50 التي طوّر فيها معهد MIT علم الحاسوب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069601", "title": "دينا خطابي", "id": "3069601"}
{"text": "قسطرة الشريان التاجي\n\nقثطرة الشريان التاجي أو قسطرة الشريان التاجي هي تدخل جراحي بسيط للوصول إلى الدورة الدموية التاجية وغرف القلب المليئة بالدم عن طريق استخدام قسطر. هذه الطريقة تستخدم لآهداف تشخيصية وعلاجية.\n\n قثطرة الشريان التاجي واحدة من عدة فحوصات تشخيصية لطب القلب. على وجه التحديد، قثطرة الشريان التاجي اختبار يُفسر نظريا يُعمل للتعرف على إِطْباقٌ، تضيق، عَودَةُ التَّضَيُّق، تخثر، تمدد الأوعية الدموية للشريان التاجي; حجم غرف القلب; اداد انقباضات عضلات القلب; و بعض جوانب وظائف صمامات القلب. قيم ضغط مهمة كضغط الدم الداخلي للقلب و الرئة لا يمكن قياسه من خارج الجسم، يمكن قياسها بدقة من خلال هذا الاختبار. \nالمشاكل الآكثر شيوعاً الذي يتعامل معها هذا الاختبار تكون بسبب التصلب العصيدي- نشاط ورم عصيدي في جدران الشرايين التاجية. \nمشاكل في صمامات القلب، عضلات القلب، و اضْطِرابُ النَّظْم هي اقل شيوعا التركيز الآساسي للإختبار.\n\n إذا كان هنالك ورم عصيدي, او جُلْطَة, بارزة في لمعة الوعاء الدموي الذي يؤدي إلى ضِيْقَة, يمكن رؤيته كزيادة ضَبابِيَّة في ظِل أَشِعَّةٌ سينيَّة الدم/الصِبغ الموجود في ذلك الجزء من الشريان؛ مقارنة بالأجزاء الاقرب المفترض أن تكون أكثر صحة وأقل تضيقاً. انظر للرسمة الإيضاحية لصورة وعائية للشريان التَّاجي على صفحة رَأْبُ الوِعاء.  \n\n لإرشاد وضع القِثْطار أثناء الفَحْص, الطَبيب عموما يعتمد على معرفة مفصَّلة بالتَّشْرِيح الباطني, يُرْشِد سلك القِثْطار وبشكل متقطع يستخدم تَنْظيرٌ تَأَلُّقِيّ وأَشِعَّةٌ سينيَّة ذات جرعة منخفضة لكي يَتَبَصَّر عند الحاجة. يتم ذلك بدون حفظ تسجيلات لتلك النظرة الموجزة. عندما يصبح الطَبيب جاهز لتسجيل المناظر التَشْخيصِيّة، التي يتم حفظها بحيث يمكن فحصها بعناية لاحقاً، يُفَعِّل المُعَدَّات ليطبِّق أَشِعَّةٌ سينيَّة ذات جرعة عالية، يطلق عليها ساين، كي يتم خلق صور متحركة بجودة أفضل، بتباين كَثَافَةٌ إِشِعاعِيَّة حادَّ، عادة بإستخدام 30 لقطة في الثانية. الطَبيب يتَحَكُّم بكِلا من حَقْن الصبغة، تَنْظيرٌ تَأَلُّقِيّ ووقت تطبيق الساين لكي يتم تَصْغِيْرٌ كمية الأَشِعَّةٌ السينيَّة المستخدمة. يتم تسجيل جرعات المواد الظليلة أو العتيمة للأشعة ومدَّة التَعَرُّض للأَشِعَّةٌ سينيَّة بصورة روتينية لمحاولة تَكْبِيْرٌ السَلاَمَة. \n\n رغم أنه ليس تركيز الاختبار، تَكَلُّس جُدْران الشِرْيان الذي يقع في الحَوافِي الخارجية للورم العصيدي يتم أحياناً التعرٌّف عليه بالتَنْظيرٌ التَأَلُّقِيّ (من دون حقن صبغة) كحَلَقَة بَهَرُ البَصَر ظَليلٌ للأَشِعَّة محوط جزئياً، ومنفصلة عن لمعة الوعاء الدموي المَمْلُوءَةٌ بالدم المتوسط بورم عصيدي وتَبْطين بِطانِيّ الشَفيفٌ للأشِعَّة. التَكَلُّس، بالرغم من وجوده عادة، يتمكن رؤيته فقط عندما يكون مُتَقَدِّم وقَطَّاع الأيونات المتَكَلُّسة من جٍدَار الشِرْيان حيث يتمكن رؤيته بشكل عرضي من خلال عِدَّة حلقات متَكَلُّسة، حيث يتم خلق كَثَافَةٌ إِشِعاعِيَّة كافية لتمكين رؤيته بالتَنْظيرٌ التَأَلُّقِيّ.\n\n\nاثناء القسطرة، يكون المريض غالباً واعي لكن قد يعطى مخدر موضعي كـالليدوكائين. من فوائد إجراء القسطرة اثناء وعي المريض، انه يسمح للمريض ان يعبر عن وجود اي الآم اثناء القسطرة مما يؤدي إلى تصحيح أي اخطاء فوراً. الأجهزة الطبية لا يعتمد عليها لمعرفة حالة المريض وسلامة عملية القسطرة؛ أفضل طريقة لمراقبة حالة المريض هو شعور وتعبير المريض عن وجود أي الآم.\n\nعملية القسطرة غالباً عملية امنة وليس فيها اضرار، ولكن قد تحدث بعض المضاعفات النادرة (أقل من 1٪) كـالوفاة، النوبات القلبية، السكتة الدماغية، تسرع بطيني، ومضاعفات الأوعية الدموية. غالباً المريض يكون في المختبر ما بين 20-45 دقيقة، ولكن قد تزيد المدة اذا طرأت اي أعطاب تقنية في الأجهزة.\n\nقسطرة الشريان التاجي تتم في مختبر القسطرة والذي غالباً ما يكون في المستشفى. المريض غالباً يكون منسدح على طاولة تسمح لمرور الأشعة السينية. أجهزة الأشعة والأجهزة المستعملة في القسطرة تكون مواجهة لصدر المريض وقابلة للحركة بحيث تسمح للطبيب الرؤية من عدة اتجاهات. بعض الأجهزة المتقدمة، تستخدم عدة مصادر لتصوير الشرايين.\n\nقد يكون استعمال الـتصوير المقطعي للشرايين التاجية كبديل اقل تدخلاً من القسطرة. بدلاً عن ادخال قسطر في الوريد، في التصوير المقطعي للشرايين التاجية يتم ادخال صبغة تبرز في التصوير المقطعي عن طريق الوريد. التصوير المقطعي للشرايين التاجية يقلل من خطر المضاعفات كـثقب الشرايين أو العدوى والإلتهاب في مكان القسطرة. يوفر التصوير المقطعي للشرايين التاجية صورة ثلاثية الأبعاد يمكن التلاعب بها عن طريق الحاسب، ويمكن حساب حجم البطين الأيمن والأيسر. منطقة احتشاء عضلة القلب والكاليسوم في الشرايين يمكن ملاحظتها ولكنها تتطلب تعرض اشعاعي أكبر. ولكن مع ذلك كله، ما يميز القسطرة هو قدرة الطبيب على إجراء عمليات كتوسعة الأوعية الدموية (رأب الوعاء) أو إدخال دعامة لتحسين تدفق الدم إلى الشريان.\n\nابتليت الإجراءات التدخلية بسبب عودة التضيق بسبب فرط تشكل البطانة الغشائية في موقع الآفة. إعادة التضيق هو ردة فعل الجسم لإصابات الأوعية الشريانية الناتجة من عمليات رأب الوعاء، والدعامة لأن الجسم يعتبرها جسم غريب. اظهرت دراسات بين 1980 و 1990، أن استعمال قسطرة البالون يسبب في 50٪ من المرضى بإعادة التضيق، ولكن النسبة انخفضت مع استعمال الدعامات التي تستعمل الأدوية؛ الآدوية التي تستعمل هي سيروليموس، وباكليتاكسيل، وإيفيروليموس. في القسطرة التي تستعمل الأدوية يتم مع العملية استعمال دواء طويل المدى يساعد ويقلل من إعادة التضيق. من المهم الأخذ بالإعتبار لهذه الأشياء الثلاث عند استعمال القسطرة التي تستعمل الأدوية (أ) اختيار عناصر فعالة، (ب) تطوير طرق ربط الأدوية على نحو كاف بـسطح الدعامة، و(ج) وضع آليات تجعل الدواء يفرز ببطء على مدى نحو 30 يوما. واحد من أحدث الابتكارات في الدعامات التاجية هو وضع الدعامة القابلة للذوبان. مختبرات أبوت استخدمت مادة قابلة للذوبان تسمى عديد حمض اللبنيك، والتي من شأنها أن تمتص تماما في غضون سنتين (2) من زراعتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069604", "title": "قسطرة الشريان التاجي", "id": "3069604"}
{"text": "محلول بيورو\n\nمحلول بيورو، سُمّي بهذا الاسم نسبة لطبيبأمراض العيون كارل أوغست بيورو، و هو تحضير دوائي يتكون من محلول مائي من خلات الألومنيوم. يتوفر في الولايات المتحدة الأمريكية كدواء متاح بلا وصفة، باسماء تجارية متعددة مثل دوميبورو المنتج من قبل شركة موبيرغ الدوائية، دوميبورو أوتيك، ستار أوتيك، و بوروفير. \n\nمخترع هذا المحلول المتوفر الآن على شكل دوميبورو المنتج من قبل شركة موبيرغ الدوائية، دوميبورو أوتيك، ستار أوتيك، و بوروفير هو كارل أوغست بيورو (1809-1874)، جراح عسكري و عالم تشريح. قام كارل أيضاً بتأسيس تقنيات في جراحة التجميل و شفاء الجروح والتي لازالت تسخدم حتى هذا اليوم. \n\nيستخدم محلول بيورو لعلاج أنواع عديدة من التهابات الأذن. يعتبر هذا الدواء رخيصاً و غير مؤذي للأذن. في حالات الفطار الأذني قد يكون أقل فاعلية من الكلوتريمازول ولكنه يبقى علاجاً فعالاً. \n\nيمكن استخدام معظم الإصدارات الدوائية من محلول بيورو مثل الماركة الأمريكية دوميبورو كناقوع و ضماد. كدواء قابض مرخص من هيئة الغذاء و الدواء الأمريكية، يستخدم دومبيرو كعلاج لتهيجات الجلد الناتجة عن اللبلاب السام، البلوط و السماق، الطفح الجلدي الناتج عن الصابون، أو المنظفات، مستحضرات التجميل و الحُليّ. كل هذه التهيجات بسبب اختلاط اثنان من المكونات الفعالة الموجودة في هذا الإصدار من محلول بيورو، سلفات الألومنيوم رباعي عشر الهيدرات وأسيتات الكالسيوم أحادي الهيدرات. \n\nوجد العديد من مستخدمين محلول بيورو استخدامات أخرى لم ينصح بها. جراء قوة المحلول، استخدمه البعض لعلاج نمو الظفر الغارز في اللحم، البعض استخدم محلول بيورو المخفف بالماء الدافئ للسيطرة على العدوى. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069605", "title": "محلول بيورو", "id": "3069605"}
{"text": "اتفاقية التعاون بين الاتحاد الأوروبي ودول مجلس التعاون الخليجي\n\nاتفاقية التعاون بين الاتحاد الأوروبي ودول مجلس التعاون الخليجي في ديسمبر 1987 قرر المجلس الأعلى لدول المجلس في دورته الثامنة الموافقة على الدخول في مفاوضات رسمية مع الجماعة الأوربية، بهدف الوصول إلى اتفاقية مبدئية بمثابة إطار للتعاون بين الجانبين، وفوض المجلس الوزاري بالتفاوض مع الجماعة الأوربية والتوقيع النهائي على الاتفاقية. وهو ما تم التوصل إليه في صيف عام 1988 بالتوقيع على الاتفاقية الإطارية بين دول المجلس والجماعة الأوربية في 15 يونيو 1988، ومن ثم اعتمادها من المجلس الأعلى في دورته التاسعة (المنامة، ديسمبر 1988م)، ودخلت حيز التنفيذ في بداية عام 1990م.\n\nقرر المجلس الأعلى الخليجي تفويض المجلس الوزاري بإصدار التفويض اللازم للفريق التفاوضي للدخول في المفاوضات الرسمية مع الجماعة الأوربية، بهدف الوصول إلى اتفاق تجاري بين الطرفين. وقد اصدر المجلس الوزاري في دورته الخامسة والثلاثين في شهر يونيو 1990، القرار الخاص بالدخول في مفاوضات تجارية رسمية مع الجماعة الأوربية، وتفويض الفريق التفاوضي بفتح هذه المفاوضات.\n\nتضمنت اتفاقية التعاون بين الاتحاد الأوروبي ودول مجلس التعاون الخليجي عام 1989 التزامًا من كلا الجانبين للدخول في مفاوضات بشأن اتفاق التجارة الحرة. بدأت مفاوضات اتفاقية التجارة الحرة في عام 1990 ولكنها توقفت في عام 1999 بسبب خطط مجلس التعاون الخليجي إلى التحرك نحو الاتحاد الجمركي. من أجل إعادة تنشيط المفاوضات وتكييفها لتلائم التطورات في منظمة التجارة العالمية، وسياسة الاتحاد الأوروبي التجارية، اعتمد الاتحاد الأوروبي مجموعة جديدة من توجيهات تفاوضية في عام 2001 التي شملت الخدمات والاستثمار في امر اتفاقية التجارة الحرة بما يتفق مع اتفاقيات التجارة الحرة المتفق عليها مؤخرا مع الشركاء الآخرين، توجيهات التفاوض أيضا وضعت إنشاء الاتحاد الجمركي لدول المجلس كشرط لتوقيع اتفاقية للتجارة الحرة. استؤنفت المفاوضات في عام 2002 واكتسبت زخمًا بعد دخول الاتحاد الجمركي لدول المجلس الخليجي حيز النفاذ في عام 2003 والموافقة على برنامج العمل المشترك في عام 2010.\n\nالاتفاق ينص على التحرير التدريجي والمتبادل للتجارة في السلع والخدمات، وتهدف إلى ضمان مستوى مماثل من الوصول إلى الأسواق والفرص الاستثمارية، مع مراعاة مستوى التنمية في دول مجلس التعاون الخليجي. المفاوضات كانت موجهة لتغطية الوصول إلى الأسواق بالنسبة للسلع والخدمات والقواعد العامة والأنظمة حول حقوق الملكية الفكرية والمنافسة وتسوية المنازعات أو قواعد المنشأ. تغطي الاتفاقية كذلك مسائل سياسية مثل حقوق الإنسان والهجرة غير الشرعية ومكافحة الإرهاب.\n\nنصت الاتفاقية الإطارية للتعاون بين دول المجلس والاتحاد الأوربي على تشكيل مجلس مشترك يضم وزراء خارجية الطرفين يجتمع سنويًا بشكل دوري،\nكما نصت الاتفاقية الإطارية على إنشاء لجنة للتعاون المشترك لتعزيز العلاقات ولمساعدة المجلس الوزاري المشترك في أداء مهامه، وأعطت الاتفاقية الحق للمجلس الوزاري المشترك بتشكيل أية لجان فرعية أخرى يراها مناسبة للمساهمة في أداء مهامه. وأقرّ المجلس الوزاري المشترك في اجتماعه الثاني المنعقد في لوكسمبورج (مايو 1991م) تشكيل ثلاث فرق عمل تعنى بالتعاون في مجالات الصناعة والبيئة والطاقة. أقر المجلس الوزاري الخليجي الأوربي المشترك في دورته العشرين التي عقدت في لوكسمبورغ في 14 يونيو 2010، برنامج العمل المشترك للتعاون مع الجانبين، وتم إنجاز عدد كبير من الفعاليات المشتركة في مجالات التعاون المالي والاقتصادي والنقدي ، والتجارة والصناعة والاستثمار والطاقة والسلامة النووية والكهرباء والماء والنقل والبيئة ومكافحة غسل الاموال وتمويل الارهاب وبراءات الاختراع وحماية الملكية الفكرية والتعليم العالي والبحث العلمي وغيرها، حيث تعقد بشكل دوري حوارات ولقاءات وورش عمل.\n\nأشارت اتفاقية التعاون بين دول المجلس والاتحاد الأوربي في مادتها الحادية عشرة، إلى أن الاتفاقية تهدف إلى تشجيع وتطوير وتنويع المبادلات التجارية بين الطرفين المتعاقدين إلى أكبر مستوى ممكن، وأن الطرفين سيدخلان في مفاوضات للوصول إلى اتفاق يهدف إلى توسيع التجارة وفقاً لأحكام الإعلان المشترك الملحق بهذه الاتفاقية، وإلى أن يتم التوصل إلى الاتفاق التجاري يعامل الطرفان المتعاقدان بعضهما البعض معاملة الدولة الأولى بالرعاية. وجاء الإعلان المشترك بشأن الفقرة الثانية من المادة الحادية عشرة ليوضح أن الهدف من اتفاقية التجارة المشار إليها في هذه الفقرة هو توسيع التجارة من خلال إجراءات مناسبة لتحسين نفاد صادرات كل طرف إلى أسواق الطرف الآخر وتحرير تجارتهما الثنائية.\n\nبعد توقيع اتفاقية التعاون أخذت المفاوضات التجارية مساراً مستقلاً عن قضايا التعاون الأخرى، وقد اتخذ القرار السياسي من قبل المجلس المشترك بأن الهدف من هذه المفاوضات هو توصل الطرفين إلى اتفاقية للتجارة الحرة، وبدأت المفاوضات في عام 1991م، إلا أنها لم تكن تسير بشكل منتظم، إذ اعترضها في البداية عقبات حالت دون تحقيق تقدم في تلك الفترة، وبعد قيام الاتحاد الجمركي وتوحيد التعرفة لدول مجلس التعاون، تم تكثيف المفاوضات، وعقدت عدة جولات تم خلالها إنجاز الكثير من الموضوعات وبقي بعض النقاط التي تحتاج إلى مزيد من المناقشة.\nونظراً لعدم وجود أي تقدم في المفاوضات وتمسك الجانب الأوربي بمواقفه السابقة حيال النقاط العالقة، فقد قامت دول المجلس في ديسمبر 2008 بتعليق المفاوضات، مع الموافقة على الطلب الأوربي باستمرار المشاورات بين الجانبين إلى حين توفر أرضية مشتركة لاستئناف المفاوضات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069607", "title": "اتفاقية التعاون بين الاتحاد الأوروبي ودول مجلس التعاون الخليجي", "id": "3069607"}
{"text": "اتفاقية التجارة الحرة بين دول مجلس التعاون الخليجي ودول رابطة الإفتا\n\nاتفاقية التجارة الحرة بين دول مجلس التعاون الخليجي ودول رابطة الإفتا وقعت اتفاقية التجارة الحرة بين دول مجلس التعاون الخليجي ودول رابطة الإفتا في مدينة هامر النرويجية في 22 يونيو 2009، وتتكون الاتفاقية من 93 مادة قانونية وستة عشر ملحقًا، وتغطي الاتفاقية نواحي متعددة مثل التجارة في السلع، الخدمات، المشتريات الحكومية، المنافسة، الملكية الفكرية والإدارة وحل المنازعات. تشرف اللجنة المشتركة لدول المجلس ودول الإفتا على تطبيق الاتفاقية، كما تتضمن الاتفاقية آلية لحل النزاعات من خلال التحكيم. وبالإضافة إلى ذلك تشكل الاتفاقيات الزراعية الثنائية الموقعة بين كل دولة من دول الإفتا ودول مجلس التعاون جزءاً أصيلاً من الاتفاقية.\n\nفي اجتماع عقد بين مسئولين من الأمانة العامة لمجلس التعاون وسكرتارية رابطة التجارة الحرة الاوربية إفتا، أبدت دول الرابطة إفتا، التي تضم سويسرا والنرويج وأيسلندا وليختنشتاين، رغبتها في الوصول مع دول المجلس إلى صيغة لإعلان مبادئ للتعاون المشترك بين الجانبين، وقد وافق المجلس الوزاري لدول مجلس التعاون في دورته السبعين في مارس 1999م على التفاوض بشأن إعلان مبادئ للتعاون المشترك بين دول المجلس ودول إفتا، وفي الدورة الثانية والسبعين للمجلس الوزاري في سبتمبر 1999م تمت الموافقة على الصيغة النهائية لهذا الإعلان.\n\nفي 23 مايو 2000، تم التوقيع بين دول المجلس ودول رابطة التجارة الحرة الأوربية إفتا على وثيقة التعاون المشترك بينهما نصت على إنشاء لجنة مشتركة للتعاون. تم اعتماد الوثيقة من قبل المجلس الأعلى في دورته الحادية والعشرين (المنامة، ديسمبر 2000م). عقدت اللجنة المشتركة للتعاون اجتماعين استعرضت فيهما مجالات التعاون المنصوص عليها في إعلان المبادئ والنظر في كيفية تحقيق ذلك. كما عقد في مقر الأمانة العامة في فبراير 2006م اجتماع لمختصين من الجانبين ، تم فيه بحث آلية البدء في المفاوضات لإقامة منطقة تجارة حرة بين دول المجلس ودول رابطة التجارة الحرة الأوربية. بدأت المفاوضات للوصول إلى اتفاقية تجارة حرة بين دول المجلس ودول رابطة التجارة الحرة الأوربية إفتا باجتماع للمختصين من الجانبين عقد في جنيف خلال يونيو 2006م، وتلى ذلك عقد عدد من الجولات والاجتماعات الفنية. تم التوقيع النهائي على اتفاقية التجارة الحرة بين الجانبين في مدينة هامر في النرويج في 22 يونيو 2009. قررت دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ودول رابطة التجارة الحرة الأوروبية إدخال اتفاقية التجارة حيز التنفيذ اعتبارًا من 1 يوليو 2015. تعتبر اتفاقية التجارة الحرة المبرمة بين دول مجلس التعاون ودول رابطة الإفتا التي وقعت في 22 يونيو 2009 أول اتفاقية تجارة حرة تبرم بين دول المجلس كتجمع اقتصادي مع شريك اقتصادي خارج المنطقة العربية كتجمع اقتصادي ممثل في دول الإفتا.\n\nيتكون مجلس التعاون لدول الخليج العربية من 6 دول، هي الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية ومملكة البحرين وسلطنة عمان ودولة قطر ودولة الكويت. في حين تضم رابطة التجارة الحرة الأوروبية كل من: سويسرا والنرويج وأيسلندا وليختنشتاين. وقد بدأت دول الإفتا الـ 4 مفاوضاتها مع دول مجلس التعاون لإبرام الاتفاق في الرياض في عام 2006، وتم إبرامه في جنيف في عام 2008 بعد 5 جولات كاملة من المفاوضات.\n\nوتتكون الاتفاقية من 93 مادة قانونية وستة عشر ملحقا، وتغطي الاتفاقية نواحي متعددة مثل التجارة في السلع، الخدمات، المشتريات الحكومية، المنافسة، الملكية الفكرية والإدارة وحل المنازعات. رفعت الاتفاقية حجم التبادل التجاري بين دول مجلس التعاون الخليجي ومنطقة التجارة الحرة الأوربية إلى 9.8 مليار دولار في عام 2015، من 5.4 مليار دولار في عام 2007، وتعتبر دول مجلس التعاون الخليجي سادس أكبر وجهة لصادرات دول منطقة التجارة الحرة الأوربية. أبرز نواحي الاتفاقية:\n\nتستفيد السلع الصناعية والأسماك والمنتجات البحرية الأخرى من الوصول إلى أسواق دول الإفتا بدون رسوم جمركية ابتداء من دخول الاتفاقية حيز التنفيذ. وبالنسبة إلى سلع دول الإفتا المستوردة إلى دول المجلس، فإن معطم السلع تدخل معفاة من الرسوم الجمركية من اليوم الأول لدخول الاتفاق حيز التنفيذ. وهنالك مجموعة من السلع تزال الرسوم الجمركية عنها بعد خمسة سنوات من بدء تطبيق الاتفاق. وهنالك سلع أخرى لا تزال الرسوم عنها، أو لا تدخل في نطاق الاتفاق. وتنص الاتفاقية على تبادل التنازلات التعرفية في السلع الزراعية المصنعة. وأما السلع الزراعية الأساسية فتغطيها الاتفاقيات الثنائية بين كل واحدة من دول الإفتا من جانب، ودول المجلس من جانب آخر. وفيما يخص قواعد المنشأ، التي تحدد هوية البضاعة، فإن الاتفاقية تبنت النموذج الأوروبي بما في ذلك شهادة المنشأ EUR1. وتتضمن الاتفاقية أحكاماً تغطي الإغراق، والدعم، والمؤسسات المملوكة للدولة، وحماية صحة النبات والحيوان، والمواصفات الفنية.\n\nاستمدت النصوص القانونية للتجارة في الخدمات من اتفاقية منظمة التجارة العالمية للخدمات، وهو الأمر المتبع في مفاوضات اتفاقيات التجارة الحرة لدول المجلس مع الدول والمجموعات الاقتصادية الأخرى. ويتم اتباع أسلوب القائمة الإيجابية في تدوين التزامات الخدمات لكلا الجانبين. وتتجاوز التزامات كل جانب في الاتفاقية التزاماته بموجب اتفاقية منظمة التجارة العالمية فيما يخص فتح الأسواق لتجارة الخدمات. وقد قدمت الإمارات التزامات إضافية في عدد من القطاعات مثل الخدمات المهنية، البيئية، الصحية، السياحية، النقل، الاتصالات، النقل البحري والبناء. ويضمن الفصل الخاص بالتجارة في الخدمات أن يعامل كل طرف مزودي الخدمات من الطرف الآخر بشكل لا يقل أفضيلة عن معاملة مزودي الخدمات الوطنيين. كما سيعمل الاتفاق على خفض المعوقات أمام الوصول إلى الأسواق.\n\nاتفق الجانبين على تضمين الاتفاق رسالة جانبية تلزمهما ببدء مفاوضات لفتح القطاعات الاستثمارية غير الخدمية مثل الزراعة والصناعة وذلك فيما لا يزيد عن سنتين من تاريخ تطبيق الاتفاقية. تتضمن الاتفاقية ملحقا خاصاً بالتجارة الإلكترونية بهدف تعزيز تبادل المعلومات، والتعاون، والمشاركة في التجارة الإلكترونية ولمتابعة التطورات من قبل الدول الأخرى في هذا المجال.\n\nيدرك أطراف الاتفاق أن الممارسات التجارية غير التنافسية قد تعيق التجارة بينهم. لذلك اتفقوا على أن يقوم كل طرف على تبني قوانين للمنافسة بغرض تجنب الممارسات غير التنافسية. وكذلك يتعهد الأطراف بالتعاون بينهم فيما يخص المسائل المتعلقة بتنفيذ قوانين المنافسة. وعلاوة على ذلك يتم إنشاء آلية للتشاور بين الأطراف. وستقوم اللجنة المشتركة بمراجعة أحكام المنافسة خصوصاً بعد تبني تشريع للمنافسة من قبل الأطراف اللذين ليس لديهم مثل هذا التشريع سابقاً.\n\nفيما يخص الملكية الفكرية، يؤكد الأطراف على حقوقهم والتزاماتهم بموجب اتفاقيات منظمة التجارة ذات الصلة. وكذلك التزمهم بالتفاوض لعمل ملحق خاص بالملكية الفكرية فيما لا يزيد عن عامين من تاريخ تطبيق الاتفاقية. وفي الوقت الراهن، يتم اللجوء إلى آلية خاصة للتشاور في حالة وجود مشاكل في مجال الملكية الفكرية تؤثر في التجارة بين الأطراف.\n\nيتضمن الاتفاق فصلاً خاصاً بالمشتريات الحكومية ينظم ويضبط مشاركة الشركات من دول المجلس في المشتريات الحكومية لدى دول الإفتا وبالعكس. ويهدف الفصل إلى إتاحة المشاركة في عطاءات الشراء الحكومي وضمان الشفافية والنزاهة في ذلك من خلال مبدأ عدم التمييز ومبدأ المعاملة الوطنية. ويتناول الفصل الإجراءات التي يجب على هيئات الشراء الحكومية المشمولة اتباعها في سياق مشاركة شركات الأطراف بعطاءات شراء للسلع والخدمات وخدمات البناء التي تتجاوز قيمتها الحدود المنصوص عليها في الاتفاقية.\n\nينشأ الاتفاق لجنة مشتركة تشرف على إدارة الاتفاقية وتطويرها. ويمكن للجنة أن تتخذ القرارات فيما يخص المسائل المنصوص عليها في الاتفاقية وأن تتخذ توصيات بشأن الأمور الأخرى. وأما الفصل الخاص بحل المنازعات (الفصل الثامن) فهو يتضمن الأحكام والإجراءات لتسوية النزاعات التي قد تنشأ بين الأطراف في سياق تطبيق الاتفاقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069617", "title": "اتفاقية التجارة الحرة بين دول مجلس التعاون الخليجي ودول رابطة الإفتا", "id": "3069617"}
{"text": "ماء مقدس\n\nفي الاعتقاد المسيحي الماء المقدس هو ماء يبارك ويصبح له قدسية من قبل رجال الدين المسيحيين، وغالباً ما يحصل عليه في الكنائس.\n\nيستخدم الماء المقدس كأحد الأغراض المقدسة (sacramentals) من أجل الحصول على الحماية والوقاية من الشر بشكل شائع في عدد من الكنائس بينها الكنيسة الأنجليكية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية، كما يقوم القساوسة باستخدام الماء المقدس من أجل المعمودية.\n\nيمكن أن يتوسع مفهوم الماء المقدس ليشمل استعمال الماء بغرض ديني، كما يتم عند السيخية، أو دين يكون للماء فيه مكانة خاصة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069636", "title": "ماء مقدس", "id": "3069636"}
{"text": "سانت تشابيل\n\nسانت تشابيل هي مصلى كنسي ملكي يقع بالقرب قصر العدل في باريس (بالفرنسيّة: Palais de justice de Paris) في جزيرة المدينة (بالفرنسيّة: Île de la Cité).\n\nبنيت الكنيسة على الطراز القوطي، وشرع بالبناء فيها حوالي سنة 1239، وكرّست في 26 نيسان/أبريل 1248. استخدمها لويس التاسع من أجل وضع المقتنيات المسيحية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069647", "title": "سانت تشابيل", "id": "3069647"}
{"text": "إيرو دينست\n\nأيرو دينست (بالألمانية: Aero-Dienst) أو خدمات طائرة إسعاف \nهي شركة طيران ألمانية تقوم بإسعاف المرضي والمصابين، مقرها في نورنبرغ وقاعدتها في مطار نورنبرج.\n\nتؤجر الشركة طائراتها الإسعافية الخاصة في جميع أنحاء العالم، للقيام بنقل المرضى والمصابين مع القيام بالإسعافات الأولية، ويقوم طاقم أطباء خاص بها بالعلاج الأولي من نوع الرعاية المركزة، وهي مجهزة لإجراء تلك الخدمات. وهي تقوم أيضا بإرسال طائراها تحت طلب نادي السيارات الألماني ADAC .\n\nكما أن لها خدمات في نطاق صيانة الطائرات، وبيع وشراء طائرات، وتجهيز وإدارة طائرات مؤسسات. تتبع الشركة أربعة ورش كبيرة لصيانة الطائرات في مطار نورنبرج تبلغ مساحتها الكلية نحو 8000 متر مربع.\n\nتأسست إيرو دينست في عام 1958 على أن تكون شركة صيانة للمؤسسة الحربية \"ديل\" و \" لشركة فاون \" التي تنتج سيارات وحافلات . ثم تحولت في عام 1966 إلى شركة تعمل في الطيران وبدأت عمليات إدارة الطيران \"Aircraft Management\" . بعد ذلك بسنتين بدأت الشركة تعمل في بيع وصيانة وتأجير طائرات \"ليرجيت\" لخدمات طائرات الإسعاف.\n\nوفي عام 1975 جهزت أسطولا من طائرات ليرجيت للإسعاف تابعا لنادي السيارات الألماني ADAC . وافتتحت في عام 1989 ورشة صيانة ثانية في مطار نورنبرغ. وفي عام 1998 أصبح نادي السيارات الألماني من ضمن شركاء شركة إيرو دينست. .\n\nوفي عام 2008 قامت الشركة ببناء حظيرة طائرات إضافية.\nوأصبحت إيرو دينست مركزا للخدمات للطائرات النفاثة من نوع Falcon 7X في عام 2009 . وأصبح في مقدورها إبتداءا من عام 2010 إجراء عمليات الهبوط الآلي من تصنيف CAT II/IIIA لطائرات Falcon 900EXy . ثم قامت في عام 2011 بتشييد حظيرة طائرات رابعة في نورنبرج .\n\nالأسطول في أكتوبر 2009 يتكون من 12 طائرة و1 مروحية :\n\n\nتستطيع الطائرة حمل مصابين بالإضافة إلى كرسيين للمرافقين.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069652", "title": "إيرو دينست", "id": "3069652"}
{"text": "الكنيسة البريطانية في جدة\n\nالكنيسة البريطانية في جدة أو كنيسة جدة هي كنيسة أثرية، تقع في حي البغدادية الغربية بجدة غرب المملكة العربية السعودية، تقع الكنيسة بالتحديد خلف فندق الأزهر.\n\nكانت تستخدم الكنيسة فيما مضي من قبل البحارة البريطانيين والأوروبيين اللذين كانت سفنهم ترسو بميناء جدة، وذلك قبل العهد السعودي، حيث كان موقع الكنيسة يقع خارج نطاق مدينة جدة في ذلك الوقت. أما عن سبب وجودها إلى الآن وعدم هدمها، فيقال أن سبب ذلك يعود لأن الأرض والمبنى مملوكة للكنيسة الإنجليكانية البريطانية، ويُقال أنها مملوكة من قبل الفاتيكان فلا تستطيع البلدية هدمها وكذلك العكس، فلا تستطيع الكنيسة الأم ترميم المبنى الموجود لأن ذلك يتطلب تصريحًا من بلدية جدة، وهذا مالا يمكن ترخيصه وحصوله بسبب منع القوانين السعودية لبناء كنائس على أرضها ، لذلك بقي الوضع على ما هو عليه إلا أن يسقط المبنى من تلقاء نفسه.\n\nقال محمد صادق دياب أن المبنى هو عبارة عن دار سكنية بنيت في النصف الثاني من القرن العشرين الميلادي، بناها محمد عبده الجهني، وسكنها لفترة من الوقت، قبل أن يسكنها الخواجه «ماركيز»، لتتحول من بعده إلى دار خربة بفعل السباخ في تلك المنطقة. ونفى أن يكون هذا المبنى السكني كنيسة سابقة، أو أن تكون فنارًا لميناء جدة. وأكد كلام دياب جمعية المحافظة على التراث العمراني في لقاء نظمته عام 2012م لإزالة اللبس حول المبنى التاريخي الواقع على ضفاف بحيرة الأربعين بجدة، وأكدوا أن المبنى يعود للسيد علي عبده الجهني مدير مياه جدة آنذاك، وليس كما انتشر بأن المبنى كان كنيسة في السابق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069710", "title": "الكنيسة البريطانية في جدة", "id": "3069710"}
{"text": "طب لب الأسنان\n\nطب لب الأسنان هو اختصاص في علم طب الأسنان يهتم بدراسة و علاج اللب السني. طب لب الاسنان يحتوي على مجموعة من الإجراءات تتضمن علاج لب الأسنان (المعروفة بعلاج القناة الجذرية)، و إعادة علاج اللب السني ، والجراحة، وعلاج الأسنان المتصدعة، وعلاج رضح الأسنان. علاج القناة الجذرية هي الإجراء الأكثر شيوعا. إذا اللب السني (يحتوي على الأعصاب، و الشرينات، و الوريدات ، والنسيج اللمفي ) مرض أو تصاوب، فالعلاج اللبي ضروري للحفاظ على السن. علاج اللب السني معترف به كاختصاص من قبل العديد من المنظمات السنية ومنها مجلس الاسنان العام البريطاني ، ومنظمة أطباء الأسنان الأمريكية، والكلية الملكية لأطباء الأسنان في كندا ، والمنظمة الهندية لأطباء الأسنان ، والكلية الملكية الأسترالية في جراحة الأسنان.\n\nقناة الجذر (لب السن): هو الفضاء داخل جذر السن. إنه جزء من المساحة التي توجد بشكل طبيعي داخل الأسنان والتي تتكون من حجرة اللب (داخل الجزء الإكليلي من السن)، والقناة الرئيسية، وفروع تشريحية أكثر تعقيداً التي تربط قنوات الجذور مع بعضها البعض عند أول سطح الجذر. فروع أصغر هي في معظم الأحيان توجد قرب نهاية الجذر (القمة) ولكن يمكن تواجدها في أي مكان على طول الجذر. قد يكون هناك واحد أواثنين من القنوات الرئيسية داخل كل الجذر. بعض الأسنان لديها تشريح داخلي أكثر من غيرها. هذا الفضاء مليء للغاية بالأوعية الدموية، النسيج الضام،والألياف الضامة.تشكيل الأسنان الثانوية (الأسنان الدائمة) يكتمل في عمر 21. وعندما يكتمل نمو السن وتبلغ حجمها وشكلها النهائي، فإن وظيفة لب الاسنان اللبنية تتوقف لجميع أغراض البناء. ويقتصر دورها كجهاز للإحساس وتبادل الغذاء.\n\nمعالجة لب الأسنان: تشمل معالجة لب السن عدداً من المعالجات المرحلية تبدأ بما يسمى \"التغطية اللبية غير المباشرة indirect pulp capping\"والذي يعني الاستئصال الكامل للب السن أي الحفاظ على لب السن الذي يعد بمثابة روح السن، إذ تسمى السن مستأصلة اللب بالسن الميتة.\n\n\"المعالجة اللبية بالخاصة :\" و هي الحالة التي يتم فيها سحب العصب آلياً بالأدوات و كيميائياً بالسوائل المحلة ( هيبوكلوريت الصوديوم ) و من ثم تنظيف جدران القناة اللبية التي كان العصب متوضعاً ضمنها، وتتم المرحلة الأخيرة بحشو هذه الأقنية نهائياً لمنع تسرب الجراثيم إليها و لمنع الجراثيم المتبقية من الاستمرار من النمو ( يعتبر تنظيف القناة الكامل من الجراثيم أمراً مستحيلاً ). وفور إزالته، يمكن الاستعاضة عن اللب بمادة حاشية خاصة. وهذا النوع من العلاج ينقذ العديد من الأسنان التي كان من الممكن اقتلاعها.\n\nتعتبر المعالجة اللبية من أكبر التحديات التي تواجه المريض و طبيب الأسنان و يحتاج إلى مقدار كبير من الدقة لذا يتم التوجه عالمياً الآن إلى الإجراءات الوقائية التي تضمن عدم تورط العصب السني في المعالجة . وقد يسبب تَسوس الأسنان الشديد والإصابات الشديدة خمج أو التهاب وموت لب السن. ويمكن إزالة هذا اللب بوساطة طريقة تعرف باسم معالجة قناة الجذر.\n\nفي الولايات المتحدة بعد الحصول على مؤهلات طبيب الأسنان، يجب أن يلتحق طبيب الأسنان من سنتين إلى ثلاث سنوات في التدريب الطبي العالي للحصول على درجة الاختصاص في المعالجة اللبية السنية. منظمة الاسنان الامريكية أحدثت برنامج مدته أقلها سنتين. بعد النجاح في التدريب يصبح طبيب الاسنان مؤهلا لتقديم فحص المجلس الأمريكي للعلاج اللبي. وعند النجاح في شهادة المجلس الامريكي للعلاج اللبي، تُمنح درجة الدبلوم.\nهناك خمسين برنامج تدريبي للعلاج اللبي في الولايات المتحدة، يلتحق بها أربعمئة طالب تقريبا.\n\nفي مصر على الطالب أن يلتحق في برنامج الطبي العالي مدة أقلها ثلاث سنوات ( درجة الماجستير).\n\nتبلـغ مدة الدراسـة بالبـرنـامج المشتـرك لمـرحلــة الماجستيـر في علـوم طب الأسنـان ( 3 ) ثلاث سنوات بالإضافة إلي فصلين صيفيين لإكمال متطلبات البرنامج والحصول على درجة ماجستير العـلوم في طب الأسنان بالإضافة إلى شهادة التدريب السريري في هذا التخصص بعض مقررات هذاالتخصص:\n\nحيوية اللـــب: (2 ساعة)\n\nيغطى هذا المقرر الأسس الحيوية لعلاج اللب المبنية على القواعد العلمية المتفق عليها والجارية المنشورة في مجال التطور وعلم وظائف الأعضاء والتشريح الدقيق للب الأسنان والأنسجة المتعلقة به ويتحرى المقرر دراسة أسباب المرض والوقاية والعلاج على أسس علمية وكذلك يتعلم الطلاب الاعتبارات الحيوية في العلاج وذلك بمراجعة مكثفة للمقالات المنشورة في هذا المجال .\n\nعيادة التخصص في علاج لب الأسنان: (4 ساعات)\n\nيطرح هذا المقرر الاكلينيكي في السنة الدراسية الأولى حيث يمارس الطلبة التشخيص والتحكم وعلاج لب الأسنان للمرضى تحت اشراف أعضاء هيئة التدريس في هذا التخصص .\n\nندوة في علاج لب الأسنان:(2 ساعة)\n\nهذه الندوة الأسبوعية تخصص لطلاب السنة الأولى في الدراسات العليا لتعريفهم بالكتب والمراجع المعروفة في علاج لب الأسنان .\n\nتقـــديــم حــالـــة:(2 ساعة)\nهذا المقرر عبارة عن ندوة أسبوعية لعمل التشخيص ورسم خطط العلاج للحالات المتقدمة في مجال علاج لب الأسنان ويقوم الطلاب وأعضاء هيئة التدريس بتقديم الحالات على نماذج مخصصة ويناقش طلاب السنة الأولى خطط العلاج لحالات مختارة ويقومون بتبرير دواعيها ويتعرضون من خلال ذلك إلى النقد التحليلى من زملائهم وأساتذتهم والمتخصصين المدعويين لحضور المناقشة .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069716", "title": "طب لب الأسنان", "id": "3069716"}
{"text": "الولادة بدون مساعدة\n\nالولادة بدون مساعدة هي الولادة بدون إشراف أو أي مساعدة طبية، ويطلق عليها اسم الولادة الحرة، أو الولادة بالمنزل، وهو وصف للولادة المخططة خارج منظومة الطب وبدون أي دعم طبي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069719", "title": "الولادة بدون مساعدة", "id": "3069719"}
{"text": "ورم لثوي تشققي\n\nالورم اللثوي التشققي (يعرف أيضاً بـ فرط التنسّج الليفي الالتهابي، فرط التنسّج الليفي الالتهابي الناتج عن طقم الأسنان، إصابة الأسنان بالورم، الورم اللثوي الأسناني الورم الحُبيبي الناتج عن طقم الأسنان، الورم الحُبيبي المُشقق (و فرط حميد في تنسّج النسيج الضام الليفي الذي يتطور كإصابة رجعية إلى تهيّج ميكانيكي مزمن ينتج من الحافةالبارزة لأطقم أسنان ذوو قياس غير ملائم. ببساطة أكثر، الورم اللثوي التشققي هو المكان الذي تتشكل به طيّات زائدة لنسيج قاسٍ داخل الفم؛ كنتيجة لاحتكاك طرف طقم الأسنان غير الملائم. وهي حالة غير ضارّة ولا يمثل سرطان الفم. العلاج يكون عن طريق استئثصال جراحي بسيط للإصابة، وايضاّ عن طريق تعديل طقم الأسنان أو توفير طقم أسنان جديد.\n\nوهي حالة قريبة من فرط التنسج الحليمي الالتهابي، ولكن مع اختلاف في الشكل والموقع.\n\nالورم اللثوي (بالتحديد 'على اللثة') هو مصطلح عامّ لأي ورم لثوي أو سنخي (مثل كتلة على لثة الفم). هذا المصطلح يصف فقط موقع الكتلة ولا يتضمّن الشكل الهستولوجي (النسيجي) للإصابة. الورم اللثوي يستخدم أحياناً كرديف للورم اللثوي التشققي. ومع ذلك، الحالات الاخرى تُصنف كأورام لثوية. كمثال: الورم اللثوي عملاق الخلايا (الورم الحبيبي المحيطي ذو الخلايا العملاقة)، الورم اللثي الليفي المتعظم (الورم الليفي المحيطي المتعظم)، و الورم اللثوي الخلقي.\n\nالإصابة غالباً لا تسبب الألم. المظهر المعتاد هو عبارة عن طيّتين زائدتين من النسيج في الدهليز السنخي/التلم الوجني، مع الحافة البارزة من طقم الاسنان بين الطيّتين. يمكن أن يتكون في أي من الأتلام الفكي العلوي والأتلام الفكي السفلي. بالرغم من أن الإصابة في العادة تكون في الألتام الفك السفلي. المواقع الأمامية منتشرة أكثر من الخلفية. الأقل شيوعاً أن تكون طيّة واحدة، والإصابة ممكن أن تظهر على السطح اللساني للحرف السنّي للفك السفلي.\nالانتفاخ يكون قاسياً وليفياً، مع سطح ناعم زهري اللون.. ممكن أن يظهر على السطح ايضاً تقرح أو حمامي حجم الإصابة تتراوح من 1 سم لتكون على الطول الكامل للشق.\n\nالمسبّب هو الضغط الناتج عن الطرف البارز لطقم الأسنان الذي يسبب تهيّج مزمن وفرط مزمن كإستجابة في النسيج الرخو. ممكن أن تتعرض النساء الحوامل إلى الورم اللثوي، الذي يحلّ بعد الولادة. الورم الحليمي الليفي الظهاري ، الإصابة السويقية للحنك تحت طقم الأسنان العلوي، مرتبطة مع هذه الحالة.مظهر اللسان المرصوف مماثل للورم اللثوي التشققي في المرضى دون طقم أسنان يمكن تشخيصها كـداء كرون. الورم اللثوي التشقيي يمكن أن يظهر أيضاً حول الأسنان المزروعة.\n\nالتشخيص يكون سريرياً.وعادةً يكون واضحاً إذا كان مرتبطاً مع حافة طقم الأسنان. خزع النسيج لا يكون بالعادة قبل إزالة الإصابة؛لأن العينة المستخزعة جراحياً بالعادة ترسَل لإجراء اختبار هستوباثالوجي (نسيجي مرضي)، والتشخيص يؤكَّد بشكل ارتجاعي. نادراً، الخزعة القاطعية يمكن الإشارةإليها لتستيعد تكوّن ورم. مثال؛ في حال وجود تقرح مشبوه . المظهر يكمن أن يشتبه بـالورم الحبيبي المتقرح.\nالنسيج الزائد يتكون من نسيج ضام مسامي ملتهب، المظهر المجهري للورم اللثوي التشققي هو عبارة عن خلايا مفرطة النمو من النسيج الضام الليفي. الخلايا الظهارية هي بالأغلب مفرطة التقرّن وغير منتظمة، الحرف الأخرمية مفرطة التنسج ترى كثيراً.\n\nالعلاج عن طريق الأستئصال الجراحي ( إزالة كليّة) للنسيج الليفي مفرط النمو وتحديد العامل المسبب لمنع تكرر الإصابة. مصادر أخرى تقترح ان الاستئصال الجراحي قد لا يكون مطلوباً في جميع الحالات. الأساليب العامة لإزالة النسيج الزائد تتضمن الإزالة التقليدية بمشرط جراحيّ، مشرط كهربائي، أو استئصال بواسطة الليزر عن طريق مشرط الليزر. مثال : ليزر ثاني اكسيد الكربون ، ، أو الليزر ذو الصمام الثنائي.\nطقم الأسنان غير ملائم يمكن أن يتم تكييفيه ليتلائم (عن طريق \"التبطين\") أو عن طريق تركيب طقم جديد. بدلاً من ذلك، يمكن تقليل من حدّة وتمليس الجزء من الحافة او الجزء الزائد بمثقاب كهربائي.\n\nإذا بقي العامل المسبب فإن النسيج سيصبح ليفياً أكثر مع الوقت.\n\nهذه الحالة تحدث بالتزامن مع ارتداء طقم الأسنان، لذا المتأثرين به يميلون لأن يكونوا متوسطي العمر أو أكبر من البالغين، 66-75% من المخمّن أن تحدث في النساء. الورم اللثوي التشققي هو ثالث أكثر انتشاراً. إصابة متفاعلة التي تحدث في الفم بعد الورم الحبيبي المحيطي ذو الخلايا العملاقة والورم الحبيبي المتقرح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069725", "title": "ورم لثوي تشققي", "id": "3069725"}
{"text": "الميثاق الاخلاقي للأخصائي النفسي ومعايير الممارسة المهنية\n\nأخلاقيات الممارسة المهنية أخلاقيات في مجال علم النفس بشكل عام وفي حقل علم نفس سريري، علم نفس ارشادي و الصحة النفسية بشكل خاص هي تطبيقات سلوكية وعملية أثناء الممارسة لمفاهيم فلسفية الأخلاقية الناجمة عن التقدم في مجال الممارسة المهنية في (علم النفس)، والطب.ولتخضب تلك الممارسة الدينامية بعلوم الفلسفة والطب، أخلاقيات الطب، والقانون، والثقافة.\n\nويتركز علم نفس سريري، علم نفس ارشادي و الصحة النفسية على الفرد كعنصر محوري أو الجماعة ذاتها بهدف إحداث التغيير في كيفية الادراك وفي التفكير وفي الإنفعالات الناتجة والاتجاهات نحو المشكلة ونحو الموضوعات الأخرى التي ترتبط بها.\n\nوقد نشأت الحاجة لترسيخ مفاهيم أخلاقيات ممارسة علم النفس مع تنامي الممارسات المهنية والسلوكيات الخاطئة.و قد صارت الممارسة المهنية وفق المعايير الاخلاقية تربط على الدوام بجودة الرعاية الصحية.\n\nورغم تأسيس الميثاق الأخلاقي للممارسة المهنية في علم النفس في العديد من الدول المتقدمة وضمن منظماتها العلمية مثل جمعية علم النفس الأمريكية . فقد زاد في السنوات الاخيرة الحديث عن أخلاقيات علم النفس في الغرب مع كثرة المعلومات المتعلقة بقضايا إستجواب بعض المتهمين في سجون الغرب.\n\nكثير من التجارب التي يزخر بها تاريخ علم النفس والتي يتردد صيتها قد لا يمكن اليوم إعادتها أو محاولة تنفيذها مرة أخرى بسبب تغير المعايير والمبادئ الاخلاقية للممارسة المهنية لعلم النفس.\n\nاختبار سجن ستانفورد \n\nقام عالم النفس الشهير فيليب زيمباردو وفريقه البحثي بهذه التجربة (1971) لفحص سلوك الاشخاص عند وضعهم في أدوار تجسد حالة السجن الحقيقية وقام بتوزيع 24 إلى 26 طالب ممن ينعمون بدرجة جيدة من الصحة النفسية على أدوار داخل السجن، بين أدوار سجناء وسجانين. كان زيمباردو يحاول دراسة السلوك الانساني بشكل تجريبي عندما يتم وضع أعضاء التجربة في مواقف ظرفية خاصة.\nتم تنفيذ هذه التجربة النفسية حينها في قبوا مخصص لمختبرات علم النفس جامعة ستانفورد. وقد أعيد تصميم هذا المكان ليحاكي هيئة السجن الحقيقية. وكان مخطط لهذه التجربة أن تستمر لمدة أسبوعين على الاقل ولكنها لم تدم سوى 5 أيام بسبب النتائج الكارثية التي آلت إليها التجربة. حيث تجسد الطلاب ممن هم في دور حراس السجن دور الحرس المتشدد. بل تحولت سلوكياتهم فجأة لتكون سلوكيات قمعية عدوانية بطشت بقوة وبعنف أولئك الطلاب الذين يجسدون دور السجناء. في المقابل تشكلت لدى السجناء سلوكيات خنوع وقلق و تشكلت هوية مكتئبة وظهرت العديد من السلوكيات السلبية. لقد تحقق شكل ما من الانفصال عن الواقع بين أبطال هذه التجربة وواقعهم الحقيقي وتجسد لديهم نوع من أنواع الضلالات الواقعية وقادهم إلى سلوكيات وحشية وعدوانية!\n\nالتجربة (فيلم)\n\nفي أغسطس 2010 تم عرض فيلم التجربة ليحاكي اختبار سجن ستانفورد والذي تم إجرائه تحت إشراف عالم النفس الشهير فيليب زيمباردو شاهد الجمهور صورة تحاكي الفترة التي كان يمكن أن يطبق الكثير من التجارب دون العودة لميثاق أخلاقي أو مهني. كان الفيلم من بطولة The Experiment الحائزين على جائزة الأوسكار فورست ويتكر و أدريان برودي .\n\nتجارب تعبيرات الوجه (1924) \n\nطوَّر كارني لانديس -المُتخرِّج في قسم علم النفس من جامعة مينيسوتا- عام 1924 تجربةً لتحديد ما إذا كانت المشاعر المُختلفة تصنع تعبيرات وجه خاصة بكلٍّ من تلك المشاعر، كان الغرض منها معرفة إذا ما كان لدى جميع البشر تعبيرٌ مُشترَكٌ عند الشعور بالقرف والصدمة والبهجة وهكذا. تعرَّض المُشارِكون في التجربة لمجموعة متنوعة من المُحفِّزات المُصمَّمة لإثارة رد فعل قوي، وكان لانديس يُصوِّر رد فعل كل شخص. شمَّ المشاركون في التجربة نشادر، وشاهدوا أفلامًا جنسية، ووضعوا أياديهم في دلاء بها ضفادع. وفي النهاية عُرِض على المُشارِكين فأرٌ حيٌّ، وصدرت إليهم تعليمات بقطع رأسه، وعلى الرغم من أنَّ كل المُشارِكين استوحشوا الفكرة إلَّا أنَّ ثُلثهم قد نفَّذوها. وما جعل الموقف أسوأ هو أنَّ معظم المُشاركين لم يعرفوا كيفية تنفيذ هذه العملية بطريقةٍ رحيمة وأُجبِرت الحيوانات على الشعور بمعاناة هائلة. وقام لانديس بالتقاط السكِّين وقطع رأس الحيوانات التي رفض ثُلث المُشاركِين قطع رؤوسها. لم تُثبِت الدراسة أنَّ للبشر مجموعة مُشترَكة من تعبيرات الوجه الفريدة.\n\nديفيد رايمر طفل كندي ولد عام 1965 وبعد ثمانية أشهر من ولادته عمل عملية ختان بسيطة ولكنه وفي اثناء العملية احترق قضيبه وذلك بسبب استخدام الاطباء إبرة الكي الكهربائية بدلا من مشرط الجراحه العادي . هنا قرر والداه زيارة عالم النفس جون ماني الذي اقترح على الفور عملية تغير جنس من ذكر إلى أنثى . وكانت نوايا الطبيب الحقيقية هنا هي اجراء تجربة وإثبات أن الهوية الجنسية تتحدد بالتنشئة وليس بالطبيعة وقرر استخدام ديفيد ليكون دراسة حالة خاصة من أجل منفعته الأنانية . وتمت فعلا عملية تحويل الجنس وتحول ديفيد إلى بريندا. واعتبر الدكتور ماني التجربة ناجحة ولم يتطرق ابداللاثار السلبية لجرحة بريندا التي كانت تتصرف على نحو ذكوري وكانت لدية مشاعر مضطربة واحدث ذلك هزة مدمرة في الأسرة فكانت لدى والدتها ميولا انتحارية وكان والدها مدمنا للكحول وأصيب أخوها باكتئاب حاد . وعندما بلغت بريندا الرابعة عشر قرر والداها إخبارها بنوعها الحقيقي هنا قررت أن تصبح ديفيد ثانبة وتوقفت عن تناول الإسروجين وأعادت تركيب قضيب واخيرا انتحر ديفيد في الثامنة والثلاثين من عمرة\n\nكانت دراسة الوحش تجربةً عن التلعثم أُجرِيت على 22 طفلًا يتيمًا في ولاية آيوا الأمريكية عام 1939 على يد ويندل جونسون من جامعة آيوا وماري تودور؛ وهي إحدى طالباته. قُسِّم الأطفال إلى مجموعة ضابطة ومجموعة تجريبية، ومدحَت طلاقة حديث نصف الأطفال بينما قلَّلَت من النصف الآخر عند كل خطأ في النطق وأخبرتهم أنَّهم مُتلعثمون. عانى الكثير من الأطفال الذين تلقُّوا تعليقات سلبية في التجربة من آثار نفسية سلبية وظلَّ لدى بعضهم مشاكل في الحديث على مدار حياتهم. اعتذرَت جامعة آيوا علنًا على دراسة الوحش في عام 2001.\n\nالعلاج الايجابي/السلبي\n\nهذه الدراسة أجريت في عام 1939 على 22 طفلاً يتيماً و 10 أطفال معهم التعتعة (التلعثم بالكلام). تم فصل الأطفال إلى مجموعتين مجموعة يوجد فيها معالج كلام، و الذي أجرى علاج ايجابي من خلال مدح تقدم الأطفال والإشادة بهم عند التحدث بشكل صحيح، والمجموعة الثانية يوجد فيها معالج كلام كان يوبخ الأطفال على أي خطأ. أظهرت النتائج أن الأطفال الذين تلقوا ردود فعل سلبية تأثرت صحتهم النفسية بشكل كبير. ليس هذا فقط، بل تم الكشف لاحقاً أن بعض الأطفال لم يتأثروا أو يتقدموا اي خطوة من معالجة مشاكل النطق بعد التجربة، و تم تعويضهم في عام 2007، ومنح ستة منهم مبلغ حوالي مليون دولار بسبب الضرر العاطفي الذي أصابهم خلال الدراسة التي كانت مدتها ستة أشهر.\n\nطوني لامادريد\nفي هذه التجربة طلب من بعض مرضى الفصام الذين كانوا يخضعون للعلاج أن يلتحقوا للدراسة في جامعة كاليفورنيا، حيث طلب منهم التوقف عن تناول أدويتهم. كان الهدف من الدراسة اعطاء بعض المعلومات التي من شأنها أن تسمح للأطباء معالجة الفصام بشكل أفضل. بدأ العمل على الدراسة في عام 1983 ، لكن الأمور لم تسر حسب الخطة، و أفسدت الدراسة حياة العديد من الأشخاص حيث أن 90 بالمئة منهم أصابه نوبات من المرض العقلي. أحد المشاركين كان يدعى Tony LaMadrid قفز من السطح لينهي حياته بعد ست سنوات من التحاقه من هذه الدراسة. تم انهاء التجربة التي حملت اسمه في اليوم التالي\n\nحددت مهمات المركز الوطني لتعزيز الصحة النفسية برسم السياسات الوطنية في المملكة العربية السعودية في مجال رعاية المرضى النفسيين والممارسة المهنية وتحديد الأولويات اللازمة في هذا الشأن، ووضع القواعد النظامية والتنظيمية لكل ما يخص المريض النفسي والإحتصاصي النفسي ومراجعة الأنظمة والتعليمات المطبقة في مجال رعاية المرضى النفسيين والممارسات المهنية واعتمادها واقتراح التعديلات اللازمة في شأنها واقتراح ما يلزم من أنظمة ولوائح جديدة لرفع مستوى الممارسة والخدمة المهنية لعلم النفس وفقا للإجراءات النظامية.\n\nرانم هو إختصار رابطة الاخصائيين النفسيين المصرية. أصدرت رانم الميثاق الاخلاقي للمشتغلين بعلم النفس الأول في مصر والعالم العربي عام 1995. ثم قدمت تعديلاتها والنسخة الثانية من الميثاق عام 2007. وقد صار هذا الميثاق مرجعا لكثير من الممارسين العرب في الوقت الذي لم يوجد إصدار عربي رسمي لميثاق مماثل.\n\nفي مسعى لتوطين وتفعيل لميثاق أخلاقي للممارسة المهنية في علم النفس يحتذي بمثيله في الدول الغربية كميثاق أخلاقيات الممارسة المهنية للجمعية الأمريكية لعلم النفس APA Ethics Code وفي الدول العربية مثل رابطة الاخصائيين النفسيين المصرية خلال عام 2016 تبنى فريق من طلاب الدكتوراة بقسم علم النفس،جامعة الملك خالد بأبها مشروع يهدف ألى توثيق كل تلك الابحاث العلمية والمقالات والمحاضرات التي هدفت إلى تكوين ميثاق أخلاقي ومهني للممارسة النفسية في المملكة العربية السعودية، ثم العمل على نشرها و التصدي لمساقات تطبيقة وإجرائية تفعل هذا الميثاق ليتم تبنيه من قبل الجهات ذات الصلاحية، مثل المركز الوطني لتعزيز الصحة النفسية، الهيئة السعودية للتخصصات الصحية او الجهات العلمية المتخصصة في الوطن العربي مثل رابطة الاخصائيين النفسيين المصرية\n\nيضم المباحث التالية.\n\nكل أنسان متفرد بذاته أين كان جنسه ونوعه له قيمة وكيان له حق العيش الكريم وله الحق في تحقيق ذاته ومصالحه واتخاذ قراراته بما لا يتعارض مع الحقوق الخاصة بالاخرين \nالمبادئ\n1- كل انسان له حق الاحترام والتقدير لذاته ولنسبه ولعمله ولثقافته واهدافه ولكل مايؤمن به من معتقدات وافكار وقيم \n2- السعي لحماية وتعزيز الهوية الذاتية للمستفيد من الخدمات مع مراعاة حقوقه الانسانية \n3- الفرد مستقل بذاته له حق الحياه الكريمة وحق التصرف بما لا يتعارض مع احترام وحقوق الاخرين \n4- العمل بما صدر في وثيقة تشريع الامم المتحدة الخاصة بحقوق الانسان وذلك بما تتضمن من احترام حقوق الانسان الجوهرية \n5- لكل انسان الحق في الحصول على الخدمات وبشكل كامل وفقا لشروط وإجراءات تقديم الخدمات\n\nماذا تعمل منظمة الصحة النفسية العالمية لتعزيز كرامة الأشخاص المصابين بمشاكل نفسية؟\n\nمن خلال حماية الحقوق النوعية، تلتزم منظمة الصحة العالمية بضمان احترام كرامة المرضى النفسيين بكل مكان حول العالم.\n\nوتعزز منظمة الصحة العالمية الحقوق النوعية بالدفاع عن إدراجهم في السياسة والمجتمع: وذلك بالتعاون مع الحكومات، والمهنيين الصحيين، والمرضى النفسيين وعائلاتهم، لضمان أن وجهات نظر هؤلاء المرضى مسموعة ومعمول بها على مستوى السياسة والخدمة والمجتمع.\n\nتعزيز المرحلة التأهيلية للرعاية الصحية النفسية: وهذا لا يأتي بمجرد معالجتهم والتحكم بأعراضهم، بل عبربناء قدرات المعالجين النفسيين لكي يدعموا المرضى بتحقيق آمالهم، وأحلامهم، والعمل، والاستمتاع مع العائلة والأصدقاء، وأن يعيشوا حياة كريمة لا يشوبها النقص في مجتمعهم.\n\nدعم تدريبات حقوق الإنسان وبناء قدراتهم: طورت الحقوق النوعية برامج تدريبية لبناء قدرات العوائل ومن يمتهن الرعاية الصحية، لفهم وتعزيز حقوق المرضى النفسيين، وتغيير السلوكيات والممارسات التي توجه لهم.\n\nوكذلك تشجيع وتقوية دعم الأقران ومنظمات المجتمع المدنية: تساعد الحقوق النوعية المرضى النفسيين وعائلاتهم بدعم مشترك لتقوية روابطهم وتمكينهم من الدفاع عن حقوقهم وكرامتهم كمرضى يعانون من مشاكل صحية.\n\nحق مشروع لكل فرد بما يضمن تقليل التحيز بين أفراد المجتمع بالتوزيع العادل وتكافؤ الفرص وحق المشاركة واتخاذ القرار مما يسهم في تحقيق الاستقرار والصحة النفسية للفرد والمجتمع. فالصحة النفسية ليست مجرد انعدام الاضطرابات النفسية ولكنها أيضا تتأثر بالعوامل الاجتماعية والاقتصادية فهناك علاقة قوية بين تدني مستوى الصحة النفسية وبين انعدام العدالة الاجتماعية والتميز القائم على نوع الجنس والاستعباد الاجتماعي وانماط الحياة غير الصحية وانتهاكات حقوق الانسان. فالمجتمع الذي يحترم العدالة الاجتماعية ويحمي أدنى الحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية والثقافية هو أيضا من العوامل الأساسية لتعزيز صحة الفرد والمجتمع النفسية\n\nالمبادئ \n1- تعزيز حق الجميع في الصحة النفسية عن طريق الدعوة لتحقيق العدالة الاجتماعية والتنمية الإيجابية، من خلال تعميم مراعاة الصحة النفسية في برامج المنظمات المحلية والإقليمية\n2- العمل على تعزيز العدالة الاجتماعية وتقليل التحيز والسعي الي تكافؤ الفرص بين افراد المجتمع الواحد \n3- العدالة في توزيع كل ما يحتاجه المجتمع من اجل تعزيز المساواة \n4- حق المشاركة متاح للجميع في أي نشاط اقتصادي أو سياسي أو مجتمعي بما يعزز حقوق الانسان والتي تضمن المشاركة والعدالة للجميع \n5- العمل ضد أي تفرقة عنصرية أو عرقية أو دينية\n6- العمل ضد أي شكل من اشكال الظلم والاهتمام بالمضطهدين وذوي الحاجات الخاصة \n7- حماية ومناصرة حقوق الإنسان مع التأكيد على تمشي الحقوق السياسية والمدنية مع الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية\n\nخدمة الإنسانية.\n\nالقيمة الأخلاقية: خدمة الإنسانية من أجل العيش الكريم، وتحقيق العدالة الاجتماعية كهدف أساس للخدمة الاجتماعية التي تسعى إلى\n\n-        إشباع الحاجات الإنسانية.\n\n-        تنمية القوى الكامنة لدى الإنسان.\n\n-        المساهمة في خلق مجتمع سليم وصحي.\n\nالمبادئ:\n\n-        تقييم الممارسة ومحاسبة الذات، وفقاً للدستور الأخلاقي الوطني، ووفقاً للدساتير الأخلاقية العالمية\n\n-        تقويم الخدمات للناس والمحتاجين قبل الاعتبارات الشخصية الأخرى.\n\n-        تسخير القوى الشخصية والمؤسسية والبيئية لتقديم الخدمات للناس، وإعانة المحتاجين.\n\n-        استخدام العلوم والمعارف والمهارات أثناء تقديم الخدمات.\n\n-   تقديم المعلومات الكافية للمستفيدين من الخدمات، وإعطائهم حريات الاختيار، مع التأكيد على أحقيتهم في نقد الخدمات.\n\n-        التأكد من أن تقديم الخدمات يتناسب مع الثقافات والعرقيات المختلفة في المجتمع\n\n-   مساعدة الناس على المواجهة والتعامل مع المشكلات الاجتماعية، والحصول على الموارد والخدمات الأساسية.\n\n-        التأكد من مساهمة المستفيدين من الخدمات في العمل \"المشاركة\" وفي تقييم الخدمات.\n\nوللتطوير على الجنب الفردي للاخصائي التفسي او الجماعي او في جودة الخدمة المقدمة في العمل النفسي ومن مبدا الانسانية أشار اتحاد علم النفس الأمريكي في (ملحم،2001 ) م إلى مجموعة من الصفات التي يجب أن يتميز بها المتخصصين في العلاج النفسي وهي أربعة جوانب أساسية ورئيسة وهي : - 1 الجانب الأول هو الجانب العقلي: والذي يعتبر المعالج النفسي مميـزاً فـي ذكائه، قادر على محاكمة الأمور الإنسانية، ومواجهة المشكلات ومتبـصراً، وتشير الدراسات العديدة في مجال العلاج النفسي أن من الـصعوبة نجـاح متوسطي الذكاء والقدرات في عملهم كمعالجين نفسيين. - 2 الجانب الثاني : اهتمامات وميول المعالج النفسي : فلابد أن يكـون المعـالج النفسي مهتماً وميال لفهم مشكلات الناس وخدمتهم والصبر في ذلك المجال. - 3 الجانب الثالث : التحصيل والثقافة والتأهيل : فنجاح المعالج في عمله لا يقـف عند حدود الشهادة التي حصل عليها في دراسته بل لابد من امـتلاك ثقافـة علمية وإنسانية واسعة تحقق له الإطلاع على كل جوانب الأمـور المتعلقـة بتخصصه كمعالج نفسي ويجب أن يكون على اتصال مستمر بمنجزات علـم النفس بشكل خاص والعلوم الإنسانية بشكل عام. - 4 أما الجانب الرابع : فيتعلق بأخلاقيات المعالج ويتجه هذا الجانب إلى الإلحاح على أن المتخصص في العلاج النفسي يحمل شعوراً عميقـاً بأنـه يراعـي مصالح الآخرين ويحترمهم وان عمله الأساسي مرتبط ارتباطاً وثيقاً بتحقيـق هذه المصلحة .\n\nالاستقامة.\nالقيمة الأخلاقية: ممارسة الخدمة الاجتماعية بشكل مهني يتضمن الصدق والأمانة والنزاهة والعدالة.\n\nالمبادئ:\n- تقديم الخدمات للمستفيدين بغض النظر عن معتقداتهم أو أهدافهم الخاصة في الحياة.\n- عدم استخدام العلاقة المهنية لأجل الحصول على خدمات أو منافع مادية من العملاء.\n- عدم تعريض الممارسة المهنية لأي شبهة، أو فضيحة، أو حتى إساءة فهم للمسؤوليات التي تتحملها الخدمة الاجتماعية.\n- تجنب أي سلوك ينتهك مبادئ الخدمة الاجتماعية أو قواعدها الأخلاقية ذات العلاقة بالاستقامة.\n- الصدق والدقة فيما يتعلق بالمؤهلات والخبرات والإنجازات والأمور الأخرى ذات العلاقة بالعمل أو المرجعية الوظيفية.\n- الوضوح عند الإدلاء بالأحاديث أو التصاريح العامة، سواء بشكل منفرد أو كممثل للمهنة أو لمؤسسة أو لجمعية خاصة.\n- وضع الحدود المهنية اللازمة التي تحول دون استغلال العملاء –سواء الحاليين أو السابقين- والمبحوثين، والطلاب، والمتدربين، والباحثين، وكذلك الزملاء. ومنع وقوع أي تضارب في العلاقة –سواء العلاقة المهنية أو العملية \"الوظيفية\"- معهم.\n- تجنب العلاقات الجنسية بجميع مستوياتها وأشكالها مع المستفيدين، والطلاب، والمتدربين، والباحثين، وأي شخص آخر ذو ارتباط بالعلاقة المهنية التي تمنح الممارسين المهنيين سمات مهنية معينة، بجانب مكانة القوة والسلطة كممثلين للخدمة الاجتماعية.\n\nالقيمة الأخلاقية: البراعة في الممارسة المهنية مطلب أساس من مطالب الخدمة الاجتماعية المتخصصة.\n\nالمبادئ: \n- الاستخدام الواعي لمعارف ونظريات ومهارات الخدمة الاجتماعية أثناء الممارسات المهنية.\n- تطوير الممارسة المهنية من خلال تنمية المعارف وتجريب النظريات بشكل علمي.\n- استخدام الإشراف والإرشاد الهادف إلى تطوير الممارسة وتنمية العمل المهني.\n- تحليل المشكلات الاجتماعية والحاجات الإنسانية الأساسية بشكل مستمر، والحث على ابتكار استراتيجيات وتكتيكات تحقق إشباع الحاجات وتعمل على حل المشكلات أو تحول دون وقوعها.\n- الإسهام المهني المتخصص في تحقيق وتطوير برامج وسياسات الرعاية الاجتماعية والإنسانية.\n- المساهمة مع الزملاء والطلاب في برامج التعليم والتدريب والإشراف المهني في الخدمة الاجتماعية عملياً وأكاديمياً –نظرياً من خلال التزويد بالمعارف وشرحها.\n- التأكد من تقديم الحد الأدنى المطلوب من الخدمات خلال الممارسات المهنية مع العملاء ومن خلال الإشراف على الطلاب أو الزملاء مقدمي الخدمات.\n- المساهمة والمشاركة في عمليات التقويم والبحث التي تجرى ضمن أنشطة المؤسسة أو من خارجها.\n- تعزيز الممارسة المهنية بما يتناسب مع الثقافات الأخرى في المجتمع، مع إعطاء اهتمام خاص للحساسية الثقافية خلال ممارسة الخدمة الاجتماعية.\n- تزويد المستفيدين من الخدمات بالمعارف اللازمة حول الخدمات والمعلومات، التي قد يطلع عليها متخصصين آخرين لأجل خدمتهم، بما يحقق توزيع المسؤولية وتحملها مع أولئك المتخصصين، ثم أخذ القبول أو الموافقة من المستفيدين.\n- اتخاذ العمل المناسب لتحاشي أي ضرر قد يطيل الممارسة المهنية نتيجة عامل أو عوامل أخلاقية أو سياسية أو اجتماعية أو صحية ذات علاقة بالعميل أو بالأخصائي الاجتماعي أو بالمؤسسة أو المجتمع.\n\nوكما يلاحظ هنا إرتباط هذه المفاهيم المهنية للممارسة بمبادئ حقوق الإنسان الفلسفية، القانونية، السياسية والاجتماعية الثقافية. ولعل أبرز ما ترتبط به مفاهيم العلاقات الإنسانية من الجانب النظري، هو ذلك الإحتياج الإنساني الموصوف بدقة في تسلسل ماسلو الهرمي للاحتياجات\n\nالمقدمة:\n\nمن بداية خلق الإنسان على وجه الأرض وهو يسعى لإقامة علاقات مع غيره من بني جنسه، ويسعى للتعرف على ما لديهم من أفكار، ويتفاعل معهم التفاعل الاجتماعي، ويحاول تفهمها، وان ينقل ما عنده من من أفكار وآراء، ويتبع جميع الوسائل والطرق لتحقيق ذلك التواصل والتفاهم، لذلك فهي تعتبر قديمة قدم البشرية، وعند محاولة المؤرخون تأصيلها فإنه لا بد أن يعودوا إلى بداية خلق الله للإنسان وتكاثر البشر على وجه الأرض.\nوتهتم العلاقات الإنسانية بشكل كبير بالتفاعل الذي يتم بين الأفراد باعتبارهم بشراً لهم مشاعر وعواطف وقيم وحاجات نفسية واجتماعية. وهذه العلاقات تتم بين أفراد يتمتعون بمستوى لا بأس به من الوعي والفهم والاتزان النفسي، وهذا يكون ضمن مفهوم الصحة النفسية، وتعد العلاقات الاجتماعية مصدراً من مصادر الصحة النفسية.\n\nمفهوم العلاقات الإنسانية:\nيتكون هذا المفهوم من كلمتين، هما العلاقات، والإنسانية، فالعلاقات جمع مفردها (علاقة) بفتح العين، وتعني:: علاقة الخصومة وعلاقة الحب. (الدوسري،2005)\nوالإنسانية: تعني جميع الصفات التي تميز الإنسان عن غيره من الكائنات الحية، وهذا يعني أن العلاقات الإنسانية عبارة عن جملة التفاعلات بين الناس، سواء كانت إيجابية؛ ومنها: الاحترام والتسامح، أم سلبية ومنها التكبر والقسوة. (الحربي، 2007).\n\nأهداف العلاقات الإنسانية:\nيعد إشباع حاجات الفرد النفسية والاجتماعية هو الهدف الأساسي للعلاقات الإنسانية والمتمثلة في تفاعل الفرد مع بيئته، وإشباع هذه الحاجات يعد محكاً أساسياً لمدى فهم العلاقات الإنسانية الناجحة للتعامل مع الأفراد.(الزبون؛ موسى،2010م) ومن هذه الأهداف:\n\n- التعبير عن الذات. وذلك بأن يتم منح المريض بعض المسؤوليات وإشراكهم في القيام ببعض المهام الخاصة.\n\n- النجاح والتقدير، وذلك حين يتحمل الفرد المسؤولية في عمله وما ينجزه.\n\n- تحقق الأمن والطمأنينة لأنهما يمثلان نتيجة حتمية للاستمرارية في الإنجاز.\n\nالقيمة الأخلاقية: إدراك الأهمية المركزية للعلاقات الإنسانية في الحياة البشرية اليومية.\n\nالمبادئ:\n\n- إدراك وفهم العلاقات الإنسانية على أنها المحرك لتحقيق التغير الاجتماعي المنشود.\n\n- إشراك الناس المعنيين خلال عمليات تقديم المساعدة.\n\n- توظيف أهمية العلاقات الإنسانية وقوتها في تحقيق رسالة المهنة، الهادفة إلى تعزيز الحياة وتحسين مستوى المعيشة، للأفراد والأسر والجماعات والمنظمات والمجتمعات\n\nالكفاءة :\n\nهي توفر قيم لدى الأخصائي العيادي تشمل الرغبة في التحسين المستمر للوصول إلى معايير عمل مهنية من المعرفة والمهارات والتدريب والتعليم والخبرة بهدف الوصول لاتخاذ القرار الأخلاقي المناسب .\nجمعية علم النفس البريطانية\n\nيفترض من المعالج النفسي العيادي العمل في حدود كفاءته العلمية وخبرته ومهاراته ويحول أي حالة ليست ضمن اختصاصه لمن هو أقدر .\n\nتحسين الكفاءة :\nلتحسين الكفاءة يحتاج المعالج أن يتبع الممارسة العلمية المعتمدة على الأدلة من خلال عمله .\n\nالكفاءة والمهنية :\nيجب على المعالج أن يطور وعيه من خلال دوره وعلاقته المهنية وحاجاته واتجاهاته وقيمه والتدريب وفقاً لذلك ، ويجب أن يكون على علم بالحدود المهنية المسموحة له ويسعى لاستيضاح حدود جديدة من خلال التدريب .\n\nالكفاءة والوعي الأخلاقي :\nجزء من كفاءة المعالج الوعي بمستحدثات المبادئ والمعايير الأخلاقية واستشارة زملاءه المختصين الأكثر درجة علمية وخبرة .\nCODE OF ETHICS AND PROFESSIONALISM IN LIGHT OF CULTURAL COMPETENCEY: \nMohammed Alqahtan, PhD\nNadia Altamimi, Phd\n\nويتضمن هذا الموضوع المباحث التالية:\n\n1- مسؤوليات أخلاقية عامة.\n\n2- مسؤوليات تجاه العملاء.\n\n3- مسؤوليات تجاه الزملاء.\n\n4- مسؤوليات تجاه مكان الممارسة (المسؤولية الاخلاقية المؤسسية).\n\n5- مسؤوليات تجاه المهنة.\n\n6- مسؤوليات تجاه المجتمع.\n\nهي القدرة على فهم الفوارق الثقافية بجودة أو ما يسمى بالكفاءة الثقافية أو كفاءة التفاعل بين الثقافات \"Cultural competence\" وهو مبحث إضافي، قد يتناول هنا تلك التوصيات العلمية التي انتجتها المؤتمرات والأبحاث والتي أوصت بتكييف بعض المعايير وفق المفاهيم الثقافية المناسبة داخل البيئة العربية. \n\nوهناك مقومات ومتطلبات أساسية لتحقيق الكفاءة المهنية ضمن أخلاقيات الممارسة النفسية بين الثقافات في تأكيد على أهمية تفهم سلوكيات و نمط تفكير الثقافات الاخرى وطرق التعبير النفسية السلوكية والمعرفية وما يتكون عنها من هوية شخصية بنكهتها الثقافية.\n\nمن أبرز مقومات الكفاءة الثقافية للممارسة المهنية في علم النفس:\n\n\nرابطة الاجتماعيين الكويتية (2013). الميثاق الأخلاقي للأخصائيين الاجتماعيين بدولة الكويت، الكويت.\n\nاللجنة الوطنية للصحة النفسية (2015). الكرامة والصحة النفسية،اليوم العالمي للصحة النفسية، ترجمة سارة عبدالله،  http://www.who.int/mental_health/world-mental-health-day/infosheet_wmhd2015.pdf?ua=1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069768", "title": "الميثاق الاخلاقي للأخصائي النفسي ومعايير الممارسة المهنية", "id": "3069768"}
{"text": "مجتبى غلوم\n\nمجتبى محمد غلوم مصطفى ملا ملك (7 مارس 1994) لاعب كرة قدم بحريني ذو أصول إيرانية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى البسيتين البحريني في مركز الوسط المهاجم من 2015 كما يجيد اللعب في مركزي الجناح الأيمن والجناح الأيسر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069775", "title": "مجتبى غلوم", "id": "3069775"}
{"text": "أغابيتو سانشيز\n\nأغابيتو سانشيز مواليد 14 فبراير 1970 في جمهورية الدومينيكان - الوفاة 15 نوفمبر 2005، كان ملاكم دومينيكي سابق.\n\nخاض خلال مسيرته 50 نزالا، فاز في 36 وتعادل في 3 وخسر في 11. فاز بالضربة القاضية في 18 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069777", "title": "أغابيتو سانشيز", "id": "3069777"}
{"text": "فيفيان توماس\n\nفيفيان تيودور توماس ( 29 أغسطس 1910 - 26 نوفمبر 1985) \n\nولد توماس في نيو أيبيريا في جنوب ولاية لويزيانا وهو ابن ماري و وليام ماركو ثوماس. درس في مدرسة بريل الثانوية في ناشفيل في العشرينيات من القرن العشرين.\n\nتوماس و بلالوك وضعوا حجر الأساس من خلال أبحاثهم عن مسببات النزفية و الصدمة الؤلمة. هذه الأعمال تطورت لأبحاث عن المتلازمة الهرسية. و انقذت حياة آلاف الجنود في اراض المعارك في الحرب العالمية الثانية. من خلال مئات التجارب ، الاثنان ضحدوا نظريات والعمتقدات التقليدية والتي تقول بأن سبب الصدمة هو السموم في الدم. بلالوك وهو عالم ومفكر مبدع وشيئاً ما من محارب المعتتقدات. أصدر نظرية بأن اسباب الصدمة هي من فقدان السوائل خارج السرير الوعائي وأن هذه الحالة تُعالج باستبدال السوائل. بمساعدة توماس إستطاع أن يثبت النظرية بلدليل القاطع.  وبالتالي اكتسب سمعة واسعة في المجتمعات الطبية في منتصف الثلاثينيات. وفي الوقت ذاته بلالوك و توماس بدؤوا عمل تجاربهم على الأوعية الدموية و جراحة القلب. هذا العمل أدى إلى تأسيس أساس العمليات الثورية للحفاظ على الأرواح والتي قاموا بتأديتها في جونز هوبكنز بعد عقد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069781", "title": "فيفيان توماس", "id": "3069781"}
{"text": "روديل ستيتش\n\nروديل ستيتش كان ملاكم أمريكي من لويفيل (كنتاكي). وصل إلى التصنيف الثاني على العالم في وزن الويلتر.\n\nخاض خلال مسيرته 34 نزالا، فاز في 27 وخسر في 7. فاز بالضربة القاضية في 13 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069782", "title": "روديل ستيتش", "id": "3069782"}
{"text": "دون جوردن\n\nدون جوردن مواليد 22 يونيو 1934 في لوس أنجلوس - الوفاة 13 فبراير 1997 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، كان ملاكم أمريكي سابق. كان بطل العالم في وزن الويلتر من سنة 1958 إلى 1960. توفي متأثرا بجراحه بعد تعرضه للإعتداء والسرقة.\n\nخاض خلال مسيرته 76 نزالا، فاز في 51 وتعادل في 1 وخسر في 23. فاز بالضربة القاضية في 17 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069787", "title": "دون جوردن", "id": "3069787"}
{"text": "كولن كينا\n\nكولن كينا مواليد في دبلن، جزيرة أيرلندا، هو ملاكم أيرلندي سابق صنّف ضمن فئة الوزن الثقيل.\n\nخاض خلال مسيرته 32 نزالا، فاز في 17 وتعادل في 3 وخسر في 12. فاز بالضربة القاضية في 7 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069788", "title": "كولن كينا", "id": "3069788"}
{"text": "محمد نبيل\n\nمحمد نبيل (16 يونيو 1994) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى البسيتين البحريني في مركز الجناح الأيسر من 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069790", "title": "محمد نبيل", "id": "3069790"}
{"text": "سومبو كالامبي\n\nسومبو كالامبي مواليد في لوبومباشي، الكونغو البلجيكية، هو ملاكم إيطالي محترف سابق. فاز ببطولة رابطة الملاكمة العالمية للوزن المتوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 64 نزالا، فاز في 57 وتعادل في 1 وخسر في 6. فاز بالضربة القاضية في 33 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069791", "title": "سومبو كالامبي", "id": "3069791"}
{"text": "كالي ميهان\n\nكالي ميهان مواليد في أوكلاند، هو ملاكم نيوزلندي يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل.\n\nخاض خلال مسيرته 48 نزالا، فاز في 42 ولم يتعادل وخسر في 6. فاز بالضربة القاضية في 32 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069793", "title": "كالي ميهان", "id": "3069793"}
{"text": "إستيبان غالارد\n\nإستيبان غالارد مواليد 11 يناير 1901 في كوبا - الوفاة 07 أكتوبر 1929 في بوينس آيرس، كان ملاكم كوبي سابق صنّف ضمن فئة الوزن المتوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 66 نزالا، فاز في 53 وتعادل في 10 وخسر في 6. فاز بالضربة القاضية في 34 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069795", "title": "إستيبان غالارد", "id": "3069795"}
{"text": "جو براون (ملاكم)\n\nجو براون مواليد 18 مايو 1926 - الوفاة 04 ديسمبر 1997، كان ملاكم أمريكي سابق صنّف ضمن فئة الوزن الخفيف.\n\nخاض خلال مسيرته 165 نزالا، فاز في 105 وتعادل في 13 وخسر في 46. فاز بالضربة القاضية في 47 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069796", "title": "جو براون (ملاكم)", "id": "3069796"}
{"text": "فيرجيل أكينس\n\nفيرجيل أكينس مواليد 10 مارس 1928 في سانت لويس - الوفاة 22 يناير 2011 في سانت لويس، الولايات المتحدة، كان ملاكم أمريكي سابق. فاز ببطولة وزن الويلتر في سنة 1958.\n\nخاض خلال مسيرته 92 نزالا، فاز في 59 وتعادل في 2 وخسر في 31. فاز بالضربة القاضية في 34 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069797", "title": "فيرجيل أكينس", "id": "3069797"}
{"text": "هشام منصور\n\nهشام أحمد منصور (20 أكتوبر 1989) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى البسيتين البحريني في مركز الوسط المحوري من 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069799", "title": "هشام منصور", "id": "3069799"}
{"text": "مهرجان ريو دي جانيرو السينمائي الدولي\n\nمهرجان ريو أو مهرجان ريو دي جانيرو السينمائي الدولي يعتبر واحد من أهم المهرجانات في البرازيل وأمريكا اللاتينية. وجائزة المهرجان الأساسية هي تروفيو ريدنتور، والجائزة الأبرز هي جائزة فيبرسي للنقد الدولي.\nحدث المهرجان عام 1999 كنتيجة لإندماج اثنين من المهرجانات السينمائية السابقة وهما مهرجان الريو السينمائي (الذي ظهر عام 1984)، ومهرجان موسترا البنك الوطني للسينما الذي نشأ عام 1988. ولتجنب التكلفة الزائدة للمهرجانين في نفس المدينة في فترة زمنية قصيرة من الزمن لذلك تم دمجهما.\nجائزة تروفيو ريدنتور لأفضل فيلم روائي وأفضل فيلم لهذا العام.\n\nجائزة تروفيو ريدنتور لأفضل فيلم وثائقي.\n\nجائزة أفضل مخرج.\n\nجائزة أفضل فنان.\n\nجائزة أفضل ممثل.\n\nجائزة أفضل ممثل ثانوي.\n\nجائزة أفضل فنان ثانوي.\n\nجائزة أفضل تصوير سينمائي.\n\nجائزة أفضل مونتاچ.\n\nجائزة أفضل سيناريو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069800", "title": "مهرجان ريو دي جانيرو السينمائي الدولي", "id": "3069800"}
{"text": "برشون جاكسون\n\nبرشون جاكسون مواليد في ميامي، فلوريدا، الولايات المتحدة، هو عداء أمريكي متخصص في 400 متر حواجز. مثل بلاده في الأولمبياد وحصل على الميدالية البرونزية. فاز بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069801", "title": "برشون جاكسون", "id": "3069801"}
{"text": "ياسر عامر\n\nياسر عامر سعد (15 مايو 1980) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى البسيتين البحريني في مركز الجناح الأيمن من 1998 كما يجيد اللعب في مراكز الوسط الأيمن والوسط المهاجم والجناح الأيسر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069802", "title": "ياسر عامر", "id": "3069802"}
{"text": "مارك بيرنز\n\nمارك بيرنز مواليد ، هو عداء من ترينيداد وتوباغو متخصص في 100 متر و100 متر تتابع. شارك في دورة الألعاب الأولمبية وحصل على الميدالية الفضية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069803", "title": "مارك بيرنز", "id": "3069803"}
{"text": "إيفان هيشكو\n\nإيفان هيشكو مواليد في الاتحاد السوفيتي، هو عداء مسافات متوسطة أوكراني متخصص في 1500 متر. أفضل رقم شخصي له هو 3:30.33 (1500 م). مثل بلاده في الأولمبياد. فاز بالميدالية الذهبية في الألعاب الجامعية الصيفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069804", "title": "إيفان هيشكو", "id": "3069804"}
{"text": "ياسر حسن إسماعيل\n\nياسر حسن إسماعيل (5 يناير 1989) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى البسيتين البحريني في خط الوسط من 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069805", "title": "ياسر حسن إسماعيل", "id": "3069805"}
{"text": "سيلشي سيهين\n\nسيلشي سيهين مواليد ، هو عداء مسافات طويلة إثيوبي. مثل بلاده في الأولمبياد وحصل على الميدالية الفضية في سباق 10000 متر في أثينا 2004. كما حقق ميداليات ذهبية في ألعاب عموم أفريقيا ونهائي ألعاب القوى العالمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069808", "title": "سيلشي سيهين", "id": "3069808"}
{"text": "فشل الرضاعة\n\nفشل أو نقص الرضاعة ، المعروف أيضاً بانقطاع اللبن، ونقص در اللبن، وهي حالة طبية حيث لا تكفي الرضاعة أو تفشل تماماً نتيجة قصور في إنتاج حليب الثدي و/أو فشل منعكس لـ در اللبن كرد فعل لعملية الامتصاص من قبل الطفل بعد الولادة، مما يؤدي إلى عدم القدرة على الرضاعة بشكل صحيح.\n\nأهم سبب لفشل الرضاعة هو الإفراز غير الكافي لهرمون البرولاكتين من الغدة النخامية. مضادات مستقبلات الدوبامين (D2 Receptors antagonists)، والتي تستخدم لعلاج فشل الرضاعة، تعمل على تصحيح هذا القصور عن طريق إحصار مستقبلات D2 في الغدة النخامية الأمامية وهذا بدوره يزيل تثبيط إصدار البرولاكتين. التشخيص التفريقي لفشل الرضاعة عندما تكون مستويات البرولاكتين طبيعية أو مرتفعة يشمل التهاب الغدة النخامية اللمفاوي (\"التهاب الغدة النخامية ذاتي المناعة\" أي الناجم عن المناعة الذاتية). متلازمة شيهان(قصور النخامية ما بعد الولادة \"خلال فترة النفاس\" الناجم عن النخر الإقفاري بسبب فقدان الدم ونقص حجم الدم خلال وبعد الولادة)، ونقص هرمون النمو عند البالغين، وكل من هذه الأسباب قد تتسبب بفشل الرضاعة جزئيا أو بالكامل بسبب نقص إفراز ما يكفي من هرمون النمو(GH). قصور النخامية بشكل عام يمكن أن يفسد إفراز هرمونات الغدة النخامية كهرمون النمو والبرولاكتين، وهذا بدوره يؤدي إلى فشل الرضاعة.\n\nالنسيج الغدي غير الكافي أو نقص التنسج الغدي في الصدر، الناجم عن نقص النمو الطبيعي والنضج للغدة الثديية خلال فترة البلوغ و/أو الحمل، هو سبب آخر لفشل الرضاعة، ولو أنه يعتبر نادراً نسبياً. فرط الوزن (السمنة) يمكن أن يؤدي إلى فشل الرضاعة المبكر؛ لأنه يثبط كمية البرولاكتين المفرزة كرد فعل للرضاعة في الأسبوع الأول بعد الولادة. بعض الأدوية مثل ناهضات مستقبلات الدوبامين ((D2 receptor agonistsومنها بروموكريبتين (bromocriptine) وبيرغولايد(pergolide(، وكذلك منشطات مستقبلات الدوبامين غير المباشرة مثل الأَمْفيتامين ((amphetaminesيمكنها تثبيط (منع) إفراز البرولاكتين من الغدة النخامية، وبالتالي التسبب بفشل الرضاعة\n\nيمكن علاج فشل الرضاعة عن طريق مدر اللبن (عامل تشجيع الرضاعة)، مثل ناهضات مستقبلات الدوبامين ومنها دومبيريدون(domperidone) وميتوكلوبراميد (metoclopramide)، أو بعض مضادات الذهان مثل الكلوروبرومازين (chlorpromazine) وهالوبيريدول (haloperidol)وسلبيريد (sulpiride) و(risperidone)، معجل الولادة (مُقَوّي تَوَتُّرِ الرَّحِم) مثل الهرمون البيبتيدي أو الاكسيتوسين(oxytocin)، أو متناظر مثل (carbetocin) أو(demoxytocin)، مع هرمون النمو (أو كبديل مدر إفراز هرمون النمو)، أو مع الهرمون المطلق لموجهة الدرقية (TRH) أو الهرمون المنبه للدرقية (TSH)\n\nميروتوسين Merotocin (FE-202767)، ناهضة لمستقبل الاوكسيتوكسين يعد تحت التطوير خصيصاً لعلاج فشل الرضاعة لدى أمهات الخدج.\n\nتقييم المخاطر مهم لتحديد النساء اللواتي يعانين من نقص محتمل في الرضاعة. تقييم الرضاعة السريري خلال الحمل مهم لتحديد الحالات المحتملة التي تتطلب مراقبة شديدة بعد الحمل.\nإذا كانت المرأة لديها تاريخ مثل جراحة في الثدي (تكبيرأو تصغير) نَقْصُ التَّنَسُّجفي الثدي، ونقص سابق في الرضاعة أوبطء نمو الرضيع على الرضاعة الطبيعية هؤلاء يحتاجون إلى رعاية أكبر لأنه قد يحدث فشل أو تأخر في إِفْرازُ اللَّبَن.\nالثديان المتباعدان، أنبوبيا الشكل، أو غير الناميين بشكل كافي قد يكونان علامة مترافقة مع فشل افراز اللبن.\nوتقييم نوع الحلمة وكمية افراز اللبن تنبه الطبيب إلى المشاكل المحتملة المتعلقة بقدرة الأطفال على التقاط (الإمساك) والحفاظ على الاتصال مع الثدي، مما قد يؤدي إلى تحفيز دون الأمثل وبالتالي يكون كميةالحليب غير كافيه.\nبعد الولادة، ينبغي الحصول على معلومات إضافية ذات صلة بكفاءة الرضاعة (على سبيل المثال، سير الحمل والولادة، أدوية الأمهات، الخ) من أجل توفير نظرة شاملة للمخاطر المحتملة لقصور الرضاعة.\n\nصعوبات الرضاعة الطبيعية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069818", "title": "فشل الرضاعة", "id": "3069818"}
{"text": "دنبوشي (سحر)\n\nالدنبوشي هو مصطلح محلي منتشر في السعودية يطلق على أعمال السحر و الشعوذة اللتي تهدف إلى التأثير على النتائج الرياضية و بالأخص رياضة كرة القدم .\n\nفي ديربي جدة بين نادي الأهلي و نادي الاتحاد في إحدى مباريات الدوري السعودي الممتاز عام 1978 رفض لاعبين الفريقين الدخول إلى الملعب بسبب إنتشار شائعة بأن الفريق اللذي سيدخل أرضية الملعب أولا ً سيخسر المباراة بسبب \"الدنبوشي\" و تأخرت المباراة عن موعد بدايتها المحدد بسبب رفض لاعبين الفريقين الدخول و بعدها تدخل حكم المباراة و طلب من لاعبي الفريقين أن يدخلوا الملعب في وقت واحد و أن يمسك كل لاعب بيد زميله من الفريق الآخر أثناء الدخول للملعب و إنتهت المباراة بالتعادل بهدفين مقابل هدفين و قام الإتحاد العربي السعودي لكرة القدم بإيقاف كابتن الاهلي و كابتن الاتحاد لمدة 6 شهور بسبب تسببهم بتأخيير إقامة المباراة في الموعد المحدد بعد أن رفضوا دخول الملعب في البداية .\n\nقال حارس المرمى السابق للنادي الأهلي السعودي عبد الهادي حداد بأن جميع الأندية كانت تستخدم \"الدنبوشي\" و قال أنهم في النادي الأهلي كانوا يحضرون قبل المباريات مياة باللون الأحمر و اللون الأصفر للإغتسال بها معتقدين بأنها ستجلب الفوز ، و في لقاء صحفي قال كابتن نادي الهلال السابق صالح النعيمة بأنه سبق و أن استعمل \"الدنبوشي\" قبل أن \"يستغفر و يتوب\" أمام الكعبة على حد وصفه .\nاعتذر المعلق الإماراتي عدنان حمد لجماهير نادي الشباب بعد أن علق على مباراة بين نادي النصر السعودي و نادي الشباب السعودي في بطولة دوري المحترفين السعودي عام 2011 بعد أن وصف المعلق عدنان حمد الهدف الثاني لنادي الشباب بأنه \"دنبوشي\" مما أغضب بعض جماهير نادي الشباب و اعتبرته إتهام بإستخدام السحر لناديها ، قبل أن يعتذر عدنان حمد و يوضح انه لم يكن يقصد \nفي عام 2012 استعان نادي النصر السعودي ب3 رقاة لقراءة القرآن الكريم لمدة ساعات في مقر النادي بعد أن انتشرت أقاويل بأن سبب غياب النادي عن تحقيق البطولات هو وجود \"دنبوشي\" أو سحر يأثر على نتائج النادي سلباً و اتهم أحد العاملين بنادي النصر و هو شخص يدعى \"معيض\" بأنه خلف هذا العمل ، قبل أن يخرج \"معيض\" تلفزيونياً ينفي التهمة عنه و يقول باكياً بأنه مظلوم \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069821", "title": "دنبوشي (سحر)", "id": "3069821"}
{"text": "ذئبة التهاب الكلى\n\nذئبة التهاب الكلى أو التهاب الكلية الذئبي(Lupus nephritis) هو التهاب في الكلية بسبب الذئبة الحُمامية المجموعية (Systemic lupus erythematosus, SLE)، وهو مرض في الجهاز المناعيّ. على خلاف ضرر الكلية، من الممكن أن يسبب هذا المرض ضرراً للجلد والمفاصل والجهاز العصبي، وبدرجة أقل، أي عضو أو جهاز آخر في الجسم.\nمن الأعراض العامّة للمرض: تقرحات الفم، حساسية للضوء، أعراض عصبية، اضطرابات في الدم، مرض كلويّ، وغيرها.\n\nسريريّاً، يظهر مرض SLE مع حمّى ونقص في الوزن (في جميع المرضى)100%، ا لتهاب في المفاصل 95%، والتهاب التأمور (حول القلب)80%، أنيميا، تساقط في الشعر75%، انخفاض في عدد خلايا الدم البيضاء والصفائح الدموية، خُثار50%، وغيرها.\nونصف حالات ال SLE تقريبا تُظهر علامات التهاب الكلية الذئبي في وقت ما.\n\nمن العلامات الخاصّة بالكلية: وجود بروتين في البول (في جميع المرضى)100%، المتلازمة الكُلاييّة (Nephrotic syndrome)55%، وجود دم في البول بكميات قليلة 80%، وجود كميات كبيرة من الدم في البول 2%، وانخفاض في وظيفة الكلى60%، فشل كلوي حاد 2%، ارتفاع في ضغط الدم35%، ارتفاع في البوتاسيوم في الدم15%، الاختلالات الأنبوبية 70%.\n\nفي المرحلة الأولى، يكون المرض بمظهر طبيعي تحت المجهر، لكن مع وجود بعض المخلّفات الظاهرة فقط تحت المجهر الإلكتروني. وفي هذه المرحلة يكون تحليل البول طبيعيّاً.\n\nفي المرحلة الثانية، تزداد كمية الخلايا ويتوسّع النسيج المسند (Matrix). وقد يوجد هنا بعض الدم الدقيق في البول أو البروتين في البول. لكن من النادر وجود المتلازمة الكلايّية أو ارتفاع ضغط الدم.\n\nأما في المرحلة الثالثة، فيوجد آفات تصلّبية (sclerotic lesions) في أقل من 50% من الكُبيبَات (Glomeruli)، ومن الممكن أن تكون شاملة أو خاصة بمناطق معينة. ومن الممكن ملاحظة وجود مُخلّفات تحت بطانيّة (Subendothelial deposits) تحت المجهر الإلكتروني. ومن خلال التفاعلات المناعية المضيئة يتبين وجود مولدات ضد من نوع IgG، IgM، IgAويكون هناك دم وبروتين في البول، مع أو بدون متلازمة كلاييّة وارتفاع ضغط الدم.\n\nفي المرحلة الرابعة، وتسمى (التهاب كبيبات الكلى التكاثري المنتشر) (Diffuse proliferative glomerulonephritis) وهي الأكثر تقدّماً وضرراً والأكثر شيوعاً في نفس الوقت. أكثر من 50% من الكُبيبات تتأثر. ويوجد هنا دم وبروتين في البول، عادةً مع وجود للمتلازمة الكلاييّة، وارتفاع ضغط الدم وارتفاع في نسب الكريتينين في الدم.\n\nالمرحلة الخامسة تتضّمن زيادة في غلاظة جدران الشعيرات الكبيبية، ومخلّفات تحت ظاهرية (Subepithelial deposits) تحت المجهر الإلكتروني. قد يكون مستوى الكريتينين في الدم مرتفعاً أو طبيعياً، وقد تورث المريض قابلية لمشاكل خُثاريّة مثل انسداد الوريد الكلويّ.\nثمّة مرحلة أخيرة، وهي السادسة، وتُسمّى التهاب الكلية الذئبي التصلّبي المتقدم (Advanced sclerosing lupus nephritis)، ويكون فيها التصلّب عامّاً (في أكثر من 90% من الحبيبات)، وتمثل مرحلة الشفاء من إصابة التهابية سابقة. وتتّسم بخلل مستمر وبطيء في وظيفة الكلية. وتكون استجابة المرض للعلاج المناعي ضئيلة.\n\nيعتمد التشخيص على اختبارات الدم وتحليل البول و صور الأشعة، والخزعة الكلويّة كذلك.\nقسّمت منظمة الصحة العالمية (WHO) التهاب الكلية الذئبي إلى 5 أصناف بناءً على الخزعة. تم وضع هذا التصنيف عام 1982، وتم تعديله عام 1995.\n\nتُوصف الأدوية للتقليل من الانتفاخات وضغط الدم والالتهاب، عن طريق تثبيط جهاز المناعة. كما قد يحتاج المرضى لتقليل ما يتناولونه من بروتين وصوديوم وبوتاسيوم. يجب على المرضى الذين يعانون من مرض شديد التقليل من تناول الصوديوم إلى 2 جرام فقط في اليوم، وأن يقلّلوا من السوائل أيضاً. اعتماداً على الهيستولوجي، ومدى فعالية الكلى، ومستوى البروتين في البول، من الممكن أن يحتاج المريض إلى علاج بالستيرويدات أو الكيماوي.\n\nمن الوصفات الدوائية لالتهاب الكلى الذئبي، المايكوفينوليت موفيتيل (MMF) والسايكلوفوسفامايد (في الوريد)، ومثبطات المناعة من ستيرويدات وغيرها. وكلها فعالة بدرجة متساوية تقريباً في العلاج. لكن ال MFF هو الأكثر أماناً حيث لا يسبّب فشل في المبيض، وتساقط للشعر ومشاكل في المناعة بنفس القدر، كما أنه أفضل في العلاج في مرحلة المداومة (Maintenance).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069839", "title": "ذئبة التهاب الكلى", "id": "3069839"}
{"text": "نتروبروسيد الصوديوم\n\nنتروبروسيد الصوديوم هو مركب غير عضوي صيغته Na2[Fe(CN)5NO] عادة ما يأتي مرتبط بالماء مثل ثنائي الهيدرات وهو ملح أحمر اللون يذوب في الإيثانول والماء يستخدم هذا المركب كدواء لعلاج حالات ارتفاع الضغط الشديد واحيانا يستعمل لعلاج بعض حالات القصور القلب, .\n\nويختصر احيانا بSNP ، ومن أسمائه التجارية Nitropress . طريقة عمله هي الإفراج عن أكسيد النتريك الذين له تأثير موسع للأوعية. و ينتمي نتروبروسيد الصوديوم إلى موسعات الاوعية النتروجينية وهي فئة من العقاقير المطلقة لاكسيد النتريك (NO). يستخدم نتروبروسيد الصوديوم أيضا ككاشف تحليلي للكشف عن كيتونات الميثيل، وللكشف عن الأمينات التي غالبا ما توجد في المخدرات غير المشروعة. يعتبر هذا المركب على قائمة منظمة الصحة العالمية النموذجية للأدوية الأساسية.\n\nيستخدم نتروبروسيد الصوديوم في المقام الأول كموسع وعائي. وقد استخدم لأول مرة في الطب البشري في عام 1928. وبحلول عام 1955، أظهرت الابحاث سلامته أثناء استخدامه على المدى القصير في المرضى الذين يعانون من ارتفاع ضغط الدم الشديد. وعلى الرغم من هذا وبسبب الصعوبات في تصنيعه كيميائياً، لم تتم الموافقة عليه من قبل إدارة الاغذية والعقاقير الأمريكية إلا في عام 1974 لعلاج ارتفاع ضغط الدم الشديد. وبحلول عام 1993، كانت شعبيتها نمت هذه أن إجمالي المبيعات في الولايات المتحدة قد بلغت 2 مليون دولار في عام 1993.\n\nنتروبروسيد الصوديوم موسع وعائي قوي للشرايين والأوردة (تأثيره على الشرايين أكثر من الأوردة) وذلك نتيجة لتفككه إلى أكسيد النيتريك (NO). ويتم إعطائه عن طريق الوريد في حالات إرتفاع ضغط الدم الشديد. عادة ما يكون تأثيره العلاجي في غضون بضع دقائق.\n\nأكسيد النيتريك يقلل كلا من المقاومة الطرفية والعائد الوريدي، مما يخفض كلا من التحميل القبلي والتحميل البعدي (preload and afterload). لذلك، فإنه يمكن أن تستخدم في قصور القلب الاحتقاني الشديد (congestive heart failure) حيث هذا المزيج من التأثير يمكن أن تعمل على زيادة النتاج القلبي (cardiac output). في الحالات التي يكون فيها النتاج القلبي في المستوى الطبيعي، يكون تأثيره الأساسي هو خفض ضغط الدم. في بعض الأحيان يُستخدم هذا الدواء كخافض لضغط الدم للحد من النزيف في العمليات الجراحية (حيث تمت الإشارة إلى هذا الاستخدام من قبل عدة هيئات مثل FDA, TGA, and MHRA).\n\nكما تم استخدام هذا المركب بنجاح لعلاج تضيق الصمام الأبهري، احمرار الأطراف المؤلم، دوالي المريء، وفي حالات الحمى الشديدة، والحماض اللبني، واحتشاء عضلة القلب، والمتلازمة الخبيثة للذهان (neuroleptic malignant syndrome)، وارتفاع ضغط الدم الرئوي، ومتلازمة الضائقة التنفسية في الأطفال حديثي الولادة، والصدمة، والتشنج الوعائي الدماغي ، والتسمم بالأرجوت (ergot toxicity)، وعيب الحاجز البطيني (ثقب القلب البطيني).\n\nالآثار السلبية حسب نسبة حدوثها وخطورتها\nشائعة\n\n\nالنسبة غير معروف\n\n\nخطيرة\n\nلا ينصح باستخدامه في النساء الحوامل، على الرغم من أن الأدلة المتاحة تشير إلى أنه قد يكون آمناً، شريطة أن يتم رصد عن كثب مستويات درجة الحموضة والسيانيد في الأمهات. بعض الأدلة تشير إلى استخدام نتروبروسيد الصوديوم في الأطفال المصابين بأمراض خطيرة قد يكون آمنا، حتى من دون رصد مستوى السيانيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069851", "title": "نتروبروسيد الصوديوم", "id": "3069851"}
{"text": "مارغريت فورستر\n\nمارغريت فورستر (25 مايو 1935 - 8 فبراير 2016) هي روائية إنجليزية وكاتبة سيرة وكاتبة مذكرات ومؤرخة وناقدة أدبية، عُرف اسمها وانتشر بعدما نشرت رواية لها باسم جيورجي جيرل عام 1965 والتي تم تحويلها إلي فيلم ناجح بنفس الاسم والذي قد حقق إيرادات وصلت إلي 7,330,000$ في أمريكا وأكثر من 6 مليون دولار في البلدان الأخرى، كما ألهمت أحد الفرق الغنائية آنذاك لتأليف أفضل أغانيهم، وأيضًا تشتهر برواية أخرى هي دياري اوف اد اورديناري ومان (Diary of an Ordinary Woman) وبعضًا من السيرة الذاتية للأشخاص التي كتبتها بنفسها مثل سيرة دافني دومورييه و إليزابيث باريت براونينغ ومذكراتها هيدن لايفز (Hidden Lives) و حيوات نفيسة (Precious Lives).\n\nوُلدت مارغريت في الخامس والعشرين من شهر مايو عام 1938 في ضاحية رافيلز التابعة لمدينة كارلايل (كمبريا) في إنجلترا لعائلة من الطبقة العاملة،كان آرثر فورستر والدها يعمل ميكانيكيًا لدي أحد المصانع، وأمها ليليان كانت ربة منزل وعملت ككاتبة وسكرتيرة قبل زواجها.\n\nدرست مارغريت في مدرسة المدينة في الفترة من 1949 حتي عام 1956 ودرست قواعد النحو ونالت منحة مفتوحة لدراسة التاريخ من كلية سمرفيل التابعة لجامعة أوكسفورد وتخرجت عام 1960 .\n\nوحصلت علي أول وظيفة لها لتدريس الإنجليزية في مدرسة بارنسبيري للبنات في مدينة ايسلنجتون شمال لندن لمدة عامين (1961 حتي 1963)، وخلال تلك الفترة بدأت في الكتابة لكن رُفضت أول مسودة لرواية لها بعد تقديمها لأحد دور النشر.\n\nأول رواية نُشرت لمارغريت كان باسم \"دامس ديلايت\" مبنية علي أساس دراستها في جامعة أكسفورد، نُشرت في عام 1964 ومن ثم بدأت حياتها المهنية ككاتبة.\n\nثاني رواية لها هي \"جيورجي جيرل\" نُشرت في عام 1965 وحصلت علي الرواية الأكثر مبيعًا آنذاك، رواية جيورجي جيرل تحكي عن خيارات كثيرة أصبحت متاحة أمام فتاة من الطبقة العاملة في فترة الستنيات المتأرجحة، وتم تحويل الرواية إلي فيلم ناجح عام 1966 بنفس اسم الرواية ومثلت الممثلة الإنجليزية لين ريدجراف الفتاة جيورجي وشارك معها شارلوت رامبلينج و ألان بيتس وجيمس ماسون،قامت مارغريت فورستر بالإشتراك مع بيتر نيكولاس في كتابة السيناريو، وأغنية البداية كانت لفريق ذا سيكرز التي حققت مبيعات مرتفعة لتلك الأغنية أيضًا وتم تصنيفها بعد ذلك بواسطة مجلة ورلينغ ستون من أعظم 500 أغنية من نوع أغاني البوب علي مر التاريخ، وأيضًا تم تحويل الرواية إلي مسرحية غنائية باسم جيورجي علي مسرح برودواي في عام 1970.\n\nمارغريت بدأت تكتب بغزارة وبكثرة الستينات والسبعينيات بينما كانت تربي ثلاثة أبناء لها، وقامت لاحقًا بنقد بعض رواياتها المبكرة مثل \"سكيتري\"، حيث شعرت بأنها لم تجد ما تنشد حتي رواية ذا سيدكشن اوف مسس بيندلبيري (The Seduction of Mrs Pendlebury) في عام 1974، كان يغلب علي روايتها الأولية الفكاهة و روح الدعابة ومزيج من المغامرة القوية، ماعدا الاستثناء الوحيد رواية \"ذا ترافيل اوف مادي تيبستاف\" (The Travels of Maudie Tipstaff) عام 1967 والتي ركزت فيها علي الاختلافات بين القيم المختلفة في الأجيال في عائلة جلاسويجان.\n\nالشكل العام للعلاقات العائلية أصبح من أخد أبرز أعمالها لاحقًا متمثلًا في روايات \"كان يو هير مي\" 1979 و برايفت بيبرز 1986 حيث تناولت قصص لأمهات عازبات وبعض من الأحداث.\n\nأما رواية \"هاف ذا مين هاد اينف\" 1989 شرحت فيها رعاية المسنين ومشكلة مرض الزهايمر مستوحاة من تدهور ومعاناة زوجة أبيها ووفاتها بسبب ذلك المرض.\n\nوفي عام 1991 إشتركت هي وزوجها هانتر دايفس في إذاعة بي بي سي تو لكتابة أول حلقة من مسلسل \"هوين لوف ازنت اينف\" والذي يصف حياة ماريون دايفس، وأنتقدت مارغريت سياسات الحكومة في رعاية المسنين.\n\nواعتبر الناشر كارميل كاليل أن الرواية التاريخية لايديز مايد (1990) عن الشاعرة إليزابيث باريت براونينغ والتي تحكي قصة حياتها من أعين خادمتها أن تلك الرواية هي من أعظم أعمالها، أما لرواية دياري أوف آن أورديناري ومان (2003) والتي رُويت في شكل مذكرات لامرأة خيالية وأحداث الرواية الرئيسية تحدث في القرن العشرين ويعتقد بعضًا من القراء أن المذكرات أصلية بالفعل من شدة واقعية الرواية.\n\nولها روايات أخرى الأخرى منها ذا ميموري بوكس (The Memory Box )(1999) و رواية إذ زير أنيسينج يو وونت؟ ( Is There Anything You Want؟) (2005)، أما رواياتها الأخيرة \"هاو تو ميشر أكاو\" يُعتقد أنها سوف تُنشر في مارس 2016.\n\nقامت مارغريت بنشر أكثر من 25 رواية معظم تلك الروايات يتناول طابع اجتماعي ومُناصر للمرأة، وصف كارميل كاليل مارغريت فورستر بأنها تملك رؤية واسعة وشاملة تشكلت لها نتاجًا من انتماؤها للطبقة العاملة حيث كانت معظم رواياتها عن قصص لكفاح النساء ومعاناتهن، المؤلف فاليري جروف وصف روايات مارغريت فورستر بكونها تحكي قصص حياة النساء والخدع والخيانات التي تحدث داخل الأسر.\n\nكانت روايات مارغريت الغير خيالية ناجحة أيضًا حيث تضمنت 14 سيرة ذاتية وأعمال تاريخية ومذكرات، أشهر ما عُرف عنها هو السير الذاتية لكل من الكاتبة دافني دو مورييه والشاعرة إليزابيث باريت براونينغ، والسيرة الذاتية لدافني التي نُشرت عام 1993 تناولت النشاط الجنسي للمؤلفة وعلاقاتها بجيترودي لورانس، وتم تحويها إلي فيلم بواسطة إذاعة البي بي سي عام 2007.\n\nوفي عام 1988 في روايتها عن إليزابيث باريت سردت بعضًا من خطابات إليزابيث التي تناولت حياتها كشاعرة المكتشفة مؤخراً آنذاك قبل أن تلتقي بزوجها روبرت براونينغ وأعادت كتابتها كأسطورة شاعرة صالحة تُحرس من قِبل فارس مثل والدها لتُعطي صورة مختلفة بعض الشئ عن امرأة ناشطة وصعبة المنال والتي كانت متقوقعة داخل سجنها الإفتراضي.\n\nقامت مارغريت أيضًا بكتابة سير ذاتية من وحي الخيال مثل سيرة الكاتب وليم ثاكري (1978) وسيرة الفنانة جيون جون (2006)\n\nأما رواية ساينيفكانت سيسترز 1948 (Significant Sisters) فقد أرخت فيها بداية الحركة المناصرة للمرأة من خلال حياة ثمانية من النساء الرائدات الإنجليزيات والأمريكيات هن: كارولين إليزابيث ساره نورتون، إليزابيث بلاكويل، فلورنس نايتينجل، ساره إيميلي دافيس، جوزيفين إليزابيث بوتلر، إليزابيث كادي ستانتون، مارغريت سانغر وإيما جولدمان.\n\nوروايتها جود وايفز (Good Wives) -2001- تناولت قصة عن امرأة تاريخية معاصرة تزوجت من رجل مشهور تضمنت حياة كل من ماري ليفنجستون وفاني ستيفنسون وجيني لي وحياة مارغريت نفسها، وكتاباتاها التاريخية تضمنت أيضًا روايتي ريتش ديسرتس (Rich Desserts) و كابتنز ثين (Captain's Thin) نُشرتا عام 1997 تناولت قصة حياة محاسب يعمل في مصنع للحلوي في مدينة كارلايل (كمبريا).\n\nوكتبت مذكراتها مرتين مستوحاة من خلفية عائلتها هم Hidden Lives: A Family Memoir (1995) و Precious Lives (1998) وسيرة ذاتية تتناول سيرتها نفسها في بعنوان My Life in Houses (2014)، الرواية الأولي تتناول القصة علي أساس حياة جدتها والجء الثانية علي أساس حياة والدها والذي لم تكن تحبه.\n\nكانت مارغريت عضوة في اللجنة الإستشارية في البي بي سي في برنامجها الذي يتناول التأثيرات المجتمعية علي التلفزيون (1975-1977) وعضوة أيضًا في مجلس الفنون (1978-1981)، وعملت حكمًا في مسابقة جائزة بوكر الأدبية عام 1980، وكانت التي تقيم الأعمال الأدبية الغير خيالية في جريدة ذا إيفننج ستاندرد (1977-1980) ، وساهمت مرات عدة في البرامج التي تتناول الأدب علي التلفزيون أو في الإذاعة وأيضًا في الجرائد والمجلات، وتم إجراء مقابلة معها علي الإذاعة عام 1994.\n\nتم اختيار مارغريت كعضوة في الجمعية الملكية للأدب عام 1975، وحصلت علي العديد من الجوائز لأعمالها التي تناولت سير ذاتية لبعض الكتاب مثل إليزابيث باريت براونينغ ودافني دي مورييه عام 1993، وحصلت علي جائزة فاوسيت سوسايتي للكتاب عام 1994، وحصلت بعض رواياتها علي جائزة ليكس عام 1998، وحصلت سيرتها الذاتية Precious Lives علي جائزة جي أر آكيرلي للسير الذاتية \n\nقابلت مارغريت الصحفي والإذاعي هانتر دافيس في مدينة كارلايل (كمبريا) حيث عاش كلاهما هناك في فترة مراهقتهما وتزوجا في عام 1960 مباشرة بعدما تخرجت مارغريت من الجامعة واستمر زواجهما حتي موت مارغريت، وانتقل الزوجان إلي لندن حيث وظيفة دافيس وسكنا في شقة مستأجرة في مدينة هامبستيد، ثم إشتريا وجددا منزل فيكتوري في طريق بوسكاسيل في حديقة دارتموث شمال لندن والذي استمر منزلًا لهما، وبعد نجاح رواية جيورجي جيرل في منتصف الستينيات إشترت مارغريت منزلًا لأمها، وكان للزوجان ثلاثة من الأبناء، ولد وابنتان، ابنتهما كايتلين دافيس هي مؤلفة وصحفية، عاشت العائلة بعض الوقت في منطقة الغرب (البرتغال) قبل أن يعودا إلي لندن ولهما أكثر من منزل في أكثر من مدينة.\n\nوكانت حياتها منعزلة تقريبًا حيث كانت ترفض المشاركة في الأحداث العامة وحفلات توقيع الكتب، ومن أصدقائها المذيع ميلفن براغ والكاتب المسرحي دينس يوتر، وعانت مارغريت من سرطان الثدي في الستينيات وقامت بعمليتين لاستئصال الثدي، وتم تشخيصها بمرض السرطان مجددًا عام 2007، وبحلول عام 2014 عانت من سرطان القولون، وتُوفيت في الثامن من فبراير عام 2016.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069870", "title": "مارغريت فورستر", "id": "3069870"}
{"text": "الكيمياء الكهربائية للنظير\n\nالكيمياء الكهربائية للنظير هو فرع من فروع الكيمياء الكهربية يتعلق بمواضيع متعددة مثل الفصل الكهروكيميائي للنظائر، التحديد الكهروكيميائي للنظير يغير ثوابت الاتزان، التأثير الحركي الكهروكيميائي للنظير، مستشعرات النظير الكهروكيميائية والخ.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069899", "title": "الكيمياء الكهربائية للنظير", "id": "3069899"}
{"text": "وحدة تحكم افتراضية\n\nوحدة التحكم الإفتراضية (بالإنجليزية:Virtual console) والمعروفة أيضاً بـ الـطرفية الإفتراضية هي مفهوم يجمع لوحة المفاتيح و العرض لواجهة المستخدم في الحاسوب .  وهي ميزة في بعض أنظمة التشغيل مثل لينُكس، BSD و UnixWare حيث يمكن لوحدة تحكم النظام للحاسوب أن تُستخدم للتبديل بين وحدات تحكم افتراضية عديدة للوصول لواجهات المستخدم الغير مرتبطة. يعود تاريخ وحدات التحكم الإفتراضية على الأقل إلى زينيكس في ثمانينات القرن الماضي.\n\nعادة في نظام لينُكس (انظر وحدة تحكم لينكس) تُزوّد أول ست وحدات تحكم افتراضية طرفية نصية مع موجّه تسجيل الدخول لهيكل يونكس. يبدأ نظام نوافذ إكس الرسومي في وحدة التحكم السابعة. في لينكس، يبدّل المستخدم بين وحدات التحكم الإفتراضية بواسطة مجموعة مفاتيح وهي Alt ومفتاح آخر _ على سبيل المثال Alt+F1_ للوصول لوحدة التحكم الإفتراضية رقم 1. Alt+ السهم لليسار للانتقال لوحدة التحكم الإفتراضية السابقة، و Alt+ السهم لليمين للإنتقال للوحدة التالية. للإنتقال من نظام نوافذ إكس : Ctrl+Alt+function key حيث functoin key هو مفتاح للمهمة يكون معيّن مسبقاً. (يمكن للمستخدمين إعادة تعيين مجموعة الأزرار الإفتراضية هذه).\n\nإذا كان الأمر يتطلب تشغيل عدة جلسات من نظام إكس ويندو في نفس الوقت، وذلك مثلاً في حالة تبديل المستخدم السريع أو عند تصحيح أخطاء برامج إكس على خوادم إكس منفصلة ، فإن كل جلسة تعمل عادة على وحدة تحكم افتراضية منفصلة. شاشة جنو هو برنامج يمكن له الانتقال بين برامج نصية عديدة في تسجيل دخول نصي واحد.\n\nيتم تقديم وحدات التحكم الإفتراضية من قبل ملفات خاصة في الجهاز /dev/tty1 ، /dev/tty2 , إلخ. وهناك أيضاً /dev/console ، /dev/tty و /dev/tty0 . يمكن لوحدات التحكم الإفتراضية أن يتم ضبطها في الملف /ect/inittab . ونظام نوافذ إكس يمكن ضبطه في /etc/inittab أو من خلال مدير عرض إكس. هناك العديد من توزيعات لينكس تستخدم systemd بدلاً من init، والتي تسمح أيضاً بضبط وحدات التحكم الإفتراضية. تتضمن البرامج المستخدمة للوصول لوحدة التحكم الإفتراضية :\nإن برنامج \"startx\" يقوم بتشغيل نظام نوافذ إكس على وحدة تحكم إفتراضية جديدة. وهناك أيضاً برامج رسومية أخرى يمكن أن تبدأ من وحدة التحكم، مثل لينوكس تيفي و إم بلاير. \n\nيمكن للبرامج الوصول لوحدات التحكم الإفتراضية من خلال الملفات الخاصة بالجهاز. في الوضع النصي ، الكتابة على الملف تعرض النص على وحدة التحكم الإفتراضية ، والقراءة  من الملف تُعيد النص الذي كتبه المستخدم إلى وحدة التحكم الإفتراضية. وكما في الطرفيات النصية الأخرى، هناك أيضاً حلقات خروج خاصة، محارف تحكم ووظائف termios (استدعاءات نظام) يمكن للبرنامج استخدامها، حيث أسهل طريقة هي عبر مكتبة مثل ncurses. ومن أجل العمليات الأكثر تعقيداً، يمكن للبرامج استخدام استدعاءات دخل وخرج للنظام خاصة لوحدة التحكم والطرفية. يمكن للبرامج الرسومية استخدام مكتبات مثل DirectFB ، DRI ، SDL أو SVGALib\n\nمحطات عمل يونكس ، مثل تلك المصنوعة من قبل شركة سَن أو سيليكون جرافيكس، لا تتضمن وحدات تحكم افتراضية. الهدف الوحيد من وحدة التحكم سيكون لإصلاح النظام وبحيث يمكن للبيئة الرسومية أن تعمل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069904", "title": "وحدة تحكم افتراضية", "id": "3069904"}
{"text": "قطر فضائي\n\nفي الهندسة الفراغية، القطر الثلاثي الأبعاد أو القطر الفضائي هو القطعة المستقيمة الواصلة بين رأسين يقعان على وجهين مختلفين.\nفي المكعب الذي طول حرفه formula_1، أطوال الأقطار الفضائية الأربعة هو formula_2، وكلها ينصف كلها وهي تلتقي في نقطة واحدة.\nأما في متوازي المستطيلات الذي أبعاده هي formula_3، فإن أطوال الأقطار الفضائية هو formula_4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069911", "title": "قطر فضائي", "id": "3069911"}
{"text": "نصر-1 (صاروخ)\n\nصاروخ نصر-1 هو صاروخ كروز إيراني الشبحي المضاد للسفن، قصير المدی وذو وقود صلب من انتاجات مصانع القوة الجوفضائية التابعة لوزارة الدفاع الإيرانية. کشف النقاب عنه في يوم الأحد الموافق ل7 مارس 2010.\n\nفي يوم الأحد الموافق ل7 مارس 2010 أعلن وزير الدفاع الإيراني السابق أحمد وحيدي أنّ إيران بدأت بإنتاج صاروخ جديد قصير المدى مضاد للسفن أطلق عليه اسم «نصر-1» قادر على «تدمير أهداف من ثلاثة آلاف طن».\nصاروخ نصر-1 برأس حربي 150 کيلوغرامي قادر علی تدمير سفن حربية يصل وزنها إلى 3 آلاف طن. باستطاعة هذا الصاروخ الذي يتم تصنيفه في عداد الصواريخ القصيرة المدى الانطلاق من الساحل، ويمكن تركيبه على مختلف أنواع العوامات، حيث سيضاف إطلاقه من المروحيات والغواصات في القريب العاجل\n\nفي اليوم الرابع من مناورات الولاية 94 التي أقيمت في يونيو 2016 بواسطة القوات البحرية لجيش الجمهورية الإسلامية الإيرانية في نطاق مضيق هرمز والمحيط الهندي علی مساحة 3 ملايين كيلومتر مربع، قامت وحدات من القوة البحرية الإيرانية بإطلاق صواريخ کروز نصر-1 إلي الأهداف المطلوبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069919", "title": "نصر-1 (صاروخ)", "id": "3069919"}
{"text": "شابة وجائعة\n\nشابة وجائعة هي المسرحية الهزلية التي انشأها ديفيد هولدن والسطلة التنفيذية التي تنتجها آشلي تيسدال\nوالبرنامج من بطولة (إميلي أوسمنت، جوناثان سادوفسكي، ايمي كاريرو، كيم ويتلي وريكس لي)، ولأول مرة على اي بي سي الأسرة يوم 25 يونيو، 2014. وفي 29 سبتمبر 2014، تم تجديد المسلسل لموسم ثان، لأول يوم 25 مارس 2015. وفي 19 أغسطس تجدد 2015 اي بي سي الأسرة سلسلة لموسم ثالث، والتي لاول مرة في 3 شباط 2016 على شكل مجاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069924", "title": "شابة وجائعة", "id": "3069924"}
{"text": "2,3 ثنائي الفوسفوغليسيرات\n\n2,3 ثنائي الفوسفوغـليسـيرات (2,3 Bisphosphoglycerate) أو (2,3 BPG) هو مركب يتكون من ثلاثة ذرات كربون ،تتصل اثنتان منها بمجموعة فوسفات ، أما الأخرى فهي مجموعة كربوكسيلية مشحونة.يأتي في الدم على شكل مركب ذو خمس شحنات سالبة ويلعب دور مهم في تنظيم ارتباط الأوكسجين بالهيموغلوبين في الأماكن المخلتفلة في الجسم، وهو ناتج عن عملية تحلل السكر الـ(Glycolysis) في خلايا الدم الحمراء\n\nتكمن أهمية هذا المركب لدى الإنسان في كونه يحدد مدى قوة ارتباط الهيموغلوبين بعنصر الأوكسجين من عدمها.\nحيث يثبط في حال ارتباطه بسلسلة (ب) الهيموغولبونية حمل أي عنصر أكسجين ( تأثير تفارغي Allosteric ) ففي الرئتين على سبيل المثال تقل قابلية ارتباط هذا المركب بالهيموغلوبين ليسمح بارتباط الأوكسجين عوضاً عنه، بينما تزداد في في الأنسجة والأعضاء لكي يجبر الأوكسجين على مغادرته والبدء بتأدية وظائفه الفسيولوجية. على العكس تماماً تنعدم فاعليته وتأثيره على الهيموغلوبين الجنيني HbF الذي يتميز بقوة ارتباطه بالأوكسجين المنتقل من الأم.\n\nعوامل فسيولوجية تحدد مدى رغبة الهيموغولبين بالارتباط بذرة أوكسجين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3069996", "title": "2,3 ثنائي الفوسفوغليسيرات", "id": "3069996"}
{"text": "دبليو سي دبليو نيترو (لعبة فيديو)\n\nدبليو سي دبليو نيترو ، هي لعبة فيديو مرخصة من اتحاد المصارعة العالمي دبليو سي دبليو والذي نشره شركة تي إتش كيو سنة 1997م لنظام بلاي ستيشن ، وفي عام 1999 صدرت لنظامي نينتندو 64 و مايكروسوفت ويندوز ، وكان من بين المصارعين هولك هوجان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070021", "title": "دبليو سي دبليو نيترو (لعبة فيديو)", "id": "3070021"}
{"text": "نقيل الفرضة (نهم)\n\nنقيل الفرضة هي منطقة تابعة لمديرية نهم بمحافظة صنعاء، وتقع على الطريق الرئيسي الواصل بين مأرب والعاصمة صنعاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070027", "title": "نقيل الفرضة (نهم)", "id": "3070027"}
{"text": "العبيلة\n\nالعبيلة موقع في الربع الخالي في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية، يبعد نحو 150 ميلا (250 كم) إلى الجنوب الغربي من مدينة يبرين، أنشأت فيها شركة أرامكو مستوطنة بشرية في عقد 1950 للبحث عن النفط، والذي لم يعثر عليه بكميات يمكن استغلالها. بنت فيها أرامكو مهبطا للطائرات، ومحطة أرصاد جوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070058", "title": "العبيلة", "id": "3070058"}
{"text": "دبليو سي دبليو ريسلينغ\n\nدبليو سي دبليو ريسلينغ ، هي أول إصدار لعبة فيديو رسمية من اتحاد المصارعة العالمي عن طريق شركة يابانية سنة 1990م ، وتعمل حصراً لنظام نينتندو إنترتينمنت سيستم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070060", "title": "دبليو سي دبليو ريسلينغ", "id": "3070060"}
{"text": "رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية\n\nرابطة صناعة التسجيلات الأمريكية هي منظمة تجارية خاصة بصناعة الموسيقى في الولايات المتحدة، تقوم هذه المنظمة بتوزيع التسجيلات في الولايات المتحدة وتغطي 85% من التسجيلات التي تزع في الولايات المتحدة. تمسى إختصارا بRIAA تأسست هذه المنظمة في سنة 1952 ويقع مقرها في العاصمة واشنطن. منذ سنة 2001 تربح هذه المنظمة من2-6 مليار دولار سنوياً جراء مبيعاتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070068", "title": "رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية", "id": "3070068"}
{"text": "نادي السلام (عمان)\n\nيعتبر نادي السلام من أول الأندية التي تم إشهار دمجها باندماج ناديي شناص ولوى عام 2002 م ويشرف النادي على أكثر من 35 فريق محلي ويلعب النادي ضمن أندية الدرجة الأولى\n\nhttp://www.opl.om/ar/salam\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070081", "title": "نادي السلام (عمان)", "id": "3070081"}
{"text": "قرارة الكدر\n\nقَرَارَةَ الْكُدْرِ ويقال قرقرة الكدر، وهي بناحية معدن بني سليم قريب من الأخضية وراء سد معونة وبين المعدن وبين المدينة ثمانية برد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070097", "title": "قرارة الكدر", "id": "3070097"}
{"text": "جيفرسون (لاعب كرة قدم)\n\nجيفرسون كاركيرا تيليس هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الظهير الأيسر ولد في يوم 13 مايو 1994 في مدينة لاورو دي فريتاس في البرازيل، يلعب حالياً مع نادي نادي إنترناسيونال وسبق له اللعب مع نادي فيتوريا الرياضي كما لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم في كوبا أمريكا 2015 ويبلغ طوله 181 سم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070111", "title": "جيفرسون (لاعب كرة قدم)", "id": "3070111"}
{"text": "نسبة الوقود إلى الهواء\n\nنسبة الوقود إلي الهواء ويرمز لها (F/A) و هي النسبة بين كتلة الوقود إلي كتلة الهواء في خليط الوقود و الهواء في محركات الإحتراق. وهي معكوس نسبة الهواء إلي الوقود (A/F)\nتؤثر نسبة الوقود إلي الهواء علي عملية الإحتراق في المحرك حيث أنها تحدد سرعة تقدم اللهب و كمية الحرارة المنتجة في غرفة الإحتراق و أقصي درجة حرارة يمكن الوصول إليها كما أن درجة إكتمال عملية الإحتراق تتعلق بها.\n\nهي النسبة بين نسبة الوقود إلي الهواء الفعلية إلي نسبة الوقود إلي الهواء النظرية اللازمة لحرق الوقود.\n\nهي نسبة الوقود إلي الهواء التي عندها يتم حرق الوقود إحتراقا كاملا بأقل كمية هواء.\n\nمعدل إستهلاك الوقود\n\nقياس القدرة الإحتكاكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070112", "title": "نسبة الوقود إلى الهواء", "id": "3070112"}
{"text": "دبليو سي دبليو: ذا ماين إيفنت\n\nدبليو سي دبليو: ذا ماين إيفنت ، هي أول لعبة فيديو إلكترونية التي رخصها اتحاد المصارعة العالمي لنظام لعبة فيديو المحمولة ، نشرها سنة 1994م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070113", "title": "دبليو سي دبليو: ذا ماين إيفنت", "id": "3070113"}
{"text": "متان فلنائي\n\nمتان فلنائي (بالعبرية: מַתָּן וִילְנַּאִי؛ ولد 20 مايو 1944) سياسي إسرائيلي ولواء سابق في الجيش الإسرائيلي (Israel Defense Forces). وعضو سابق الكنيست ووزير سابق تم تعيينه سفيرا في الصين في عام 2012.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070114", "title": "متان فلنائي", "id": "3070114"}
{"text": "دانيال هيرشكوفيتز\n\nدانيال هيرشكوفيتز (بالعبرية: דניאל הרשקוביץ؛ ولد 2 يناير 1953 في حيفا، إسرائيل) هو سياسي إسرائيلي وعالم رياضيات وحاخام شغل سابقا منصب أستاذ الرياضيات في التخنيون وأيضا حاخام حي Ahuza في حيفا تم تعيينه رئيسا لجامعة بار ايلان في عام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070115", "title": "دانيال هيرشكوفيتز", "id": "3070115"}
{"text": "زمان الصمت (مسلسل)\n\nزمان الصمت مسلسل كوميدي سوري أنتج عام 2003\n\nأيمن زيدان الذي يؤدي فيه دور طبيب بيطري إسمه د .ظافر يعمل في مؤسسة متخصصة ويتعرض لمواقف متناقضة ساخرة في عمله وفي بيته\n\nالعمل الذي يقع في 30 حلقة تلفزيونية ينتمي لسلسلة الاعمال الاجتماعية المعاصرة ذات الطابع الكوميدي، حيث يقدم المسلسل مجموعة من الشخصيات تعمل في مؤسسة واحدة تتنازعهم هموم ومشاكل ورغبات وأحلام، وينعكس ذلك على حياتهم العامة والخاصة، حيث تنتقل مشاكل المؤسسة معهم إلى بيوتهم وهذا ما يؤثر على حياتهم الاسرية، كذلك صعوبات الحياة اليومية تؤثر على عملهم في مؤسستهم.\n\nأيمن زيدان\nد. ظافر\n\nنورمان أسعد\nلينا\n\nصباح الجزائري\n\nأيمن رضا\n\nعباس النوري\nشرف\n\nأندريه سكاف\n\nشادي زيدان\n\nأمية ملص\n\nالليث المفتي\n\nوائل زيدان\n\nعاصم حواط\n\nأسامة تيناوي\n\nرغداء شعراني\n\nنادين سلامة\n\nسعد لوستان\n\nدينا هارون\n\nبسام دكاك\n\nعبدالرحمن عيد\n\nفارس الرفاعي\n\nمعتز أفغاني\n\nمحمد فلفلة\n\nكوثر معراوي\n\nنور خلف\n\nشيرين سلوم\n\nفايز صبوح\n\nفؤاد وكيل\n\nنوار زيدان\nطفل\n\nحسن عويتي\n\nأمانة والي\n\nمحمد خاوندي\n\nرياض شحرور\n\nأحمد خليفة\n\nأحمد رافع\n\nجوزيف ناشف\n\nصبحي الرفاعي\n\nكميل أبو صعب\n\nطالب عزيزي\n\nسامر كاسوحة\n\nطارق الشيخ\n\nرائد مشرف\n\nرغداء هاشم\n\nعبدالسلام غبور\n\nفهد نجار\n\nأنور شيخ البساتنة\n\nخالد تكلة\n\nنائلة أومري\n\nأنس الحاج\n\nمحمود دكاك\n\nخالد فارس\n\nزينة توكلنا\n\nحيدر فارس\nقيصر الحسن\nمروان شمشيخ\nأحمد الشيخ\nفادي مارديني\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070116", "title": "زمان الصمت (مسلسل)", "id": "3070116"}
{"text": "جماعة تفراوت المولود\n\nتسميتها : جماعة تفروات المولود\n\nأحدثت الجماعة القروية لتافراوت المولود بموجب التقسيم الجماعي لسنة 1992\n\nالانتماء : قيادة أنزي، دائرة أنزي، إقليم تيزنيت، جهة سوس ماسة\n\nالمركز الرئيسي : مركز تافراوت المولود حوالي 70 كلم شرق مدينة تيزنيت\nالوصول إلى مركز الجماعة: انطلاقا من مقر العمالة تيزنيت ـ أخذ الطريق 104 ثم التوجه نحو أنزي ومنه إلى تافروات المولود.\n\nالمساحة الإجمالية : 88 كلمتر مربع ـ تنضاف إليها مساحة الدواوير الملحقة بموجب التقسيم الجماعي الجديد 2009\n\nحدود الجماعة :\n\nشمالا : جماعة اثنين أداي\n\nجنوبا : جماعة تيزوغران وجماعة أيت إسافن\n\nشرقا : جماعة تيزوغران ـ جماعة إريغ نتهالة\n\nغربا : جماعة أنزي ـ جماعة اثنين أداي\n\nالوضع القانوني للجماعة : جماعة قروية\n\nتقطن بالجماعة كباقي مناطق الجنوب المغربي ساكنة أمازيغية أصيلة تدل كل المؤشرات التاريخية والانتربولوجية التي توصلت إليها الأبحاث والدراسات العلمية الحديثة على أن استقرارها يعود إلى مئات القرون وهناكالروايات الأخرى التي تلحق الساكنة بأصول شرقية ومنها روايات ذ محمد المختار السوسي الذي يربط قبائل إداولتيت بجد اسمه ولتيت وينمتي إلى سلالة علي أبي طالب رضي الله عنه، وهذه الرواية تفتقد إلى الدلائل العلمية الثابتة على صحتها وتسقط في الحسبان الساكنة التي كانت مقيمة بالمنطقة مئات السنين قبيل الإسلام.\n\nوعموما تبقى حقيقة أصل الساكنة المحلية رهينة بالدراسات والبحوث العلمية الدقيقة المبنية على مناهج علمية محضة لا ترتهن بخلاصات سياسية مسبقة. وتلك مسؤولية أبناء المنطقة وأطرها قبل غيرهم.\nعدد السكان حسب إحصاء 2014: حوالي 3200 نسمة .\n\nعدد الدواوير : حوالي 49 دوارا\n\nإمزيلن/ألكو/إفرياضن/أيت واعزيز/أكرض نتانوت/دوتركا/أفلانتدل/أيت لشكر/القزبور/أيت علي وحي/تيروكت/تازيلالت/أكديم/دوتيزي/أكني ازنكاض/أنزيف/تيزكي/تيغزا/إحاصرن/إيزعنان/إغيل/إمي نتنيست/أيت مسعود/تاكلموست\nتاغاتين/توريرت إقارضن/تالات ومان/تيزي واكشار/أفانتمول/أيت وزار/أليلي/أيت موسى أعلي/تماروت/بوغيلاس/أيت ترحالت/إغيلان/تيمزكلت/تيزي نتل/تيورار/أفنتسيل/جزء من تخفيست/جزء من أمغوز\nسنضيف مجموعة من المعطيات الأخرى قريبا متعلقة ب:\n\nالكثافة السكانية \nنسبة الفقر \nنسبة الهشاشة \nمؤشر شدة الفقر \nالتفاوت الاجتماعي \nمؤشر التنمية البشرية\nمؤشر التنمية الاجتماعية\nومعطيات أخرى متعلقة بالمجتمع المدني وبعض تقاليد وعادات المنطقة\n\nتقع مدرسة تافراوت الملود العتيقة على بعدحوالي60 كلم شرقي تيزنيت، المدينة التي احتضنت ضاحيتها أول مدرسة دينية عتيقة بالمغرب\"مدرسة سيدي وكآك\" بزاوية أكلووالتي تتلمذ فيها عبد الله بن ياسين مؤسس الدولة المرابطية، فالمدرسة تقع على بعد25 كلم تقريباً شرقي دائرة أنزي، في قلب منطقة تافراوت الملود النابض، في مفترق الطرق الذي تتفرع عنه الطرق المؤدية إلى تيزوغران بإداوسملال وسوق خميس تافراوت الملود الذي لا يبعد عن المدرسة إلا بنحوثلاث كيلومترات.\nتوجد المدرسة بقبيلة إداورسموك (إداكارسموك)، في الأطلس الصغير، والتي تحدها شرقاً قبيلة إداوسملال وجنوباً قبيلة إداوباعقيل، وتحدها قبيلتي أيت احمْد وأيت صواب شمالا وقبيلة أيت المعدرغربا، وهي كلها قبائل تنتمي إلى ما كان يسمى قديما بـقبائل \"جزولة\".\nوتقدر المساحة الإجمالية للأرض التي بنيت عليها المدرسة هكتاراً وألفان وأربعمائة متر مربع، غير أن مرافق المدرسة التي تتكون من مائة وثلاثة وعشرين غرفة لإيواء الطلبة ومجلس للفقيه، وآخر لمدرس القرآن، إضافة إلى مجلس للضيوف وقاعتين للدراسة، وقاعة للأكل ومطبخ، وأربعة مخازن تذخر بها أعشار الزرع التي يساهم بها السكان في تموين المدرسة، ومسجد.\nومعلوم أن هذه المرافق لا تشغل حالياً إلا حوالي نصف هذه المساحة، أما فيما يخص المساحة الشاغرة فستستغل بحول الله في توسعة المدرسة وإنشاء مرافق جديدة تتناسب ومكانتها العلمية والتاريخية.\n\nاستقت مدرسة تافراوت الملود العتيقة هذا الاسم \"الملود\"الذي حرف نطقا عن كلمة \"المولد\" بقلب موقع الحرفين اللام والواوفي الكلمة الواحد مكان الآخر، نظرا لكون المسجد الذي كان نواة هذه المدرسة هوأول مكان احتفل فيه بذكرى المولد النبوي الشريف من طرف قبائل \"إداولتيت\"ذات النسب الشريف والتي تتكون من ائتلاف قبائل؛ إداورسموك (رسموكة)، إداوسملال (سملالة)، وإداوبعقيل (بعقيلة). وتقول بعض المصادر التاريخية أنها تنحدر من جد اسمه\"ولتيت\"، قدم من منطقة تدعى \"تمدولت أوقا\"، وهي مدينة قديمة أسسها المولى عبد الله بن إدريس سنة 213 هجرية، اشتهرت بحضارتها الراقية وكثافة سكانها وازدهار التجارة بها بفضل تحكمها في محور تجارة القوافل الصحراوية مع منطقة الساحل الإفريقي وبلاد الطوارق والسودان وفي مناجم الفضة والنحاس .\nتعد مدرسة تافراوت الملود العتيقة إحدى المدارس العلمية الشرعية العريقة بجهة سوس إذ يعود تاريخ تأسيسها إلى أوائل القرن الحادي عشر الهجري وقد يكون قبل ذلك بقرنين وفق ما جاء في كتاب \"منار السعود عن تافراوت الملود ومدرستها العتيقة\" للباحث وخريج هذه المدرسة، الأستاذ أيت بومهاوت امحمد نقلاً عن العلامة المختار السوسي في كتابه الشهير \"المعسول\". وقد ارتبط اسم المدرسة بالأسرة التاغاتينية التي تعد أقدم أسرة حملت مشعل القرآن الكريم وعلوم الحديث بتافراوت الملود فأنشأت مدرسة خاصة بالتاغاتنيين، لكن ما فتئت هذه الأسرة الماجدة، الطافحة بالعلماء، أن نقلت إنتاجها العلمي إلى مدرسة تافراوت الملود لأسباب تبقى مجهولة حتى الآن.\n\nكانت مدرسة تفراوت الملود العتيقة عبر تاريخها الطويل وما تزال منارة للعلم والمعرفة وقلعة من قلاع الإسلام، أنجبت العديد من الكفآت العلمية التي ساهمت في نشر الإسلام والتعريف به في كل أرجاء المغرب، حيث كان لها الفضل الكبير في تخريج العديد من الوعاظ والفقهاء والعلماء والمفكرين والمثقفين والمحققين المتعمقين في كل فنون الفكر والمعرفة منهم على سبيل المثال لا الحصر :المحقق المغربي الشهير أبوعلي الحسن بن مسعود اليوسي، الذي له عدة مؤلفات في الفقه والأدب والبلاغة والمنطق، والذي كان قد عينه السلطان المولى إسماعيل في وفد رسمي إلى الحجاز سنة 1100هـ، ومنهم الشيخ علي الدرقاوي والد العلامة المختار السوسي، ومحمد بن عبد الله أقريض، وعمر التملي، والحاج مسعود الوفقاوي، والحاج علي التييوتي، ومحمد نيت بها أبلا الزدوتي، ومحمد بن عمر السكتاني الأندزالي وغيرهم كثيرون لا يسع المجال لذكرهم جميعا في هذا المقام، كما أسهمت المدرسة في الحفاظ على المذهب المالكي وفي تمثل التصوف السني والدفاع عن الفكر الأشعري. الموقع الرسمي للمدرسة /www.elmouloud.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070118", "title": "جماعة تفراوت المولود", "id": "3070118"}
{"text": "أوفير أكونيس\n\nأوفير أكونيس (بالعبرية: אופיר אקוניס، من مواليد 28 مايو 1973) هو سياسي إسرائيلي يميني ويعمل حاليا كعضو في الكنيست لصالح حزب الليكود ووزير العلوم والتكنولوجيا والفضاء.متزوج ولديه ولدين ويقيم في تل أبيب-يافا.\nولد أوفير في تل أبيب في عام 1973 ودرس في ثانوية هرتسليا العبرية مابين 1987 و 1991.عمل كمراسل شاب لمجلة الأسبوعية معاريف.خلال خدمته الوطنية في الجيش كان مراسل عسكري في مكتب التعليمي الرئيسي لفيلق الشباب والتعليم.بعد الخدمة العسكرية عمل كمحرر موسيقي في برنامج الإذاعي \"نادي الشباب\" في إغاعة ريشيت جيميل،وفي برامج أخرى.أكمل درجة البكالوريوس في العلوم السياسية والعلاقات الدولية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070121", "title": "أوفير أكونيس", "id": "3070121"}
{"text": "يولي تمير\n\nيائيل \"يولي\" تمير (بالعبرية: יולי תמיר، من مواليد 26 فبراير 1954) سياسية أكاديمية وإسرائيل سابقة شغلت منصب عضوا في الكنيست عن حزب العمل بين عامي 2003 و2010 ومنصب وزير الاستيعاب والتعليم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070125", "title": "يولي تمير", "id": "3070125"}
{"text": "أوفير بينس باز\n\nأوفير بينس (بالعبرية: אופיר פינס-פז، من مواليد 11 يوليو 1961) هو سياسي إسرائيلي سابق شغل منصب وزير الداخلية ووزير العلوم والثقافة والرياضة وعضو الكنيست عن حزب العمل من عام 1996 وحتى عام 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070127", "title": "أوفير بينس باز", "id": "3070127"}
{"text": "روني بار أون\n\nروني بار أون (بالعبرية: רוני בר-און، من مواليد 2 يونيو 1948) هو سياسي إسرائيلي ومحامي شغل منصب عضو في الكنيست عن حزب الليكود وكاديما بين عامي 2003 و 2011 وأيضا وزير المالية السابق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070132", "title": "روني بار أون", "id": "3070132"}
{"text": "ايلان شالجى\n\nايلان شالجى (بالعبرية: אילן שלגי، من مواليد 13 يوليو 1945) محامي وسياسي إسرائيلي وعضو سابق في الكنيست.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070135", "title": "ايلان شالجى", "id": "3070135"}
{"text": "إيفرتون ريبيرو\n\nإيفرتون أوغوستو دي باروش ريبيرو المعروف بإسم إيفرتون ريبيرو هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الوسط المهاجم والجناح ولد في يوم 10 أبريل 1989 في مدينة أروخا في البرازيل، يلعب حالياً مع نادي فلامنغو وسبق له اللعب مع أندية كروزيرو و نادي كوريتيبا و نادي ساو كايتانو و نادي كورنثيانز و نادي الأهلي الإماراتي ولعب أيضاً مع منتخب البرازيل لكرة القدم في بطولة كوبا أمريكا 2015 ويبلغ طوله 174 سم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070137", "title": "إيفرتون ريبيرو", "id": "3070137"}
{"text": "ميخائيل إيتان\n\nمايكل إيتان (بالعبرية: מיכאל איתן؛ ولد 6 مارس 1944) هو سياسي إسرائيلي وعضو الكنيست عن حزب الليكود من عام 1984 حتى عام 2013 شغل منصب وزير العلوم والتكنولوجيا بين يوليو 1997 ويوليو 1998 ووزير تحسين الخدمات الحكومية ابتداء من عام 2009 حتى عام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070140", "title": "ميخائيل إيتان", "id": "3070140"}
{"text": "ويليام سيمز أندروز\n\nويليام سيمز أندروز (1847 – 1 يوليو، 1929) كان أحد رواد وتلاميذ إديسون، مهندس كهربائى، ومن أوائل العاملين بالشركة الكهربية العامة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070143", "title": "ويليام سيمز أندروز", "id": "3070143"}
{"text": "اليعازر ساندبرج\n\nاليعازر ساندبرج (بالعبرية: אליעזר זנדברג، من مواليد 21 فبراير 1962) هو سياسي إسرائيلي سابق الذي شغل منصب وزير في الحكومة بين عامي 2003 و 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070144", "title": "اليعازر ساندبرج", "id": "3070144"}
{"text": "بيني بيغن\n\nزئيف بنيامين \"بيني\" بيغن (بالعبرية: זאב בנימין \"בני\" בגין، من مواليد 1 مارس 1943) هو جيولوجي وسياسي إسرائيلي و عضو الكنيست عن حزب الليكود وهو نجل رئيس الوزراء السابق لإسرائيل مناحيم بيغن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070149", "title": "بيني بيغن", "id": "3070149"}
{"text": "شولاميت ألوني\n\nشولاميت ألوني (بالعبرية:שׁוּלַמִּית אַלּוֹנִי ولدت في 27 ديسمبر 1928 وتوفيت في 24 يناير 2014) كانت أحد السياسيين الإسرائيليين أسست حزب راتس وكانت زعيمة حزب ميرتس وشغلت منصب وزيرة التربية والتعليم من عام 1992 إلى عام 1993 وفي عام 2000 حصلت على جائزة إسرائيل.\n\nوُلدت ألوني في بولندا باسم شولاميت أدلِر، ليهوديت ودافيد (الكاهن) أدلر. هاجرت في طفولتها إلى فلسطين مع والديها (ضمن العليا الخامسة) وترعرعت في حي نافيه شأنان في جنوب تل أبيب. كان والدها يعمل نجّارًا وأمها خياطة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070153", "title": "شولاميت ألوني", "id": "3070153"}
{"text": "شمعون شتريت\n\nالبروفسور شمعون شتريت (بالعبرية: שמעון שטרית، من مواليد 1 مارس 1946) هو سياسي إسرائيلي سابق تقلد عدة حقائب وزارية بين عامي 1992 و 1996 ويشغل حاليا منصب رئيس غرينبلات من العامة والقانون الدولي في الجامعة العبرية في القدس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070156", "title": "شمعون شتريت", "id": "3070156"}
{"text": "بيت غزالة\n\nبنيت بيت غزالة في عهد الدولة العثمانية وهي إحدى أوسع الدور التي شيدت في ذاك العصر وأكثرها حفاظاً على طابعها الأصلي المتميّز. وعرفت باسم \"بيت غزالة\" (1) نسبة إلى العائلة التي سكنتها قرابة القرنين (2). وحوِّلت الدار إلى مدرسة في عام 1914 (3). ولقد تم ترميمها في الآونة الأخيرة لتصبح متحفاً يخلد ذاكرة مدينة حلب الشهباء.\n\nتقع الدار في أقصى ضاحية كبيرة شمالي غربي المدينة وهي ضاحية ازدهرت في العصر المملوكي وضمت شتى فئات السكان. وكان الجزء المعروف بحي \"الجدَيْدة في هذه الضاحية يحتضن كنائس عديدة، ويقطن فيه أعيان الجالية المسيحية بمختلف طوائفها ولا سيما الأرمن الذين اختصوا بتجارتهم مع بلاد الفرس والهند.\n\nشُيّدت بيت غزالة أمام مؤسستين كبيرتين تابعتين للأوقاف الإسلامية بنيت أولاهما في الفترة بين عامي 1583 و1590 والثانية في عام 1653 وكانتا تشكلان مركزين حيويين في حي كبير يسكنه مسلمون ومسيحيون على حد سواء.\nوتُبرِز الدار بمساحتها الكبيرة وزخارفها الغنية الرائعة ثراء الجالية المسيحية في حلب ومدى نفوذها في القرن السابع عشر الميلادي. وكانت تلك الزخارف التي صنعها كبار الحرفيين الحلبيين خالية من أي تمثيل بشري مجسد محرم بصفة عامة في تلك الأيام إذ كان المسيحيون والمسلمون يراعون نفس العادات والتقاليد القديمة المتوارثة (4). ولقد شملت تلك اللوحات الزخرفية نقوشاً عديدة وحكماً شعبية وقصائد صوفية (5) ومقاطع من المزامير التوراتية. وأبرز تعدد هذه المصادر مدى إلمام فئات المثقفين الحلبيين بالثقافة العربية بل وأبرز أيضاً مدى إلمامهم بثقافات شتى أخرى.\n\nقامت مديرية الآثار والمتاحف في الفترة بين عامي 2007 و2011 بعملية ترميم كبيرة للدار بغية تحويلها إلى متحف يخلد ذاكرة مدينة حلب الشهباء. وشملت أعمال الترميم إعادة رسم وتجديد بعض أجزاء اللوحات الزخرفية الذي تكفل به حرفيون من دمشق بينما شرع بعض سِلّان عائلة غزالة في إعداد دراسة علمية عن الدار تضمنت بحثاً تاريخياً عن الحي والدار ودراسة تحليلية لمختلف العناصر الزخرفية ومسحاً معمارياً مفصلاً يمكّن من تعيين مراحل تطور الدار بدقة منذ تاريخ إنشائها.\n\n1- أُملي اسم غزالة بالأحرف اللاتينية بآشكال مختلفة تعود إلى خيار الفرع المعني من الأسرة، فكتب بالأشكال\nGazaleh, Ghazaleh, Ghazalé, Gazalé, Ghazalah, Ġazaleh\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070157", "title": "بيت غزالة", "id": "3070157"}
{"text": "هيئة تنشيط السياحة (الأردن)\n\nهيئة تنشيط السياحة الأردنية هيئة تسعى إلى قيادة عمليات تسويق وترويج الأردن سياحياً، وإبراز هويته المتميزة كوجهة سياحية ومقصد رئيسي للسائح في الأسواق العالمية. تقع الهيئة في شارع تونس في بين الدوارين الرابع والخامس.\n\nتأسست عام 1998 كهيئة عامة ذات استقلال إداري ومالي وبموجب نظام يهدف إلى تولي وتوحيد عمليات الترويج والتسويق السياحي للمملكة والعمل على خلق الطلب على المنتج السياحي الوطني.\n\nتعتبر الهيئة مثالاً ناجحاً للشراكة ما بين القطاعين العام والخاص في الأردن، حيث يتم وضع السياسات العامة للهيئة من خلال مجلس الإدارة الذي يضم أعضاء دائمين ومنتخبين من القطاعين العام والخاص الأمر الذي يساعد على الاستفادة من خبرات الطرفين في إدارة الهيئة بطريقة فعالة.\n\nتستخدم الهيئة أفضل الاستراتيجيات التسويقية لوضع الأردن على الخارطة السياحية للعالم وليصبح الأردن مقصد رئيسي للسائح في الأسواق العالمية\". وذلك من خلال توظيف استراتيجيات التسويق لترويج الأردن كعلامة سياحية بارزة ووجهة متميزة في أسواق السياحة العالمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070165", "title": "هيئة تنشيط السياحة (الأردن)", "id": "3070165"}
{"text": "ليل السرار (مسلسل)\n\nليل السرار مسلسل عربي سوري أنتج عام 2004\n\nتدور أحداث العمل في الشرق الأوسط في مرحلة حرجة من تاريخها من خلال عيون أبناء الهامش الذين يقيمون على هامش الحياة. تدور أحداث المسلسل في زمن يمتد من مطلع الخمسينيات حتي منتصف السبعينيات، بدايتها هي قصص هجرة العمال من قرية السرار والتي تعد أقرب قرية من قري الجنوب السوري إلي حي في منطقة تقع علي هامش مدينة بيروت ويتوزع هؤلاء المهاجرون في قصص مختلفة من صاحبة مقهي إلي مغنية في ملهي، إلي عمال لدي صاحب ثروة تعشق إبنته أحد عمال أبيها \n\nنورمان أسعد\nعلاء مرسي\n\nحسن دكاك\n\nنجاح سفكوني\n\nماهر صليبي\n\nنضال سيجري\n\nالآن الزغبي\n\nمنى واصف\n\nطلحت حمدي .\n\nأحمد الأحمد\n\nسعد مينه\n\nجرجس جبارة\n\nمانيا نبواني\n\nميلاد يوسف\n\nمحمد الأحمد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070167", "title": "ليل السرار (مسلسل)", "id": "3070167"}
{"text": "حديبة جيردي\n\nحديبة جيردي هي نتوء في الجانب الوحشي (الخارجي) من قصبة الساق (الظنبوب) ، ومكانها هو موقع ارتكاز السبيل الحرقفي الظنبوبي . اكتسبت هذا الاسم من الجرّاح الفرنسي: بيار نيكولا جيردي (1797-1856) (Pierre Nicolas Gerdy) كعادة الغرب في التسمية باسم المكتشف.\n\nحديبة جيردي هي وُجَيه (facet) ناعم على الجانب الوحشي من الجزء العلوي من قصبة الساق، يقع مباشرة أسفل مفصل الركبة ومتاخم (مُلاصق) للمفصل الظنبوبي الشظوي (tibio-fibular joint)، حيث يمر السبيل الحرقفي الظنبوبي أسفل الجزء الخارجي من الفخذ.\n\nتُستخدم حديبة جيردي كموضع لإدخال إبرة سمحاقية (periosteal needle) يمكن من خلالها ادخال السوائل داخل النخاع (النِقْي) في الأطفال حديثي الولادة. ويمكن أن تنكسر حديبة جيردي مع كسر أحدوبة الظنبوب .\n\nتم استخدامها كمصدر لترقيع العظام .\n\nيمرّ العصب الشظوي بالقرب منها .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070172", "title": "حديبة جيردي", "id": "3070172"}
{"text": "فاستلاين 2016\n\nفاستلاين 2016 هو مهرجان للمصارعة المحترفة سيقام في ليلة 21 فبراير 2016 في مدينة كليفلاند في ولاية أوهايو في الولايات المتحدة، ستقام عدة مباريات في هذا المهرجان ومن أبرزها مباراة ثلاثية ستكون بين بروك ليسنر و رومان رينز وصديقه دين أمبروز بطل القارات من أجل المنافسة على المشاركة في الحدث الرئيسي في راسلمينيا 32 في مارس 2016 وسيواجه الفائز من هذه المباراة تريبل اتش حامل لقب بطولة العالم للدبليو دبليو إي للوزن الثقيل الحالي من لقب البطولة والذي فاز به في مباراة رويال رامبل 2016. ستقام مباراة أخرى من بطولة دبليو دبليو إي الولايات المتحدة بين كاليستو حامل اللقب و ألبرتو دل ريو الذي ينوي إسترجاع لقبه الذي خسره في رويال رامبل، وفي الديفا ستواجه براي بيلا تشارلوت حاملة لقب بطولة دبليو دبليو إي ديفاز، وستشكل كل من ساشا بانكس و بيكي لينتش كل من ناومي نايت و تامينا في مباراة ثنائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070177", "title": "فاستلاين 2016", "id": "3070177"}
{"text": "كنا أصدقاء (مسلسل)\n\nمسلسل كنا أصدقاء هو أحد الأعمال التليفزيونية الدرامية السورية من إنتاج عام 1996\n\nتدور أحداث المسلسل في إحدى البلدات السورية وقصة شاب وفتاة يحبان بعضمها لكن القدر فرقهما بسبب ضغوطات الأهل\n\nعباس النوري\n\nصباح بركات\n\nجهاد سعد\n\nنورمان أسعد\n\nغسان سلمان\n\nعدنان بركات\n\nثراء دبسي\n\nهاني الروماني\n\nسلوى سعيد\n\nأنطوانيت نجيب\n\nأديب قدورة\n\nمحمد الحريري\n\nعبدالمولى غميض\n\nمحمد الشيخ نجيب\n\nلينا حوارنة\n\nتوفيق إسكندر\n\nتولاي هارون\n\nنضير لكود\n\nفاروق الجمعات\n\nرامز عطا الله\n\nجمال نصار\n\nسوسن ميخائيل\n\nنصر شما\n\nريم عبد العزيز\n\nسليم كلاس\nضيف الشرف\n\nظفيرة قطان\nضيفة الشرف\n\nدينا خانكان\n\nفراس حسن\n\nبري العواني\n\nضيف الله مراد\n\nسائدة الجمال\n\nريم الكنج\n\nأسامة الحسيني\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070190", "title": "كنا أصدقاء (مسلسل)", "id": "3070190"}
{"text": "مصنع أورال للمركبات\n\nمصنع أورال للمركبات اختصاراً أحد أهم شركات السيارات الروسية وأكبر عدد من شاحنات الطرق الوعرة في جمهورية روسيا الاتحادية تم إنتاجها بالعلامة التجارية أورال ضمن مجموعة غاز . يقع مقرها الرئيسي في مدينة مياس أوبلاست تشيليابنسك روسيا. تم تأسيسها عام 1941 عندما تم نقل مصنع زيس في بداية الحرب العالمية الثانية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070206", "title": "مصنع أورال للمركبات", "id": "3070206"}
{"text": "عار الفسق\n\nعار الفسق هي وصمة إجتماعية من بعض المجتمعات تطلق على بعض الناس وخصوصاً للنساء اللواتي تعتبرن متحررات في العلاقات الجنسية وحتى في لباسهن أحياناً. ويتم إطلاق أوصاف على تلك المرأة مثل عاهرة وفاسقة عليها، ويطلق أحياناً على بعض النساء أللواتي يقدمن على الإجهاض واستخدام موانع الحمل. وأيضاً على النساء أللواتي يقدمن على الجنس الغريزي والجنس بدون زواج ويطلق أيضاً أحياناً على اللواتي يتم إغتصابهن أو يتعرضن للتحرش الجنسي. تعترض الناشطات النسويات على هذه الأوصاف ويرين أنها عنصرية ذكورية وضد المساواة الجنسية، حيث أن هذه الأوصاف لا تطلق على الرجال ذوي العلاقات النسائية الكثيرة وأنها تطلق على النساء حصراً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070208", "title": "عار الفسق", "id": "3070208"}
{"text": "حوش المصاطب (مسلسل)\n\nمسلسل حوش المصاطب هو أحد الأعمال التليفزيونية الدرامية الكويتية السورية اللبنانية من إنتاج عام 1995\n\n«حوش المصاطب» من إخراج الراحل عبد العزيز المنصور ومن إنتاج تلفزيون الكويت عام 1995 ، وتم تصويره في سوريا وشارك فيه مجموعة من الفنانين الخليجيين والعرب ورغم عرض المسلسل على أكثر من قناة تلفزيونية لم يلقَ التجاوب المطلوب لأنه قُدم بالعربية الفصحى الثقيلة التي لم يعتدها المشاهد البسيط، وذلك لأن جمع اللهجات العربية المختلفة \n\nمحمد المنصور\n\nأسعد فضة\n\nمنى واصف\n\nمادلين طبر\n\nجاسم النبهان\n\nعبد المجيد مجذوب\n\nنورمان أسعد\n\nحاتم علي\n\nكنعان حمد\n\nبرناديت حديب\n\nأحمد السلمان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070222", "title": "حوش المصاطب (مسلسل)", "id": "3070222"}
{"text": "موسوعة أعلام اليمن\n\nموسوعة أعلام اليمن ومؤلفيه هي عمل موسوعي يشرف عليه الباحث والكاتب اليمني عبد الولي الشميري ، ويتولى العمل عليه فريق مشترك يضمن عدد من الكتاب والباحثين من كل من \"مؤسسة إبداع للثقافة والآداب و الفنون \" في صنعاء ومنتدى المثقف العربي في القاهرة ودار النخبة للتأليف والترجمة في بيروت .تتضمن الموسوعة قرابة عشرين ألف من أعلام اليمن القدامى والمعاصرين في مختلف التخصصات، من الساسة والحكام والقادة والعلماء والمؤلفين والمبرزين في نواح مختلفة.\nاستغرق العمل على الموسوعة وفقا للمشرف عليها قرابة عقد ونصف وصدرت في نسخة إلكترونية وأخرى ورقية تجريبية ويتوقع القائمين على الموسوعة صدور النسخة الورقية الكاملة في خمسة عشر مجلدا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070237", "title": "موسوعة أعلام اليمن", "id": "3070237"}
{"text": "أفنير شاكي\n\nأفنير حاي شاكي (بالعبرية: אבנר-חי שאקי ولد في 5 فبراير 1926 وتوفي في 28 مايو 2005) سياسي إسرائيلي شغل منصب وزير في الحكومة في أواخر الثمانينات وأوائل التسعينات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070248", "title": "أفنير شاكي", "id": "3070248"}
{"text": "زفولون هامر\n\nزفولون هامر (بالعبرية:זבולון המר ، ولد في 31 مايو 1936 وتوفي في 20 يناير 1998) كان سياسي في مجلس الوزراء الإسرائيلي ونائب رئيس الوزراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070254", "title": "زفولون هامر", "id": "3070254"}
{"text": "يوسف بورغ\n\nشلومو يوسف بورغ (بالعبرية: שלמה יוסף בורג، ولد في 31 يناير 1909 توفي في 15 أكتوبر 1999) كان سياسي إسرائيلي ألماني المولد في عام 1949 انتخب لأول الكنيست وخدم في عدة مناصب وزارية على مدى السنوات ال40 المقبلة وكان واحدا من مؤسسي الحزب القومي الديني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070261", "title": "يوسف بورغ", "id": "3070261"}
{"text": "أهارون أبوهاتزيرا\n\nأهارون أبوهاتزيرا أو بنطقه الأصلي أهارون أبوحصيرة (بالعبرية: אהרן אבוחצירא //بالفرنسية: Aharon Abuhatzeira، من مواليد 28 أكتوبر 1938) سياسي إسرائيلي سابق والرئيس السابق لبلدية الرملة عقد العديد من الحقائب الوزارية في أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات لكنه استقال من الحكومة بعد إدانته من السرقة وخيانة الأمانة والاحتيال; و هو ابن إسحاق أبوحصيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070266", "title": "أهارون أبوهاتزيرا", "id": "3070266"}
{"text": "حاييم يوسف صادوق\n\nحاييم يوسف صادوق (بالعبرية: חיים יוסף צדוק، ولد في 2 أكتوبر 1913 وتوفي 15 أغسطس 2002) كان فقيه وسياسي إسرائيلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070270", "title": "حاييم يوسف صادوق", "id": "3070270"}
{"text": "اسحق رافائيل\n\nاسحق رافائيل (بالعبرية: יצחק רפאל ولد في 5 يوليو 1914 وتوفي في 3 أغسطس 1999) كان أحد السياسيين الإسرائيليين الذين شغلوا منصب وزير الأديان في منتصف السبعينات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070275", "title": "اسحق رافائيل", "id": "3070275"}
{"text": "دبلجة أبطال الديجيتال (الجزء الأول)\n\nتولّى مركز الزهرة مهمة دبلجة الجُزء الأول، بمُشاركة عدّد من المُدبجلين، وهم مروان فرحات وسمر كوكش وهدى الخطيب وآمنة عمر وعادل أبو حسون وآنجي اليوسف ومأمون الفرخ وفدوى سليمان ومجد ظاظا وبثينة شيا وفاطمة سعد. تميّز بانتقاء الأصوات وتغيير نبرات الأصوات على حسب اختلاف الشخصيّة، فعلى الرغم من أن هُناك خمسة أولاد من المجموعة من أصل ثمانية، إلا أنه من قام بأداء أدوار أبطال الديجيتال كانوا جميعاً من النساء، لوحظ أن بأن كُل مدبلج تقمص أدواراً عديدة، مثل مروان فرحات الذي أدى صوت الراوي وتقمّص دور ليث وطنبور، وفدوى سليمان التي تقمّصت دور سمر والوطواط وعنقاء، وفاطمة سعد التي تقمّصت دور زين وزقزوق والخفاش وخشوب وهادر. كما اُستبدلت عدة أدوار بدءً من مُنتصف الحلقات فقد اُستبدلت سمر كوكش بآمنة عمر ومأمون الفرخ بعادل أبو حسون وهدى الخطيب بأمل عمران، تُعد الدبلجة العربيّة أكثر الإصدارات تغييراً في النصوص والمُحتوى والأسماء والنطاق، فتم تغيير بعض الأساسيات مثل مفهوم التطوّر وأسماء الشخصيات والأماكن والكثير من النصوص لما يجعلها تُوافق المفاهيم والعادات العربيّة وما يُناسب عمر المشاهد، لاقت الدبلجة العربيّة ردود فعل بين مؤيدٍ ومُعارض، من أقوال المُعارضين، تحريف القصة عن سياقها الأصلي مما يجعلها غير مقبولة عقلياً، ومن أقوال المؤيدين، بأن الدبلجة كانت مُميزة، وهي تحافظ على العادات العربيّة والقيّم الأخلاقيّة.\n\nيحظى مُسلسل أبطال الديجيتال بشعبيةٍ كبيرة في الوطن العربي، ويُعد أحدَ أشهر سلاسل الأنمي في الألفية الثانية بجانب المحقق كونان وون بيس ودراغون بول وعدد من الأنميات الأخرى التي لاقت رواجاً على مُختلف الدُوّل والمُجتمعات العربيّة، كانت بداية المُسلسل على قناة سبيس تون ثم عُرض تباعاً على قناة ام بي سي في عام 2001، عُرض على الكثير من القنوات العربيّة بجانب سبيس تون وام بي سي، فقد عُرض على تلفزيون قطر وقناة سما دبي وعدة قنوات أخرى، يُعتبر الجُزء الأول أحد المُسلسلات التي عاصرت الزمن الذهبي لبدايات قناة سبيس تون في بداية الألفية الثانية، وعلى مدى أكثر من خمسة عشر عاماً ما زال المُسلسل يحظى بشعبيّة كبيرة، لم تأتي هذه الشعبيّة الكبيرة فقط من قصّة المُسلسل بل اندرجت ضمن ذلك الأغنيّة الأيقونية في المُسلسل.\n\nظهرت اختلافات كثيرة جداً في الدبلجة العربيّة سواءً في الحوار أو في المضمون أو في المشاهد أو في السيناريو، وذلك لعدة أسباب مُختلفة، منها حجب المشاهد التي لا تُناسب بعض الفئات العمريّة وكذلك مراعاة الجانب الديني والتقاليدي للمجتمع العربي، وأهم هذه الاختلافات :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070278", "title": "دبلجة أبطال الديجيتال (الجزء الأول)", "id": "3070278"}
{"text": "جيف لاسي\n\nجيف لاسي مواليد في سانت بطرسبرغ، فلوريدا، الولايات المتحدة، هو ملاكم أمريكي يصنف ضمن فئة وزن خفيف الثقيل. حقق بطولة الاتحاد الدولي للملاكمة. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\nخاض خلال مسيرته 34 نزالا، فاز في 27 وخسر في 6. فاز بالضربة القاضية في 18 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070279", "title": "جيف لاسي", "id": "3070279"}
{"text": "زيراح فرهابتيغ\n\nزيراح فرهابتيغ (2 فبراير 1906 - 26 سبتمبر 2002) كان محام إسرائيلي وسياسي وكان أحد الموقعين على إعلان استقلال إسرائيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070283", "title": "زيراح فرهابتيغ", "id": "3070283"}
{"text": "فيك دارتشينيان\n\nفيك دارتشينيان مواليد في وانادزور، الجمهورية الأرمينية السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هو ملاكم أرمني يصنف ضمن فئة وزن الريشة. حقق بطولة رابطة الملاكمة العالمية وبطولة المجلس العالمي للملاكمة وبطولة الاتحاد الدولي للملاكمة. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\nخاض خلال مسيرته 51 نزالا، فاز في 42 وتعادل في 1 وخسر في 8. فاز بالضربة القاضية في 31 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070285", "title": "فيك دارتشينيان", "id": "3070285"}
{"text": "يعقوب موشيه توليدانو\n\nالحاخام يعقوب موشيه توليدانو (بالعبرية: יעקב משה טולידאנו، ولد في 18 أغسطس 1880 - توفي في 15 أكتوبر 1960) كان الحاخام اسرائيلي شغل منصب وزير للأديان من أجل فترتين قصيرتين بين عامي 1958 و 1960 كما شغل منصب الحاخام الأكبر في القاهرة والإسكندرية و تل أبيب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070286", "title": "يعقوب موشيه توليدانو", "id": "3070286"}
{"text": "دنكان دوكيواري\n\nدنكان دوكيواري مواليد في بورت هاركورت، هو ملاكم نيجيري يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\nخاض خلال مسيرته 28 نزالا، فاز في 25 ولم يتعادل وخسر في 3. فاز بالضربة القاضية في 22 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070287", "title": "دنكان دوكيواري", "id": "3070287"}
{"text": "ديفيد إيزونريتي\n\nديفيد إيزونريتي مواليد في لاغوس، هو ملاكم نيجيري يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\nخاض خلال مسيرته 33 نزالا، فاز في 27 ولم يتعادل وخسر في 6. فاز بالضربة القاضية في 23 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070290", "title": "ديفيد إيزونريتي", "id": "3070290"}
{"text": "ديف مكولي\n\nديف مكولي مواليد في لارن، مقاطعة أنترم، أيرلندا الشمالية، هو ملاكم بريطاني يصنف ضمن فئة وزن الذبابة. حقق بطولة الاتحاد الدولي للملاكمة.\nخاض خلال مسيرته 23 نزالا، فاز في 18 وتعادل في 2 وخسر في 3. فاز بالضربة القاضية في 8 نزالا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070291", "title": "ديف مكولي", "id": "3070291"}
{"text": "داني غرين (ملاكم)\n\nداني غرين مواليد في برث، أستراليا الغربية، هو ملاكم أسترالي. حقق بطولة رابطة الملاكمة العالمية وبطولة المجلس العالمي للملاكمة. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\nخاض خلال مسيرته 39 نزالا، فاز في 34 وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 28 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070292", "title": "داني غرين (ملاكم)", "id": "3070292"}
{"text": "تومي هيراكين جاكسون\n\nتومي هيراكين جاكسون كان ملاكم أمريكي صنّف ضمن فئة الوزن الثقيل.\n\nخاض خلال مسيرته 44 نزالا، فاز في 35 وتعادل في 1 وخسر في 9. فاز بالضربة القاضية في 16 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070293", "title": "تومي هيراكين جاكسون", "id": "3070293"}
{"text": "أندريه برتو\n\nأندريه برتو مواليد في فلوريدا، الولايات المتحدة، هو ملاكم هايتي يصنف ضمن فئة وزن الوسط. حقق بطولة المجلس العالمي للملاكمة. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\nخاض خلال مسيرته 34 نزالا، فاز في 30 وخسر في 4. فاز بالضربة القاضية في 23 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070294", "title": "أندريه برتو", "id": "3070294"}
{"text": "المسيحية في ماديرا\n\nالغالبيَّة العظمى من سكان جزيرة ماديرا البالغ عددهم 245,806 نسمة حسب تعداد عام 2006، هم من المسيحيين على مذهب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والذين يشكلون حوالي 96% من مجمل السكان. يعود الوجود الكاثوليكي في الجزيرة إلى عام 1419 مع الإستيطان البرتغالي، واليوم الغالبية الغالبيَّة العظمى من سكان الجزيرة من أصول برتغاليَّة. بعد طرد السكان اليهود من إسبانيا والبرتغال في عام 1492 وفي 1497، أصبح ما تبقى من السكان اليهود في أيبيريا مسيحيين رسميًا. دعي اليهود المتحولين للمسيحيَّة بإسم المسيحيين الجدد ومنذ القرن الخامس عشر أستقرت أعداد من المسيحيين الجدد في ماديرا.\n\nالكنيسة الرومانية الكاثوليكية في ماديرا هي هي جزء الكنيسة الكاثوليكية البرتغاليَّة والتي بدورها أيضاً هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما والمؤتمر الأسقفي البرتغالي، الغالبيَّة العظمى من سكان جزيرة ماديرا البالغ عددهم 245,806 نسمة حسب تعداد عام 2006، هم من المسيحيين على مذهب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والذين يشكلون حوالي 96% من مجمل السكان. يتبع كاثوليك البلاد إدارياً ورعوياً أبرشيَّة فونشال، حيث تُعد أبرشيَّة فونشال الرومانية الكاثوليكية مركز الحياة الديني في الجزيرة، وقد تأسست في 12 يناير عام 1514 عقب تحول فونشال من قرية إلى مدينة من قبل مانويل الأول ملك البرتغال، وقد وافق البابا ليو العاشر على تأسس أبرشيَّة فونشال الرومانية الكاثوليكية. كانت الأبرشية الجديدة جزء من مطرانيَّة لشبونة. حتى القرن العشرين، استخدمت أساقفة فونشال لقب أسقف ماديرا وبورتو سانتو. ويعد مقر أبرشية فونشال في كاتدرائية دي نوسا سنهورا دا أسونساو (بالبرتغاليَّة: Nossa Senhora da Assunção). مقر أبرشية فونشال هو كاتدرائية سيدة الانتقال (بالبرتغاليَّة: Catedral de Nossa Senhora da Assunção). في 8 مارس من عام 2007 عيَّن البابا بنديكتوس السادس عشر الأسقف أنطونيو خوسيه كافاكو كاريلهو في منصب أسقف فونشال، وحتى ذلك الحين أسقفًا إضافيًا في بورتو. في 17 مايو من عام 2014، رشح البابا فرنسيس الكاردينال فرناندو فيلوني لرئاسة الإحتفالات بالذكرى السنويَّة الخمسمائة لتأسيس الأبرشية.\n\nفي عام 1849 شهدت الجزيرة هجرة المنفيين الدينيين من البروتستانت من جزيرة ماديرا إلى الولايات المتحدة، عن طريق ترينيداد ومواقع أخرى في جزر الهند الغربية. معظمهم استقر في ولاية إلينوي، والذين حصلوا على مساعدات ماليَّة وماديَّة من قبل مؤسسة المجتمع البروتستانتي الأمريكي، والتي كان مقرها في مدينة نيويورك. في أواخر 1830 قام القس روبرت ريد كايلي، القادم من إسكتلندا، والذي قس في الكنيسة المشيخية وطبيب، بالتوقف في فونشال في طريقه إلى بعثة في الصين، مع زوجته. وبقي القس كايلي وزوجته في ماديرا حيث بدأ يبشر في المذهب البروتستانتي. قبل عام 1846، قطن في جزيرة ماديرا ذات الغالبيَّة الكاثوليكية الساحقة حوالي 1,000 بروتستانتي، والذين كانوا يعانون من التمييز ضدهم إلى جانب أعمال الشغب بسبب التحويلات الدينية، وبالتالي اختار هؤلاء الهجرة إلى ترينيداد ومواقع أخرى في جزر الهند الغربية في إجابة للدعوة للعمل مزارع السكر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070295", "title": "المسيحية في ماديرا", "id": "3070295"}
{"text": "روسلان تشاجايف\n\nروسلان تشاجايف مواليد في أنديجان، الجمهورية الأوزبكية السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هو ملاكم أوزبكستاني يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل. حقق بطولة رابطة الملاكمة العالمية. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\nخاض خلال مسيرته 37 نزالا، فاز في 34 وتعادل في 1 وخسر في 2. فاز بالضربة القاضية في 21 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070296", "title": "روسلان تشاجايف", "id": "3070296"}
{"text": "سام سليمان\n\nسام سليمان مواليد في ملبورن، هو ملاكم أسترالي من أصل مصري يصنف ضمن فئة الوزن المتوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 58 نزالا، فاز في 44 وخسر في 13. فاز بالضربة القاضية في 18 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070297", "title": "سام سليمان", "id": "3070297"}
{"text": "ستربتوزوتوسين\n\nستربتوزوتوسين أو ستربتوزوسين (مختصرها STZ) هي مادة كيميائية سامة لخلايا بيتا الموجودة في بنكرياس الثدييات. تستخدم هذا المادة في الطب في علاج أنواع معينة من السرطانات التي تصيب جزر لانغرهانس (مثل ورم خلايا الجزيرة)، كما تستخدم في البحوث الطبية لإنتاج نموذج حيواني لفرط سكر الدم عند استخدامه بجرعة عالية، وكذلك لإنتاج السكري من النمط الأول بواسطة جرع قليلة متكررة.\n\nرخصت إدارة الغذاء والدواء استخدامه في علاج ورم خلايا الجزيرة المنتقل، علما أنه يستخدم استخداما محدودا وللحالات التي لا يمكن إزالة الورم بواسطة الجراحة لكون ستربتوزوتوسين يتسبب بالسمية ونادرا من يؤدي إلى الشفاء. يمكن لستربتوزوتوسين أن يقلل حجم الورم ويقلل الأعراض (خصوصا نقص سكر الدم بسبب زيادة إفراز الإنسولين الورم الجزيري).\n\nالجرعة المعتادة هي 500 ملغ/م/يوم بواسطة الحقن الوريدي لمدة 5 أيام، تكرر كل 4-6 اسابيع.\n\nوبسبب سميته العالية لخلايا بيتا، فإنه يستخدم في البحوث لأحداث التهاب الجزر البنكرياسية والسكري في حيوانات التجارب.\n\nينتج حاليا تحت اسم تجاري هو (Zanosar)، علما أن شركة أبجون قد تقدمت إلى إدارة الغذاء والدواء للموافقة عليه في تشرين الثاني 1976 وحصلت الموافقة في تموز 1982.\n\nتمتلك شركة تيفا حاليا حقوق تسويقه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070299", "title": "ستربتوزوتوسين", "id": "3070299"}
{"text": "يوفال نئمان\n\nيوفال نئمان (بالعبرية : יובל נאמן، ولد في 14 مايو 1925 وتوفي في 26 أبريل 2006) كان فيزيائي اسرائيلي نظري وعالم عسكري وسياسي وكان وزير في الحكومة الإسرائيلية في الثمانينات وأوائل التسعينات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070303", "title": "يوفال نئمان", "id": "3070303"}
{"text": "جيسون إسترادا\n\nجيسون إسترادا مواليد في رود آيلاند، الولايات المتحدة، هو ملاكم أمريكي يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\nخاض خلال مسيرته 25 نزالا، فاز في 20 ولم يتعادل وخسر في 4. فاز بالضربة القاضية في 6 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070304", "title": "جيسون إسترادا", "id": "3070304"}
{"text": "رومان كارمازين\n\nرومان كارمازين مواليد في كوزنتسك، روسيا، هو ملاكم روسي يصنف ضمن فئة الوزن المتوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 47 نزالا، فاز في 40 وتعادل في 2 وخسر في 4. فاز بالضربة القاضية في 26 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070306", "title": "رومان كارمازين", "id": "3070306"}
{"text": "فيرنون فورست\n\nفيرنون فورست مواليد 12 يناير 1971 في أوغستا، جورجيا، الولايات المتحدة - الوفاة 25 يوليو 2009 في أتلانتا، جورجيا، الولايات المتحدة، كان ملاكم أمريكي سابق صنّف ضمن فئة وزن خفيف المتوسط. حقق بطولة المجلس العالمي للملاكمة وبطولة الاتحاد الدولي للملاكمة. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\nخاض خلال مسيرته 45 نزالا، فاز في 41 وخسر في 3. فاز بالضربة القاضية في 29 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070307", "title": "فيرنون فورست", "id": "3070307"}
{"text": "مزونكي فانا\n\nمزونكي فانا مواليد في كيب تاون، هو ملاكم جنوب أفريقي. حقق بطولة الاتحاد الدولي للملاكمة.\n\nخاض خلال مسيرته 40 نزالا، فاز في 33 ولم يتعادل وخسر في 7. فاز بالضربة القاضية في 14 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070308", "title": "مزونكي فانا", "id": "3070308"}
{"text": "ريمون جوبال\n\nريمون جوبال مواليد في أمستردام، هو ملاكم هولندي يصنف ضمن فئة الوزن المتوسط. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\nخاض خلال مسيرته 41 نزالا، فاز في 36 ولم يتعادل وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 16 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070309", "title": "ريمون جوبال", "id": "3070309"}
{"text": "جويل خوليو\n\nجويل خوليو مواليد في كولومبيا، هو ملاكم كولومبي يصنف ضمن فئة الوزن المتوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 41 نزالا، فاز في 37 ولم يتعادل وخسر في 4. فاز بالضربة القاضية في 31 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070310", "title": "جويل خوليو", "id": "3070310"}
{"text": "كارلوس بالدومير\n\nكارلوس بالدومير مواليد في سانتا في، هو ملاكم أرجنتيني يصنف ضمن فئة وزن الوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 71 نزالا، فاز في 49 وتعادل في 6 وخسر في 16. فاز بالضربة القاضية في 15 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070311", "title": "كارلوس بالدومير", "id": "3070311"}
{"text": "كيد أزتيكا\n\nكيد أزتيكا مواليد 21 يونيو 1913 في مدينة مكسيكو - الوفاة 16 مارس 2002، كان ملاكم مكسيكي سابق صنّف ضمن فئة وزن الوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 252 نزالا، فاز في 192 وتعادل في 12 وخسر في 46. فاز بالضربة القاضية في 114 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070312", "title": "كيد أزتيكا", "id": "3070312"}
{"text": "مايكل جينينغز (ملاكم)\n\nمايكل جينينغز مواليد في برستون، هو ملاكم بريطاني يصنف ضمن فئة وزن الوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 39 نزالا، فاز في 36 وخسر في 3. فاز بالضربة القاضية في 17 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070313", "title": "مايكل جينينغز (ملاكم)", "id": "3070313"}
{"text": "غدعون بات\n\nغدعون بات (بالعبرية: גדעון פת، من مواليد 22 فبراير 1933) سياسي إسرائيلي سابق خدم في عدة مناصب وزارية بين أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070314", "title": "غدعون بات", "id": "3070314"}
{"text": "عين جمالة\n\nعين جمالة هي عمادة تابعة لمعتمديّة تبرسق ، تأسّست سنة 1984 ، و هي عبارة عن منبت بين تستور و تبرسق ، بلغ عدد سكّانها 1233 سنة 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070316", "title": "عين جمالة", "id": "3070316"}
{"text": "ليستر إليس\n\nليستر إليس مواليد في بلاكبول، لانكشر، إنجلترا، هو ملاكم أسترالي يصنف ضمن فئة وزن خفيف الوسط. حقق بطولة الاتحاد الدولي للملاكمة.\n\nخاض خلال مسيرته 49 نزالا، فاز في 41 وخسر في 8. فاز بالضربة القاضية في 28 نزالا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070317", "title": "ليستر إليس", "id": "3070317"}
{"text": "زورا فولي\n\nزورا فولي مواليد 27 مايو 1931 في دالاس - الوفاة 7 يوليو 1972، كان ملاكم أمريكي سابق صنّف ضمن فئة الوزن الثقيل.\n\nخاض خلال مسيرته 96 نزالا، فاز في 79 وتعادل في 6 وخسر في 11. فاز بالضربة القاضية في 44 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070318", "title": "زورا فولي", "id": "3070318"}
{"text": "هوارد وينستون\n\nهوارد وينستون كان ملاكم ويلزي صنّف ضمن فئة وزن الريشة. حقق بطولة المجلس العالمي للملاكمة.\n\nخاض خلال مسيرته 67 نزالا، فاز في 61 ولم يتعادل وخسر في 6. فاز بالضربة القاضية في 27 نزالا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070319", "title": "هوارد وينستون", "id": "3070319"}
{"text": "أمنون روبنشتاين\n\nأمنون روبنشتاين (بالعبرية: אמנון רובינשטיין، من مواليد 5 سبتمبر 1931) هو باحث قانون وسياسي كاتب عمود إسرائيلي وعضو الكنيست بين عامي 1977 و 2002 خدم في عدة مناصب وزارية وهو حاليا عميد المركز متعدد المجالات (Interdisciplinary Center) في هرتسليا وراعي الليبرالية الدولية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070322", "title": "أمنون روبنشتاين", "id": "3070322"}
{"text": "سارق الفرح (فيلم)\n\nسارق الفرحتنتاب سكان منطقة المقطم حالة من الفرح، فقد تقدم (شطة) للزواج من الراقصة (أحلام)، ولكن (أحلام) قلبها متعلق بحب (عوض) بائع المناديل الورقية . ولحسم الموقف فإنه يتعين على (عوض) تدبير مصروفات الزواج خلال أيام قليلة والتقدم لخطبة (أحلام). تحاول (أحلام) مساعدة (عوض)، وتفكر في أن تفرط في نفسها، يقوم (عوض) بارتكاب عملية أقرب للسطو المسلح ويسرق ملابس شقيقه ليبيعها، أما (أحلام) فتسهر في شقة أحد الأجانب من أجل مساعدة حبيبها في شراء الشبكة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070324", "title": "سارق الفرح (فيلم)", "id": "3070324"}
{"text": "هومبيرتو سوتو\n\nهومبيرتو سوتو مواليد في ولاية سينالوا، المكسيك، هو ملاكم مكسيكي يصنف ضمن فئة وزن الوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 77 نزالا، فاز في 65 وتعادل في 2 وخسر في 9. فاز بالضربة القاضية في 35 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070325", "title": "هومبيرتو سوتو", "id": "3070325"}
{"text": "جوني نيلسون\n\nجوني نيلسون مواليد في شفيلد، إنجلترا، هو ملاكم بريطاني. حقق بطولة منظمة الملاكمة العالمية.\n\nخاض خلال مسيرته 59 نزالا، فاز في 45 وتعادل في 2 وخسر في 12. فاز بالضربة القاضية في 29 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070326", "title": "جوني نيلسون", "id": "3070326"}
{"text": "خوان مانويل ماركيز\n\nخوان مانويل ماركيز مواليد في مدينة مكسيكو، المكسيك، هو ملاكم مكسيكي يصنف ضمن فئة وزن الوسط. حقق بطولة رابطة الملاكمة العالمية وبطولة المجلس العالمي للملاكمة وبطولة الاتحاد الدولي للملاكمة وبطولة منظمة الملاكمة العالمية.\n\nخاض خلال مسيرته 64 نزالا، فاز في 56 وتعادل في 1 وخسر في 7. فاز بالضربة القاضية في 43 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070327", "title": "خوان مانويل ماركيز", "id": "3070327"}
{"text": "جو مسي\n\nجو مسي مواليد في نيويورك، الولايات المتحدة، هو ملاكم أمريكي سابق صنّف ضمن فئة الوزن الثقيل.\n\nخاض خلال مسيرته 36 نزالا، فاز في 36 ولم يتعادل ولم يخسر. فاز بالضربة القاضية في 29 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070328", "title": "جو مسي", "id": "3070328"}
{"text": "دونوفان رودوك\n\nدونوفان رودوك مواليد في جامايكا، هو ملاكم كندي يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل.\n\nخاض خلال مسيرته 47 نزالا، فاز في 40 وتعادل في 1 وخسر في 6. فاز بالضربة القاضية في 30 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070331", "title": "دونوفان رودوك", "id": "3070331"}
{"text": "يوري فورمان\n\nيوري فورمان مواليد في غوميل، غومل أوبلاست، روسيا البيضاء، هو ملاكم إسرائيلي يصنف ضمن فئة وزن خفيف المتوسط. حقق بطولة رابطة الملاكمة العالمية.\n\nخاض خلال مسيرته 36 نزالا، فاز في 33 وخسر في 2. فاز بالضربة القاضية في 9 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070332", "title": "يوري فورمان", "id": "3070332"}
{"text": "كلارنس هيل (ملاكم)\n\nكلارنس هيل مواليد ، هو ملاكم برمودي سابق صنّف ضمن فئة الوزن الثقيل. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070334", "title": "كلارنس هيل (ملاكم)", "id": "3070334"}
{"text": "روبن كاستيلو (ملاكم)\n\nروبن كاستيلو مواليد في لوبوك، هو ملاكم أمريكي يصنف ضمن فئة الوزن الخفيف.\n\nخاض خلال مسيرته 81 نزالا، فاز في 69 وتعادل في 2 وخسر في 10. فاز بالضربة القاضية في 37 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070336", "title": "روبن كاستيلو (ملاكم)", "id": "3070336"}
{"text": "خوسيه لويس كاستيلو\n\nخوسيه لويس كاستيلو مواليد في ولاية سونورا، المكسيك، هو ملاكم مكسيكي يصنف ضمن فئة وزن الوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 80 نزالا، فاز في 66 وتعادل في 1 وخسر في 13. فاز بالضربة القاضية في 57 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070337", "title": "خوسيه لويس كاستيلو", "id": "3070337"}
{"text": "إكسيل شولتس\n\nإكسيل شولتس مواليد في براندنبورغ، ألمانيا الشرقية، هو ملاكم ألماني يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل.\n\nخاض خلال مسيرته 33 نزالا، فاز في 26 وتعادل في 1 وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 11 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070339", "title": "إكسيل شولتس", "id": "3070339"}
{"text": "جيرسون رابيلو\n\nجيرسون رابيلو مواليد في جمهورية الدومينيكان، هو ملاكم دومينيكي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\nخاض خلال مسيرته 20 نزالا، فاز في 18 ولم يتعادل وخسر في 2. فاز بالضربة القاضية في 12 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070340", "title": "جيرسون رابيلو", "id": "3070340"}
{"text": "باري مايكل\n\nباري مايكل هو ملاكم أسترالي يصنف ضمن فئة وزن الريشة. حقق بطولة الاتحاد الدولي للملاكمة.\n\nخاض خلال مسيرته 60 نزالا، فاز في 48 وتعادل في 3 وخسر في 9. فاز بالضربة القاضية في 15 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070344", "title": "باري مايكل", "id": "3070344"}
{"text": "سيليستينو كاباليرو\n\nسيليستينو كاباليرو مواليد في بنما، هو ملاكم بنمي اعتنق الإسلام وهو يصنف ضمن فئة وزن الريشة. حقق بطولة رابطة الملاكمة العالمية وبطولة الاتحاد الدولي للملاكمة.\n\nخاض خلال مسيرته 42 نزالا، فاز في 37 وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 24 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070346", "title": "سيليستينو كاباليرو", "id": "3070346"}
{"text": "خوسيه ماريا فلوريس بورلون\n\nخوسيه ماريا فلوريس بورلون مواليد في مونتفيدو، هو ملاكم أوروغوياني يصنف ضمن فئة وزن خفيف الثقيل.\n\nخاض خلال مسيرته 115 نزالا، فاز في 96 وتعادل في 8 وخسر في 11. فاز بالضربة القاضية في 47 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070348", "title": "خوسيه ماريا فلوريس بورلون", "id": "3070348"}
{"text": "ألبرت فينش\n\nألبرت فينش مواليد 16 مايو 1926 في إنجلترا - الوفاة 23 يناير 2003، كان ملاكم بريطاني سابق صنّف ضمن فئة الوزن الثقيل.\n\nخاض خلال مسيرته 103 نزالا، فاز في 72 وتعادل في 9 وخسر في 21. فاز بالضربة القاضية في 21 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070349", "title": "ألبرت فينش", "id": "3070349"}
{"text": "بول وليامز (ملاكم)\n\nبول وليامز مواليد في أوغستا، جورجيا، الولايات المتحدة، هو ملاكم أمريكي يصنف ضمن فئة الوزن المتوسط. حقق بطولة منظمة الملاكمة العالمية.\n\nخاض خلال مسيرته 43 نزالا، فاز في 41 وخسر في 2. فاز بالضربة القاضية في 27 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070350", "title": "بول وليامز (ملاكم)", "id": "3070350"}
{"text": "أليكس آرثر\n\nأليكس آرثر مواليد في إدنبرة، هو ملاكم اسكتلندي سابق صنّف ضمن فئة وزن خفيف الوسط. حقق بطولة منظمة الملاكمة العالمية.\n\nخاض خلال مسيرته 34 نزالا، فاز في 31 وخسر في 3. فاز بالضربة القاضية في 21 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070351", "title": "أليكس آرثر", "id": "3070351"}
{"text": "جانبوت سميث\n\nجانبوت سميث مواليد 17 فبراير 1887 في فيلادلفيا - الوفاة 06 أغسطس 1974 في ليسبرغ، كان ملاكم أمريكي سابق صنّف ضمن فئة الوزن الثقيل.\n\nخاض خلال مسيرته 140 نزالا، فاز في 81 وتعادل في 13 وخسر في 46. فاز بالضربة القاضية في 38 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070352", "title": "جانبوت سميث", "id": "3070352"}
{"text": "أرتورو فرياس\n\nأرتورو فرياس مواليد في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو ملاكم أمريكي سابق صنّف ضمن فئة الوزن الخفيف.\n\nخاض خلال مسيرته 33 نزالا، فاز في 28 ولم يتعادل وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 8 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070353", "title": "أرتورو فرياس", "id": "3070353"}
{"text": "أبجون\n\nأبجون كانت شركة صناعة دوائية أسسها ويليام إراتوس أبجون في كالامازو في ميشيغان بالولايات المتحدة الأمريكية. تشكلت هذه الشركة في الأصل لإنتاج أقراص هشة قابلة للمضغ.\n\nاندمجت شركة أبجون مع شركة فارماسيا في عام 1995 لتكوين شركة فارماسيا وأبجون. اندمجت هذه الشركة في عام 1999 مع مونسانتو ليصبح اسمها فارماسيا لكن مونسانتو انفصلت عام 2000 ثم تقوم فايزر بالاستحواذ على شركة فارماسيا عام 2003 في عرض قدم عام 2002. علما أن شركة فارماسيا وأبجون كانت قد باعت بعض علاماتها التجارية إلى شركة جونسون آند جونسون في عام 1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070354", "title": "أبجون", "id": "3070354"}
{"text": "ينغ موتلي\n\nينغ موتلي مواليد في إنجلترا، هو ملاكم بريطاني يصنف ضمن فئة وزن الوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 37 نزالا، فاز في 30 ولم يتعادل وخسر في 7. فاز بالضربة القاضية في 14 نزالا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070355", "title": "ينغ موتلي", "id": "3070355"}
{"text": "عامي أيالون\n\nعميحاي \"عامي\" أيالون (بالعبرية: עמיחי \"עמי\" איילון، من مواليد 27 يونيو 1945) هو سياسي إسرائيلي وعضو سابق في الكنيست عن حزب العمل وكان سابقا رئيس الشين بيت جهاز الاستخبارات الإسرائيلية والقائد العام للقوات المسلحة من القوات البحرية وجاء في المركز الثاني لإيهود باراك في انتخابات زعامة حزب العمل في يونيو 2007 وعين وزيرا بلا حقيبة في سبتمبر 2007 وهو واحد من المستفيدين من أعلى وسام في إسرائيل وسام الشجاعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070357", "title": "عامي أيالون", "id": "3070357"}
{"text": "حكومة محمد شنيق الأولى\n\nحكومة محمد شنيق الأولى هي حكومة تونسية ترأسها محمد شنيق، ولكنها الأولى التي تشكلت تحت الحماية الفرنسية في تونس دون موافقة وتدخل المقيم العام الفرنسي.\n\nمنذ وصوله للحكم في 19 يونيو 1942، انتظر محمد المنصف باي الوقت المناسب ليستقل عن سلطة المقيم العام الذي يدير البلاد بفضل اتفاقية المرسى. كان هذا في خضم الحرب العالمية الثانية، أين كانت فرنسا في وضعية ضعف بسبب احتلالها من قبل ألمانيا النازية منذ يونيو 1940. المقيم العام الفرنسي جان إيف إستيفا تم تعيينه من قبل نظام فرنسا الفيشية المتعاون مع ألمانيا النازية. منذ خسارة فرنسا في 1940، تقرر تقليص عدد الجنود الفرنسيين في تونس إلى أقل حد ممكن بطلب من الحكومتين الألمانية والإيطالية اللتين تأكدتا في تونس من نزع سلاح الجيش الفرنسي.\nفي 9 نوفمبر 1942، بعد عمليات إنزال قوات الحلفاء في الجزائر والمغرب، قررت القوات الألمانية التمركز في تونس لصد تقدم الجيش البريطاني والأمريكي والفرنسي. تم تعيين وزير ألماني مفوض وهو رودولف ران، وقام بإنشاء إدارة فرنسية موازية يعمل فيها فرنسيون متاعونون مع ألمانيا النازية. وهنا تم حرمان المقيم الفرنسي إستيفا من كل صلاحياته من قبل الألمان، الذين يريدون دعم محمد المنصف باي ضد القوى الاستعمارية.\nفي 31 ديسمبر 1942، وبمناسبة مراسم جنازة الأميرة للا قمر، روى محمد الصالح مزالي القصة التالية:\nفي 1 يناير 1943، ولأول مرة منذ انتصاب الحماية الفرنسية في تونس، تم اختيار وزراء تونسيين دون أن يبدي المقيم العام الفرنسي رأيه ويعطي كلمته وموافقته عنهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070358", "title": "حكومة محمد شنيق الأولى", "id": "3070358"}
{"text": "أمنون ليبكين شاحاك\n\nأمنون ليبكين شاحاك (بالعبرية: אמנון ליפקין-שחק، 18 مارس 1944 - 19 ديسمبر 2012) كان ضابط في الجيش الإسرائيلي وسياسي شغل منصب رئيس أركان جيش الدفاع الإسرائيلي بوصفها عضوا في الكنيست ومنصب وزير النقل والسياحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070362", "title": "أمنون ليبكين شاحاك", "id": "3070362"}
{"text": "جزيرة المدينة\n\nجزيرة المدينة (إيل دو لا سيتي) هي جزيرة صغيرة تقع في نهر السين في باريس. وهي واحدة من جزيرتين طبيعيتين في ذلك النهر، إذ أن الأخرى هي جزيرة سانت-لويس.\n\nتقع جزيرة المدينة في قلب باريس قرب الحي اللاتيني، ويحوي القسم الغربي منها قصراً يعود إلى عهد الميروفنجيين، بينما القسم الجنوبي من الجزيرة مخصص ومكرس للمباني الدينية، وخاصة كاتدرائية نوتردام دو باري.\n\nأما باقي الجزيرة فكان في الماضي منطقة سكنية وتجارية، ولكن في الوقت الحالي هو مبان رسمية مثل قصر العدل و Hôtel-Dieu de Paris.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070366", "title": "جزيرة المدينة", "id": "3070366"}
{"text": "براد ووكر (رياضي)\n\nبراد ووكر مواليد ، هو لاعب قفز بالزانة أمريكي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية. فاز بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070390", "title": "براد ووكر (رياضي)", "id": "3070390"}
{"text": "جزيرة سانت-لويس\n\nجزيرة سانت-لويس هي جزيرة تقع في نهر السين في قلب باريس عاصمة فرنسا. تعد الجزيرة واحدة من جزيرتين طبيعيتين في نهر السين، حيث أن الأخرى هي جزيرة المدينة Île de la Cité.\n\nتقع الجزيرة في الدائرة الرابعة في باريس، وترتبط مع باقي المدينة عبر عدة جسور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070392", "title": "جزيرة سانت-لويس", "id": "3070392"}
{"text": "فيكتور مويا\n\nفيكتور مويا مواليد في سانتياغو دي كوبا، سانتياغو دي كوبا، هو لاعب قفز عالي كوبي. مثل بلاده في الأولمبياد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070397", "title": "فيكتور مويا", "id": "3070397"}
{"text": "يواندري بيتانزوس\n\nيواندري بيتانزوس مواليد في سانتياغو دي كوبا، سانتياغو دي كوبا، هو لاعب قفز ثلاثي كوبي متخصص في قفز ثلاثي. مثل بلاده في الأولمبياد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070400", "title": "يواندري بيتانزوس", "id": "3070400"}
{"text": "تايري واشنطن\n\nتايري واشنطن مواليد في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو عداء أمريكي متخصص في الجري السريع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070402", "title": "تايري واشنطن", "id": "3070402"}
{"text": "عزيز زاكاري\n\nعزيز زاكاري مواليد في أكرا، هو عداء غاني متخصص في 100 متر و200 متر. أفضل رقم شخصي له هو 6.63 ث. مثل بلاده في الأولمبياد. فاز بالميدالية الذهبية في بطولة أفريقيا لألعاب القوى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070403", "title": "عزيز زاكاري", "id": "3070403"}
{"text": "لوسيت صغير الثمار\n\nلوسيت صغير الثمار (الاسم العلمي:Lecythis parvifructa) هو من النباتات يتبع اللوسيت من ال اللوسيتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070407", "title": "لوسيت صغير الثمار", "id": "3070407"}
{"text": "لوسيت متوسط الأوراق\n\nلوسيت متوسط الأوراق (الاسم العلمي:Lecythis mesophylla) هو من النباتات يتبع اللوسيت من ال اللوسيتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070408", "title": "لوسيت متوسط الأوراق", "id": "3070408"}
{"text": "كونزية مبهجة\n\nكونزية مبهجة (الاسم العلمي:Kunzea jucunda) هي من النباتات تتبع الكونزية من الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070414", "title": "كونزية مبهجة", "id": "3070414"}
{"text": "كونزية إبرية\n\nكونزية إبرية (الاسم العلمي:Kunzea acicularis) هي من النباتات تتبع الكونزية من الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070415", "title": "كونزية إبرية", "id": "3070415"}
{"text": "كونزية أليفة الغرانيت\n\nكونزية أليفة الغرانيت (الاسم العلمي:Kunzea graniticola) هي من النباتات تتبع الكونزية من الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070418", "title": "كونزية أليفة الغرانيت", "id": "3070418"}
{"text": "كونزية بيضوية\n\nكونزية بيضوية (الاسم العلمي:Kunzea obovata) هي من النباتات تتبع الكونزية من الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070419", "title": "كونزية بيضوية", "id": "3070419"}
{"text": "كونزية جبلية\n\nكونزية جبلية (الاسم العلمي:Kunzea montana) هي من النباتات تتبع الكونزية من الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070420", "title": "كونزية جبلية", "id": "3070420"}
{"text": "كونزية حرشفية\n\nكونزية حرشفية (الاسم العلمي:Kunzea squarrosa) هي هجين من النباتات تتبع الكونزية من الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070421", "title": "كونزية حرشفية", "id": "3070421"}
{"text": "كونزية خشنة الأوبار\n\nكونزية خشنة الأوبار (الاسم العلمي:Kunzea strigosa) هي من النباتات تتبع الكونزية من الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070422", "title": "كونزية خشنة الأوبار", "id": "3070422"}
{"text": "كونزية سنكليرية\n\nكونزية سنكليرية (الاسم العلمي:Kunzea sinclairii) هي من النباتات تتبع الكونزية من الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070423", "title": "كونزية سنكليرية", "id": "3070423"}
{"text": "كونزية صغيرة الأجزاء\n\nكونزية صغيرة الأجزاء (الاسم العلمي:Kunzea micromera) هي من النباتات تتبع الكونزية من الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070424", "title": "كونزية صغيرة الأجزاء", "id": "3070424"}
{"text": "كونزية صخرية\n\nكونزية صخرية (الاسم العلمي:Kunzea rupestris) هي من النباتات تتبع الكونزية من الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070426", "title": "كونزية صخرية", "id": "3070426"}
{"text": "كونزية صغيرة السداة\n\nكونزية صغيرة السداة (الاسم العلمي:Kunzea micrantha) هي من النباتات تتبع الكونزية من الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070427", "title": "كونزية صغيرة السداة", "id": "3070427"}
{"text": "بريط غواني\n\nبريط غواني (الاسم العلمي:Dipcadi goaense) هو من النباتات يتبع البريط من ال الهليونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070428", "title": "بريط غواني", "id": "3070428"}
{"text": "بريط فلفيتشي\n\nبريط فلفيتشي (الاسم العلمي:Dipcadi welwitschii) هو من النباتات يتبع البريط من ال الهليونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070429", "title": "بريط فلفيتشي", "id": "3070429"}
{"text": "بريط قصير الأوراق\n\nبريط قصير الأوراق (الاسم العلمي:Dipcadi brevifolium) هو من النباتات يتبع البريط من ال الهليونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070430", "title": "بريط قصير الأوراق", "id": "3070430"}
{"text": "بريط كلاركاني\n\nبريط كلاركاني (الاسم العلمي:Dipcadi clarkeanum) هو هجين من النباتات يتبع البريط من ال الهليونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070431", "title": "بريط كلاركاني", "id": "3070431"}
{"text": "بريط متأخر\n\nبريط متأخر (الاسم العلمي:Dipcadi serotinum) هو من النباتات يتبع البريط من ال الهليونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070432", "title": "بريط متأخر", "id": "3070432"}
{"text": "بريط متجعد\n\nبريط متجعد (الاسم العلمي:Dipcadi crispum) هو من النباتات يتبع البريط من ال الهليونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070433", "title": "بريط متجعد", "id": "3070433"}
{"text": "بريط مفلطح الأوراق\n\nبريط مفلطح الأوراق (الاسم العلمي:Dipcadi platyphyllum) هو من النباتات يتبع البريط من ال الهليونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070434", "title": "بريط مفلطح الأوراق", "id": "3070434"}
{"text": "بريط هدبي\n\nبريط هدبي (الاسم العلمي:Dipcadi ciliare) هو من النباتات يتبع البريط من ال الهليونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070435", "title": "بريط هدبي", "id": "3070435"}
{"text": "بريط هزيل\n\nبريط هزيل (الاسم العلمي:Dipcadi gracillimum) هو من النباتات يتبع البريط من ال الهليونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070437", "title": "بريط هزيل", "id": "3070437"}
{"text": "حلالم\n\nالحلالم هي أكلة تونسية و هي عبارة عن حساء بالخضر و تطبخ خاصة في فصل الشتاء . \nتتم تقلية البصل في الزّيت حتّى يتغير لونه ثم تضاف الخضر الّا البقدونس ثم الماء و يتركون للطبخ مدّة 45 دقيقة ، ثم تتم اضافة الملح و التوابل و البقدونس و بعد 10 دقائق تتم اضافة الحلالم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070439", "title": "حلالم", "id": "3070439"}
{"text": "خويفيرة فويغانية\n\nخويفيرة فويغانية (الاسم العلمي:Koeleria fueguina) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070450", "title": "خويفيرة فويغانية", "id": "3070450"}
{"text": "خويفيرة قصيرة\n\nخويفيرة قصيرة (الاسم العلمي:Koeleria brevis) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070451", "title": "خويفيرة قصيرة", "id": "3070451"}
{"text": "خويفيرة كالديرونية\n\nخويفيرة كالديرونية (الاسم العلمي:Koeleria calderonii) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070452", "title": "خويفيرة كالديرونية", "id": "3070452"}
{"text": "خويفيرة كبيرة الزهر\n\nخويفيرة كبيرة الزهر (الاسم العلمي:Koeleria macrantha) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070453", "title": "خويفيرة كبيرة الزهر", "id": "3070453"}
{"text": "خويفيرة مجرية\n\nخويفيرة مجرية (الاسم العلمي:Koeleria hungarica) هي هجين من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070454", "title": "خويفيرة مجرية", "id": "3070454"}
{"text": "خويفيرة مختلطة\n\nخويفيرة مختلطة (الاسم العلمي:Koeleria mixta) هي هجين من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070455", "title": "خويفيرة مختلطة", "id": "3070455"}
{"text": "خويفيرة نيوزيلندية\n\nخويفيرة نيوزيلندية (الاسم العلمي:Koeleria novozelandica) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070456", "title": "خويفيرة نيوزيلندية", "id": "3070456"}
{"text": "خويفيرة هرمية\n\nخويفيرة هرمية (الاسم العلمي:Koeleria pyramidata) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070458", "title": "خويفيرة هرمية", "id": "3070458"}
{"text": "خويفيرة هلباء\n\nخويفيرة هلباء (الاسم العلمي:Koeleria hirsuta) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070459", "title": "خويفيرة هلباء", "id": "3070459"}
{"text": "قنطيون خشن\n\nقنطيون خشن (الاسم العلمي:Canthium scabridum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070465", "title": "قنطيون خشن", "id": "3070465"}
{"text": "قنطيون خشن الأوبار\n\nقنطيون خشن الأوبار (الاسم العلمي:Canthium strigosum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070466", "title": "قنطيون خشن الأوبار", "id": "3070466"}
{"text": "قنطيون رخو\n\nقنطيون رخو (الاسم العلمي:Canthium molle) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070467", "title": "قنطيون رخو", "id": "3070467"}
{"text": "قنطيون رقيق\n\nقنطيون رقيق (الاسم العلمي:Canthium mite) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070468", "title": "قنطيون رقيق", "id": "3070468"}
{"text": "قنطيون ريشي ثنائي\n\nقنطيون ريشي ثنائي (الاسم العلمي:Canthium bipinnatum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070469", "title": "قنطيون ريشي ثنائي", "id": "3070469"}
{"text": "فنون الدفاع الحديثة\n\nفنون الدفاع عن النفس الحديثة. ، المعنى الحرفي \"بودو الحديث\"، التي أنشئت بعد ثورة ميجي (1866-1869).\n\nكوريو Koryū مصلح يُشير إلى الفنون القتالية القديمة التي أنشئت قبل استعادة ميجي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070470", "title": "فنون الدفاع الحديثة", "id": "3070470"}
{"text": "قنطيون سومطري\n\nقنطيون سومطري (الاسم العلمي:Canthium sumatranum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070471", "title": "قنطيون سومطري", "id": "3070471"}
{"text": "قنطيون سيامي\n\nقنطيون سيامي (الاسم العلمي:Canthium siamense) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070472", "title": "قنطيون سيامي", "id": "3070472"}
{"text": "قنطيون شبه مسنن الحوافي\n\nقنطيون شبه مسنن الحوافي (الاسم العلمي:Canthium suberosum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070476", "title": "قنطيون شبه مسنن الحوافي", "id": "3070476"}
{"text": "قنطيون شجري\n\nقنطيون شجري (الاسم العلمي:Canthium arboreum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070477", "title": "قنطيون شجري", "id": "3070477"}
{"text": "قنطيون شفاف\n\nقنطيون شفاف (الاسم العلمي:Canthium lucidum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070479", "title": "قنطيون شفاف", "id": "3070479"}
{"text": "ميكفاه\n\nميكفاه نقحرة مقوّه. في الديانة اليهودية هو مكان مليء بالماء يستعمل من أجل الاستحمام التعبدي عند اليهود.\n\nوردت كلمة ميكفاه في الكتاب العبري، وهي تتضمن معاني أشمل، ولكن غالباً ما تشير إلى تجمع مياه.\n\nيعتقد اليهود أن الانغمار الكامل بالمياه من أجل الوصول إلى النقاء الطقوسي (وجوب الطهارة بعد وقوع حدث ما Tumah and taharah).\n\nقبل القرن الأول الميلادي لا توجد هناك دلائل مكتوبة أو آثار تاريخية تعطي براهين على وجود حمامات الاغتسال الميكفاه من أجل الطهارة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070481", "title": "ميكفاه", "id": "3070481"}
{"text": "كريستوفر ويليامز (عداء)\n\nكريستوفر ويليامز مواليد ، هو عداء جامايكي متخصص في 200 متر. مثل بلاده في الأولمبياد وحصل على الميدالية الفضية. فاز بالميدالية الذهبية في دورة ألعاب الكومنولث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070482", "title": "كريستوفر ويليامز (عداء)", "id": "3070482"}
{"text": "تيموثي بنيامين\n\nتيموثي بنيامين مواليد في ويلز، هو عداء بريطاني متخصص في 400 متر. أفضل رقم شخصي له هو 10.48 (100 م). مثل بلاده في الأولمبياد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070493", "title": "تيموثي بنيامين", "id": "3070493"}
{"text": "يوسف سعد كامل\n\nيوسف سعد كامل مواليد عداء مسافات متوسطة بحريني الجنسية كيني المولد متخصص في سباقي 800 متر و1500 متر. مثل بلاده في الأولمبياد. فاز بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى.\nولد في ناروك بكينيا.\n\nيتدرب مع شركة بيس لإدارة الرياضة ويدربه ريكي سيمز. يوسف نجل بطل العالم السابق مرتين في سباق 800 متر بيلي كونتشيلا.\n\nفي عام 2009 توقفت عن المشاركة باسم البحرين بدعوى عدم دفع رواتبه ومكافئاته. أبدى استعداده للمشاركة باسم كينيا ولكن جواز سفره الكيني محجوز من قبل المسؤولين البحرينيين. بدون جواز سفر لم يكن في استطاعته المشاركة في أي بطولة. عدة عدائين كينيين آخرين الذين حصلوا على الجنسية البحرينية تركوا البحرين وأبدوا استعدادهم للمشاركة باسم كينيا. ومع ذلك عاد إلى المشاركة في يوليو 2009 في بطولة لقاء أثليتيسيما تحت اسم البحرين. في وقت لاحق توقف الاتحاد الكيني لألعاب القوى عن محاولة السعي خلف يوسف للمشاركة باسم كينيا.\n\nباسم مملكة البحرين فاز كامل بذهبية سباق 1500 متر وبرونزية سباق 800 متر في بطولة العالم لألعاب القوى 2009 في برلين. في بطولة العالم لألعاب القوى 2011 في دايغو شارك فقط في سباق 1500 متر فقط ولكنه فشل تماما في التأهل للنهائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070495", "title": "يوسف سعد كامل", "id": "3070495"}
{"text": "فارماسيا\n\nفارماسيا كانت شركة صناعة دوائية وتقانة حيوية، تأسست في السويد عام 1911. وقد اندمجت عام 1995 مع شركة أبجون الأمريكية.\n\nأسسها الصيدلي السويدي غوستاف فيلكس غرونفلدت في صيدلية \"ألين\" عام 1911 في ستوكهولم. علما أن الشركة حققا أرباحا كبيرة في سنواتها الأولى من خلال \"الدواء المعجزة\": فوسفو-إنرغون (Phospho-Energon).\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، قام الكيميائي السويدي الذي كان يعمل لصالح أرني تيسيليوس في جامعة أوبسالا بأبحاث حول الديكستران متعدد السكاريد فاكتشف مع الباحث الطبي بأنه يمكن استخدام دكستران في تعويض بلازما الدم في نقل الدم، على إثرها اتصلوا ب والذي كان يشغل إدارة الشركة في عام 1943 وكان مهتما بهذا الموضوع فتم إنتاج محلول دكستران والذي سمي ماكرودكس (Macrodex) وتم تسويقه بعد 4 سنوات.\n\nأول اندماج لشركة فارماسيا كان مع شركة كابي فيتروم في عام 1990 لتكونان شركة كابي فارماسيا، وكان المقر الرئيسي في أوبسالا، ثم استغني عن تسمية كابي ليبقى الاسم فارماسيا فقط.\n\nوفي عام 1995، اندمجت مع شركة أبجون لتكونان شركة فارماسيا أبجون وكان المقر الرئيسي في لندن.\n\nوفي عام 1997، اندمج قسم التقانة الحيوية الكائن في أوبسالا مع أمرشام لتكونان شركة أمرشام فارماسيا بيوتك (Amersham Pharmacia Biotech). استغني عن اسم فارماسيا لاحقا ثم باعت شركة فارماسيا أبجون حصتها إلى أمرشام بي أل سي. هذه الشركة تغير اسمها في عام 2001 إلى أمرشام بايوساينس (Amersham Biosciences). وفي عام 2004، استحوذت جنرال إلكتريك للرعاية الصحية على أمرشام بايوساينس.\n\nفي عام 1985، استحوذت شركة مونسانتو على شركة سيرل (G. D. Searle & Company) والذي حصلت بواسطة على حقوق سيليكوكسيب والذي حصل على ترخيص إدارة الغذاء والدواء في عام 1998 وشاع استخدامه كثيرا. باعت شركة مونسانتو قسمها التغذوي إلى شركة فريسينيوس في عام 1999. اندمجت هذه الشركة في عام 1999 مع فارماسيا أبجون ليصبح اسمها فارماسيا لكن مونسانتو انفصلت عام 2000 مع احتفاظ فارماسيا بسيرل، ثم تقوم فايزر بالاستحواذ على شركة فارماسيا عام 2003 في عرض قدم عام 2002. علما أن شركة فارماسيا وأبجون كانت قد باعت بعض علاماتها التجارية إلى شركة جونسون آند جونسون في عام 1997.\n\nفي عام 2004، تم بيع القسم المختص ببحوث الحساسية في أوبسالا تحت اسم فارماسيا دياغنوستكس (Pharmacia Diagnostics)، لكن في يوم 16 كانون الثاني 2006، أعلن عن تغيير اسمها إلى فاديا (Phadia) وليتم الاستغناء نهائيا عن علامة فارماسيا التجارية.\n\nكذلك في عام 2004، تم بيع القسم المختص بالعيون إلى أدفانسد مدكال أوبتكس (AMO)، وما تبقى من فارماسيا في أوبسالا فقد تم بيعه إلى شركة هندية اسمها كمويل (Kemwell) في عام 2006.\n\nأما ما تبقى من فارماسيا في ستوكهولم فقد تم بيعه عام 2001 إلى شركة بايوفيتروم، والتي باعت القسم المختص بمنتجات البلازما إلى أوكتافارما في عام 2002، وما تبقى فقد انتقل إلى بلجيكا عام 2008.\n\nأما ما تبقى في سترانغناس فقد تم توسعته لإنتاج هرمون النمو (جينوتروبين).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070496", "title": "فارماسيا", "id": "3070496"}
{"text": "إزكيل كيمبوي\n\nإزكيل كيمبوي مواليد في الوادي المتصدع، كينيا، هو عداء مسافات متوسطة كيني متخصص في 3000 متر موانع. شارك في دورة الألعاب الأولمبية وحصل على الميدالية الذهبية. فاز بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070501", "title": "إزكيل كيمبوي", "id": "3070501"}
{"text": "بونيفاس تورويتيش كيبروب\n\nبونيفاس تورويتيش كيبروب مواليد ، هو عداء مسافات طويلة أوغندي. مثل بلاده في الأولمبياد. فاز بالميدالية الذهبية في دورة ألعاب الكومنولث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070502", "title": "بونيفاس تورويتيش كيبروب", "id": "3070502"}
{"text": "ميغيل بات\n\nميغيل بات مواليد ، هو لاعب قفز طويل أمريكي. مثل بلاده في الأولمبياد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070505", "title": "ميغيل بات", "id": "3070505"}
{"text": "يواكيم أولسن\n\nيواكيم أولسن مواليد في آلبورغ، هو لاعب دفع جلة دانمركي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية وحصل على الميدالية البرونزية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070508", "title": "يواكيم أولسن", "id": "3070508"}
{"text": "جادل جريجوريو\n\nجادل جريجوريو مواليد ، هو لاعب قفز ثلاثي برازيلي. مثل بلاده في الأولمبياد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070518", "title": "جادل جريجوريو", "id": "3070518"}
{"text": "جيرد كانتر\n\nجيرد كانتر مواليد في تالين، الجمهورية الإستونية السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هو رامي قرص إستوني. أفضل رقم شخصي له هو 73.38 م. شارك في دورة الألعاب الأولمبية وحصل على الميدالية الذهبية والميدالية البرونزية. فاز بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070519", "title": "جيرد كانتر", "id": "3070519"}
{"text": "كابي\n\nكابي هي شركة دوائية سابقة تأسست في مالمو في السويد عام 1931 تحت اسم (Kärnbolaget Aktiebolag Biokemisk Industri) واختصرت التسمية لاحقا إلى كابي.\n\nاشتهرت في بدايتها بانتاج فيتامين ج (أو حمض الأسكوربيك) من ثمر الورد.\n\nفي عام 1972، اندمجت فيتروم مع كابي لتكوين كابي فيتروم.\n\nفي عام 1990، اندمجت كابي فيتروم مع فارماسيا لتكونان شركة كابي فارماسيا، وكان المقر الرئيسي في أوبسالا، ثم استغني عن تسمية كابي ليبقى الاسم فارماسيا فقط.\n\nباعت شركة فارماسيا المتبقي من شركة كابي فيتروم في ستوكهولم عام 2001 إلى شركة بايوفيتروم، والتي باعت القسم المختص بمنتجات البلازما إلى أوكتافارما في عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070538", "title": "كابي", "id": "3070538"}
{"text": "شخض صلب\n\nشخض صلب (الاسم العلمي:Justicia rigida) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070553", "title": "شخض صلب", "id": "3070553"}
{"text": "شخض ضفافي\n\nشخض ضفافي (الاسم العلمي:Justicia riparia) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070554", "title": "شخض ضفافي", "id": "3070554"}
{"text": "شخض كاليفورني\n\nشخض كاليفورني (الاسم العلمي:Justicia californica) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070555", "title": "شخض كاليفورني", "id": "3070555"}
{"text": "شخض كاميروني\n\nشخض كاميروني (الاسم العلمي:Justicia camerunensis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070556", "title": "شخض كاميروني", "id": "3070556"}
{"text": "شخض كثير الأزهار\n\nشخض كثير الأزهار (الاسم العلمي:Justicia floribunda) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070557", "title": "شخض كثير الأزهار", "id": "3070557"}
{"text": "شخض لونغي\n\nشخض لونغي (الاسم العلمي:Justicia longii) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070559", "title": "شخض لونغي", "id": "3070559"}
{"text": "علاج يدوي\n\nالعلاج اليدويّ: يُعد العلاج اليدوي، أوالمُداخلات العلاجيّة باستخدام اليد العلاجَ الفيزيائي الذي يستخدمه بشكل اساسي أخصائيو التدليك، اخصائيو العلاج الطبيعي، اخصائيو العلاج الوظيفي، اخصائيو تقويم العمود الفقري، مجبّرو العظام، وأطباء الاعتلال العظميّ؛ وذلك لعلاج آلام وعجزالعضلات والعظام؛ ويشمل عادةً العَجن (أحد طرق التدليك)، معالجة العضلات، تحريك المفاصل ومعالجة المفاصل.\n\nأبرز ثلاث اشكال من العلاج اليدوي هي: المعالجة (التداوُل)، التحريك والتدليك. المعالجة (التداوُل) عبارة عن الادخال المُتقَن لقوة قصّ أو تشتت سريعة الدوران باتجاه المِفصل. وكثيرا ما يرتبط التداوُل بصوت فرقعة مسموعة ناجمة عن تحطيم فوري لفقاعات الغاز المتشكلة في تجاويف المفاصل.[بحاجة لمصدر] التحريك هي عملية أبطأ وأكثر تنظيما لتمدّد المفاصل والأنسجة الرخوة (الليفية العضلية) وتهدف إلى تحسين المرونة البيوميكانيكية. عملية التدليك عادة هي عملية الفَرك (الاحتكاك) المتكررة، ونزع وتجريد أو عجن الأنسجة الليفية العضلية (المرتبطة باللفافة العضلية) لتحسين حركة (ديناميكا) السوائل الخلاليّة.\n\nالفرق بين التداوُل والتحريك من الناحية التنظيميّة هو أن التحريك يمكن وقفه في أي لحظة إذا ما قررالمتلقّي التخلي عن باقي فترة المعالجة. من ناحية أخرى، التداوُل لا يمكن وقفه من قبل المعالِج في حال بدأ فيه.\n\nالعلاج اليدوي يمكن تعريفه بشكل مختلف (وفقا للوصف المهني له وذلك لأغراض قانونية) لتحديد ما هي الممارسات المسموحة ضمن نطاق عمل المعالِج. في مهنة العلاج الطبيعي، العلاج اليدوي يُعرّف على أنه اسلوب سريريّ يتم باستخدام تقنيات يدوية معينة ومؤهلة يتم التدريب العملي على استخدامها، ومنها -على سبيل المثال لا الحصر- التداوُل /التحريك، وتستخدم من قبل أخصائي العلاج الطبيعي لتشخيص وعلاج الأنسجة الرخوة وتركيبة المفاصل بهدف السيطرة على الألم، زيادة مدى الحركة (ROM)، تخفيض أوالقضاء على التهاب الأنسجة الرخوة، تحفيز الاسترخاء، التحسين من اصلاح وترميم الأنسجة القابلة للانقباض وغير القابلة للانقباض، التمدّد، و /أوالاستقرار، تسهيل الحركة بالاضافة إلى تحسين الاداء الوظيفي.\nعرّفت دراسة للمعالِجين اليدويين في الولايات المتحدة بالاجماع العلاجَ اليدوي ب \"إجراءات تتضمن الاتصال اليدوي المباشر مع الجسم لعلاج المفاصل و /أو الأنسجة الرخوة.\"\nبالمقابل، وصف ( Korr1978) العلاجَ اليدويَ بأنه \"تطبيق واستخدام قوة يدوية محددة بدقة وموجّهة بشكل محدّد نحو الجسد، من أجل تحسين الحركة في المناطق المحصورة (المقيّدة) أيّ في المفاصل، والأنسجة الضامة أو في العضلات الهيكليّة\"\n\nفي أوروبا الغربية، أمريكا الشمالية وأستراليا يُمارس العلاج اليدوي عادة من قبل أعضاء مِهن ووظائف الرعاية الصحية الخاصّة (على سبيل المثال: المعالِجين اليدويين، المعالجين المِهنيين (أخصائيي العلاج الوظيفي)، أطباءالاعتلال العظميّ، اخصائيي العلاج الطبيعي/الفيزيائي، والأطباء الفيزيائيين) ومع ذلك، بعض الممارسين العاميّين (غير الأعضاء في مهنة منظمة)، مثل مجبّري العظام يقومون أيضا بتقديم بعض اشكال العلاج اليدوي.\nركز الاستطلاع الصادر في مايو2004 من قبل المركز الوطني للصحة التكميلية والتكاملية على: من قام باستخدام الطب التكميلي والبديل (CAM)، ما الذي تم استخدامه، وسبب الاستخدام في الولايات المتحدة من البالغين فوق سن 18سنة خلال عام 2002. وفقا لهذا الاستطلاع الأخير، احتلّ العلاج اليدوي المرتبة الثالثة من فئات الطب التكميلي والبديل (CAM) الأكثر شيوعاً وفقاً لتصنيفات المركز الوطني للصحة التكميلية والتكاملية NCCIH (بنسبة 10.9% في الولايات المتحدة خلال عام 2002 الجدول4 في الصفحة 10) وذلك عندما تم استبعاد كل استخدام للصلاة من الاستطلاع. بما يتفق مع الدراسات السابقة، وجدت هذه الدراسة أن الغالبية العظمى من الأفراد (أي54.9٪) تستخدم الطب التكميلي والبديل جنبا إلى جنب مع الطب التقليدي (صفحة6).\n\nيوجد عدد من المجلات المهنية المتخصصة في نشر المعلومات ذات الارتباط بالعلاج اليدوي. مجلات مثل مجلة العلاج اليدوي والتداوُل، العلاج اليدوي، ومجلة العلاج الفسيولوجي واليدويّ هي مجلات مُفهرسة ومُجدوَلة ضمن النشرات الطبية ل Pubmed حيث قدمت للقراء بحوث مفيدة عن العلاج اليدوي لأكثر من 15عاما. وقد حسنت معلومات هذه المجلات من نوعية وجودة المعلومات التي تم توفيرها للأطباء الممارسين وبدّدت عدد من الخرافات المرتبطة عادةً بالعلاج اليدوي.\n\nهناك العديد من الأساليب والأنماط المختلفة للعلاج اليدوي. وهو سمة أساسية للطب الأيورفيدي، والطب الصيني التقليدي بالاضافة لبعض أشكال الطب البديل الحديث. كما تم استخدامه ايضا من قبل الممارسين الطبيين المنتشرين (السائدين). بشكل او بآخر يعد العلاج اليدوي قديماً قِدَم الحضارة الإنسانية نفسها [بحاجة لمصدر]ولدرجة معينة يُعتبر صفة للتفاعلات العلاجية في الثقافات التقليديّة حول العالم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070560", "title": "علاج يدوي", "id": "3070560"}
{"text": "شخض مفترش\n\nشخض مفترش (الاسم العلمي:Justicia procumbens) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070561", "title": "شخض مفترش", "id": "3070561"}
{"text": "شخض مفلطح الأوراق\n\nشخض مفلطح الأوراق (الاسم العلمي:Justicia platyphylla) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070562", "title": "شخض مفلطح الأوراق", "id": "3070562"}
{"text": "شخض ياباني\n\nشخض ياباني (الاسم العلمي:Justicia japonica) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070563", "title": "شخض ياباني", "id": "3070563"}
{"text": "شخض المايا\n\nشخض المايا (الاسم العلمي:Justicia maya) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070565", "title": "شخض المايا", "id": "3070565"}
{"text": "مارك نوفلر\n\nمارك فريودر نوفلر . (غلاسكو 12أغسطس عام 1949) عازف جيتار ومغن مؤلف وملحن للموسيقي التصويرية ومنتج فني بريطاني . \nيُعرف في الأصل بأنه المؤسس والقائد صاحب الكاريزما لفرقة الروك المعروفة باسم دير سترايتس Dire Straits( استمر نشاطه ما بين 1977 _ 1995 ) وبعد تفكك الفرقة ، أكمل مسيرته المهنية كعازف صولو . كان الموسيقي البريطاني يعزف بين الحين والآخر مع فرق أخرى، من بينهم فريق The Notting Hillbillies ، أو بجانب فنانين آخرين معروفين ، وهم بوب ديلن واريك كلابتون و إيميلو هاوس و تشيت اتكينز، عارضًا واحد من أعماله وهو التورنيستا .\n\nبالإضافة إلى ذلك، قد قام بالإشراف على الإنتاج الفني لبعض الاعمال الفنية لبوب ديلن، ولتينا تورنر وويلي ديفيللي وراندي نيومان ، وقد ألف بعض مقاطع الموسيقى التصويرية لبعض الأفلام ،من بينهم البطل المحلي وكال والقصة الرائعة وبروكلين المحطة الأخيرة والجنس والسلطة ومترولاند .\n\nيعد نوفلر من أهم فناني الروك ،فهو يتميز بأسلوب فريد في عزف الجيتار، وبطريقته الخاصة التي لا يستخدم فيها المعول (ريشة العازف )، الي جانب قوة الشعر في نصوصه. وبسبب إسهامته الفنية ، فقد حصل على ثلاث شهادات للدكتوراه الفخرية في الموسيقي وايضًا على وسام الإمبراطورية البريطانية .\nفهو شخص متواضع ومتحفظ وبعيد عن التفكير التجاري ل\"بيزنس\" الموسيقى. يٌعرف بأنه \"رجل الروك الهادىء\". قبل ان يصل الي الشهرة ، قد تخرج من كلية الأدب الإنجليزي وعمل كمدرس .\n\nمرحلة الطفولة ،والشباب، وسنواته الأولي في المجال الموسيقي (1949-1976)\n\nوُلد نوفلر في مدينة غلاسكو في 12 اغسطس عام 1949 ،كانت أمه لويزا ماري لايدلر تعمل معلمة في مقاطعة نورثمبرلاند، ووالده اروين نوفلر مهندس معماري ولاعب شطرنج ذات أصل مجري الذي هرب إلي اسكتلاندا في بداية الحرب العالمية الثانية ،بعد أن طٌرد من وطنه بسبب معارضته للنظام النازي (لحكومة الوحدة الوطنية). وفي عام 1952 رأى أبنه ديفيد ضوء الحياة لأول مرة، وهو الأبن الثالث بعد ابنه الأكبر روث ثم مارك .\n\nوفي عام 1956 انتقلت عائلة نوفلر من غلاسكو إلى بليث، وهي المدينة التي وُلدت فيها السيدة لايدلر، ألتحق مارك بمدرسة الإبتداية في غوسفورث، وهي ضاحية في مدينة نيو كاسيل أبون تاين. في هذه الفترة بدأ مارك تطوير اهتمامته الموسيقية ودراسة العزف على الكمان بعد إعجابه الشديد بقدرات خاله كينغسلي في عزف البيان ورقص البوجي ووجي .\nفي سن الرابعة عشر، طلب نوفلر من والده جيتاراً الكترونيا كهدية طراز فيندير ستراتوكاستر لونه أحمر مثل جيتار هانك مارفين، عضو فريق شادوز، حيث كان نوفلر أحد أشد معجبيه، ولكن لأن عائلته كانت غير قادرة على شراء جيتار كهذا، فقد أكتفت ببديل أقل سعراً وهو هوفر Höfner V-2 . ولكنه على أية حال كان سعيد للغاية بالهدية، فتعلم بسرعة العزف عليه بنفسه، محاولاً إعادة عزف بعض المقطوعات الموسيقية لعازفي الجيتار المفضلين لديه، ومن بينهم بي بي كينغ B.B. King وتشيت اتكينز وسكوتي مور وجيمي هندريكس وجانغو راينهارت وجيمس بورتون .\n\nكان الشاب نوفلر يقدر بصفة خاصة ايضا أغاني بوب ديلان وتشاركه في هذا الشغف زميلته في المدرسة سو هيركومب؛ ففي عام 1965 كون الصديقان ثنائي الفولك واكتسبوا بعد الشهرة بعد أن قاموا بمقابلة تليفزيونية على الإذاعة المحلية . وفي غضون هذه الأشهر التحق بفرقة مسرحية متخصصة، ولكن هذا المشروع لم يلق نجاحاً .\n\nفي عام 1967 كان قد أنهي المرحلة الدراسية، والتحق بدورة سنوية للصحافة لدى كلية هارلو وأبلى فيها بلاءًا حسنا، والتي قد ضمنت له وظيفة في مدينة ليدز كمؤرخ للجريدة اليومية يوركشاير ايفيننج بوست . وبعد سنتين، قرر نوفلر أن يستأنف دراسته مرة أخرى، تاركاً وظيفته وحصل على بكالوريوس اللغة والآداب الإنجليزية من جامعة ليدز،ثم بدأ العمل في شركة زراعية ليسدد مصاريف دراسته.\n\nفي خلال سنوات دراسته في جامعة ليدز، تزوج من خطيبته كاتي وايت وكونا مع عازف الجيتارستيف فيليبس ثنائي لعزف موسيقى البلوز blues وأطلق عليه اسم ذا دويليان سترينج بيكرز .استطاع مارك ،بمساعدة من ستيف فيليبس، أن يقوم بترويج أول مقطع موسيقي له،بعنوان سامرز كومنج ماى واى والذي قام بتأليفه في عام 1965ولكنه لم يُنشر.\n\nكتب مارك في تلك السنوات أغاني عديدة ،ولكنه كره أن ينشرها على آية حال لأنه كان خجول وغير واثق في قدراته كمؤلف، مفضلاً أن يكتفي بعزف بعض المقاطع الموسيقية لفنانين آخرين أو أن يقلد بعض المقطوعات المشهورة. حدثت أول نقطة فاصلة له في أبريل 1977، عندما عرفه أخوه ديفيد بجون السيلي، صديقه الذي يدرس علم الاجتماع ويعمل في متجر للأسطوانات؛ طُلب السيلي في حفلة ليحل محل عازف القيثارة لفريق كافيه راسرز، الذي كان مريضاً وقتها. وبعد هذه الحادثة قرر جون والأخوان نوفلر تأسيس فرقة موسيقية جديدة : بعدما استأجروا شقة في في حى دتفورد، وانصبوا على تجربة المقطوعات التي ألفها مارك. أصبح المشروع حقيقة عندما أنضم إليهم عازف الجيتار بيك ويثرز ،الذي كان بالفعل عضوا معهم في فريق بريورز دروب ومعروف بسبب تكوينه للفريق الموسيقي سبرينج وفريق ذا بريميتفز .\n\nظهر الفريق الحديث وقتها ،والذي كان مارك فيه العضو الاساسي ليس فقط مجرد مؤلف أو منسق لجميع المقطوعات الموسيقية، في البداية باسم Café Racers ، ولكن غيره الفريق بعد الحفلة الأولى إلى فريق ديرى سترايتس (حرفيا \" مآزق مريعة \") ليشيروا بسخرية إلى عدم استقرار الوضع المادي للعازفين الأربعة .\n\nبين صيف وخريف عام 1977 ، قام الرباعي بتسجيل يعض العروض الموسيقية تحتوي على إحدى عشر أغنية ، بينهم بعض المقطوعات مثل water of love وDown to the Waterline وSix Blade Knife وSouthbound Again وSultans of Swing ومقطع واحد لديفيد نوفلر .\n\nو حتى يحوز الفريق على تقييم عالي لإنتاجه الموسيقي ، قام بإعطاء أشرطتهم الموسيقية للعازف الأمريكي تشارلي جيليت ، والذي كان يقدم برنامج إذاعي على التردد المحلي للبي بي سي بي بي سي وكان عاشق لأسلوب عزف الديرى سترايتس ، فقرر ، على الرغم من عدم شهرة الفرق ، أن يذيع مقطوعة Sultans of Swing في برنامجه. تصف الأغنية عن مجموعة من الهواة في ديكسيلاند عندما كان يقدم عرضهم الموسيقي في حانة ، وهم ولا يعرفون أحدا من الزبائن . حازت الاغنية على إعجاب مستمعين الراديو ، ونجح بسببها فريق الديرى سترايتس في الحصول على أول عقد موسيقي لهم.\n\nبدى نوفلر مهتم أكثر بمشروعات بعيدة عن اهتمامات الكثير من الناس ،بعدما أُنهك بسبب جولة Live in 85/6 وسأم من تقلبات \"بيزنس \" الموسيقى ، وبالتالي ابتعد عن فريق ديري سترايتس . ولهذا صرح :\n\n\" عندما كنت عضو في فريق برازر إن ارمز Brothers in Arms كانوا يقولون أننا أفضل فريق في العالم وحماقات كثيرة من هذا النوع ، لا يشيروا بذلك إلى موسيقتنا ، ولكن إلى شهرتنا : فكرت في أن هذا المستوى من الشهرة وهذه التعليقات التي كانت تحيط بنا ، كانت أسباب وجيهة لأترك فريق ديري سترايتس لبعض الوقت ... \"\nبين عام 1987 و1989 وبالمشاركة مع أصدقاء فترة الشباب ستيف فيليبس وبريندان كرومر ، أطلق عازف الجيتار القواعد الأساسية للجماعة الغير الرسمية roots rock/alternative country The Notting Hillbillies، والتي اكمل نواتها الاساسية جاى فليتشر . ويرجع اسم هذا الفريق إلى جناس تم بين الحى الهولندي Notting Hill وبين الكلمة الأمريكية «hillbilly» ، والذي يطلق على الشخص البسيط الذي لا يستخدم السفسطة ؛و لذلك فإن مصطلح «hillbilly music» يعود أيضاً على نوع الموسيقى الخاص بموسيقي alternative country .\n\nفي هذه الفترة ، بالإضافة إلى عودته لتأليف أعمال للسينيما (القصة الرائعة ، المحطة الأخيرة بروكلين ومقطع لفيلم لون النقود تمتع نوفلر بحرية التركيز على مشروعات موسيقية مختلفة ، وتعاون مع أسماء مختلفة مثل ستينج وويلي دوفيل وبريان فيري ، وباول برداي وبن إي كينغ وراندي نيومان وجوان ارماترادينج وفايف او كلوك شادوز وذا جادز وبودي جاى ومرة أخرى مع تينا ترنر وبوب ديلان . استُدعى أيضا قائد فريق الديري سترايتس ليقدم مساهماته في ثلاثة ألبومات لعازف الجيتار كانتري تشيت أتكينز . بالإضافة إلى انه أنضم للفريق الذي صاحب اريك كلابتون في جولة احتفالية حول العالم .\n\nفي مارس عام 1996 نشر نوفلر ألبوم جولدن هارت ، وهو أول عمل يقوم به كعازف صولو : ذاع صيته في لندن ومدينة ناشفيل ودبلن تجمع الأسطوانة بين موسيقي الريف والكاجون وأجواء السلتيك ومعزوفات تذكرنا بأيام الديري سانتيس . خلال جلسات تسجيل الألبوم كان قد كون الهيئة الأساسية لفرقة الدعم الخاصة به ، والتي تتألف من ريتشارد بينيت (ععازف جيتار) وجلين ورف (عازف باص) وتشاد كرومويل (عازف درامز) وجيم كوكس (لاعب آلة مفاتيح) وعازف الآلات المتعددة جاى فيلتشر ، الذي كان عضو في فريق الديري سانتيس وفي فريق نوتينج هيليبس . اشتهر الفريق بشعار «The 96'ers» أى \"المنتمون لعام 1996 \" ورافق نوفلر في جولته اللاحقة التي بدأت في 24 ابريل عام 1996 في مدينة غالواى وانتهت في 4 اغسطس من نفس العام في مدينة أنتيب ، بعدما قاموا ب 84 حفلة. وفي 15 ابريل 1996 أحيى نوفلر حفلة مميزة الأستوديوهات التليفزينة لل بي بي سي : وُزع الفيديو المصور للحفلة في أشرطة فيديو ولاحقاً في اسطوانات دي في دي تحت عنوان ليلة في لندن.\n\nوفي عام 1997 تزوج نوفلر من الممثلة والكاتبة كيتي ألدريدج ، والتي أنجب منها طفلين . شارك مارك مع العديد من الشخصيات البارزة في مجال الموسيقى الإنجليزية من بينهم : اريك كلابتون وفيل كولينز وإلتون جون Elt وبول مكارتني وستينج في حفلة نظمها جورج مارتين في رويال ألبرت هول في لندن في 15 سبتمبر 1997 لجمع تبرعات لجزيرة مونتسرات التي تعرضت لثوران بركاني ، وفي اثناء الحفل ، عزف مارك مع اريك كلابتون بعض المعزوفات مثل ويلد ثيم وبرازرز إن أرمي وماني فور ناثينج بالإضافة إلى ليلى وسيم أولد بلاوز .\n\nبعدما انتهى من تأليف الموسيقى التصويرية لفلمى \" الجنس والسلطة\" و\" مترولاند \" ، في سبتمبر عام 2000 نشر نوفلر ثاني ألبوم صولو له بعنوان سيلينج تو فيلادلفيا والذي حاز على نجاح ساحق مع المقطع المنفرد وات از . شارك في هذا الألبوم مجموعة من كبار الفنانين : فان مورسين وجيمس تايلور اللذان دعيا للغناء في مقطوعة ذا لاست لاف وليتيل تراك ، المستوحاة من الرواية التاريخية ماسون اند ديكسون لتوماس بينشون. \nألف مارك بعد ذلك العديد من الألبومات \nشارك مارك في العديد المبادرات الخيرية خلال مسيرته الفنية ، فتبرع بكثير من جيتاراته او تم بيعهم في مزاد علني بهدف جمع الأموال لصالح الجمعيات الخيرية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070589", "title": "مارك نوفلر", "id": "3070589"}
{"text": "محمد رؤوف النجار\n\nمحمد رؤوف النجار، ولد في قابس سنة 1947، هو لاعب كرة قدم ومحامي وشخصية سياسية تونسية.\n\nكان أبوه، محمد الصحبي النجار، لاعب كرة قدم كذلك، أصيل مدينة قابس. وسنة 1952، أي عندما كان محمد رؤوف في سنّ الخامسة، انتدب النادي التونسي (يعرف اليوم باسم النادي الرياضي الصفاقسي) أباه لينشط معه، وهو ما انجرّ عنه انتقال العائلة إلى صفاقس.\n\nبدأ رؤوف مسيرته الرياضية صغيرا كلاعب كرة يد مثل أخيه الأكبر رضا، لكنّه سرعان ما غيّر وجهته نحو كرة القدم، فانضمّ إلى النادي التونسي الذي كان ينشط فيه أبوه، وسمح له طوله بالبروز فيه في خطة لاعب دفاع محوري (ليبيرو)، مما حدا بمدرب الفريق القومي الأولمبي إلى استدعائه إلى الفريق.\n\nوفي النادي التونسي الذي تغير اسمه إلى النادي الرياضي الصفاقسي سنة 1962، استطاع رؤوف وزملاؤه أن يتحصّلوا على أوّل بطولة وطنية في تاريخ النادي سنة 1969، ثمّ بطولة أخرى سنة 1971 ومعها كأس تونس الأولى في تاريخ النادي كذلك في نفس السنة.وبهذه المباراة، اختتم محمد رؤوف النجار مسيرته الرياضية محرزا الأرقام التالية :\n\n<div style=\"direction: rtl; min-height: 172px;\">\nأثناء مسيرته الرياضية، محمد رؤوف النجار دراسة الحقوق. وسنة 1970، بدأ بالعمل كملحق إداري في البنك المركزي التونسي، ثمّ أصبح محاميا سنة 1975 وبدأ في المرافعة في القضايا السياسية.\n\n<div style=\"direction: rtl; min-height: 172px;\">\nسنة 1994، وقع تعيينه في منصب رئيس الجامعة التونسية لكرة القدم، وهو منصب شغله إلى سنة 1996. وخلال عهدته الجامعية، بلغ المنتخب الوطني التونسي الدور النهائي لكأس الأمم الإفريقية لسنة 1996 وخسر مع جنوب إفريقيا، البلد المنظم. وبعد عودة المنتخب من هذا البلد إثر المسابقة، استقبل رئيس الجمهورية التونسية زين العابدين بن علي رئيس الجامعة محمد رؤوف النجار والمدرب الوطني هنري كاسبرجاك في المطار.\n<div style=\"direction: rtl; min-height: 172px;\">\nيوم 22 جانفي 1997، عيّن رئيس الجمهورية محمد رؤوف النجار وزيرا للشباب والطفولة في حكومة حامد القروي خلفا لعبد الرحيم الزواري. ثمّ، في 17 نوفمبر 1999، وقع إسقاط هذه الحكومة وتعويضها بحكومة جديدة لمحمد الغنوشي، تولّى فيها محمد رؤوف النجار منصب وزير للشباب والطفولة والرياضة، وبقي في هذا المنصب حتّى يوم 5 سبتمبر 2002، اليوم الّذي استعاد فيه عبد الرحيم الزواري منصبه.\n\nسنة 2001، أصبح رؤوف النجار رئيسالدائرة المحاسبات، ثمّ عُيّن وزيرا للتربية والتكوين يوم 25 أوت 2003 خلفا لمنصر الرويسي، وبقي في هذا المنصب سنتين قبل أن يغادر الحكومة يوم 17 أوت 2005 تاركا مكانه للصادق القربي الذي استرجع حقيبته الوزارية. ومن ثمّة وقع تعيينه سفيرا لتونس في فرنسا، وبقي في هذا المنصب حتّى يوم 5 جويلية 2012 لمّا وقع تعويضه بعادل الفقيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070591", "title": "محمد رؤوف النجار", "id": "3070591"}
{"text": "قياس القدرة الاحتكاكية\n\nتعد القدرة المفقودة في الاحتكاك بين الأجزاء الثابتة والمتحركة داخل المحرك حلقة الوصل بين القدرة النظرية والقدرة الفعلية للمحرك حيث أن:\nالقدرة النظرية = القدرة الفعلية (القدرة الفرملية) + القدرة المفقودة في الاحتكاك. كلما قلت مفاقيد الاحتكاك زادت القدرة الفرملية الخارجة من المحرك وقل معدل استهلاك الوقود، لذا فإن الاحتكاك له أثر كبير علي أداء المحرك ومن الضروري قياس القدرة الاحتكاكية.\nيوجد عدة طرق لقياس القدرة الاحتكاكية منها علي سبيل المثال:\n\n_ اختبار مورس Morse Test\n_طريقة خط ويلان Willan's line method\n_إختبار السيارات Motoring test\n_الفرق بين القدرة النظرية والفعلية \n_طريقة التباطؤ Deceleration method\n\nيقتصر هذا الاختبار علي المحركات المتعددة الإسطوانات ولإجراء هذا الاختبار نحتاج إلي دينامومتر لقياس القدرة الفرملية وتاكومتر لقياس سرعة الدوران للمحرك.\n\n1. يتم تشغيل المحرك عند السرعة المطلوب عندها قياس القدرة المفقودة في الاحتكاك ويترك المحرك لفترة تتراوح من 10:15 دقيقة حتي تصل درجة حرارة المحرك والزيت والمياه وجميع أجزاء المحرك إلي درجة حرارة مستقرة.\n2.يتم قياس القدرة الفرملية الخارجة باستخدام ديناموميتر فيعطي قيمة القدرة الفرملية(الفعلية) الكلية للمحرك (Total brake power) ويرمز لها bp,total\n3.يتم إيقاف مشاركة الإسطوانة الأولي بفصل شمعة الإشتعال أو فصل حاقن الوقود بحيث لا يحدث إحتراق داخل الإسطوانة.\n4.يتم قياس القدرة الخارجة من الإسطوانات الثلاثة المتبقية 2 و3 و4 (bp2,3,4)مع بقاء السرعة ثابتة عند قيمتها الأولية.\n5.مقدار الفرق بين القدرة الفرملية الكلية والقدرة الفرملية بعد فصل الإسطوانة الأولي يعطي القدرة النظرية (Indicated power) للإسطوانة الأولي التي تم فصل شمعة الإحتراق بداخلها.\n\n6.وبنفس الطريقة يتم إيجاد القدرة الفعلية لكل إسطوانة في المحرك حيث:\n7.بجمع القدرة النظرية لكل الإسطوانات نحصل علي القدرة النظرية للمحرك كله\n8.يتم حساب القدرة الاحتكاكية عن طريق طرح القدرة الفرملية من القدرة الكلية للمحرك حيث:\nيمتاز اختبار مورس بانه:\n• سهل التنفيذ.\n•منخفض التكلفة.\n\n• النتائج المعطاه معرضة للخطأ نتيجة اختلاف ظروف التشغيل عند إيقاف إحدي الإسطوانات وتغيير توزيع خليط الوقود والهواء.\n• لا يطبق هذا الاختبار علي المحركات أحادية الإسطوانة.\n• معدل إستهلاك الوقود\n•دينامومتر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070644", "title": "قياس القدرة الاحتكاكية", "id": "3070644"}
{"text": "كمال الدين جعيط\n\nكمال الدين جعيط واسمه الكامل كمال الدين بن محمد بن يوسف جعيط، ولد في 12 فبراير 1922 في المرسى وتوفي في 22 ديسمبر 2012. هو شيخ وعالم دين تونسي.\nعمل في منصب مفتي الجمهورية التونسية بين 1998 و2008.\n\nكمال الدين هو ابن محمد عبد العزيز جعيط، وزير العدل التونسي بين 1947 و1950، وأول مفتي للجمهورية التونسية بين 1957 و1960، وكذلك هو حفيد يوسف جعيط، وزير القلم التونسي ووزير أكبر، ولديه أربعة إخوة.\nبدأ دراسته في \"الكُتَّاب\" (رياض أطفال قرآني) ثم واصل في المدرسة الابتدائية. انتقل بعدها لمدة قصيرة للدارسة في المدرسة الصادقية، بعدها انضم لجامعة الزيتونة التي تخرج منها. في أكتوبر 1950، أصبح مدرس في الزيتونة، وعدة من ملاحقها، وكان في نفس الوقت ولمدة خمسين سنة يعمل كإمام.\nبعد حل الزيتونة في 1958، بدأ بتدريس العربية والتربية المدنية والدينية في معهد حلق الوادي الإعدادي. ترقى في 1970 ليصبح أستاذ محاضر، وبدأ يعمل في كلية أصول الدين والعلوم الدينية الجديدة وذلك لمدة 14 سنة. وكان له في نفس الوقت كتابات دورية في عدة مجلات وصحف، خاصة \"الهداية\" التي ينشرها المجلس الإسلامي الأعلى. عند تقاعده في 1984، شارك في عدة مؤتمرات علمية وأكاديميات دولية. من جهة أخرى، كان عضو في جامعة الدول العربية بين 1984 و1998، وعضو في المجلس الإسلامي الأعلى بين 1989 و1998، وأيضا مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة التعاون الإسلامي بين 1989 و2008، وكل ذلك إضافة إلى عضويته في مجلس النواب التونسي بين 1994 و1998.\nأصبح كمال الدين جعيط مفتي الجمهورية التونسية في 18 ديسمبر 1998 وذلك حتى 2008. شهدت فتاوي الشيخ أثناء هذا المنصب مواضيع متعددة، مثل الإجهاض، التخصيب في المختبر، زرع الأعضاء، والتشوهات الجنينية والاستنساخ.\nاستقال من منصبه كمفتي في 2008 لأسباب صحية. قبل وفاته بوقت وجيز، قام بالتبرع بكامل مكتبته، التي تتألف من عدة مخطوطات وكتب نادرة ونشرات ودوريات ورثها من والده وجده، وذلك إلى المكتبة الوطنية التونسية.\nتوفي في 22 ديسمبر 2012، ودفن من الغد في مقبرة الجلاز في تونس العاصمة.\nكمال الدين جعيط تزوج من سعاد الأغا وذلك لمدة 64 سنة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070649", "title": "كمال الدين جعيط", "id": "3070649"}
{"text": "عبدالكريم ريحاوي\n\nعبدالكريم الريحاوي \nمن مواليد دمشق 1967 ،رئيس الرابطة السورية لحقوق الإنسان،\nيعتبر واحدا من أهم المدافعين عن حقوق الإنسان في سوريا .\n\nبدأ نشاطه في الدفاع عن حقوق الإنسان في سوريا عام 1997 بشكل سري مع مجموعة صغيرة من الناشطين .\nشارك مع مجموعة من الناشطين بإعادة هيكلة لجان الدفاع عن الحريات الديمقراطية وحقوق الإنسان في سوريا في عام 2000 .\n\n\nتعرض منذ عام 2000 لحملات متعددة من المضايقات الأمنية من قبل المخابرات السورية وتم توقيفه أكثر من مرة وتم منعه حقه في التنقل والسفر منذ عام 2004 بموجب يلاغات أمنية صادرة عن ثلاثة جهات أمنية مختلفه .\n\nكان واحدا من أشجع الناشطين الذين واكبوا تطورات الثورة السورية منذ لحظاتها الأولى من خلال فضح ممارسات النظام ضد المتظاهرين خلال الأشهر الأولى للثورة ونقل للعالم حقيقة مايجري في المعتقلات والسجون السورية .\n\nتعرض للاعتقال التعسفي من قبل المخابرات السورية في شهر آب أغسطس 2011 نتيجة لنشاطه في مجال حقوق الإنسان وتعرض لتعذيب وحشي على يد المحققين في المخابرات الجوية .\nساهمت حملة دولية كبيرة وجهود مميزة من وزير الخارجية الفرنسي و وزير الخارجية الإيطالي ومنظمات دولية بالضغط على النظام السوري للافراج عنه بعد أن قضى مايقارب الأسبوعين تحت التعذيب .\n\nبعد الافراج عنه تابع نشاطه بطريقة أكثر إصرارا على فضح الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان في سوريا وتعرض لحملات ترهيب وإنتقام من قبل شبيحة تابعين لالنظام السوري طالت كافة أفراد عائلته الأمر الذي دفعه لمغادرة البلاد مع نهاية عام 2011 .\n\nساهم في العديد من المؤتمرات والندوات الخاصة بحقوق الإنسان في سوريا وقام بتدريب المئات من الناشطين الذين أصبحوا فيما بعد يعملون في مجال الرصد والتوثيق داخل وخارج سوريا .\nقام بتدريب حوالي أربعين قائدا ميدانيا من قادة الجيش الحر في بدايه عام 2013 على مبادئ القانون الدولي الإنساني و قانون الحرب بالتعاون مع وزارة الخارجية البريطانية .\nلايزال يقود فريقا من حوالي الأربعين ناشطا وناشطة من الناشطين الميدانين داخل سوريا يتابعون عن كثب الانتهاكات التي تطال المجتمع السوري ويقدمون الدعم القانوني اللازم للمعتقلين السلميين الذين يحاكمون أمام المحاكم السورية .\n\nموقع الرابطة السورية لحقوق الإنسان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070661", "title": "عبدالكريم ريحاوي", "id": "3070661"}
{"text": "زقين التلال\n\nزقين التلال (الاسم العلمي:Diascia collina) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070677", "title": "زقين التلال", "id": "3070677"}
{"text": "زقين رأس الرجاء\n\nزقين رأس الرجاء (الاسم العلمي:Diascia capensis) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070678", "title": "زقين رأس الرجاء", "id": "3070678"}
{"text": "زقين زائدي\n\nزقين زائدي (الاسم العلمي:Diascia appendiculata) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070679", "title": "زقين زائدي", "id": "3070679"}
{"text": "زقين زنبقي\n\nزقين زنبقي (الاسم العلمي:Diascia lilacina) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070682", "title": "زقين زنبقي", "id": "3070682"}
{"text": "زقين شخصي\n\nزقين شخصي (الاسم العلمي:Diascia personata) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070683", "title": "زقين شخصي", "id": "3070683"}
{"text": "زقين صغير\n\nزقين صغير (الاسم العلمي:Diascia pusilla) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070696", "title": "زقين صغير", "id": "3070696"}
{"text": "قائمة حلقات برنامج ديو المشاهير\n\nديو المشاهير، هو النسخة العربية من برنامج المسابقات الغنائي الأمريكي الشهير Celebrity Duets، والذي تم عرض موسم واحد منه فقط عام 2006 وبدأت النسخة العربية من البرنامج في تشرين الأول من عام 2010 على قناة أل بي سي، وقدم هذا الموسم ملكة جمال لبنان السابقة دينا عازار، وكانت الجائزة المقدمة 50 ألف دولار أمريكي، ويتم التبرع بها لمؤسسة خيرية، وتوقف البرنامج ثلاث سنوات بعد الموسم الثالث، ثم عاد مرة أخرى عام 2015 في موسمه الرابع\nوتم عرض البرنامج على شاشة LBC في موسميه الأول والثاني، ثم اشتركت في بثه في الموسم الثالث قناة CBC، والموسم الرابع تم عرضه على الإم بي سي 4 وMTV .يشترك عدد من المشاهير العرب من مختلف الميادين، ماعدا مجال الغناء، يتنافسون أسبوعيا بين بعضهم في الغناء إلى جانب مطربين محترفين مرموقين من أجل أن يحصل واحد منهم فقط في نهاية المسابقة على جائزة قدرها 50 ألف دولار أمريكي، سيوهبها لإحدى الجمعيات الخيرية التي سيختارها .\nالحاصل على المركز الثاني فيحصل على مبلغ 25 ألف دولار أمريكي وصاحب المركز الثالث يحصل على 22.500 دولار أمريكي أما صاحب المركز الأخير وهو أول المغادرين فيحصل على 2.500 جميع المشاهير يخرجون مع مبلغ مالي لتقدمه لصالح أعمال الخير و في كل موسم تتغير قيمة الجائزة\nبكل حلقة يشكل ثنائي بين متسابق وفنان عربي مرموق، في نهاية العرض لجنة التحكيم المؤلفة من ثلاث شخصيات من الوسط الفني تبدي رأيها بما شاهدته. أما عملية التصويت والأستعاد فتقع على عاتق الجمهور المشاهد في المنازل الذي يصوت لمن يرغب بمغادرة السباق عير الرسائل النصية القصيرة.وعند مغادرة كل نجم مع نهاية الحلقة، يسمّي المؤسسة الخيرية أو الجهة الإنسانية المستفيدة من المبلغ المالي الذي يكون حصل عليه في البرنامج.\n\nإنطلق الموسم الأول من برنامج ديو المشاهير يوم 22 تشرين الثاني 2010 على قناة أل بي سي، مع 8 مشاهير من العالم العربي شاركوا في البرنامج الذي يهدف إلى المساهمة في مشاريع خيريّة يعود ريعها لجمعيّات خيريّة وإنسانيّة.\nومع إعلان مقدّمة البرنامج ملكة جمال لبنان السابقة دينا عازار بدء مشوار التّحدي، ظهر المشاهير الثمانية تباعاً، ملكة جمال لبنان السابقة والناشطة في حملات التوعية الإجتماعية كريستينا صوايا، ومصمم الأزياء المصري المعروف في العالم العربي محمد داغر، والممثّلة السورية العربيّة الشهيرة جيني إسبر، و الإعلامية اللبنانيّة المعروفة يمنى شرّي، والنجمة والممثّلة اللبنانيّة نادين الراسي، وأحد روّاد الطبخ في لبنان والعالم العربي الشيف رمزي، والمدرّب الرياضي جورج عسّاف، والممثّل ومقدّم البرامج المصري المعروف أمير كرارة.\nهكذا، سيغادر في كلّ أسبوع واحد من المشاهير مع جائزة نقديّة ستكون تصاعديّة، يعود ريعها للمشروع الذي اختاره. على أن تكون الجائزة الكبرى لمن سيصل إلى النهائيّات وينقذه تصويت الجمهور و تتكون لجنة التحكيم لهذا الموسم من الملحن و المؤلف المسرحي الغنائي اللبناني روميو لحود و الكاتبة و الشاعرة اللبنانية جمانا حداد و المؤلّف الموسيقي مروان منصور الرحباني.لم يغادر أحد في الحلقة الأولى و كان ضيوف الحلقة ׃ملحم زين .صوفيا المريخ و يارا\n\nبعد غيابٍ دام أكثر من ثلاث سنوات عن الشاشات العربية، عادت قناة إم تي في اللبنانية لاستضافة برنامج ديو المشاهير في موسمه الرابع الذي كان من تقديم أنابيلا هلال وشارك فيه ثلاثة عشر من نجوم العالم العربي مع لجنة تحكيم مؤلفة من الموسيقي أسامة الرحباني والملحن طارق أبو جودة والاعلامية منى أبو حمزة وبدأ عرض البرنامج في الثامن من نوفمبر 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070698", "title": "قائمة حلقات برنامج ديو المشاهير", "id": "3070698"}
{"text": "زقين كامل\n\nزقين كامل (الاسم العلمي:Diascia integerrima) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070704", "title": "زقين كامل", "id": "3070704"}
{"text": "علاج بالفلورايد\n\nالعلاج بالفلورايد هو وصول الفلورايد إلى الأسنان, موضعياًأو نظامياً, لحمايتها من تسوس الأسنان (التجويفات). بالمعنى الدقيق, العلاج بالفلورايد يصلح الأسنان بدلاً من أن يمنع وصول التلف إليها, مسبباً وصول المعدن فلوروأباتيت للمساهمة في تركيب السن التالف.\n\nفلوروأباتيتهو ليس مكون طبيعي من مكونات السن البشري, رغم أنه موجود في أسنان أسماك القرش. المعدن الأساسي الموجود في الأسنان البشرية هو هيدروكسي أباتيت, بدلاً من فلوروأباتيت المصنّع بوجود الفلور. حتى من دون الفلورايد, السن يعاني من تباين متزايد و متناقص في محتوى المعادن, اعتماداً على كيفية حموضيّة أو قاعديّة الفم, و اعتماداً على تركيز المواد المختلفة في الفم. الفلورايد يسّهل ويعدل إرجاع المحتوى المعدني إلى السن, و يمنع تكسر الأسنان بواسطة الحمض اللاكتيكي وما ينتجه من بكتيريا. الهدف من تنظيف الأسنان بالفرشاة هو: لإزالة طبقة البلاك ميكانيكياً, و لوضع الفلورايد على سطح السن و تعزيز إعادة المعادن مع الفلوروأباتيت.\n\nفي العلاج الموضعي بالفلورايد, الفلورايد يوضع مباشرة على سطح السن, و الطريقة الأكثر شيوعاً لوضعه هو معجون أسنان الفلورايد.الطرق الأخرى للعلاج بالفلورايد تتضمن غسول الفم المتفلور, حبوب الدواء المحلاة, المواد الهلامية, الرغوة, و الطلاء.\nفي العلاج النظامي بالفلورايد, يتم بلع الفلورايد كمادة مضافة إلى الماء, الملح, أو الحليب, أو كمكون من حبوب الدواء. و بما أن مياه الشرب متفلورة, فالطرق العلاجية الأخرى لا ينصح بها.\n\nالتفلور مقبول عالمياً من قبل أطباء الأسنان و خبراء الصحة الأخرين كونه مفيد في منع تلف الأسنان. المركز الأمريكي للتحكم بالأمراض صنف شرب المياه المتفلورة كواحدة من \"أفضل عشر إنجازات صحية عامة في القرن العشرين.\" لذلك فمن المفهوم أن العلاج بالفلورايد سوف يتم ممارسته بكثرة و في جميع المجالات. العديد من أنواع العلاج بالفلورايد معروفه, بدءاً من استخدام معجون الأسنان البيتيّ الغني بالفلورايد إلى الفلورايد الموضوع عملياً في عيادات الأسنان, إلى إضافة الفلور تحت الإشراف إلى المياه أو المواد المهضومة كالملح. العلاج البيتي يمكن أن يستخدم دون وصفة طبية أو بوصفة من الطبيب. العلاج بالفلورايد, سواء كان بوصفة أو دون, مقسم حسب الاستخدام- معاجين الأسنان, غسول الفم, مادة هلامية/رغوة, طلاء, الغذاء المحتوي على الفلورايد, و المياه المتفلورة.\n\nالفلورايد يقلل من تلف طبقة المينا عن طريق تكوين الفلوروأباتيت و مساهمته في مينا الأسنان. أيونات الفلور تقلل من سرعة إزالة المعادن من طبقة المينا و تزيد من سرعة إعادة المعادن إلى السن في المراحل المبكرة للتسوس. الفلور يقوم بهذه التأثيرات عن طريق دورة إزالة و إعادة المعادن إلى السن. إعادة المعادن تحدث عندما يكون الفلور في تجويف الفم. و بعد أن يتم بلع الفلور يصبح تأثيره أقل.\nهنالك ثلاث تفاعلات مبدئية تتضمن أيون الفلور لإعادة التمعدن:\nCa(PO)(OH) + 2F → Ca(PO)F + 2OH\n10 Ca + 6PO + 2F → Ca(PO)F\nCa(PO)(OH) + 20F → 10 CaF + 6PO + 2OH\n\nالاستبدال الأيزو أيوني بين الفلور و الهيدروكسيد في الأباتيت و النمو الكريستالي للفلورو أباتيت من محلول فوق الإشباع تفاعلان قادران على الحدوث أثناء التعرض إلى كمية قليلة من الفلور (0.01-10 جزء من المليون فلور) لفترات طويلة من الزمن. أمّا تفاعل ذوبان الأباتيت مع تكون الفلورو كلورايد يحدث أثناء التعرض إلى كميات كبيرة من الفلور (100-10.000 جزء من المليون فلور) و بشرط إضافة الفلوروكلورايد أو محلول يحتوي عليه.\nتأثير الفلورايد على الأحياء الدقيقة الموجودة في الفم لا يعتبر كدور مهم ضد التسوس. العديد من الدراسات على الخلايا البكتيرية في المختبرات أظهرت أن الفلور له تأثيرات عديدة عليهم كعامل مضاد لهم. و هذه التأثيرات تتطلب تركيز من الفلورايد قدره 10 أجزاء من المليون فلور على الأقل, و هذا يحدث في الفم باختصار عند استخدام المنتجات المحتوية على الفلور. هنالك دراسة اهتمت بتأثير الفلور على الأحياء الدقيقة الموجودة في الفم و استنتجت أن الفلور لا يتفاعل كمادة مضادة فحسب, بل أيضاً يقلل التصاق البكتيريا على السن مع تقليل إزالة المعادن منه. يجب عمل المزيد من البحوث للتأكد من هذه الدراسات.\n\nالفلورايد يمكن أن يحصل عليه عن الطريق العديد من الطرق الكيميائية (صوديوم فلورايد, ستانوس فلورايد, أمينوفلورايد, مونو فلورو فوسفيت, و العديد.) الاختلافات في الأداء بينهم أظهرت تنوعاً أقل من تأثيرهم على سلوك الأفراد الذي يظهر عند تنظيف الأسنان, استخدام منتجات الفلورايد, و ما بعد استخدامهم. بالعادة الصيغة الكيميائية للفلورايد يتم الحصول عليها عندما تنسجم مع العناصر الأخرى التي يتم خلطها معها, السعر, و هكذا.\n\nكل طرق التفلور توفّر تركيز قليل لأيونات الفلور في اللعاب, وبذلك تؤثر موضعياً على سائل البلاك . الفلورايد لا يمنع تسوس الأسنان لكنه يحدد سرعة تطوره, و لذلك التعرض المستمر له خلال اليوم يعطي فاعلية أكثر. كلما كان الاستعمال محدداً كلما كان دور الفلورايد في منع التسوس مفيد أكثر.\n\nعلاج المياه بالفلور هو إضافة الفلورايد بكمية محكمة إلى مصدر المياه العام للتقليل من تلف الأسنان. بدأ استخدامها في الولايات المتحدة بداية من 1940, و من ثم دراسات الأطفال في المناطق حيث المياه تكون مفلورة طبيعياً. والآن يتم استخدامها من قبل ثلثي سكان الولايات المتحدة في أنظمة المياه, و قرابة 5.7% من سكان العالم. رغم أن أفضل دليل متوفر لا يظهر رابط مع أثار عكسية عدا عن التلفور, أغلب الأثار تكون معتدلة, المياه المتفلورة لا زالت مثيرة للجدل لأسباب أخلاقية, أمنية, و فعالية ومعارضة تفلور المياه موجودة على الرغم من دعمها من قبل منظمات الصحة العامة.\n\nمعظم معاجين الأسنان اليوم تحتوي على نسبة فلورايد ما بين 0.22 (1000 جزء من المليون) إلى 0.312 (1450 جزء من المليون), بالعادة على شكل صوديوم فلورايد أو صوديوم مونو فلورو فوسفيت 100 جرام من معجون الأسنان يحتوي 0.76 جرام بما يعادل 0.1 جرام من الفلورايد.\nالوصفة الطبية لمعاجين أسنان الفلورايد تحتوي بشكل عام على 1.1% (5.000 جزء من المليون) صوديوم فلورايد. و هذا النوع من معاجين الأسنان يستخدم بنفس الطريقة كالمعجون العادي. من المثبت أن 1.1% من صوديوم فلورايد هو آمن و فعال في منع التسوس. معجون الأسنان الموصوف طبياً يستخدم ثلاث مرات يومياً بدلاً من معجون الأسنان العادي.\n\nالمركب المحتوي على الفلورايد و الأكثر شيوعاً هو صوديوم فلورايد . محاليل الصوديوم فلورايد بنسبة 0.05 دون وصفة طبية للاستعمال اليومي موجودة للاستخدام. الفلورايد بهذا التركيز غير قوي كفاية للأشخاص الأكثر عرضة للتسوس.\nالغسول الموصوف طبياً يكون أكثر فاعليةً للأشخاص المعرضين للتسوس, لكن بالعادة يكون باطل للأطفال, و خصوصاً في الأماكن التي تشرب فيها المياه المتفلورة. ومع ذلك, في الأماكن التي لا تستخدم فيها المياه المتفلورة, هذه المنتجات توصف بعض الأحيان للأطفال.\n\nتستخدم المواد الهلامية و الرغوة من قبل الأشخاص الأكثر عرضةً للتسوس, مرضى التقويم, المرضى الذين يتعرضون لإشعاعات الرأس و الرقبة, المرضى الذين يعانون من تركيز لعاب منخفض, و الأطفال الذين يجب أن تكون أضراسهم الدائمة مغلفة لكن لا يمكن ذلك.\nالمادة الهلامية أو الرغوة يتم استعمالها من خلال صينية الفم, و التي تحتوي على هذا المنتج. هذه الصينية تحمل في الفم عند القضم. هذه الطريقة تأخذ تقريباً أربع دقائق, والمرضى يجب أن لا يغسلوا فمهم أو يأكلوا أو يدخنوا أو يشربوا لمدة 30 دقيقة على الأقل بعد التطبيق.\n\nبعض المواد الهلامية مصنوعة للإستخدام البيتي, و تستخدم بطريقة مشابهة لمعاجين الأسنان. تركيز الفلورايد في هذه المواد الهلامية أقل بكثير من المنتجات الأخرى.\nالطبعة لأسنان المريض يمكن أن تتم من قبل طبيب الأسنان, الذي يستخدم تلك الطبعة لعمل صينية تناسب الفم و توضع فوق أسنان المريض. المريض يمكن أن يستخدم هذه الصينية لعلاج الفلورايد و وضعها فوق أسنانه طوال الليل.\n\nطلاء الفلورايد لديه فائدة عملية إضافية على المواد الهلامية في سهولة التطبيق, و الطعم الغير مؤذٍ, و استخدام كميات أقل من الفلورايد من الكميات المطلوبة في المواد الهلامية. الطلاء مقصود لنفس مجموعة المرضى الذين يستخدمون المواد الهلامية و الرغوة. و ليس هنالك دليل منشور يدل على أن الفلورايد المطليّ هو عامل مؤثر على تفلور طبقة المينا . الطلاء يستخدم مع فرشاة و يجف خلال ثواني. التطبيق الموضعي للفلور أعطى نتائج أفضل من التطبيق النظامي بدرجة عالية.\n\nالأجهزة التي تطلق الفلورايد ببطئ يمكن أن تزرع على سطح السن, بشكل تقليدي على الضرس من الجهة الغير ظاهرة و التي لا تتداخل مع عملية المضغ. النوعين الأساسين هما الغشاء البوليمر و حبة الزجاج. هذه الأدوات فعالة في زيادة تركيز الفلورايد و في منع التسوس, لكن لديها مشاكل في القدرة على الاحتفاظ بهم, حيث أنه هذه الأجهزة تسقط بتكرار.\nحبوب الدواء المحلاة المتفلورة ممكن أن تحتوي على 1 ميليجرام من الفلورايد, و توضع في الفم و تمتص. الحبة المحلاة الذائبة تبلع ببطئ, لذلك استعمالها موضعي و نظامي بنفس الوقت. أظهرت دراسة مقارنة أجريت عام 1995 التأثيرات لحبوب الدواء المحلاة المتفلورة و الحبوب المتفلورة و أعطت دليلاً واضحاً على أن الفلورايد يستخدم بشكل موضعي.\n\nالمكملات الطبية على شكل حبوب دواء, حبوب محلاة, أو سوائل (تتضمن الفلورايد و الفيتامينات) تستخدم بشكل أساسي للأطفال في المناطق التي لا تستخدم فيها المياه المتفلورة. الدليل الذي يدعم فاعلية هذا العلاج مع الأسنان اللبنية ضعيف. المكملات تمنع التسوس في الأسنان الدائمة. من الآثار الجانبية الواضحة لهذا العلاج هو درجة قليلة إلى معتدلة من تسمم الأسنان بالفلور .\nعوامل المخاطرة عند الفرد وسبب العلاج سوف يحددان طريقة العلاج بالفلورايد. استشر طبيب الأسنان قبل البدء بأية علاج. أسباب العلاج بالفلورايد تتضمن:\n\nاستهلاك كمية كبيرة من الفلورايد يمكن أن يؤدي إلى التسمم تسمم بالفلورايد والموت: الجرعة المميتة لمعظم البالغين تقدر من 5 إلى 10 جرامات (مما يعادل 32-64 ملج/كغ من الفلورايد/كغ من وزن الجسم). هضم الفلورايد يمكن أن ينتج مشاكل هضمية على جرعة أقل ب 15 إلى 20 مرة على الأقل (0.2-0.3 ملغ/كغ) من الجرعات المميتة.\n\nالأخذ المزمن و التعرض الموضعي قد يسبب تفلور الأسنان, و التعرض المفرط النظامي ممكن أن يؤدي إلى تأثيرات نظامية مثل تفلور الهيكل العظمي.\nالأطفال الصغار في عرضة للخطر عند تلقيهم جرعة زائدة من الفلورايد, والمنظمة الأمريكية لأطباء الأسنان ((ADA نشرت مؤخراً دليلاً مرحلياً عن استهلاكهم من الفلورايد.\nفي عام 1974، ابتلع طفل ذو ثلاثة أعوام 45 مليليتر من محلول فلورايد 2%, أي ثلاثة أضعاف الجرعة المميتة, و من ثم توفيّ. الفلورايد كان قد تم بلعه خلال زيارته الأولى لطبيب الأسنان, و تم الكشف لاحقاً أن العيادة كانت مسؤولةً قانونياً عن موت الطفل.\n\nمعظم التفلور معتدل و تجميلي, لكن الفرصة لتفلور شديد تزداد مع ازدياد التعرض للفلورايد. تقرير حديث تم نشره من قبل مجلس البحوث الوطنية ينص على أن التفلور الشديد يمكن أن يعد \"تأثير سام\" يزيد من انتشار التسوس, لكنه التفلور الشديد أمرمستبعد مع الاستخدام الطبيعي للعلاج بالفلورايد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070709", "title": "علاج بالفلورايد", "id": "3070709"}
{"text": "زقين متموج\n\nزقين متموج (الاسم العلمي:Diascia sinuata) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070714", "title": "زقين متموج", "id": "3070714"}
{"text": "زقين مسنن\n\nزقين مسنن (الاسم العلمي:Diascia denticulata) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070715", "title": "زقين مسنن", "id": "3070715"}
{"text": "زقين ناماكوي\n\nزقين ناماكوي (الاسم العلمي:Diascia namaquensis) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070719", "title": "زقين ناماكوي", "id": "3070719"}
{"text": "شوتا كاغياما\n\nشوتا كاغياما (景山将太 \"كاغياما شوتا\") هو ملحن ياباني ولد في 26 أغسطس 1982 في نيشينوميا, هيوغو.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070725", "title": "شوتا كاغياما", "id": "3070725"}
{"text": "دبليو سي دبليو سوبربراول ريسلينغ\n\nدبليو سي دبليو سوبربراول ريسلينغ ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة المصارعة الحرة ، أنتجها شركة بيم سوفتوير ونشرها شركة إف سي آي اليابانية سنة 1994م ، وتعمل اللعبة حصرا لنظام سوبر نينتندو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070729", "title": "دبليو سي دبليو سوبربراول ريسلينغ", "id": "3070729"}
{"text": "ورنيش الفلورايد\n\nورنيش الفلورايد هو شكل من أشكال الفلورايد عالي التركيز الذي يوضع على سطح الأسنان مِن قِبَل طبيب الأسنان،إختصاصي حفظ صحة الأسنان، أو أي مهنيّ في الرعاية الصحية, كنوع من أنواع علاج الفلورايد الموضعي . هو ليس ورنيش دائم و لكن بسبب طبيعته الملتصقة هو قابل لأن يبقى على تماس مع سطح الأسنان لعدة ساعات. يمكن أن يوضع على الميناء، عاج أو مِلاط الأسنان من أجل المساعدة في منع نَخر الأسنان, إعادة تمعدن سطح السن ومعالجة زيادة حساسية العاج. اليوم هناك أكثر من 30 نوع لمنتجات الورنيش المحتوية على الفلورايد في السوق،وهي تحتوي على تراكيب متعددة. هذه الاختلافات التركيبية تؤدي إلى حرائك دوائية متعددة على نحو واسع، آثارها لا زالت غير مختبرة سريرياً إلى حد كبير.\n\nورنيشات الفلوريد جديدة نسبياً في الولايات المتحدة الأمريكية, ولكن تم استخدامها بشكل كبير في أوروبا الغربية، كندا، والدول الاسكندانافية منذ الثمانينيات كعلاج وقائي لنخر الأسنان. تم الاعتراف بها من قِبَل إدارة الغذاء و الدواء (إدارة الغذاء والدواء) كعوامل مزيلة للتحسس، لكن، حالياً، لا تعتبر عوامل لمنع نخر الأسنان. كِلتا الدراستين الكندية و الأوروبية أقرَّتا أن ورنيش الفلورايد له نفس فعالية وضع هلام الفلورايد على نحو محترف; غير أنَّها ليست منتشرة بشكل واسع لهذا الغَرَض.\n\nورنيش الفلورايد يتكون من فلورايد عالي التركيز كملح أو محلول ملحي في محلول سريع التجفيف أساسه الكحول والراتين .\n\nالتركيز، تركيب الفلورايد، وطريقة الصرف قد تختلف اعتماداً على الشركة المصنِّعة. في حين أن معظم ورنيشات الفلورايد تحتوي على نسبة 5٪ من فلورايد الصوديوم، شركة ورنيش فلورايد تجارية واحدة على الأقل تحتوي على نسبة 1٪ من ثنائي فلوروسيلان أساسه بولي يوريثان .\nكامل الأسنان قد تعالج بكمية قليلة مثل 0.3 - .06 مل.\nفريق من الخبراء مُنعقد مِن قِبَل الجمعية الأمريكية لأطِبّاء الأسنان يقدمون توصيات سريرية مبنية على أدلة حسب طريقة الوضع، قوة الوصفة الطبية والإستعمال المنزلي لمواد الفلورايد الموضعية لمنع تسوس الأسنان. الفريق يوصي باستخدام نسبة 2.26% من ورنيش الفلورايد للأشخاص المعرضين للإصابة بتسوس الأسنان. كجزء من نهج الرعاية المبني على دليل، فإن هذه التوصيات السريرية يجب أن تتفق مع الحكم المهني للطبيب واحتياجات المريض و ميوله.\nالورنيشات المستخدمة بشكل اعتيادي تشمل ورنيش MI، كلينبرو الأبيض، وايناميل برو. منتجات الورنيش المختلفه تطلق كميات متفاوتة من الكالسيوم ، الفوسفات اللاعضوي وأيونات الفلورايد. ورنيش MI يطلق أغلب كمية أيونات الكالسيوم و الفلورايد. ورنيش ايناميل برو يطلق أكبر كمية من أيونات الفوسفات اللاعضوي. كل نوع من أنواع ورنيشات الفلورايد يستخدم في حالات معينة.\nالعلاج بورنيش الفلورايد له نتائج أفضل في منع النخور بتكلفة أقل مقارنةً بعلاجات أخرى بالفلورايد مثل غسول فم الفلورايد.\nللعلاج بورنيش الفلورايد، نسبة الاستفادة للتكلفة 1:8:1، بينما لغسول فم الفلورايد 0.9:1. مع علاجات ورنيش الفلورايد، يمكن للشخص أن يوَفِّر من خلال عدم احتياجه لحشوات سنيّة في المستقبل. ورنيش الفلورايد يحتاج أيضاًعلاجات أقل للحصول على فعّالية قابلة للقياس، لذلك هو فعّال من حيث التكلفة على المدى البعيد.\n\nالمميزات\n\nإجراء دراسة باستخدام عينة ذات حجم كبير خلال إطار زمني طويل قد يعطي نتائجاً مختلفةً..\n\nالمساوئ\n\nمؤشرات للإستخدام\n\nموانع الإستخدام\nسلامة ورنيش الفلورايد تؤدي إلي التساؤل عن سميّة الورنيش عند بلعه خلال العلاج. تم التوصل عن طريق عدد من الدراسات إلى أن هناك فرصة ضئيلة لحدوث تفاعلات سميّة شديدة. هناك ايضاً عدد قليل جداً من حالات الحساسية عند الأفراد بسبب استخدام الورنيش. في الوقت الحالي استخدام الفلورايد آمن إجمالاً وتم إرساله للموافقة عليه من قِبل مؤسسة الغذاء والدواء كعنصر لمنع التسوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070732", "title": "ورنيش الفلورايد", "id": "3070732"}
{"text": "زقين ألونسواني\n\nزقين ألونسواني (الاسم العلمي:Diascia alonsooides) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070737", "title": "زقين ألونسواني", "id": "3070737"}
{"text": "زقين جبلي جنوبي\n\nزقين جبلي جنوبي (الاسم العلمي:Diascia austromontana) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070738", "title": "زقين جبلي جنوبي", "id": "3070738"}
{"text": "زقين زهرة الحواشي\n\nزقين زهرة الحواشي (الاسم العلمي:Diascia veronicoides) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070739", "title": "زقين زهرة الحواشي", "id": "3070739"}
{"text": "زقين قلبي السبلات\n\nزقين قلبي السبلات (الاسم العلمي:Diascia cardiosepala) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070741", "title": "زقين قلبي السبلات", "id": "3070741"}
{"text": "زقين متباين السداة\n\nزقين متباين السداة (الاسم العلمي:Diascia heterandra) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070743", "title": "زقين متباين السداة", "id": "3070743"}
{"text": "زقين ممتد القرون\n\nزقين ممتد القرون (الاسم العلمي:Diascia tanyceras) هو من النباتات يتبع الزقين من ال الغدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070745", "title": "زقين ممتد القرون", "id": "3070745"}
{"text": "قرينات نصفية الأجزاء\n\nقرينات نصفية الأجزاء (الاسم العلمي:Hemimerideae) هي من النباتات تتبع ال الغدبية من الشفويات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070747", "title": "قرينات نصفية الأجزاء", "id": "3070747"}
{"text": "القروية الجميلة\n\n\"القروية الجميله\" هو مسلسل تركي اخرج في عام 2015 وتلقي نجاحاً رائعاً في تركيا والعالم العربي رغم انه لم يعرض بعد علي التلفزيون العربي ، يجسد دور البطولة جيزام كاراجا والممثل محمد علي نور اوغلو و الممثل بيرك جانكات ،وتدور احداث المسلسل عن فتاة اسطنبولية تنتقل للعيش في قرية صغيره تسمي \"موغلا\"او\"القرية الجميله\"بعد حدوث مشاكل مع خطيبها محمد نور اوغلو فتقع في حب بيرك جانكات،وتشتعل نار المنافسه والغيره بين \"بيرك جانكات\" و 'محمد نور اوغلو'. ومن دلائل نجاح المسلسل هو ان مسلسل القروية الجميلة يحتل المركز السابع بين أكثر المسلسلات التركية ربحا هذا العام حيث كانت أرباحه 24.460.500 ليرة تركية حتي الآن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070762", "title": "القروية الجميلة", "id": "3070762"}
{"text": "الرسالة العملية\n\nالرسائل العملية هي الكتب الحاوية علی فتاوي وأحكام شرعية التي يؤلفها عادة مرجع التقليد، لتعرّف المقلّد على فتاوى مرجعه في أمور دينه، والعمل بها.\nوقد بادر علماء الشيعة منذ بداية عصر الغيبة الكبری إلی تأليف الرسائل العملية لمقلديهم وما زالت هذه الطريقة هي الشائعة في إيصال الفتاوي إلی المقلدين.\n\nوقد اختار بعض الفقهاء أسماء خاصة لرسائلهم مثل وسيلة النجاة أو العروة الوثقى أو منهاج الصالحين أو غير ذلك من الأسماء.\n\nإنّ تقليد المجتهد الجامع للشرائط هي عقيدة عند الشيعة الاصولية ، حين يصل الشيعي إلى سن التكليف يتوجب عليه أن يعمل بالأحكام الشرعية بإحدى الطرق الثلاث، و الطريقة عند عوام الشيعة هو تقليد أحد المجتهدين والعمل بفتاويه .\nفمرجع التقليد يقوم بإفتاء وإصدر آرائه في الأحكام الفقهية في كتاب يسمّى الرسالة العملية ويرجع المقلد اليها لمعرفة الأحكام الفقهية.\n\nوالتقليد يكون في الحكم الشرعي الفقهي فقط، أما أصول الدين والعقائد فلا يُقلد فيها ويجب على المكلف أن يبحث فيها عن الدليل والبرهان باتفاق جميع المراجع.\n\nبادر علماء الشيعة بتدوين الكتب المستقلّة لبيان الأحكام الشرعية في مختلف الأبواب الفقهية، في عصر الغيبة الكبرى. وان كانت الأحكام الشرعية بصيغته ثابتة، ولكن تغيّرت هذه الكتب بفعل الزمن \nمع تغيير أساليب التعبير ووقائع الحياة من عصر إلى عصر آخر.\n\nولعل أول كتاب صُنف في هذا المجال هو كتاب من لا يحضره الفقيه للشيخ الصدوق الذي ألّفه في إطار الفقه لرجوع المكلّفين إلیه في أحكامهم واعتقاداتهم، وإن كان يعدّ هذا الكتاب من المصادر الروائية ولكن الغرض من تأليفه هو الغرض من الرسالة العملية. وأيضاً كتاب المقنعة للشيخ المفيد وكتاب النهاية في مجرّد الفقه والفتوى للشيخ الطوسي يأتي في هذا السياق.\n\nظهر مصطلح الرسالة العملية في القرن الحادي عشر ولعل أوّل من صنفها هو القاضي الشهيد السعيد نور الله التستري ( 1019 هـ ) وتوجد نسختها في المكتبة الرضوية، ومن بعدها الرسالة العملية للمحقق السبزواري ،الذي كتبها سنة 1087 هـ، وبلغة الفارسية.\n\nثم توالى الفقهاء بعد ذلك في كتابة الرسائل العملية لمقلّديهم .حتى وصل الحال إلى كتابة الرسائل العملية بشكلها المتأخر، كرسالة صراط النجاة للشيخ مرتضى الأنصاري (1281هـ)، وبعدها رسالة العروة الوثقى للسيد محمد كاظم اليزدي (1337هـ)، التي شكلت منعطفاً في تاريخ تدوين الرسائل العملية، ومن بعدها رسالة وسيلة النجاة لأبي الحسن الإصفهاني\n(1365هـ)، وتوضيح المسائل للسيد حسين البروجردي (1380هـ)، ومنهاج الصالحين للسيد محسن الحكيم (1390هـ)، وقد يسير على طريق الرسائل الثلاث الأخيرة، اليوم أغلب الفقهاء ومراجع التقليد.\nالرسالة العملية هي التعبير السائد عن الكتاب الذي يحتوي على مجموعة فتاوى وأحكام الشرعيّه التي يصدرها مرجع التقليد من خلال استخرجها واستنباطها من مصادر التشريع الأربعة بفهمه واجتهاده، وهي تشمل جميع أبواب الفقه. والمطلوب الأساس فيها هو تعرّف المقلدين على فتاوى مرجعهم في أمور دينهم من العبادات والمعاملات وغير ذلك، والعمل بها.\nتُكتب هذه الرسائل غالبا بلغة بسيطة مفهومة وبعيدة عن كل غموض كي يستطيع القارئ أن يفهمها ويعمل بها.\n\nوتكون الرسائل العملية على نوعين: \nفبعض الرسائل تكون على شكل كتاب مبوب وفي كل باب تفصيل القواعد والفتاوى الخاصة بالموضوع، كرسالة أبو القاسم الخوئي ورسالة تحرير الوسيلة لآية الله الخميني .\nوهناك نوع آخر من الرسالة وهي الرسالة المبوبة التي تحتوي على العديد من الأسئلة وأجوبتها من وحي الواقع. كرسالة السيد علي الخامنئي وهي تسمى أجوبة الاستفتاءات بقسميها العبادات و المعاملات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070797", "title": "الرسالة العملية", "id": "3070797"}
{"text": "فلو\n\nفلو (FLOW) هي فرقة روك يابانية.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070813", "title": "فلو", "id": "3070813"}
{"text": "عبد الرحمن مبارك\n\nعبد الرحمن مبارك (13 مايو 1985) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الأهلي البحريني في مركز المهاجم من 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070816", "title": "عبد الرحمن مبارك", "id": "3070816"}
{"text": "محمد القلاف\n\nمحمد القلاف (17 مايو 1984) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى البسيتين البحريني في مركز المهاجم من 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070824", "title": "محمد القلاف", "id": "3070824"}
{"text": "محمد عجاج\n\nمحمد عبد العزيز عجاج (16 فبراير 1990) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى البسيتين البحريني في مركز المهاجم من 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070828", "title": "محمد عجاج", "id": "3070828"}
{"text": "يوسف عامر\n\nيوسف عامر السعدي (1 يناير 1972) لاعب كرة قدم بحريني معتزل لعب لصالح نادي الدرجة الأولى البسيتين البحريني في مركز المهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070831", "title": "يوسف عامر", "id": "3070831"}
{"text": "دوبي\n\nدوبي هو شخصية خيالية لساحر من الاقزام في سلسة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك.\nرولنج دوبى هو صديق هارى بوتر.\n\nكان أول ظهور لة في فيلم هارى بوتر وحجرة الاسرار كان يحاول ارجاع هاري بوتر إلى هوجوارتس وعندما تخفق محاولات دوبي يقوم دوبي بعمل تعويذه الطفو ويحطم قالب الحلوى في مطبخ درسلي. وقبل ان يتمكن هاري من الامساك به يختفي ، ويستلم بوتر رسالة تحذيرية للإستعمالِ الغير شرعي للسحر،و يحبس هاري من قبل ال درسلي وقد عرف دوبى خطط لوشيوس مالفوى لفتح غرفة الاسرار مرة اخرى .وفي نفس الجزء يحاول دوبي أن يبعد هاري عن هوجوارتس عن طريق اغلاق المدخل المخفي إلى الرصيف 9 ¾، لكن هاري ورون يحبطان تلك المؤامرة بقيادة السيارة الطائرة للعودة إلى المدرسة.\n\nاستعبد دوبى من قبل لوشوس مالفوى وقد كان يعاملة ال مالفوى بقسوة وجفاء وعندما يعود هاري - من غرفة الأسرار - يَكتشف بأن سيد دوبي كان لوشيوس، ويخدع هاري مالفوي بوضع احدي فردتي جواربه في المفكره ويعطيها مالفوي لدوبي ويتحرر دوبي لانه حصل علي ملابس من سيده ويضمن هاري ولاء جني المنزل الأبدي\nعود دوبي في هاري بوتر كأس النار. هو يطلب اي شيء يمكنه من دفعة مقابل خدماته ،و التي تجعل الأمر صعباً له لإيجاد أي توظيف مطلقاً. ويحصل على وظيفه في هوجوارتس، ويصبح الجني المنزلي الوحيد الذي يدفع له أجر .\nفي هذا الكتاب، يَعطي دوبي هاري جليليود نبات يحتاجه هاري للنجاة من مهمة السحرة الثلاثية الثانية ودوبي أيضاً جني المنزل الوحيد الذي ينظف برج جريفندور منذ أن تبدأ هيرميون بالمحاولة لتحرير جان المنازل لأن جان المنازل يجدوها إهانة ان يترك لهم ملابس\nيظهر دوبي مرة ثانية في هاري بوتر وجماعة العنقاء، ويدل هاري علي الغرفة المخفية للمتطلب (حجرة الطلب)، التي يستعملها هاري لإجتماعات جيش دمبلدور.\nوعندما تكتشف امبريدج هذه الإجتماعات لاحقاً، يدخل دوبي الغرفة لتحذير المجموعة\nفي هاري بوتر والأمير الهجين يأتمن هاري دوبي للمساعدة على مراقبة كريتشر عندما يأمره بالعمل في مطابخ هوجوارتس مع جان المنزل الآخرين.\nوعندما يحتاج هاري شخص ما لإتباع دراكو مالفوي، يطلب من دوبي وكريتشر. عندما يرجعون لإخباره، يخبر كريتشر هاري أشياء دنيوية فقط، مثل جدول صف مالفوي، بينما يقطع دوبي إلى المطاردة ويخبر هاري عن زيارات مالفوي إلى غرفة الطلب.\nويجعل دوبي ظهوره الأخير في هاري بوتر ومقدسات الموت عندما يرسل ابيرفورث دمبلدور دوبي لإنقاذ هاري،و رون، وهيرميون من قبو ضيعة مالفوي الإقطاعية. ويساعد دوبي هاري ورون ليهربان من سجنهم وينتقل بلونا لوفجود، ودين توماس، والسيد اوليفاندر خارج الضيعة الإقطاعية، ثم يساعد هاري ورون لكي يحررا هيرميون وجريفوك من التعذيب على يدي بيلاتريكس لسترانج.\nو ينجح في مهمته،ولكن عندما ترمي بيلاتريكس بسكين فضي اتجاه هاري، يضرب السكين دوبي بدلاً من هاري، ويموت قبل يعالج.و يحفر هاري قبر لدوبي بدون استعمال سحر، ويكتب على الحجارة هنا يرقد دوبي القزم الحر،. وكانت كلمات دوبي الأخيرة إلى هاري هاري بوتر، تماماً مثل كلماته الأولى إليه عندما يقابله في هاري بوتر وغرفة الأسرار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070843", "title": "دوبي", "id": "3070843"}
{"text": "جهد اللاحمل\n\nجهد اللاحمل أو جهد الدائرة المفتوحة V هو فرق الجهد بين طرفين الجهاز عندما تكون الدائرة مفتوحة.\nأي لا يوجد حمل كهربي. وبالتالي فلا يمر تيار في الدائرة. \nوفي تحليل الشبكات يطلق على هذا الجهد جده ثيفينين.\n\nوغالبا ما يعطي جهد اللاحمل للبطاريات، والخلايا الشمسية تحت ظروف معينة مثل درجة الحرارة.\nيجب معرفة جهد اللاحمل لكل عنصر. لأن العناصر التي لها جهد لا حمل صغير تتحلل أسرع من العناصر التي لها جهد لا حمل كبير.\nلحساب جهد اللاحمل على الدائرة التالية\n\nإذا اردنا حساب جهد اللاحمل على المقاومة 5 أوم. نقوم أولا بفصلها من الدائرة: \n\nويوجد هنا المزيد من الأمثلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070874", "title": "جهد اللاحمل", "id": "3070874"}
{"text": "محمد بودية (توضيح)\n\nمحمد بودية، قد يشير إلى :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070894", "title": "محمد بودية (توضيح)", "id": "3070894"}
{"text": "نظرية العناصر الخمسة\n\nنظرية العناصر الخمسة وهي مفهوم نظري شائع في الثقافة الصينية بشكل عام وفي الطاوية بشكل خاص، صيغ لتقديم تفسير للظواهر في الطبيعة.\n\nتهتم نظرية العناصر الخمسة بوصف التآثرات (التأثيرات المتبادلة) بين خمسة مكوّنات موجودة في الطبيعة، وهي الخشب والنار والتراب (الأرض) والفلز والماء؛ والعمليات التي تؤدي بالانتقال من طور أو حالة إلى أخرى.\n\nانتشر مفهوم العناصر الخمسة في الثقافة الصينية في القرن الأول قبل الميلاد أثناء مملكة هان، وكان له كبير الأثر على الفكر والفلسفة الصينية وفي مختلف مجالات الحياة من الطب وعلم الفلك وعلم الأعشاب الصيني إلى الفنون القتالية والموسيقى وغير ذلك مثل فينج شوي (\"Feng shui\") وشياتسو (\"Shiatsu\") وتاي تشي شوان (\"Tai-Chi\") وشن يي (\"Xing Yi Quan\") وشيغونغ (\"Qigong\").\n\n\nيعرف هذا الترتيب (خشب، نار، تراب، فلز، ماء) للعناصر باسم ترتيب \"التوليد المتبادل\" (\"相生 \"xiāngshēng)، أما ترتيب \"الغالب المتبادل\" (相克 \"xiāngkè\") فيكون على الشكل: خشب، تراب، ماء، نار، فلز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070898", "title": "نظرية العناصر الخمسة", "id": "3070898"}
{"text": "خطوط آلاسكا الجوية الرحلة 1866\n\nخطوط آلاسكا الجوية الرحلة 1866 طائرة بوينغ 727-193 التابعة لخطوط آلاسكا الجوية في رحلة طيران من أنكوريج إلي سياتل عبر كوردوفا وياكوتات وجونو وسيتكا في 4 سبتمبر 1971 وبعد إقلاعها من جونو عاصمة ولاية ألاسكا حصل إنذار من نظام تحذير الاقتراب الأرضي بإن الطائرة مقتربة من الأرض وبعدها كانوا قريبين من الأصطدام بجبل روبرتس وغابة تونغاس الوطنية وبعدها أصطدموا بالجبل وقتل جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 111 شخصا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070924", "title": "خطوط آلاسكا الجوية الرحلة 1866", "id": "3070924"}
{"text": "عنات بيركو\n\nأنات بيركو (بالعبرية: ענת ברקו، وُلدت في 14 يناير 1960) هي أكاديمية وسياسية إسرائيلية، وهي عضوة في الكنيست منذ 2015.\n\nوُلدت بيركو لوالدين يهوديين هاجرا من العراق إلى إسرائيل، وكانت الثانية بين ستة أبناء. بعد قضائها الخدمة الوطنية، بقت في جيش الدفاع الإسرائيلي، وقضت في الجيش 25 سنة من الخدمة حتى وصلت إلى رتبة مقدم. أصبحت محاضرة في مدرسة لودر للحوكمة في مركز هرتزاليا متعدد التخصصات، وهي أستاذة زائرة في جامعة جورج واشنطن. تتضمن مجالات بحثها عمليات التفجيرات الانتحارية، وقد أجرت مقابلة مع القيادي في حماس أحمد ياسين.\n\nقبل انتخابات الكنيست لعام 2015، كانت الرقم 23 في قائمة الليكود، وهو موضع مخصص للمرشح الذي يختاره بنيامين نتانياهو. انتخبت عضوة في الكنيست عند حصول الليكود على 30 مقعدًا. خلال الانتفاضة الفلسطينية في 2015-2016، قدمت عنات بيركو مشروع قانون للكنيست يطالب بإصدار أحكام بالسجن للأطفال الفلسطينيين \"الذين يرتكبون جرائم على خلفية وطنية\".\n\nبركو متزوجة من رجل يدعى ريفين، وهو مختص بالشؤون العربية، ولهما 3 أبناء.\n\nخلال نقاش حول خطة طرحها حزب العمل لفك الارتباط مع الفلسطينيين في فبراير 2016. قالت بيركو \"أريد أن أعود إلى التاريخ، ما هو مكاننا هنا، بالنسبة للقدس، بالنسبة لفلسطين، حين قلنا أن العربية لا تملك حتى الحرف P. لذا يتوجب فحص هذا المصطلح المستعار\". ردت عليها العضوة تمار زاندبيرج من حزب ميرتس اليساري: \"ماذا؟ هل سمع الجميع هذا؟ هل أنت حمقاء؟\".\n\nالطريق إلى جنة عدن: عالم المخربين والانتحاريين ومرسليهم، إصدار \"يديعوت أحرونوت\". (صدر بالعبرية عام 2004 ، صدر باللغة الإنجليزية عام 2007 والبولندية عام 2010)\n\nامرأة قنبلة: المخربون الانتحاريون: نساء وأطفال في صفوف الإرهاب ، إصدار يديعوت أحرونوت. (صدر بالعبرية عام 2010 ، صدر بالإنجليزية عام 2012)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070929", "title": "عنات بيركو", "id": "3070929"}
{"text": "كيمياء إلكترونية\n\nالكيمياء الإلكترونية هي فرع من فروع الكيمياء ( خصوصا الكيمياء الكهربائية ) والإلكترونيات تتعامل مع المستشعرات الكيميائية البصرية والمستشعرات الكهروكيميائية .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070936", "title": "كيمياء إلكترونية", "id": "3070936"}
{"text": "أديلايد آن بروستر\n\nاديلايد آن بروستر (30 أكتوبر 1825 - 2 فبراير 1864) شاعرة وإنسانية إنجليزية. عملت بوضوح بالنيابة عن النساء العاطلات و المشردات، كانت ناشطة في عدة مجموعات و مجلات نسوية. لم تتزوج بروستر أبداً، وبعض من أشعارها أثار الشك حول كونها مثلية. نتيجة لعملها الإنساني، أهملت اديلايد صحتها، وتوفيت من جراء إصابتها بالسل في عمر الثامنة والثلاثون.\n\nبدأت بروستر مهنتها في الأدب عندما كانت في سن المراهقة، نُشرت أشعارها في دوريات تشارلز ديكنز (هاوس هولد وردز) و على مدار العام ثم تبع ذلك أن نشرتها على شكل كتاب. كان لعملها الخيري و تحولها للكاثوليكية أثرا كبيراً على أشعارها. تتناول أشعارها مواضيع مثل التشرد، الفقر والنساء الساقطات.\n\nكانت بروستر شاعرةالملكة فيكتوريا المفضلة. مرت أشعارها بتعديلات عدة في القرن التاسع عشر. قال عنها كوفنتري باتمور أنها الشاعرة الأكثر شهرة بعدألفريد تنيسون. تم تحويل أشعارها إلى تراتيل و أغاني، و نشرت في الولايات المتحدة و ألمانيا و إنجلترا. في بدايات القرن العشرين تضائلت شهرتها. القليل من نقاد العصر الحديث أولى أعمالها اهتماماً. النقاد الذين اهتموا بأعمالها يعتقدون بأن أشعارها بارزة، في الطريقة التي تصف فيها عن تعبير النساء الفيكتوريات مشاعرهن المكبوتة.\n\nولدت اديلايد في 25، ساحة بيدفورد في بلومسبيري في لندن. في يوم الثلاثين من أكتوبر 1825 لأبيها الشاعر و زوجته آن. كانت للعائلة علاقات أدبية وثيقة: الروائية اليزابيث غاسكل استمتعت بزيارة بيت آل بروستر. و والد بروستر كان صديقاً ل، تشارلز لام و الروائي تشالرز ديكنز. بالإضافة إلى معرفة الشاعر ويليام وردزوث و الناقد ويليام هازلت. صديق العائلة بيسي راينير بيلوك كتب يوماً في عام 1895: \" كل من كانت لديه دعوى أدبية، مهما كان ما يدخل أو يخرج من ذاك المنزل. عائلة كيمبيل، مكريدس، روزيتي، ديكنز، ثاكري، لم يبدوا كزوار أبداً، و لكن كانوا وكأنهم ينتمون لذاك المكان.\"\n\nأثنى تشارلز ديكنز على ذكاء بريستور. على حسب رأيه، الشابة بريستور تميزت بإتقانها للمواضيع التي تهمها بدون صعوبات: عندما كانت طفلة يافعة، تعلمت عدة مشكلات من إقليدس. عندما كبرت قليلاً، تعلمت الفرنسية و الألمانية و الإيطالية... العزف على البيانو بمهارة .. والرسم. ولكن بمجرد ما أن تقهر كل الصعوبات في تعلم فرع من علم ما، كانت تفقد اهتمامها فيه سريعاً، لتتجه لتعلم شيء آخر. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070939", "title": "أديلايد آن بروستر", "id": "3070939"}
{"text": "الشيخ محمد بودية\n\nمحمد بودية أو الشيخ بودية كما عُرف في الأوساط الفنية التونسية (16 مايو 1881 - 7 يونيو 1974)، هو موسيقي تونسي من مدينة صفاقس.\n\nولد محمد بن حسن بن محمد بودية يوم 16 ماي 1881 في المدينة العتيقة بصفاقس. نشأ في عائلة متواضعة، وزاول تعليمه التقليدي في الكتّاب في زاوية سيدي علي الكراي حيث حفظ القران الكريم.\n\nتوفي والده وهو في سن الرابعة وتبعته والدته عندما بلغ محمد الصغير الثامنة من العمر. ولذلك، لم يستطيع الالتحاق بجامع الزيتونة لمواصلة تعليمه. وبدلا عن الدراسة، تعلم حرفة النجارة في ورشة أحد النجّارين في باب القصبة. ثم تحول للعمل في البناء قبل أن يفتح ورشةً خاصةً به.\n\nتبنته عمّته إثر وفاة والديه، وإليها يعود الفضل في تكوينه الفني، فقد شجعته على الانضمام إلى متبعي طريقة العوامرية (نسبة إلى سيدي عامر) في زاوية سيدي السبتي بصفاقس، وهناك تعلم عزف الزكرة وحفظ الأدعية والأذكار وتعرّف على عديد الموسيقيين المعروفين في وقته فتعلم منهم كذلك عزف الفحل والطار وحفظ موسيقى المالوف.\n\nبعد أن بلغ تكوينه الموسيقي مستوى مرموقا، بدأ الشيخ بودية يقدم أعمالا جديدة غير مألوفة، خاصة بعد تعلمه العزف على الكرنيطة (الاسم المحلي للكلارينيت) والهارمونيوم الذي استعمله في عزف المالوف.\n\nولاقت موسيقاه الجديدة هذه رواجا لدى الجمهور، فأصبح مطلوبا في كلّ الحفلات الخاصّة ومع جميع الفرق.\n\nمع تعاظم شهرته، أسّس الشيخ بودية فرقته الخاصة التي أقامت حفلات عديدة بباب الديوان وسوق الترك والبلاغجية ونهج برج النار واكتسبت شعبية كبيرة لدى العائلات الصفاقسية. كما ظلّ الشيخ بودية وفيا للزوايا والطرق الصوفية، فظلت فرقته ترافق العوامرية والعيساوية في خرجاتهم وفي مجالسهم في زاوية سيد علي الكراي، فكانت بذلك أول جوقة تعزف الأغاني الدينية في الزاوية.\n\nمع التطور التكنولوجي والاتصالي، ومع انتشار الفونوغراف، غزت الأغاني الشرقية الذوق العام فاضطرّ الشيخ إلى تطوير فرقته وإدخال هذا النمط عليها ليصاحب الأنماط التي كانت تشتغل عليها الفرقة سابقا.\n\nومع إنشاء الإذاعة الجهوية بصفاقس، قام الشيخ بودية بتسجيل 13 نوبة من مجالس سيدي أبي الحسن الكراي، كما سجّل عديد الأغاني من أنماط موسيقية أخرى.\n\nتوفي الشيخ محمد بودية يوم 7 جوان 1974 في صفاقس عن عمر 93 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070951", "title": "الشيخ محمد بودية", "id": "3070951"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1919\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1919 هي النسخة الأولى من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. جرت بمشاركة دولتين فقط هما الأوروغواي وتشيلي. أقيمت في مونتفيدو عاصمة الأوروغواي. حلت تشيلي في المركز الأول في جدول الميداليات برصيد 33 ميدالية بينما حققت الأورغواي 23 ميدالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070977", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1919", "id": "3070977"}
{"text": "ملعب الأمير علي\n\nملعب الأمير علي ملعب كرة قدم يقع في مجمع الأمير علي في مدينة المفرق شمال الأردن ، يقام علية عدد من مباريات دوري الدرجة الأولى ، يتسع الملعب لنحو 3,500 متفرج، الملعب منجل بالعشب الطبيعي ، ويدار من خلال المجلس الأعلى للشباب ، وتم مؤخراً إجراء عدد من التحديثات عليه.حيث يلعب عليه اللن نادي منشية بني حسن في الدوري الأردني للمحترفين الممتاز\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070980", "title": "ملعب الأمير علي", "id": "3070980"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1920\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1920 هي النسخة الـ 2 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في سانتياغو بتشيلي بمشاركة ثلاث دول. تصدرت تشيلي جدول الميداليات برصيد 33 ميدالية منها 10 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070986", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1920", "id": "3070986"}
{"text": "خلاص (مسيحية)\n\nالخلاص في المسيحية هو إنقاذ النفس من الخطيئة وعواقبها. ويمكن أن يطلق عليها \"إنقاذ\" أو الندم على الخطيئة. وجهات النظر متفاوتة حول مفهوم الخلاص بين مختلف الطوائف المسيحية، سواء بين الكنيسة الكاثوليكية والبروتستانتية، وداخل البروتستانتية نفسها. تشمل خطوط الانقسام تعريفات متضاربة عن الفساد، القدر، سر الفداء، وبشكل أكثر وضوحاً التبرير. الكنيسة القبطية الأرثوذكسية تعرف الخلاص بانعتاق الإنسان من العبودية لإبليس أو الشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070987", "title": "خلاص (مسيحية)", "id": "3070987"}
{"text": "حديبة مربعة\n\nالحديبة المربعة هي بروز صغير يقع على الجزء العلوى من عظم الفخذ، وترتكز عليه العضلة المربعة الفخذية بالإضافة إلى العرف بين المدورين والخط المربّعي (Linea quadrata). تقع الحديبة المربعة على العرف بين المدورين، عند تقاطع الثلث العلوي مع الثلثين السفليين من عظم الفخذ، تقريباً.\n\nحجم الحديبة المربعة يختلف بين الناس، ولا تقع دوما فوق العرف بين المدورين، ويمكن أيضا أن تكون المناطق المجاورة جزءا من الحديبة المربعة، مثل السطح الخلفي للمدور الكبير أو عنق عظم الفخذ. بيّنت دراسة تشريحية صغيرة أن الخط المشاشي يمر مباشرة عبر الحديبة المربعة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3070992", "title": "حديبة مربعة", "id": "3070992"}
{"text": "اختبار العزل الكهربي\n\nاختبار العزل الكهربي هو اختبار مقاومة التيار المستمر (DC).\nويهدف الاختبار إلى التحقق من:\n\nلقياس العزل الكهربي نستخدم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071012", "title": "اختبار العزل الكهربي", "id": "3071012"}
{"text": "نادي الأصالة\n\nنادي الأصالة نادي كرة قدم يقع مقر النادي في منطقة شفا بدران شمال محافظة عمّان في الأردن ، تأسس النادي سنة 1995 ، يلعب حالياً في دوري الدرجة الأولى الأردني صعد لأول مرة لدوري المحترفين موسم 2015-2016 ، رئيس النادي وليد العدوان .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071032", "title": "نادي الأصالة", "id": "3071032"}
{"text": "صلاح مصباح\n\nصلاح مصباح ولد في تونس، هو موسيقي وملحن و مطرب تونسي و والد المغني صبري مصباح من أشهر أعماله \"ياما لسمر دوني\" صلاح مصباح يكشف: بن علي لم يكن يحكم ومدير التشريفات شتمه أمامي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071046", "title": "صلاح مصباح", "id": "3071046"}
{"text": "نيكى بيلا\n\nستيفاني نيكول غارسيا كولس (ولدت في 21 نوفمبر 1983) هى عارضة ازياء أمريكية ومصارعة محترفة مسجلة بأسم نيكى بيلا ولها شقيقتها التوأم بري بيلا يشار إليهما مجتمعتين بالتوأم بيلا أو (البيلا توينز)، تعملان لصالح الWWE. قبل أن تتم ترقيتهما وضمهما إلى الطاقم الرئيسي في الWWE تصارعتا في بطولة المصارعة بفلوريدا، حيث تم تدريبهم من قبل توم بريتشارد. وكانتا تتنافسان بشكل تاغ تيم بصورة رئيسية.بري ظهرت أول مرة على سماك داون في أغسطس 2008، هي ظهرت أولاً قبل نيكي. وكجزء من أعمال شخصيتها في برنامج المصارعة كانت تختفي تحت الحلبة أثناء المباراة وتعود لتظهر من جديد وبحيوية. وفي نهاية المطاف تم اكتشاف إنها كانت تبدل الأماكن مع توأمها نيكي وذلك سعياً للأفضلية على الخصم. ثم بدئتا بالتنافس على شكل تاغ تيم.\n\nتربيتا في سكوتسديل بولاية أريزونا، وهما من أصل مكسيكي وإيطالي. لعبتا كرة القدم حتى ايام الكلية ثم بدئتا بالعمل كعارضتا أزياء والقيام بالتمثيل والأعمال الترويجية.\nوقعت عقود تنموية من قبل المصارعة العالمية للترفيه (WWE) في يونيو 2007 وتم تعيينها بالمصارعة الحرة بفلوريدا(FCW).وفي 15 سبتمبر، ظهرت لأول مرة عام 2007 في FCW، تحت اسم نيكى بيلا وبرى بيلا ، بفوزه على ناتاليا نيدهارت وكريسي فين بوجود فيكتوريا كراوفورد ، أليشا فوكس كضيف حكم خاص.الثنائي سرعان ما دخلا في سيناريو من شجار ومنافسة مع نيدهارت وكراوفورد، وكان لهما سلسلة من المباريات ضدهما طوال أكتوبر عام 2007. كجزء من شخصيتهما على الشاشة كانتا تتبادلا الأماكن إذا كانت إحداهما قد أُصيبت أثناء المباراة. أيضاً كانتا احياناً تشكلا جزء من أفرقة ثنائية مختلطة، حيث كان التوأم ينضم إلى الذكور لتشكيل أفرقة ثنائية بما في ذلك كوفي كينغستون وروبرت أنتوني.\n\nبدأت هى واختها بالتنازع مع ايف توريس وذلك حين ظهرتا في المباراة بين إيف وناتاليا بصفتهما كجزء من مجموعة الفتيات اللاوتي يحطن الحلبة من إحدى حلقات دبليو دبليو إي راو. وعقب المباراة، هاجمتا توريس وراء الكواليس قبل أن تمنعهما كيم وناتاليا. في فبراير 21 على عرض الراو، فاز البيلا توينز على توريس وكيم في مباراة تاغ تيم. في الأسبوع التالي، فازت نيكي في مباراة الرويال للديفا لتصبح المنافس رقم واحد لبطولة الWWE للديفاز، وتمت المواجهة بين نيكي وتوريس على لقب البطولة في 7 مارس على إحدى حلقات الراو ولكن نيكي لم توفق. وفي 11 أبريل هزمت بري إيف توريس وفازت على لقب البطولة للديفا، وهي المرة الأولى التي تقوم بها إحدى التوأمين بحمل حزام البطولة في ال WWE.\nعات نيكى بيلا إلى wwe في 11 مارس 2013 في إحدى حلقات عرض الرو ظهرت في مقطع وراء الكواليس مع فريق علماء رودس(Team Rhodes Scholars) (كودي رودز وداميان ساندو).وفي مارس 15 على إحدى حلقات سماكداون هاجمت البيلا توينز الFunkadactyls (كاميرون ونعومي)، وفي الاسبوع التالى تدخلتا في مباراة بين فريق علماء رودس وبرودس كلاي وتينساي ولكن تمت مهاجمتهما من قبل كامرون ونعومي. أول عودة لهم للحلبة كانت في 27 مارس في إحدى حلقات WWE Main Event وهزمتا الFunkadactyls بعد تدخل من رودس، وأيضا انتصر التوأم على كامرون ونعومي على عرض الراو.\n[عدل]\nفي عرض سمر سلام 2014 كان هناك مباراة بين بري بيلا وستيفاني مكمان بعد عداء كبير بينهما وكانت ستيفاني مكمان متسلطة ومتجبرة على المصارعين والمصارعات في ذلك الوقت \"بحُكم انها ابنة الرئيس\" وخصوصا بري بيلا وزوجها دانيال برايان وقبل نهاية النزال كان الحكم ساقط على الأرض بعدما ضربه تربل اتش ليساعد زوجته من الخسارة ، حاصرتا بري ونيكي ستافيني مكمان ليضربوها ولكن المفاجأة كانت ان نيكي بدلا من ان تضرب ستافيني غدرت بأختها وضربتها ثم ساعدت ستافيني على النهوض لتضربها بحركة \"بيديجري\" الخاصة بتربل اتش وتفوز بالنزال بفضل نيكي.\nوفي عرض الرو التالي بررت نيكي فعلتها بأن اختها كانت أنانية ولا تحب الا نفسها وجائت بري وقالت انها ستسامحها على ما فعلت بها الليلة الماضية لكي لا تكون هناك مشاكل عائلية ولكن نيكي تصفع بري في نصف الحوار وتخرج بري باكية .\n\nاحتفظت نيكى بيلا بلقب الديفاز لمدة 301 يوم وتعتبر أطول فترة حصلت في تاريخ الاتحاد لكنها خسرت اللقب في عرض ليلة الابطال 2015 من ابنة ريك فلير شارلوت فلير\n\nالحركات النهائية\nyes luck اخضاع نعم \"بري بيلا\"\nBella buster بيلا منهية القتال \"كلاهما\"\nArjentina backbreake كاسر الظهر الأرجنتيني \"نيكي\"\nسحر التوأم (وذلك بتبديل التوأم المصابة داخل الحلبة مع التوأم السليمة خارج الحلبة بدون أن ينتبه الحكم لذلك)\nبدءت نيكى بيلا بمواعدة المصارع الشهير جون سينا في عام 2012 حتى خُطبت من جون سينا في عام 2017 و كان ذلك في عرض راسلمانيا 33 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071052", "title": "نيكى بيلا", "id": "3071052"}
{"text": "صورة (فيلم)\n\nصورة فيلم تلفزيوني سوري صدر في عام 2002.\n\nيتناول فصلاً من حياة الفلسطينيين خلال العامين 2001\n/2002 بشكل محدد، وبما يفيض عن هذه الفترة باستعادات لما مضى، وتأشيرات عما هو آت، إذ يبدو الحدث الذي جرى في الحادي عشر من سبتمبر/أيلول من العام 2001 ، عنصراً فاعلاً في التحولات التي أصابت الشخصية الرئيسة في الفيلم (المصور علي/وائل زيدان) ودفعته، بالتفاعل مع مفردات أخرى، إلى التقاط الصورة الأخيرة له، وهو يتحوّل إلى استشهادي، يفجّر نفسه بحاجز للجنود الإسرائيليين، رغم أن كل ما بدا فيه كان يدلّل على أنه أبعد ما يكون عن ذلك.\nوتم التصوير في سورية في منطقتي الدريكيش وصيدنايا \n\nأيمن زيدان \n\nنورمان أسعد\n\nزياد سعد\n\nعباس النوري\nحنا\n\nبسام لطفي\n\nعبد الرحمن آل رشي\n\nأمانة والي\n\nنادين سلامة\n\nعاصم حواط\n\nشادي زيدان\n\nمفيد أبو حمدة\n\nوائل زيدان\n\nنوار زيدان\n\nميار النوري\nحنا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071061", "title": "صورة (فيلم)", "id": "3071061"}
{"text": "حكومة صلاح الدين البكوش الأولى\n\nحكومة صلاح الدين البكوش الأولى هي حكومة تونسية ترأسها صلاح الدين البكوش، ولكنها الأولى التي تشكلت بعد نهاية الاحتلال الألماني لتونس، وعرفت هذه الحكومة عودة الإدارات الاستعمارية التابعة للحماية الفرنسية في تونس.\n\nفي 14 مايو 1943، تم تنحية محمد المنصف باي من منصبه ونفي في الأغواط في الجزائر. من الغد، تم تنصيب محمد الأمين باي كحاكم على تونس، وقدم محمد شنيق استقالته مع حكومته. تم تعيين حكومة جديدة من قبل المقيم العام الفرنسي ألفونس جوان وذلك برئاسة صلاح الدين البكوش.\n\nفي 17 فبراير 1945، تم إنشاء وزارة الشؤون الاجتماعية، وكان أول متحمل لهذا المنصب محمد الصالح مزالي، ووزارة الحبوس التي كان يديرها ألغيت، وأصبحت إدارة عادية ترجع للوزارة الكبرى. هذا الوزارة الجديدة تتكون من جهة من الصحة العامة والمساعدة، ومن جهة أخرى العمل والرعاية الاجتماعية.\nلأول مرة، أستطاع وزير تونسي العمل كاملا وبطريقة مستقلة ودون الحاجة لتأشيرة وموافقة الوكيل الفرنسي الذي يراقبه، وهي كذلك أيضا أول مرة يعمل فيها مسؤولين كبار فرنسيين تحت إمرة وزير تونسي. وبخصوص هذا الأمر، تهكم طبيب برتبة عقيد عن هذه المفارقة وقال: الآن ونحن تحت غطاء قائد أصلي، لم يتبقى لنا سوى لبس الشاشية. المقيم العام الفرنسي شارل ماست لم يسامحه على هذه العبارات، وبالرغم من الشفاعة له، أعاده تحت وصاية الجيش.\nفي 12 فبراير 1947، تم تعيين جان مونس مقيم عام فرنسي جديد، وكانت مهمته الرئيسية القيام بإصلاحات جوهرية. البكوش، الذي يعتبره محمد الصالح مزالي كلطيف عديم الفائدة، تم تنحيته وإنشاء حكومة جديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071067", "title": "حكومة صلاح الدين البكوش الأولى", "id": "3071067"}
{"text": "الراديو التعليمي السويدي\n\nالراديو التعليمي السويدي UR (يالسويدية: Utbildningsradion  Sveriges) ، و هي شركة خدمات عامة مكرسة لتلبية حاجات المجتمع السويدي من خلال توفير البرامج التعليمية فيالإذاعة و التلفزيون السويديّن . \n\nالموقع الرسمي للإذاعة\nالخدمة الإذاعية السويدية في كيرونا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071082", "title": "الراديو التعليمي السويدي", "id": "3071082"}
{"text": "مقتل جوليو ريجيني\n\nجوليو ريجيني شاب إيطالي قتل في مصر بين تاريخ اختطافه في 25 يناير 2016 في الذكرى الخامسة لثورة 25 يناير والعثور على جثته مشوهة في 3 فبراير في منطقة صحراوية في مدينة 6 أكتوبر في القاهرة الكبرى. وكان ريجيني طالب لدرجة الفلسفة (الدكتوراه) في كلية جيرتون في كامبردج وباحث في مواضيع إتحادات العمال المستقلة.\n\nولد جوليو في ترييستي في إيطاليا في 15 ينياير 1988، ونشأ في فيوميتشيلو، بلدة في مقاطعة أوديني شمال شرق إيطاليا. ودرس في مدارس العالم المتحد في نيومكسيكو والمملكة المتحدة. \n\nفي 3 فبراير(شباط) 2016، عُثر على جثة جوليو ريجيني على مشارف القاهرة في مصرف بجانب طريق القاهرة-الإسكندرية السريع (المعروف بالطريق الصحراوي)، وكانت جثته مشوهة وقد ظهرت علي جسده آثار تعذيب شديد مروع: كدمات وسحجات في جميع أنحاء الجسم نتجت عن ضرب مبرح ووحشي، ورضات ممتدة نتجت من ركلات ولكمات واعتداءات باستخدام عصا، وقد اقتلعت أظافر يديه وأقدامه، كما وجد في جسده أكثر من عشرين كسراً في العظام بينهم سبعة كسور في أضلاع الصدر، وكانت كل أصابعه مكسورة وكذلك لوحي كتفيه، وظهر علي الجثه أيضاً طعنات متعددة في شتى أنحاء الجسد وحتي في أخمص القدمين، كما ظهر علي الجسم كله العديد من القطوع والجروح نتجت عن آلة حادة يشتبه في أن تكون موس حلاقة، كما كانت آذانه وأنفه مشوهين، وظهرت آثار حرق بالسجائر شملت الجسم كله، وعلامات صعق كهربائي على أعضاؤه التناسلية، وحدوث نزيف في الدماغ وكسر أو التواء في فقرات العنق تسبب أخيراً في الموت. تشتبه الأجهزة الأمنية في حكومة عبد الفتاح السيسي في تورطها بقوة في مقتل ريجيني بسبب أنشطته البحثية وميوله السياسية اليسارية، على الرغم من أن وسائل الإعلام المصرية والحكومة تنفي ذلك وتدعي أن عملاء سريين متخفيين منتمين لجماعة الإخوان المسلمين قد نفذوا تلك الجريمة لأجل إحراج الحكومة المصرية.\n\nأجرى مسؤولون ايطاليون ومصريون تحقيقات تشريحية منفصلة في أسباب وفاة ريجيني مع طبيب شرعي رسمي مصري وتقرر في يوم 1 مارس 2016 أنه تم استجواب وتعذيب ريجيني لمدة تصل إلى سبعة أيام وعلى فترات من 10-14 ساعة قبل أن يقتل في نهاية المطاف. ولم يتم الإعلان عن تقارير التشريح المصرية ولا الايطالية للجمهور حتى الان.\n\nأثار تعذيب ومقتل ريجيني غضبا دوليا. وقام 4500 من الأكاديميين بالتوقيع على عريضة تدعو إلى إجراء تحقيق في وفاته وفي العديد من حالات الاختفاء التي تجري كل شهر في مصر.\n\nفي 10 مارس 2016، أصدر البرلمان الأوروبي في ستراسبورغ مشروعًا لقرار يدين تعذيب وقتل جوليو ريجيني والانتهاكات المستمرة لحقوق الإنسان من حكومة السيسي في مصر، وصدر القرار بأغلبية ساحقة.\nفي 4 أبريل 2016، أوردت صحيفة \"Corriere della Sera\" قائمة ب533 مصريا اخذتهم أجهزة الدولة المصرية في الشهور الثمانية السابقة، وإختفى منهم 396 حتى تلك اللحظة. وفي سبتمبر 2017، تعرض المحامي الحقوقي إبراهيم متولي الذي يمثل عائلة ريجيني، أثناء توجههة للقاء بفريق عمل الأمم المتحدة المعني بحالات الاختفاء القسري، تعرض بدوره للإختطاف، ولم يحول رسميا للتحقيق حتى تعرف إليه صدفة زميل محامي له في احد مباني الإدعاء العام الحكومية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071193", "title": "مقتل جوليو ريجيني", "id": "3071193"}
{"text": "لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية (تونس)\n\nلجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية هي إحدى اللجان القارة التسعة لمجلس نواب الشعب التونسي.\nمنذ 2 مارس 2016 (المجلس الأول) تترأس هذه اللجنة عبادة الكافي.\n\nتختص لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة ب: \nويتولى مهمة مقرر فيها أحد أعضاء المعارضة. \n\nتتكون هذه اللجنة من 20 عضوا.\n\nتتكون هذه اللجنة من 22 عضوا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071312", "title": "لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية (تونس)", "id": "3071312"}
{"text": "آنجيل أوف ديث\n\nآنجيل أوف ديث هي أغنية من إصدار فرقة الثراش ميتال الأمريكية سلاير، وهي الأغنية الافتتاحية في ألبومهم \"راين إن بلود\" الصادر عام 1986. كتبَ كلمات الأغنية عازف غيتار الفرقة جيف هانيمان عن العالم الفيزيائي النازي جوزيف منغيله، الذي أجرى تجارب على البشر في معسكر اعتقال أوشفيتز خلال الحرب العالمية الثانية. تشير الأغنية إلى ما تلقته الفرقة من الاتهامات بالتعاطف مع النازية والعنصرية طوال مسيرتهم.\n\nعلى الرغم من الجدل حول الأغنية وإسهامها في تأجيل إصدار الألبوم \"راين إن بلود\"، ضُمِّنت الأغنية في جميع الألبومات المباشرة والأقراص المدمجة التي أصدرتها الفرقة، وظهرت في أفلام مختلفة. امتُدحَت الأغنية من النُّقّاد، ستيف هيوي من موقع أول ميوزيك وصفها بأنها \"قياسية\".\n\nكتب عازف غيتار الفرقة جيف هانيمان أغنية \"آنجيل أوف ديث\" بعد قراءته كتبًا عن الفيزيائي النازي جوزيف منغيله حين كان في جولة مع الفرقة:\"أذكرُ الوقوف في مكان ما عندما اشتريت كتابين عن منغيله. اعتقدت أن ذلك يُفترَض أن يكون بعضًا من غائط مريض. فعندما حان الوقت لتأدية التسجيل، بقي ذلك الشيء في رأسي؛ ذلك ما جاءت منه كلمات آنجيل أوف ذا ديث.\"\n\nتشرح كلمات الأغنية تجارب منغيله الجراحية على المرضى في معتقل \"أوشفيتز\" خلال الحرب العالمية الثانية. طبَّق منغيله اكتشافاته على مجموعات مثل الأقزام، والتوائم، وتضمنت تجارب فيزيائية ونفسية. من بين العمليات الجراحية التجريبية التي أدّاها، المذكورة في الأغنية تجارب مُجراة بدون التخدير، وتجارب نقل الدم بين التوائم، والحبس الانفرادي، والتسميم بالغاز، وحقن الميكروبات المميتة، وعمليات تغيير الجنس، وفصل الأعضاء والأطراف من الجسد، وإضعاف البصر بواسطة صحون شديدة الحرارة.\n\nسطر من البيت قبل الأخير: \"رؤوس مُخيَّطة معًا ومُتداخلة. فقط شيء من الوقت حتى تُشقِّقوا أنفسكم إلى أشلاء\"، هو إشارة إلى تأكيد أن منغيله خَيَّط التوائم معًا، توأم منهم كان مُشوَّهًا؛ \"المُحدَّب كان مُخيَّطًا مع الطفل الآخر، وظهورُهم متقابلة، كانت ظهور معاصمهم متقابلة أيضًا.\" هذا الادِّعاء كان قد اصطنعه فيرا ألكسندر الذي كان لاحقًا في المعتقل في تجربة أدولف آيخمن \"باني الهولوكوست\" في \"هاوبتشافيغر \"، حيث كان مؤكدًا أن منغيله \"خَيِّط الأوردة مع بعضها\" وحولهم إلى \"توائم حيوانات تايلندية. هذا التأكيد أصبح معروفًا بصورة أوسع عندما ضُمِّن فيرا ألكسندر في المجلَّد \"البحث عن منغيله\" المُصدَر عام 1985، الذي نقل عنه الكثير من المؤلفين منهم غيرالد بوزنر وهو خبير بأمور منغيله.\n\nبنهاية الأغنية، كان هنالك سطر \"أخذ الحافز من سكريمات التغييرات التي ينشئها\"، وهو سطر مأخوذ من الفيلم \"ذا بويز فرام برازيل\" الذي كان الدكتور منغيله بشخصية الوغد.\n\nساهم المحتوى الكتابي لأغنية \"آنجيل أوف ذا ديث\" في تأجيل إصدار الألبوم \"راين إن بلود\". كانت الفرقة مُتعاقدة مع شركة \"تسجيلات ديف جام\" التي رفضت الشركة المُوزِّعة التابعة لها تسجيلات كولومبيا إصدارَ الألبوم بسبب نمط كتابة الألبوم وما يتعلق بالعمل الفني، مُعتبِرة الألبوم \"تصويريًا إلى حد بعيد\". تم توزيع الألبوم بواسطة \"تسجيلات غيفن\" في السابع من أكتوبر 1986، لكن بسبب الجدل، لم يظهر الألبوم في قائمة الإصدارات الرسمية بواسطة \"تسجيلات غيفن\".\n\nانتهكت الأغنية \"آنجيل أوف ديث\" حرمةَ من عاشوا بعد الهولوكست، كما فعلت مع عائلاتهم والشعب بشكل عامّ. أشار الجدل إلى الاتهامات بالتعاطف مع النازية التي لاحقت فرقة \"سلاير\" طوال مسيرتها. اعتبر الناس اهتمام هانيمن بالتاريخ النازي وجمعه للميداليات النازية دليلًا على التعاطف. حيث كانت أكثر الأمور التي مُنحَت كجائزة هي \"صليب الفرسان\". ردَّ هانيمن مؤكدًا: بالنسبة لعازف الغيتار كيري كينغ: \"نعم، 'سلاير هم نازيون، وفاشيون، وشيوعيون'-كل ذلك الهراء المُضحِك. وبالتأكيد كان معظم الشؤم الذي لقيناه في ألمانيا. كنتُ دائمًا كـ'اقرأ كلمات الأغنية وأخبرني ماهو تهجمي فيها. هل تستطيع أن تراها بمثابة مُستنَد، أو هل تعتقد أن سلاير يعظون بالحرب العامية الثانية الملعونة؟' يحمل الناس هذه الفكرة في رؤوسهم–خصوصًا في أوروبا- ولن تستطيع أن تحدثهم دونها.\"\n\nالأغنية مبنية على الاتهامات بالعنصرية التي كانت الفرقة قد نفتها. سُئل أعضاءُ الفرقة كثيرًا في مقابلات أُجريتْ معهم، عن الاتهامات الموجهة إليهم، وأعلنوا في العديد من المرات أنهم لا يتقبلون العنصرية وأنهم لا يهتمون سوى بعملهم.\n\nفي عام 2006، كانت الأغنية \"جهاد\" من ألبوم \"كريست إلوجن\" مبنية على المقارنة مع أغنية \"آنجيل أوف ديث\". تتناسب أغنية \"جهاد\" مع أحداث 11 سبتمبر، وتروي القصة من منظور إرهابي. كان المغني توم أرايا يتوقع أن الأغنية ستُكوِّن ردة فعل عنيفة مشابهة لردة الفعل لأغنية \"آنجيل أوف ديث\"، على الرغم من أنها لم تحقق ما اعتقد أنه سيحصل؛ وذلك بسبب رؤية الناس للأغنية أنها عبارة عن \"أن تكون سلاير هي سلاير\".\n\n\"آنجيل أوف ديث\" هي الأغنية الأطول في الألبوم \"راين إن بلود\"، حيث أن مدتها هي 4 دقائق و51 ثانية، في حين أن المدة الإجمالية للألبوم هي 29 دقيقة. إضافة إلى ذلك، تملك الأغنية أحد أكثر الأساليب تقليديةً في الألبوم؛ محتويةً على أبيات، وسطور مُردَّدة بارزة، تجنبتها معظم أغاني الألبوم. في الأغنية، يُردِّد هانيمان وكينغ 'عباراتهما المعقدة'، التي تعرض الإيحاءات اللحنية القليلة، وذلك حسب أدرين بيغراند، مراجع مجلة \"بوب ماترز (PopMatters)\". ويعرض أرايا فجأةً صراخه الجارح. ويقوم ديف لومباردو بالبيت حيث يعزف بما معدله 210 بيت في الدقيقة.\n\nعندما ترك الطبّال لومباردو الفرقة عام 1992، أحضرت الفرقة بدلًا منه \"تي جي سكاغليون (T.G Scaglione)\" من فرقة \"ويلبلاش (Whilplash)\"، قبل أن يعمل بكامل وقته في فرقة \"فوربيدين (Forbidden)\" بديلًا عن باول بوستاف. ارتكب بوستاف خطأً واحدًا خارج الأغاني التسعة التي جربتها الفرقة معه في الألبوم \"آنجيل أوف ديث\". بعد \"جزء فيه بيس مضاعَفة كبيرة\"، كان هنالك قسم رئيسي لم يستطع بوستاف أن يفهما، وتوجَّب عليه أن يتعلم من التسجيلات المباشر التي أدتها الفرقة مع لومباردو. لم يستطع بوستاف أن يخبر كَم عدد الانقلابات التي كررها الغيتار بعد تتابع عزف البيس. ثم أخبره أعضاء الفرقة بأن الأغاني الثمانية المتبقية \"جعلت الأغنية ممتازة\" بعدئذ.\nعلى الرغم من عدم دخول \"آنجيل أوف ديث\" لأي قائمة، حازت إشادة قوية من النقاد في مراجعات الألبوم \"راين إن بلود\". قال كلاي جارفاس من \"مجلة ستايلوس (Stylus Magazine)\" عن الأغنية أنها \"تدخن مؤخرات الفرق التي تعزف بالإيقاع السريع و/أو الثقيل في الوقت الحاضر. وتمهد للرعب للأُتوّ. في حين أنها موسيقيًا قائمة على أساس بقية الأغاني: سريعة، وهزيلة، وشديدة.\"\n\nوعلَّق أدرين بيغراند قائلًا: \"لا يوجد أغنية تبدأ الأمور أفضل من الأغنية المنتَجة ببراعة 'آنجيل أوف ديث'، أحد أبرز الأغاني في تاريخ الميتال، حيث يُردِّد عازفا الغيتار كيري كينغ وجيف هانيمان عباراتهما المعقدة، ويستعرض الطَّبال ديف لومباردو أحد أقوى التطبيلات المسجَّلة على الإطلاق. ويصرخ المغني/عازف البيس توم أرايا ويتحدث بغضب مثل القطط عن قصته عن مجرم الحرب النازي جوزيف منغيله.\"\n\nاستفادةً من الشعبية التي ولَّدها الجدل حول الأغنية، استخدمت الفرقة الصور النازية وصممت شعارًا أشبه بشعار النسر الذي على قمة الصليب المعقوف وذلك خلال فترة عملهم لألبوم \"سيزنز إن ذا أبيس (Seasons in the Abyss)\". ووضع هانيمان ملصقات الوحدة الوقائية على غيتاره، وكتب أغنية بعنوان \"إس إس 3 (SS-3)\"، وهي أغنية عن رينهارد هايدريش، الرجل الثاني في قيادة مؤسسة الوحدة الوقائية.\n\nظهرت الأغنية \"آنجيل أوف ديث\" في العديد من الأفلام والعروض المتلفزة، مثل: \"غريملنز 2: ذا نيو باتش (Gremlins 2: The New Batch)\"، حيث ظهرت الأغنية في المشهد الذي يتحول فيه الشبح ماهوك إلى عنكبوت. وظهرت أيضًا في \" (Jackass:The Movie)\" خلال مشهد مخاطرة بالسيارات. كما ظهرت أيضًا في الفيلم الوثائقي عن حرب العراق \"ساوندتراك تو وور (Soundtrack to War)\" الذي تحدث عن تفاصيل دور الموسيقى في الحروب المعاصرة. وفي حلقة من مسلسل الباقون، حيث ظهرت عندما طلبت نورا من مرافقتها أن تطلق عليها النار.\n\nاقتبست فرقة \"ببليك إنيمي (Public Enemy)\" المقطع المُردَّد الذي منتصف الأغنية في أغنيتها \"شي ووتش تشانيل زيرو؟! (She Watch Channel Zero?!)\". واقتبست فرقة \"إم أو بي (M.O.P)\" مقطعًا منها في أغنيتهم \"رايز هيل (Raise Hell)\"، التي ظهرت في فيلم \"اختلال ضال (Breaking Bad)\"، تحديدًا في حلقة \"ثيرتي إيت سنوب (Thirty-Eight Snub)\"، واقتبست منها فرقة \"كي إم إف دي إم (KMFDM)\" في أغنيتهم \"غادلايك (Godlike)\"، وضُمِّنت في لعبة الفيديو \"توني هاوكس بروجيكت 8 (Tony Hawk's Project 8)\"، اختار الأغنية لتكون في اللعبة نولان نيلسون، الذي قال عن الأغنية جازمًا: \"إنها أحد أعظم أغاني الهيفي ميتال التي سُجِّلت على الإطلاق. لا تعْلمُ من سلاير؟ أشعر بالأسف لك.\"\n\nفرقة \"ديث سكين ماسك (Death Skin Mask)\" التي تغني أغاني \"سلاير\"، أصدرت ألبومًا يحتوي ثماني أغانٍ لـ\"سلاير\"، إحداها هي \"آنجيل أوف ديث\". فرقتا الديث ميتال \"ديباوتشري (Debauchery)\" و\"مونستروسيتي (Monatrosity)\" بنَتا على الأغنية. وضُمِّنت الأغنية في الألبوم \"أمبليفايد // أديكيد أوف راينفنتينغ ذا سيلو (Amplified // A Decade of Reinventing the Cello)\" المُصدَر عام 2006 من قبل فرقة السيلو ميتال \"أبوكاليبتيكا (Apocalyptica)\". وقامت \"تسجيلات هيرلينغ ميتال (Hurling Metal Records)\" بجمع فرقة تغني أعمال \"سلاير\"، بِاسم \"أل سور ديل أبيسمو \"، تضمنت ست عشرة أغنية عُمِل بناءً عليها من قبل فرق ميتال أرجنتينية، ومنها فرقة \"أسينيسيا \" التي عملتْ على أغنية \"آنجيل أوف ديث\". بُنيَ على الأغنية مرة أخرى بواسطة فرقة الديث كور \"كارنيفكس (Carnifex)\" وظهرت الأغنية في ألبومهم الثالث \"هيل تشوز مي (Hell Chose Me)\" كأغنية إضافية مُضمَّنة في نسختَي الفاينيل و\"آي تيونز (iTunes)\" من الألبوم. وكانت مجموعة من الفرق موجودة في مهرجان \"أوزفست (Ozzfest)\" الذي كانت \"سلاير\" الحاضر الرئيسي فيه في مرات عديدة، تضمنت تأدية أغنية \"آنجيل أوف ديث\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071355", "title": "آنجيل أوف ديث", "id": "3071355"}
{"text": "إرفين زوكانوفيتش\n\nإرفين زوكانوفيتش مواليد في سراييفو، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة قدم بوسني يلعب مع النادي الأهلي السعودي ويلعب كمدافع. مثّل منتخب البوسنة والهرسك لكرة القدم.\n\n\nقبل انتقاله للعب في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى كان يلعب مع نادي غينت.\n\nمثل إرفين منتخب بلاده لأول مرة في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 ولعب مباراته الدولية الأولى ضد منتخب اليونان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071356", "title": "إرفين زوكانوفيتش", "id": "3071356"}
{"text": "القطع والحرق\n\nالقطع والحرق هو أسلوب زراعي يتضمن قطع وحرق النباتات في الغابات أو الأراضي الخشبية لصنع الأراضي الزراعية.وعادة ماتكون زراعة الكفاف مرافقة لهذا الأسلوب والتي تستخدم تقنيات بسيطة جداً .والشكل الرئيسي للقطع والحرق هو الزراعة المتحولة(تزرع في أرض ثم تنتقل إلى أخرى)،وفي تربية الماشية المتنقلة.\n\nيستخدم 200 إلى 500 مليون شخص أسلوب القطع والحرق حول العالم. Iقُدر في عام 2004 ،في البرزايل وحدها،قطع 50000 مزارع صغير تقريبا هكتار سنويا من الغابات لكل شخص.هذه التقنية ليس مستدامة بالنسبة للأعداد الكبيرة،لان التربة تصبح فقيرة لنمو المحاصيل بدون الأشجار .المرزاعون عليهم أن ينتقلوا إلى غابة جديدة ويكرروا العملية.اقترح بعض الأساليب مثل زراعة إنجا بين المحاصيل كبدائل عن التدمير البيئي.\nتاريخياً،كانت عملية القطع والحرق تتم في مناطق مختلفة من العالم سواء في الأراضي العشبية أو في الأراضي الخشبية.\nخلال الثورة الزراعية،والتي تضمنت تقدم في الزراعة،قامت مجموعات من الصياديون-جامعون الثمار بتربية أنواع من النباتات والحيوانات،الأمر الذي سمح لهؤلاء بالاستقرار وممارسة الزراعة،وقدم مزيد من الغذاء بالهكتار من الصيد وجمع الثمار.حدث هذا في حضارة الأنهار،بسبب النقص في الغذاء من الصيد.كلما ازداد عدد السكان،أصبحت الزراعة أكثر أهمية.سمكن لبعض الجماعات زرع محاصيلها في الحقول المفتوحة عبر الوديان النهرية،بينما أخرون يوجد في أراضيهم غابات تمنع الزراعة فيها.\n\nفي هذا المجال عمل الناس في أسلوب القطع والحرق لإنشاء مزيد من الأراضي للزراعة وتربية الحيوان.منذ زمن العصر الحجري القديم،استخدم أسلوب القطع والحرق بشكل واسع لتحويل الغابات إلى أراضي زراعية ومراعي. استخدمت النار قبل العصر الحجري الحديث من قبل الصياديون-جامعون الثمار حتى العصر الحالي.كانت تتم عمليات التنظيف بواسطة النار لعدة أسباب،لجذب الحيوانات وصيدها ولتشجيع أنواع معينة من النباتات على النمو مثل التوت.\n\nتستخدم حقول القطع والحرق من قبل العائلة حتى تنهار التربة.في هذه المرحلة تترك حقوق الملكية،والعائلة تنظف حقل جديد،والأشجار والشجيريات تنقل لتنمو في الحقل الجديد.بعد عدة عقود،تستخدم عائلة أخرى أو قبيلة الأرض و تطالب بحق الانتفاع منها. لايوجد في مثل هذا النظام أي سوق للأراضي الزراعية،لذلك الأرض لاتباع أو تشترى في السوق وحقوق الأرض تكون تقليدية.في زراعة القطع والحرق،تقطع الغابات عادة قبل أشهر من موسم الجفاف.يسمح \"بالقطع\" في موسم الجفاف،وبعد ذلك يحرق في موسم الجفاف التالي.ينتج عن هذه العملية سماد للتربة من الرماد والحقل الذي تم حرقه يزرع في بداية موسم المطر القادم بالمحاصيل مثل الرز،الذرة،البفرة،أو المحاصيل الرئيسية الأخرى.يتم معظم العمل يدوياً،وبعض الأدوات البسيطة مثل المنجل،الفأس،معزقة،وجاروف.\n\nشجع المناخ المتوسطي لاوروبا الجنوبية على ظهور الغابات دائم الخضرة والغابات النفضية،بسبب زراعة القطع والحرق،أصبحت هذه الأنواع من الغابات أقل قدرة على تجديد نفسها مقارنة بتلك الموجودة في شمال الإلب.مع أن أوروبا الشمالية كانت تزرع نوع واحد من المحاصيل قبل نمو العشب فيها،كان من الشائع في أوروبا الجنوبية أن تنهك التربة بزراعتها لسنوات عديدة.\n\nذكر الكُتاب الكلاسيكيون الغابات الكبيرة، مع كتابة هوميروس حول \"غابات ساموثراكي\"،زاكينثوس،صقلية،و غيرها من الأراضي الخشبية. أشار هؤلاء الكُتاب إلى أن منظقة المتوسطية كانت تملك غابات كثيرة،ضاع معظمها،ومابقي كان في الجبال بشكل رئيسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071392", "title": "القطع والحرق", "id": "3071392"}
{"text": "نقابة الصحفيين اليمنيين\n\nنقابة الصحفيين اليمنيين نقابة مهنية تأسست في عام 1976 بهدف الدفاع عن حقوق الصحفيين اليمنيين وحرية الرأي والتعبير وفقا لإهدافها المعلنة ، وتضم النقابة في عضويتها جميع الصحفيين اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط العضوية،يقع مقر النقابة الرئيسي في العاصمة اليمنية صنعاء وتوجد لها عدد من الفروع في بعض المدن الرئيسية مثل عدن، تعقدالنقابة في الحالات العادية وفقا لنظامها الأساس مؤتمرها الانتخابي كل أربع سنوات ، وهي عضو في عدد من الإتحادات العربية والعالمية المماثلة مثل الاتحاد العام للصحفيين العرب والاتحاد الدولي للصحفيين. \n\nيرأس النقابة في الدورة الحالية الصحفي اليمني ياسين المسعودي،وفقا لآخر انتخابات تم فيها اختيار مجلس للنقابة من أربعة عشر صحفيا .وتضم النقابة في عضويتها 1499 عضوا .\n\nتعرضت النقابة لحملة شرسة على خلفية قيامها بتبني قضايا الدفاع عن الصحفيين اليمنيين وخصوصا بعد سيطرة الحوثيين على العاصمة اليمنية صنعاء في سبتمبر 2014 ، وقد قامت عناصر حوثية في 8 فبراير 2016 بإغلاق مقر النقابة الرئيسي تحت ذريعة صدور حكم قضائي بذلك . \n\nاتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين\n\nموقع النقابة على الإنترنت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071402", "title": "نقابة الصحفيين اليمنيين", "id": "3071402"}
{"text": "جمال حسين علي\n\nجمال حسين علي روائي وكاتب صحافي عراقي ، ولد في العراق - مدينة البصرة. حصل على دكتوراه في الفيزياء و الرياضيات من جامعة موسكو (1993).\nله أربع روايات منشورة أحدثها أموات بغداد ، كما أصدر ثلاث مجموعات قصصية وكتبا مؤلفة ومترجمة في الأدب و الريبورتاج الصحفي والسياسة. عمل في العديد من الصحف العالمية والعربية. حصل على جوائز في القصة والمسرح والصحافة.\n\nصدرت الرواية الأولى لجمال حسين علي صيف في الجنوب عام 1983، وأتبعها - في فترة الثمانينات- بنشر روايتين هما الفنارات و التوأم، وفي عام 2018 تم إعادة نشر الرويات الثلاث عن دار السلاسل في الكويت تحت عنوان الذاكرة العراقية (ثلاثية روائية). ولجمال حسين علي أيضا ثلاث مجموعات للقصص القصيرة هي: ظل متبخر و الضريح الحي و التويجات.\n\nفي عام 2008 أصدر الكاتب رواية أموات بغداد التي تروي سيرة رجل يعود للعراق أثناء الحرب. اكتسب الرجل (حجب الروائي اسمه) معرفة عميقة بأنطولوجيا الموتى عبر صداقتهم في المشرحة خلال دراسته الطب في موسكو ، إضافة إلى دراسة الفيزياء والرياضيات، ويتجلى ذلك بكثرة التنصيصات التي افتُتحت بها فصول الرواية وشُكّل منها الغطاء الشعري للغة الموتى المسطرة على صدورهم كلوح (ويجا) الأسطوري. واختار جمال حسين علي بناء ستراتيجا يطوف حول مئات المدونات ويأخذ من نصوص الأولين والآخرين ما يدعم موضوعه عن \"حقيقة الإنسان\" في أرقى أشكالها وأعمق دلالاتها وأبعد احتمالاتها. إذ يتطلب العمل المضني للاعتبار بشعرية الموت، وإجراء بحوث \"خلق- تعديل جيني\" لخصائص الفرد والجماعات العرقية، وتنبؤاً بمستقبلهما البيولوجي والإجتماعي، المرور بأراضي جلجامش و المعري و دانتي وعشرات المنصصين المعاصرين.\n\nقدمت رواية أموات بغداد رؤية ملحمية لواقع ما بعد الغزو الأمريكي للعراق عبر مشرحة الطب العدلي في العاصمة، حيث يسعى بطل الرواية لتخليق (آدم) الجديد من جينات معدلة يستخلصها من جثث ضحايا الاحتلال والميليشيات والعصابات. ويُنظر لرواية أموات بغداد الصادرة في 2008 على أنها، السباقة عراقيا، لاقتباس فكرة \"خلق\" نموذج إنساني من اشلاء الضحايا. واستثمر فيها الروائي كل معطيات العلوم الحديثة كالطب والتشريح و الجينوم ليحيط بفاجعة الاحتلال في نص روائي عراقي اعتبر أحد أهم الروايات التي تناولت هذه المرحلة من تاريخ العراق.\n\nاستخدم جمال حسين علي في أموات بغداد الأسلوب الأدبي بصوره الخيالية وتعبيراته الفنية بصورة تكشف عشقا للأدب، ومن جانب آخر، وبسبب خلفيته الأكاديمية العلمية، اعتمد الأسلوب العلمي عند الضرورة فجمع في هذه الرواية بين العلوم والأدب عبر حبكة روائية مزجت بين الواقع والخيال والمعرفة العلمية والأدبية.\n\nصدر لجمال حسين علي في الأدب الوثائقي اعتماد على عمله كمراسل حربي، مجموعة من الكتب هي: قمحة النار-نساء في ليالي الحروب ، افتتاح ثقب الإبرة عن تجربته في تغطية حرب أفغانستان، و نهوض الجحيم عن تجربته في تغطية حرب الشيشان ، و مذبح الأزهار عن تجربته في تغطية حرب كردستان ، و شبابيك الأئمة عن تجربته في تغطية حرب العراق، و عنفوان المجرة عن تجربته في الأهوار. صدر له في عام 2013 كتاب انكسار عباد الشمس: آلام مـراسـل حـربـي ، مـفـكـرة ، أفـغـانـسـتـان ، الـشـيـشـان ، كـردسـتـان ، الـعـراق عن مجمل تجربته في تغطية مناطق النزاعات والحروب.\nفي كتاب قمحة النار-نساء في ليالي الحروب يقدم جمال حسين علي عبر لغته الشعرية الذي عُرف بها تكثيفا مؤثرا لحال النساء الأفغانيات والشيشانيات والكرديات والعراقيات بشكل عام عارضا كل ما يحصل من فوضى في تلك المناطق، كمحاولة لإيجاز دروس للتاريخ وعدالته المفقودة. يسلط الكتاب الضوء على وضع النساء في البلدان التي وجدت نفسها في مواجهة حروب طويلة، أرهقت بنيتها الاجتماعية، مما أدى لحرب أخرى تعيشها النساء، في غياب الرجال أو رحيلهم النهائي. يحوى الكتاب شهادات حيّة ووقائع وأقوال التقطت من واقع المعاناة مباشرة، نقلها الكاتب بأسلوب يعبر عما تحمله قلوب هؤلاء النسوة من ألم بفعل القهر والبطش، مع تمسكه بثوابت التقرير الصحافي بعناصره الرئيسية.\n\nيتضمن الكتاب الفصول الآتية: الأفغانية (كيف تقضي المرأة الأفغانية يومها؛ في البحث عن الجسد المفقود؛ رفع النقاب عن الجمال الأفغاني)؛ الشيشانية (الشيشانية الأخرى؛ الأرض المحروقة بالنساء)؛ الكردية (شجرة المرأة الكردستانية)؛ قمحة النار (عربة الرغبة؛ بارك الحب؛ حسناوات.. ولكن ضابطات)؛ العراقية (إعلان سافر لـ\"منقبات\" البرلمان العراقي؛ شارع البنات؛ بهجة الجميلات الصابرات؛ هروعها إلى العيد لفضّ الغيظ؛ الحب في بغداد؛ مباراة الجمال بين العراق وإيران؛ قيثارات حرب؛ سائقات في طرق الموت والفوضى؛ زمان المعيديات).\n\nصدرت مجموعة كتب لجمال حسين علي تعتمد نصوصا قصيرة هم عراق مجانا ، كتاب الحب، ما التقطه الطير من العاصفة - نصوص في فن الحياة -الجزء الأول، لا تذم الشوك .. امتدح الوردة - نصوص في فن الحياة – الجزء الثاني، فالق الآلام، سونار الرجل والمرأة، كتاب الناس والعالم كما نشر كتاب بريد العظماء – نصوص عالمية الذي جمع فيه مختارات من الأقوال والعبارات من نصوص عالمية لأشهر الكتاب والروائيين والقصصين في العالم.\n\nفي عراق مجانا يروي الكاتب الحالة العراقية المأساوية بفعل الحرب والحصار والفساد السياسي عبر جمل كثيفة في مقاطع قصيرة. وتحمل النصوص حسرة جارحة على ما آلت إليه الأمور في بلد الكاتب في العقود الأخيرة.\n\nيقدم جمال حسين علي في CV CUPIDO ـ كتاب الحب سيرة للحب عبر نصوص يغلب عليها المقاطع القصيرة، وإن كان الكتاب يحوي في مقدمته نصا شعريا طويلا، إضافة لبعض المقالات ذات الطابع القصير. كما ويضم الكتاب اقتباسات لأدباء وفنانيين ومفكرين، تخيرها وترجمها الكاتب. يتطرق الكتاب إلى أسئلة من قبيل لماذا أصبح الحب الحقيقي نادراً؟!، ويستعرض مواضيع من قبل الوداع والغيرة والحيرة والخوف من الحب وغيرها من خلال مزيج أدبي متنوع الأساليب.\n\nيستعيد الكاتب في بريد العظماء تقليدا تراثيا عربيا في الجمع والإعداد والاختيار للطائف، ويقول عنها \"إنها ليست مقتطفات، ولا هي اقتباسات، إنها نتاج انصهار تام وهارمونيا تلقفتها من أولئك الذين جعلوا حياتنا أفضل وأجمل\". ولا يشتمل الكتاب على فهرس أو فصول مرتبة، حيث أن الكتاب هو استعراض متصل دون فواصل لهذه المختارات المقتبسة، ربما ليترك للقارئ مواجهة ومعاينة نصوصه مباشرة.\n\nيعمل جمال حسين علي حاليا في صحيفة القبس الكويتية. وقد عمل قبلها في مؤسسات إعلامية عربية ودولية منها موسكو تايمز ، جريدة البيان الإماراتية، ونشرت ريبورتاجاته الحربية في جريدة الخليج الإماراتية والزمان اللندية وبعض الصحف الروسية، كما عمل محللا للشؤون الروسية في قناة الجزيرة الإخبارية ، ومحللا للشؤون العراقية في قناة أوربيت.\n\nيعزو جمال حسين علي اهتمامه المبكر بالصحافة، على الرغم من دراسته للفيزياء، إلى قربها من الأدب. ويشير إلى أن امتزاج الأدبي بالعلمي شكل الصورة العامة لمسيرته الصحافية التي اشتهر فيها بالدرجة الأولى كمراسل حربي.\n\nقام جمال حسين علي بتغطية الحرب العراقية الإيرانية ، حروب الجمهوريات السوفيتية فيما بينها، والحروب في الشيشان و أفغانستان و البوسنة و كردستان و دارفور والعراق و لبنان. إضافة لمئات التحقيقات الصحفية المنشورة، نشر سلسلة من كتب الأدب الوثائقي المتعلقة بمناطق النزاعات التي جال فيها. يعتبر جمال حسين علي مراسل الحرب جهاز إنذار مبكر للإعلان عن الكوارث التي تسويها وكالات الدعاية وتضيعها دخان الحروب البعيدة بمزيد من التقارير المخزية. ويقول أنه لا ينبغي الكتابة عن المدن، خصوصا لا سيما الساخنة منها بناء على ولعنا بها أو احتقارنا لها، بل فيما يستحق منها أن يقدم إلى الزمن وذكريات المستقبل وعبرة الأجيال. ينظر جمال حسين علي للصورة كقيمة مهنية ووثائقية كبيرة ضمن الريبورتاج الصحفي، وذلك في ظنه لأنها تتحدى وتتجاوز النص المكتوب ، وتضمن تقديم الموضوع والدخول فيه من أوسع أبوابه، وتوسع أفق القارئ وتأخذ بيده إلى ناصية الموضوع.\n\nله مقالات و بحوث متعددة تعنى بالشؤون السياسية العراقية والروسية والإيرانية. كما أجرى العديد من الحوارات الصحفية المطولة مع سياسيين عراقيين كجلال الطالباني و مسعود البرزاني.\n\nنشر العديد من المقالات ودراسات في السينما و الأدب و العلوم و التكنولوجيا ، فعلى سبيل المثال نشر في عام 2011 سلسلة مقالات بحثية تناول فيها الثقافة بعد انهيار الأنظمة الشمولية في رومانيا و بولندا و التشيك و روسيا.\n\nعمل جمال حسين علي محاضرا في الفيزياء في جامعة البصرة قبل التحاقه بجامعة موسكو لدراسة الماجستير والدكتوراه في الفيزياء النووية ، وفور تخرجه، استمر أستاذ للفيزياء في نفس الجامعة حتى عام 2003.\n\nنال جمال حسين علي جائزة صحفى العام في حقوق الإنسان من الأكاديمية العربية لحقوق الإنسان في المملكة المتحدة سنة 2014، وتسعى هذه الجائزة إلى تكريم الأعمال التي يقوم بها مراسلون وإعلاميون وكتّاب، لتكرّيس حرية التعبير، والدفاع عن حقوق الإنسان بغرض التعريف بجهودههم في الاعلام العالمي والمحلي.\n\nجاء في حيثيات قرار لجنة التحكيم منح الجائزة لجمال حسين علي أنه يمتلك قدرة استثنائية وشجاعة مكّنتهُ من توثيق لحظة الإيذاء والصدمة والدمار والفقد غير آبه بتعريض حياته للخطر، ويستطيع من خلال كتاباته أن ينقل مشاعر الخوف إلى المتلقى ويبعث فيه مشاعر الأمل في الوقت ذاته. ونوّهت لجنة التحكيم بشكل خاص بكتابيه قمحة النار و انكسار عبّاد الشمس ،حيث أشارت إلى أنّ كتاب قمحة النار- نساء في ليالى الحروب ، هو عمل استكشافى ودراسة لأحوال النساء في ظل الحرب، يغطى الأحداث المروّعة التي وقعت في الشيشان وأفغانستان وكردستان والعراق، ويوثق كيف تمكنت النساء من رعاية أسرها وحمايتهم في ظل الحرب. كما يوثق روح الشجاعة والمبادرة والصمود ويرسم صورة للقوة في مواجهة المحن\". أما كتاب انكسار عباد الشمس- آلام مراسل حربى ، فقد وصفته اللجنة بأنه: \"عملٌ توثيقى واسع مليء بالمشاعر، ويوميات من الألم والدمار لمراسل حربى يعيشها كل يوم. يوثق هذا الكتاب الدمار الذي خلّفته الحرب على البيئة والعقل في آنٍ معا\".\n\nنال جمال حسين علي جائزة الصحافة العربية في دورتهاالرابعة عن فئة التحقيقات الصحافية. وقد\nأنشئت هذه الجائزة في عام 1999 بهدف المساهمة في تطور الصحافة العربية ، والمساهمة في تعزيز مسيرتها من خلال تكريم المتفوقين والمتميزين من الصحافيين العرب.\n\nجمال حسين علي هو أول صحفي عراقي ينال الجائزة عن مجمل عشر تحقيقات صحفية نُشرت في جريدة القبس عن مدينة النجف في العراق بعنوان (النجف في قبضة النار)، ووصفت لجنة التحكيم التحقيق\"بأنه عمل ميداني مباشر لكاتبه، فيه معلومات جديدة عن قضية ملتهبة في حينها، وفيه تدخل شخصي من المحاور وتفسير للمعلومات وسعي لكشف خلفياتها، وكلها شروط ضرورية للتحقيق الصحفي\".\n\nنال العديد من الجوائز في الرواية و القصة و المسرح ابتداء من عام 1983 بفوز روايته صيف في الجنوب بجائزة تقديرية وكذلك روايتيه اللاحقتين الفنارات و التوأم مع عدد من قصصه القصيرة.\n\n\"وكما لو شطر نفسه إلى قسمين:الأول مكرس للارتقاء بالأحباء والثاني لقطع تذاكر الموتى، وجد أن كل الحيل التي قومها علميا وتطبيقيا لن تجلب له غير نصف تذكرة ونصف نسيم ونصف خيط لغابات الآمال التي عقدها لمواجهة الجموح القاسي للموت الذي تبني مسكنه في هذه البقعة من الزمان والمكان.\"\n\n\"هو العارف بهم ولن يدعهم يعيشون على موت الآخر، مصالحة مع الإرادة تسيل من كفيه، لا ليحضن الزنابق التي صارت، بل التي ستصير\"\n\nأموات بغداد\n\n\"ستبقى حكايات النساء في محن الحروب الأكثر إفراطا بثقل الحقيقة كتمهل فراشات عند حقول تحترق، اللواتي لا يملكن إلا جلودهن وحيرة الأطفال وقفار الشوارع الملتهبة. ولا ندري لماذا بعد كل حرب نعيشها ونكتب عنها، تبقى صورة واحدة خالدة تقتنص الذاكرة، لا بد في كل مرة أن تكون لامرأة، تبعثر الأبجدية وتلقن الدرس الصحيح\"\n\n\"وان كنا في جوار الشيشانيات والأفغانيات عابري سبيل فقط، فما الاغنية التي يمكن تردادها مع كرديات العراق.. نوافذ نصف قرن من الحروب والمعارك وقناطر التعب وأسقف المأوى للثوار والمطاردين، مع الزوج الذي لا يقضي في كنف زوجته غير نصف ليلة وربع قبلة، ليبقى خدها ناشفاً بانتظار إطلالته أو نعشه\"\n\nقمحة النار-نساء في ليالي الحروب\n\n\"ولا ينبغي الكتابة عن المدن، لا سيما الساخنة منها، بناء على ولعنا بها أو احتقارنا لها، بل فيما يستحق منها تقديمه إلى الزمن وذكريات المستقبل وعبرة الأجيال.\nإن مراسل الحرب جهاز إنذار مبكر للإعلان عن المذابح والفضائح التي تسويها وكالات التنميق والدعاية وتضيعها دخان الحروب البعيدة بمزيد من التقارير المخزية\"\n\nانكسار عبّاد الشمس: آلام مراسل حربي:مفكرة أفغانستان، الشيشان، كردستان، العراق.\n\n\"حيلة واحدة جعلتك تقاوم\nأن ما تراه في البلاد\nوهمي\nوأن ما تحمله في ذاكرتك\nهو الحقيقي\".\n\"حين تطول الحرب\nكثيراً...\nكثيراً...\nمن السنوات\nيكون السؤال عمّن بدأها\nسخيفاً.\" \n\"أسوأ ما في الحروب\nحين تنتهي، وتبدأ النساء\nبإحصاء ما تبقى من الرجال\".\nعراق مجانا\n\n\"أنا العشاق أجمعين .. ترقبهم وحيرتهم واشتعالهم وضجيجهم ومقامهم ورواقهم وحبورهم وأتراحهم وخطاهم ورمادهم وصداعهم وسنابلهم وتعجلهم وأزرارهم وحدسهم وجلاؤهم وظلالهم وممحاتهم وأيامهم وأحلامهم وغدرانهم وذكراهم وغناؤهم ولمعانهم واندحارهم وبهاؤهم وزهدهم. أنا أبهى أثواب الحب وأجمل مزاميره وأرق ألقه وأعنف رعده وأشرف بواكيره وأشهى أجنحته وأعمق أقاويله وأنقى نيرانه وأقفر فجوره وأوضح أفكاره وأقصى انتعاشه وأوطأ منحدراته وأرفع منابعه وأغشى أمانيه وأجرأ نبوءاته وأخصب بذوره وألمع تيجانه وأطول مدائحه وأضجّ خطواته وأنحل صلبانه وأشفّ أيامه وأذكى جنونه.\"\n\nCV CUPIDO ـ كتاب الحب\n\n\"إن هذا الكتاب هو شريط الحياة الذي سيمر به الجميع .. لقد تعقبنا هذا الشريط عبر تجاربنا الخاصة، والإبحار بين كتب ومخطوطات الحكماء والفلاسفة، الأدباء والفنانين، العلماء والحكام والمحكومين، واستدرجنا أهم ما قالوا وقيل.\"\n\n\"لماذا لم أفعل هذا وذاك! .. لماذا أخطأت، فيما كانت الأمور واضحة أمامي .. لذلك تكمن أهمية الكتاب في مساعدته على \"تدارك\" العديد من إشكاليات الحياة المعقدة، وحتى المسلمات منها، ناهيك عن مزالق أحكامنا المسبقة، التي قد نجد أنفسنا ملزمين في تصديقها والإيمان بها، بينما يكمن فيها الداء والدواء.\"\n\n\"حب النفس أيضًا\nسيجبرك على تجنب الأخطاء وتفادي الخبائث\nسيصبح واجبًا عليك الدفاع عنها\nلأنك ستحترمها\nوهذا نوع من\nالحياء!\"\n\n\"من مشتقات الصبر!\nأن تكون في الوحل\nوتعمل الشيء الصحيح بكامل الأناقة\".\n\nما التقطه الطير من العاصفة - نصوص في فن الحياة - الجزء الأول\n\n\"الحياة مدهشة!\nهي عندما:\nكل خطوة تقوم بها\nتلبية للحرية\nوالجمال\"\n\n\"الشخص الذي يحطم السلاسل\nداخل روحه\nهو الوحيد الذي سيستمع إلى \nالنغمة الحقيقية الحرة للعالم\"\n\n\"التكيف-بنيت عليه كل علوم الإنسان\nقاعدته تبدو بسيطة لكنها بالغة الصعوبة\nفي الصحراء كن رملًا\nفي الجبال-صخرة\nفي البحر-موجة\nفي غابة .. كن لُغزها!\".\nلا تذم الشوك .. امتدح الوردة - نصوص في فن الحياة - الجزء الثاني\n\n\"الضالعون في الحزن\nيجرون \"تسوية ودية\" مع آلامهم\nيصيرون \"حرقة القلب\" سحابة تظلل رؤوسهم\nأما مرارة كبدهم فتستوي جمرة لإنارة مسراهم\".\n\n\"لا شيء سيتغير في حياتك\nفجروحها هناك\nعند أحن شريان وأرق وريد\nعند ألطف عصب وأطيب فؤاد\nلاشيء سيختفي من جراحك\nفجميعها مصانة.\"\n\n\"لقد كان من طراز الرجال\nالذين يستحون من دموعهم\nلذلك \nأحرج روحه\nبالوحشة!\"\n\n\"لا أخبر الله أن لدي آلام\nبلأخبر الآلام أن لدي الله\".\nفالق الآلام\n\"سبب الخلاف المدوي والمرير على مر\nالعصور بين الرجل والمرأة\nأبسط ما يكون وأعقد مما نتخيل:\nالرجل يريدها - امرأة\nوالمرأة تريده - رجلًا\"\n\"لو تربّي ابنتك على نطق: لا\nوتربّي ابنك على أحترام ذلك\nسنتخلى عن نصف قانون العقوبات\nونستغني عن ربع الدستور \nونغلق ثلاثة أرباع المحاكم..\"\n\"الاختلاف ما بين الرجل والمرأة \nفي \"جوهره\" \nاختراع: \nالفلسفة .. الأدب .. رجال الدين \nومن بعدهم علم النفس \nليجدوا من يلقوا اللوم عليه \nإن لزم الأمر!\"\n\nسونار الرجل والمرأة\n\n= للاستزادة =\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071407", "title": "جمال حسين علي", "id": "3071407"}
{"text": "أولمبي أرزيو\n\nأولمبي أرزيو . فريق كرة قدم جزائري لمدينة أرزيو يلعب بالون أزرق و أبيض، تأسس سنة 1946.\n\nتأسس أول نادي لمدينة أرزيو في الثلاثينات وكان مؤلفا من لاعبين مسلمين وآخرين فرنسيين ، لكن الشبيبة المحلية المتحمّسة للأصالة أنشأت أول فريق أرزيو متكون من لاعبين مسلمين أعطوه اسم «النجم المسلم لأرزيو ايما» وهذا دون اعتماده من طرف الرابطة الفرنسية للاحتلال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071559", "title": "أولمبي أرزيو", "id": "3071559"}
{"text": "حادثة إطلاق النار في الداير 2016\n\nحادثة إطلاق النار في الداير 2016 عند الساعة 13:36 بتوقيت السعودية من يوم 11 فبراير 2016، قام معلم من منسوبي إدارة التعليم في محافظة الداير بني مالك بالهجوم على مكتب تعليم المحافظة، وإطلاق النار بشكل عشوائي مما أدى لمقتل 7 أشخاص وإصابة شخصان.\n\nسجَّلت حادثة اقتحام مبنى مكتب التعليم بمحافظة الداير بني مالك أكبر حادثة قتل يتعرض لها منسوبو التعليم بمقار عملهم في السعودية، بعد أن نتج عنها مقتل 7 وإصابة 2 آخرين، وذلك مقارنة بحوادث سابقة. بلغ عدد جرائم القتل التي وقعت على منسوبي التعليم في مقار عملهم 3 جرائم: الجريمة الأولى وقعت عام 2009م ونتج عنه مقتل معلم على يد مواطن، وذلك في مدرسة أبي زيد الأنصاري لتحفيظ القرآن الكريم بمكة المكرمة، على يد مواطن في العقد الثالث تم القبض عليه في حينه. الجريمة الثانية عام 2011م، نتج عنه مقتل طالب على يد زميل له في مدرسة ثانوية بمركز معشوقة التابع لمحافظة القرى شمال الباحة، على يد طالب يبلغ من العمر 16 عامًا وتم القبض عليه في حينه. الجريمة الثالثة عام 2013م حيث قتل معلم على يد طالب في مدرسة بمتوسطة وثانوية عثوان محافظة الداير بني مالك بمنطقة جازان.\n\nاقتحم شخص يحمل رشاش مكتب التعليم في محافظة الداير بني مالك، وقام بإطلاق النار على المشرفين والموظفين الإداريين بالمكتب. نتج عن ذلك الهجوم وفاة 7 أشخاص من منسوبي المكتب وإصابة عدد آخرين. القاتل يدعى عبد الله بن جابر أسعد من القهبة ويعمل مدرسًا لمادة التربية الإسلامية بالمرحلة الثانوية، ويبلغ من العمر 35 سنة. أشارت المعلومات أن القاتل على خلاف مع أحد المشرفين التربويين. الاشخاص الذين قتلوا في حادثة اطلاق النار هم كلا من: سلطان سلمان المالكي، وحسن جبار المالكي، وحسن محمد المالكي، وحسين سلمان المالكي، وحسن موسى المالكي، ومحمد جبران المالكي.\n\nصرحت شرطة منطقة جازان بأنه عند الساعة الثانية من ظهر الخميس باشرت دوريات الأمن بمحافظة الداير بلاغًا عن قيام أحد مراجعي إدارة التعليم بالمحافظة بإطلاق النار على عدد من الموظفين وهم يؤدون مهامهم مما نتج عنه مقتل ستة منهم، وإصابة اثنين آخرين، وقد تم القبض على مرتكب الجريمة.\n\nبعد صلاة عصر يوم السبت شيع أهالي محافظة الداير وجموع المصلين ضحايا حادثة الداير، حيث شهد جامع الملك فهد بمحافظة الداير جموع كبيرة من المصلين، يتقدمهم وزير التعليم السعودي أحمد محمد العيسى، وعدد من المسؤولين والقيادات التربوية والعسكرية بمنطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071585", "title": "حادثة إطلاق النار في الداير 2016", "id": "3071585"}
{"text": "إيفان كريلوف\n\nايفان أندريفيتش كريلوف \n( 13 فبراير 1769 - 21 نوفمبر 1844) وهو كاتب قصص أسطورية روسي، وكان سابقاً كاتب مسرحي و صحفي، اكتشف نوع كتاباته عندما كان في سن 40. كانت اغلب أساطيرة مبنيه على أساطير إيسوب و أساطير لافونتين لكن لاحقاً كتب أساطير بنفسه مع طابع من الشعر.\n\nايفان كريلوف ولد في موسكو ، ولكنه في سن الصغر عاش حياته في أورينبورغ و تفير. والده كان ضابط عسكري بارز، استقال عام 1775 و مات عام 1779 ، تاركاً عائلته فقيرة. بعد سنوات قليلة كريلوف و والدته انتقلا إلى سان بطرسبرغ أملاً في تأمين نفقة حكومية ، هنالك كريلوف شغل منصباً في الخدمة المدنية، ولكنه تركها بعد موت والدته في عام 1788. حياته الأدبية بدأت عام 1783 ، عندما باع إلى ناشر قصته التي كتبها عندما كان في سن 14 ، بالرغم من أنها لم تنشر أو تطبع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071600", "title": "إيفان كريلوف", "id": "3071600"}
{"text": "إتحاد حجوط\n\nإتحاد حجوط . نادي كرة قدم جزائري في مستوى الرابطة الجزائرية المحترفة الثانية لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071649", "title": "إتحاد حجوط", "id": "3071649"}
{"text": "أدب إرتري\n\nالأدب الإرتري مكتوب بلغتين أساسيتين وهما العربية و التجرينية اللغتان الرسميتان والوطنيتان في هذا البلد الأفريقي غير أنه يوجد منتجات مكتوبة بالانجليزية والايطالية تعود للعهد الاستعماري ولكنها ليست بالكبيرة والمعروفة ولكن أغلب الانتاج الأدبي المعروف مكتوب باللغة العربية ولكنه بعد الاستقلال اصبح قليل وغير فعال نتيجة القمع الممارس من طرف السلطة الحاكمة التي ترى في كل ابداع أنه معرضة للحكم ولذلك تقوم بالتضييق على الادباء والمبدعين.\nكانت السلطات الاثيوبية حينما كانت تحتل اريتيريا ترى في كل عمل يكتب بالعربية هو معاد ومرتبط بالثوار والاستقلاليين فكانت تمنعه وتقمعه فكانت العربية لسان الثورة الناطق لاعتبارات عدة أهمها ضعف اللغة التجرينية وعدم تطورها وأيضا الدعم المستفيض للثورة الاريترية من العرب .\nما يمكن أن نقوله حول المشهد الثقافي لإرتريا بعد التحرير ، انه صدرت صحيفة إرتريا الحديثة وهي تتبع للنظام ، لكنها لم تكن الثقافة من ضمن أولويتها ، إلا أن هذا لم يمنع بعض من الصحف الحرة من بدعم من منظمات وقد صدرت هذه الصحف لمدة سنة واحدة وكان ذلك في عام 1999-2000م ،\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071689", "title": "أدب إرتري", "id": "3071689"}
{"text": "الأراضي الخشبية\n\nالأراضي الخشبية(بالإنكليزية:Woodland) هي غابة قليلة الكثافة تشكل مواطن مفتوحة مع ظلال خفيفة والكثير من ضوء الشمس.يمكن أن تحوي الأراضي الخشبية على طبقة من شجيرات و النباتات العشبية ومن ضمنها العشب.يمكن أن تشهد الأاضي الخشبية تحولاً من الأراضي الأشجار القمئية تحت ظروف جافة أو خلال المراحل الأولية من التعاقب الأولي أو التعاقب الثاني.المناطق الأكثر كثافة من الأشجار والتي تشكل ظلة مغلقة والتي توفر اتصال كثيف وقريب لتعطي ظلال يشار إليها في هذه الحالة بالغابات.\n\nعمل المحافظون على البيئة بجد لبقاء الأراضي الخشبية،لأن الناس تدمر المواطن للحيوانات واستخدامها كمواد لبناء المنازل.على سبيل المثال،الأراضي الخشبية في شمال الشرقي في إنديانا تم حمايتها كجزء من كثبان إنديانا.\n\nالأراضي الخشبية استخدمت في إدارة الغابات البريطانية لإنشاء تحول شجري في المناطق التي تربى طبيعياً والتي تُدار بعد ذلك،بينما تستخدم الغابة في الجزر البريطانية لوصف المزرعة الواسعة،عادة لتكون أكثر شمولاً،أو غابات للصيد،حيث تستخدم الأرض في إطار قانوني ويمكن أن لا يوجد فيها أخشاب على الإطلاق. مصطلح الغابة القديمة البريطاني استخدم في الحفاظ على البيئة وللإشارة إلى أي أرض خشبية موجودة منذ عام 1600،وعادة(لكن ليس دائما)لألاف السنين،منذ عصر الجليدي الأخير (مثل مصطلح الأمريكي الغابات الأولية ).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071694", "title": "الأراضي الخشبية", "id": "3071694"}
{"text": "يوشينوري كانادا\n\nيوشينوري كانادا (金田 伊功 كانادا يوشينوري، الخامس من فبراير، عام 1952- الحادي والعشرين من يوليو، عام 2009). أحد أكثر المحرّكين تأثيرًا على صناعة الأنمي الياباني، يرجع أصله إلى \"نارا (محافظة)\". عرف بعمله في الأوفا \"Birth\" عام 1984، وهي واحدة من الأوفات التي قام بالعمل فيها. على الرغم من أنه لم يقم بتصميم الشخصيّات كثيرًا، لكنه عرف بمهاراته في تحريك الشخصيّات. عمله في \"Galaxy Express 999\" عام 1979، و \"Harmagedon\" عام 1983 أثرت بشكل كبير على المحركين اليابانيين. هذه الأعمل أثرت بشكل جزئي أيضًا على عمل \"تاكاشي موراكامي\" المسمّى \"سوبرفلات\" من ناحية الحركة. خلال الثمانينات والتسعينات عمل بقرب مع المخرج \"هاياو ميازاكي\" في العديد من أفلامه مثل \"ناوسيكا أميرة وادي الرياح\" و\"الأميرة مونونوكي\". كان لكانادا الأثر في جعل محركي أعمال الأنمي يضفون لمستهم الخاصة على أعمالهم، ففي السابق كان جميع العاملين يتبعون أوامر المخرج بحذافيرها، بدون أن يكون لأيٍّ منهم لمسة خاصة. توفي كانادا عن عمر يناهز 57 سنة، بسبب نوبة قلبية في الحادي والعشرين من يوليو عام 2009.\n\nتأثّر كانادا كثيرًا بالإطارات المفتاحية التي رسمها هاياو ميازاكي في فلم Flying Phantom Ship عام 1969، تأثره بها كان كبيرًا لدرجة أنها صنعت منه محرّك للرسومات، بعد أن كان يريد أن يكون طيّارًا كما هو أبيه. بالجهة الأخرى، ميازاكي كان معجبًا جدًّا برسومات كانادا، لدرجة أنه يتمنّى العمل معه، وعبّر عن ذلك بمقالة كتبها عنه. وحدث ذلك فعلًا وكانت بداية العمل مع ميازاكي في فلمه \"ناوسيكا أميرة وادي الرياح\"، واستمر الاثنان يعملان معًا خلال فترة التسعينيّات الميلادية، وكان فلم \"الأميرة مونونوكي\" آخر عمل ضم الاثنان معًا.\n\nيعتبر كانادا أكثر من أثر على صناعة الأنمي من ناحية الرسومات. لعلك قد رأيت ذلك التنين الناري متموّج الحركة، ذلك تنّين كانادا. بالإضافة إلى الأضواء والوضعيات المميزة للشخصيّات والآلات، الإنفجارات، والتأثيرات الكهربائية، وإعطاء الشعور بفيزيائية الأجسام، من خلال تغيير توقيت الحركة. ولعل تأثير كانادا الملموس حتى هذا اليوم هو كسر الصرامة في اتباع أوامر المخرج، بحيث يكون لكل رسّام اتباع أسلوبه المميّز. كان أيضًا من أوائل من كسر الواقعية في التحريك.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071789", "title": "يوشينوري كانادا", "id": "3071789"}
{"text": "عرف بين المدورين\n\nالعرف بين المدورين وهو ثلم عظمي يقع على الجزء الخلفي لرأس عظم الفخذ ، وهو يمتد بميل متجها إنسياً للأسفل ، من قمة المدور الأكبر حتى المدور الأصغر.\n\nالارتباط البعيد لمحفظة مَفْصِل الورك على عظم الفخذ يتبع شكل الحافة غير المنتظمة المحيطة بين الرأس والعنق. ونتيجة لذلك، ترتبط محفظة مَفْصِل الورك على منطقة الخط بين المدورين على الجانب الأمامي، أما على الجانب الخلفي من الرأس فتكون أبعد من العرف بين المدورين بمقدار أصبع .\n\n\nيقوم العرف بين المدورين في الجزء الخلفي لرأس عظم الفخذ ، مع الخط بين المدورين في الجانب الأمامي لرأس عظم الفخذ ، يقومان معاً بتحديد العلامة الفاصلة بين عنق عظم الفخذ و بين جسم عظم الفخذ.\n\nالمرفق المحفظة البعيدة على عظم الفخذ يتبع شكل من حافة غير منتظمة بين الرأس والعنق. ونتيجة لذلك، وكبسولة من الملحقين مفصل الورك في منطقة الخط بين المدورين على الجانب الأمامي، ولكن اصبعه بعيدا عن قمة بين المدورين على الجانب الخلفي من الرأس .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071834", "title": "عرف بين المدورين", "id": "3071834"}
{"text": "لجنة التشريع العام (تونس)\n\nلجنة التشريع العام هي إحدى اللجان القارة التسعة لمجلس نواب الشعب التونسي.\nمنذ 2 مارس 2016 (المجلس الأول) يترأس هذه اللجنة شاكر العيادي.\n\nتختص لجنة التشريع العام بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة ب:\nوتنظر في كل مشاريع ومقترحات القوانين التي لا تدخل في اختصاص لجنة قارة تشريعية أخرى.\n\nتتكون هذه اللجنة من 21 عضوا.\nتتكون هذه اللجنة من 22 عضوا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071845", "title": "لجنة التشريع العام (تونس)", "id": "3071845"}
{"text": "قضاعة أوراسية\n\nالقضاعة الأوراسية أو القضاعة الأوروبية أو القضاعة الأوراسية هي نوع نموذجي من فصيلة القضاعات، وأكثرها انتشارا. هذه المخلوقات نحيلة طويلة ومجهزة تجهيزا جيدا لعاداتهم المائية.\n\nتتميز هذا القضاعة عن قضاعة نهر أمريكا الشمالية بعدة صفات، فهو ذات رقبة أقصر ومساحة أكبر بين الأذنين ولها أيضا ذيل طويل. تُعد أنثي القضاعة أقصر طولا من الذكر، ومتوسط وزن الجسم هو 7-12 كجم.\n\nالقضاعة الأوروبية من أنواع القضاعات الأكثر انتشارا على نطاق واسع، بما في ذلك أجزاء من آسيا وأفريقيا، فضلا عن كونها تنتشر في جميع أنحاء أوروبا. وعلي الرغم من ذلك الانتشار إلا أنه يعتقد أن تكون منقرضه حاليا في ليشتنشتاين وسويسرا، وتتواجد بكثرة في لاتفيا، وعلى طول ساحل النرويج، وعبر بريطانيا العظمى، وخاصة شتلاند، حيث يوجد 12٪ من السكان المملكة المتحدة يهتمون بتربيتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071862", "title": "قضاعة أوراسية", "id": "3071862"}
{"text": "ليلة في دارالأوبرا\n\nليلة في دار الأوبرا: هو الألبوم الرابع لفرقة كوين وهي فرقه روك بريطانية، والذي صدر في عام 1975. شارك في إنتاجه روي توماس. وقد لقت ليلة في الأوبرا نجاحا تجاريا مشهودا في وقت إطلاقها، وقد تم التصويت علي الألبوم من قبل الجمهور.\n\nبعد الانتهاء من الألبوم السابق للفرقة، ، قام أعضاء فرقة كوين بجولة محلية صغيرة، ثم أخذت الفرقة إجازة قصيرة، والتي تضمنت حفل زفاف جون ديكون وذهاب بريان ماي إلى تنريفي لإتمام دراسته وأبحاثه في علم الفلك. بعد ذلك ذهبوا إلى الولايات المتحدة لقضاء عطلة في هاواي ثم زيارتهم الأولى إلى اليابان، والتي عادوا منها في مايو. ثم بدأوا في 24 أغسطس في استوديوهات في جنوب ويلز، أولى جلساتهم حيث سجلوا بعض مساراتهم الموسيقية في موضوعات مثل بيانو، البيس، والطبول، والكثير غير ذلك. ثم ذهبوا في رحلتهم إلى لندن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071887", "title": "ليلة في دارالأوبرا", "id": "3071887"}
{"text": "الكارثة (رواية)\n\nالكارثة (بالفرنسية: La Débâcle\n) هي رواية لإميل زولا نشرت عام 1892، الرواية ما قبل الأخيرة في سلسلة les Rougon-Macquart. وضعت القصة ضد خلفية الأحداث السياسية و العسكرية التي أنهت ملك نابليون الثالث و الإمبراطورية الثانية عام 1870، بالخصوص الحرب الفرنسية البروسية، معركة سيدان و كومونة باريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3071940", "title": "الكارثة (رواية)", "id": "3071940"}
{"text": "إدريس فتوحي\n\nإدريس فتوحي هو لاعب كرة قدم مغربي من مواليد 30 سبتمبر 1989 بمدينة الدار البيضاء، يشغل مركز وسط ميدان في نادي الحزم السعودي .\n\nبدأ فتوحي مسيرته الكروية بنادي الوداد البيضاوي، وعندما بلغ 16 من عمره شارك في برنامج القدم الذهبي الذي كان يبث على قناة الأولى المغربية، وكان الفائز في البرنامج سنة 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072069", "title": "إدريس فتوحي", "id": "3072069"}
{"text": "يهود الأحساء\n\nيهود الأحساء هم اليهود اللذين تواجدوا في منطقة الأحساء خلال فترة الدولة العثمانية في نهاية القرن 19 وبداية القرن 20 حتى دخول قوات الملك عبد العزيز إلى الأحساء عام 1913، حيث نزحوا طواعية مع الجهاز الإداري والعسكري العثماني إلى البصرة وبغداد والمنامة وتركيا. وكانوا يعملون بالتجارة ويملكون بعض المزارع والبساتين ولهم مقبرة في الهفوف بُني على أنقاضها حالياً مقر فرع لبنك الرياض.\n\nومن آثارهم في الأحساء بستان داوود اليهودي ويقع في إحدى ضواحي الهفوف ولكنه اندثر بسبب الزحف العمراني في المنقطة، وبستان حدارة، الذي ورد اسمه في إحدى الوثائق الموجودة في الأحساء حتى الآن، ومخزن تجاري في سوق القيصرية التاريخي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072112", "title": "يهود الأحساء", "id": "3072112"}
{"text": "الأرض (رواية لإميل زولا)\n\nالأرض هي رواية لإميل زولا نشرت عام 1887. هي الرواية الخامسة عشر من سلسلة روجون-ماكار. تقع أحداث الرواية في في بوس، مجال في وسط فرنسا جنوب غرب باريس. الرواية موصولة بروايات أخرى في السلسلة من طرف البطل، جون ماكار، الذي كانت طفولته في جنوب فرنسا، وحكيت في رواية ثروة روجون.\n\nتصف \"الأرض \"الإنحلال الثابت لأسرة عمال فلاحة فيالإمبراطورية الفرنسية الثانية، في السنوات قبل اندلاع الحرب الفرنسية البروسية عام 1870. أعطت الرواية وصفا حيا لمصاعب وعنف الحياة الريفية في أواخر القرن التاسع عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072152", "title": "الأرض (رواية لإميل زولا)", "id": "3072152"}
{"text": "بوس (فرنسا)\n\nبوس هيمنطقة طبيعية في شمال فرنسا، تقع بين أنهار السين و اللوار. تشمل الآن إقليم أور ولوار، وأجزاء من لواريت، إيسون و لوار وشير. تشارك المنطقة تاريخ محافظة أورليانس ومقاطعة شارتر، وهي المدينة الرئيسية الوحيدة هناك. بوس هي واحدة من المجالات الفرنسية الأكثر إنتاجا زراعيا.\n\nو هي المنطقة التي جرت فيها أحداث رواية إميل زولا، الأرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072186", "title": "بوس (فرنسا)", "id": "3072186"}
{"text": "يهود نجران\n\nيهود نجران هم اليهود اللذين تواجدوا في منطقة نجران جنوب شبه الجزيرة العربية وعملوا في التجارة بالأسواق في صياغة الذهب وحرفة صناعة الخناجر والسيوف وغيرها.\n\nيهود نجران كانوا يقطنون في مدينة نجران وكانوا يدينون باليهودية. وفي عام 1932 م كان عدد يهود نجران سبعة الآف يهودي ولهم حاخام وكانوا يعملون بالأعمال الحرفيه ومنهم البدو رعاة المواشي.\nقامت السلطات السعودية بطرد اغلبية يهود نجران إلى اليمن عام 1948 م، اليهود المتبقين تحولوا إلى الإسلام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072192", "title": "يهود نجران", "id": "3072192"}
{"text": "لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية (تونس)\n\nلجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية هي إحدى اللجان القارة التسعة لمجلس نواب الشعب التونسي.\nمنذ 27 فبراير 2015 (المجلس الأول) يترأس هذه اللجنة كلثوم بدر الدين.\n\nتختص لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية بالنظر في المشاريع والمقترحات المتعلقة ب:\nكما تختص بالنظر في:\n\nتتكون هذه اللجنة من 21 عضوا.\nتتكون هذه اللجنة من 22 عضوا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072217", "title": "لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية (تونس)", "id": "3072217"}
{"text": "السيد هيساج\n\nالسيد هيساج (مواليد 2 فبراير 1994 في شقودرة) هو لاعب كرة قدم ألباني يلعب مع نادي نابولي كمدافع. مثّل منتخب ألبانيا لكرة القدم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072218", "title": "السيد هيساج", "id": "3072218"}
{"text": "لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح (تونس)\n\nلجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح هي إحدى اللجان القارة التسعة لمجلس نواب الشعب التونسي.\nمنذ 27 فبراير 2015 (المجلس الأول) يترأس هذه اللجنة محمد جلال غديرة.\n\nتختص لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة ب:\n\nتتكون هذه اللجنة من 22 عضوا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072254", "title": "لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح (تونس)", "id": "3072254"}
{"text": "منطقة طبيعية\n\nالمنطقة الطبيعية هي وحدة جغرافية أساسية. غالبا هي منطقة متميزة بسماتها الطبيعية المشتركة الجغرافية، الجيولوجية، و المناخية.\n\nمن نظرة علم البيئة، النباتات و الحيوانات الموجودة طبيعيا في المنطقة على الأرجح ستتأثر بعواملها الجغرافية و الجيولوجية، كالتربة، الموارد المائية، بطريقة هامة. و هكذا فأهم المناطق الطبيعية هي أنظمة بيئية متجانسة. التأثير البيئي يمكن أن يكون عاملا مهما في تشكيل مصير منطقة طبيعية معينة.\n\nيمكن أن يشير مفهوم منطقة طبيعية لمجال صغير و معرف بشكل جيد، أو وحدة جغرافية أساسية واسعة، مثل منطقة التايغا الواسعة. المصطلح يمكن أن يستعمل أيضا بشكل عام، أو يشير لمنطقة معينة.\n\nالمصطلح مفيد بشكل خاص عندما لا تكون هناك منطقة أساسية مقابلة أو ذات حدود مشتركة. الفنس في إنجلترا الشرقية، المرتفعات التايلاندية، و بايي دو براي في نورماندي، كلها أمثلة على هذا. يمكن أن تشمل مناطق أخرى بمميزات جيولوجية معينة، كالأرض الرديئة، مثل بارديناس رياليس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072264", "title": "منطقة طبيعية", "id": "3072264"}
{"text": "قوائم فرق الدوري المصري الممتاز لكرة القدم 2015–16\n\nتستعرض المقالة قوائم الأندية المشاركة في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم لموسم 2015–16 وعددهم 18 فريقًا كما أعلنها الموقع الرسمي للاتحاد المصري لكرة القدم في بداية الموسم. ويحق لكل فريق إضافة 30 لاعبًا كحد أقصى للقائمة بعد زيادتها من 25 لاعبًا عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072266", "title": "قوائم فرق الدوري المصري الممتاز لكرة القدم 2015–16", "id": "3072266"}
{"text": "خط بين المدورين\n\nالخط بين المدورين هو خط يقع على الجانب الأمامي للطرف القريب لنهاية عظم الفخذ، وأسفل عنق عظم الفخذ.\n\nالارتباط البعيد لمحفظة مَفْصِل الورك على عظم الفخذ يتبع شكل الحافة غير المنتظمة المحيطة بين الرأس والعنق. ونتيجة لذلك، ترتبط محفظة مَفْصِل الورك على منطقة الخط بين المدورين على الجانب الأمامي، أما على الجانب الخلفي من الرأس فتكون أبعد من العرف بين المدورين بمقدار أصبع .\n\n\nيمتد الثلم الخشن المتعرج للخط بين المدورين، بين المدور الصغير والمدور الكبير، ليشكّل قاعدة عنق عظم الفخذ متتبعاً تقريبا نفس اتجاه جسم عظم الفخذ. وكما أن العرف بين المدورين هو علامة الانتقال بين عنق عظم الفخذ وجسم عظم الفخذ في الجانب الخلفي من رأس الفخذ، فإن الخط بين المدورين هو أيضاً هو علامة الانتقال بينهما على الجانب الأمامي للطرف القريب لنهاية عظم الفخذ .\n\nمنطقة بين المدورين من عظم الفخذ ركيزة مهمة لتحمل الوزن من الجسم، لذا فهي عُرضة للكثير من الإجهاد الحركي (الديناميكي)، والإجهاد الباثولوجي (المرضي)، والإجهاد الفسيولوجي (الوظائفي)، والرَضْح (صدمة Trauma).\n\nتُصاب منطقة بين المدورين بجروح وكسور بسبب صدمة ذات سرعة عالية عند الشباب ، أو صدمة طفيفة عند كبار السنّ. ويطلق على الكسور في هذا الخط: الكسور بين المدورين ، وتُصنف تلك الكسور وفقا للنمط الهندسي (geometry) للكسر.\n\nتلتحم هذه العظام لأنها من نوع العظم الاسفنجي، ولكن من المعروف أنها تلتئم في أوضاع غير مقبولة، ولذا فهي تحتاج للتثبيت الجراحي دائما في وقت مبكر بعد الكسر من أجل العودة إلى أسلوب حياة مستقلّ بدون الحاجة لمساعدة الآخرين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072342", "title": "خط بين المدورين", "id": "3072342"}
{"text": "فيتروم\n\nفيتروم تعد أول شركة صيدلانية سويدية، حيث تأسست عام 1877 لكنها اندمجت مع كابي عام 1972.\n\nفيتروم (Vitrum) باللغة اللاتينية تعني الزجاج.\n\nتأسست فيتروم عام 1877 في صيدلية في في ستوكهولم وسميت \"Nordstjernans Droghandel\". وفي عام 1902، استأجرت الشركة صيدلية لتسويق أدويتها. وفي عام 1908، اشترت مبنى جديدا في شارع ونقلت إليه أعمالها.\n\nفي عام 1924، تم تغيير الاسم إلى صيدلية مركز بيع فيتروم . وفي عام 1930، تحولت الشركة إلى شركة ذات مسؤولية محدودة تحت اسم شركة مركز بيع فيتروم للصيادلة .\n\nعندما تأسست شركة أبوتكسبولاغت في عام 1972، امتلك الصناعة الصيدلانية في فيتروم ودمج مع شركة كابي وتسمى بشركة كابي فيتروم.\n\nفي عام 1990، اندمجت كابي فيتروم مع فارماسيا لتكونان شركة كابي فارماسيا، وكان المقر الرئيسي في أوبسالا، ثم استغني عن تسمية كابي ليبقى الاسم فارماسيا فقط.\n\nباعت شركة فارماسيا المتبقي من شركة كابي فيتروم في ستوكهولم عام 2001 إلى شركة بايوفيتروم، والتي باعت القسم المختص بمنتجات البلازما إلى أوكتافارما في عام 2002.\n\nفي عام 1930، انتجت الشركة الإنسولين.\n\nوفي عام 1936، كانت شركة فيتروم أول شركة في العالم تصنع الهيبارين المعد للحقن الوريدي مستفيدة من اكتشافات إريك يوربس في تركيب الهيبارين ودوره في تجلط الدم.\n\nفي السنوات التالية، قامت الشركة بأعمال واسعة في مجال منتجات التغذية الوريدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072382", "title": "فيتروم", "id": "3072382"}
{"text": "كيم ا. شتاينر\n\nكيم ا. شتاينر مواليد 1953 هو عالم نبات جنوب أفريقي.\n\nمن النباتات التي وصفها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072393", "title": "كيم ا. شتاينر", "id": "3072393"}
{"text": "رمز خيميائي\n\nالرموز الخيميائية هي مجموعة من الرموز التي استخدمت من قبل الخيميائيين للإشارة إلى العناصر والمواد في الطبيعة، وذلك إلى القرن الثامن عشر، والتي جرى فيها بداية استعمال الترميز الحديث للعناصر. تجدر الإشارة إلى أنه لم يكن هناك ترميز موحد بين الخيميائيين، وأنها كانت تختلف من خيميائي إلى آخر.\n\nحسب باراسيلسوس والذي عاش في الفترة بين 1493-1591، فإن هناك ثلاثة مواد أساسية (\"tria prima\")، والتي تتكون منها المواد الأخرى وهي:\n\nشاعت نظرية العناصر الأربعة بشكل واسع بين الخيميائيين في حضارات عدة، ومن بين الترميزات التي استخدمت لهذه العناصر التالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072413", "title": "رمز خيميائي", "id": "3072413"}
{"text": "لجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي (تونس)\n\nلجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي هي إحدى اللجان القارة التسعة لمجلس نواب الشعب التونسي.\nمنذ 27 فبراير 2015 (المجلس الأول) يترأس هذه اللجنة محمد الأمين كحلول.\n\nتختص لجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة ب:\n\nتتكون هذه اللجنة من 23 عضوا.\nتتكون هذه اللجنة من 22 عضوا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072457", "title": "لجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي (تونس)", "id": "3072457"}
{"text": "عثمان عبد الحفيظ\n\nعثمان عبد الحفيظ (30 مارس 1917 – 14أغسطس 1958) كان مبارز مصري بسيف الشيش.\nكان من المنافسين في الألعاب الأولمبية الصيفية 1948 وعام 1952. \nكان أحد الأعضاء الستة للفريق المصرى للمبارزة بسيف الشيش والذي مات على متن الرحلة (KLM Flight 607-E) في 14 أغسطس عام 1958.\n\nكان لديه ثلاثة أخوة ، صالح ، إبراهيم وفتحى وأيضا أختين : زينب وفاطمة .\nتزوج من إيزيس إسماعيل صبرى ، بنت طبيب أطفال مشهور . وأيضا أخت أحمد صبرى بطل المبارزة أيضا والذى توفى على نفس الرحلة .\nكان له ابن (إسماعيل) وابنة (باكينام) .\n\nسميت القاعة الرئيسية بنادي المبارزة المصري باسمه، وأيضاً شارع في مدينة نصر بمصر ومدرسة في مسقط رأسه شبين الكوم بمصر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072494", "title": "عثمان عبد الحفيظ", "id": "3072494"}
{"text": "أحمد صبري (رياضي)\n\nأحمد صبري (15 سبتمبر 1933 – 14 أغسطس 1958)، كان بطل مصري في رياضة مبارزة سيف الشيش. كان أحد الأعضاء الستة للفريق المصرى للمبارزة بسيف الشيش والذي مات على متن الرحلة (KLM Flight 607-E) في 14 أغسطس عام 1958 .\n\nكان لصبري أختان: ليلى والتى توفت في سن الخامسة، وإيزيس والتى تزوجت من المبارز الأوليمبي عثمان عبد الحفيظ والذي توفي أيضاً على نفس رحلة الطيران.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072503", "title": "أحمد صبري (رياضي)", "id": "3072503"}
{"text": "كوريو\n\nكوريو هو كو بودو فنون القتال القديمة. هي مصطلحات يابانية تستخدم لوصف الفنون القتالية اليابانية التي كانت قبل استعادة مييجي (1868). المصطلح يقابله فنون قتال يابانية حديثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072506", "title": "كوريو", "id": "3072506"}
{"text": "كريستوفر جونير\n\nكريستوفر جونير هو ممثل نرويجي من مواليد 19 سبتمبر، 1972 في ستافانغر، النرويج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072561", "title": "كريستوفر جونير", "id": "3072561"}
{"text": "براد كارتر\n\nبراد كارتر هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 2007.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072568", "title": "براد كارتر", "id": "3072568"}
{"text": "قائمة أعمال نيكولاس كيج\n\nقائمة الأعمال الكاملة لنيكولاس كيج الممثل الأمريكي والمخرج والمنتج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072615", "title": "قائمة أعمال نيكولاس كيج", "id": "3072615"}
{"text": "شوزم الشلال\n\nشوزم الشلال (الاسم العلمي:Psiadia cataractae) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072623", "title": "شوزم الشلال", "id": "3072623"}
{"text": "رجل الطقس (فيلم)\n\nرجل الطقس هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2005. الفيلم من إخراج غور فيربينسكي من بطولة نيكولاس كيج ومايكل كين وهوب ديفيس ونيكولاس هولت وجيل بيلوز.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 22 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 19 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072626", "title": "رجل الطقس (فيلم)", "id": "3072626"}
{"text": "مركز التجارة العالمي (فيلم 2006)\n\nمركز التجارة العالمي هو فيلم دراما تم إنتاجه في ألمانيا والمملكة المتحدة وصدر في سنة 2006. الفيلم من إخراج أوليفر ستون من بطولة نيكولاس كيج وماريا بيلو ومايكل بينا وماغي جيلنهال وستيفن دورف.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 65 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 163 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072633", "title": "مركز التجارة العالمي (فيلم 2006)", "id": "3072633"}
{"text": "اليعسوب في الكهرمان\n\nاليعسوب في الكهرمان هي الرواية الثانية ضمن \"سلسلة دخيلة\" من تأليف الكاتبة الأمريكية ديانا غابالدون. صدرت في عام 1992، وتركز على الممرضة المسافرة عبر الزمن من القرن العشرين كلير فريزر وزوجها الإسكتنلدي من القرن الثامن عشر جيمي فريزر. الكتاب يتضمن عناصر من التاريخ والرومانسية والغموض والمغامرة وخيال علمي/فنتازيا. أحداث هذا الكتاب تؤرخ جهود كلير وجيمي في محاولتهما منع حدوث ثورة اليعاقبة، والتي تعرف كلير أنها ستنتهي بشكل كارثي للإسكتلنديين.\n\nاقتباس تلفزيوني من سلسلة \"دخيلة\" بدأ عرضه في الولايات المتحدة في 9 أغسطس 2014 على قناة ستارز. الموسم الثاني من المسلسل أحداثه مبينة على \"اليعسوب في الكهرمان\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072641", "title": "اليعسوب في الكهرمان", "id": "3072641"}
{"text": "شوزم شفاينفورتي\n\nشوزم شفاينفورتي (الاسم العلمي:Psiadia schweinfurthii) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072645", "title": "شوزم شفاينفورتي", "id": "3072645"}
{"text": "شوزم بلسمي\n\nشوزم بلسمي (الاسم العلمي:Psiadia balsamica) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072649", "title": "شوزم بلسمي", "id": "3072649"}
{"text": "شوزم أسود\n\nشوزم أسود (الاسم العلمي:Psiadia nigrescens) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072650", "title": "شوزم أسود", "id": "3072650"}
{"text": "سم\n\nالسموم في علم الأحياء هي المواد التي تسبب اضطرابات للكائنات الحية، وذلك في الغالب يحدث إما عبر تفاعلات كيميائية أو غيرها على المستوى الجزيئي عند ابتلاعها بكميات كافية.\n\nفي مجالي الطب والحيوان، كلمة سم تختلف عن ذيفان وزعاف. الذيفانات هي السموم التي يتم انتاجها بواسطة الكائنات الحية في الطبيعة بينما الزعافات تعني الذيفانات المحقونة عن طريق لدغة او لسعة.\nإذا الفرق بين الزعاف وغيره من السموم يكون بطريقة توصيله داخل الجسم. في بعض المجالات كالصناعة والزراعة وغيرها تستخدم السموم لأسباب آخرى غير سمّيتها. مبيدات الحشرات هي إحدى أهم أنواع المواد التي تهدف بشكل رئيسي إلى التسميم.\n\nفي عام 2013 تسبب التسمم غير المقصود في 98 ألف حالة وفاة عالميا، بينما في 1990، 120 ألف حالة سجلت تحت نفس السبب.\n\nمصطلح”السم”غالبا يستخدم بالعامية لوصف المادة السامة- سواء كانت مادة آكالة، أو مسرطن، أو مطفر، أو للمسخ، وإشارة إلى التلوث الضار وللتأكيد على مخاطر المواد الكيميائية.\n\nباراسيلسوس (1493-1541)، هو مؤسس علم السموم،كتب مرة:”كل شيء سم، يوجد سم بكل شي. فقط الجرعة تحدد غير السام” (انظر الجرعة الوسطى المميتة). القانون يعرف “السم” بشكل صارم. المواد غير المطالبة قانونياً بحمل الشعار ”السم” وممكن أن تسبب حالة طبية من التسمم.\n\nبعض السم أيضاً يسمى ذيفان، وهو أي سم منتج من الحيوانات، أو الخضروات أو باكتيريا. مثل البروتينات البكتيرية التي تسبب الكزاز والتسمم السجقي. التمييز بين المصطلحين ليس دائماً ملحوظ، حتى بين العلماء. \n\nالسموم التي تفرزها الحيوانات التي تحقنتحت الجلد بواسطة اللسع أو القضم أيضاً يسمى زعاف السم. في الاستخدام العادي، كائن سام يعرف بما هو ضار للاستهلاك، لكن الكائن السام المزعاف يستخدم زعاف السم لقتل فريسته أو الدفاع عن نفسه أثناء حياته، فالكائن الحي يمكن أن يكون سام وسام مزعاف، لكن في حالات نادرة.\n\nفي الفيزياء النووية، السم يعرف بالمادة التي تعيق أو تمنع التفاعل النووي. كمثال، انظر السم النووي.  \n\nالمنشآت الخطيرة على البيئة مواد ليست بالضرورة سامة، والعكس بالعكس. كمثال، مصانع الأغذية والفضلات السائلة حيث يمكن أن يحتوي عصير البطاطس أو الحليب على السم، ويمكن آن يكون خطر للنظم البيئية فيما يتعلق بالتيارات والأنهار من خلال استهلاك الأكسجين وتسبب التثريف، لكنها غير خطرة للبشر وليست مصنفة كالسم. \n\nبيولوجياً، أي مادة تعطى بكمية كبيرة كافية، تعتبر مسممة وممكن أن تسبب الموت.\n\nعلى سبيل المثال، عدة كيلوغرامات بقيمة الماء ممكن أن تشكل جرعة قاتلة. العديد من المواد تستخدم كأدوية، -مثل الفنتانيل- تملك جرعة قاتلة أكثر من الجرعة الفعالة بقليل. التصنيف البديل يميز بين المواد القاتلة التي توفر قيمة علاجية والتي لا توفر أي قيمة.\n\nالتسمم الحاد هو التعرض للسم مرة واحدة أو خلال فترة قصيرة من الوقت. شدة الأعراض ترتبط بفترة التعرض للسم. الامتصاص لسم هام للتسمم الوظيفي. خلافًا، المواد التي تدمر الأنسجة لكن لا تمتص، مثل القِلي مصنّفة كعواملتآكلية آكثر من كونها سموم. بالإضافة، الكثير من الأدوية المنزلية ليست معلّمة بالجماجم و العظام، بالرغم من أنها قد تسبب الأمراض الحادة أو حتى الموت. في المنطق الطبي، التسمم قد يتسبب من التعرض لمكونات أقل خطورة من المواد المصنّفة قانونيًا كسموم.\n\nالتسمم المزمن هو التعرض طويل الأمد لمادة سامة و يتصف بعدم ظهور الأعراض حالًا أو بعد كل تعرض. تظهر أعراض التسمم تدريجيًا، أو يصاب بالتسمم بعد فترة طويلة. التسمم المزمن غالبًا ما يحدث بعد التعرض لسموم منشطة حيويًا، أو مكبّر حيويًا مثل: الزئبق، الجادولينيوم، الرصاص.\n\nالتعرض أو الإمتصاص للسموم قد يسبب الموت السريع أو التلف. العوامل التي تؤثر على الجهاز العصبي قد تسبب الشلل خلال ثوانٍ أو أقل، وتتضمن المنتجات الحيوية مثل السموم العصبية أو الغازات العصبية، التي قد تكون مصنوعةللحرب الكمياوية أو أغراض صناعية.\n\nاستنشاق أو ابتلاع السيانيد، كانت تستعمل كطريقة للإعدام في السجون الغازية، يتعطش الجسم للطاقة بشكل شبه فوري و ذلك بتثبيط الإنزيمات المتواجدة في الميتوكندريا والمسؤولة عن صنعثُلاثِي فُسْفاتِ الأَدِينُوزِين. الحقن في الوريد لنسبة عالية منكلوريد البوتاسيوم، مثل الإعدام للسجناء في بعض الولايات في الولايات المتحدة الأمريكية، و يتسبب في التوقف المباشر للقلب بإزالة الطاقة الكامنة للخلية والمسؤول انقباض العضلات.\n\nأغلب المبيدات البيولوجية، متضمنة المبيدات الحشرية، صنعت للعمل كسموم لاستهداف الكائنات الحيوية، على الرغم أنه قد يتحقق تسمم حاد أو مزمن لكائنات حيوية غير مستهدفة (تسمم ثانوي)، وقد يتضمن البشر ممن يرش المبيدات البيولوجية أو كائنات طفيلية مفيدة أخرى. مثلًا: المبيد الحشري 2-4- حمض ثنائي كلورو فينوكسياسيتين يعكس نشاط هرمون نباتي، مما يؤدي إلى صنع سميّة قاتلة خاصة بالنباتات. بالتأكيد، 2-4- حمض ثنائي كلورو فينوكسياسيتين ليس سمًا، ولكنه مصنّف كمادة ضارّة في التصنيف الأوروبي.\n\nالكثير من المواد المصنفة كسموم تعتبر سامة بشكل غير مباشر، بالتسمم. مثال: كحول الخشب أو الميثانول، فهي ليست مادة سالفة بذاتها، ولكنها تتحول كيميائيًا بالكبد إلى حمض الفورميك و مادة سامة تدعى بالفورمالدهايد و حمض الفورميك في الكبد. الكثير من جزيئات العقاقير تتحول إلى مواد سامة بالكبد، والتنوع الجيني لبعض من إنزيمات الكبد يصنع السميّة للكثير من المركبات والذي يختلف بين الأفراد.\n\nعلم السموم هو دراسة الأعراض، طرق العمل، العلاج والتشخيص للتسمم الحيوي.\n\nالتعرض للمواد المشعة قد يؤدي إلىالتسمم الإشعاعي، وهي ظاهرة مختلفة تمامًا.\n\n\n\n\nفي 2010، تسبب التسمم في 180 ألف حالة وفاة، متقلصًا من 200 ألف حالة في 1990. في الولايات المتحدة الأمريكية كانت هناك تقريبا 727,500 زيارة إلى قسم الطوارئ بنسبة تشكل 3.3٪ من مجموع الزيارات للقسم.\n\nالمركبات المسممة من الممكن أن تكون مفيدة سواء بسميتها أو بشكل أكبر بخصائصها الكميائية الآخرى، كتفاعليتها. تستخدم السموم بشكل واسع في الصناعة والزراعة ككاشفات كيميائية ومذيبات نحو أول اكسيد الكربون، الميثانول وسيانيد الهيدروجين. تتواجد السموم بشكل أقل في المواد التي تستعمل منزليا مع بعض الاستثنائات كالأمونيا والميثانول. على سبيل المثال، الفوسجين هو مستقبل محب النواة عالي التفاعلية، مما يجعله كاشف ممتاز لبلمرة الديولات والدياماينات لانتاج البلاستيكات المتعدد كاربوناتيه والمتعدد يورثانية. لهذا الاستخدام، ملايين الأطنان تنتج سنوياً. لكن نفس هذه التفاعلية تجعله شديد الخطر على البروتينات داخل جسم الانسان حتى أنها جعلته قابل للاستخدام كسلاح كيميائي. لكن على عكس الفوسجين، غاز الخردل يستخدم فقط كسلاح وليس له أي فوائد صناعية.\n\nإن صناعة مبيدات الحشرات تكون غير سامة للبشر، لأنهم يستهدفون مسارات أيضية غير موجودة بالبشر، تاركة التسمم العرضي الاحتمال الوحيد. على سبيل المثال، المبيد حمض2،4-ثنائي كلورو فينوكسياسيتين هو تقليد من هرمون نمو النبات، تسبب نمو غير متحكم فيه يؤدي إلى موت النبات. البشر والحيوانات، تفتقر الهرمون ومستقبله، لايتأثرون بالهرمون، ويحتاجون بلع جرعة عالية قبل أن يظهر التسمم، ولكن التسمم البشري يكون صعب التفادي مع المبيدات التي تستهدف الثديات، مثل القوارض.\n\nالخطر من التسمم مختلف عن التسمم نفسه. على سبيل المثال، المادة الحافظة ثيمروسل المستخدمة بالتطعيم تعتبر سامة، لكن الكمية المعطاة بجرعة واحدة تعتبر ضئيلة.\n\nخلال التاريخ، استخدم الإنسان السموم بشكل متعمد كطريقة للقتل،التحكم بالحشرات، الانتحار \nوالإعدام. كوسيلة للإعدام، كان السم إما يبتلع كما فعل الأثينيون القدامى (انظر سقراط)، يستنشق كما مع أول اكسيد الكربون وسيانيد الهيدروجين (انظر غرف الغاز)، أو يحقن داخل الجسم (انظر الحقنة القاتلة). مفعول السم القاتل يمكن أن يجمع مع قواته السحرية المزعومة وأحد الأمثلة على ذلك سم القو الصيني. استعمل السّم أيضا في حرب البارود. على سبيل المثال؛ ذكر في التاريخ الصيني أن السموم استخدمت لملء القنابل المتفجرة في القرن الرابع عشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072652", "title": "سم", "id": "3072652"}
{"text": "شوزم ثلاثي العروق\n\nشوزم ثلاثي العروق (الاسم العلمي:Psiadia trinervia) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072655", "title": "شوزم ثلاثي العروق", "id": "3072655"}
{"text": "شوزم جبلي\n\nشوزم جبلي (الاسم العلمي:Psiadia montana) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072658", "title": "شوزم جبلي", "id": "3072658"}
{"text": "موسم الساحرة (فيلم 2011)\n\nموسم الساحرة هو فيلم حركة تم إنتاجه في أستراليا والمملكة المتحدة وصدر في سنة 2011. الفيلم من إخراج بريت راتنر من بطولة نيكولاس كيج ورون بيرلمان وروبرت شيهان وكرستوفر لي.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 40 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 91.6 مليون دولار.\n\nتتحدث قصة الفيلم عن بيمان الفارس الصليبي من القرن الـ 14، والذي يعود مع رفيقه إلى الوطن ويجده قد دُمر بواسطة الطاعون الأسود.والكنيسة تعتقد بأن السحر وراء هذا الوباء، فترسل الفارسين بصحبة ساحرة مذنبة إلى كنيسة مهجورة، حيث سيؤدي فيها الرهبان طقوساً سحرية أملاً في إنهاء الوباء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072660", "title": "موسم الساحرة (فيلم 2011)", "id": "3072660"}
{"text": "شوزم حريري\n\nشوزم حريري (الاسم العلمي:Psiadia sericea) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072664", "title": "شوزم حريري", "id": "3072664"}
{"text": "شوزم خشن الأوبار\n\nشوزم خشن الأوبار (الاسم العلمي:Psiadia hispida) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072671", "title": "شوزم خشن الأوبار", "id": "3072671"}
{"text": "شوزم خشن السويق\n\nشوزم خشن السويق (الاسم العلمي:Psiadia aspera) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072674", "title": "شوزم خشن السويق", "id": "3072674"}
{"text": "شوزم خطي الأوراق\n\nشوزم خطي الأوراق (الاسم العلمي:Psiadia linearifolia) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072677", "title": "شوزم خطي الأوراق", "id": "3072677"}
{"text": "يوجين جاكوب دو كوردموا\n\nيوجين جاكوب دو كوردموا (1835-1911) هو عالم نبات فرنسي.\n\nمن النباتات التي وصفها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072683", "title": "يوجين جاكوب دو كوردموا", "id": "3072683"}
{"text": "خطيئة (فيلم 2011)\n\nخطيئة هو فيلم إثارة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2011. من بطولة نيكولاس كيج وليانا ليبيراتو وكام جيجنديت.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 35 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 9.6 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072691", "title": "خطيئة (فيلم 2011)", "id": "3072691"}
{"text": "الثقة (فيلم)\n\nالثقة هو فيلم جريمة تم إنتاجه في الولايات المتحدة. من بطولة نيكولاس كيج وإليجاه وود وجيري لويس.\n\nووترز وستون ضابطا شرطة يمارسان أعمالهما الروتينية ويصنعان دخل إضافي من خلال بيع اختبارات الخدمات المدنية للضباط الآخرين، وعندما يسمع ستون بقصة عن مُهرب هيروين، يتحضر سريعًا لخوض مهمة طويلة، ويشرع الصديقان في البحث عن منشأ هذا المبلغ الكبير من المال، ويقودهما التحقيق في نهاية الأمر إلى البحث عن قبو غامض بإحدى البنوك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072695", "title": "الثقة (فيلم)", "id": "3072695"}
{"text": "طلب العدالة (فيلم)\n\nطلب العدالة هو فيلم جريمة تم إنتاجه في إيطاليا والمملكة المتحدة وصدر في سنة 2011. من بطولة نيكولاس كيج وجانيوري جونز وهارولد بيريناو وجينيفر كاربنتر واكساندر بيركلي.\n\nتتعرض لورا (جانيوري جونز) زوجة المدرس ويل (نيكولاس كيدج) للاغتصاب ، وتصبح حالتها يرثى لها ، يظل ويل مستاء حتى يقابل سايمون (جاي بيرس) الذي يعرض عليه أن يلقي القبض على مغتصبي زوجته ، وقتلهم ، مقابل أن يساعده في القبض على تشكيل منظمة عصابية خطيرة ؛ لتطهير البلدة من الأشرار ، واللصوص .\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 30 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 12355798 دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072709", "title": "طلب العدالة (فيلم)", "id": "3072709"}
{"text": "الولد الخارق (فيلم)\n\nأسترو بوي هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في هونغ كونغ والولايات المتحدة وصدر في سنة 2009.تحريك حاسوبي، هو فيلم رسوم متحركة :فيلم حركة وكوميديا من اخراجDavid Bowersو من بطولة فريدي هايمور وكريستين بيل وناثان لين ويوجين ليفي وبيل ناي.\n\nوفي الوقت نفسه تمت مطاردته من طرف شخص يقود مجموعة من الاليين المسلحين ...وذالك عبر ارادته لذاك القلب الاصطناعي ...\n...وفي ما بعد اخترع ذلك الشخص الذي يريد قلب \"توبي\" الاصطناعي اليا ضخما لديه قلب اصطناعي احمر طارد \"توبي\" و هذا الطفل انقذ حياة الناس و تلاقى قلبه مع قلب الالي الشرير وتم موت الاتنين ...غير ان \"توبي\" يرجع للحياة بقلب اخر هداه له \"زوغ\" وعاد \"توبي\" للحياة محبا لوالد والتقاء صديقته بوالديها.\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 65 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 44.1 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072711", "title": "الولد الخارق (فيلم)", "id": "3072711"}
{"text": "جيش من واحد (فيلم)\n\nجيش من واحد هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة. من بطولة نيكولاس كيج وراسل براند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072724", "title": "جيش من واحد (فيلم)", "id": "3072724"}
{"text": "إريك يوربس\n\nإريك يوربس كان باحثا فنلنديا-سويديا في مجال الطب. ولد في 15 تموز 1894 في كوكار، أولاند في فنلندا وتوفي في 10 تموز 1973 في كنيسة أدولف فريدريك في محافظة ستوكهولم في السويد.\n\nدرس إريك يوربس في جامعة هلسنكي وشارك في الحرب الأهلية الفنلندية إلى الجانب الأحمر، ضمن في النظام الصحي. انتقل في أواخر صيف عام 1918 إلى الاتحاد السوفياتي مع تأسيس الحزب الشيوعي الفنلندي. ثم انتقل إلى السويد، حيث أصبح طالب دراسات عليا عند إينار هامارستن ودرس الدكتوراه في عام 1928 في معهد كارولنسكا، وقد كانت أطروحة الدكتوراه عن الأحماض النووية. كان إريك يوربس أستاذا في الكيمياء الطبية في معهد كارولينسكا للفترة من 1947 إلى 1963.\n\nدرس إريك يوربس في بنية الهيبارين في عقد الثلاثينات ودرس دوره في عملية تجلط الدم، وقد نشرت نتائج دراسته الرائدة في عام 1935. وهكذا أصبح الرجل وراء وجود الهيبارين على شكل دواء يستخدم لعلاج اضطرابات تخثر الدم. وفي عام 1936، أطلقت شركة فيتروم السويدية دواء الهيبارين المستخدم عن طريق الوريد بناء على اكتشافات إريك يوربس.\n\nفي عام 1945، انتخب إريك يوربس عضوا في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم. كما حصل على في عام 1950 وكان على الدكتوراه الفخرية من جامعة أوبو أكاديمي.\n\nكما نشرت عدة كتابات السيرة الذاتية والتاريخية في الكيمياء عن يونس ياكوب بيرسيليوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072735", "title": "إريك يوربس", "id": "3072735"}
{"text": "سوجوتسو\n\nسوجوتسو . والتي تعني \"فن الرمح\" هو من الفنون القتالية اليابانية القديمة بالسلاح (ياري 槍؟) أو الرمح. مدارس الأسلحة اليابانية التقليدية. هذه الفنون القتالية ممارسوها يرتدون الدروع الواقية القديمة للساموراي.\n\nعلى الرغم من أن الرمح كان له دور كبير في الأساطير اليابانية في القديم، حيث جزر اليابان انشأت بقطرات مياه مالحة من طرف الرمح ( Ame-no-Nuhoko) (للرمح بالجواهر السماوية) كسلاح نماذج الرمح الأولى جلبوها من قارة آسيا. لا تعتبر هذه الإصدارات الأولى مناسبا لليابانيين، الذين اعادوا النظر مرات التكنولوجيا المسموح بها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072755", "title": "سوجوتسو", "id": "3072755"}
{"text": "إينار هامارستن\n\nإينار هامارستين هو طبيب سويدي وأستاذ الكيمياء والصيدلة في معهد كارولنسكا بين عامي 1928 و 1957، وهو ابن فريدريك هامارستن وشقيق سيني هامارستن-جانسون.\n\nولد في 4 يناير 1889 في نورشوبينغ، وتوفي في 16 فبراير 1968 في سولنا.\n\nاختير هامارستن في عام 1937 عضوا في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم. وكان منذ 1929 أو 1930 إلى 1951 عضوا في لجنة جائزة نوبل لعلم وظائف الأعضاء أو الطب، كما كان عضوا في مجلس البحوث الطبية من عام 1949.\n\nوقد تزوج ثلاث مرات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072771", "title": "إينار هامارستن", "id": "3072771"}
{"text": "من هو (كتاب سويدي)\n\nكتاب \"من هو\" مع عنوان ثانوي هو: \"Svensk biografisk handbok\" والذي يعني \"كتيب السير السويدي\" هو قاموس سير سويدي صدر منه 46 طبعة منذ عام 1912.\n\nتتوفر عدة طبعات على النت من الموقع التالي باللغة السويدية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072801", "title": "من هو (كتاب سويدي)", "id": "3072801"}
{"text": "ياسر علي الجابر\n\nياسر علي الجابر مواليد في اليمن، هو لاعب كرة قدم يمني يلعب مع نادي أهلي صنعاء كمهاجم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072813", "title": "ياسر علي الجابر", "id": "3072813"}
{"text": "طارق الوزير\n\nطارق محمد الوزير مواليد هو سياسي ألماني بارز في حزب الخضر الألماني ورئيس كتلته البرلمانية، وهو من أصول يمنية. تولى منذ 2014 منصب نائب رئيس وزراء حكومة ولاية هسن فولكر بوفيير ومنصب وزير الاقتصاد والطاقة والنقل والتنمية الإقليمية.\n\nولد الوزير في أوفنباخ أم ماين لأب يمني وأم ألمانية، ويحمل الوزير جنسية مزدوجة، تطلقا والديه عندما كان طفلاً، وقضى عدة سنوات من شبابه في العاصمة اليمنية صنعاء مع والده. أكمل دراسة المرحلة الثانوية في عام 1991، ودرس علوم سياسية في فرانكفورت، وحصل على دبلوم. وهو متزوج من امرأة يمنية، ولديه طفلان.\n\nأنضم الوزير في حزب الخضر الألماني عام 1989، وخلال الفترة 1992-1994 كان رئيس منظمة شباب حزب الخضر في ولاية هيسن، وهو من مؤسسي الحزب.\n\nوقاد الوزير الحزب خلال حملة انتخابات ولاية هيس عام 2008، وأصبح المرشح لمنصب رئيس وزراء ولاية هيس. وحصل حزبه 7.5٪ من إجمالي الأصوات. بعد الانتخابات، قال الوزير أنه يسعى لتشكيل إتلاف من الأحزاب من الأحزاب الثلاثة الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني (SPD)، وحزب الخضر، والحزب اليساري الألماني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072833", "title": "طارق الوزير", "id": "3072833"}
{"text": "سوغرو\n\nسوغرو : بالأنكليزية (Sugru) هي براْة اختراع متعددة الأستعمالات , مصنوعة من مادة مطاط السليكون \nالتي تشبه بحد ذاتها طين الصلصال\n\nسوغرو هي مادة مرنة عندما تزال من حافظتهاالمحكمةالأغلاق والتي هي عازلة للرطوبة, تحتفظ بليونتها لمدة اقصاها 30 دقيقة , وتصبح جاهزة للأستخدام بعد مرور 24 ساعة , هذه المادة تتمسك ب الألمنيوم, الفولاذ , النحاس, السيراميك ,الزجاج ,النسيج , النحاس ,الجلود ,الخشب الرقائقي ,وغيرها من المواد بما في ذلك المواد البلاستيكية.عندما تنشف تمتلك خاصية المرونة ,وهي مقاومة للمياه ومادة عازلة حراريا مع درجة حرارة تتراوح بين -50 خدمة و 180 درجة مئوية.سوغورو ليست مقاومة ل كحول الإيزوبروبيل. بينما كانت الأصدارات المبكرة من المنتج لديها مدة صلاحية قصيرة .اعتبارا من عام 2014 تم الإعلان عنها بأن لها عمر يصل إلى 13 شهرا من تاريخ انتاجها . وفقا لمغلف المنتج اذا حفظت في الثلاجة يمكن ان يتضاعف عمر المنتج إلى ثلاثة اضعاف عمرها الحقيقي .\n\nتم تطوير فكرة سوغورو بواسطة جين ني غولخينتي (Jane Ní Dhulchaointigh) وهي من كيلكيني، ايرلندا. درست جين تصميم المنتجات كطالبة بحوث للدراسات العليا في الكلية الملكية للفن .جين تخيلت فكرة المنتج في عام 2013 أثناء استخدامها لخليط من مادة السيليكون القياسية المانعة للتسرب وبرادة الخشب في عملها.\nبعد تلقيها منحة العمل، عملت جين مع علماء متقاعدين من (داو كورنينج) وخبراء سليكون على مدا سبع سنوات في قسم المواد في كوين ماري,جامعة لندن ,لتطوير سليكون المطاط الصناعي القابلة للتشكيل ,ذاتية اللصق,ومعالجة ذاتية.\nكان هدفها هو تمكين الناس \"\"بسهولة وكلفة معقولة لإصلاح أو تحسين أو تخصيص الأشياء التي يمتلكونها.\"\nتم تطوير sugru وتسويقه من قبل FormFormForm وهي شركة في هاكني,لندن,مع أكثر من 100،000 من العملاء اعتبارا من عام 2012، ومبيعات سنوية قدرها 2000,000 $، وبلغ عدد موظفيها 30.\nفي مايو 2015، أطلقت الشركة حملة لجمع 1000,000 £ على موقع التمويل الجماعي CrowdCube.وصلت الشركة هدفها التمويلي إلى 1000,000£ خلال اربعة أيام فقط , واستمرت إلى رفع ما يزيد على 3 ملايين £.\nاسم Sugru مستمد من كلمة اللغة الايرلندية \"súgradh\" ل \"لعب\".\n\nسوغورو يحتوي على 30%(polysiloxane), و تلك 20% والاََضافات المتبقية تتضمن : methyltris (methylethylketoxime) silane, γ-aminopropyltriethoxysilane و dilaurate ثلاثي بوتيل القصدير. وتزعم الشركة على ان صيغتها الكيميائية يمكنها تقديم مستويات مختلفة من التماسك,اللدانة ,النعومة , المرونة ( قدرة على الرجوع إلى حالتها الاصلية) , التصاقها بلأسطح , مقاومة للخدش ,الكثافة , وقابلة على الظوفان .\nوتزعم الشركة أن Sugru تصنف طبقا للوائح الصحة والسلامة في الاتحاد الأوروبي [تحتاج إلى توضيح] بأنها \"ليست خطيرة\"،ولكنها قد تسبب رد فعل حساسية الجلد قبل تشكيلها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072854", "title": "سوغرو", "id": "3072854"}
{"text": "داود بن يزيد بن حاتم المهلبي\n\nداود بن يزيد بن حاتم المهلبي الازدي \n\nداود بن يزيد بن حاتم بن قبيضة بن المهلب بن أبي صفرة (ظالم) بن سراق بن صحيح بن كندة بن عمرو بن وائل بن الحارب بن العتك بن الأسد بن عمران بن عمرو (مزبقياء) بن عأمر (ماء السماء) بن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوف بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان الأزدي القحطاني .\n\nواحد من أشهر الولاة في أفريقية ومصر والسند في العهد الذهبي للدولة العباسية في عهد هارون الرشيد في المغرب العربي ومصر والسند\n\nثورة الخوارج :\n\nوثار في بافريقية رجل من الخوارخ الاباضية اسمه صالح بن نصير النفرئي وتبعه كثير من البربر الذين غرر بهم في باجة فبلغ والي أفريقية داودا بن يزيد المهلبي فقر التصدي له والقضاء على ثورته قبل استفحاله فرسل اليه المهلب بن يزيد ولم يوفق في التصدى له فقر داود ان يرسل له مرة اخرى قائد اخرى .\n\nمعركة باجة :\n\nعند اذا قرر ان ير سل اليه بن عمه و قائدها المظفر القوي الشكيمة سليمان بن الصمة المهلبي بعشرة الاف جندي وتحرك اليه سليمان بن الصمة من القيروان فبلغ ذلك صالح بن نصر و استعد للقائه والتقى في باجة وقتتلوا قتال شديد وصمد لهم سليمان بن الصمة صمودا عضيما انتهاء اخير بانتصار جيش القيروان وهزيمة ساحقة للخوارج البربر حيث وصف بن عذاري قتلاهم باكثر من عشرة الاف مقاتل ومن نحا منهم فر هربا لا يولي على شئ ويقول بن عذاري ((فوجه إليهم داود سليمان بن الصّمّة \nفي عشرة آلاف فارس. فهزم البربر وتبعهم وقتل منهم أكثر من عشرة آلاف ))\n\nمعركة بشقبنارية :\n\nجاء وصف بشقبنارية في الروض المعطار ((مدينة في بلاد إفريقيه بمقربة من مدينة الاربس، فيها آثار عظيمة، و يقال إنها كانت من أعظم مدن إفريقيه كان بها ماء مجلوب ))\nثم ان هرب صالح بن نصير وانضم اليه جماعة من زعماء البربر الخوارج بشقبنارية لم يكونوا قد انضموا اليه في معركة باجة فبلغ ذلك داود بن يزيد بن حاتم وفي الحال قرر ان لايترك لهم فرصة فرسل قائدها المظفر للمرة الثانية سليمان بن الصمة المهلبي فلتقى بهم بشقبنارية فدارة بينهم معركة حامية الوطيس انتهت بانتصار ساحق لجيش القيروان وهزيمة منكرة للبربر ومقتل صالح بن نصير وجميع زعماء البربر الذين انضموا اليه .\n\nأقبل داود بن يزيد المهلبي الأزدي إلى مصر قادما من بلاد العراق ومعه الأمير العباسي إبراهيم بن صالح، وذلك لمساعدته في اخراج الجند القديدية من الفسطاط وابعادهم عن البلاد، فرحلوا عنها إلى مشرق الدولة ومغربها، وسار بعضهم إلى بلاد الشام عن طريق البحر الأبيض المتوسط ، وظفرت بهم الروم وأسرتهم، وانتهى خطرهم على هذا النحو.\n\nولم تزد ولاية داود المهلبي عن سنة ونصف إذ لم يلبث هارون الرشيد أن عزله عن ولايتها .\n\nوبعد ذلك عين هارون الرشيد داواد بن حاتم بن يزيد المهلبي سنة 185هـ والي على السند وذلك لكثرة الاضطربات والفتن فيها ولما عرف عن يزيد بن حاتم القوة وسداد الرأي .\nالقضاء على ثورة النزارية :\n\nمعركة المنصورة :\n\nوذلك ان قبائل نزار العربية والتي استوطنت السند مع الفتح الاسلامي فحصل خلاف بينهم وبين القبائل اليمانية وصارت الغلبة لنزارية وصاروا يردون طرد اليمانية واستطاعوا هزيمة اخيه المغيرة بن حاتم المهلبي الذي كان والي السند قبله واوصل داود بن حاتم المهلبي بجيش كبيرا واستمر القتال معهم في معركة حامية الوطيس انتهت بانتصار ساحق لدواد بن يزيد المهلبي على النزارية عن عشرين يوما من القتال .\n\nحصار المنصورة :\n\nوبعد هزيمة القبائل النزارية امام داواد بن حاتم تحصنوا داخل المدينة المنصورة عاصمة السند وكانت المنصورة مدينة حصينة عالية الاسوار قوة البناء عند اذ ظرب داواد بن يزيد المهلبي الحصار عليه وحصار شديدا حتى يرغمهم على الاستسلام .\n\nبدا المعركة ثانية:\n\nعندا اذ اشتد غضب داود بن يزيد المهلبي فخرجوا لقتاله مرة اخرى واستمر القتال لعدة أشهر واخير انتهاء الامر بانتصار داواد بن يزيد على النزارية ودخل المدينة عنوة وصادر كثير من املاك النزارية واتلف بعض املاكهم عقابا لهم .\n\nالامن والامان في السند :\n\nوبعد ذلك نشر الامنا والامان والاستقرار في بلاد السند وقضى على التعصبات القبلية هناك وقام بالأصلاحات والتنظيم في البلاد حتى رقى في بلاد السند في ميادين مختلفة وقد شهد التاريخ بأنه قائد ووالي ذو تقدم ورقي في شتئ العلوم والتجارة يقول عبدالله مبشر الطرازي في كتاب موسوعة الحضارة الاسلامية في بلاد السند (( بحيث يمكن القول بأنه الوالي الوحيد بعد الجنيد الذي استطاع أن يقدم خدمات جليلة لبلاد السند وأهلها فقد كان عهد الجنيد من الناحية السياسية عهد التنظيم الشامل والاستمرار في الفتوحات ولكن عهد داود كان عهد الاصلاحاتوالتقدم في ميادين الثقافة والعلوم والتجارة وتحسين العلاقات السياسية بين العرب وأهل السند الخ )) .\n\nوقد كان داود بن يزيد بن حاتم المهلبي كريم مثل ابيه يزيد بن حاتم المهلبي الذي يتسابق الشعراء على مدحه لكي ينالوا عطائه ومن الشعراء الذين مدحوا داود بن يزيد المهلبي\n\nالشاعر مسلم بن عقيل الانصاري فقال قصيدة طويلة مطلعها :\n\nتدع بي الشوق إني غير معمود ... نهى النهي عن هوى الهيف الرعاديد\n\nفاجازه مائة الف درهم وغيره شعراء كثيرين والله اعلم .\n\nوظل داود والي على السند وقد احسن السيرة وعدل في رعيته لمدة عشرين عاما حتى توفي في مدينة المنصورة في بلاد السند سنة 205 ه بعد حياة كفاح ونضال .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072895", "title": "داود بن يزيد بن حاتم المهلبي", "id": "3072895"}
{"text": "فاطمة دحمان\n\nفاطمة دحمان (مواليد 10 نوفمبر 1992 في تعز) هي عدائة يمنية. نافست في سباق 100 متر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072922", "title": "فاطمة دحمان", "id": "3072922"}
{"text": "يوجينة برازيلية\n\nيوجينة برازيلية (الاسم العلمي:Eugenia brasiliensis) هي من النباتات تتبع اليوجينة من الآسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072923", "title": "يوجينة برازيلية", "id": "3072923"}
{"text": "يوجينة بوجيرية\n\nيوجينة بوجيرية (الاسم العلمي:Eugenia bojeri) هي من النباتات تتبع اليوجينة من الآسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072929", "title": "يوجينة بوجيرية", "id": "3072929"}
{"text": "يوجينة جذابة\n\nيوجينة جذابة (الاسم العلمي:Eugenia amoena) هي من النباتات تتبع اليوجينة من الآسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072930", "title": "يوجينة جذابة", "id": "3072930"}
{"text": "يوجينة جرداء\n\nيوجينة جرداء (الاسم العلمي:Eugenia glabra) هي من النباتات تتبع اليوجينة من الآسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072932", "title": "يوجينة جرداء", "id": "3072932"}
{"text": "يوجينة خلنجانية\n\nيوجينة خلنجانية (الاسم العلمي:Eugenia ericoides) هي من النباتات تتبع اليوجينة من الآسية. سمي هذا النوع نسبةً إلى نبات الخلنج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072934", "title": "يوجينة خلنجانية", "id": "3072934"}
{"text": "يوجينة دموية الثمار\n\nأوجينيا دموية الثمار (الاسم العلمي:Eugenia haematocarpa) هي من النباتات تتبع الأوجينيا من ال الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072939", "title": "يوجينة دموية الثمار", "id": "3072939"}
{"text": "يوجينة رأس الرجاء\n\nأوجينيا رأس الرجاء (الاسم العلمي:Eugenia capensis) هي من النباتات تتبع الأوجينيا من ال الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072941", "title": "يوجينة رأس الرجاء", "id": "3072941"}
{"text": "يوجينة روكسبورية\n\nأوجينيا روكسبورية (الاسم العلمي:Eugenia roxburghii) هي من النباتات تتبع الأوجينيا من ال الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072943", "title": "يوجينة روكسبورية", "id": "3072943"}
{"text": "يوجينة شديدة الحدة\n\nأوجينيا شديدة الحدة (الاسم العلمي:Eugenia acutissima) هي من النباتات تتبع الأوجينيا من ال الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072945", "title": "يوجينة شديدة الحدة", "id": "3072945"}
{"text": "يوجينة سويقية\n\nأوجينيا سويقية (الاسم العلمي:Eugenia stipitata) هي من النباتات تتبع الأوجينيا من ال الآسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072947", "title": "يوجينة سويقية", "id": "3072947"}
{"text": "محمد السروري\n\nمحمد السروري مواليد في اليمن، هو لاعب كرة قدم يمني يلعب كمدافع.\n\nلعب سابقاً مع نادي أهلي صنعاء و وقع مع نادي الوكرة مطلع عام 2018 بعد قرار الإتحاد القطري لكرة القدم بإعتبار اللاعب اليمني كلاعب مقيم في الدوري القطري .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072986", "title": "محمد السروري", "id": "3072986"}
{"text": "زاميا أليفة المنحدرات\n\nزاميا أليفة المنحدرات (الاسم العلمي:Zamia cremnophila) هي من النباتات تتبع الزاميا من ال الزامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072993", "title": "زاميا أليفة المنحدرات", "id": "3072993"}
{"text": "زاميا توركهايمية\n\nزاميا توركهايمية (الاسم العلمي:Zamia tuerckheimii) هي من النباتات تتبع الزاميا من ال الزامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072994", "title": "زاميا توركهايمية", "id": "3072994"}
{"text": "زاميا درسلرية\n\nزاميا درسلرية (الاسم العلمي:Zamia dressleri) هي من النباتات تتبع الزاميا من ال الزامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072996", "title": "زاميا درسلرية", "id": "3072996"}
{"text": "زاميا ستاندلية\n\nزاميا ستاندلية (الاسم العلمي:Zamia standleyi) هي من النباتات تتبع الزاميا من ال الزامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072998", "title": "زاميا ستاندلية", "id": "3072998"}
{"text": "زاميا سكينرية\n\nزاميا سكينرية (الاسم العلمي:Zamia skinneri) هي من النباتات تتبع الزاميا من ال الزامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3072999", "title": "زاميا سكينرية", "id": "3072999"}
{"text": "زاميا سوداء الدعامة\n\nزاميا سوداء الدعامة (الاسم العلمي:Zamia melanorrhachis) هي من النباتات تتبع الزاميا من ال الزامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073001", "title": "زاميا سوداء الدعامة", "id": "3073001"}
{"text": "زاميا سوكونوسكو\n\nزاميا سوكونوسكو (الاسم العلمي:Zamia soconuscensis) هي من النباتات تتبع الزاميا من ال الزامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073003", "title": "زاميا سوكونوسكو", "id": "3073003"}
{"text": "زاميا شبة جبلية\n\nزاميا شبة جبلية هي من النباتات تتبع الزاميا من ال الزامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073005", "title": "زاميا شبة جبلية", "id": "3073005"}
{"text": "زاميا شبه طفيلية\n\nزاميا شبه طفيلية هي من النباتات تتبع الزاميا من ال الزامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073007", "title": "زاميا شبه طفيلية", "id": "3073007"}
{"text": "زاميا فاسكيزية\n\nزاميا فاسكيزية (الاسم العلمي:Zamia vazquezii) هي غير مؤكد من النباتات تتبع الزاميا من ال الزامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073009", "title": "زاميا فاسكيزية", "id": "3073009"}
{"text": "أحمد السروري\n\nأحمد السروري مواليد في اليمن، هو لاعب كرة قدم يمني يلعب كمهاجم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073039", "title": "أحمد السروري", "id": "3073039"}
{"text": "برشاوشان إسفيني الأوراق\n\nبرشاوشان إسفيني الأوراق (الاسم العلمي:Adiantum cuneifolium) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البرشاوشان من ال الديشارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073054", "title": "برشاوشان إسفيني الأوراق", "id": "3073054"}
{"text": "برشاوشان أخضر\n\nبرشاوشان أخضر (الاسم العلمي:Adiantum viride) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البرشاوشان من ال الديشارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073059", "title": "برشاوشان أخضر", "id": "3073059"}
{"text": "برشاوشان أذيني\n\nبرشاوشان أذيني (الاسم العلمي:Adiantum auriculatum) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البرشاوشان من ال الديشارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073061", "title": "برشاوشان أذيني", "id": "3073061"}
{"text": "برشاوشان أرشق\n\nبرشاوشان أرشق (الاسم العلمي:Adiantum elegantissimum) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البرشاوشان من ال الديشارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073062", "title": "برشاوشان أرشق", "id": "3073062"}
{"text": "برشاوشان أسامي\n\nبرشاوشان أسامي (الاسم العلمي:Adiantum assamicum) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البرشاوشان من ال الديشارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073065", "title": "برشاوشان أسامي", "id": "3073065"}
{"text": "برشاوشان أمريكي\n\nبرشاوشان أمريكي (الاسم العلمي:Adiantum americanum) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البرشاوشان من ال الديشارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073066", "title": "برشاوشان أمريكي", "id": "3073066"}
{"text": "برشاوشان أوبرتي\n\nبرشاوشان أوبرتي (الاسم العلمي:Adiantum aubertii) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البرشاوشان من ال الديشارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073069", "title": "برشاوشان أوبرتي", "id": "3073069"}
{"text": "برشاوشان أورباني\n\nبرشاوشان أورباني (الاسم العلمي:Adiantum urbanianum) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البرشاوشان من ال الديشارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073070", "title": "برشاوشان أورباني", "id": "3073070"}
{"text": "برشاوشان باريشي\n\nبرشاوشان باريشي (الاسم العلمي:Adiantum parishii) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البرشاوشان من ال الديشارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073073", "title": "برشاوشان باريشي", "id": "3073073"}
{"text": "برشاوشان بالاوي\n\nبرشاوشان بالاوي (الاسم العلمي:Adiantum palauense) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البرشاوشان من ال الديشارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073075", "title": "برشاوشان بالاوي", "id": "3073075"}
{"text": "مارسيلو غالاردو\n\nمارسيلو غالاردو مواليد في بوينس آيرس، الأرجنتين، هو لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. فاز بميدالية أوليمبية في مسابقة كرة القدم. لعب خلال مسيرته 414 مباراة سجل خلالها 90 هدفاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073157", "title": "مارسيلو غالاردو", "id": "3073157"}
{"text": "بوجدان ستيليا\n\nبوجدان ستيليا مواليد في بوخارست، هو لاعب كرة قدم روماني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 524 مباراة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073160", "title": "بوجدان ستيليا", "id": "3073160"}
{"text": "جولين غيريرو\n\nجولين غيريرو مواليد في بورتغاليتي، إسبانيا، هو لاعب كرة قدم إسباني دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 384 مباراة سجل خلالها 107 أهداف.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073165", "title": "جولين غيريرو", "id": "3073165"}
{"text": "مورينو توريشيللي\n\nمورينو توريتشيللي مواليد في إيطاليا، هو لاعب كرة قدم إيطالي سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073166", "title": "مورينو توريشيللي", "id": "3073166"}
{"text": "سلافيسا يوكانوفيتش\n\nسلافيسا يوكانوفيتش مواليد ( في نوفي ساد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية)، هو لاعب كرة قدم صربي دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 403 مباريات سجل خلالها 66 هدفاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073170", "title": "سلافيسا يوكانوفيتش", "id": "3073170"}
{"text": "توماس هيلمر\n\nتوماس هيلمر مواليد في هرفورد، ألمانيا الغربية، هو لاعب كرة قدم ألماني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 427 مباراة سجل خلالها 46 هدفاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073173", "title": "توماس هيلمر", "id": "3073173"}
{"text": "توماس ماير\n\nتوماس ماير مواليد في ساربسبورغ، هو لاعب كرة قدم نرويجي دولي سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 346 مباراة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073177", "title": "توماس ماير", "id": "3073177"}
{"text": "فلاديمير يوغوفيتش\n\nفلاديمير يوغوفيتش مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة قدم صربي دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 360 مباراة سجل خلالها 57 هدفاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073184", "title": "فلاديمير يوغوفيتش", "id": "3073184"}
{"text": "عبد الوهاب سلطان\n\nعبد الوهاب سلطان ممثل كويتي .\nيعتبر عبد الوهاب سلطان من الأوائل الممثلين في الكويت حيث كان يمثل في المسرح المدرسي مع الفنان عبد الحسين عبد الرضا عندما كانوا طلاب في المدرسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073196", "title": "عبد الوهاب سلطان", "id": "3073196"}
{"text": "ونستون بوغارد\n\nونستون بوغارد مواليد في روتردام، هو لاعب كرة قدم هولندي سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 201 مباريات سجل خلالها 26 هدفاً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073201", "title": "ونستون بوغارد", "id": "3073201"}
{"text": "زفونيمير سولدو\n\nزفونيمير سولدو مواليد في زغرب، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة قدم كرواتي سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 469 مباراة سجل خلالها 22 هدفاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073207", "title": "زفونيمير سولدو", "id": "3073207"}
{"text": "ابيلاردو فرنانديز\n\nابيلاردو فرنانديز مواليد في خيخون، هو لاعب كرة قدم إسباني دولي سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. فاز بميدالية أوليمبية في مسابقة كرة القدم. لعب خلال مسيرته 385 مباراة سجل خلالها 24 هدفاً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073209", "title": "ابيلاردو فرنانديز", "id": "3073209"}
{"text": "انتوني سيريتش\n\nانتوني سيريتش مواليد في سيدني، هو لاعب كرة قدم أسترالي دولي سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 310 مباريات سجل خلالها 5 أهداف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073212", "title": "انتوني سيريتش", "id": "3073212"}
{"text": "برنار ديوميد\n\nبرنار ديوميد مواليد في سان دولشار، فرنسا، هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 248 مباراة سجل خلالها 44 هدفاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073219", "title": "برنار ديوميد", "id": "3073219"}
{"text": "كارلوس روا\n\nكارلوس روا مواليد في سانتا في، هو لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 371 مباراة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073222", "title": "كارلوس روا", "id": "3073222"}
{"text": "بول ميرسون\n\nبول ميرسون مواليد في إنجلترا، هو لاعب كرة قدم إنجليزي دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 561 مباراة سجل خلالها 128 هدفاً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073224", "title": "بول ميرسون", "id": "3073224"}
{"text": "ملعب بيتودري\n\nملعب بيتودري هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة أبردين باسكتلندا. تم افتتاحه لأول مرة سنة 1899 واتخذه نادي أبردين ملعبا له منذ سنة 1903 بحيث عرف تحسينات كانت الأولى من نوعها في مجال تصميم الملاعب ذاك الوقت.\n\nيعتبر ملعب بيتودري ثالث أكبر ملعب باسكتلندا بعد ملعبي سلتيك بارك وابروكس ستاديوم بسعة تفوق ال20,000 متفرج. بالإضافة إلى دوره الرئيسي في استضافة مباريات نادي أبردين فإن الملعب يستخدم كذلك لاستقبال العديد من المباريات الإسكتلندية الدولية في رياضة اتحاد الرغبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073356", "title": "ملعب بيتودري", "id": "3073356"}
{"text": "دبليو سي دبليو فيرسيس ذا ورلد\n\nدبليو سي دبليو فيرسيس ذا ورلد ، وتسمى في اليابان باللغة الإنجليزية (Virtual Pro-Wrestling) ، هي لعبة فيديو إلكترونية من إنتاج شركة أسميك أيس إنترتنمنت اليابانية و ذا مان برييز ، ونشرها شركة تي إتش كيو الأمريكية ، صدرت في الأسواق اليابانية سنة 1996 وبعد عام صدرها الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073374", "title": "دبليو سي دبليو فيرسيس ذا ورلد", "id": "3073374"}
{"text": "دبليو سي دبليو فيرسيس. إن دبليو أو: وورلد تور\n\nدبليو سي دبليو فيرسيس. إن دبليو أو: وورلد تور ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة مصارعة الحرة للمحترفين ، نشرها شركة تي إتش كيو الأمريكية سنة 1997م ، وتعمل حصراً لنظام نينتدو 64.\n\nقامت غيم برو بتقييم اللعبة بمرتبة 4 من 5. ، أما موقع جي سبوت قامت تقييمها 3 من 5 ، وآي جي إن الأمريكية قامت بتقييم النهائي بنسبة 7.5 من 10.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073395", "title": "دبليو سي دبليو فيرسيس. إن دبليو أو: وورلد تور", "id": "3073395"}
{"text": "حسن عبد الله إسميك\n\nحسن عبدالله إسميك، هو رائد أعمال يشغل منصب رئيس مجلس إدارة مجموعة \"ماريا\" في دولة الإمارات العربية المتحدة.\n\nيملك إسميك مجموعة \"ماريا\" التي تضم محفظة من المشاريع الرائدة في دولة الإمارات تقدر قيمتها بحوالي مليار دولار أمريكي. ويترأس إسميك عضوية مجالس إدارة شركات إماراتية خاصة عدة، بالإضافة لرئاسة مجلس إدارة نادي ميونخ 1860 الرياضي بصفته أكبر مساهم في النادي، كما أنه يشغل منصب رئيس مجلس إدارة شركة الأشمل العقارية للاستثمار في الأردن، ومجلس إدارة شركة \"مساكن كابيتال\" لتطوير الأراضي والمشاريع الصناعية، وهي شركة مساهمة عامة مقرها في العاصمة الأردنية عمّان .\n\nفي عام 2014 صنفته مجلة فوربس كأول ملياردير أردني وثالث أصغر ملياردير في منطقة الشرق الأوسط.\n\nبدأ حسن عبدالله إسميك مسيرته المهنية في العمل ضمن قطاع العقارات في كل من المملكة الأردنية الهاشمية والمملكة العربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة. وركّزت نشاطاته الاستثمارية والتجارية في دولة الإمارات مستفيداً من النهضة العقارية في إمارتي دبي وأبوظبي ومن ميزات قانون التملك العقاري الحر، وقام بإطلاق العديد من المشاريع التي حققت نجاحاً باهراً.\n\nيتمتع إسميك بخبرة واسعة ومعرفة معمقة في دولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية ودول مجلس التعاون الخليجي ومختلف أنحاء منطقة الشرق الأوسط، وأفريقيا، من خلال إشرافه على إدارة محفظة إستثمارية متنوعة بالإضافة إلى الاستحواذ على أصول في قطاعات عدة، من بينها الطاقة والعقارات والبناء والنقل وخدمات التصميم المعماري.\n\nتتخذ مجموعة ماريا من أبوظبي مقراً لها، وتمتلك محفظة نشاطات استثمارية وتجارية متنوعة في دولة الإمارات العربية المتحدة ودول الخليج ودول أخرى في الشرق الأوسط وأوروبا وتتوزع استثماراتها على العديد من القطاعات كالعقارات وتجارة التجزئة وخدمات التصميم المعماري وغيرها.\n\nوتضم محفظة مجموعة \"ماريا\" تحت مظلتها القطاعات التالية:\n\nقطاع التطوير العقاري: تضم الشركة عدداً من المشاريع الرائدة في دولة الإمارات العربية المتحدة، من بينها مشروع \"برج شمس 1\" في قلب \"جي بي آر\" في منطقة المارينا في دبي، وأحد أبرز الأبراج السكنية في جزيرة السعديات في أبوظبي.\n\nقطاع التجزئة:\n\nشركة المنارة العالمية: هي سلسلة متاجر رائدة في بيع الساعات والمجوهرات الفاخرة في دولة الإمارات العربية المتحدة، تأسست في عام 1973. وقد قامت مجموعة ماريا عام 2012 بالاستحواذ على حصة استراتيجية في شركة المنارة العالمية للمجوهرات بالشراكة مع شركة أحمد صديقي وأولاده، وتمتلك الشركة اليوم أكبر محفظة من العلامات التجارية العالمية للساعات السويسرية والمجوهرات في إمارة أبوظبي. وخلال هذه الفترة تضاعفت إيرادات الشركة ثم وسعت أنشطتها من خلال افتتاح 12 فرع جديد في إمارة ابوظبي، وفي عام 2017 نجحت مجموعة الماريا بالتخارج من الشركة ببيع حصتها لمستثمر استراتيجي بعد تحقيق عائد ممتاز لتصبح إحدى أنجح عمليات التخارج للمجموعة في السنوات الأخيرة.\n\nشركة إتش اي سكوير: عبارة عن وكالة تسويق رياضية عالمية مقرها ألمانيا وتقوم بالتسويّق للنوادي والرياضيين حقوق التلفزيون وتساعدهم على زيادة مردوداتهم بشكل كبير، كما توفر حلول تسويق إجمالية شاملة أو حلول فردية معدّلة حسب الاحتياجات.\n\nالشركات التابعة الأخرى:\n\nنادي ميونخ 1860: استحوذ حسن إسميك من خلال مجموعة \"إتش إي إم جي\" على 60% من أسهم نادي ميونخ 1860 الرياضي الذي يلعب في دوري الدرجة الثانية في ألمانيا والذي تأسس في 17 مايو 1860 نتيجة الاندماج بين عدد من النوادي المحلية الألمانية.\n\nاستوديو العالمية: هي شركة تتخذ من دولة الإمارات العربية المتحدة مقراً لها وتتخصص في تقديم استشارات التصميم والحلول الإبداعية في مجال التصميم. وتمتلك \"استوديو العالمية\" خبرة واسعة في مختلف مجالات التصميم بما في ذلك التصميم الداخلي والتصميم المعماري وتصميم النقل والمنتجات وتصميم الحدائق وتصميم الهياكل الهندسية وتصميم الإضاءة وتصميم الأعمال الميكانيكية والكهربائية، إلى جانب تطوير العلامات التجارية والرسومات.\n\nوتولى إسميك في 2013 منصب الرئيس التنفيذي لشركة \"أرابتك\" القابضة التي تعد أكبر شركة مقاولات وإنشاءات على مستوى دول الخليج، حيث كانت تبلغ قيمتها السوقية حينذاك نحو 6.82 مليار دولار أمريكي. وشغل منصب العضو المنتدب والرئيس التنفيذي لشركة \"أرابتك\" القابضة ورئيس مجلس إدارة شركة \"أرابتك\" للإنشاءات.\n\nواستحوذ إسميك على حصة كبيرة في شركة \"أرابتك\" القابضة، حيث كان يملك في يونيو 2014 ما يعادل 28.84% من أسهم الشركة تبلغ قيمتها قرابة 8 مليارات درهم وفق سعر السهم في تلك الفترة.\nواستطاع إسميك أن يقود عملية التحول الشاملة التي شهدتها الشركة في تلك الفترة، لتصبح \"أرابتك\" واحدة من أهم الكيانات الهندسية والإنشائية في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وانطلقت الشركة تحت قيادته نحو مرحلة جديدة من التطور والانفتاح على المشاريع الإقليمية والدولية، والدخول في مشاريع النفط والغاز والطاقة والبنية التحتية من خلال الشراكة مع شركة \"سامسونج\" الهندسية الكورية، حيث أطلقت شركتهما الجديدة \"أرابتك – سامسونج الهندسية\" المختصة في مجال الأعمال الهندسية والتوريد والتشييد الخاصة بأكبر مشاريع قطاعات النفط والغاز والطاقة والبنى التحتية في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.\n\nكما قامت شركة \"أرابتك\" في عهده بتوقيع مذكرة تفاهم مع شركة \"جي اس للهندسة والإنشاءات\" التي تعد واحدة من أكبر الشركات متعددة الأنشطة في كوريا الجنوبية وذلك بهدف تنفيذ مشاريع ضخمة في مجالي البنية التحتية والهندسة المدنية في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.\n\nووقع مذكرة تفاهم مع القوات المسلحة المصرية لبناء مليون وحدة سكنية، حيث وُصف المشروع آنذاك بأنه الأكبر من نوعه في المنطقة لإسكان محدودي الدخل في مختلف أنحاء مصر.\n\nوفي يونيو 2013، أعلن مجلس إدارة شركة \"ديبا\" المحدودة، إحدى كبرى الشركات المتخصصة في مجال مقاولات أعمال الديكور في العالم، عن تعيين اسميك في منصب رئيس مجلس إدارة الشركة بعد أن شهدت ارتفاعاً ملموساً في الإيرادات خلال الربع الأول من العام 2013 بما نسبته 18% لتصل قيمة الإيرادات إلى 446 مليون درهم إماراتي.\n\nمساكن كابيتال: كما يشغل إسميك منصب رئيس مجلس إدارة شركة \"مساكن كابيتال\" لتطوير الأراضي والمشاريع الصناعية وهي شركة مساهمة عامة مقرها في العاصمة الأردنية عمان، بعدما قام في أغسطس 2015 بالاستحواذ على ما نسبته 37 بالمائة من حصة الشركة التي تأسست في عام 2008 كشركة مساهمة عامة، وكان الهدف الأساسي للصفقة التي وصفت بالأكبر في السوق المالي الأردني هو دعم الاقتصاد الأردني من خلال تشجيع الاستثمار وتوفير فرص عمل لليد العاملة في الأردن وذلك تماشياً مع رؤية وتوجيهات جلالة الملك عبد الله الثاني للاستثمار في السوق المحلية ودعم الاقتصاد الوطني.\n\nوتشمل أهم استثمارات \"مساكن كابيتال\" في الأردن مجمع الهيثم التجاري، ومشروع أكاديمية مساكن للتدريب والاستشارات، فضلاً عن امتلاكها مجموعة من الأراضي في مختلف مناطق المملكة.\n\nاستحوذ حسن عبدالله إسميك في يونيو 2011 على غالبية حصص نادي ميونخ 1860 الألماني، بعدما أقرت رابطة الدوري الألماني لكرة القدم الاتفاق بينه وبين النادي. وكان إسميك قد أنقذ نادي ميونخ 1860 من الإفلاس، بشرائه 60% من حصص النادي المشارك في بطولة الدرجة الثانية بقيمة 18 مليون يورو أي ما يعادل 25.8 مليون دولار أمريكي، ليصبح بذلك أول مستثمر عربي يستحوذ على نادي ألماني يعد من بين الأندية المؤسسة لبطولة ألمانيا.\n\nوعن عملية الاستحواذ هذه قال إسميك في بيان له:\n\n\"\"يملك ميونخ 1860 تاريخاً عظيماً وهوية يجب المحافظة عليهما، ويتمتع النادي بإمكانيات ضخمة وقاعدة جماهيرية قوية، سأقوم بكل ما في وسعي لإعادة ميونخ 1860 إلى سابق عهده كنادٍ يحصد الأرباح في المواسم المقبلة\".\" \n\nإلى جانب كونه رائد أعمال ومستثمر ناجح، يقوم إسميك بأعمال خيرية وإنسانية في كل من دولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة الأردنية الهاشمية، وذلك من منطلق إيمانه العميق بأهمية المسؤولية المجتمعية في تعزيز استدامة أعمال الشركات وتطوير المجتمعات.\n\nبناء المساجد: قام اسميك ببناء عدد من دور العبادة في المملكة الأردنية الهاشمية ودولة الإمارات العربية المتحدة ومن أهمها مسجد العزيز في أبوظبي - جزيرة الريم ومسجد الكريم في أبوظبي مقابل قصر الامارات و يعد المسجدان معلمين بارزين في العاصمة الإماراتية.\n\nالأعمال الإنسانية ودعم المجتمع: يقوم إسميك من خلال جمعية البركة الخيرية التي أسسها وبالتعاون مع صندوق الزكاة والهلال الأحمر بدعم الفقراء والمحتاجين في الأردن، إضافة إلى تعليم عدد كبير من المتفوقين من الأسر المتعففة ورعاية الأيتام في الأردن ودول أخرى في الشرق الأوسط.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073620", "title": "حسن عبد الله إسميك", "id": "3073620"}
{"text": "كأس الإنتركونتيننتال 1990\n\nكأس الإنتركونتيننتال 1990 جمعت نسخة عام 1990 في بطولة كأس الإنتركونتيننتال بطل دوري أبطال أوروبا لموسم 1989-90 نادي إيه سي ميلان الإيطالي مع بطل كأس ليبرتادوريس سنة 1990 أوليمبيا أسونسيون الباراغواياني على الملعب الأولمبي الوطني في العاصمة اليابانية طوكيو ، وحقق ميلان البطولة للمرة الثالثة في تاريخة بعد الفوز بنتيجة 3-0 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073681", "title": "كأس الإنتركونتيننتال 1990", "id": "3073681"}
{"text": "لورين أكتون\n\nلورين أكتون ويلبر (7 مارس 1936) فيزيائي أمريكي طار على مكوك الفضاء مهمة STS-51-F كما كان أخصائي الحمولة لمختبر أبحاث ألتو بالو لوكهيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073696", "title": "لورين أكتون", "id": "3073696"}
{"text": "كأس الإنتركونتيننتال 1991\n\nكأس الإنتركونتيننتال 1991 جمعت نسخة عام 1991 في بطولة كأس الإنتركونتيننتال بطل دوري أبطال أوروبا لموسم 1990-91 نادي النجم الأحمر الصربي مع بطل كأس ليبرتادوريس سنة 1991 كولو-كولو التشيلي على الملعب الأولمبي الوطني في العاصمة اليابانية طوكيو ، وحقق النجم الأحمر البطولة بعد الفوز بنتيجة 3-0 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073702", "title": "كأس الإنتركونتيننتال 1991", "id": "3073702"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1924\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1924 هي النسخة الـ 3 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في بوينس آيرس بالأرجنتين وشاركت فيها ثلاث دول فقط. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 29 ميدالية منها 13 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073726", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1924", "id": "3073726"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1926\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1926 هي النسخة الـ 4 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في مونتفيدو بالأوروغواي. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 34 ميدالية منها 17 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073728", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1926", "id": "3073728"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1927\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1927 هي النسخة الـ 5 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في سانتياغو بتشيلي. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 23 ميدالية منها 14 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073729", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1927", "id": "3073729"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1929\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1929 هي النسخة الـ 6 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ليما ببيرو. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 35 ميدالية منها 13 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073732", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1929", "id": "3073732"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1931\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1931 هي النسخة الـ 7 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في بوينس آيرس بالأرجنتين. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 32 ميدالية منها 16 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073736", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1931", "id": "3073736"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1933\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1933 هي النسخة الـ 8 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في مونتفيدو بالأوروغواي. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 39 ميدالية منها 12 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073739", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1933", "id": "3073739"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1935\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1935 هي النسخة الـ 9 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في سانتياغو بتشيلي. تصدرت تشيلي جدول الميداليات برصيد 38 ميدالية منها 14 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073752", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1935", "id": "3073752"}
{"text": "صغر الفم\n\nصغر الفم Microstomia شذوذ في النمو يظهر فيه الفم اصغر من حجمه الطبيعي حيث تبدو فتحة الفم عمودية بدل من أفقيه. (\"micro-\" يعني \" دقيق \" شكلا ويجمع بين معنى صغير \"-stomia\" تعني الفم وهو إشارة مرضية التلازمات القحفية الوجهية وتشمل متلازمة فريمان-شيلدون او متلازمة شيلدون هول (أو اعوجاج المفاصل الخلقي المتعدد البعيد). وقد تظهر مع ميزة صفر الوجه، كذلك، كما هو الحال في متلازمة فريمان-شيلدون.\n\nان للفم وظائف عديدة جدا ومتنوعة كالشرب، الاكل، المص، الكلام، الغناء، التصفير، النفخ، التدخين، ومشاركته بتعابير الوجه. ان العيوب الأكثر انتشارا في اداء الفم بما في ذلك صغر الفم (Microstomia) \n\nمتلازمة صغر الفم و صغر الوجه النصفي(Hemifacial Microsomia). و يتوقع أن طفلا واحد يولد بهذه المتلازمة لكل 300 إلى 500 حالة ولادة طبيعية.ز تصيب الذكور بنسبة 3:2 بنسبة للإناث. و اشتهر بين الأطباء أن من لديه متلازمة جولدنهار يكون لدية كيس جلدي في العين(dermoids). و من كان لديه متلازمة صغر الفم و صغر الوجه النصفي فان نصف الوجه هو المتأثر بالمرض والنصف الأخر سليم.\n\nصغر الفم يمثل مشكلة لأطباء الأسنان كبيرة، لأن الفم الصغير أصعب المجالات التى يمكن أن يتحرك فيها الطبيب المعالج، وصغر فتحه الفك تعيقه عن كثير من مهامه.\n\nوكثيرا ما تؤدي الحروق العميقة في الوجه والشفتين إلى تشكيل ندبا وانكماش الأنسجة حول الفم مع انخفاض ملحوظ في قدرة المريض على فتح فمه. يميل الفم إلى أن يتحول إلى، جامد، الهيكل الذي لا يلين المجعد، يشبه الفم شبه الصلب فم الأسماك. في أغلب الأحيان يكون سبب الحروق بالكهرباء أو النيران، وأقل كثيرا من المواد الكيميائية. التشوه الناجم عن صغر الفم مؤلم على حد سواء للمريض وعائلته. بالإضافة إلى ذلك، هناك خسارة الوظائف الجسيمة، فإنه من المستحيل عمليا أن تبتسم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073754", "title": "صغر الفم", "id": "3073754"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1937\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1937 هي النسخة الـ 10 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ساو باولو بالبرازيل. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 36 ميدالية منها 14 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073756", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1937", "id": "3073756"}
{"text": "كأس الإنتركونتيننتال 1993\n\nكأس الإنتركونتيننتال 1993 جمعت نسخة عام 1993 في بطولة كأس الإنتركونتيننتال وصيف بطل دوري أبطال أوروبا لموسم 1992-93 نادي إيه سي ميلان الإيطالي بعد حرمان نادي مرسيليا بطل دوري أبطال أوروبا لذلك الموسم من المشاركة بالبطولة، مع بطل كأس ليبرتادوريس سنة 1993 نادي ساو باولو البرازيلي على الملعب الأولمبي الوطني في العاصمة اليابانية طوكيو ، وحقق ساو باولوالبطولة بعد الفوز بنتيجة 3-2 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073757", "title": "كأس الإنتركونتيننتال 1993", "id": "3073757"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1939\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1939 هي النسخة الـ 11 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ليما. تصدرت تشيلي جدول الميداليات برصيد 33 ميدالية منها 11 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073768", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1939", "id": "3073768"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1941\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1941 هي النسخة الـ 12 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في بوينس آيرس بالأرجنتين. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 33 ميدالية منها 12 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073770", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1941", "id": "3073770"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1943\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1943 هي النسخة الـ 13 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في سانتياغو بتشيلي. تصدرت تشيلي جدول الميداليات برصيد 51 ميدالية منها 19 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073773", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1943", "id": "3073773"}
{"text": "كأس الإنتركونتيننتال 1994\n\nكأس الإنتركونتيننتال 1994 جمعت نسخة عام 1994 في بطولة كأس الإنتركونتيننتال بطل دوري أبطال أوروبا لموسم 1993-94 نادي إيه سي ميلان الإيطالي مع بطل كأس ليبرتادوريس سنة 1994 نادي فيليز سارسفيلد الأرجنتيني على الملعب الأولمبي الوطني في العاصمة اليابانية طوكيو ، وحقق فيليز سارسفيلد البطولة بعد الفوز بنتيجة 2-0 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073784", "title": "كأس الإنتركونتيننتال 1994", "id": "3073784"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1945\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1945 هي النسخة الـ 14 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في مونتفيدو. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 31 ميدالية منها 13 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073785", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1945", "id": "3073785"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1947\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1947 هي النسخة الـ 15 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ريو دي جانيرو بالبرازيل. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 37 ميدالية منها 18 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073789", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1947", "id": "3073789"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1949\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1949 هي النسخة الـ 16 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ليما ببيرو. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 35 ميدالية منها 14 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073790", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1949", "id": "3073790"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1952\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1952 هي النسخة الـ 17 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في بوينس آيرس بالأرجنتين. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 28 ميدالية منها 12 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073791", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1952", "id": "3073791"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1954\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1954 هي النسخة الـ 18 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ساو باولو بالبرازيل. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 49 ميدالية منها 18 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073794", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1954", "id": "3073794"}
{"text": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1956\n\nبطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1956 هي النسخة الـ 19 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في سانتياغو بتشيلي. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 30 ميدالية منها 10 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073795", "title": "بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1956", "id": "3073795"}
{"text": "وليام كولبي\n\nوليام كولبي إيغان (4 يناير 1920 - 27 أبريل 1996) قضى في مهنة الاستخبارات في الولايات المتحدة وبلغت ذروتها عندما كان يشغل منصب مدير وكالة المخابرات المركزية (DCI) في الفترة من سبتمبر 1973 إلى يناير 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073797", "title": "وليام كولبي", "id": "3073797"}
{"text": "نايتسبريدج\n\nنايتسبريدج هي منطقة سكنية و تجارية إستثنائية تقع في وسط لندن. في جنوب هايد بارك. تعرف بأنها في مخطط لندن كواحدة من مراكز التجزئة الكبرى في لندن بجانب الوست اند.\n\nنايتسبريدج هي بيت للمتاجر الفخمة و الراقية , و تتضمن متاجر مثل هارودز و هارفي نيكولز و أيضاً المخازن الرئيسية للعديد من الماركات البريطانية و العالمية. بما في ذلك دور الأحذية الراقية مثل جيمي تشو و برادا و ومانولو بلانيك .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073829", "title": "نايتسبريدج", "id": "3073829"}
{"text": "هيونا (مغنية 1987)\n\nهيونا ( هانغل: 현아 مون هيونا ولدت في 19 يناير 1987) هي مغنية و عارضة أزياء و مذيعة كورية جنوبية , و المغنية الرئيسية في فرقة الفتيات ناين ميوسز. .\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073848", "title": "هيونا (مغنية 1987)", "id": "3073848"}
{"text": "4 تومورو\n\n4 تومورو هي فرقة فتيات كورية جنوبية أنشئت من قبل شركة سامسونج لأجل مشروع مخيم سامسونج وتتضمن 4 فتيات من فرق مختلفة وهي براون آيد غيرلز و آفتر سكول و كارا (فرقة غنائية) و فور مينيت .\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073860", "title": "4 تومورو", "id": "3073860"}
{"text": "ذا رينج (مجلة)\n\nذا رينج هي مجلة أمريكية تهتم برياضة الملاكمة. صدر العدد الأول منها في 1922. تصدر باللغة الإنجليزية. يمتلكها حاليا الملاكم السابق أوسكار دي لا هويا.\n\nمنذ انطلاقها ظهر عدة ملاكمين على غلاف المجلة أمثال أندرو جولوتا، سلفادور سانشيز، جاك دمبسي، ماكس شميلينج، توماس هيارنس، فلويد مايويذر جونيور، إيفاندر هوليفيلد، مايك تايسون، شوغر راي ليونارد، مارفيلوس مارفين هاغلر، لاري هولمز، شوجار ري روبنسون، جو لويس، ويلفريدو غوميز، ويلفريد بينيتيز، ألكسيس أرغيو، روبرتو دوران، روي جونز جونيور، ويلي بيب ومحمد علي كلاي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073861", "title": "ذا رينج (مجلة)", "id": "3073861"}
{"text": "كأس الإنتركونتيننتال 1995\n\nكأس الإنتركونتيننتال 1995 جمعت نسخة عام 1995 في بطولة كأس الإنتركونتيننتال بطل دوري أبطال أوروبا لموسم 1994-95 نادي آياكس الهولندي مع بطل كأس ليبرتادوريس سنة 1995 نادي غريميو بورتو أليغرينزي البرازيلي على الملعب الأولمبي الوطني في العاصمة اليابانية طوكيو ، وحقق آياكس البطولة بعد الفوز بنتيجة 4-3 بركلات الترجيح بعد تعادل الفريقين في الوقتيّن الأصلي و الإضافي 0-0.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073924", "title": "كأس الإنتركونتيننتال 1995", "id": "3073924"}
{"text": "حمد عبيد المنصوري\n\nحمد عبيد المنصوري شخصية إماراتية حكومية في دولة الإمارات العربية المتحدة، وهو يشغل العديد من المناصب حالياً، فضلاً عن مشاركته في مهمات عديدة في بلده. يحمل المنصوري ماجستير في علوم الكمبيوتر من جامعة ميدلسكس في لندن.\n\nمن أهم المناصب التي يشغلها المنصوري \n\nثمة قائمة طويلة من المهمات التي قادها المنصوري أو شارك في قيادتها والإشراف عليها في بلاده الإمارات العربية المتحدة، ومنها: \n\nمن صفحات سيرته السابقة، أشرف حمد عبيد المنصوري في 2012 على المرحلة التأسيسية لمبادرة التعلم الذكي التي أطلقتها القيادة الرشيدة لتطوير قطاع التعليم وفق متطلبات القرن 21. واليوم تعد دولة الإمارات اليوم رائدة في التعلم الذكي. \nكما عمل لدى إدارة الإقامة وشؤون الأجانب، حيث أسهم في فترة من الفترات في إنجاز مشروع تسهيل تدفق البيانات بين النظامين الاتحادي والمحلي.\n\nوفي 2007، قاد فريقاً حكومياً مكلفاً بإنجاز أول منفذ حدودي موحد في العالم، وهو بين الإمارات وسلطنة عمان. كما أسهم بفاعلية في إنجاز مشروع البوابة الذكية لمطار دبي، لتحل محل البوابات الإلكترونية، مما أسهم في تلبية احتياجات عشرات الملايين من المسافرين عبر مطار دبي. \nوفي 2008 عمل المنصوري في وزارة العمل، وأسهم في تطوير منظومة تكنولوجيا المعلومات بالوزارة من خلال إحداث تغييرات جذرية أدت إلى تحويل معظم الخدمات إلى خدمات إلكترونية.\n\nوفي سنة 2009 عين المنصوري مستشاراً لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في وزارة الأوقاف وشؤون القصّر، وأوكلت إليه مهمة التعامل مع مشكلات فنية معقدة، وفي مقدمتها إيجاد نظام شامل لربط عمليات الوزارة وإقامة نظام فعال للأرشفة، وغير ذلك من المهمات ذات الصلة. \nوالمنصوري أيضاً عضو مجلس الإدارة في شركة امارتك منذ 2007 وحتى الآن، كما شغل منصب رئيس مجلس الإدارة في مؤسسة الإمارات للعلوم والتقنية المتقدمة ( 2011-2015)، وقاد مبادرة استراتيجية أطلقتها حكومة دبي عام 2006 بهدف تشجيع الابتكار العلمي والتقدم التقني، وشارك في قيادة مشروع القمر الصناعي المحلي ’دبي سات 1‘، وتأسيس دبي سات 2، كما أشرف على برنامج دبي الفضائي هو مبادرة رائدة أطلقتها ’اياست‘.\n\nويرأس المنصوري مجلس الإدارة في مركز محمد بن راشد للفضاء، ويقود فريقاً من الخبراء والتقنيين لبناء استرايجية مركز محمد بن راشد للفضاء وقيادة مبادرات المركز، وقيادة عمليات تطوير القمر الصناعي خليفة سات الذي سيوفر خدمات التصوير عبر الأقمار الاصطناعية للجهات والمؤسسات التجارية حول العالم. ومن مهماته الإشراف على مشروع \"المسبار العربي\" ليتم الانتهاء منه باليوبيل الذهبي للدولة. ويشرف المركز على مشاريع الطائرة بدون طيار، وعلى تنفيذ مبادرة \" البيوت الذكية \" باستخدام الحلول التكنولوجية الحديثة واستخدام الطاقة البدلية في المنازل.\n\nكما أن المنصوري هو نائب رئيس مجلس الإدارة في وكالة الإمارات للفضاء ( 9/ 2014 – الآن)، وقد شارك في إعداد استراتيجية المركز، والاشراف على المبادرات التي تعنى بمهام المركز والتي تتمثل في تنظيم وتطوير قطاع فضاء بمستوى عالمي يسهم في تحقيق المصالح الوطنية. كما أشرف المنصوري على الاشراف على اعداد السياسات والتشريعات الفضائية في الدولة، ويشرف على مشروع \" المسبار العربي \"، ومشاريع الطائرة بدون طيار لخدمة الانسان والاعمال في الدولة .\n\nمنذ ديسمبر 2015 وحتى الآن، يشغل المنصوري عضوية مجلس إدارة مؤسسة مدينة دبي الذكية، ويشارك في اعداد استراتيجية المكتب والسياسات التنظيمية والأدلة التي تدعم توجهات القيادة الرشيدة في بناء مدينة دبي الذكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073957", "title": "حمد عبيد المنصوري", "id": "3073957"}
{"text": "كأس الإنتركونتيننتال 1996\n\nكأس الإنتركونتيننتال 1996 جمعت نسخة عام 1996 في بطولة كأس الإنتركونتيننتال بطل دوري أبطال أوروبا لموسم 1995-96 نادي يوفنتوس الإيطالي مع بطل كأس ليبرتادوريس سنة 1996 نادي ريفر بليت الأرجنتيني على الملعب الأولمبي الوطني في العاصمة اليابانية طوكيو ، وحقق يوفنتوس البطولة بعد الفوز بنتيجة 1-0 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3073960", "title": "كأس الإنتركونتيننتال 1996", "id": "3073960"}
{"text": "سوق الجديد\n\nالسوق الجديدة وهي السوق المجاورة لجامع صاحب الطابع في ساحة الحلفاوين أنشأها يوسف صاحب الطابع ليصرف ريعها على الجامع وهي معاصرة للجامع المذكور .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074012", "title": "سوق الجديد", "id": "3074012"}
{"text": "تشو بيونغ-دوك\n\nتشو بيونغ-دوك (من مواليد 26 مايو 1958): لاعب كرة قدم سابق من كوريا الجنوبية ومدرب حراس المرمى الذي يدرب حاليا (منذ موسم 2004) نادي سوون سامسونغ بلووينغز الذي يلعب في الدوري الكوري. شارك مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في تصفيات كأس العالم عام 1986 في المكسيك.\n\n\nلاعبو منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074087", "title": "تشو بيونغ-دوك", "id": "3074087"}
{"text": "نادي غويانغ زايكرو\n\nجويانج هاي: فريق كرة قدم محترف في كوريا الجنوبية ومقرها في جويانج. يتنافس حاليا في الدوري الكوري. وتلعب مبارياتها على أرضها في استاد جويانج.\nتأسس النادي عام 1983.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074112", "title": "نادي غويانغ زايكرو", "id": "3074112"}
{"text": "مجدي رشوان\n\nمجدي رشوان (8 أغسطس 1973 -)، ممثل مصري. \n\n(مجدي عبد الحكيم رشوان) ممثل مصري من مواليد 5 أغسطس 1973 - حي السيدة زينب بالقاهرة، حاصل على بكالوريوس التربية - قسم اللغة الفرنسية - جامعة عين شمس، وذلك عام 1994، بدأ التمثيل منذ مسرح مدرسته \"ليسيه الحرية - باب اللوق\"، وكان يلتحق بأنشطة التمثيل هناك من أجل الهروب من الدراسة ثم مع الوقت أنقلب الأمر إلى عشقاً حقيقياً وهو ما أستمر إلى فترة الجامعة، حيث شهد مسرح جامعة عين شمس على ذلك من خلال أعماله عليه وأهمها كان مسرحية \"بكره\" تأليف وإخراج: محمود الطوخي، والتي عرضت عام 1994 قبل تخرجه. بعد التخرج مباشرةً سافر إلى أمريكا وكان هدفه الأساسي من هذا السفر هو دراسة التمثيل بعمق هناك فألتحق بـ \"نيويورك فيلم أكاديمي - قسم التمثيل السينمائي\" ولكي يستطيع سداد المصاريف الباهظة للدراسة هناك كان يعمل أعمال كثيرة ليأتي منها بأموال ليضعها جميعاً في إتمام دراسته هناك وحضور الورش العملية وشراء الكتب والأسطوانات التعليمية، وحضوره أمام كبار الممثلين هناك ليتعلم منهم، وهناك ألتقى بـ \"جورج كلوني\" الممثل العالمي الشهير; والذي شجعه على إكمال الدراسة والمثابرة حيث أكد له أنه ممثل مهم وله مستقبل باهر وقال له بالنص: Keep Going، وأختاره معه ليشاركه في فيلمه \"Three Kings || الملوك الثلاثة\" ليجسد دور (قائد القوات العراقية) وكان ذلك في 1999، ثم تخرج من نيويورك فيلم أكاديمي 2002، وبعدها عاد إلى مصر ليلتحق بـ \"أكاديمية الفنون - قسم تمثيل وإخراج\"، وألتقى بالفنان (نور الشريف)، الذي أشاد به وأخبره بأن موهبته فذة وأنه صادق وعميق المشاعر، وطلب منه أن يبقى في مصر ولا يرحل مرة أخرى معللاً ذلك أن نسبة وصوله ستكون كبيرة جداً يوماً ما، وها هو مستمرٌ في التألق محاولاً أن يقدم ما يلقى قبول ومتعة المشاهدين.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074119", "title": "مجدي رشوان", "id": "3074119"}
{"text": "كأس الإنتركونتيننتال 1997\n\nكأس الإنتركونتيننتال 1997 جمعت نسخة عام 1997 في بطولة كأس الإنتركونتيننتال بطل دوري أبطال أوروبا لموسم 1996-97 نادي بوروسيا دورتموند الألماني مع بطل كأس ليبرتادوريس سنة 1997 نادي كروزيرو البرازيلي على الملعب الأولمبي الوطني في العاصمة اليابانية طوكيو ، وحقق بوروسيا دورتموند بعد الفوز بنتيجة 2-0 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074122", "title": "كأس الإنتركونتيننتال 1997", "id": "3074122"}
{"text": "أحمد عبد الرحمن (طبيب)\n\nرئيس مكتب المصريين في الخاررج\nد. احمد محمد عبد الرحمن ولد في مارس من عام 1960 في مركز سنورس بمحافظة الفيوم بشمال صعيد \nتفوق في دراسته مما أهله بالالتحاق بكلية طب التي تخرج منها عام 1985 بتقدير جيد جدا . \nبرز نشاطه الطلابي والخدمي بالجامعة وتعاونه مع جميع التيارات السياسية والطلابية بالمدينة الجامعية مما أهله بالفوز بمنصب رئيس اتحاد المدينة الجامعية ل سنة 1981 .\nشملهم قرارات الاعتقال في احداث سبتمبر عام 1981 وهو في السنة الثانية من كلية الطب لدوره في الحركة الطلابية في ذلك الوقت تلك الفرصة التي أتاحة له معايشة كبار الاخوان داخل والتواصل مع باقي التيارات.\nبعد تخرجه في منتصف الثمانينيات بتقدير جيد جدا تخصص . رفض فرص تعيينه الذي اتاحها له توفقه في المستشفيات الجامعية بالقاهرة وفضل العودة لمحافظتة لتطوير المستوي الطبي والإخواني بها .\nأسس مستشفي خاصة عام 1995 كأول مستشفي خاص علي مستوي الفيوم والتي بدورها أحدثت طفرة في العمل الطبي في وقد ترأس مجلس إدارتها حتي توسعت لتصل لعدد 3 مستشفيات قبل ان يتم الحجز عليها ومصادرتها من سلطات الانقلاب مؤخرا. \nحاصل علي العديد من الدورات والشهادات في مجال الادرة وإدارة المؤسسات و معايير الكفاءة والجودة .\n\n\n\n\n\n\nبعد انقلاب 3 يوليو وخروجه من مصر وإصدار اللجنة الإدارية العليا بالداخل قرار بتشكيل مكتب الإخوان في الخارج لإعادة ترتيب ملفات الجماعة السياسية والاعلامية والحقوقية نظرا لما فيها من ضعف ، تم اختياره في شهر يناير 2015 ليرئس مكتب الاخوان المسلمين في الخارج بالخارج ولكن سرعان ما ظهر بوادر الخلاف في شهر مارس 2015 وتجدد تكليف اللجنة الإدارة العليا بعد إعادة إنتخابها لمكتبه لاستكمال مهامه .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074125", "title": "أحمد عبد الرحمن (طبيب)", "id": "3074125"}
{"text": "موريس سترونج\n\nموريس فريدريك سترونج (أبريل 29, 1929 – نوفمبر 27, 2015) رجل أعمال نفط ومعادن ودوبلوماسي كندي. موريس بدأ حياته المهنية في حقل النفط ألبرتا وكان رئيس شركة الطاقة الكندية حتى 1966. في بداية السبعينيات كان الوكيل العام لمؤتمر الأمم المتحدة لبيئة الإنسان ومن بعدها اصبح المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. عاد إلى كندا ليصبح المدير التنفيذي لبترو-كندا من 1976 حتى 1978. ترأس أونتاريو المائية واحدة من أكبر منشئات الطاقة لأمريكا الشمالية.\n\nموريس سترونج كان طفلاً أثناء الكساد العظيم، عانى من الفقر الحاد. والده أقيل من العمل في بداية فترة الكساد ، ومن بعد ذلك اعتمدت عائلته على وظائف ذات دخل قليل ، أمه ادخلت إلى مستشفى الأمراض العقلية وماتت فيه بعدما دمر الكساد الكبير صحتها. ولد موريس في بلدة أوك ليك الواقعة في الريف الكندي كان موريس قادراً على تحقيق أمور عديدة بعدما ترك المدرسة الثانوية في سن 14 ولم يدخل كلية قط وبالرغم من افتقاره للتعليم الرسمي فقد كان مديراً لعدة شركات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074141", "title": "موريس سترونج", "id": "3074141"}
{"text": "عزيز روحو\n\nعزيز روحو هو فيلم تونسي إخراج سنية شامخي يقوم بأدواره عائشة بن يحمد و جمال مداني و فاطمة بن سعيدان و صلاح مصدق و سندس بلحسن و منعم شويات و محمد قريع ونجوى ميلاد ووسيلة داري وغانم الزرلي ومجموعة أخرى من الممثلين ويقوم بتنفيذ إنتاج الفيلم لطفي العيوني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074167", "title": "عزيز روحو", "id": "3074167"}
{"text": "قنفذ شمال أفريقيا\n\nإنّ codice_1 (أتيليريكس algirus)، أَو قنفذ جزائري، نوع اللبونِ في العائلةِ إريناسيدا. هو يُوْجَدُ في الجزائر، فرنسا، ليبيا، مالطا، المغرب، إسبانيا، وتونس (مدينة). قليلاً معروفُ حول هذا النوعِ مِنْ القنفذِ، بالرغم من أنَّ الجيل الأكثر شيوعاً مِنْ القنافذِ المُدَجَّنةِ نتيجة عبور مَسَّ باصبع القدم أربعة قنفذاً مَع قنفذ أفريقي شمالي. لأن هذا النوعِ مِنْ القنفذِ موطنه أفريقيا، هو إقترحَ بأنّه قُدّمَ مِن قِبل البشرِ إلى البلدانِ الأخرى حيث أنَّه وُجِدَ الآن، بضمن ذلك فرنسا وإسبانيا (بضمن ذلك جُزُرِ الكناري). الأربعة النوعِ الأفريقيِ للقنافذِ، القنفذ الأفريقي الشمالي الوحيدُ هذه القنافذِ التي يُمْكِنُ أَنْ تُوْجَدَ خارج قارةِ أفريقيا لأن القنفذَ الأفريقيَ الشماليَ لَهُ مثل هذا مدى البيئةِ العريضِ ولَهُ سكان مستقرّ على ما يبدو ، كلتا في البريةِ وفي القدرةِ المُدَجَّنةِ، هو لا يَبْدو في الخطرِ في هذا الوقتِ.\n\nيَشْبهُ القنفذُ الأفريقيُ الشماليُ القنفذُ الأوروبيُ مباشرةً لكن هناك عِدّة إختلافات مُتميّزة بين النوعِ. يَمِيلُ القنفذُ الأفريقي الشمالي إلى أن يكون أصغرُ مِنْ نظيرِه الأوروبيِ، قياس أي مكان مِنْ 200 إلى 250 مليمترِ لمدة طويلة على أية حال هو أكبرُ مِنْ النوعِ الأفريقيِ الآخرِ للقنافذِ ولَهُ خطم أطول وسيقان أطول، يَجْعلُه عدّاء أسرع. وجهه خفيفُ في اللونِ، يَبْدو أبيضَ عادة، والسيقان والرئيس سمراء. بطن هذا الحيوانِ يُمْكِنُ أَنْ يَتفاوتَ في اللونِ وفي أغلب الأحيان أمّا أسمر أَو أبيض. آذانه مرئية جداً على رئيسِ الحيوانِ وكبير. إنّ الجسمَ مُغَطَّى في الأعمدة الفقرية الناعمةِ، التي بيضاء في الغالب بالرَبْط الأظلمِ. هو مُتميّزُ جداً مِنْ الأقرباءِ المماثلِ جسدياً بقلةِ الأعمدة الفقرية على تاجِ الرئيسِ، معنى قلة قمّةِ الأرملةَ.\n\nإنّ النوعَ يُزعَجُ عموماً ببرغوثِ القنفذَ، آرتشايوبسيلا erinacei maura \n\nقليلاً جداً يُعْرَفُ في الحقيقة حول البيئةِ المُفَضَّلةِ للقنفذِ الأفريقيِ الشماليِ. هو وُجِدَ في صنوبريةِ البحر الأبيض المتوسطِ وخَلطَ مناخَ غابةِ كما موجود في المناطقِ الجبليةِ الجنوبيةِ لإسبانيا وشمال أفريقيا. في شمال أفريقيا، هو يُمْكِنُ أَنْ يُوْجَدَ مِنْ المغرب إلى ليبيا، لكن لَيسَ قادر على البَقاء في مناطقِ الصحراءِ الجافّةِ حول هذه المنطقةِ. هو يُمْكِنُ أَنْ يُوْجَدَ في المناطقِ الأدفأِ الأخرى أيضاً، بضمن ذلك أجزاءِ فرنسا، جُزُر الكناري، وباليريس. ضمن هذه المناطقِ، هو يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ مرقّطة في أغلب الأحيان في مناطقِ المتنزهَ والحديقةَ.\n\nتَتراوحُ فترةُ التفريخ مِنْ 30 إلى 40 يومِ وحجمِ الفضلاتَ بين 3 10 hoglets. فضلاتان تُنتجانِ في أغلب الأحيان في فصل (أكتوبر/تشرين الأول إلى مارس/آذارِ). يَزنُ hoglets عموماً بين 12 20 غرامِ. يَصِلُ هذا النوعِ نضجاً جنسياً في ثمانية دقيقة قبل الساعة عشَر أسابيعَ مِنْ العُمرِ ولا يُزاوجُ مدى الحياة، ذلك هذا القنفذِ لا يُشاركُ في الزوجِ يَلتصقُ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074168", "title": "قنفذ شمال أفريقيا", "id": "3074168"}
{"text": "لويس راميريز دي لوسينا\n\nلويس راميريز دي لوسينا (1465 - 1530) لاعب شطرنج إسباني نشر أول كتاب مازال قيد الوجود في الشطرنج ، ربما كان ابن الكاتب الإنساني والدبلوماسي دون دي لوسينا، من عائلة يهودية اعتنقت الكاثوليكية.\nكتب لوسينا أقدم كاتب في الشطرنج موجود حاليا، Repetición de Amores y Arte de Ajedrez con 101 Juegos de Partido (قصيدة حب وفن لعب الشطرنج)، تم نشره في سالامانكا عام 1497، يحتوي الكتاب تحليلات لاثني عشر افتتاحية لكنها تحوي أخطاء أساسية وهذا ما جعل باحث التاريخ موراي يعتقد بأنه حُضـر على عجالة.\n\nكُتب الكتاب حين اتخذت قواعد الشطرنج وضعيتها الحديثة، فمن بين الـ 150 وضعية التي نشرت به بعضها وضعيات مباريات قديمة وأخرى جديدة، وحاليا يوجد نسخ من الكتاب تربو على الاثني عشر بقليل.\n\nوقال العديد من المعلقين أن الكثير من معلومات الكتاب أخذت من كتاب فرانسيسك فيسنت المفقود في 1495 \"Libre dels jochs partits dels schacs en nombre de 100\" \nنهاية اللعب وضعية لوسينا سميت باسمه، رغم أنه لا ذكر لها في كتابه (فقد تم نشرها أول مرة سنة 1634 بواسطة أليساندرو سالفيو).\n\nكش مات الخنق والتي سميت لاحقا تراث فيليدور موجودة في الكتاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074175", "title": "لويس راميريز دي لوسينا", "id": "3074175"}
{"text": "كأس الإنتركونتيننتال 1998\n\nكأس الإنتركونتيننتال 1998 جمعت نسخة عام 1998 في بطولة كأس الإنتركونتيننتال بطل دوري أبطال أوروبا لموسم 1997-98 نادي ريال مدريد الإسباني مع بطل كأس ليبرتادوريس سنة 1998 نادي فاسكو دا غاما البرازيلي على الملعب الأولمبي الوطني في العاصمة اليابانية طوكيو ، وحقق ريال مدريد اللقب بعد الفوز بنتيجة 2-1 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074179", "title": "كأس الإنتركونتيننتال 1998", "id": "3074179"}
{"text": "قصر السعادة (المرسى)\n\nقصر السعادة هو قصر تونسي موجود بمدينة المرسى و هو حاليا مقر البلدية.\nشيّده الناصر باي إكراما لزوجته العلجية قمر و كان ذلك خلال الحرب العالمية الأولى بين سنتي 1914 و 1915 اشترته حكومة الحماية سنة 1953 من الشّاذلي حيدر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074191", "title": "قصر السعادة (المرسى)", "id": "3074191"}
{"text": "فريدريش كاسيمير مديكوس\n\nفريدريش كاسيمير مديكوس (1736-1808) هو عالم نبات ألماني.\n\nمن النباتات التي وصفها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074206", "title": "فريدريش كاسيمير مديكوس", "id": "3074206"}
{"text": "العلجية قمر\n\nالعلجية قمر ولدت سنة 1862 و توفيت في 31 ديسمبر 1942 . هي جارية عثمانية جلبها الصادق باي ، كان لها شأن في الدّولة الحسينية ، تزوّجت بثلاث بايات و هم الصّادق باي و علي باي و الناصر باي ، لكنها لم تنجب أي طفل ، فتولّت تربية الشاذلي حيدر ابن أحد صديقاتها ، و هي علجية مثلها ، و عندما كبر أهدته قصر السعادة المرسى الذي شيّده الناصر باي إكراما لها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074218", "title": "العلجية قمر", "id": "3074218"}
{"text": "جامع يوسف داي\n\nجامع يوسف داي جامع يوسف داي المعروف أيضاً بإسم جامع سيدي يوسف هو أول جامع حنفي في تونس بعد الفتح العثماني ويسميه البعض جامع البشامقية،\nتم بناؤه سنة 1612 في عهد يوسف داي وهو أول مسجد ينبى على طريقة العمارة العثمانية ويحتوي قبر مؤسسه رحمه اللّه . في البداية كان مسجدا للخمس وفي سنة 1631قاميوسف داي بتحويله إلى جامع خطبة وقد تم تدريس الفقه الحنفي به. \nفي اليوم السادس والعشرون من شهر رمضان ينعقد ختم الحديث في جامع يوسف داي وذلك قبل صلاة العصر وهو وقت محدود فقام الشيخ أحمد بيرم بفتوى للمولى محمد الحبيب باي بجواز تغيير ميعاد الختم فأصبح الختم في الجامع اليوسفي في اليوم الثالث والعشرون من شهر رمضان\nبيت الصلاة محاطة بساحة من ثلاث جهات: الشرق والشمال والغرب . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074226", "title": "جامع يوسف داي", "id": "3074226"}
{"text": "رضا بالحاج (سياسي)\n\nرضا بلحاج، وولد في 16 فيفري 1962 بتونس، هو موظف سامي ، محامي ورجل سياسي تونسي.\nكاتب عام للحكومة ثم وزير معتمد لدى رئيس الحكومة في حكومة الباجي قايد السبسي، أصبح في 2015 مدير مكتب رئيس الجمهورية التونسية إلى يوم 1 فيفري 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074228", "title": "رضا بالحاج (سياسي)", "id": "3074228"}
{"text": "كمونية\n\nالكمونية هو طبق معروف في تونس وفي شرق الجزائر ومالطا السودان وغيرها من المناطق.\n\nتختلف طريقة إعدادها من جهة إلى أخرى، وحسب طرق مختلفة يمكن أن يوضع فيها المكونات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074237", "title": "كمونية", "id": "3074237"}
{"text": "جولز لولوش\n\nجولز لولوش هو رسّام تونسي، مولود سنة 1903 بالمنستير و توفي في باريس سنة 1963.\nالرسام جولز لولوش أصيل حيّ يهودي بالمنستير،من أبوين لا يجيدون اللغة الفرنسية و غربيون عن الحضارة الغربية. \nيتغزل جولز لولوش بمسقط راْسه و يقول:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074242", "title": "جولز لولوش", "id": "3074242"}
{"text": "التأثير الفوتومغناطيسي\n\nالتأثير الفوتومغناطيسي (بالإنجليزية Photomagnetic effect) هو تأثير ميكانيكا الكم الذي اكتشفه كل من صامويل أوليفيرا وستيفن جيم راند في جامعة ميشيغان 2007-2011 .\n\nفقد اكتشف الباحثون أن التفاعل المغناطيسي القوي بين فوتونات المجال المغناطيسي الديناميكي و بعض ذرات المواد العازلة، هو أقوي 100 مليون مرة مما كان متوقعًا سابقًا، ففي ظل الظروف المناسبة؛ يكون تأثير فوتونات المجال المغناطيسي قوي مثل تأثير المجال الكهربي في الخلايا الشمسية .\n\nوطبقًا لحسابات الباحثون النظرية؛ نجد أن حزمة الضوء المتسقة على سبيل المثال ضوء الشمس، تكاد تكون فعالة مثل أشعة الليزر، لتتحول تحت التأثير الفوتومغناطيسي .\n\nيجب أن تكون كثافة الطاقة 10 مليون واط لكل سنتيمتر مربع, ولكن الباحثون يعملون على إيجاد مواد مغناطيسية جديدة يمكن أن تعمل مع شدة ضوء أقل . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074274", "title": "التأثير الفوتومغناطيسي", "id": "3074274"}
{"text": "لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية (تونس)\n\nلجنة الصحة والشؤون الاجتماعية هي إحدى اللجان القارة التسعة لمجلس نواب الشعب التونسي.\nمنذ 2 مارس 2016 (المجلس الأول) تترأس هذه اللجنة مباركة عوائنية.\n\nتختص لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة ب:\n\nتتكون هذه اللجنة من 21 عضوا.\n\nبين 27 فبراير 2015 و2 مارس 2016 لم يكن هناك مكتب للجنة، ومع كذلك كانت هناك اجتماعات قليلة ب21 عضوا نائبا، مع العلم أنه ينقصها العضو 22.\nمنذ 2 مارس 2016، تم تركيز المكتب الجديد للجنة التي تتكون من 22 عضوا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074294", "title": "لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية (تونس)", "id": "3074294"}
{"text": "قوة وهمية\n\nقوة وهمية (بالإنجليزية: fictitious force ) أو تسمى أحيانا \"شبه قوة\" pseudo force, أو قوة ديلمبرت d'Alembert force أو قوة القصور الذاتي inertial force , هي قوة تظهر وتؤثر على الأجسام التي تتحرك في إطار مرجعي غير قصوري (مختلف عن إطار مرجعي قصوري)، مثال على الإطار المرجعي الغير قصوري هو إطار أو نظام يدور .\n\nالقوة F لا تنشأ من تأثر فيزيائي بين جسيمين ، ولكنها تنشأ من تسارع النظام المرجعي الاقصوري نفسه :\n\nطبقا للقانون الثاني لنيوتن فهو يقول أن F = \"m\"a, (القوة F هي حاصل ضرب الكتلة \"m\" في التسارع a )، بالتالي فإن القوى الوهمية تكون دائما متناسبة مع الكتلة \"m\".\n\nتنشأ قوة وهمية تؤثر على جسم عندما يكون الإطار المرجعي المستخدم لوصف حركة الجسم متسارعا ، وذلك بالمقارنة بإطار مرجعي آخر لا يكون في حالة تسارع. وبما ان تسارع إطار يمكن ان يتخذ صورا كثيرة ، فإن القوى الوهمية الناشئة تمكن ان تتخذ صورا متعددة ( ولكنها تكون جميعا كاستجابة مباشرة للإطار المتسارع). ولكن ، نعرف أربعة قوى وهمية لإطارات متسارعة تحدث في واقعنا الحياتي : أحدهم ينشأ من أي تسارع في مركز خط مستقيم (rectilinear تسارعأو قوة دي لامبرت); وقوتان وهميتان تنشآن عن الدوران\n\nسطح الكرة الأرضية عبارة عن إطار مرجعي دوراني. ولحل مسائل الميكانيكا الكلاسيكية باتخاذ الأرض كإطار مرجعب ، لا بد من اخذ ثلاثة قوى وهمية في الاعتبار: قوة كوريوليس، و قوة طاردة مركزية ، و قوة أويلر.\n\nفي العادة نهمل قوة أويلر نطرا لتغير السرعة الزاوية للأرض التي تدور حول محورها ، وهي قوة صغيرة.\nأما القوتان الأخرتان الوهميتان فهما شديدي الضعف بالمقارنة بما نعهده في حياتنا اليومية ، ولكن يمكن قياسهما في ظروف وعناية مناسبتين . فعلى سبيل المثال ، استطاع الفيزيائي ليو فوكو أن يبين أن قوة كوريوليس تنشأ من دوران الأرض وذلك باستخدام البندول المسمى باسمه بندول فوكو. وفي حالة زيادة سرعة دوران الأرض حول محورها إلى سرعة أكبر 1000 مرة من سرعتها الحالية (مما يجعل اليوم تنتهي في 86 ثانية) ، فإن الناس يمكنهم ان يشعروا بتلك القوة تدفعهم ، كما لو كانوا يركبون أرجيحة دوّارة.\n\nقوة الجاذبية تحمل صفات فوة ثقالة: فهي تتناسب طرديا مع كتلة جسم ولا تعتمد على خصائص أخرى للجسم . وفي الواقع لا نستطيع التفرقة بين قوة الجاذبية وقوة الثقالة. بالنسبة إلى حقل جاذبية فيمكن دائما تعريف إطارا مرجعيا متسارع ، تظهر فيه قوى الثقالة مساوية لقوى الجاذبية، وذلك من دون علاقة تتعلق بحركة الجسم أو نوع الجسم . وعندئذ فلا بد للنظام المرجعي أن يكون في حالة سقوط حر بالنسبة لإطار مرجعي ثابت في حالة سكون . ففي النظام الساقط سقوطا حرا لن نشاهد قوى جاذبية ولا قوى ثقالة ، ذلك لأن كل منهما يُلغي الآخر . ولكن هذا يكون موضعيا بسبب عدم انتظام أي مجال جاذبية ، أي أن ذلك ينطبق فقط في حيز مكان ضيق.\n\nويمكن تفسير تلك الظاهرة تفسير آخر ، إذا ما قمنا بتعريف النظام المرجعي الساقط سقوطا حرا على أنه إطار مرجعي قصوري . عندئذ لا يصبح النظام الأول الذي تسود فيه قوة الجاذبية إطارا مرجعيا قصوريا إذ أن المشاهدة في النظام القصوري الجديد تبين انه يتحرك بعكس اتجاه السقوط الحر ، أي أنه متسارع. في هذا النظام تظهر قوى ثقالة تعادل تماما قوى الجاذبية التي رايناها من قبل ، ويمكن ان تحل محلها تماما . طبقا لهذا الوصف فلا وجود لقوى جاذبية كظاهرة مستقلة . فهي تظهر في هيئة قوة ثقالة في نظام مرجعي لا يكون من ضمن اطارات مرجعية قصورية . تلك النتيجة تتساوى تماما مع \"مبدأ التكافؤ\" ، الذي يشكل أساس النظرية النسبية العامة.\n\nطبقا للنظرية النسبية العامة لا بد من إلغاء مبدأ أنه يمكن تعريف نظام مرجعي قصوري للكون كله. ولكن في أماكن محدودة من المكان والزمان يمكن تعريف أنظمة مرجعية قصورية . ويوصف الزمكان بأربعة إحداثيات منحنية . تذهب النظرية النسبية العامة إلى ما هو أبعد من نظرية الجاذبية لنيوتن ، وهي النظرية المعترف بها حاليا كنظرية الجاذبية.\n\nالمثال مثال شخص يركب قطارا ، فهو يشعر عند كبح القطار في طريقه المستقيم بنفس الشعور عندما تكون حركة القطار منتظمة ولكن في منحنيات . في القطار المكبوح تتكون مجموع القوي المؤثرة عليه هي قوة الجاذبية إلى أسفل وقوة القصور الذاتي المتجهة إلى الأمام ، فتكون محصلتهما قوة مائلة إلى الأمام. ولكن لكي يقف قائما فلا بد من ان تكون محصلة القوى رأسية من الرأس إلى القدمين ، ولهذا فإما ينحني الشخص إلى الخلف أو يستند على شيء يمسكه بقوة ثالثة بحيث تصبح محصلة تلك القوى رأسية ثانيا ، حتى يكون واقفا راسيا على قدميه.\n\nنفس الشعور يحدث عندما يقف القطار أو يكون القطار متحركا بسرعة منتظمة ولكن تسود في طريقه المنحنيات .\nعندئذ لا تنشأ قوى القصور الذاتي عن ميكانيكا نيوتن ، و لا تشده قوة الجاذبية عموديا على أرضية القطار وإنما تكون مائلة إلى الأمام. وعندما نعتبر قوة الجاذبية كقوة القصور الذاتي ، فإن التفسير في الحالتين يكون هو نفسه متساويا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074355", "title": "قوة وهمية", "id": "3074355"}
{"text": "متسلسلة فورييه لدوال الجيب وجيب التمام\n\nفي الرياضيات، وخصوصا في فرعي التفاضل والتكامل وتحليل فورييه، تعتبر متسلسلة فورييه لدوال الجيب وجيب التمام متسلسلة رياضية سميت على اسم الرياضي والفيزيائي الفرنسي جوزيف فورييه.\nفي هذة المقالة، هي F وتقع على الفترة formula_1.\nدالة الجيب في متسلسلة فورييه تعرف ب: \nحيث \n\nإذا كانت F دالة متصلة وformula_4 \n\nتصبح F دالة فردية في الفترة formula_1، وتكون دالة دورية ب formula_6.\nدالة جيب التمام في متسلسلة فورييه تعرف ب:\n\nحيث\n\nإذا كانت F دالة متصلة\n\nتصبح F دالة زوجية في الفترة formula_1، وتكون دالة دورية ب formula_6.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074363", "title": "متسلسلة فورييه لدوال الجيب وجيب التمام", "id": "3074363"}
{"text": "روزي المبرشمة\n\nروزي ريفيتر  رمز ثقافي للولايات المتحدة، وتمثل النساء الأميركيات اللاتي يعملن في المصانع وأحواض بناء السفن خلال الحرب العالمية الثانية، وكثير منهن كنً ينتجن الذخائر والإمدادات الحربية.\n\nهؤلاء النساء يحلن أحيانا بوظائف جديدة تماماً ليحلن محل العمال الذكور الذين توجهوا للجيش.\n\nأستخدمت روزي ريفيتر عادة باعتبارها رمزا للنسوية والقوة الاقتصادية النسائية.\n\nظهرت صور مماثلة من عاملات الحرب النساء في بلدان أخرى مثل بريطانيا وأستراليا.\n\nوكانت صور النساء العاملات على نطاق واسع في وسائل الإعلام عن طريق الملصقات الحكومية، والإعلانات التجارية المستخدمة بكثافة من قبل الحكومة لتشجيع النساء على التطوع للخدمة في المصانع في زمن الحرب.\n\nبسبب الحربين العالميتين ألزمت الحروب الشاملة على الحكومات بالأستفادة من سكانها بالكامل لغرض هزيمة أعدائهم، وشُجعت الملايين من النساء للعمل في الصناعة ولتولي وظائف كانت سابقا للرجال.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى كانت النساء في جميع أنحاء الولايات المتحدة يشغلنً وظائف كانت سابقا للرجال. كانت الحرب العالمية الثانية على غرار الحرب العالمية الأولى في ذلك فتجنيد أعداد كبيرة من الرجال أدى إلى نقص في القوى العاملة المتاحة وبالتالي كان الطلب على العمالة التي لا يمكن إلا أن تملأ بشكل كامل من خلال توظيف النساء.\n\nعقدت نحو 19 مليون امرأة وظيفة خلال الحرب العالمية الثانية. العديد من هؤلاء النساء قد بدأن العمل بالفعل. دخلت ثلاثة ملايين فقط من العاملات الجدد القوى العاملة خلال فترة الحرب.\n\nوعلى الرغم من أن معظم النساء حصلن على أدوار كان يسيطر عليها الذكور خلال الحرب العالمية الثانية، كان من المتوقع أن يعدنً إلى العمل المنزلي لحياتهم اليومية عندما يرجع الرجال من الحرب. وأستهدفت الحملات الحكومية النساء من ربات البيوت، من المحتمل لأن النساء العاملات سينتقلنً بالفعل إلى وظائف \"أساسية\" أعلى أجرا من تلقاء أنفسهنً. ربما لأنه كان من المفترض أن معظمهنً سيكن ربات البيوت.\n\nوتساءل أحد إعلانات الحكومية النساء: \"هل يمكنك استخدام خلاط كهربائي إذا كان الأمر كذلك، يمكنك أن تتعلمي تشغيل المثقاب؟.\"\n\nتم توجيه الدعاية أيضا لأزواجهن، وكثير منهم كانوا غير راغبين في دعم مثل هذه الوظائف. أختارت معظم النساء للقيام بذلك.\n\nفي عام 1944، عندما بدا إنتصار الولايات المتحدة مؤكداً، تغيرت الدعاية التي ترعاها الحكومة عن طريق حث النساء على العودة إلى العمل في المنزل.\n\nوفي وقت لاحق، عادت الكثير من النساء إلى الأعمال التقليدية مثل الكتابية أو الوظائف الإدارية، رغم ترددهن في العودة ألى وظائف ذات أجور أقل. ومع ذلك، واصلت بعض من هؤلاء النساء العاملات في المصانع.\n\nالنسبة المئوية العامة للمرأة العاملة انخفضت من 36٪ إلى 28٪ في عام 1947.\n\nوقد استخدم مصطلح \"روزي ريفيتر\" لأول مرة في عام 1942 في أغنية تحمل نفس الاسم كتبها \"ريد إيفانز\" و\"جون جاكوب لوب\".\n\nوتم تسجيل الأغنية من قبل العديد من الفنانين، بما في ذلك قائد فرقة بيغ باند \"كاي كيسر\"، وحققت نجاحا وطنيا كبيرا.\nتصور الأغنية \"روزي\" كعاملة خط تجميع دؤوبة، التي حصلت على \"إنتاج E\" تقوم بدورها بالمساعدة في المجهود الحربي الأمريكي.\n\nويقال إن الأسم ليكون لقب \"لروزي بونافيتا\" التي كانت تعمل لكونفير في سان دييغو، كاليفورنيا. فكرة روزي تشبه \"فيرونيكا فوستر\"، وهي شخص حقيقي والتي كانت في عام 1941 ملصق فتاة كندا للنساء في المجهود الحربي في \"روني، وبرين فتاة البندقية.\"\n\nوكانت الشخصية التي كانت مصدر إلهام لأغنية \"روزاليند ب. والتر\"، الذي \"جائت من المال القديم، وعملت في النوبة الليلية لبناء مقاتلة F4U كورزاير\".\n\nفي وقت لاحق من الحياة كانت روز فاعلة خير، عضو مجلس إدارة محطة التلفزيون العام WNIT في نيويورك وفي وقت مبكر ولوقت طويل مؤيد لعرض مقابلة \"تشارلي روز\".\n\nروزي ريفيتر أصبحت مرتبطة بشكل وثيق مع امرأة حقيقية أخرى، \"روز ويل مونرو\"، التي ولدت في مقاطعة بولاسكي، كنتاكي\n\nفي عام 1920 انتقلت إلى ميتشيغان خلال الحرب العالمية الثانية. عملت روزي في مصنع تشغيل طائرات الصفصاف في إبسيلانتي، ميشيغان، ببناء قاذفات قنابل B-24 للقوات الجوية الامريكية. سُئلت مونرو لتكون نجمة في فيلم ترويجي عن المجهود الحربي في المنزل.\n\nوكانت أغنية \"روزي ريفيتر\" شعبية في ذلك الوقت، وكانت مونرو تناسب أفضل وصف لعاملة صورت في أغنية. \"روزي \"ذهبت إلى أن تصبح ربما الرمز الأكثر شهرة على نطاق واسع في تلك الحقبة، وظهرت الأفلام والملصقات التي أستخدمت لتشجيع النساء على الذهاب إلى العمل لدعم المجهود الحربي.\n\nفي سن ال 50، أدركت مونرو حلمها بالتحليق عندما حصلت على رخصة الطيار. وفي عام 1978، تحطمت طائراها المروحية الصغيرة عندما فشل المحرك أثناء اقلاعها.\n\nوأسفر الحادث عن خسارة كلية واحدة والبصر في عينها اليسرى، وانتهت حياتها المهنية كطيارة وتوفيت من الفشل الكلوي في 31 مايو 1997، في كلاركسفيل، إنديانا حيث كانت مقيمة، في سن الـ 77.\n\nأنتج فيلم الدراما، \"روزي ريفيتر\"، أنتج في عام 1944، مقتبس من موضوع روزي.\n\nووفقا لموسوعة التاريخ الاقتصادي الأمريكي، فأن \"روزي ريفيتر\" ألهمت الحركة الاجتماعية إلى زيادة عدد النساء الأمريكيات العاملات من 12 مليون إلى 20 مليون في عام 1944، أي بزيادة قدرها 57٪ عن عام 1940.\n\nوبحلول عام 1944 1.7 مليون فقط من الرجال غير المتزوجين الذين تتراوح أعمارهم بين 20 و34 سنة عملوا في الصناعات الدفاعية، في حين 4.1 مليون من النساء غير المتزوجات بين تلك الأعمار عملن في الصناعات الدفاعية.\n\nعلى الرغم من أن صورة \"روزي المبرشم\" كانت تعكس العمل الصناعي على اللحام والبرشام خلال الحرب العالمية الثانية، والغالبية العظمى من النساء العاملات شغلن مناصب غير صناعية في كل قطاع من قطاعات الاقتصاد. من تجارب هؤلاء النساء الموحدة هو أنهن أثبتن لأنفسهن (وللبلاد) بأنهن قادرات بالقيام بـ\"عمل الرجل\"، وبأمكانهن أن يفعلن ذلك بشكل جيد.\n\nفي عام 1942، فقط بين شهري يناير ويوليو، كانت تقديرات نسبة فرص العمل التي من شأنها أن تكون \"مقبولة\" للنساء من قبل أرباب العمل أرتفعت من 29 ألى 85٪. وكانت النساء الأميركيات من أصول أفريقية بعض من تلك النساء الأكثر تضرراً بسبب الحاجة للنساء العاملات.\n\nوقد قيل أن ذلك كان عملية أدخال البيض بالعمل جنبا إلى جنب السود خلال الوقت الذي شجع على تحطيم الحواجز الاجتماعية والاعتراف بالتنوع. كانت الأمريكيات من أصل أفريقي قادرات على وضع الأساس للثورة ما بعد الحرب للمطالبة بالحقوق المدنية عن طريق المساواة والفصل مع عنصرية ايديولوجيه النازية للبيض.\n\nاستجاب النساء بسرعة لروزي ريفيتر، التي أقنعتهن بأن لديهن واجب وطني لدخول للقوى العاملة. يدعي البعض بأنها فتحت قوة العمل للنساء للأبد، ولكن البعض الآخر يشكك في هذه النقطة، مشيرا إلى أن العديد من النساء أستبدلن بعد الحرب، وأعطيت وظائفهم للجنود العائدين.\n\nيُدعي هؤلاء النقاد أنه عندما عاد السلام، عادت بعض النساء إلى مواقعهن في زمن الحرب، بدلاً من استئناف المهن المحلية أو نقلها إلى المهن التي يحددها الجنس مثل الأعمال المكتبية والخدمات.\n\nبالنسبة للبعض، الحرب العالمية الثانية تمثل نقطة تحول رئيسية بالنسبة للمرأة لأنها دعمت بفارغ الصبر المجهود الحربي، في حين يؤكد المؤرخين الآخرين أن التغييرات كانت مؤقتة وأنه فور أنتهاء الحرب، كان من المتوقع أن تعود إلى الأدوار التقليدية للنساء والأمهات، وأخيرا، أكدت مجموعة ثالثة كيف وفرت أهمية بعيدة المدى من التغييرات التي أحدثتها الحرب في أساس حركة المرأة المعاصرة.\n\n\"ليلى ج روب\" في دراستها للحرب العالمية الثانية كتبت \"للمرة الأولى، هيمنت المرأة العاملة بصورة عامة. وكانت نساء التثبيت من ربات البيوت في بناطيل، ليسن أمهات، شخصيات محلية.\"\n\nبعد الحرب، الـ\"روزيات\" والأجيال التي تلتهم عرفنَّ أن العمل في المصانع كان في الواقع ممكن بالنسبة للنساء، على الرغم من أنها لم تعد تدخل إلى سوق العمل في مثل هذه النسب الكبيرة مرة أخرى حتى السبعينيات.\n\nوبحلول ذلك الوقت عاملات المصنع كن في إنخفاض في جميع أنحاء البلاد.\n\nوفقا لروزي ريفيتر \"لبيني كولمان\"، كان هناك أيضا، لفترة وجيزة جدا، \"ويندي اللحامة\" على أساس \"جانيت دويل\"، وهي عاملة في أحواض سفن كايزر ريتشموند ليبرتي في ولاية كاليفورنيا.\nفي الستينيات، أكتسبت الممثلة الـهوليوودية \"جين ويذرز\" الشهرة بدورها \"جوزفين السباكة\"، شخصية في سلسلة طويلة وشعبية من الاعلانات التلفزيونية التي استمرت حتى في السبعينيات. واستندت هذه الحرف على الطابع الأصلي لـ\"روزي\".\nواحدة من سفن كرنفال كروز لاين، وكرنفال فالور، يوجد مطعم يقع على مصطبة ليدو اسمه مطعم روزي. المطعم هو تكريم لروزي، ويحتوي أيضا على الأعمال الفنية التي تصور الصناعات التحويلية الأخرى المتعلقة بالحرب والعمل.\n\nطرح كتاب مصور في 2013 \"روزي ريفيتر، المهندسة\" لأندريا بيتي، وتتميز روزي بـ\"العظيمة العظيمة العمة روز\" التي \"عملت في بناء الطائرات منذ وقت طويل\".تلهم روزي ريفيتر  النموذج الشاب من الكتاب، لمواصلة سعيها إلى ان تكون مهندسة كبيرة على الرغم من فشلها في وقت مبكر. وتبين روز شاهرة عصا مصنوعة من برشام ألومنيوم الطائرات.\n\nقدمت المغنية بيونسيه نولز تحية لروزي في يوليو 2014، ولبست ملابس الأيقونة تحتوي من الأمام \"يمكننا ان نفعل ذلك!\". حصلت على 1.15 مليون معجب، ولكن أثار جدلاً طفيفاً عندما انتقدتها صحيفة الجارديان.\n\nوتشمل المراجع الثقافية الأخرى الحديثة شخصية تسمى \"روزي\" في لعبة فيديو بيوشوك، مسلحة بمسدس برشام.\n\nوهناك شخصية لدي سي كوميكس تسمى روزي ريفيتر، والتي تمتلك بندقية برشام كسلاح (وأول ظهور لها في مجلد الفانوس الأخضر 2 رقم 176 (مايو 1984).\n\nوفي لعبة فيديو فول أوت 3 هناك لوحات تضم \"روزي\" تجمع سلاح نووي في حين تشرب نوكا-كولا Nuka-Cola.\n\n\"حياة وأوقات روزي ريفيتر\" التي كتبها كوني فيلد وثائقي من 65 دقيقة من عام 1980 يحكي قصة دخول المرأة في \"عمل الرجال\" خلال الحرب العالمية الثانية.\n\n\"روزيات الشمال\" هو فلم وثائقي صدر عام 1999 من قبل المجلس الوطني للفيلم في كندا يحكي عن \"روزيات\" كندا، اللاتي بنين طائرة مقاتلة وقاذفة قنابل، حيث كانت آلسيا ماكجيل أيضا رئيسة مهندسي الطيران.\n\nرواية جون كراولي التاريخية الحريات الأربع 2009 تغطي الصناعات الحربية، ودراسات ظروف العمل الحقيقية لكثير من العاملات الصناعييات الإناث. كثيرا ما يشار إلى \"روزي المبرشم في الكتاب\".\n\nفي 14 تشرين الأول 2000، تم فتح \"الحديقة الوطنية التاريخية لروزي ريفيتر / الحرب العالمية الثانية الجبهة الداخلية\" في ريتشموند، كاليفورنيا، موقع من أربعة أحواض بناء السفن كايزر، حيث عملت الآلاف من الـ\"روزيات\" من جميع أنحاء البلاد (على الرغم من أن السفن في ساحات كايزر لم تنصب، ولكنها لحمت بدل ذلك).<nowiki>[34]</nowiki> أكثر من 200 روزي سابقة حضرت الحفل.<nowiki>[35]</nowiki><nowiki>[36]</nowiki><nowiki>[2]</nowiki>\n\nأيضا في عام 2014 تأسس برنامج وطني، يدار من قبل المنظمة \"ثانكس!\" سهل وبسيط، لتشجيع المدن على اختيار المشروع الذي يمكن القيام به لـ\"روزي\" مع الأجيال الشابة، من أجل توعية الشباب حول دور المرأة في الحرب العالمية الثانية، وإشراك \"الروزيات\" في المشاريع المجتمعية، فالكثير منهن أصبحن معزولات لأنهن قد كبرن في السن.\n\nاسم وشعار نيويورك ريفيتر، واحدة من الأعضاء المؤسسين لدوري الهوكي الوطني للمرأة، مستوحاة من شخصية روزي ريفيتر\n\nفي عام 1942، تم توظيف فنان بيتسبرغ ج. \"هوارد ميلر\" من قبل لجنة تنسيق الإنتاج الحربي لشركة \"وستنجهاوس\" لإنشاء سلسلة من الملصقات للمجهود الحربي.\n\nأصبحت واحدة من هذه الملصقات شهيرة وهي صورة \"نستطيع فعلها!\" التي من شأنها في السنوات اللاحقة أن يطلق عليها \"روزي ريفيتر\" على الرغم من أنه لم يكن يعطى هذا اللقب خلال الحرب.\n\nأتخذ ميلر أن يستند في عمله على ملصق \"نستطيع فعلها!\" على صورة عاملة وكالة الأنباء يونايتد برس انترناشونال في إبسيلانتي، ميشيغان، جيرالدين هوف (في وقت لاحق \"دويل\")، التي كانت في الـ 17 من عمرها وعملت لفترة قصيرة في مشغل آلة ختم المعدن.\n\nوكان الغرض من الملصق هو الحفاظ على نسبة الإنتاج برفع الروح المعنوية، وليس لتجنيد المزيد من النساء العاملات. وقد كانت فقط لموظفات وستنجهاوس في الغرب الأوسط خلال فترة لمدة أسبوعين من فبراير 1943، ثم اختفى الملصق منذ نحو أربعة عقود.\n\nخلال الحرب، أسم \"روزي\" لم يكن يرتبط مع الصورة، وأنه لم يكن حول تمكين المرأة. لكنه في وقت لاحق أصبح كذلك، في وقت مبكر من الثمانينيات، تم اكتشاف ملصق ميلر وأصبح مشهورا، وأرتبط مع الحركات النسائية، وغالبا ما كان يسمى عن طريق الخطأ \"روزي والمبرشم.\"\n\nصورة \"لنورمان روكويل\" من \"روزي ريفيتر\" تلقت توزيع هائل على غلاف جريدة \"ساتورداي إيفينينج\" في يوم الذكرى، 29 مايو، 1943. يوضيح روكويل بتميز امرأة مفتولة العضلات تأخذ استراحة الغداء بمسدس برشام على حجرها وتحت نعلها نسخة من بيان هتلر كفاحي.\n\nكتب على علبة غذائها \"روزي\"، المشاهدين يستطيعوا التعرف بسرعة على \"روزي ريفيتر\" من الأغنية المألوفة.\n\nروكويل، مصور شعبي مشهور في أمريكا اليوم، استند بتشكيل 'روزي' خاصته على صورة النبي إشعياء من عمل مايكل أنجلو 1509 في سقف كنيسة سيستين.\n\nتمسك روزي شطيرة لحم الخنزير في يدها اليسرى، وترتدي وزرة زرقاء مع شارات وأزرار: زر للتبرع بالدم للصليب الأحمر، والزر الأبيض \"V للنصر\"، ودبوس أمهات النجم الأزرق، وهي جائزة لخدمة الإنتاج في الجيش لسلاح البحرية E، وجائزتان برونزيتان للخدمة المدنية، وشارة هويتها الشخصية.\n\nكان نموذج روكويل هي \"ماري دويل\" البالغ من العمر 19 عاما مقيمة في فيرمونت، والتي كانت مشغلة هاتف قرب مكان عيشه، وليست مبرشمة.\n\nرسم روكويل \"روزي\" كامرأة أكبر من نموذجها، وأتصل هاتفيا في وقت لاحق ليعتذر منها. صورة غلاف الجريدة أثبتت شعبية كبيرة، وأقرضتها المجلة إلى وزارة الخزانة الأمريكية طول مدة الحرب، للاستخدامها في محركات سندات الحرب.\n\nبعد الحرب \"روزي\" روكويل كانت تُشاهد بنسبة أقل وأقل بسبب سياسة عامة لحماية حق المؤلف القوية من قبل روكويل.\n\nفي عام 2002، بيعت اللوحة الاصلية في دار سوذبي للمزادات بما يقارب من 5 ملايين $.\n\nفي يونيو 2009 أكتسب متحف كريستال بريدج للفن الأميركي في بنتونفيل، أركنساس لوحة روزي ريفيتر لنورمان روكويل لمجموعته الدائمة من أحد هواة الجمع الخاص.\n\nفي أواخر عام 1942، صورت ماري دويل مرتين للمصور روكويل، جين بيلهام، كان روكويل يفضل العمل بالصور الثابتة بدلاً من النماذج الحية. وكانت الصورة الأولى ليست مناسبة لأنها كانت ترتدي بلوزة بدلا من قميص العمل الأزرق. في المجمل، تم دفع لها 10$ لعمل النماذج لها (أي ما يعادل 137 $ في عام 2016). في عام 1949 تزوجت ماري بروبرت بـ ج. كيفي لتصبح ماري دويل كيفي.\n\nدعي آل كيفي للحضور في عام 2002 عندما بيعت لوحة روكويل في دار سوذبي للمزادات.\n\nقالت ماري كيفي في مقابلة في عام 2014 بأنها ليس لديها أي فكرة عما سيكون تأثير هذه اللوحة. \"لم أكن أتوقع أي شيء من هذا القبيل، ولكن مع مرور السنوات، أدركت أن هذه اللوحة كانت مشهورة\".\n\nتوفيت ماري كيفي في 21 نيسان 2015، في ولاية كونيتيكت بسن الـ 92.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074364", "title": "روزي المبرشمة", "id": "3074364"}
{"text": "رهاب السعادة\n\nشيروفوبيا أو رهاب السعادة هي حالة نفسية يقوم فيها المريض بتجنب التجارب أو المواقف السعيدة.\n\nأحد أهم أسباب هذه الحالة هو شعور الشخص بأن السعادة يليها حدث سلبي يفسدها، لذا فهو يتجنب كل ما يمكن أن يجعله سعيدا. كما لو كان عقابا لنفسه ضد الشعور بالارتياح. في الثقافات الغربية، مثلاً في الثقافة الأمريكية \"مفروغ منه تقريبا بأن السعادة واحدة من أهم القيم التوجيهية في حياة الناس\"، الثقافات الغربية تحركها رغبة في تحقيق أقصى قدر من السعادة، والتقليل من الحزن. والفشل في الظهور سعيدا في الغالب يدعو إلى القلق .اتفق عليها في علم النفس الايجابي الغربي والبحث عن الرفاه الشخصي.\n\nهناك أربعة أسباب رئيسية لتفادي الأفراد والثقافات السعادة: الاعتقاد بأنه عندما تكون سعيدا سوف تحدث أشياء سيئة، تجعل منك شخصا سيئا، التعبير عن السعادة سيئ بالنسبة لك ولغيرك . على سبيل المثال، \"بعض الناس -في الثقافات الغربية والشرقية- حذرون من السعادة لاعتقادهم بأن الأمور السيئة كالتعاسة والمعاناة والموت. تميل للحدوث مع الأشخاص السعداء.\n\nهذه النتائج \"الدعوة إلى مسألة فكرة أن السعادة هي الهدف النهائي، واتفق في عدد من المقالات والمنشورات الذاتية حول ما إذا كانت بعض الخيارات من الأرجح أن تجعلك سعيدا \" بالإضافة ، \"في الثقافات التي تؤمن أن السعادة الدنيوية مرتبطة بالخطيئة والتدهور الأخلاقي .سوف تشعر فعلا بارتياح أقل عندما تكون حياتهم (حسب معايير أخرى) تسير على ما يرام، حتى السعادة الشخصية ببساطة لا يمكن اعتبارها مقياسا للرضى بحياة الفرد ، والمواقف مثل النفور من السعادة لها أثر هام لقياس السعادة عبر الثقافات ،وترتيب الأمم في درجات السعادة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074376", "title": "رهاب السعادة", "id": "3074376"}
{"text": "راديو شاك\n\nراديو شاك هي سلسلة أمريكية من مخازن الالكترونيات اللاسلكية والمملوكة من قبل محفظة وقائية التابعة للمواصفات العامة اللاسلكية. هو شراكة مع سبرينت الهواتف المحمولة، وصفت معظم المتاجر مع \"سبرينت\" على الرغم من أنها أيضا تبيع سلع راديو شاك.\n\nتأسست في عام 1921، في ذروتها في عام 1999، كانت تعمل مخازن في الولايات المتحدة، المكسيك، المملكة المتحدة، أستراليا، وكندا. في 5 فبراير 2015، قدمت الشركة بموجب الفصل الحادى عشر الحماية بموجب قانون الإفلاس في الولايات المتحدة بعد 11 خسائر فصلية على التوالي. في ذلك الحين كان راديو شاك يعمل فقط في الولايات المتحدة والمكسيك. بتاريخ 31 مارس، 2015، تقدمت الشركة إلى محكمة الإفلاس الأمريكية للمنطقة الشمالية من ولاية تكساس وتم إقرار عرض 160 مليون دولار من قبل جنرال وابرليس، والتي اكتسبت ملكية 1743 موقعا من راديو شاك، وتم إستئجارها على الفور لسبرينت.\n\nوكانت الشركة قد بدأت ب\"راديو شاك\" في عام 1921 من قبل اثنين من الإخوة، تيودور وميلتون دويتشمان، الذان أرادا توفير المعدات اللازمة للمجال الناشئ آنذاك هواة الراديو. إفتتح الإخوة فرعا عبارة عن مخزن لبيع التجزئة والنظام البريدى في قلب مدينة بوسطن في 46 شارع براتل، بالقرب من موقع مذبحة بوسطن. اختاروا اسم \"راديو شاك\"، الذي كان عبارة عن بنية صغيرة خشبية الذي يضم معدات السفن اللاسلكية . وقد أعتقد أن دويتشمان كان اسما مناسبا للمخزن الذي سيزود احتياجات ضباط الاذاعة على متن السفن، وكذلك \"اللاسلكي\" (هواة لاسلكي). وكان ذلك قيد الاستخدام بالفعل وهو حتى يومنا هذا عن طريق إشارات الراديو عند الإشارة إلى الموقع من محطاتهم.\n\nأصدرت الشركة أول دليل مصور في عام 1939 وحينما أدخل الهاى فاى سوق الموسيقى. في عام 1954، بدأ راديو شاك بيع منتجات العلامة الخاصة تحت اسم العلامة التجارية \"الواقعية \"، وتغيير اسم العلامة التجارية إلى \"واقعية\" بعد مقاضاتها من قبل ستيريو واقعى. بعد التوسع إلى تسعة مخازن بالإضافة إلى الأعمال بالنظام البريدى واسعة النطاق ، وتراجعت الشركة وخضعت لأوقات صعبة في راديو شاك في العام 1960 مفلسة أساسا، ولكن تشارلز د. تاندي رأى إمكانات راديو شاك والالكترونيات الاستهلاكية بالتجزئة واشترى الشركة بمبلغ 300،000 دولارا أميريكيا.\n\nمؤسسة تاندي، هى شركة بضائع جلدية ، كانت تبحث عن غيرها من الشركات ذات الصلة بالهواة إلى التي يمكنها التوسع. في ذلك الوقت إستحوذت \"تاندي راديو شاك والجلود\" 1962 على سلسلة راديو شاك التي أفلست تقريبا. انها باعت ما قيمته 14 مليون دولار من معدات AM وFM اللاسلكية، ومعدات الراديو للهواة، أجهزة اتصال لاسلكية ومكبرات الصوت وهوائيات ولكن تم إنفاق المزيد من المال من ماهو مقررتاندي أغلقت راديو شاك النظام اليريدى التجاري، الذي لايحقق ربحا والمشتريات الائتمانية وأنهت العديد من المناصب الإدارية العليا، وأبقت على مندوبي المبيعات، والتجار والمعلنين.وجرى تخفيض عدد العناصر التي يجرى التعامل بها من 40000 إلى 2500، كما أن تاندي \"حددت نسبة ال 20٪ التي تمثل 80٪ من المبيعات\" واستبدلت حفنة من المخازن كبيرة لراديو شاك مع العديد من \"ثقوب صغيرة في الجدار،\" أعداد كبيرة من المواقع المستأجرة التي كانت أسهل لإغلاقها وإعادة فتحها في مكان آخر إذا كان مكان واحد لم ينجح في مسعاه. العلامات التجارية ذى التسمية الخاصة تم جلب منتجات من الشركات المصنعة منخفضة التكلفة ليسهم اسم الماركات لرفع هامش الربح لراديو شاك. تم التخلي عن خطوط غير إلكترونية من عربات تحمل على الآلات الموسيقية تماما.\n\nبيانات العملاء من النظام البريدى لراديو شاك هى التي قررت تحديد مواقع متاجر تاندي جديدة. كحافز لهم على العمل لساعات طويلة وكى تظل مربحة، كان يتعين على مديري المتجر أخذ حصة ملكية في متاجرهم. في الأسواق الصغيرة جدا لدعم متجر راديو شاك المملوك للشركة، اعتمدت السلسلة على المتعاملين المستقلين الذين إتخذوا هذه المنتجات بشكل جانبى.\n\nمن 1960 حتى 1990 في وقت مبكر، روجت راديو شاك على عرض يدعى \"بطارية الشهر\" . وهى بطاقة من الورق المقوى بحجم الحقيبة عرضت مجانا Enercell كل شهر في المتجر. مثل أنبوب الاختبار المجانى عرضت في متجر في 1970 في وقت مبكر، هذه الخسارة الصغيرة كثفت السير على الاقدام. خدمت البطاقات أيضا باسم بطاقات العمل العامة لجمهور المشترين.\n\nفي عام 1998، دعت راديو شاك نفسها أكبر بائع لمنتجات الاتصالات السلكية واللاسلكية الإستهلاكية في العالم؛ وصل رصيده ذروته بعد عام.\n\nInterTAN، وهي شركة تتبع تاندي السابقة، باعت متاجر تاندي المملكة المتحدة في عام 1999 ومخازن أستراليا في عام 2002. وقد بيعت InterTAN مع(المخازن الكندية) لمنافسة سيركويت سيتي في عام 2004. وظلت العلامة التجارية راديو شاك مستخدمة في الولايات المتحدة ولكن أثبت القرن ال21 فترة من الانخفاض الطويل للسلسلة، والتي كانت بطيئة في الرد على الاتجاهات الرئيسية التي أفرزتهاالتجارة الإلكترونية ودخول منافسين مثل بست باى وأمازون إلى انبعاث حركة ميكر.\n\nفي 15 يناير 2015، أوردت صحيفة وول ستريت جورنال عن راديو شاك تأخر مدفوعات الإيجار لبعض أصحاب العقارات التجارية وكانت الشركة تستعد للإفلاس الذي يمكن أن يأتي في وقت مبكر من فبراير. ورفض مسؤولوا الشركة التعليق على التقرير. وزعم تقرير منفصل أجرته بلومبرج أن الشركة قد تبيع عقود إيجارية إلى ما يصل إلى نصف متاجرها إلى شركة سبرينت.\n\nفي يونيو 2011، رفعت مارسيا جونز وابنتها البالغة من العمر 13 عاما مورغان دعوى قضائية ضد سبرنت وراديو شاك بعد أن وجدت المراهقة الهاتف الذي يفترض أن يكون جديدا سبرينت HTC ايفو 4G الهواتف المحمولة وكانت الأم وإبنتها قد إبتاعاه من ستون كريست مول في ليثونيا، جورجيا ووجدا أنه يحوى موادا إباحية التي تم تحميلها من قبل المستخدم السابق.\n\nفى 2012 أقام EEOC ، دعوى مدنية رقم 10- د.م , 2365 ضد راديوشاك بالمحكمة الجزئية الأمريكية لمنطقة كولورادو، منحت لجنة التحكيم دنفر 674،938 دولارا لديفيد نيلسون، 55 عاما (اعتبارا من 2007)، وهو موظف راديو شاك البالغ 25 عاما الذي كان قد شرع في الانتقام بعد أن شكا حول التمييز على أساس السن التي كتبها المشرف. في عام 2013، منحت هيئة محلفين اتحادية أكثر من مليون دولار لفرانك ألين البالغ من العمر 54 عاما مدير متجر راديوشاك لفترة طويلة الذي اقيل من منصبه في عام 2010 من 938 سوق شارع مخزن سان فرانسيسكو منذ عام 1998، وحل محله موظفا يبلغ 23 عاما لأن الشركة تريد شخص ما ذى \"أفكار شابة.\"\n\n\"راديوشاك\"؛ متجر (مملوكة من قبل \"شركة داندي\") ظهر في النص الأصلي 1991 الإفراج عن سبايس كويست الرابع، يستبدل ب \"هرتز. جيد جدا\" في طبعات لاحقة بسبب التهديدات باتخاذ إجراءات قانونية من قبل تاندي.\n\nRadio Shack is featured prominently in Short Circuit 2, which serves as a \"clinic\" for Johnny 5 while he repairs himself after being assaulted by thieves.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074382", "title": "راديو شاك", "id": "3074382"}
{"text": "لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة (تونس)\n\nلجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة هي إحدى اللجان القارة التسعة لمجلس نواب الشعب التونسي.\nمنذ 27 فبراير 2015 (المجلس الأول) يترأس هذه اللجنة عامر العريض.\n\nتختص لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة ب:\n\nتتكون لجنة الطاقة والقطاعات الإنتاجية من 18 عضو، ولجنة البنية الأساسية والبيئة من 21 عضو.\n\nتتكون هذه اللجنة من 22 عضوا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074390", "title": "لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة (تونس)", "id": "3074390"}
{"text": "مجلة الشرطة الجزائرية\n\nمجلة الشرطة الجزائرية مجلة شهرية تصدرها المديرية العامة للشرطة الجزائرية باللغة العربية، تتناول العديد من المواضيع المتصلة بنشاط الشرطة الجزائرية.\n\nثقافيا، وإجتماعيا وإخباريا، تخرج الدفعات من مدارس الشرطة، ونشاطات الشرطة العلمية والقضائية، بلغ عدد المجلات الصادرة في آخر سنة 2015 إلى 129 عدد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074391", "title": "مجلة الشرطة الجزائرية", "id": "3074391"}
{"text": "باولو بوي\n\nباولو بوي (1528، سرقوسة - 1598، نابولي) لاعب شطرنج إيطالي، يعتبر أحد أفضل لاعبي الشطرنج في القرن السادس عشر.\nيلقب باولو بوي بالصقلي (Il Siracusano) وينحدر من عائلة ثرية، منذ صغره بدأ باولو لعب الشطرنج وفي شبابه أصبح صديق بيوس الخامس والعديد من الشخصيات الإيطالية النبيلة التي تفوق عليها في الشطرنج.\n\nفي 1575 سافر إلى إسبانيا ولعب في بلاط الملك فيليب الثاني وفاز في بطولة أقيمت بمدريد على أقوى لاعبين في إسبانيا آنذاك روي لوبيز وسيرون، ألهمه هذا الانتصار على السفر إلى كامل أنحاء أروبا والانتصار على كل من واجهه، وكان من بينهم ملك البرتغال سبستيان الأول، ويقدر إجمالي النقود التي ظفر بها خلال اشتراكه في بطولات الشطرنج حسب اللاعب بيترو كاريرا حوالي 30 ألف سكودو.\n\nلدى عودته من إسبانيا تم أسره في خليج الأسد من قبل قراصنة جزائريين وتم بيعه كعبـد مقابل 2000 سيكوين، وكان سيده معجبا بالشطرنج فأعتقه وأعاد إليه حريته مقابل مبلغ من النقود.\nيقول المؤرخ موراي أنه توفي إثر تسميم بعض الخصوم الغيورين له، فيما تقول مصادر أخرى أن الحمى أصابته أثناء ذهابه للصيد في أحـد المرات وأودت بحياته، في حين أن مصادر أخرى تقول أنه توفي بسبب سرطان المعدة سنة 1598.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074392", "title": "باولو بوي", "id": "3074392"}
{"text": "تلون حمضي\n\nتلون الحمض يكون عباره عن تفكك ايون معدن او ماده كيميائية في المحلول الحمضي نلاحظ هذه الظاهرة في في الملح اي اذا احظرنا كإس مليئ في الماء البارد وأضفت اليه ملح بي مقدار نصف الكأس وادخلت اليه قطبين من الكهرباء نلاحظ هنا ان القطب الموجب بدء يتحلل وعندها يظهر اللون الاصفر ( النحاس) واذا ربطت قضيب من الحديد إلى القطب الموجب يظهر اللون الأسود المائل إلى الاحمرار. والألمنيوم يظهر في اللون الوردي المزهر وبعد ساعه من الركود يتحول إلى الابيض \nوفي كل عمليه تحليل لي اي معدن يظهر الهايدروجين في صيغة خفيفه جدا مع رائحة لاذعه في الأنف \nاما عن لون الهايدروجين وغاز الكلور فهو في خضم هذه العمليه يمكن ان تشعل نار فوق الكأس وسوف تلاحظ ان النار لونها احمر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074471", "title": "تلون حمضي", "id": "3074471"}
{"text": "لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة (تونس)\n\nلجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة هي إحدى اللجان القارة التسعة لمجلس نواب الشعب التونسي.\nمنذ 27 فبراير 2015 (المجلس الأول) يترأس هذه اللجنة الهادي صولة.\n\nتختص لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة ب:\n\nتتكون هذه اللجنة من 19 عضوا.\nتتكون هذه اللجنة من 21 عضوا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074473", "title": "لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة (تونس)", "id": "3074473"}
{"text": "سكان إسبانيا\n\nاعتبارا من 1 يناير 2014، بلغ مجموع سكان إسبانيا 46,507,760، وهو ما يمثل انخفاض بنسبة 0.5٪ منذ عام 2013 أسبانيا.\n\nبلغ ذروة سكان إسبانيا في عام 2012، حوالي 46,818,216 نسمة. انخفض عدد السكان الرسمي لإسبانيا بواقع 206،000 إلى 47,100,000، لأن معظمهم من المهاجرين العائدين إلى ديارهم بسبب آثار الأزمة الاقتصادية والمالية الأوروبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074501", "title": "سكان إسبانيا", "id": "3074501"}
{"text": "لجنة المالية والتخطيط والتنمية (تونس)\n\nلجنة المالية والتخطيط والتنمية هي إحدى اللجان القارة التسعة لمجلس نواب الشعب التونسي.\nمنذ 27 فبراير 2015 (المجلس الأول) يترأس هذه اللجنة أحد أعضاء المعارضة، وتم التوافق في مجلس نواب الشعب التونسي الأول أن يتداول على رئاستها بشكل سنوي بين المنجي الرحوي ثم إياد الدهماني.\n\nتختص لجنة التشريع العام بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة ب:\nوتنظر في كل مشاريع ومقترحات القوانين التي لا تدخل في اختصاص لجنة قارة تشريعية أخرى.\n\nتتكون هذه اللجنة من 21 عضوا.\nتتكون هذه اللجنة من 22 عضوا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074532", "title": "لجنة المالية والتخطيط والتنمية (تونس)", "id": "3074532"}
{"text": "هاغيت ياسو\n\nهاغيت ياسو (Hebrew: חגית יאסו; ولدت: 8,  أكتوبر , 1989) هي مغنية إسرائيلية.\n\nفازت بالموسم التاسع من نجم يولد، وهو برنامج تلفزيوني إسرائيلي، على غرار بوب ايدول.\n\nهي من أصل يهودي اثيوبي. ولدت في سديروت، ولديها شقيقان وشقيقتان. هاجر أبواها إلى إسرائيل من إثيوبيا في الثمانينيات عبر السودان.\n\nمنذ سن مبكرة أحبت أن الغناء، وفيما بعد أصبح عضو في فرقة \"شباب سديروت\" (צעירי שדרות)، وشاركت جنبا إلى جنب مع أخواتها.\n\nخلال خدمتها العسكرية، خدمت هاغيت في فرقة عسكرية. وكانت بارزة في الفيلم الوثائقي \"سديروت: صخرة في المنطقة الحمراء\".\n\nفي عام 2011، شاركت في برنامج نجم يولد 9. في اختباراتها، غنت أغنية عمير بن عيون \"اوميد باشعار\" (עומד בשער). خلال البرنامج، غنت بعدة لغات، بما في ذلك العبرية والإنجليزية والأمهرية والعربية المغربية.\n\nمن بداية البرنامج، برزت هاغيت وكانت في كثير من الأحيان  يمدحها الحكام على \"الأداء المتميز\". وصلت هاغيت ياسو إلى  النهائيات، التي عقدت في حيفا، جنبا إلى جنب مع ديفيد لافي وليرون رماتي.\n\nوكانت أول أغنية لهاغيت في النهائيات كانت أغنية عفراء هزاع \"ميشيهو تاميد هوليج إيتي\" (מישהו תמיד הולך איתי) وأغنية عيدان رايحيل \"ميدابريم بيشيكيت\" (מדברים בשקט).\n\nانتهت هاغيت ياسو بحصولها على المركز الأول مع 60٪ من الأصوات. وحصلت على 240،000 شيكل، وعقد إنتاج من المنتج الموسيقى المعروف عبري ليدر.\n\nبعد الفوز، دعيت هاغيت مع والديها إلى مقر الرئاسة، حيث ناقش الرئيس شمعون بيريز مع والديها هجرتهم إلى إسرائيل من إثيوبيا، وحول مشاركتها في نجم يولد.\n\nوقد أدات هاغيت دوليا. في يناير 2013، قامت بجولة في العديد من المدن في مختلف أنحاء الولايات المتحدة برعاية الصندوق القومي اليهودي. وكانت أبرز جولتها أداء في مسرح سابان في لوس أنجلوس، حيث غنت دويتو \"Killing Me Softly\" مع كاتب الأغاني تشارلز فوكس.\n\nفي عام 2011، بدأت هاغيت تواعد ممثل الأطفال السابق الإسرائيلي إلياد ناتشوم، الذي كان في وقت سابق معها في الفرقة العسكرية خلال خدمتهم العسكرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074550", "title": "هاغيت ياسو", "id": "3074550"}
{"text": "الموجة الثالثة التحول الديمقراطي في أواخر القرن العشرين\n\nالموجة الثالثة التحول الديمقراطي في أواخر القرن العشرين هو كتاب صدر لصامويل هنتنجتون في 1991.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074571", "title": "الموجة الثالثة التحول الديمقراطي في أواخر القرن العشرين", "id": "3074571"}
{"text": "بنينا تامانو-شطا\n\nبنينا تامانو-شطا (، ولدت: 1 نوفمبر 1981) هي محامية إسرائيلية وصحفية وسياسية.\n\nشغلت منصب عضو في الكنيست لهناك مستقبل بين عامي 2013 و2015، وكانت أول امرأة ولدت في اثيوبيا تحوز بمقعد في الكنيست.\n\nولدت في واسابا، هاجرت بنينا من إثيوبيا إلى إسرائيل في سن ثلاث سنوات.\n\nدرست القانون في كلية اونو الأكاديمية، وأصبحت نائب رئيس رابطة الطلاب الإثيوبية الوطنية.\n\nعملت خلال 2007-2012 كمراسلة للقناة الأولى.\n\nقبل انتخابات الكنيست 2013 انضمت إلى حزب هناك مستقبل الجديد. وضعت بالمركز الرابع عشر على قائمة الحزب،\n\nأصبحت عضوا في الكنيست كما فاز الحزب بـ19 مقعدا.\n\nووضعت بالمركز الثالث عشر على قائمة الحزب لانتخابات 2015, لكنها خسرت مقعدها كما تم تخفيض مقاعد الحزب إلى 11 مقعدا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074589", "title": "بنينا تامانو-شطا", "id": "3074589"}
{"text": "ليزا أندرسون\n\nLisa Anderson ليزا أندرسون (ولدت: 16, أوكتوبر ,1950) أستاذة في العلوم السياسية الأمريكية والرئيسة السابقة للجامعة الأمريكية بالقاهرة (AUC).\n\nمتخصصة في سياسات الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، وخدمت ليزا أندرسون كرئيسة لـAUC 2011-2016 و بروفوست 2008-2010.\n\nقبل انضمامها إلى الجامعة الأمريكية بالقاهرة، كانت ليزا أندرسون خبيرة العلاقات الدولية في جامعة كولومبيا، عميدة كلية كولومبيا للشؤون الدولية والعامة، ورئيسة قسم العلوم السياسية ومديرة معهد الشرق الأوسط.\n\nسابقاً , كانت أستاذة مساعدة في الدراسات الحكومية والاجتماعية في جامعة هارفارد.\n\nليزا أندرسون كانت الرئيسة السابقة لجمعية دراسات الشرق الأوسط (MESA) والرئيسة السابقة لمجلس إدارة بحوث العلوم الاجتماعية.\n\nليزا أيضا عضو سابق في مجلس جمعية العلوم السياسية الأمريكية وخدمت في مجلس إدارة كارنيجي للأخلاقيات في الشؤون الدولية.\n\nوهي عضو فخري في مجلس إدارة هيومن رايتس ووتش، حيث شغلت منصب الرئيس المشارك لهيومن رايتس ووتش / الشرق الأوسط، الرئيس المشارك للمجلس الاستشاري الدولي لمؤسسة الكسندر فون همبولت وعضو المجلس الاستشاري الدولي للمؤتمر العالمي لدراسات الشرق الأوسط. وهي أيضا عضو في مجلس العلاقات الخارجية.\n\nليزا أندرسون حاصلة على بكالوريا في الآداب من كلية سارة لورانس وعلى درجة الماجستير في الآداب في القانون والدبلوماسية من كلية فليتشر بجامعة تافتس.\n\nحصلت على شهادة الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة كولومبيا في عام 1981، حيث حصلت أيضا على شهادة من معهد الشرق الأوسط.\n\nيركز بحثها العلمي على تشكيل الدولة، تغيير النظام، والتنمية الاقتصادية والسياسية في الشرق الأوسط.\n\nفي عام 2002، حصلت ليزا أندرسون على دكتوراه فخرية في القانون من جامعة مونموث.\n\nفي خريف عام 2013، زارت الأكاديمية الأمريكية في برلين باعتبارها من زوار ريتشارد هولبروك الكرام.\n\nفي عام 2015، حصلت على درجة الدكتوراه الفخرية من الجامعة الأمريكية في باريس (2015) \n\nوانتخبت عضوا في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074666", "title": "ليزا أندرسون", "id": "3074666"}
{"text": "ماري كلود نداف\n\nماري كلود نداف هي ناشطة وراهبة. في عام 1994، أصبحت الأم العليا في دير الراعي الصالح في دمشق، وفي عام 1996، فتحت مع ديها \"مأوى الواحة\"، المنشأة سورية الأولى لضحايا الاتجار بالبشر والعنف المنزلي. كما أنها بدأت أول خط هاتفي ساخن في سوريا، والذي كان موصول بـحالات الطوارئ للنساء.\n\nفازت في حق النساء في حجز الشرطة في سورية بأرسالهن إلى الملجأ، إذا عقدوا العزم على أن يكنَ ضحايا للاتجار. كما أنها أنشأت مدرسة الحضانة وبرنامج التعليم المهني في السجن في دمشق.\n\nتلقت في 2010 جائزة أشجع امرأة دولية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074700", "title": "ماري كلود نداف", "id": "3074700"}
{"text": "نهر فوكسنان\n\nنهر فوكسنان هو نهر يقع في السويد، إقليم هالسنغلاند، إقليم دالرنا و إقليم هريدالن ويبلغ طول النهر حوالي 150 كيلو متر. يعد نهر فوكسنان الرافد الأكبر لنهر اليوسنان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074714", "title": "نهر فوكسنان", "id": "3074714"}
{"text": "محرك ستيلزر\n\nمحرك ستيلزر هو محرك ذو شوطين يعمل بواسطة اسطوانتين متقابلتين أُقترح تصميمه من قبل المهندس فرانك ستيلزر.\n\nيُستخدم في هذا المحرك مكبسين يرتبطان معًا في نقطة اتصال موحدة في نظام دفع وسحب واحد كما هو موضح في الصورة مما يقلل من عدد الأجزاء المتحركة داخل المحرك ويُسهل من عملية تصنيعه.\n\nظهر محرك له نفس التصميم علي غلاف عدد فبراير 1969 من مجلة ميكانيكس اليوستراتيد (Mechanix Illustrated).\n\nيُوجد في المحرك غرفتين احتراق وغرفة أخرى مركزية يحدث فيها إنضغاط لخليط الغاز والوقود قبل أن يدخل الخليط إلي غرفة الإحتراق.\n\nيتم التحكم في سريان الهواء بين غرفة الإنضغاط المركزية وغرفتي الإحتراق بواسطة أذرع المكابس.\n\nالتطبيقات التخيلية لهذا المحرك تتضمن إدارة كل من:\n\n\nصُممت بعض نماذج للمحرك في فرانكفورت في عام 1983 وأعلنت شركة أوبل أنها مهتمة بهذا المحرك، وفي عام 1982 أعلنت الحكومة الأيرلندية موافقتها لدفع نصف التكلفة لمصنع في مطار شانون لتصميم وتصنيع تلك المحركات.\n\nصُممت سيارة تعمل بمحرك ستيلزر وتعمل بالنقل الكهربي بواسطة جيرمن موتور في عام 1983 وتم الإعلان عنها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074764", "title": "محرك ستيلزر", "id": "3074764"}
{"text": "دبليو سي دبليو/إن دبليو أو ريفينج\n\nدبليو سي دبليو/إن دبليو أو ريفينج ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة مصارعة الحرة ، نشرها شركة تي إتش كيو الأمريكية سنة 1998م ، وتعمل حصراً لنظام نينتندو 64.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074772", "title": "دبليو سي دبليو/إن دبليو أو ريفينج", "id": "3074772"}
{"text": "نيكول دايفيد\n\nداتوك نيكول آن ديفيد (من مواليد 26 أغسطس 1983) هي لاعبة اسكواش ماليزية، تحتل حاليا المركز الثالث عالميا منذ أغسطس 2006، وكانت نيكول رقم واحد في العالم بمقدار 108 شهرا قياسية على التوالي، وأخيرا تخلت عن الترتيب في يوليو 2015 إلى رنيم الوليلي. وقد حصلت على لقب بطولة العالم سجل 8 مرات في 2005 و 2006 و 2008 و 2009 و 2010، 2011، 2012 و 2014، فضلا عن لقب بطولة بريطانيا المفتوحة في عام 2005، 2006، 2008 ، 2012 و 2014.\n\nنيكول هي أول لاعبة الاسكواش قد حصلت على لقب العالم للناشئين مرتين. في عامي 1999 و 2001 تحت وصاية ريتشارد انفيلد. بقيت الوحيد لاعب الاسكواش الإناث قد حقق هذا، حتى يحتذى رنيم شركة Weleily الفذ ديفيد بالفوز بطولة الثانية لها العالم للشباب في عام 2007. ديفيد انضم WISPA والاحتراف في عام 2000 عندما فازت بأول لقب WISPA لها، بعد شهر واحد فقط على الجولة. وجاء فوز في فبراير الماضي، عندما هزمت سلمى شبانة في المباراة النهائية لSavcor الفنلندية المفتوحة. في 7 يونيو 2008، تم تكريم ديفيد مع وسام الاستحقاق (داراج Bakti) أو D.B. بالتزامن مع عيد ميلاد جلالة الملك توانكو ميزان زين العابدين. وكانت أول متلق لهذه الجائزة التي تأسست في 26 يونيو 1975. ودعي ديفيد أيضا لحمل الشعلة الاولمبية لماليزيا خلال الفترة التي سبقت دورة الالعاب الاولمبية في أثينا عام 2004 وتعيينه سفيرا للنوايا الحسنة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الوطني لماليزيا.\n\nيعتبر البعض أن يكون واحدا من اللاعبين أكبر للمرأة الاسكواش في كل العصور، وتشمل الإنجازات البارزة الأخرى داود والاسكواش بطولة آسيا، التي حصلت على رقم قياسي تسع مرات (في عام 1998، 2000، 2002، 2004، 2006، 2008، 2010، 2011 و 2015). كما عقدت لمدة 13 شهر، 51 مباراة متتالية، في الفترة من مارس 2006 وحتى أبريل 2007، عندما خسرت في النهاية إلى ناتالي Grinham في المباراة النهائية لسول المفتوحة عام 2007. وقد حصلت ديفيد أيضا لاعب جائزة القمة العالمية للسنة في سبع مناسبات، 2005-2010 و 2012.\nولدت في بينانق، نيكول ديفيد هي ابنة آن ماري ديفيد، الماليزي معلم مدرسة صينية متقاعد، وديزموند ديفيد، وهو مهندس هندي ماليزي، وهو أيضا رياضي الدولة السابق ولاعب كرة القدم. لديها أختان، ليان وشيريل، وكلاهما يتم إنجاز اللاعبين الاسكواش على المستوى الوطني. في صغره، وكانت الرياضيات أفضل شيء تقوم به نيكول في المدرسة؛ حلمت في يوم من الأيام أن يصبح مهندسا. كان التعليم الابتدائي لها في كبانغسان دير الخضراء لين (مدرسة دير غرين لاين، الابتدائي). وسجلت نيكول وسبعة ولبلدها تقييمات وحصلت على سبعة وفي بلدها Sijil Pelajaran ماليزيا (ما يعادل GCSE)، التي درست في دير الخضراء مدرسة لين الثانوية في غرين لاين، وبينانق. كانت من طائفة الروم الكاثوليك.\n\nفي 7 يونيو 2008، تم تكريم نيكول مع وسام الاستحقاق (داراج Bakti) أو DB بالتزامن مع عيد ميلاد جلالة الملك توانكو ميزان زين العابدين. هي كانت أول متلق لهذه الجائزة التي أنشئت في 26 يونيو 1975. ويقتصر الجائزة إلى 10 المتلقين الذين قدموا مساهمات كبيرة في مجال الفنون والعلوم والعلوم الإنسانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074792", "title": "نيكول دايفيد", "id": "3074792"}
{"text": "بنو مردنيش\n\nبنو مردنيش (Martinez) هي أسرة من مولدي الأندلس ، تعود بالولاء إلى قبيلة جذام العربية، حكمت هذه الأسرة طائفة مرسية شرق الأندلس في الفترة من زوال أمر المرابطين إلى دخول الموحدين الأندلس. إن تسمية مَرْدَنِيش أو مردانيش أو مَرْذَنِيش ليست عربية بل مشتقة من تسمية بيزنطية قديمة.\n\nومن حكام مردنيش :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074830", "title": "بنو مردنيش", "id": "3074830"}
{"text": "أمينو بوبا\n\nأمينو بوبا لاعب كرة قدم كاميروني في خط الدفاع .\n\nلعب سابقاً لأندية القطن الكاميروني و الترجي التونسي و شباب قسنطينة الجزائري و نادي الخليج السعودي و انتقل إلى نادي الاتفاق السعودي في عام 2016 و لعب معهم موسم واحد فقط و وقع مع نادي الطائي مطلع عام 2018 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074856", "title": "أمينو بوبا", "id": "3074856"}
{"text": "ميغيل بريمو دي ريفيرا\n\nميغيل بريمو دي ريفيرا هو ديكتاتور، أرستقراطي وضابط عسكري. ولد بمدينة شريش بإسبانيا في الثامن من يناير سنة 1870م، استلم منصب رئيس وزراء إسبانيا منذ 1923 إلى 1930 خلال فترة عودة البوربون لحكم إسبانيا.وقد آمن بشدة أن السياسيين هم الذين خربوا إسبانيا واعتقد أنه بدونهم يمكنه إعادة مجد الأمة. شعاره كان \"الوطن، الدين، الملكية\". واعتبر نفسه بأنه \"جراح حديد\" والتي طالب بها خواكين كوستا. وصفه المؤرخون بالديكتاتور الأحمق الذي يفتقر للفطنة السياسية والتفكير الواضح. فقد الملك الثقة فيه بسبب أفعاله التي خربت الملكية المطلقة خلال فترة اشتداد التوترات الاجتماعية التي أدت إلى الحرب الأهلية الإسبانية. توفي ب16 مارس سنة 1930م.\n\nبعد وفاة عمه سنة 1921 أصبح بريمو دي ريفيرا ماركيز استيلا. وقد قاد وبدعم من الملك ألفونسو الثالث عشر والجيش انقلابا عسكريا استوحاه من انقلاب موسوليني في 23 سبتمبر 1923. ثم عينه الملك رئيسا الوزراء، فوعد بالقضاء على الفساد وتجديد إسبانيا. ومن أجل القيام بذلك علق الدستور وأرسى الأحكام العرفية وفرض نظام رقابة صارم وأنهى نظام تداول السلطة للأحزاب المتناوبة.\n\nقال بريمو دي ريفيرا في البداية أنه سيحكم لمدة 90 يومًا فقط، لكنه فضل البقاء في السلطة. فأسس الدكتاتورية في شكل المجلس العسكري (1923-1925)، ثم تلتها إدارة مدنية (1925-1930) برئاسته أيضا. وتمكن من حل مشكلة المغرب بفضل إنزال الحسيمة 19257. وأسس في سنة 1927 الجمعية الاستشارية الوطنية الذي اعتبر أول برلمان له سمة النقابوية في أوروبا خلال فترة ما بين الحربين العالميتين، من شأنه وضع مشروع أولي لدستور مناهض لليبرالية والاستبدادية. وإثناء الدكتاتورية -في سياق دورة اقتصادية خارجية توسعية من 1924 إلى 1929- كان هناك نمو اقتصادي وتم تطوير سياسة التدخل والحماية من خلال الاستثمار في الأشغال العامة والبنى التحتية. ولكنه لم يجري سوى القليل من الإصلاح الاجتماعي فحاول الحد من البطالة عن طريق إنفاق المال على الأشغال العامة. وللدفع بهذا فرض بريمو دي ريفيرا ضرائب أعلى على الأغنياء. وعندما اشتكوا غير سياسته وحاول جمع الأموال عن طريق القروض العامة. تسبب هذا في تضخم سريع وبعد أن فقد دعم الجيش ، اضطر إلى الاستقالة في يناير 1930، ثم انتقل إلى باريس حيث توفي بعدها بفترة قصيرة. وخلال حكمه تمت ترقية فرانكو إلى جنرال، وهو أصغر جنرال حمل تلك الرتبة العالية في أوروبا.\n\nولد ميغيل بريمو دي ريفيرا من عائلة عسكرية مالكة لأراضي في خيريز دي لا فرونتيرا. كان والده عقيد متقاعد، وعمه فرناندو هو قائد مدريد العام، وسرعان ماأضحى أول ماركيز لإستيلا. وشارك فرناندو لاحقا في المؤامرة لاستعادة الملكية الدستورية سنة 1875 ، مما أدى إلى إنهاء الجمهورية الأولى الصاخبة. كان جده الكبير الكونت بيتراند بريمو دي ريفيرا (1741-1813) جنرال وبطل للمقاومة الإسبانية ضد نابليون بونابرت.\n\nنشأ الشاب ميغيل كما وصفه جيرالد برينان:\"أرستقراطيًا معاقرا للخمر وزير نساء ومحبا للخيل\" حيث حكم \"على أكثر عمال زراعة جوعاً واضطهاد في أوروبا\". درس التاريخ والهندسة قبل اتخاذه القرار بدخوله العسكرية، حصل على قبول في الأكاديمية العامة التي أنشئت حديثا في طليطلة، وتخرج سنة 1884.\n\nانتقل بريمو دي ريفيرا من قادس إلى مدريد سنة 1882، حيث استضافه عمه خوسيه. ودخل الأكاديمية العسكرية في سن الرابعة عشر، ثم أرسل في 1893 إلى مليلية. تقديراً لمميزاته العسكرية في استعادة حصن كابريريزاس ألتاس خلال حرب الريف وسام صليب سان فيرناندو ورقيّ إلى كابتن. أعطته مهنته العسكرية دورًا عندما كان ضابطا صغيرا في الحروب الاستعمارية في المغرب وكوبا والفلبين. ثم شغل عدة مناصب عسكرية مهمة بما في ذلك قائد عام فالنسيا ومدريد وبرشلونة.\n\nأصبح بريمو دي ريفيرا مقتنعاً بأن إسبانيا ربما لا تستطيع التمسك بمستعمرتها في شمال أفريقيا. ولسنوات عديدة حاولت الحكومة دون جدوى سحق المتمردين المغاربة، مما أدى إلى إضاعة الأرواح والمال. وخلص إلى أنه يجب على إسبانيا أن تنسحب من المغرب الإسباني إذا لم يكن بإمكانها السيطرة على المستعمرة. كان على دراية بكوبا والفلبين. في عام 1898 شاهد الهزيمة المهينة في الحرب الإسبانية الأمريكية، مما أوصل إلى نهاية الإمبراطورية العظيمة التي كانت تتمتع بها بلاده. أحبطت تلك الخسارة العديد من الإسبان ومنهم بريمو دي ريفيرا. وانتقدوا السياسيين والنظام البرلماني الذي لا يستطيع الحفاظ على النظام أو تعزيز التنمية الاقتصادية في الداخل، ولا يحافظ على بقايا المجد الإمبراطورية الإسبانية.\n\nأُرسِل بريمو دي ريفيرا إلى كوبا مرتين بين 1895 و 1897، أولاهما برفقة الجنرال كامبوس واستمرت حتى يناير 1896. والثانية برفقة عمه فرناندو بريمو دي ريفيرا من سبتمبر 1896 حتى مارس 1897. وذهب خلال تلك المهام إلى الفلبين، حيث اضطر إلى التفاوض مع المتمردين الفلبينيين بدون دعم أو حراسة. وقد شرعوا في ذلك التفاوض بشبه الجزيرة قبل اندلاع الحرب الإسبانية الأمريكية.\n\nوفي سنة 1902 تزوج بريمو دي ريفيرا من كاسيلدا ساينز دي هيريديا، وهي ابنة آخر رئيس بلدية هافانا تحت الحكم الإسباني، وانجب منها ستة أطفال قبل وفاتها سنة 1908. وفي نفس السنة رقي إلى رتبة عقيد، وتوجه في السنة التالية إلى شمال أفريقيا حيث شارك في حرب المغرب. وفي 1911 نال رتبة لواء. ثم جنرال في 1914. وفي 1915 كان هو في الشبه جزيرة حيث عيّن حاكما عسكريا لقادس. كان أحد الأعضاء الأوائل في مركز العمل النبيل.\n\nوبسبب مهنته العسكرية كانت له ارتباطات بالمجموعة العسكرية الأفريقية، مع أنه تحدث في البداية لصالح التخلي عن محمية شمال إفريقيا.\n\nرقّي إلى رتبة فريق في يوليو 1919. وأصبح قائد فالنسيا ومدريد وكتالونيا العام. وواجه في فالنسيا مشكلة إرهاب الفوضويين التي أرادت تطبيق أساليب سريعة مما استوجب قمعها. واقترح بريمو دي ريفيرا سنة 1917 -وقد أعاد اقتراحه مرة أخرى سنوات 1921 و 1923، بإمكانية إجراء مقايضة مع المملكة المتحدة بتبادل سبتة بجبل طارق، والمفترض لتلك الأفكار الاستسلامية ان توقفه عن عمله حاكما لقادش سنة 1917 وأيضا بصفته قائدا مدريد العام سنة 1921. إلا انه انتخب في سنة 1920 عضوا لمجلس الشيوخ عن مقاطعة قادس. وقد أراد فعليا الانضمام إلى الحكومة في سنة 1921. وفقد بريمو دي ريفيرا شقيقه فرناندو في كارثة أنوال، فأدلى بتصريحا في نوفمبر 1921 في مجلس الشيوخ لصالح التخلي عن مستعمرات شمال أفريقيا، والتي تسببت بضجة كبيرة في قول نقل عنه:\"أعتقد من الناحية الاستراتيجية بأن أي جندي خارج المضيق هو ضرر لإسبانيا\"- وقد عزلته الحكومة عن منصبه قائد مدريد العام، وان كان هو مؤيد متشدد للبقاء في أفريقيا. ورث من عمه فرناندو لقب ماركيز استيلا.\n\nفي مايو 1922 عينت الحكومة بريمو دي ريفيرا قائد كاتالونيا عام. فأسس في برشلونة علاقات مع سيفيريانو مارتينيز أنيدو الحاكم المدني لمقاطعة برشلونة، ومع خواكين ميلان ديل بوش القائد العام السابق. خلال فترة رئاسته قام بالترويج لاتحادات التجارة الحرة من أجل قمع النقابات، فأصبح شخصية مرغوبة لدى ملاك الصناعة والزراعة الكاتالونيين.\n\nزادت الصعوبات الاقتصادية التي أعقبت الحرب العالمية الأولى من الاضطرابات الاجتماعية في إسبانيا. يبدو أن كورتيس (البرلمان الإسباني) في ظل الملكية الدستورية ليس لديه حل لبطالة إسبانيا والإضرابات العمالية والفقر. وفي سنة 1921 عانى الجيش الإسباني من هزيمة منكرة بمعركة أنوال في المغرب التي أضرت بالسياسة العسكرية في شمال أفريقيا. وقد دعا نواب الكورتيس في سنة 1923 إلى إجراء تحقيق حول مسؤولية الملك ألفونسو الثالث عشر والقوات المسلحة عن تلك الكارثة، حيث تفشى الفساد في الجيش.\n\nوفي هذا المناخ السياسي المتأثر بكارثة أنوال - وملف بيكاسو - بدأ بريمو دي ريفيرا الاستعدادات لتنفيذ انقلاب عسكري. ففي سبتمبر 1923 انتقل القائد العام لكاتالونيا آنذاك إلى مدريد لمحاولة جمع التأييد للانقلابه المخطط، حيث سرعان ما وجدت المجموعة الرباعية ضالتهم فيه. وانضم خوان أودونيل إلى مؤامرة مدريد في الدقيقة الأخيرة. عند عودته من مدريد بتاريخ 7 سبتمبر توقف بريمو دي ريفيرا في سرقسطة حيث التقى بحاكمها العسكري الجنرال سانخورخو -الذي التزم معهم في زيارة سابقة- لوضع اللمسات الأخيرة على تفاصيل الانقلاب. \n\nوأخيراً ففي منتصف الليل في 12-13 سبتمبر، أعلن ميغيل بريمو دي ريفيرا حالة الطوارئ في برشلونة وانتشر الجنود في الشوارع، فاحتلوا المباني الرئيسية للمدينة. نفس الشيء حدث في بقية المدن الكاتالونية. فنال في المنطقة الكاتالونية دعم الجيش ودعم السوماتين، وأيضا من الصناعيين والقطاعات المحافظة بشكل عام. وحدث نفس الشيء في سرقسطة وهويسكا خارج كاتالونيا، حيث اتخذ الجيش أماكن استراتيجية مثل البنوك والسجون ومراكز الهاتف والتلغراف وغيرها، وذلك بفضل سانخورخو الذي نجح في إقناع القائد العام لأراغون بالانكا بالامتناع عن التدخل. وخلال ذلك الصباح الباكر أجرى الجنرال أيزبورو وزير الحربية اتصالا تلغرافيا مع بريمو دي ريفيرا الذي شرح له أسباب تصرفاته، وفي نقطة معينة انقطع الاتصال مما يعني إعلانه صراحة نفسه أنه في حالة تمرد.\n\nخلال ذلك اليوم أعطى بريمو دي ريفيرا مرؤوسيه شعار \"انتظروا وقاوموا\"، وكرس نفسه باعطاء عدة بيانات مطمئنة للصحافة وتجنب الأسئلة المحرجة وانتقاد السياسيين. ولكن وفقا لبن عامي كان بريمو دي ريفيرا على علم بالعزلة العسكرية التي هو فيها خارج كاتالونيا وأراغون، فلا يوجد جنرالا مؤيد له. وعلى الرغم من أن الجيش لم يؤيد الانقلاب، إلا أنه لم يكن مؤيدا للدفاع عن النظام الدستوري. وكذلك كانت الحكومة منقسمة على نفسها، حيث اعرب وزيرين فقط معارضتهم للانقلاب بينما كان البقية في موقف متردد. وعارض وزير البحرية الأدميرال أثنار قصف سفن الأسطول المتمردين في برشلونة. وفي يوم 14 عاد الملك إلى مدريد من سان سيباستيان. وفي الاجتماع الذي عقده مع رئيس الحكومة غارسيا برييتو لم يدعمه عندما اقترح عقد الكورتيس وفصل القادة العسكريين المتمردين. فاستقال غارسيا بريتو بسرعة مباشرة بعد ذلك. وبعد مشاورات قرر ألفونسو الثالث عشر طلب بريمو دي ريفيرا إلى مدريد. ففي الساعة الواحدة وخمس عشرة ظهراً منح الملك السلطة إلى بريمو دي ريفيرا، فأعلن القائد العام مونيوز كوبوس حالة الطوارئ في مدريد. \n\nحظي الانقلاب باستحسان من جناح الموريون ومن الأحزاب غير الملكية ومن وسائل الإعلام ومنظمات أرباب العمل وحتى من جانب عدد كبير من المواطنين بعد انسداد الأفق السياسي. أما الملك الذي ادعى أنه كان على علم مسبق بالانقلاب، فقد أيد بحماس فترة مؤقتة للدكتاتورية. حيث علقت الإدارة العسكرية الضمانات الدستورية وأعلنت الأحكام العرفية وعزل السلطات الإقليمية والمحلية (حكام مدنيين ورؤساء بلديات ورؤساء مجالس المقاطعات) واحلال العسكر محلهم. وقد قرر بريمو على الفور مواصلة الإدارة العسكرية بمجرد وصوله إلى مدريد بدلاً من إنشاء الإدارة المدنية المخطط له والتي يرأسها بنفسه.\n\nفي سبتمبر 1923 م قام بتمديد السوماتين -وهي ميليشيا كتالونية تقليدية- لتعمل على كامل الأراضي الإسبانية بموجب المرسوم الملكي الصادر في 17 سبتمبر ونص على قرار ملكي في 30 سبتمبر بوقف جميع أعضاء المجالس البلدية مع الاستعاضة عن ذلك بمجالس نصبتهم الحكومة العسكرية - دافعي الضرائب المنتخبين بشكل غير ديمقراطي - في عملية تقودها تلك السلطة؛ هؤلاء الأعضاء سيكونون مسؤولين عن انتخاب رئيس البلدية وبقية مكاتب البلدية\n\nفي نوفمبر 1923 رافق بريمو دي ريفيرا الملك ألفونسو الثالث عشر في رحلة إلى إيطاليا للقاء موسوليني حيث أعطى للدكتاتور الإيطالي مقارنة بين الفاشية وحركته الانقلابية، وكذلك بين السوماتين مع حركة القمصان السوداء. وعندما أراد بريمو شغل الحيز السياسي الذي تركته الأحزاب الملكية السابقة (المحافظة والليبرالية) أطلق في ابريل 1924 ماأسماه الاتحاد الوطني باعتباره الحزب الرسمي للنظام تحت مبدأ الدين والوطن والملك، وهي مبادئ قريبة جدا من الثلاثية الكارلية (الله الوطن والملك). وتعددت تركيبة الحزب وفقا لخوسيه مانويل كوينكا توريبيو: فقد جمع الحزب البرجوازية مع الريفية والطبقات الحضرية وكبار رجال الدولة السابقين والمزارعين ومستغلي الفرص.\n\nسعت الادارة العسكرية بعد نجاح انقلابها إلى إلغاء الاتحاد الوطني للعمل (CNT) الأناركي وقمعته قمعا لاهوادة فيه. ونجح بريمو دي ريفيرا في اجتذاب حزب العمال الاشتراكي الإسباني (PSOE) واتحاد العمال العام (UGT) للتعاون مع الديكتاتورية. وعلى الرغم من أن الحزب الشيوعي الإسباني (PCE) لم يكن ذا أهمية في ذلك الوقت، إلا أن بريمو دي ريفيرا استغله لاحقًا بان تهديد الشيوعية كان أحد الحجج المبررة لانقلابه. فتم نهب مقر الحزب واغلاقه في نهاية 1923.\n\nوبموجب المرسوم الملكي المؤرخ 12 يناير 1924 للنظام الأساسي للأقاليم شرع بريمو بحل مجالس الأقاليم باستثناء مجالس غيبوثكوا وألافا والباسك ونافارا ذات الإمتيازات تاركاً انتخاب نواب المقاطعات الجدد حسب تقدير الحاكم المدني للمقاطعة.\n\nافتقرت استراتيجية بريمو دي ريفيرا في محمية المغرب إلى مخطط واضح على المدى الطويل، واتخذ قرارات متسرعة على أساس مبادئ واقعية، واقترح حلول مختلفة كلما ظهرت مشاكل. وبعد استقالة المفوض السامي للمغرب لويس ايزبورو في أكتوبر 1924 تولى شخصيا منصب المفوض السامي الإسباني في المغرب. وفي نوفمبر انسحبت القوات الإسبانية من وجبالة مما سمح بتقصير خطوط الجبهة. لكن الانسحاب تم في ظروف مناخية سيئة للغاية فاستفاد منها عبدالكريم الخطابي الذي أعلن نفسه زعيم جمهورية الريف لشن هجوم عليهم. فكانت الكارثة، فالإصابات كانت أكثر من اصابات معركة أنوال قبل ثلاث سنوات، ولكنها أقل قتلى. فاستولى الخطابي على الكثير من أراضي الحماية الإسبانية. وبفضل الرقابة تمكن بريمو دي ريفيرا من إخفاء حجم الكارثة عن الرأي العام. وفي ربيع 1925 أخطأ ثوار الريف عندما هاجموا المواقع الفرنسية مما أعطى لبريمو المساحة لإنقاذ وضعه السيئ، فأضحى هناك إمكانية للتعاون الفرنسي-الإسباني. ومع ذلك فقد كانت الخلافات واضحة بين الأفكار الفرنسية للمارشال فيليب بيتان بوضع خطة شاملة لاحتلال الريف لتهدئة المنطقة، ورأي بريمو دي ريفيرا الذي كان متفائلا بفكرة أن إنزال الحسيمة سيمكن تلك القوات من تهدئة المنطقة دون الحاجة إلى مواصلة الحملة بعيدا عن الساحل. وقد لقيت تلك العملية معارضة من الملك. وبعد انتهائها استقال من منصب المفوض السامي وأعطاها لخوسي سانخورخو في نوفمبر 1925. ولكن لم تهدأ المنطقة إلا بعد مرور عامين من الحملة العسكرية، أي ربيع 1927.\n\nتولى بريمو دي ريفيرا الذي اعتمد في بداية انقلابه على الرابطة في الأقاليم الكاتالونية، ولكنه سرعان ماعتمد سياسات مناهضة للكتالونية. وحظر استخدام الكتالانية في الأعمال الرسمية والاحتفال بيوم كتالونيا الوطني وأغلقت الجمعيات الإقليمية الكاتالونية. واتخذت الديكتاتورية تدابير هدفت إلى فرض اللغة القشتالية في مجالات الدولة المختلفة مثل التعليم والتي نفذت ضد اللغة الكاتالونية بطريقة منهجية، رغم أنها ليست وحشيًة. ومع ذلك تميز العمل القمعي بتعسف مربك، حيث ركز على الرموز وليس ضد اللغة الكاتالونية. والدليل هو ازدياد عدد الصحف المكتوبة بتلك اللغة خلال الديكتاتورية. وفي 12 مارس 1925 شرع بريمو دي ريفيرا في حظر كومنولث كاتالونيا.\n\nشكل بريمو دي ريفيرا في 3 ديسمبر 1925 الحكومة المدنية الأولى التي هي برئاسته بعد انهائه الإدارة العسكرية\n\nمهدت الإدارة العسكرية الطريق إلى الإدارة المدنية (1925-1930) حيث أنشئت الجمعية الاستشارية الوطنية (1927).\n\nبعد قبول ألمانيا أكبر الخاسرين في الحرب العظمى عضوا دائما في عصبة الأمم، اشترط دي ريفيرا التخلي عن مطالبة إسبانيا بالعضوية الدائمة في عصبة الأمم إذا ضمت طنجة إلى المغرب الإسباني. ولكن بعد التقارب بين أسبانيا دي ريفيرا وإيطاليا الفاشية المجسدة بالتوقيع في 7 أغسطس 1926 على معاهدة الصداقة بين البلدين رفع بريمو مطالبه بامتلاك طنجة بالإضافة إلى العضوية الدائمة في عصبة الأمم. إلا أن فرنسا والمملكة المتحدة اعتبرا ذلك أمرًا غير مقبول ورفضتا المطالب. فانسحبت إسبانيا من عصبة الأمم في 19 سبتمبر 1926. وبعد استقالة وزير الدولة خوسيه يانجاس ميسي بسبب خلافاته مع بريمو دي ريفيرا في فبراير 1927 -بالرغم من تعيينه لاحقًا رئيسًا للجمعية الاستشارية الوطنية- أصبح بريمو دي ريفيرا مسؤولاً عن حقيبة الخارجية. فعادت أسبانيا إلى عصبة الأمم في مارس 1928 بعد سنة ونصف من انسحابها.\n\nفشلت محاولة انقلابية ضد الديكتاتورية المسماة \"سانخوانادا\" في يونيو 1926، والتي سببها مايسمى \"قضية المدفعية\" الناجمة عن بطلان بريمو الترقيات حسب الترتيب العسكري لضباط المدفعية والمهندسين الذين تكون ترقيتهم فقط بالأقدمية، قاد المعارضة الدستورية للديكتاتورية رفاييل سانتشيث غيرا ودخل معه كونت رومانونس وميلكياديس ألفاريز فشاركوا في الانقلاب.\n\nعمل بريمو دي ريفيرا على بناء البنية التحتية لبلاده المتخلفة اقتصاديًا. فقد كان لدى أسبانيا عدد قليل من السيارات عندما وصل إلى السلطة؛ ولكن ماإن حلت 1930 حتى كانت إسبانيا تمتلك أفضل شبكة لطرق السيارات في أوروبا. وافتتح مترو برشلونة الذي شرع ببناءه سنة 1924. ومن انجازاته في النزعة الحمائية للإنتاج الوطني في شهر يونيو 1927 إنشاء شركة كامبسا CAMPSA، وشركة تليفونيكا التي تمتلك شركة الأمريكية معظم أسهمها. وبنى مخططوه الاقتصاديون السدود لتسخير الطاقة الكهرومائية للأنهار، خاصة نهر دورو وإبرو لتوفير المياه للري. لأول مرة وصلت الكهرباء إلى المناطق الريفية في إسبانيا. وقام النظام بتحسين خطوط السكك الحديدية في إسبانيا، مما ساعد صناعة الحديد والصلب الأسبانية على الازدهار. وبين سنوات 1923-1927 زادت التجارة الخارجية بنسبة 300٪. وسببه هو تدخل الحكومة لحماية المنتج الوطني من المنافسة الأجنبية. مثل هذه القومية الاقتصادية كانت إلى حد كبير من بنات أفكار خوسيه كالفو سوتيلو وزير مالية بريمو دي ريفيرا. وقد استفادت إسبانيا من الطفرة الأوروبية بعد الحرب العالمية الأولى، جاء نموها الاقتصادي أيضًا من سياسات بريمو دي ريفيرا والتنظيم الاقتصادي الذي أعطاه نظامه للبلاد.\n\nولكن سبب ذلك الاطمئنان الجزئي يعود إلى طرق الديكتاتورية باستيعاب مصالح العمال الإسبان، تقليدًا لطريقة بينيتو موسوليني في إيطاليا. فاستندت سياستها الاقتصادية إلى تدخل الدولة القوي من خلال هيئتها منظمة الشركات الوطنية التي أنشئت سنة 1924 (لايمكن إقامة أي صناعة جديدة بدون موافقة المجلس)، فأجبر بريمو دي ريفيرا أرباب العمل والعمال على التعاون من خلال تنظيم 27 شركة (لجان) مثلت مختلف الصناعات والمهن. ضمن كل شركة، توسط المحكّمون الحكوميون في النزاعات على الأجور والساعات وظروف العمل. وقد أعطى هذا الأمر للعمال الأسبانيين نفوذاً أكثر من أي وقت مضى، وقد يكون هذا هو السبب في أن حزب العمال الاشتراكي واتحاد العمال العام سارعوا بالتعاون مع الحكومة وقادتها ينتمون إلى تلك اللجان. استفاد العمال الأفراد أيضًا لأن النظام قام بأعمال عامة ضخمة. موّلت الحكومة مثل هذه المشروعات باللجوء إلى إصدار سندات الدين خارجية وداخلية قوية، وهو ما قال كالفو سوتيلو إنه سيتم سدادها من خلال زيادة الضرائب الناتجة عن التوسع الاقتصادي. فقد اختفت البطالة بقوة.\n\nشهدت البيزيتا ارتفاعا في الفترة 1926-1927، إلا أن قيمة العملة بدأت بالانحدار سنة 1928، ظهر من المدافعين - مثل فلوريس دي ليموس - فطالبوا بتغيير غطاء الذهب. وكان سوء الوضع الاقتصادي هذا أحد العوامل الكامنة وراء استقالة وزير المالية كالفو سوتيلو. فقد هبطت البيزيتا أمام الإسترليني ثلاث مرات تقريبًا وانهار النمو الاقتصادي.\n\nوفي يناير 1929 فشلت محاولة انقلاب أخرى من الإطاحة بالدكتاتورية بقيادة خوسيه سانشيز غيرا. فتعرض سانشيز غيرا لمحاكمة عسكرية بتاريخ 28 أكتوبر 1929 لكن تمت تبرئته، حيث أكد مشروعية مقاومته ضد نظام غير شرعي المنشأ والممارسة.\n\nلم يكن الرخاء الذي جلبه بريمو دي ريفيرا إلى إسبانيا بدون ثمن: فنظامه كان ديكتاتوريا وإن كان معتدلًا، إلا أن الصحافة كانت مراقبة. وعندما انتقد المثقفون والأدباء الحكومة قام بإغلاق نادي أتينيو مدريد El Ateneo أشهر نادي سياسي أدبي في البلاد. واعتبر أن الاتحاد الوطني للعمل (CNT) هو اتحاد فوضوي وليس له دعم من الحزب الاشتراكي، فقام الجيش بتفكيك الإضرابات العامة التي نظمها الاتحاد. أما في كتالونيا فكي يقمع النظام حمى الانفصال في برشلونة حاول القضاء على الثقافة الكاتالونية. فأصبح استخدام اللغة الكاتالونية في خدمات الكنيسة أو رقصة السردانة مخالفة قانونية. علاوة على ذلك فإن الكثير من إصلاحات الديكتاتور الاقتصادية لم تساعد الفقراء فعليًا، حيث أدى الإنفاق العام الضخم إلى التضخم، والذي يمكن للأغنياء التعامل معه بسهولة أكبر. أدى ذلك إلى تفاوت كبير في الدخل بين الأثرياء والطبقات العاملة في إسبانيا في ذلك الوقت.\n\nعلى الرغم من نظامه الأبوى المحافظ إلا أن بريمو دي ريفيرا كان مصلحا نوعا ما وسياساته كانت راديكالية بما فيه الكفاية لتهديد مصالح النخبة التقليدية في السلطة. وفقًا للمؤرخ البريطاني جيرالد برينان:\"احتاجت إسبانيا إلى إصلاحات جذرية، أما بريمو فلم يتمكن من الحكم إلا بعد موافقة أكثر القوى رجعية في البلاد (الجيش والكنيسة)\".\n\nلم يجرؤ بريمو دي ريفيرا على معالجة المشكلة التي كانت تعتبر أكثر مشاكل إسبانيا إلحاحًا: الإصلاح الزراعي لأنها كانت ستثير عليه النخبة الملكية الكبرى. وذكر المؤرخ ريتشارد هير أن \"بريمو لم يرد ايقاظ الكلاب النائمة، خاصة إذا كانت كبيرة\".\n\nأما فشل بريمو دي ريفيرا الأساسي فهو عدم استطاعته خلق نظام سياسي مشروع وقابل للتطبيق للحفاظ على إصلاحاته ومواصلتها. وبدا أنه كان صادقا كي تكون الديكتاتورية قصيرة قدر الإمكان، وأراد في البداية أن تتعايش إسبانيا مع دستور 1876 وأن يكون لديها مجموعة جديدة من السياسيين. إلا أن المشكلة فكانت في إيجاد قيادة مدنية جديدة لتحل محل الجيش.\n\nفبدا بريمو في سنة 1923 بإنشاء حزب جديد وغير سياسي اسماه الاتحاد الوطني (UP) الذي شكله رسميًا في العام التالي. وادعى زاعما أن أعضاء الاتحاد الوطني كانوا فوق الخلافات والفساد في السياسات البسيطة، وأنهم وضعوا مصالح الأمة فوق مصالحهم. واعتقد أن ذلك سيجلب ديمقراطية مثالية إلى إسبانيا من خلال تمثيل الرأي العام الحقيقي. لكن من الواضح أن الاتحاد الوطني كان حزباً سياسياً بالرغم من تأكيدات الديكتاتور الساذجة. وفوق ذلك فقد فشل الاتحاد في جذب اعضاء كثر أو حتى نيل دعم حماسي له.\n\nوفي 3 ديسمبر 1925 أراد بريمو إستعادة الحكم الشرعي من خلال الغاء الإدارة العسكرية وإحلال إدارة مدنية محلها، مع ابقاء الدستور معلق. فتزايدت الانتقادات ضد النظام. فضغط السياسيون السابقون بقيادة خوسيه سانشيز غيرا المحافظ في صيف 1926 على الملك لإزاحة بريمو دي ريفيرا واستعادة الحكومة الدستورية. ولإثبات دعمه الشعبي أمر بريمو دي ريفيرا الاتحاد الوطني بإجراء استفتاء عام في سبتمبر. يمّكن للناخبين تأييد النظام أو الامتناع عن التصويت. ورفض حوالي ثلث القادرين على التصويت الذهاب إلى صناديق الاقتراع.\n\nأصيب بريمو دي ريفيرا بخيبة أمل حيث بدت شعبيته بالانحطاط، وبعدما فقد دعم الملك ألفونسو الثالث عشر وغالبية القادة العسكريين - باستثناء الجنرال سانخورخو-. ثم بدأت الحالة الصحية لبريمو دي ريفيرا بالتفاقم بسبب معاناته من مرض السكري. وفي يناير 1930 جرى الإعداد لانقلاب في أندلوسيا بتاريخ 28 يناير، حيث أبلغ بها كلا من مانويل بورغوس مازو ودييغو مارتينيز باريو وميغيل مورا وكارلوس دي بوربون وربما الملك نفسه أيضا. وكان من المقرر أن يديرها حاكم قادس العسكري الجنرال غود. إلا أن ذلك لم يحدث بسبب استقالة بريمو دي ريفيرا الرسمية في 28 يناير لأسباب صحية، فذهب إلى منفاه في باريس. فكُلِّف الجنرال داماسو بيرنجير بإدارة الحكومة ، مما أفسح المجال أمام الفترة المعروفة باسم \"Dictablanda\" ، والتي كان من المفترض أن تعود تدريجيا إلى الوضع الطبيعي الدستوري قبل 1923 . وفي يوم 16 مارس 1930 توفي بريمو دي ريفيرا في باريس بسبب مرض السكري الذي عانى منه مع آثار الأنفلونزا. ودُفنت رفاته في مقبرة سان إيسيدرو في مدريد، ثم نقلت رفاته لاحقا إلى بازيليكا دي لا ميرسيد في شريش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074868", "title": "ميغيل بريمو دي ريفيرا", "id": "3074868"}
{"text": "جيف هانيمان\n\nجيف هانيمان (31 يناير 1964 - 2 مايو 2013) هو موسيقي وكاتب أغاني أمريكي عمل مع فرقة سلاير. توفي في عام 2013 عن عمر 49 سنة، حيث كانت مسيرته قد توقفت بسبب المرض عام 2011. من أعماله مع الفرقة: \"راين إن بلود (Reign in Blood)\"، و\"آنغيل أوف ديث (Angel of Death)\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074877", "title": "جيف هانيمان", "id": "3074877"}
{"text": "كريستيان نيميت\n\nكريستيان نيميت (مواليد 5 يناير 1989 في غيور) هو لاعب كرة قدم مجري يلعب مع نيو إنجلاند ريفولوشن الأمريكي كمهاجم. مثّل منتخب المجر لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074891", "title": "كريستيان نيميت", "id": "3074891"}
{"text": "ديف لومباردو\n\nديف لومباردو هو طبّال كوبي أمريكي، ولد في هافانا عام 1965. أكبر أسباب شهرته هو كونه عضوًا مشاركًا في تأسيس فرقة \"سلاير (Slayer)\". شارك مع الفرقة في تسعة ألبومات، منها ألبومهم الرائد \"راين إن بلود (Reign in Blood)\" المُصدَر عام 1986، والألبوم \"كريست إلوجن (Christ Illusion)\" المُصدَر عام 2006، وحصل بهما على إشادة من النقاد. امتدت مسيرة لومباردو لأكثر من 30 عامًا شارك خلالها في إنتاج 35 تسجيل تجاري مشتمل على أنواع موسيقية عديدة مع فِرَق مثل \"غريب إنك (Grip Inc)\"، و\"فانتوماس (Fantômas)\"، و\"تيستامينت (Testament)\"، إضافة إلى \"سلاير\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074913", "title": "ديف لومباردو", "id": "3074913"}
{"text": "لورين ألاينا\n\nلورين آلينا ( لورين آلينا كريستين ، 8 نوفمبر 1994) هي مطربة أمريكية من روسفيل، جورجيا، كانت آلينا في مركز الوصيف في الموسم العاشر من أمريكان أيدول\n\nأول ألبوم قامت بإصداره وهو \"واليد فلاور\" (الإنجليزية:Wildflower أو \"زهرة برية\") تم طرحه في 11 أكتوبر 2011\n\nطلقا والدا لورين في عام 2013، والدها كان مدمنا على الكحول، ولكن والدها تزوج امرأة أخرى في أكتوبر 2013. وكلا والديها حاليا متزوجان\n\nوقالت إنها هي تواعد شخص يدعى الكسندر هوبكنز منذ عام 2012\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074916", "title": "لورين ألاينا", "id": "3074916"}
{"text": "توم أرايا\n\nتوم أرايا هو مغنٍّ وعزف بيس وممثل تشيلي أمريكي ولد عام 6 يونيو 1961، عمل مع فرقة \"سلاير (Slayer)\" كمغنٍّ وعازف بيس. وهو متزوج ولديه ولد وبنت. من أعماله مع فرقة سلاير: \"راين إن بلود (Reign in Blood)\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074938", "title": "توم أرايا", "id": "3074938"}
{"text": "راين إن بلود\n\nراين إن بلود هو ألبوم الستوديو الثالث وأول ألبوم يتم إصداره من قِبل علامة تجارية كبيرة، لفرقة الثراش ميتال الأمريكية \"سلاير\"، قامت شركة \"تسجيلات ديف جام\" بإصدار الألبوم في السابع من أكتوبر 1986، وهو أوّل عمل تعاونيٍّ مع المنتج التسجيلي ريك روبن، الذي ساعد نغمة الفرقة على التطور. استقبل كلٌ من النقاد والجمهور الألبوم بالامتداح، وكان الألبوم سببًا في جعل الانتباه موجهًا إلى الفرقة من قِبل جزء رئيسي من المستمعين لموسيقى الميتال. ساعد الألبوم في التعريف بنغمة فرَق الثراش ميتال الأمريكية الصاعدة في الثمانينات، وبقيتْ ذاتَ تأثير فيما بعد، وذلك إضافة إلى كلٍّ من الألبوم \"أمونغ ذا ليفينغ\" لفرقة \"أنثراكس\"، والألبوم \"بيس سيلز... بت هوز باينغ؟\" لفرقة \"ميغاديث\"، و\"ماستر أوف بوبيتس\" لفرقة \"ميتاليكا\".\n\nأُجل إصدار الألبوم بسبب القلق بشأن كلماته وعمله الفني الغرافيكي، وخصوصًا بسبب الأغنية الافتتاحية \"آنجيل أوف ديث\" التي تشير إلى جوزيف منغيله، وتصف أفعالًا مثل التجارب على البشر، التي ارتكبها منغيله في معتقل أوشفيتز العسكري، كما أثارت الأغنية ادِّعاءات ضد \"سلاير\" بالتعاطف مع النازية، لكن الفرقة أعلنت مرات عديدة بأنها لا تتقبل النازية، وأنها لا تهتم بشيء سوى عملها. \"راين إن بلود\" هو أول ألبوم لـ\"سلاير\" يدخل في قائمة \"بيلبورد 200\"، حيث احتل المرتبة رقم 94، واعتُمد الألبوم كـ\"ألبوم ذهبي\" في العشرين من نوفمبر 1992.\n\nتبعًا للاستقبال الإيجابي الذي حصل عليه ألبوم \"سلاير\" السابق \"هيل أويتس\"، اعتَبر منتِج الفرقة ومديرها بريان سلاغل أن الفرقة كانت في وضعية تُؤهلها لاقتناص الـ\"الوقت العظيم\" في ألبومهم القادم. تفاوض سلاغل مع علامات تجارية تسجيلية عدَّة، منها وتسجيلات ديف جام لريك روبن وروسيل سيمونز. لكن سلاغل تراجع عن جعل الفرقة تُسجِّل لدى العلامة التجارية التي كانت بصورة أساسية للهيب-هوب. كان طبّال الفرقة ديف لومباردو يعرف باهتمام ريك روبن، فبدأ بالاتصال معه. لكن كان الأعضاء المتبقّون من الفرقة خائفين عند مغادرة تسجيلات \"ميتال بليد\"، التي كانوا لتوِّهم متعاقدين معها.\n\nاتَّصل لومباردو بتسجيلات كولومبيا، وهي الشركة الناشرة في تسجيلات ديف جام، وحضَّر ليبدأ مع روبن، الذي وافق إلى جانب المصوِّر غلين إي فريدمان، على حضور إحدى الحفلات الموسيقية للفرقة. أصدر فريدمان قبل ذلك ألبومًا لفرقة \"سوسيدال تندينسيز\" يحمل نفس اسم الفرقة، ظهر في الألبوم مغني الفرقة توم أرايا كضيف في الفيديو الموسيقي للأغنية المنفردة \"إنستيتيوشينالايزد\"، إلى جانب مغني فرقة \"سوسيدال تندينسيز\" وهو مايك موير، وفي وقت مقارب، سأل روبن سؤالًا لفريدمان إذا كان قد عرف \"سلاير\" أم لا.\n\nتفاجأ عازف الغيتار جيف هانيمان باهتمام روبن بالفرقة، وأخذ فكرة أوّلية عن عمله مع فناني الهيب-هوب \"رن دي إم سي\" و\"إل إل كول جي\". وخلال زيارة قام بها سلاغل إلى اجتماع موسيقي أوروبي، تحدَّث روبن مع الفرقة بصورة مباشرة، ودفعهم إلى التسجيل مع تسجيلات ديف جام. أثنى سلاغل على روبن بشكل شخصي، وقال أن روبن كان أكثر المتحمسين من بين جميع المقابلين الذي أجرت الفرقة مفاوضات معهم. بعد الموافقة، أخذ فريدمان أعضاء الفرقة إلى سياتل لمدة يومين لأهداف الشهرة، واحتمال تسجيل جديد، وصور من أجل حجز جولة، شعَر روبن بأنه لم يكنْ هنالك أيّ صور جيدة للفرقة قبل ذلك الحدث. إحدى الصور استُخدمت في الغلاف الخلفي للتسجيل \"ساوث أوف هيفن\" الذي أنتجته الفرقة عام 1988. أصبح الألبوم تابعًا لتسجيلات أميريكان روكوردينغز بعد إنهاء روبن لشراكته مع روسيل سيمونز، وكان واحدًا من اثنين فقط من منتَجات ديف جام التي تم توزيعها بواسطة تسجيلات غيفن من خلال تسجيلات وارنر برذرز؛ بسبب رفض الموزع الأصلي لإصدار عملٍ للفرقة.\nتم إصدار وإنتاج الألبوم في لوس أنجلوس بالاشتراك مع روبن، وكان الألبوم أوّل تجربة لروبن مع موسيقى الهيفي ميتال، كما أدى منظوره الجديد إلى تغير شديد في نغمة \"سلاير\". اعتقدَ ستيف هيوي من موقع \"أول ميوزيك\" بأن روبن كوَّن أغانيَ أشد وأسرع للفرقة، وقدَّم أغاني منتَجة بنقاء تتعارض بشدة مع التسجيلات السابقة. نتج هذا في التغييرات الشديدة التي حصلت لنغمة الفرقة، وغيَّر شعور المستمعين تجاه الفرقة، وفي ذلك الوقت قال توم أرايا بأن التسجيلين السابقين لم يكونا أفضل من \"راين إن بلود\" في الإنتاج. وقال عازف الغيتار كيري كينغ: \"لقد كان ذلك مثل 'يا للهول، يمكنك الاستماع إلى كلّ شيء، وهؤلاء الأشخاص لا يقومون بالعزف بسرعة فقط؛ هذه الملاحظات متعلقة بالوقت'\".\n\nاعترف جيف هانيمان فيما بعد بأنه عندما كانت الفرقة تستمع إلى فرقتَي \"ميتاليكا\" و\"ميغاديث\"، كان أعضاؤها يجدون تكرارًا في الكلل في العزفات التي ينشئها الغيتار، حيث قال: \"إذا أدَّينا بيتًا مرتين أو ثلاث، نَشعر بالملل به؛ لذلك لم نكنْ نحاول أن نجعل الأغاني أقصر- ذلك فقط ما كنا نتجه إليه،\" وذلك ما نتج في المُدة القصيرة للألبوم وهي 29 دقيقة. وقال كينغ قبل ذلك بأنه عندما كانت المدة التي اتجهت الفرقة لتحقيقها في تسجيلاتها كانت حوالي الساعة: \"يوجد احتمال أن تخسر هذا الجزء؛ يمكنك أن تقتطع هذه الأغنية كلّها، وتصنع تسجيلًا أعنف بكثير، ذلك ما كنا جميعًا نريده.\" عندما تم الانتهاء من الألبوم، التقت الفرقة مع روبن، الذي سأل: \"هل تهتمون بمدى قِصَره؟\" نظرَ أعضاء الفرقة إلى بعضهم، وردّوا قائلين: \"إذن ماذا؟\". كان الألبوم بأكمله على جانب واحد من الشريط الصوتي، ووصَفه كينغ بالـ\"أنيق\" قائلًا: \"تستطيع أن تستمع إليه، وتتفحصه من أوله إلى آخره، ثم تشغله من جديد.\" موسيقى الألبوم شديدة وذات إيقاع أسرع من الإصدارات السابقة، وذلك ما ساعدَ على تضييق الفجوة بين الثراش ميتال والنوع الذي سبقه وهو الهاردكور بانك، وقد تمت تأديته بما معدله 220 بيت في الدقيقة.\nعلى الرغم من الألبوم لم يُعرَض راديويًا على الهواء، كان أول إصدارات \"سلاير\" التي تدخل في قائمة \"بيلبورد 200\"، حيث كان في بداية إصداره في المرتبة رقم 127، وبلغ المرتبة الأعلى له وهي المرتبة رقم 94 في أسبوعه السادس، واعتُمد الألبوم كألبوم \"ذهبي\" في الولايات المتحدة.\n\nاستقبلت الصحف الرئيسية وغير المشهورة الألبوم بالإشادة، ففي تقييم موقع \"أول ميوزيك\"، الذي أُسس عام 1991، وَسم ستيف هيوي الألبوم بخمس نجمات من خمس، واصفًا إياه بـ\"قياسيّ خالٍ من المشاعر\". أما الناقد كلاي جارفيس من مجلة \"ستايلوس (Stylus)\" فوسم الألبوم بدرجة \"A+\"، حيث وصفه بـ\"مُعرِّف النوع الموسيقي\"، كما وصفه بـ\"أعظم ألبوم ميتال على مَرِّ التاريخ.\" ووصفته مجلة \"كيرانغ!\" بأنه \"الألبوم الأشد من بين الكل،\" وأُدرج الألبوم في قائمة \"أعظم 100 ألبوم هيفي ميتال على مَرِّ التاريخ\"، ووصفتْ مجلة \"ميتال هامر\" الألبومَ بـ\"أفضل ألبوم ميتال في الـ20 سنة الأخيرة.\" وأدرجتْ مجلة \"كيو\" الألبوم في قائمتها لـ\"أشد 50 ألبوم على مَرِّ التاريخ\"، ووضعته مجلة \"سبين\" في قائمتها لـ\"أعظم الألبومات من 1985 إلى 2005\". أما الناقد تشاد بوار فقال: \"\"راين إن بلود\" لعام 1986 هو على الأرجح أفضل ما سُجِّل من الثراش ميتال على الإطلاق.\" وفي أغسطس 2014، وضعتْ مجلة \"ريفولفر\" الألبوم في قائمة \"14 ألبوم ثراش تحتاج إلى أن تمتلكها\".\n\nوقال أدرين بيغراند من مجلة \"بوب ماترز\": \"لا يوجد أغنية للبدء بها أفضل من الأغنية المنتَجة ببراعة 'آنجيل أوف ديث'، أحد أبرز الأغاني في تاريخ الميتال، حيث يُردِّد عازفا الغيتار كيري كينغ وجيف هانيمان عباراتهما المعقدة، ويستعرض الطَّبال ديف لومباردو أحد أقوى التطبيلات المسجَّلة على الإطلاق، ويصرخ المغني/عازف البيس توم أرايا ويتحدث بغضب مثل القطط الغاضبة عن قصته عن مجرم الحرب النازي جوزيف منغيله.\" وقال كيري كينغ حين سئل عن سبب احتفاظ الألبوم بشهرته: \"لو أصدرت راين إن بلود في الوقت الحاضر، لما منحه أحد شيئًا، لقد كان في وقته؛ لقد كان تغييرًا في النغمة، لم يستمع أحد إلى تسجيل ثراش ميتال جيد مثله في ذلك الزمن مطلقًا، لقد كان حزمة من الأشياء التي جاءت معًا دفعة واحدة.\"\nأطلقت فرقة \"سلاير\" جولة \"راين إن باين\" مع فرقتَي \"أوفركيل (Overkill)\" في الولايات المتحدة، و\"ماليس\" في أوروبا، كما شاركوا في العمل الفني الافتتاحي في جولة الفرقة \"دبليو.إيه.إس.بي\" في الولايات المتحدة عام 1987. غادر لومباردو الفرقة في أواخر نوفمبر 1986، حيث قال: لم أجمع أي أموال، أعتقد أنني لم أفعل شيئًا سوى الزواج، وأردتُ إذا كنا سنقوم بإنتاج الألبوم احترافيًا – لدى علامة تجارية كبيرة – أن أقوم بسد الأجور والديون التي علي.\" وقامت فرقة \"سلاير\" بجلب توني سكوغليون من فرقة \"ويبلاش\" لإكمال الجولة. اتصل روبن بِلومباردو مُصرًّا عليه أن يعود، وتبرع له بمبلغ من المال، لكنه ظل رافضًا العودة، عندئذ كان لومباردو قد ترك الفرقة لأشهر، لكن زوجته قد أقنعته بأن يعود عام 1987، وجاء روبن إلى منزله وأخذه معه إلى أحد بروفات \"سلاير\".\nاعتُبر النقاد الألبوم \"راين إن بلود\": \"أحد أكثر ألبومات الثراش ميتال تأثيرًا على الإطلاق\"، وامتدحت قناة \"إم تي في\" ما وصفته بـ\"البنية منخفضة النغمة، ولعقات الغيتار المُعدية، وكلمات الأغاني ذات المظهر العنيف وعمل فني مريع،\" وقالت: \"موسيقى سلاير كانت سببًا مباشرًا في ظهور الديث ميتال.\" وأُدرج الألبوم في قائمة \"آي جي إن\" لـ\"أكثر 25 ألبوم ميتال تأثيرًا\". وعندما سئل كيري كينغ عام 1994 عن الضغط الذي واجهته الفرقة بسبب \"راين إن بلود\"، رد كينغ قائلًا أن \"الفرقة لم تحاول أن تجعله أفضل، بل كان أحرًى بها أن تنوي صناعة الموسيقى\"، وفي عام 2006، قام دون كاي من موقع \"بلابرماوث.كوم (Blabbermouth.com)\" بمقارنة بين ألبومي الفرقة \"راين إن بلود\" والألبوم \"كريست إلوجن\"، واستنتج أن \"سلاير قد لا تستطيع مطلقًا أن تنتج ألبومًا هائجًا مثل \"راين إن بلود\" مرة أخرى.\"\n\nوتأثر مغني الراب نيكرو بالألبوم بشدة، ودوّن أن الألبوم أرجعه إلى زمن الثمانينات، ووصف زولتان فاركاس مغني فرقة \"إكتومورف\" الألبوم بأنه أحد التأثيرات الأساسية فيه، أما باول مازوركيفتش من \"كانيبال كوربس\" فقال بأن أداء ديف لومباردو في الألبوم ساعده ليعزف بصورة أسرع طوال مسيرته، وقال كيلي شيفر من فرقة \"أثيست\" \"عندما جاء \"راين إن بلود\" غيَّر كل شيء! إنه ببساطة أفضل تسجيل إكستريم ميتال على الإطلاق!\".\n\nوقال جيف هانيمان بأن الألبوم هو الأفضل بالنسبة إليه شخصيًا، معيلًا السبب إلى كونه \"قصيرًا جدًا وسريعًا وفي صميم الموضوع.\" أما توم أرايا فقال عن الألبوم \"كريست إلوجن\" بأنه \"قريب منه\" (أي قريب من الألبوم \"راين إن بلود\")، لكن قال: \"لا يمكن لشيء أن يتفوق على \"راين إن بلود\" في الشدة والصدمة، لم يسمع أحد شيئًا مثله من قبل. في الأعوام العشرين ما بين الألبومين، كان الناس قد أصبحوا أقل إحساسًا؛ ما كان فوق القمة ربما لم يعد كذلك لاحقًا.\"\n\nأصبحت الأغنيتان \"راينينغ بلود\" و\"آنجيل أوف ديث\" دائمتي الوجود تقريبًا ضمن قوائم الأغاني التي تحضّرها \"سلاير\" لعروضها المباشرة، كما كانتا الأغنيتين المفضلتين لدى هانيمان لتأديتهما على الهواء. وأدت الفرقة الألبوم \"راين إن بلود\" بالكامل في نهاية عام 2004 في جولة بعنوان \"ستيل راينينغ (Still Reigning)\". وأُصدر دي في دي بنفس اسم الجولة، تضمَّن شارة نهاية غطِّي فيها أعضاء الفرقة بِدم مزيف خلال تأديتهم للأغنية \"راينينغ بلود\". وقال كينغ لاحقًا بأن فكرة تأدية الألبوم \"راين إن باود\" بأكمله كانت مقترحة من جانب مكتب الحجز الخاص بالفرقة، لكن قوبلت الفكرة عندئذ بدعم ضعيف.\n\nعلى الرغم من كون الألبوم محذوفًا من عدد من الحفلات الموسيقية بسبب ضيق الوقت، قالت الفرقة مرات عديدة أنها تستمتع بتأدية الألبوم بكامله، حيث قال هانيمان: لا نزال نستمتع بتأدية هذه الأغاني على الهواء، نحن نؤدي هذه الأغاني أكثر وأكثر وأكثر، لكنها أغانٍ جيدة، أغانٍ عنيفة! إذا كان الألبوم أغاني مرتبطة باللحن أو من نوع 'صفق بيديك'، ربما كان من الجنون أن تؤدي تلك الأغاني في كل ليلة، لكن أغانينا ذات لحن متواصل وشديد.\" أمضت الفرقة 70 دقيقة على خشبة المسرح، حيث سمحت فقط بسبع أو ثماني أغانٍ إضافية لتأديتها بعد تأدية الألبوم، وقال كيري كينغ أن أسلوب تنظيمه \"نفَّر الكثير من الناس.\" لكن في جولة \"أنهولي أليانس (Anholy Alliance)\" لعام 2004، قامت الفرقة بتأدية الألبوم كاملًا، حيث كان الألبوم هو آخر 10 أغانٍ في مجموعة الأغاني التي أدتها الفرقة لإنهاء العرض. وقامت الفرقة أيضًا بتأدية الألبوم كاملًا في مهرجان \"أيل بي يور ميرور لندن (I'll Be Your Mirror London)\" في مايو من العام 2012، وأُعلن في مايو 2014 عن نية الفرقة تأدية الألبوم كاملًا في مهرجان \"رايوت فيست (Riot Fest)\" في شيكاغو ودينفر.\nرفضت \"تسجيلات كولومبيا\"، الشركة الناشرة في \"تسجيلات ديف جام\" إصدار الألبوم نظرًا لما يحتويه من أسلوب كلمات جدلي ومظهره الفني، وفي النهاية كان الألبوم قد تم نُشر بواسطة شركة \"تسجيلات غيفن\"، لكنه لم يظهر في قائمة التسجيلات المصدَرة لخاصة بها نظرًا لجدليته.\nقررت \"سلاير\" من أجل إصدار الألبوم، أن تترك العديد من الأنماط التي ارتادتها في ألبومها السابق \"هيل أويتس\"، وأن تكتب عن مشاكل كانت أكثر في مرحلة الطريق. تتضمن كلمات الألبوم تأملات في الموت، واللادينية، والاختلال العقلي، والقتلة، في حين كانت الأغنية الرئيسية في الألبوم، \"آنجيل أوف ديث\" تتضمن تجارب على البشر تم تنفيذها في معسكر أوشفتز من قِبل جوزيف منغيله، الذي لُقب بـ\"ملاك الموت (The Angel of Death)\" من قِبل السكان. أشارت الأغنية إلى اتهامات بالتعاطف مع النازية، والعنصرية، التي لاحقت الفرقة طوال مسيرتها، كتب هانيمان كلمات الأغنية بعدما ألهمته الكتب التي قرأها عن جوزيف منغيله خلال إحدى جولات \"سلاير\"، لكنه اشتكى من أن الناس في أكثر الأحيان يحرفون كلمات الأغاني، وأوضح قائلًا: \"لم أضع شيئًا يقول بالضرورة أنه كان رجلًا سيئًا، لأنه بالنسبة لي─حسنًا، أليس ذلك واضحًا؟ يجب ألا أكون في حاجة لأخبرك بذلك.\nقامت توري أموس بتصميم غلاف لأغنية \"راينينغ بلود\" في ألبومها \"سترينج ليتل غيرلز (Strange Little Girls)\" المصدَر عام 2001، رأى كينغ أن شكل الغلاف غريب، لكن الفرقة أعجبت بالغلاف كفاية لترسل أقمصة لها إلى توري أموس. كما تم تغليف الأغنية بواسطة كل من \"ميلفولينت كريشن (Malevolent Creation)\"، و\"كايميرا (Chimaira)\"، و\"فيدر (Vader)\"، و\"دوكاكا (Dokaka)\"، و\"ريغي آند ذا فل إفيكت (Reggie and the Full Effect)\"، و\"كيليك إريك هيندز (Killick Erik Hinds)\".\n\nوقامت الفرقة الداعمة لفرقة \"سلاير\"، وهي \"ديد سكين ماسك (Dead Skin Mask)\"، بإصدار ألبوم يتضمن ثماني أغاني لـ\"سلاير\"، أحدها كانت \"آنجيل أوف ديث\"، وذلك عام 2005،، وقامت فرقة \"منستروسيتي (Monstrosity)\" بإصدار غلاف للأغنية عام 1999، في حين ضُمّنت الأغنية في الألبوم المصدَر عام 2006 \"أمبليفايد / أديكيد أوف راينفنتينغ ذا سيلو (Amplified / A Decade of Reinventing the Cello)\" للفرقة الكلاسيكية \"أبوكاليبتيكا (Apocalyptica)\". كما تم إصدار ألبوم إضافي بعنوان \"أل سور ديل أبسيمو \"، تم جمعه بواسطة شركة \"هيرلينغ ميتال ريكوردز (Hurling Metal Records)\"، ويتضمن ست عشرة أغنية تمت تأديتها بواسطة فرَق ميتال أرجنتينية، ومن تلك الأغاني نسخة من أغنية \"آنجيل أوف ديث\" تمت تأديتها بواسطة فرقة \"أسينيسيا \".\nظهرت الأغنية \"راينينغ بلود\" في الحلقة رقم 127 من المسلسل \"ساوث بارك\"، التي أذيعت في السادس عشر من مارس 2005، كما ظهرت \"آنجيل أوف ديث\" في أفلام عديدة، مثل \"غريملنز 2 (Gremlins 2)\"، حيث ظهرت في المشهد الذي تحولت فيه شخصية موهاوك (Mohawk) إلى عنكبوت، وظهرت أيضًا في الفيلم \" (Jackass: The Film)\" في إحدى مشاهد المخاطرة في قيادة السيارات، وظهرت كذلك في الفيلم الوثائقي عن حرب العراق: \"ساوند تراك تو وور (Soundtrack to War)\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074951", "title": "راين إن بلود", "id": "3074951"}
{"text": "نورا عصر\n\nنورا عصر (25 يناير 1990 -)، مذيعة/ممثلة سعودية.\n\nنورا بنت محمد أشرف بن علي عصر ابنة عميد عائلات آل عصر ، فخذ قبيلة بني قيس هي مقدمة برامج تلفزيونية وممثلة مبتدئة ولدت في مدينة الإسكندرية في جمهورية مصر العربية لأم سعودية، وأب مصري ورجعت مع والدتها إلى المملكة العربية السعودية فور استكمال اجراءات السفر ابتدأت دراستها في مدارس أرامكو السعودية المنطقة الشرقية – الظهران وانتقلت بعد ذلك لتعلم اللغة العربية في مدارس الفيصلية الإسلامية للبنات حتى تخرجت من المرحلة الثانوية في العام 2008 بما أنها ولدت لعائلة ذات دخل متوسط استكملت دراستها بدعم مادي من أبناء خليفة بن عبدالرحمن القصيبي وأشرفت على ذلك السيدة الفاضلة ابتسام بنت خليفة القصيبي حتى أتمت درجة البكالوريوس الجامعي في العام 2012 عن التخصص إعلام وعلاقات عامة وتسعى حاليا بإجراءات ابتداء برنامج الماجستير .\n\nابتدأت مسيرتها في التلفزيون الرسمي عن طريق البرنامج التدريبي لاستكمال متطلبات التخرج، وقرب انتهاء المدة عرض عليها مشرف عام برنامج هلا بحرين أن تستكمل العمل كمعدة للبرنامج دون أن تظهر على الشاشة خلال سنتين استطاعت بكفاءتها أن تصبح المقدمة الرئيسية للبرنامج حتى انتقالها للعمل في شبكة إخبارية.\n\nكانت وقفتها الأولى على مسرح عندما لم تتجاوز السادسة من عمرها وقدمت حفل التخرج الخاص بمدرسة الفيصلية ومن هنا لفتت الأنظار على مدى فصاحتها وقوة حضورها واستطاعتها التعامل مع ضغط الأضواء من عمر صغير جدا , تعمل حالياً على استكمال كتابها الشعري الأول والذي سيرى النور قريبا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074952", "title": "نورا عصر", "id": "3074952"}
{"text": "وايلد فلاور (ألبوم)\n\nواليد فلاور (الإنجليزية:Wildflower) هو الألبوم الغنائي الأول للمطربة الأمريكية لورين ألينا, تم طرح الألبوم في الموسم العاشر لبرنامج أمريكان أيدول.\n\nتم طرح الألبوم في الحادي عشر من أكتوبر عام 2011 في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074955", "title": "وايلد فلاور (ألبوم)", "id": "3074955"}
{"text": "سيرينا سحيم\n\nسيرينا علي سحيم,  (10 أكتوبر 1985 - 19 أكتوبر 2014) صحفية أمريكية لبرس تي في.\n\nفي حين كانت تغطي حصار عين العرب كمراسلة حرب، زُعم بأنها قتت في حادث سيارة. أدعى صاحب عملها بأن وقوع الحادث \"مشبوه\" وقد قتلت بعد يومين بأتهام تركيا لها بالتجسس.\n\nسيرينا سحيم،  مواطنة أمريكية من أصل لبناني، ولدت لجوديث بو والدها اللبناني في عام 1985. ونشأت في مدينة ديربورن وليفونيا وعائلتها تعيش في مدينة ديترويت بولاية ميشيغان، الولايات المتحدة الأمريكية. عندما كانت طفلة، حضرت مدارس لوري الابتدائية في مدينة ديربورن وتوجهت بعد ذلك إلى مدرسة كلارنسفيل الثانوية في ليفونيا. حضرت الكلية في الجامعة الأميركية للعلوم والتكنولوجيا، بيروت، لبنان. كانت متزوجة من إبراهيم سحيم وأنجبا ابنا وابنة.\n\nكانت سيرينا تبلغ من العمر 29 عاما عندما قتلت في تركيا. عقدت مراسم الجنازة يوم 22 أكتوبر تشرين الأول في حسينية في برج البراجنة قبل دفنها في مقبرة في نفس المنطقة. وعقد حفل تأبين لها في ديربورن.\n\nبعد تعليمها، عملت لشركة إعلامية في بيروت. غطت سيرينا تقارير لـبرس تي في في لبنان والعراق وأوكرانيا وتركيا.\n\nفي أكتوبر من عام 2014، تم تعيينها من قبل برس تي في إلى تركيا في مهمة لتغطية نزاع داعش. كانت مقرها في سروج، شانلي أورفة، تركيا، وهي منطقة ريفية بالقرب من الحدود السورية.\n\nيوم 17 أكتوبر، قالت سيرينا سحيم لبرس تي في أن منظمة الاستخبارات الوطنية التركية (MIT) أتهمتها بـ\"التجسس\".\n\nوذكرت أنه \"ربما يرجع ذلك إلى بعض القصص التي كانت تغطيها حول موقف تركيا من مسلحي الدولة الإسلامية في العراق والشام في كوباني\".\n\nوكانت قد ذكرت أن مسلحي داعش يجري تهريبهم عبر الحدود التركية إلى سوريا على متن شاحنات تحمل رموز المنظمات غير الحكومية مثل \"منظمة الأغذية العالمية\". وقالت سيريناعلى الهواء انها \"خائفة قليلا\" بما قد تستخدم MİT \" ضدي.\"\n\nوزعم بإنها قتلت يوم 19 أكتوبر لعام 2014 في حادث سيارة في طريق عودتها إلى الفندق الذي تقيم فيه. كانت عائدة إلى سروج مع سائقها ومشغل الكاميرا جودي آيريش في سيارة إيجار عندما اصطدمت السيارة بمركبة ثقيلة (خلاطة أسمنت).\n\nنجت سيرينا من الحادث، لكنها توفيت بسبب نوبة قلبية بعد نقلها إلى مكان مجهول. أصيب زميلها في العمل جودي كذلك ونقل إلى مستشفى مدينة سروج.\n\nألقي القبض على سائق السيارة في وقت لاحق.\n\nبرس تي في تنازعت في هذا، زاعمة أن كلا من السائق والسيارة \"اختفا\" ووفاتها \"مشبوهة\".\n\nمحافظ شانلي اورفا عز الدين كوتشوك نفي ادعاءات برس تي في ودعاها بـ\"لا اساس لها على الاطلاق\" و \"محاولات لوضع تركيا في موقف صعب\". وقال عز الدين سيكون هناك ببيان تفصيلي بعد التحقيقات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3074968", "title": "سيرينا سحيم", "id": "3074968"}
{"text": "ثلمة شظوية\n\nالثلمة الشظوية لقصبة الساق هو الثلم في الجزء السفلي من قصبة الساق حيث تتمفصل مع عظم الشظية لتشكيل المفصل الظنبوبي الشظوي السفلي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075025", "title": "ثلمة شظوية", "id": "3075025"}
{"text": "الجودو في الألعاب الأفريقية\n\nكان الجودو في الألعاب الأفريقية. في دورته الأولى عام 1973، وواصل في حتلال مكانة رائقة خلال المنافسات في كل من الدرواة التي تلت .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075081", "title": "الجودو في الألعاب الأفريقية", "id": "3075081"}
{"text": "فارس بلا رأس\n\nالفارس البلا رأس هو دالة (أدب) في التراث الشعبي الاوربي في العصور الوسطى.\n\nدولاهان الايرلندي أو دولاشان (الرجل المظلم) هو جني بلا رأس , يتجول عادة على حصانه الاسود ويحمل رأسه تحت ذراعه (او يحمله عاليا ليرى لمساحة واسعة). يستخدم سوطا من العمود الفقري البشري , وحين يتوقف دولاهان عن التجوال يقع الموت. وحينما ينادي دولاهان باسم فإن صاحب الاسم يموت حيثما كان.في حكاية أخرى , يكون دولاهان سائق عربة سوداء بلا رأس ويشبه شخصية غان كان (تعني بلا رأس) يخاف ويهرب بعيدا عند ارتداء الذهب او وضع واحد في طريقه.\n\nابرز الحكايات الاسكتلندية عن الفرسان بلا رؤوس تتعلق برجل يدعى إوين قُطع رأسه في معركة عشائرية في غلين سينر في جزيرة مول. المعركة لم تعطه فرصة ليكون زعيما. وكلا من إوين وحصانه مقطوعي الرأس في روايات مؤرقة عن مطارداته في منطقة.\n\nالسير جاوين والفارس الأخضر قصيدة من الاوساط الإنجليزية تنطوي على أسطورة قطع الرأس.\n\nالاساطير الألمانية من الأخوان غريم (دويتشه ساغين) سردت حكايتان عن فارس بلا رأس تم رصده بأعينهم.\n\nتحدث الحكاية الاولى في دريسدن في ولاية سكسونيا , حيث تخرج امرأة صباح الأحد لجمع اللوز من الغابة في مكان يسمى لوست واتيرز (المياه المفقودة) , فتسمع صوت بوق الصيد وحين سمعته مجددا التفتت حولها ورأت رجلا بلا رأس يرتدي معطفا بلون رمادي ويمتطي حصانا رماديا.\n\nوفي الحكاية الألمانية الثانية تقع احداثها في برونزويك في ولاية  سكسونيا السفلى ، رجل بلا رأس يدعى \"الصياد البري\" يضرب بالبوق ليحذر الصيادين من عدم ركوب الخيل والتجوال في اليوم التالي لأنهم سيقعون في حادث.\n\nفي بعض النسخ الألمانية عن الفرسان مقطوعي الرأس تقول انه يسعى خلف مرتكبي جرائم القتل وفي حالات اخرى يكون لديه مجموعة من كلاب الصيد لها ألسنة من نار.\n\nالفارس عديم الرأس هو شخصية خيالية من القصة القصيرة \"أسطورة سليبي هولو\" من تأليف المؤلف الأمريكي واشنطون إرفينغ. تنتمي القصة إلى مجموعة قصصية بعنوان  The Sketch Book of Geoffrey Crayon, Gent.\n\nتبدأ أسطورة الفارس عديم الرأس في مدينة سليبي هولو في نيويورك خلال الحرب الثورية الأمريكية. تقول الأساطير الشعبية إن فارسًا كان جنديًا ألمانيًا في الجيش الأمريكي قد قُتل اثناء معركة السهول البيضاء عام 1776. قُطع رأس الفارس إثر مدفعية أمريكية، وتُركت بقية أشلاء رأسه في ساحة المعركة بينما قام زملاؤوه بحمل جثته بعيدًا. في نهاية المطاف دفنوه في مقبرة الكنيسة الهولندية القديمة في سليبي هولو، وفي كل ليلة هالوين يرتفع كالشبح الحاقد يسعى بشراسة خلف رأسه المفقود.\n\nسلسلة كتب القصص المصورة Chopper (الساطور) للكاتب مارتن شابيرو. تسري القصة في الزمن الحديث عن فارس بلا رأس يتميز بركوبة دراجة نارية خارجة عن القانون ليجمع ارواح المذنبين. الوحيدون القادرون على رؤيته هم من يستهلكون العقار الجديد والغريب \"اكستاسي\" (النشوة) حيث يطلق الحاسة السادسة ويفتح البوابة للحياة الآخرة.\n\nفي حلقة  Kolchak: The Night Stalker بعنوان\"الساطور\" (بث البداية في 31 كانون الثاني 1975) يتميز راكب الدراجة النارية بأنه مقطوع الرأس ويشرع للانتقام لفقدان رأسه من عصابة راكبي الدراجات النارية المنافسين له بعد 20 عاما من اغتياله.\n\nفي مسلسل Midsomer Murders  حلقة بعنوان \"السائق المظلم\", عن قاتل يغوي كثيرا من الضحايا للموت بواسطة التنكر بهيئة فارس مقطوع الرأس من الاسطورة المحلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075144", "title": "فارس بلا رأس", "id": "3075144"}
{"text": "دينا شهابي\n\nدينا شهابي هي ممثلة سعودية-أمريكية لأصول فلسطينية تعيش وتعمل في الولايات المتحدة.\n\nولدت دينا في الرياض. وعاشت في السعودية وبيروت ودبي. في سن الـ13 بدأت بتلقي دروس في الرقص من معلمة الرقص شارميلا كامتي والمعروفة باسم \"ملكة الرقص\"، في مسرح دبي الاجتماعي ومركز الفنون ستوديو شلهوب، في الإمارات العربية المتحدة. \n\nدرست في الإمارات في مدرسة المواكب ومدرسة الإمارات الدولية وأكاديمية دبي الأمريكية. قامت دينا بالتمثيل في بعض مسرحيات المدرسة، وشجعتها معلمتها على أن تصبح ممثلة.\n\nفي سن الثامنة عشر، مع إذن والدها، أنتقلت إلى نيويورك في عام 2007 وبدأت بمزاولة مهنة التمثيل، وأصبحت ممثلة بدوام كامل في عام 2010. ودرست في الاكادمية الأمريكية للفنون الدراماتيكية لمدة سنتين. في عام 2011 أصبحت طالبة في مدرسة جوليارد في سن 22، وأيضا أصبحت طالبة في برنامج الدراسات العليا في التمثيل من جامعة نيويورك. وهي أول امرأة ولدت من الشرق الأوسط تكون مقبولة لبرامج جوليارد وجامعة نيويورك. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075162", "title": "دينا شهابي", "id": "3075162"}
{"text": "اسمك (فيلم)\n\nاسمك هو فيلم أنمي ياباني صدر عام 2016 من كتابة وإخراج ماكوتو شينكاي بالتعاون مع أستوديو CoMix Wave Films، ومن إنتاج نوريتاكا كاواغوشي وجينكي كاوامورا. الفيلم مقتبس عن رواية شينكاي التي تحمل نفس الاسم والتي صدرت قبل شهر واحد من عرض الفيلم. تدور أحداث الفيلم حول فتاة تقطن في إحدى القرى اليابانية وفتى يعيش في طوكيو، حيث يتبادلان أجسادهما بطريقة ما. شارك في تأدية الأصوات ريونوسوكي كاميكي وموني كاميشيرايشي وماسامي ناغاساوا وإيتسوكو إشيهارا.\n\nكان الفيلم من توزيع شركة توهو، وعُرض لأول مرة خلال مؤتمر أنمي إكسبو 2016 في لوس أنجلوس في 3 يوليو 2016، وعُرض في اليابان في 26 أغسطس، 2016. لاقى الفيلم إشادات نقدية هائلة من النقاد والذين مدحوا بشكل خاص رسومه الحيوية ومدى عمق تأثيره العاطفي، وحقق الفيلم أيضًا نجاحًا تجاريًا ضخمًا، حيث اصبح رابع أعلى الأفلام إيرادًا في اليابان وسابع أعلى أفلام الرسوم التقليدية إيرادًا وأعلى أفلام الأنمي إيرادًا حول العالم، بإيرادات بلغت أكثر من 354 مليون دولار. حصل الفيلم على جائزة مهرجان سيتغيس الإسباني وجمعية نقاد السينما في لوس أنجلوس وصحيفة ماينيتشي عن فئة أفضل فيلم رسوم متحركة، بالإضافة إلى حصوله على أربعة ترشحيات من الأكاديمية اليابانية للأفلام، والتي كانت عن فئة أفضل فيلم رسوم متحركة وأفضل مخرج وأفضل سيناريو وأفضل موسيقى تصويرية، في النهاية فاز الفيلم بجائزتي أفضل سيناريو وأفضل موسيقى تصويرية.\n\nميتسوها هي فتاة شابة في المدرسة الثانوية، وابنة عمدة بلدة في إقليم هيدا جبال اليابان تعيش مع أختها وجدتها، ميتسوها تشعر بالملل من الحياة الريفية وتريد أن تغادر البلدة الصغيرة نحو العاصمة طوكيو ، وهي غير مهتمة بحملة والدها الانتخابية. تمارس ميتسوها أحد طقوس الشينتو الدينية التقليدية، تترك فيه قرباناً من الأرز المُخمّر وتتمنى فيه لو أنّها كانت شاب يعيش في العاصمة طوكيو. تاكي، هو شاب في إحدى المدارس الثانوية في طوكيو، يعمل بدوام جزئي في أحد المطاعم الإيطاليّة، يحلم تاكي بأن يصبح فناناً أو معمارياً.\n\nبطريقة غامضة، وبعد ممارسة طقس الشينتو، تبدأ ميتسوها وتاكي بتقمص أجساد بعضهم البعض عند النوم، على أن يعود كل منهما إلى جسده عند الاستيقاظ، نتيجة لذلك يقضي تاكي يومه في جسد ميتسوها وتقضي ميتسوها يومها في جسد تاكي، بعملية انتقال عابرة للمكان ويحاول كل منهما في البداية أن يتكيّف مع العيش بجسد الأخر ومع تفاصيل حياته، ثم تنتقل عملية التكييف السابقة إلى محاولة إصلاح المشاكل التي يعيشها كل منهما في حياته.\n\nتأخذ القصة منحى مختلفاً عندما يقرر بطلا القصة أن يلتقيا وجهاً لوجه، ولكن وفجأة وبدون سابق إنذار تتوقف عملية التقمص الغريبة، ويبدأ تاكي، الذي لا يعرف بالتحديد مكان سكن ميتسوها، في البحث عن البلدة التي تعيش فيها، ليكتشف لاحقاً أن نيزكًا قد ضرب البلدة منذ ثلاث سنوات، وأن عملية التقمص لم تكن عابرة للمكان فقط وإنما للزمان أيضاً.\n\nبعد أن يصل تاكي إلى موقع البلدة الذي أصبح بحيرة بعد إصطدام النيزك به، يعثر تاكي على القربان الذي تركته ميتسوها، ويتناوله في محاولة ليتقمص جسدها مجدداً ويحذّرها من النيزك الذي سيضرب البلدة، ينجح في تاكي في محاولته ويلتقيان ببعضهما البعض لثواني معدودة كلٌ في جسده الطبيعي على قمة الجبل، لكن ينتهي اللقاء قبل أن ينجح كل منهما في كتابة اسمه على يد الآخر. \n\nأخيراً تنجح ميتسوها في إقناع والدها بإخلاء البلدة. على الرغم من أن النيزك ضرب البلدة ودمرها، ولكن سُكانها نجوا بسبب الإخلاء. توقف عملية التقمص بعدها نهائياً، ثم تبدأ الذكريات بالتلاشي لدى ميتسوها وتاكي، ويكمل كل منهما حياته بشكل طبيعي.\n\nبعد خمس سنوات، يتخرج تاكي من الجامعة، وتنتقل ميتسوها إلى طوكيو، دون أن يذكر أحدهما الأخر، ولكنّهما يتقابلان فجأة عندما يتقاطع قطاراهما في أحد المحطات، ويُميزان بعضهما البعض، في النهاية يلتقيان ويسأل كل منهما عن اسم الأخر.\n\n\nفي اقتراح شينكاي الأولي الذي أرسله شركة توهو، كان عنوان الفيلم \"فقط لو علمت بأنه كان مجرد حُلم\" (夢と知りせば • If I knew it was a dream) وهي عبارةٌ مستوحاةٌ من قصيدة يابانية للشاعرة أونو نو كوموتشي. ثم تغير العنوان إلى \"رابطك\" (きみの結びめ • Your Connection) وإلى \"أنت نِصف هذا العالم\" (きみはこの世界のはんぶん • You're half of this world) قبل أن يصبح \"اسمك\" (Kimi no Na Wa).\n\nجاء إلهام قصة الفيلم من عدة إعمالٍ أدبية مثل مانغا Inside Mari للمؤلف شوزو أوشيمي، ورانما½، ورواية Torikaebaya Monogatari التي كتبت في فترة هييآن من التاريخ الياباني، والرواية القصيرة للكاتب كريغ إيغان والتي تحمل عنوان \"صندوق الإيداع الآمن\" (\"The Safe-Deposit Box\").\n\nمع أن بلدة إتيموري، إحدى البلدات التي تدور فيها القصة، هي مكان خيالي، إلا أن الفيلم استلهم مشاهده من مواقع حقيقية شكلت خلفية لهذه البلدة، مثل مدينة هيدا، في محافظ غيفو ومكتبتها العامة.\n\nحقق الفيلم نجاحًا تجاريًا ضخمًا حول العالم بشكل عام وفي اليابان بشكل خاص، حيث بلغت إيراداته 23 مليار ين (حوالي 190 مليون دولار). ليصبح ثاني أعلى الأفلام المحلية أيرادًا، خلف فيلم \"Spirited Away\"، ورابع أعلى الأفلام أيرادًا بشكل عام خلف فيلمَي \"Titanic\" و\"Frozen\". وهو أول فيلم أنمي، ليس من إخراج هاياو ميازاكي، ينجح في تحقيق أكثر من 100 مليون دولار (حوالي 11 مليار ين) في شباك التذاكر الياباني. تصدر الفيلم المركز الأول لمدة 12 أسبوع، محطمًا الرقم القياسي السابق، كان منها 9 أسابيع على التوالي قبل أن أطاح به فيلم \"Death Note: Light Up the New World\" في آخر أسابيع شهر أكتوبر، ليعود مجددًا إلى المركز الأول لمدة 3 أسابيع قبل أن زحزحه فيلم \"Fantastic Beasts and Where to Find Them\" عن المركز الأول نهائيًا.\n\nامتد نجاح الفيلم خارج اليابان أيضًا، ففي الصين، ثاني أكبر أسواق الأفلام في العالم، اصبح أعلى الأفلام اليابانية أيرادًا، بإيرادات بلغت 81 مليون دولار. وهو أعلى أفلام الرسوم المتحركة التقليدية (ثنائية الأبعاد) أيرادًا، حيث تم عرضه في أكثر من 7,000 صالة سينما، وقدرت إيرادات اليوم الافتتاحي بحوالي 11 مليون دولار من 66,000 عرض وحوالي 2.8 مليون تذكرة مُباعة، وهي أكبر افتتاحية لفيلم رسوم متحركة ثنائي الأبعاد.\n\nبالإضافة إلى ذلك أصبح الفيلم أعلى الأفلام اليابانية أيرادًا في تايلاند، بحوالي 44 مليون بات (حوالي 1.23 مليون دولار). اعتبارًا من 26 ديسمبر، حقق الفيلم 771 ألف دولار أمريكي في أستراليا و 95 ألف دولار أمريكي في نيوزيلندا. في في 20 ديسمبر، ذكرت شركة التوزيع الأسترالية Madman بأن الفيلم قد حقق أكثر من مليون دولار أسترالي في شباك التذاكر الأسترالي وحده قبل أن تنتهي فترة العرض المحدودة. أحتل الفيلم المركز الأول في أولى أسابيعه في كوريا الجنوبية، بإيرادات بلغت 8.2 مليون دولار من حوالي 1.18 تذكرة، ليصبح الفيلم الياباني الأول الذي يصل إلى المركز الأول في كوريا الجنوبية منذ صدور فيلم \"Howl's Moving Castle\" عام 1996.\n\nتلقى الفيلم مراجعات إيجابية جدًا من مختلف النقاد، حيث حَصل في موقع روتن توميتوز على نسبة 98% بناءً على 94 مراجعة نقدية وبمتوسط تقييم 8.2/10 ، حيث كان الإجماع النقدي للموقع: \"عُمقه العاطفي يضاهي تمامًا جمال رسوماته، يُضيف \"اسمك \" فصلاً رائعًا جديدًا في قائمة أعمال المخرج والكاتب ماكوتو شينكاي\". وعلى موقع ميتاكريتيك على متوسط 100/79بناءً على 25 مراجعة نقدية، مشيرا إلى \"مراجعات إيجابية عمومًا\".\n\nأعطى مارك شيلينغ من صحيفة \"The Japan Times\" الفيلم 4 نجوم من أصل 5 ومدح بشكل خاص رسوم الفيلم لكونها \"خليطًا من جمال التفاصيل الواقعية والفنتازيا العاطفية\". مع ذلك انتقد بعض المبالغة في كمية الكوميديا المسببة للإحراج بين شخصيات الفيلم، بالإضافة لنهاية الفيلم غير المفاجئة لأولئك الملمين بدراما الشباب اليافع.\n\nكان الاستقبال خارج اليابان إيجابية جدًا أيضًا. فوضعه الناقد البريطاني مارك كيرمود في المركز التاسع في قائمة أفضل عشرة أفلام صدرت في المملكة المتحدة خلال عام 2016. في الولايات المتحدة كانت المراجعات بذات الإيجابية، فوصفته صحيفة \"The New York Times\" بأنه \"حكاية يابانية جميلة وحزينة في الآن ذاته\". أما مجلة \"The Atlantic\" وصفته بأنه \"عمل فني مُبهر\". بينما كان لدى صحيفة \"The Boston Globe\" رأي مغاير، حيث وصفته بـ \"جميل ولكن معقد جدًا\". أما مايك توول من موقع \"شبكة أخبار الأنمي\" ذكر بأنه ثالث أفضل فيلم أنمي في تاريخ \".\n\nبالرغم من كل الثناء الذي تلقاه ماكوتو شينكاي، إلا أنه أصر بأن الفيلم ليس بأعلى قدرٍ من الجودة، قائلاً: \"كان هنالك أشياءٌ لم نتمكن من إنجازها، حيث أراد ماساشي أندو [مخرج الرسوم] الاستمرار بالعمل عليها لكننا اضطرننا للتوقف بسبب نقص في الميزانية... بالنسبة لي، الفيلم غير مكتمل وغير متوازن. القصة جيدة لكن الفيلم ليس كاملاً أبدًا. سنتان من العمل لم تكن كافية\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075183", "title": "اسمك (فيلم)", "id": "3075183"}
{"text": "رجاء الشرقاوي المرسلي\n\nرجاء الشرقاوي المرسلي (مواليد 12 مايو 1954) هي أستاذة مغربية في الفيزياء النووية.\n\nفازت بلوريال-جوائز اليونسكو للمرأة في العلوم لعملها على بوزون هيغز.\n\nولدت رجاء في سلا في عام 1954. وحصلت على الدرجة الأولى في الرياضيات في ثانوية ديكارت بالرباط.\n\nكان عليها أن تتجادل بعد ذلك مع والدها لتكون الفتاة التي ستترك محافظ المغرب للمزيد من الدراسة.\n\nوتقول إن إنجازات نيل آرمسترونغ ومدرس من مدرستها الثانوية هما من ألهماها.\n\nثم ذهبت للدراسة في غرينوبل في فرنسا حيث حصلت على شهادة الدكتوراه في الفيزياء في \"Laboratoire de Physique subatomique et cosmologie\" الذي كان جزءا من جامعة جوزيف فورييه. في عام 1982 عادت إلى الرباط. ثم قادت فريق البحث لتجربة ATLAS في سيرن.\n\nفي عام 2015 مٌنحت لوريال-جوائز اليونسكو للمرأة في العلوم لـأفريقيا والدول العربية. ونقلت الجائزة مساهمتها في إثبات وجود بوزون هيغز.\n\nهذا الجسيم هو المسؤول عن خلق الكتلة.\n\nرفعت رجاء مستوى البحث العلمي المغربي والرعاية الصحية. وقد اعترفت هذه الأخيرة لأنها أنشأت درجة الماجستير الأولى في الفيزياء الطبية.\n\nقام ديف تشارلتون، المتحدث باسم ATLAS تهنئتها بجائزتها وقال \"ATLAS يهنئ الأستاذة رجاء الشرقاوي المرسلي لهذه الجائزة المرموقة، والأعتراف بدورها في اكتشاف بوزون هيغز\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075196", "title": "رجاء الشرقاوي المرسلي", "id": "3075196"}
{"text": "كامرين مانهايم\n\nكامرين مانهايم (مواليد في نيو جيرسي)، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1983. كما أنها من الفائزات بجائزة إيمي وجائزة غولدن غلوب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075217", "title": "كامرين مانهايم", "id": "3075217"}
{"text": "إخفاء رمشي\n\nالإخفاء الرمشي ويعرف أيضا بإخفاء الرمش البصري هي ظاهرة في الإدراك البصري حيث أن الدماغ بشكل انتقائي يجمد الإدراك البصري خلال حركات بؤبؤ العين بمعنى أنك في كل مرة تحرك فيها عينيك تصبح غير قادر على الرؤية بصورة مؤقتة لأجزاء من الثانية، ولذلك إذا وقفت أمام المرآة فلن تستطيع رؤية بؤبؤ عينك وهو يتحرك أبدًا.\n\nأثناء فترة تحريكك له يتوقف المخ عن معالجة الصورة، نحن نصبح غير قادرين على الرؤية في هذه الفترات التي تقدر بحوالي 40 دقيقة يوميًا. وفيها يحجب الدماغ الرؤية خلال حركة العين وإن لم تكن تلك الظاهرة موجودة ستكون الرؤية لدينا مثل الكاميرا مع أي حركة تصبح مهزوزة وغير واضحة.\n\nتم وصف الظاهرة لأول مرة من قبل أردمان و دودج في عام 1898، عندما لاحظ خلال تجارب لا علاقة لها بها أن الشاهد لا يمكن أبدا أن يرى حركة بأعينهم. هذا يمكن بسهولة أن تتكرر من خلال النظر إلى المرآة، والنظر من عين واحدة إلى أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075228", "title": "إخفاء رمشي", "id": "3075228"}
{"text": "سيارة شرطة (فيلم)\n\nسيارة شرطة هو فيلم إثارة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2015. من بطولة كيفين بيكن والطفلان جيمس فريدسون جاكسون وهايز ويلفورد، وإخراج جون واتس.\n\nتدور قصة الفيلم عن طفلين قرروا خوض مغامرة بعيداً عن منزلهم، ليعثروا في طريقهم على سيارة شرطة فارغة ومفتوحة. وعند اقترابهم منا ولعبهم فيها عثروا على المفاتيح ليحاولوا قيادة السيارة والإبتعاد فيها. سيارة الشرطة كانت لشرطي (كيفين بيكن) ارتكب جريمة قتل توقف هناك لإخفاء الجثة بأحد الآبار، ليعود بعد إنهاء مهمته ليجد سيارته غير موجودة. ليبدأ حملة للبحث عنها مع محاولته عدم معرفة الشرطة بذلك.\n\nوجد الطفلين أحد الأشخاص موجود في صندوق السيارة، فقاموا بفك وثاقه، فقام الرجل بتهديدهم بسلاح الشرطة لإستدراج الشرطي لقتله. عند مجيء الشرطي قاموا بإطلاق النار على بعضهم ليصاب كلاهما، وأثناء محاولة الطفلين الخروج من السيارة بإطلاق النار على الزجاج أصيب أحدهم ليحاول صديقه مساعدته بالفرار مرة أخرى بسيارة الشرطة، لكن قام الشرطي بالمحاولة للوصول لهم بسيارته رغم اصابته لكنه يتفاجئ ببقرة على الطريق أدى للتصادم معها.\n\nحقق إيرادات تقدر بـ 134,552 دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075254", "title": "سيارة شرطة (فيلم)", "id": "3075254"}
{"text": "مقتل شيماء العوضي\n\nشيماء العوضي قتلت في 21 مارس 2012 في إلكاهون، كاليفورنيا في سان دييغو الكبرى.\n\nوكانت مواطنة أمريكية تبلغ من العمر 32 عاما والتي كانت قد هاجرت من العراق في وقت مبكر من التسعينيات.\n\nتعرضت للضرب حتى الموت في منزلها. على الرغم من وفاتها كان ينظر في البداية باعتبارها جريمة كراهية,\n\nوأتهم زوجها البالغ من العمر 48 عاما في نهاية المطاف بقتلها. وكان قد أدين بتهمة القتل وحكم عليه بالسجن 26 سنة إلى السجن مدى الحياة.\n\nهربت عائلة العوضي من العراق بعد قمع حكومة صدام حسين للانتفاضة الشعبانية، واستقروا في ديترويت في عام 1993.\n\nأنتقلوا إلى سان دييغو في عام 1996.\n\nشيماء كانت ربة منزل تطوعت في مسجد محلي، وكان لها خمسة أطفال.\n\nزوجها وإخوانه عملوا في تدريب الجنود في الجيش الأمريكي الذي كان من المقرر أن يتنشروا في منطقة الشرق الأوسط.\n\nوجدت ابنة شيماء البالغة من العمر 17 عاما فاطمة لها فاقدا للوعي، بعد التعرض للضرب بوحشية، على أرضية غرفة الطعام في يوم الجريمة. بجانبها كانت ملاحظة نصها \"عودوا إلى بلادكم، أيها الإرهابيين;\"\n\nوقد حطموا زجاج الباب. وقد زعم أن ملاحظة مماثلة تركت قبل أسبوع. على الرغم من أن الشرطة لم تكن قادرة على تحديد على الفور ما إذا كانت جريمة كراهية أو لا، الملاحطة قادتهم للنظر في إمكانية أن تكون جريمة كراهية.\n\nتم تحديد سبب وفاة شيماء العوضي هو التعرض بصدمات الرأس الشديدة. أخذت أسرتها جسدها ودفنت في العراق.\n\nقارن بعض الناشطين والمعلقين في جريمة إطلاق النار على مارتن ترايفون التي حدثت منذ أقل من شهر في وقت سابق. وقيل إن القلنسوة التي كان يرتديها مارتن تغذي التنميط العنصري التي أدت بمدني مسلح بأطلاق النار على مراهق أعزل. وحجاب شيماء العوضي على غراره وضع كعلامة كمسلمة بالنسبة للشخص الذي قتلها.\n\nكانت تصور الوفاة في البداية في وسائل الإعلام على أنها جريمة كراهية، ويرجع ذلك إلى ملاحظة تركت بجانب الجسم، وبالتالي كانت عملا من أعمال الإسلاموفوبيا.\n\nأثناء التحقيق، والذي تم بمساعدة الشرطة المحلية من قبل مكتب التحقيقات الفدرالي، وضع، وأفرج عن سجلات عن طريق الخطأ إلى الصحافة مما يدل على أن شيماء العوضي فكرت في طلب الطلاق والأنتقال. هذا وقضايا الأسرة الأخرى (بما في ذلك رفض ابنتها على المضي قدما في زواج مرتب) قاد الشرطة للنظر في إمكانية أن القتل لم يكن نتيجة جريمة كراهية.\n\nونظرا لهذه المعلومات، وصفت الوفاة كجريمة كراهية النساء في التايم.\n\nاعتقل قاسم الحميدي، زوج شيماء العوضي، مساء يوم 8 نوفمبر 2012، واتهم في وفاتها، وفقا لسجلات سجن مقاطعة سان دييغو.\n\nوصدر أمر بحبس الحميدي بلا كفالة، ودافع عن نفسه بأنه غير مذنب في قتل شيماء العوضي.\n\nتأخرت المحاكمة حتى مارس 2014، في حين ينظر محامي الدفاع من خلال الأدلة.\n\nوخلال المحاكمة، كان التركيز من بعض الشهادات على تصرفات ابنته فاطمة، قبل وفاة شيماء،.\n\nفي أبريل 2014، تم وجود الحميدي مذنباً بتهمة القتل; وفي يونيو عام 2014، حكم عليه بـ26 عاما إلى مدى الحياة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075292", "title": "مقتل شيماء العوضي", "id": "3075292"}
{"text": "سندس عباس\n\nسندس عباس الناشطة في حقوق المرأة العراقية. بمنصب المدير التنفيذي لمعهد القيادات النسائية في بغداد، عملت لتحسين حقوق المرأة.\n\nتدربت سندس في العلوم السياسية، وعملت على تحسين مشاركة المرأة العراقية في الأحزاب السياسية، في صياغة الدستور وعملية التعديل، وفي المصالحة الوطنية وجهود حل الصراع.\n\nوقد كتبت أيضا في الصحف اليومية الرئيسية في العراق حول موضوع حقوق المرأة، وعقدت مؤتمرات صحفية لمعالجة القضايا التي تهم المرأة، وكذلك دروس تعليم على اتخاذ القرارات.\n\nوقد سافرت سندس عباس أيضا في جميع أنحاء الشرق الأوسط لمؤتمرات المرأة والندوات.\n\nفي عام 2007، حصلت على جائزة أشجع امرأة دولية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075304", "title": "سندس عباس", "id": "3075304"}
{"text": "إيمان الجبوري\n\nإيمان الجبوري طبيبة عراقية حاصلة على جائزة أشجع امرأة دولية عام 2008.\nدرست وتخرجت من كلية الطب في جامعة بغداد إنتقلت إلى اليمن للعمل بسبب رفضها العمل مع حزب البعث برئاسة صدام حسين ،وعادت للعراق عام 2003 بعد بدأ الحرب والإطاحة بحكومة صدام حسين لتقديم المساعدة الطبية لشعب العراقي.\n\nهي المسؤول الطبي الوطني للمنظمة الدولية للهجرة، وهي منظمة المساعدات الدولية في العراق.\nفي وقت لاحق في عام 2003 بدأت العمل في المنظمة الدولية للهجرة، التي ترتب للناس لتلقي العلاج الطبي في المستشفيات الموجودة في 19 دولة.\n\nركزت إيمان على علاج الأطفال العراقيين، والبحث عن أولئك الذين يحتاجون إلى الرعاية الخاصة وترتيب لهم في الحصول عليها، وكذلك العمل على تحسين الرعاية الطبية في العراق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075316", "title": "إيمان الجبوري", "id": "3075316"}
{"text": "روبرت هارت\n\nكان روبرت أدريان دي جاوندو هارت (Robert Adrian de Jauralde Hart) (1 أبريل 1913 – 7 مارس 2000) من الأوائل في بستنة الغابات في المناخات المعتدلة.اخترع موديل لبسنتة الغابات بحجم 0.12 أكر(500 متر مربع) في بستانه. نال التقدير بمقالة من قبل جيمس دوغلاس،والذي بدوره استلهم من عمل تويوهيكو كاجاوا.\nاعتمد روبرت هارت حكمة أبقراط القائلة \"اجعل غذائك دوائك ودوائك هو غذائك\"،وذلك باعتماد حمية خضرية،المنتجات الثلاث الرئيسية من البستنة الغابات هي الفواكه،المكسرات، الخضار الورقية. حديقة هارت الموجودة في وين لوك إيج (Wenlock Edge) كانت تتبع نظام إنتاج الغذاء العضوي الخضري (زراعة بأقل اتصال بالإنسان).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075345", "title": "روبرت هارت", "id": "3075345"}
{"text": "بيون بايك هيون\n\nبيون بايك هيون (ولد في 6 مايو 1992 –) المعروف باسمه الفني بايكهيون هو مغني، وكاتب أغاني، وممثل، وعارض كوري جنوبي. عضو ومغني رئيسي في الفرقة الكورية الجنوبية-الصينية إكسو، وعضو في الفرقة الفرعية إكسو كي، وعضو في الفرقه الفرعية إكسو-سى بى إكس بجانب شيومين، وتشين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075349", "title": "بيون بايك هيون", "id": "3075349"}
{"text": "سعاد اللامي\n\nسعاد اللامي ناشطة في مجال حقوق المرأة. والدتها شجعتها على الحصول على التعليم، على الرغم من أنها نفسها كانت أمية.\n\nأصبحت سعاد اللامي محامية حقوق المرأة. أسست المنظمة غير الحكومية \"نساء من أجل التقدم\" في عام 2007، واعتبارا من عام 2011 بدأت توجه المرأة لمركز متقدم.\n\n\"نساء من أجل التقدم \"يوفر العديد من الخدمات بما في ذلك الدعوة التشريعية، والتدريب المهني، وتقديم مشورة العنف المنزلي، والامتحانات الطبية ومحو الأمية، ورعاية الأطفال، وفرص للممارسة.\n\nكما أسست سعاد اللامي مركز المرأة في مدينة الصدر. وهي نفسها ولدت في مدينة الصدر.\n\nتلقت في 2009 جائزة أشجع امرأة دولية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075353", "title": "سعاد اللامي", "id": "3075353"}
{"text": "هناء الحبشي\n\nهناء الحبشي (مواليد عام 1985) ناشطة ومعمارية ليبيّة. \n\nعملت هناء معمارية في طرابلس. كان والدها قائداً عسكرياً مسؤولاً عن القوات الجوية في قاعدة نوفياغا.\n\nأصبحت هناء ناشطةً أثناء الثورة الليبية على الرغم من أنها لم تكن ناشطة سياسية من قبل. أصبحت ناشطة من خلال الإنترنت، تبث التقارير عن حصار طرابلس من خلال الشبكة. قدمت الاستشارة لقوات حلف شمال الأطلسي وأعلنت عن عدد الأشخاض الذين قتلهم نظام معمر القذافي أثناء الحرب الأهلية الليبية (2011) كما أرادت أن تنقل للعالم أخبار المعاناة في ليبيا التي استمرت لسنوات. استخدمت اسم نوميديا لنشاطها، مرجع لتراثها الأمازيغي لحماية هويتها.\nكجزءٍ من جهودها الرامية إلى كشف المعلومات، تواصلت مع منظمات إعلامية وإخبارية كقناة الجزيرة. كما ناضلت من أجل حقوق النساء في ليبيا.\n\nحصلت على جائزة نساء الشجاعة الدولية عام 2012. كانت هناء الحبشي إحدى عشر مكرّمات عام 2012، اللواتي تم تكريمهنّ في حفل توزيع جوائز وزارة الخارجية الأمريكية في واشنطن العاصمة، ضمّ وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون والسيدة الأولى ميشيل أوباما. كما قامت الفائزات بالجائزة بجولة في الولايات المتحدة مدّتها ثلاثة أسابيع لتبادل قصص نجاحهن. تضمّنت الجولة محطات في بيتسبرغ، في بنسلفانيا، بوزيمان في مونتانا، سينسيناتي في أوهايو، لانسينغ الشرقية في متشيغان، إنديانابوليس في إنديانا، جاكسون في ويومينغ، كانساس في ميزوري، مينابوليس في مينسوتا، بينساكولا في فلوريدا، سانت لويس في ميزوري، سالت ليك سيتي في أوتاوا، سياتيل في واشنطن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075365", "title": "هناء الحبشي", "id": "3075365"}
{"text": "دورة انتقال حرج\n\nدورة الانتقال الحرج هي دورة ديناميكا حرارية حيث يحدث لمائع التشغيل أن يمر بكلا حالتي الضغط الحرج ودرجة الحرارة الحرجة بحيث يكون قبلها في حين وبعدها في حينٍ آخر.\n\nوهذه عادة ما تكون مرتطبة بغاز ثاني أكسيد الكربون CO عندما يكون هو لمائع التشغيل.\n\nودورة الانتقال الحرج الحديثة طُورت في فترة 1988-1991 بواسطة العالم جوستاف لورنتزن (1915-1995) وبمشاركة فريقه.\n\nنقطة حرجة (ديناميكا حرارية)\n\nمائع تشغيل\n\nمائع فوق حرج\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075376", "title": "دورة انتقال حرج", "id": "3075376"}
{"text": "حواء عبد الله محمد صالح\n\nحواء عبد الله محمد صالح ناشطة سودانية.\n\nولدت في شمال دارفور لكنها اضطرت إلى مغادرتها بسبب القتال الدائر بين القوات الحكومية ومتمردي دارفور.\n\nأنتقلت إلى أبو شوك مخيم داخلي للأشخاص المشردين، حيث عملت مع مسؤولي الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية والمركز الأمريكي لنشر المعلومات والوعي حول الأوضاع في المخيم.\n\nألقي القبض عليها ثلاث مرات بسبب عملها، واختطفت مرتين من قبل الأمن القومي وأعتقلت، بما في ذلك في عام 2011 عندما كانت محتجزة لمدة شهرين وعذبت وأغتصبت في سجن الولاية في الخرطوم. وفرت من السودان في عام 2011.\n\nتلقت في 2012 جائزة أشجع امرأة دولية.\n\nاعتبارا من 2013 سعت إلى اللجوء في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075382", "title": "حواء عبد الله محمد صالح", "id": "3075382"}
{"text": "المركز الفني لصناعة الخشب والتأثيث\n\nالمركز الفني لصناعة الخشب والتأثيث هو مركز فني تونسي يعمل تحت إشراف وزارة الصناعة.\nأنشأ المركز في بقرار صادر عن وزير الصناعة في 29 فبراير 1996، بطلب من المهنة، استنادا إلى القانون عدد 123 الصادر بتاريخ 28 نوفمبر 1994 المتعلق بالمراكز الفنية في القطاعات الصناعية. وقد انطلق المركز في أعماله في نهاية 1997.\nرئيس مجلس إدارة المركز الحالي هو خالد السلامي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075387", "title": "المركز الفني لصناعة الخشب والتأثيث", "id": "3075387"}
{"text": "دورة هجينة بكفاءة مرتفعة\n\nالدورة الهجينة ذو الكفاءة المرتفعة هي دورة ثيرموديناميكية تحتوي علي أربع اشواط وهي دورة تقوم بجمع بعض من تكوينها من دورات دورة أوتو و دورة ديزل و دورة رانكن و دورة أتكينسون.\n\nالجيل الثالث من تصميم محرك كابس الموائع الحالي يمر بمرحلة التطوير هو المحرك الوحيد الحالي الذي تم تصميمه ويعمل بالدورة الهجينة ذات الكفاءة المرتفعة وتُستخدم في محرك فانكل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075400", "title": "دورة هجينة بكفاءة مرتفعة", "id": "3075400"}
{"text": "المركز الفني للتعبئة والتغليف\n\nالمركز الفني للتعبئة والتغليف هو مركز فني تونسي يعمل تحت إشراف وزارة الصناعة.\nأنشأ المركز في 1996 لتطوير وتعزيز قطاع صناعات التعبئة والتغليف في تونس. ينشط المركز على الصعيدين الوطني والدولي، وله علاقات تعاون وثيقة مع مختلف المؤسسات والمنظمات.\n\nيوفر المركز الخدمات التقنية لحساب الدولة وشركات التغليف:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075401", "title": "المركز الفني للتعبئة والتغليف", "id": "3075401"}
{"text": "المركز الفني للنسيج\n\nالمركز الفني للنسيج هو مؤسسة عمومية مركز فني تونسي يعمل تحت إشراف وزارة الصناعة.\nأنشأ المركز في 1991، ليقدم الاستشارة والخبرة لمؤسسات القطاع والمؤسسات العمومية، وكذلك المساعدة التقنية والخبرة والبحث والتطوير والتحاليل المخبرية والإختبارات والتدريب والمعلومات. كما يقوم بمساعدة ومرافقة الشركات في تنمية قدراتها الفنية والإدارية والتنظيمية. كما يقدم الدعم المستمر للمؤسسات في سعيها لتحقيق النمو والتجديد.\nيتمتع المركز الفني للنسيج بشبكة واسعة من الشركاء الدوليين يسمحان له بتلبية احتياجات وانتظارات الصناعيين وتلبية المتظلبات الجديدة للقطاع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075418", "title": "المركز الفني للنسيج", "id": "3075418"}
{"text": "مجد عزت الشربجي\n\nمجد عزت الشربجي (ولدت: 1981) هي ناشطة سلام سورية. في عام 2015، منحتها وزارة الخارجية الأمريكية جائزة أشجع امرأة دولية، لعملها مع النساء والدفاع عن حقوق الانسان في سوريا.\n\nمجد عزت الشربجي ولدت في عام 1981 في بلدة داريا، سوريا. عندما كان عمرها ستة أشهر، هربت عائلتها إلى فرنسا هربا من العنف في المنطقة، لكنها عاد في عام 1991. تخرجت من جامعة دمشق مع شهادة جامعية في الأدب الفرنسي. بعد التخرج من الجامعة، عملت في حملة لمكافحة الفساد في ضواحي دمشق.\n\nعندما امتد الربيع العربي إلى سوريا، نظمت مجد الاعتصامات للمطالبة بالإفراج عن السجناء السياسيين. وألقي القبض عليها وعانت من وحشية الشرطة. وعلى الرغم من إصاباتها، أصرت مجد على الاحتجاج السلمي. قامت بتنظيم ورش عمل بين السجناء لتعليم بناء السلام والمواطنة. أقنعت مجد 10 امرأة معتقلة إلى الإضراب عن الطعام لإجبار النظام على تقديم قضاياهن إلى قاض. تكتيكاتها غير العنيفة حصلت في نهاية المطاف على جلسة استماع في محكمة دمشق، حيث منحت هي و83 سجين آخر على الافراج في عملية تبادل للأسرى مع المعارضة السورية. أسفرت المراقبة المستمرة من قبل قوات الأمن السورية بمغادرة مجد إلى لبنان المجاورة. مع أطفالها الثلاثة في المنفى.\n\nوقد تركت الحرب الأهلية في سوريا العديد من النساء عرضة للعنف الجنسي وكذلك الأضرار الجانبية للحرب. والهروب إلى لبنان الآمنة نسبيا يشكل تحديا، حيث سعى 800 ألف لاجئ للذهاب هناك هربا من الصراع. لكن المساكن شحيحة وأسعار الإيجارات غالية كثيرة. ويوجد القليل من فرص العمل حيث تكاد تنعدم، مما يجعل احتمال دفع الإيجار صعباً على اللاجئين الذين فروا مع عدد قليل من السلع المادية. اعتبارا من أول يناير 2015، أصبح الوضع أكثر صعوبة، حيث أقرت لبنان متطلبات إلزامية للحصول على التأشيرة لجميع السوريين الذين يعبرون حدودها.\n\nفي 2 يناير 2014، أسست مجد الشربجي \"المرأة الآن في لبنان\"، وهو مركز لإدارة دعم اللاجئات. يوفر تدريبا لـتصفيف الشعر والتجميل وأجهزة الحاسوب والرسم والتطريز والإنجليزية ودراسة اللغة الفرنسية، الحياكة، بالإضافة إلى الدعم النفسي للنساء وأطفالهن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075432", "title": "مجد عزت الشربجي", "id": "3075432"}
{"text": "المركز الفني للصناعات الغذائية\n\nالمركز الفني للصناعات الغذائية هو مركز فني تونسي يعمل تحت إشراف وزارة الصناعة.\nأنشأ المركز في 29 فبراير 1996، استنادا إلى القانون عدد 123 الصادر بتاريخ 28 نوفمبر 1994 المتعلق بالمراكز الفنية في القطاعات الصناعية.\n\nالمركز الفني للصناعات الغذائية يتكوّن من خمس دوائر :\n• مديرية الدراسات والمساعدة الفنية؛\n• مديرية التدريب والتوثيق؛\n• قسم الخدمات المشتركة.\n• مديرية إدارة سلامة الأغذية والبيئة الجودة\n• قسم التحليلات والاختبارات ؛\n -السيد سمير مجول (ممثل يوتيكا): رئيس مجلس الإدارة\n -السيدة نرجس مصلح الحمّار : مديرة عامّة للمركز الفني للصناعات الغذائية\n\nمنذ أكثر من 23 عامًا ، كان المركز الفني للأغذية الزراعية أول مركز تقني للأغذية في تونس وضع مهاراته وخبراته في خدمة المهنيين في مجال الأغذية الصناعيّة لتعزيز ديناميكية القطاع وهو يأتي لدعم إعادة الهيكلة والقدرة التنافسية والتكامل والنمو لشركات الأغذية في السياق الحالي للتجارة الحرة …\n\nيهدف المركز إلى تقديم المشورة والمساعدة والدعم للمؤسسات الصناعية في قطاع الأغذية الزراعية في تونس. يعمل المركز في صالح نمو وتطوير هذا القطاع من خلال خدمة الشركات بالإجراءات التالية:\nتم إنشاؤه بأمر من وزير الصناعة بتاريخ 29 فبراير 1996، وفقًا للقانون رقم 94-123 المؤرخ 28 نوفمبر 1994، والمتعلق بالمراكز الفنية في القطاعات الصناعية، وتمت الموافقة على ابن النظام الأساسي بمرسوم من وزير الصناعة مؤرخ في 25 سبتمبر 1996. بدأ العمل من 1998\n\n-توظف CTAA حوالي 45 موظفًا ، من بينهم 19 مهندسًا و 7 فنيين و 03 من الكوادر الفنية و 16 من الموظفين الإداريين ، بمعدل تقني 65٪ ومعدل إشرافي قدره 63٪.\n\n- التمويل الذاتي المرتبط بتقديم الخدمات\n- إعانات الدولة من خلال FODEC ؛\n- التعاون الدولي لبعض المشاريع ETE) ، PMI ، PCAM ، UNIDO ، التعاون الإسباني ، التعاون الإيطالي ...)\n\n- المعدات التحليلية المتقدمة: HPLC، CPG-MS،ICP-MS\n\n• تونس: تكبير حول المركز الفني للأغذية الزراعية P3 LA GAZETTE DU LABORATOIRE رقم 90 - أكتوبر 2014\n\n• ناديا شاريد تدعم القدرة التنافسية للقطاع في تونس 19 ديسمبر 2012 URL: http://www.lapresse.tn/19122012/59837/support-to-the-competitiveness-of-the-sector.html\n\n• TUNAC: المدى N 1-0049\n\n• www.ctaa.com.tn\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075438", "title": "المركز الفني للصناعات الغذائية", "id": "3075438"}
{"text": "دورة تبريد بالاستنزاف\n\nالتبريد بالإستنزاف هي طريقة لتبريد الغازات والتي فيها يتم تبريد الغاز بعد ضغطه عن طريق تركه يتمدد وبالتالي يفقد طاقة حرارية إلي الوسط المحيط بمكان التبريد.\n\nوالغاز المُبرد بعد أن يتمدد يتم أخذه واستنزافه وتمريره في مبادل حراري حيث يقوم بتبريد الغاز المضغوط القادم من بداية الدورة.\n\nفي عام 1985 قام سيمنز بتقديم مصطلح التبريد بالإستنزاف عن طريقة دورة سيمنز.\nفي عام 1985 قام ويليام هامبسون في انجلترا و كارل فون ليندة في ألمانيا بشكل مستقل باختراع دورة هامبسون-ليندة لتسييل الهواء باستخدام تأثير جول-طومسون والتبريد بالإستنزاف.\n\nفي 10 مايو 1898 قام جيمس ديوار باستخدام دورة التبريد بالإستنزاف لتصنيع هيدروجين سائل بشكل ثابت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075448", "title": "دورة تبريد بالاستنزاف", "id": "3075448"}
{"text": "المركز التقني للكيمياء\n\nالمركز التقني للكيمياء هو مركز فني تونسي يعمل تحت إشراف وزارة الصناعة.\nأنشأ المركز في 1996، استنادا إلى القانون عدد 123 الصادر بتاريخ 28 نوفمبر 1994 المتعلق بالمراكز الفنية في القطاعات الصناعية، لتطوير وتعزيز قطاع الصناعات الكيميائية في تونس. ينشط المركز على الصعيدين الوطني والدولي، وله علاقات تعاون وثيقة مع مختلف المؤسسات والمنظمات.\n\nيهدف المركز إلى تقديم المشورة والمساعدة والدعم للمؤسسات الصناعية في قطاع الكيمياء في تونس. يعمل المركز في صالح نمو وتطوير هذا القطاع من خلال خدمة الشركات بالإجراءات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075450", "title": "المركز التقني للكيمياء", "id": "3075450"}
{"text": "المركز التقني لمواد البناء والخزف والبلور\n\nالمركز التقني لمواد البناء والخزف والبلور هو مركز فني تونسي يعمل تحت إشراف وزارة الصناعة.\n\nأنشأ المركز في 1982، لتطوير وتعزيز قطاع صناعات مواد البناء والخزف والزجاج في تونس. ينشط المركز على الصعيدين الوطني والدولي، وله علاقات تعاون وثيقة مع مختلف المؤسسات والمنظمات.\nيهدف المركز إلى تقديم المشورة والمساعدة والدعم للمؤسسات الصناعية في قطاع الكيمياء في تونس. يعمل المركز في صالح نمو وتطوير هذا القطاع من خلال خدمة الشركات بالإجراءات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075451", "title": "المركز التقني لمواد البناء والخزف والبلور", "id": "3075451"}
{"text": "المركز التقني للصناعات الميكانيكية والكهربائية\n\nالمركز التقني للصناعات الميكانيكية والكهربائية هو مركز فني تونسي يعمل تحت إشراف وزارة الصناعة.\nأنشأ المركز في 1982، بموجب القانون عدد 45-82 المؤرخ في 5 مايو 1982، لتطوير وتعزيز قطاع الصناعات الكيميائية في تونس.\n\nيهدف المركز إلى تقديم المشورة والمساعدة والدعم للمؤسسات الصناعية في قطاع الصناعات الميكانيكية والكهربائية والإلكترونية في تونس. وتتمثل مهام المركز في استقطاب الوسائل والمهارات للمؤسسات لحل مشاكلهم التقنية وتطوير قدرتهم التنافسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075457", "title": "المركز التقني للصناعات الميكانيكية والكهربائية", "id": "3075457"}
{"text": "دورة فيوليمير\n\nدورة فيوليمير هي دورة ثيرموديناميكية وتُستخدم تطبيقاتها في تبريد درجات الحرارة المنخفضة جدًا.\n\nوهي تُشبه دورة ستيرلينغ أو محرك ستيرلينغفي بعض النواحي حيث يُوجد فيها مكبسين من نفس النوع المُستخدم في دورة ستيرلينيغ ويربط بينهما بوصلة ميكانيكية كمثيلتها التي تُوجد في دورة ستيرلينغ.\n\nوالمكبس الساخن في دورة فيوليمير يكون أكبر حجمًا من المكبس البارد، والوصلة بينهما تٌبقي علي فرق الطور المناسب كما هو، وفي الدورة المثالية فإنه يمكن إدارة الدورة برغم عدم وجود شغل لكن في الواقع فإن الاحتكاك والمفاقيد الأخرى تعني بأنه يتطلب شغل لكي تعمل الدورة.\n\nالأجهزة التي تعمل بتلك الدورة يمكنها أن توفر درجات حرارة منخفضة مثل 15 كلفن باستخدام نيتروجين سائل لعمل تبريد مبدأي، وتم الوصول لدرجة حرارة 77 كلفن بدون استخدام تبريدة مبدأي باستخدام طاقة مقدارها 1 واط.\n\nتم اختراع الدورة أولًا من قِبل فيلويمير في عام 1918 ومجددًا بواسطة تاكونس في جامعة لايدن عام 1951 وفي مارس 2014 تم اختبار دورة فيوليمير في تطبيقات مع تحديث أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء باستخدام اجراءات الدورة المقترحة بنقل الطاقة الحرارة وتم الحصول علي النتائج بزيادة الكفاءات الناتجة وأيضًا انخفاض في الأثر الكربوني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075469", "title": "دورة فيوليمير", "id": "3075469"}
{"text": "ساحر (خارق للطبيعة)\n\nساحر هو الشخص الذي يمارس السحر باستخدام وسائل وطرق خارقة للعادة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075495", "title": "ساحر (خارق للطبيعة)", "id": "3075495"}
{"text": "منظف مداخن\n\nمنظف مداخن هو العامل الذي يزيل الرماد والسخام من المداخن .\nقديما في المملكة المتحدة كان السادة ذوي الطبقة النبيلة يقومون بشراء الصبيان الفقراء من آبائهم وتدريبهم على تسلق المدخنة وتنظيفها وفي الولايات الألمانية ينتمي الاحتلالات رئيسية لالنقابات تجارة ولم تستخدم تسلق الأولاد في إيطاليا وبلجيكا، وفرنسا، وتسلق الأولاد استخدمت.\n\n\nالجمعيات التجارية الحديثة\n\nالولايات المتحدة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075521", "title": "منظف مداخن", "id": "3075521"}
{"text": "تنظيف المداخن\n\nتنظيف المداخن (باللغة الايطالية: Spazzacamini ) هو مصطلح كان يوصف الأطفال الذين يعملون في تنظيف المداخن في القرن التاسع عشر و أوائل القرن العشرين في سويسرا . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075535", "title": "تنظيف المداخن", "id": "3075535"}
{"text": "دبليو سي دبليو/إن دبليو أو ثاندر\n\nدبليو سي دبليو/إن دبليو أو ثاندر ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع الرياضة ، نشرها شركة تي إتش كيو الأمريكية سنة 1998م ، وتعمل حصرياً لنظام بلاي ستيشن ، قامت إحدى منظمات الخبر المتعلقة بالألعاب الفيديو بتقييمات متفرقة ، وكان أغلبها أن أداء اللعبة لم تكن مرضياً .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075546", "title": "دبليو سي دبليو/إن دبليو أو ثاندر", "id": "3075546"}
{"text": "دبليو سي دبليو مايهيم (لعبة فيديو)\n\nدبليو سي دبليو مايهيم ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة المصارعة الحرة ، نشرها شركة إلكترونيك آرتس الأمريكية سنة 1999م ، وتعمل لنظامي بلاي ستيشن وجيم بوي كولر المحمول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075564", "title": "دبليو سي دبليو مايهيم (لعبة فيديو)", "id": "3075564"}
{"text": "دبليو سي دبليو باكستيج أسولت\n\nدبليو سي دبليو باكستيج أسولت ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة مصارعة الحرة ، نشرها شركة إلكترونيك آرتس الأمريكية سنة 2000م ، وتعمل لنظامي التشغيل بلاي ستيشن و نينتندو 64.(PS) 45.60%(PS) 40/100\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075577", "title": "دبليو سي دبليو باكستيج أسولت", "id": "3075577"}
{"text": "سكوت ليفي\n\nسكوت ليفي ويلقب ريفين ، من مواليد 8 سبتمبر 1964 ، وهو مصارع يهودي أمريكي وممثل سينمائي ، شارك في البطولات العالمية للمصارعة الحرة كل من دبليو دبليو إي و دبليو سي دبليو و تي إن آيه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075603", "title": "سكوت ليفي", "id": "3075603"}
{"text": "دايموند دلاس بايج\n\nدايموند دلاس بايج ، من مواليد 5 أبريل 1956م واسمه الحقيقي بايج جوزيف فالكينبرغ ، وهو مصارع أمريكي محترف ، شارك في أشهر مسابقات المصارعة الحرة مثل دبليو دبليو إي ودبليو سي دبليو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075608", "title": "دايموند دلاس بايج", "id": "3075608"}
{"text": "فريتشال برو ريستلنغ 64\n\nفريتشال برو ريستلنغ 64 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة مصارعة الحرة ، نشرها شركة أسميك أيس إنترتنمنت اليابانية سنة 1997م في اليابان ، وتعمل حصراً لنظام نينتندو 64 ، وهي مرخصة من اتحادات المصارعة الأمريكية دبليو سي دبليو وإن دبليو أو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075645", "title": "فريتشال برو ريستلنغ 64", "id": "3075645"}
{"text": "فريتشال برو ريستلنغ 2:أودو كايشو\n\nفريتشال برو ريستلنغ 2:أودو كايشو ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة المصارعة الحرة ، وتوفر اللعبة عدداً من المصارعين اليابانيين على الحلبة بالإضافة إلى ظهور شخصيات أمريكية أسطورية ، نشرت سنة 2000م في اليابان وتعمل حصراً لنظام نينتندو 64.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075654", "title": "فريتشال برو ريستلنغ 2:أودو كايشو", "id": "3075654"}
{"text": "ناشر العادم\n\nناشر العادم عبارة عن قطاع مخروطي الشكل متباعد يستخدم في محركات الطائرات عند مخرج التربينة لتحويل الطاقة الحركية المتبقية في غازات العادم إلي ضغط ساكن (static pressure) ويجب أن يكون الضغط عند مخرج الناشر أكبر من ضغط الهواء في الوسط المحيط حتي لا يحدث سريان عكسي لغازات العادم فتؤدي لحدوث أضرار بالتربينة.\n\nللتعبير عن أداء الناشر يستخدم معامل يُسمي بمعامل إسترجاع الضغط الساكن (Static pressure recovery) ويرمز له بالرمز C\nوهو عباره عن النسبة بين الارتفاع الحقيقي في الضغط الساكن نتيجة استخدام الناشر إلي أقصي قيمة ممكنة يمكن أن يعطيها الناشر وهي طاقة الحركة عند مدخل الناشر حيث تعتبر أقصي قيمة ممكنة يمكن للناشر أن يحولها لضغط ساكن.\nيمكن التعبير عن معامل إسترجاع الضغط الساكن بالمعادلة التالية:\nحيث:\n\n=انظر أيضًا=\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075682", "title": "ناشر العادم", "id": "3075682"}
{"text": "رضفة ثنائية\n\nالرضفة الثنائية أو (Patella bipartita) ، هى حالة تكون فيها الرضفة مُؤلفة من قطعتين منفصلتين من العظام. تحدث هذه الحالة في حوالي 1-2% من البشر ، و احتمالية حدوثها في الذكور أكبر بتسع مرات من احتماليتها في الإناث .\n\nعادة ماتكون هذه الحالة عَدِيمة الأَعرَاضِ و التشخيص الأكثر شيوعا لها أنها \"كشف عَرَضي\" ، إلا أن حوالي 2% من الحالات المُكتشفة يصبح لها أعراض .\n\nقد تحدث أيضا حالات الرضفة الثلاثية أو حالات الرضفة متعددة الأجزاء.\n\nنقصان جزء من الرضفة (\"patella emarginata\") هو أمر شائع خاصة في الجزء الوحشي القريب (العلوي) للرضفة. فتحدث الرضفة الثنائية نتيجةً لتعظّم طبقة غضروفية ثانية في الموقع الذي كان فيه النقصان (emargination).\n\nالفرضية القديمة لحدوث الرضفة الثنائية هو أنه بدلاً من أن تلتحم القطعتان في الطفولة المبكرة ، تبقى قطعتا الرضفة منفصلتان . ولكن تم رفض هذه الفكرة حديثاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075696", "title": "رضفة ثنائية", "id": "3075696"}
{"text": "فيديو 360 درجة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075704", "title": "فيديو 360 درجة", "id": "3075704"}
