{"text": "ليمفومة هودجكين\n\nليمفومة هودجكين، وأيضا تعرف باسم داء هودجكين، هي نوع من أنواع الليمفوما،التي ينشأ فيها سرطان من خلايا الدم البيضاء التي تسمى الخلايا الليمفاوية .\n\nفي حال وجود سوابق لكَثْرَةُ الوَحيداتِ العَدْوائِيَّة بسبب فايروس EBV يمكن أن يزيد خطر الإصابة بليمفومة هودجكين ، و لكن دور هذا الفيروس بالتحديد ليس معروفا. ليمفومة هودجكين تتصف بمنهجية الإنتشار من مجموعة عُقْد لِمْفِيَّة إلى أخرى ،و أيضا لها أعراض مجموعية مع حالة متقدمة من المرض ،وعندما يتم فحص خلايا هودجكين بالمجهر، خلايا عديدة الأنوية ريد - ستيرنبيرغ (RS Cells) هي الصفة المميزة نسيجيا لها .\n\nيمكن علاج ليمفومة هودجكين عن طريق العلاج بالأشعة ، أو مُعالَجَة ُكِيمْيائِيَّة ، زراعة الخلايا الجذعية المكونة للدم ، و اختيار العلاج يعتمد على عمر و جنس المريض بالإضافة إلى الطور و الحجم و النوع الفرعي النسيجي للمرض . عموما معدل البقاء لخمس سنوات على قيد الحياة في الولايات المتحدة الأمريكية خلال 2004 – 2010 هي 85% . هنالك عدة حالات لأفراد يعيشون أكثر من 40 سنة بعد تشخيصهم بالمرض ،لكن قلة من الدراسات تابعت أناسا لمدة 25 سنة ، و كانت هذه الدراسات خلال استخدام علاجات قديمة ذات أضرار جانبية خطيرة تهدد بحياة المرضى. النتائج المتاحة لنواتج العلاجات الحديثة والإقليمية و أخرى بالتعرض المحدود للأشعة هي غير كافية . العلاجات بالأشعة و بعض أدوية العلاج الكيميائي تشكل خطر لتسببها لسرطانات ثانوية قاتلة وأمراض القلب وأمراض الرئتين لاحقا ،عند الأربعين سنة أو أكثر . العلاجات الحديثة قللت و بشكل كبير فرصة حصول مثل هذه التأثيرات في وقت لاحق.\n\nيظهر المرض جليا في فئتين : الأولى مرحلة الشباب ( 15 – 35 سنة ) و الثانية في الأعمار التي تزيد عن 55 سنة. وسميت بذلك بعد أن اكتشفها ثوماس هودجكين، أول من وصف الاختلالات في الجهاز الليمفاوي عام 1832.\n\nليمفومة هودجكين الكلاسيكية (باستثناء nodular lymphocyte predominant Hodgkin's lymphoma ) يمكن أن تقسم إلى أربع أنواع فرعية مرضية اعتمادا على مورفولوجيا خلايا ريد-ستيرنبيرغ (RS Cells)، وعلى محتوى الرشيح من الخلايا النشطة الذي نراه في عينة خزعة من عقدة لمفاوية ( مكونات الخلية حول حول خلية أو خلايا ريد-ستيرنبيرغ (RS Cell )).\n\nداء هودجكين المعروف بـ Nodular lymphocyte predominant Hodgkin's lymphoma يظهر CD20 ، ولا يعتبر الآن من ليمفومة هودجكين الكلاسيكية.\n\nللأشكال الأخرى أيضا الواسمات التقليدية لخلية B (مثل CD20 ) ليس ظاهرا على جميع الخلايا، خلايا RS Cells غالبا أصلها يكون نشأ من خلية (B). وأيضا داء هودجكين الآن يصنف بشكل متكرر مع أنواع أخرى من الأورام الخبيثة لخلية B، وبعض واسمات خلية T (مثل CD2 و CD4) أحيانا تكون ظاهرة. مع ذلك، قد يكون هذا ما يصنع أصل الغموض عند التشخيص.\n\nخلايا هودجكين تصنع IL-21، والذي كان يعتقد أنه حصري لخلايا T. هذه الصفة يمكن أن تفسر سلوك داء هودجكين الكلاسيكي، متضمنا مجموعة من خلايا مناعة أخرى تجمعت حول خلايا ليمفومة هودجكين (الرشيح) في عميلة الزراعة (cultures).\n\nتحديد المرحلة نفسه يكون في ليمفومة هودجكين و غير- ليمفومة هودجكين (Non-Hodgkin’s Lymphomas).\n\nبعد تشخيص داء هودجكين، سيتم تحديد المرحلة لدى المريض؛ سيقومون بمجموعة متسلسة من الفحوصات والإجراءات التي ستحدد أي المناطق من الجسد المصابة بالمرض، هذه الإجراءات تضمن توثيق الجانب النسيجي والفحص الجسدي ،واختبارات الدم ،وصور أشعة إكس للصدر ،و تَصْويرٌ مَقْطَعِيٌّ مُحَوسَب (CT) ،والتَّصْويرُ المَقْطِعِيُّ بالإِصْدارِ البُوزِيتْرُونِيّ( PET) ،والتَّصْويرُ بالرَّنينِ المِغْناطيسِيّ (MRI ) لمنطقة الصدر والبطن والحوض ،وغالبا خزعة من نخاع العظم. التَّصْويرُ المَقْطِعِيُّ بالإِصْدارِ البُوزِيتْرُونِيّ الآن يستخدم بدلا من التصوير باستخدام عنصر الغاليُوم لتحديد المرحلة. عند استخدام التَّصْويرُ المَقْطِعِيُّ بالإِصْدارِ البُوزِيتْرُونِيّ، تظهر الأماكن المصابة بالليمفومة مضاءة بشكل ساطع ؛مما يوفر صور دقيقة و وقابلة للتكرار. في الماضي، كان الأطباء يقومون بصورَةُ الأَوعِيَةِ اللِّمْفِيَّة و فَتْحُ البَطْن جراحيا ( والتي تضمن فتح البطن والتفحص بالنظر لوجود أي أورام ) . صور الأوعية الليمفية و فتح البطن جراحيا نادرا ما تعمل، وحل محلها الطرق المتطورة في التصوير، مثل تَصْويرٌ مَقْطَعِيٌّ مُحَوسَب (CT)، والتَّصْويرُ المَقْطِعِيُّ بالإِصْدارِ البُوزِيتْرُونِيّ ( PET).\n\nأساس تحديد المرحلة، أن المريض يصنف اعتمادا على تصنيفات مرحلية (التصنيف المرحلي الذي يسمي مخطط Ann Arbor staging classification هو الأكثر شيوعا): \n\nعدم ظهور أعراض جهازية يشار إليه بإضافة (A) إلى المرحلة، وظهور أعراض جهازية يشار إليه بإضافة (B) إلى المرحلة، وامتداد خارج عقدي ليمفاوي محدود من كتلة من العقد الليمفاوية والتي لا تؤدي لتفاقم المرحلة، يضاف للمرحلة (E). إشراك الطحال يشار إليه بإضافة (S) ويشار لـ \" مرض ضخم\" بالحرف (X).\n\nالمرضى المصابون بداء هودجكين قد يعانون من الأعراض التالية :\n\n\nيجب التميز بين ليمفومة هودجكين من انتفاخات العقد الليمفاوية غير السرطانية ( مثل العدوى) وأيضا من أنواع أخرى من السرطانات. التشخيص القطعي يكون بأخذ عينة من الورم في العقدة الليمفاوية نفسها ( مثل استئصال عينة وإجراء فحوصات باستخدام الميكروسكوب). فحوصات الدم أيضا تعمل ليتم التحقق من وظائف بعض الأعضاء الرئيسية ولتحديد ما إذا كان العلاج الكيماوي سيكون آمنا أم لا. التصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيتروني تم عمله لاكتشاف أي ترسبات صغيرة لا يمكن أن تظهر باستخدام التصوير الطبقي (CT) . التصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيتروني أيضا ،يفيد في تحديد الوظائف (باستخدام جزيئات الجلوكوز المشعة لمعرفة الأنسجة الأكثر نشاطا حيويا). في بعض الأحيان يستخدم التصوير باستخدام الغاليوم بدلا من التصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيتروني.\n\nالغدد الليمفاوية المتضررة (في الغالب، غدد عنق الرحم الجانبية الليمفاوية) تكون متضخمة، لكن شكلها يكون سليما لأن الغشاء الكبسولي لم يتم غزوها. غالبا، المقطع السطحي يكون أبيض-رمادي ومنتظم ،وفي بعض الأنواع الفرعية النسيجية (مثل عقيدية التصلب) يمكن أن يظهر جزء على شكل عقد (Nodular) ،ويمكن أن نرى حلقة من ألياف حُبَيبِيّة.\n\nالفحص المجهري لعينة العقدة الليمفاوية يكشف اللبس بشكل كامل أو جزئي عن بنية العقدة الليمفاوية ،عن طريق خلايا خبيثة كبيرة متوزعة تسمى Reed_Sturnberg Cells (RSC) (نموذجية أو متغيرة) ،مختلطة مع رشيح من الخلايا النشطة ،المتكونة من نسب متفاوتة من الخلايا الليمفاوية ،و المنسجات ،و خلايا يوزينِيَّة ،وخلايا البلازما. وخلايا RS يمكن التعرف عليها على أنها كبيرة وعادة ثناية الأنوية و نوية بارزة الوضوح و تواجد غير معتاد لـ CD45- , CD30+ , CD12+/- كطرز مناعية. وفي قرابة ال 50% من الحالات تكون خلايا RS مصابة بفايروس EBV.\n\nصفات مميزة لخلايا RS أنها كبيرة ( 20-30 مايكرومتر )، وفيرة،مزدوجالتلون،الحبيبيةناعمة / السيتوبلازممتجانس؛ نواتان على شكل صورة مقلوبة عكسيا كما في المرآة (عيون البومة Owl Eyes ( وكل منها بداخلها نوية يازورية اللون و غشاء نووي سميك (تتوزع الكروماتينات بالقرب من الغشاء النووي).\n\nالمتغيرات:\n\nيمكن أن يصنف داء هودجكين إلى أصناف فرعية اعتمادا على النوع النسيجي. مكونات الخلية نسيجيا في داء هودجكين ليس بالأمر المهم كما هو في ليمفومة الغير-هودجكين Non-Hodgkin’s Lymphoma . العلاج والتشخيص في داء هودجكين الكلاسيكي عادة يعتمد على مرحلة المرض أكثر منه على النوع النسيجي.\n\nالمريض الذي يكون في المراحل المبكرة (IA or IIA) يمكن علاجه بشكل فعال باستخدام العلاج بالاشعاع و العلاج الكيماوي. وخيارات العلاج تعتمد على العمر و الجنس و كبر المرض والنوع النسيجي الفرعي له أيضا. إعطاء علاج بالاشعة في مناطق محددة بعد استخدام جرعات من العلاج الكيماوي يمكن له أن يسيطر على الورم بشكل أفضل ،ويقدم فرصة أفضل للبقاء على قيد الحياة مقارنة باستخدام العلاج الكيماوي وحده. المريض الذي في حالة متاخرة من المرض (III, IVA or IVB) يعالج بمزيج من العلاج الكيماوي والعلاج بالأشعة في الوقت نفسه. المريض الذي يكون في أي مرحلة ولديه كتلة كبيرة في صدره غالبا يعالج باستخدام مزيج من العلاج الكيماوي والعلاج بالأشعة.\n\nويجب الإشارة إلى أن علاج الغير-هودجكين الشائع، Rituximab ( والذي هو عبارة عن ضِدٌّ وَحيدُ النَّسيلَة لـ CD20 ) ولا تستخدم بالعادة لعلاج داء هودجكين لأنه يوجد قلة من مولدات الضد السطحية CD20 في معظم الحالات. واستخدام Rituximab في داء هودجكين، بالإضافة إلي Lymhpocyte Predominant Subtype تم الكشف عنه حديثا.\nوأيضا التقدم بالعمر يعتبر من عوامل الخطر لداء هودجكين، بشكل عام الكبار بالسن والذين لا يعانون من أمراض يتلاءمون أكثر مع العلاج المعياري، ولديهم ناتج علاجي أفضل من اولائك الذين في أعمار أصغر سنا. على كل حال، المرض يختلف بماهيته في المرضى الكبار بالسن ،ويجب أن يؤخذ هذا الاختلاف بعين الإعتبار عند اختيار العلاج.\n\nبالنسبة لداء هودجكين، علماء الأورام بالإشعاع يستخدمون العلاج الإشعاعي الخارجي( عادة يتم اختصاره بـ EBRT أو XRT ). علماء الأورام بالإشعاع يولدون العلاج الإشعاعي الخارجي لليمفومة هودجكين من آلة تسمى المسارع الخطي (Linear Accelerator)، والمرضى عادة يصفون العلاج بأنه غير مؤلم وشبيه بأخذهم لصورة X-Ray ، والعلاجات تستغرق أقل من 30 دقيقة لكل منها، كل يوم عدا الأحد والسبت.\n\nبالنسبة لليمفومة هودجكين ، هنالك عدة طرق مختلفة يستهدفها علماء الأورام بالأشعة للخلايا السرطانية. نطاق الإشعاع المشترك بالعلاج هو عندما يقوم علماء الأورام بالإشعاع بإعطاء الإشعاع فقط لتلك الأجزاء في جسم المريض التي يكون فيها السرطان. في كثير من الأحيان، يتم إعطاء علاج كيميائي معها. العلاج بالإشعاع يوجه فوق الحجاب الجاجز لأن يصل للرقبة والصدر و\\أو تحت الإبط ويسمى (Mantle field Radiation). والأشعة لمنطقة ما تحت الحجاب الحاجز حتى الوصول للبطن و الطحال و\\أو الحوض يسمى (Inverted y-Field Radiation) . \"total Nodal Irradiation\" هو عندما يقوم الطبيب المعالج بإعطاء الأشعة إلى جميع العقد الليمفية في الجسم لقتل الخلايا التي من الممكن أن تكون انتشرت فيها.\n\nنسبة العلاج العالية ،ولبقاء أطول على قيد الحياة عند الكثير من المرضى المصابين بداء هودجكين ،أدت إلى إهتمام كبير بالآثار السلبية اللاحقة للعلاج، التي تضمن أمراض الجهاز القلبي الوعائي و سرطانات ثانوية مثل; أبْيِضاضُ الدَّم (Acute Leukemia) و وَرَمٌ لِمْفيّ و أورام صلبة داخل المنطقة المعرضة للعلاج الإشعاعي. معظم المرضى الذين في حالات مبكرة من المرض يعالجون الآن باستخدام علاجات كيميائية ،و العلاج بالإشعاع للمناطق المتضررة بدلا من استخدام العلاج بالأشعة وحده. الأبحاث الطبية باستراتيجياتها يعمدون لاكتشاف ما يقلل من مدة العلاج الكيميائي والكمية والجرعة المعطاة من العلاج بالإشعاع ؛كمحاولات للتقليل من الإصابة بالأمراض لاحقا ،أو خطر الموت الناتج عن العلاج مع الحفاظ على نسبة علاجية عالية، المستشفيات أيضا تعالج اولائك الذين يستجيبون بسرعة للعلاج الكيميائي من دون إعطائهم علاج بالأشعة.\n\nفي حالات الأطفال المصابون بداء هودجكين، الإهتمام الأكبر يكون للآثار السلبية على جهاز الغدد الصماء على المدى الطويل، بشكل رئيسي تعطل وظيفة الأعضاء التناسلية (Gonadal Dysfunction) و مشاكل بالنمو (Growth Retardation) . وتعطل وظيفة الأعضاء التناسلية يعتبر الأكثر خطورة من الآثار المتعلقة بجهاز الغدد الصم، خصوصا بعد العلاج باستخدام علاج إشعاعي لمنطقة الحوض.\n\nعلاج مرض هودجكين تحسن على مدى العقود القليلة الماضية. إن الدراسات الحديثة التي استخدمت أنواع جديدة من العلاج الكيميائي قد أشارت إلى ارتفاع نسبة البقاء على قيد الحياة بعد استخادمها ،مقارنة بالتي كانت تستخدم بالسابق. في واحدة من التجارب الأوروبية الحديثة، معدل البقاء على قيد الحياة لمدة خمس سنوات كانت نسبته 98% للمرضى الذين لديهم توقعات إيجابية لسير المرض ، بينما المرضى الذين كانت حالتهم سيئة كانت نسبتهم 85%.\n\nفي عام 1998، قامت جهود وطنية بالتعريف عن سبع عوامل تحدد سير المرض ،والتي يمكن لها توقع نسبة نجاح العلاج بشكل دقيق مع المرضى الذين يعانون من داء هودجكين في مراحل متقدمة أو بمنطقة معينة متمدد فيها. التخلص من عواقب المرض (freedom of progression FFP ) في خمس سنوات كان له علاقة مباشرة ،مع توافر عدد من تلك العوامل لدى المرضى. والتخلص من عواقب المرض خلال خمس سنوات للمرضى الذين ليس لديهم أي عوامل خطر هي 84%. وكل عامل من تلك العوامل عند تواجده ينقص هذه النسبة بمقدار 7% للعامل الواحد، وبذلك تكون نسبة التخلص من عواقب المرض لمريض لديه خمسة عوامل أو كثر هي 42%.\n\nالعوامل السلبية لتعقب سير المرض تم التعريف عنها في دراسة وطنية وهي :\n\nوفي دراسات أخرى أظهرت تقارير تشير إلى عوامل أخرى على أنها العوامل الأكثر أهمية في خطورة سير المرض: وجود خليط خلوي أو النسيج الخلوي خال من الخلايا الليمفية، الجنس ذكر، عدد كبير من العقد المشتركة بالمرض، المرحلة متقدمة، العمر 40 سنة أو أكثر، ظهور علامات B ، ارتفاع سُرْعَةُ تَثَفُّلِ الكُرَيَّاتِ الحُمُر، وجود مرض متضخم وكبير ( توسع المَنْصِف بما يزيد عن الثلث أو وجود كتل عقدية بحجم يزيد عن 10 سم في أي بعد من الأبعاد).\n\nحديثا، استخدام التصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيتروني (PET) في وقت مبكر بعد إعطاء العلاج الكيميائي أشار إلى قدرة إيجابية هائلة على تحسين سير المرض. وهذا مكن من تحديد استجابة الأفراد للعلاج الكيميائي ؛بما أن التصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيتروني (PET) يتوقف نشاطه بسرعة في المرضى الذين يستجيبون للعلاج الكيميائي. في هذه الدراسة، بعد دورتين من العلاج الكيميائي باستخدام ABVD ، تبين أن 83% من المرضى كانو قد تعافوامن المرض خلال 3 سنوات ،إذا كان لديهم ناتج سلبي للتصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيتروني مقارنة بـ 28% فقط عند اولائك الذين يظهرون ناتج إيجابي للتصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيتروني. وهذه القوة في تشخيص سير المرض تجاوزت العوامل التقليدية التي نوقشت في الأعلى. عديد من الدراسات قائمة على الطريق؛ للنظر في ما إذا كانت خطورة التكيف للإستجابة باستخدام التصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيترونيPET-based risk adapted response يمكن لها أن تستخدم لتحسين الناتج النهائي لدى المرضى ،عن طريق تغيير العلاج الكيميائي بمراحل مبكرة في المرضى الذين لا يستجيبون للعلاج.\n\nالسن الموحد للوفاة بسبب الليمفومة والوَرَمٌ نِقْوِيٌّ مُتَعَدِّد لكل 100,000 من الشعوب في عام 2004\n\nليس كما في بعض أنواع الليمفومة، والتي نسبة ظهورها تزيد مع العمر، فإن داء هودكين لديه \"منحنى النسقين لظهور المرض Bimodal Incidence Curve \"؛ والذي هو، يحصل بشكل متكرر في مجموعتين عمريتين متباعدتين في الغالب، الأولى هي مرحلة الشباب المبكرة (15 – 35 سنة) والثانية تكون في الذين تزيد أعمارهم عن 55 سنة، وهاتين المجموعتين قد تتغيران قليلا بالنسبة للأرقام بين الشعوب. بشكل عام، أنها أكثر شيوعا بين الذكور، باستثناء متغيرات الـNodular Sclerosis ، والتي هي قليلا أكثر بالإناث. وأن نسبة الظهور السنوية لداء هودجكين هي 2.7 لكل 100,000 شخص لكل سنة، وأن المرض يحتل أقل من 1% من السرطانات المنتشرة على مستوى العالم.\n\nفي عام 2010، عالميا نتج فيها 18,000 حالة وفاة والتي قلت عن 19,000 في عام 1990.[2]\n\nونسبة ظهور المرض زادت في المرضى المصابين بفايروس الـHIV. مقارنة بأنواع الليمفومة الأخرى التي تكون مرافقة لمرض الـHIV فإنها تتواجد بالغالب مع المرضى الذين لديهم عدد كبير من خلايا T من نوع CD4.\n\nداء هودجكين يشكل أقل من 1% من عدد الاصابات والوفيات الناتجة عن السرطانات كافة. وقرابة ال 1800 شخص تم تشخيصهم في عام 2011، وقرابة الـ 300 توفو في عام 2012.\n\nلقد تم وصف داء هودجكين للمرة الأولى من قبل ثوماس هودجكين عام 1832، وقد أشار أيضا هودجكين في ملاحظاته ،إلى أنه من الممكن أن يكون أقدم مرجع لهذه الحالة قد تم على يد مارسيلو مالبيغي عام 1666. بينما كان يعمل كأمين متحف في مستشفى غاي Guy’s Hospital، قام هودجكين بدراسة سبع حالات لمرضى يعانون من تضخم في الغدد الليمافوية والغير مؤلمة. من ضمنهم كان هناك حالتين عند ريتشارد برايت، و واحدة لثوماس أديسون، و واحدة كانت لروبارت كارسويل. تقرير كارسويل لأولائك المرضى السبع كانت تحتوي العديد من التوضيحات التي قدمت وصف مبكر للمرض.\n\nتقرير هودجكين لأولائك المرضى السبع، كان تحت عنوان \"بعض المظاهر المرضية للغدد الماصة والطحال\"، حيث تم عرضه على Medical and Chirurgical Society في لندن في يناير عام 1832، وقد تم نشرها بعدها مباشرة في مجلة هذه المؤسسةMedical-Chirurgical Society Transactions. Hodgkin's paper went largely unnoticed, however, even despite Bright highlighting it in an 1838 publication. وكان ما قدمه هودجكين غير ملحوظ بشكل كبير، مع ذلك، على الرغم من أن باريت قد ألقى الضوء عليها في المنشور عام 1838. في الواقع، هودجكين نفسه لم ينظر لمساهمته على أنها ذات أهمية خاصة.\n\nفي عام 1856، قام سامويل ويلكس بشكل مستقل بكتابة تقرير عن سلسلة من المرضى الذين يعانون من نفس المرض الذي كان هودجكين قد وصفه بالسابق. ويلكس، الذي خلف هودجكين في مستشفى غاي، لم يكن على دراية بما توصل له هودجكين حول الموضوع. قام برايت بلفت انتباه ويلكس لمساهمات هودجكين ،وفي عام 1865 قام ويلكس بنشرالورقة الثانية بعنوان \"حالات تضخم الغدداللمفاوية والطحال\"،والذي يسمى المرض \"مرض هودجكين\" تكريمالسلفه.\n\nتيودورLanghans و WS غرينفيلد أولمن وصف الخصائص المجهرية ليمفوما هودجكين في عام 1872 و 1878،على التوالي. في عام 1898 و 1902،على التوالي ، كارلستيرنبرغ و دوروثيريد وصف بشكل مستقل الميزات الوراثية الخلوية للخلايا الخبيثة من سرطان الغددالليمفاوية ،التي تسمى الآن خلايا ريدستيرنبرغ.\n\nظلت عينات الأنسجة من سبعة مرضى داء هودجكين في مستشفى غاي لعدد من السنوات. بعد ما يقرب من 100 عاما نشرة هودجكين الأولى ،أكدت إعادة النظر النسيجية سرطان الغددالليمفاوية في ثلاثة فقط من سبعة من هؤلاء المرضى ، وتضمنت الحالات المتبقية سرطان لغددالليمفاوية غيرهودجكين،والسل،والزهري.\n\nوداء هودجكين واحد من أكثر أنواع السرطان الأولى التي يمكن علاجها باستخدام العلاج الإشعاعي ، و بعد ذلك، كان واحدا من أول من تمت معالجته عن طريق الجمع بين العلاج الكيميائي.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043224", "title": "ليمفومة هودجكين", "id": "3043224"}
{"text": "هيموغلوبين c\n\nهيموجلوبين C واختصاره باللغة الإنجليزية ( HbCاو Hb C) وهو هيموغلوبين غير طبيعي حيث حدث احلال أو استبدال بقايا حمض الجلوتاميك ووضع بقايا الحمض الاميني لايسين على الموقع السادس من سلسلة B – globin \n\nتقلل هذه الطفرة التي حدثت للهيموغلوبين من المرونة الطبيعية لكريات الدم الحمراء المضيفة مما تسبب في خضاب الدم أي تغير غير طبيعي وشاذ في شكل الهيموغلوبين، أما الاشخاص الذين هم متخالفين عن الطفرة حوالي 28-44% من اجمالي الهيموغلوبين هو هيموغلوبين C ولكن دون تطور لفقر الدم . أما في الاشخاص المتماثلين في الطفرة تقريبا جميع الهيموغلوبين يكون على شكل هيموغلوبين C مما يؤدي إلى فقر الدم الانحلالي الخفيف.\n\nتم العثور على الخلايا المستهدفة، mictospherocyte وكريستلاتHBC، في خزعة من الدم تم اخذها من مريض متماثل الجينات.\n\nالافراد المصابون بالهيموغلوبين المنجلي (HbSC) لديهم الجين ل (HbS)الموروث من أحد الاباء وجين اخر ل (HbC) موروث من الوالد الاخر ويطلق عليهم \" متخالف الجينات \" (Heterozygous)، حيث ان HbC لا يتبلمر بسهولة مثل HbS،هناك تمنجل أقل (خلايا منجلية أقل) وتبين معظم الخزعات الطرفية الخلايا المستهدفة وعدد قليل من الخلايا المنجلية، هناك عدد قليل من الاصابة بحدة انسداد الأوعية، ومع ذلك الاشخاص الذين يعانون من أمراض HbSC يصابون باعتلال في الشبكية، نخر العظام الدماغية، وفحولة أكثر من الذين يعانون من مرض SS النقي \nالافراد الذين يمتلكون صفة HbC لديهم خلايا الدم الحمراء التي تحتوي على الهيموغلوبين الطبيعي A والهيموغلوبين الشاذ، ويسمى الهيموغلوبين الشاذ ب هيموغلوبين C، الافراد الذين يمتلكون صفة هيموغلوبين C يكون لديهم الهيموغلوبين A أكثر بقليل من هيموغلوبين C، وليس لديهم اي مشاكل صحية نتيجة امتلاكهم هذه الصفة، ولا يمتلكون مرض هيموغلوبين C أو فقر الدم المنجلي ولا يمكن ان تتطور هذه الامراض لديهم في وقت لاحق من الحياة ولكن يمكنهم تمرير هذه الصفة لابنائهم .\nالافراد الذين يحملون صفة هيموغلوبين C يمكن ان يمتلكوا طفل يعاني من مرض الهيموغلوبين C أو مرض هيموغلوبين SC، ولا تعد امراض الهيموغلوبين C من اشكال مرض فقر الدم المنجلي.\n\nمعظم الناس ليس لديهم أعراض ويمكن ان يسبب تضخم خفيف إلى متوسط في الطحال (تضخم الطحال) كذلك فقر الدم الانحلالي وهو شكل من اشكال فقر الدم يسبب انهيار غير طبيعي لخلايا الدم الحمراء قبل الاوان , اذا زاد عدد HBC في الدم فهذا يقلل من حجم وعدد خلايا الدم الحمراء في الجسم مما يسبب فقر الدم الخفيف في بعض الأحيان قد يحدث الرقان، بعض الاشخاص الذين يعانون من هذا المرض قد يتطور ويؤدي إلى حصى في المرارة مما يتطلب العلاج , استمرار انحلال الدم قد ينتج حصى ملونة في المرارة وهو نوع غير عادي من حصوة تتألف من محتويات ملونة داكنة من خلايا الدم الحمراء.\n\nتم العثور على جينات HBC في 2-3% من الاشخاص السود في الولايات المتحدة الأمريكية , بينما 8 % من هؤلاء السود يمتلكون جينات (Haemoglobin S ) , وهكذا فإن مرض الهيموغلوبين SC بشكل ملحوظ أكثر شيوعا من امراض الهيموغلوبين CC , الهيموغلوبين C يوجد في مناطق غرب إفريقيا مثل غانا حيث تعيش اليوربا . كما انها وجدت في مناطق غرب افريقيا مثل غانا حيث عاش اليوربا فيها مرة واحدة (MAN Volume 56 March 1956 pages 34–36 حوالي 1 من كل 40 من الامريكيين من اصل أفريقي لديه صفة الهيموغلوبين C تؤثر هذه الصفة ايضا على الاشخاص الذين جاء اجدادهم من إيطاليا واليونان وأفريقيا وأمريكا اللاتينية، ومنطقة البحر الكاريبي . ومع ذلك، فمن الممكن لشخص من أي جنس أو جنسية أن يمتلك صفة الهيموغلوبين C , أما من حيث التوزيع الجغرافي، تم العثور على أليل الهيموغلوبين C على أعلى الترددات في غرب أفريقيا، حيث ارتبط ذلك مع حماية ضد الملاريا أمراض الهيموغلوبين C موجودة عند الولادة، على الرغم من أن بعض الحالات قد لا يتم تشخيصها بهذا المرض حتى سن البلوغ.ركلا الجنسين من الذكور والإناث تتأثر بنفس القدر .\n\nمرض الهيموغلوبين C هو اضطراب جسمي وراثي منحسر ينتج من الوالدين من الأليل الذي يشفر هيموغلوبينC اذا كان كلا الأبوين حاملان للمرض (هيموغلوبين C ) فهناك فرصة لإنجاب طفل يعاني من هذا المرض , هذه هي النتائج المحتملة مع كل حمل :\n25 في المئة (1 من كل 4) فرصة لإنجاب طفل يعاني من مرض الهيموجلوبين C , 50 في المئة ( 1 من كل 2) فرصة لإنجاب طفل ناقل للمرض , 25 في المئة ( 1 من كل 4) فرصة لانجاب طفل دون مرض ودون ان يكون ناقلا للمرض\n\nالفحص البدني قد يظهر تضخم في الطحال , الفحوصات التي يمكن ان تتم : \nعدد استكمال الدم ( Complete blood count CBC) , الهيموغلوبين الكهربائي Haemoglobin electrophoresis)) , خزعة دم طرفية (Peripheral blood smear) , هيموغلوبين الدم ( Blood Haemoglobin ) (5).\n\nعادة لا داعي للعلاج, مكملات حمض الفوليك قد يساعد في إنتاج خلايا الدم الحمراء الطبيعية وتحسين أعراض فقر الدم.\n\nبشكل عام , مرض هيموغلوبين C واحد من أكثر امراض الهيموغلوبين اعتدالا . الانخفاض الخفيف إلى المعتدل من عمر كريات الدم الحمراء قد يصاحبه فقر الدم الانحلالي المعتدل . الافراد الذين يعانون من مرض هيموغلوبين C لديهم نوبات الم متفرقة في مفصل العضلية الهيكلية. يمكن للناس الذين يعانون من هيموغلوبين C ان يعيشوا حياة طبيعية.\n\nقد تكون الاستشارة الوراثية هي الطريقة المناسبة للأزواج الذين لديهم خطورة عالية ويرغبون في انجاب الأطفال..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043227", "title": "هيموغلوبين c", "id": "3043227"}
{"text": "اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي\n\nاضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي هو احد اضطرابات النوم المصنّفة ضمن مجموعة اضطرابات الخَطَل النومي، ويتضمّن هذا الاضطراب سلوكاتٍ غير طبيعية يسلكها المريض أثناء مرحلة من مراحل النوم تسمى بمرحلة نوم حركة العين السريعة. وقد وُصف هذا الاضطراب للمرة الأولى عام 1986.\nيمكن القول بأنّ الصفة الرئيسية والوحيدة التي تميّز هذا الاضطراب هي فقدان الشلل الطبيعي والارتخاء الذي يحدث لعضلات الجسم الهيكلية بصورةٍ طبيعية وضرورية أثناء مرحلة نوم حركة العين السريعة، ممّا يؤدي إلى مضاعفاتٍ سلوكية مختلفة أثناء النوم تتراوح من ارتعاشاتٍ صغيرةٍ في الأطراف إلى حركاتٍ كاملة معّقدة لا يقوم بها الشخص السليم عادةً أثناء هذه المرحلة. ولمّا كانت الأحلام تحدث في هذه المرحلة تحديدًا، فإنّ فقدان التثبيط الطبيعي لحركة العضلات الهيكلية قد يدفع الشخص المصاب إلى التمثيل الجسدي ل أحلامه دون وعي منه؛ ونتيجةً لهذا قد يقوم الشخص بحركاتٍ عنيفة وفقًا لما يراه في أحلامه، الأمر الذي قد يتسبب في إيذائه لنفسه أو لشريكه الذي ينام بجانبه.\n\nكما تبيّن سابقًا، يقوم الشخص المصاب بتمثيل أحلامه بحركاتٍ جسدية دون وعيٍ منه، وتبعًا لطبيعة الأحلام التي يراها، فإنّ الحركات التي يقوم بها قد تتضمّن الرّكل واللكم والصراخ وحتّى القفز من على السرير. وبالرغم من تذكّر الشخص لأحلامه بعد استيقاظه، والتي توافق الحركات التي مثّلها ، إلا أنّه يعجز عن تذكّر أيّ شيءٍ من هذه الحركات ولا يدرك أنّه قام بها. \nفي دورة النوم الطبيعية، يمرّ الشخص النائم بمرحلة نوم حركة العين السريعة على فتراتٍ عديدة تفصلها مدة تتراوح بين ساعةٍ ونصف الساعة إلى ساعتين كلّ ليلة، مما يعني أنّ أعراض الاضطراب قد تحدث أربع مرّاتٍ في الليلة الواحدة. ويتركّز حدوثها في ساعات الصباح الباكر، حيث تتكرّر مرحلة نوم حركة العين السريعة في هذه الساعات أكثر من غيرها. وفي حالاتٍ نادرة، قد تحدث هذه الأعراض مرّةً واحدةً في الأسبوع أو مرّةً في الشهر.\nومن أعراض هذا الاضطراب أيضا، أنّ الشخص المصاب قد يستجيب للأشخاص الآخرين ويتفاعل معهم دون أن يعرف بذلك، ونتيجة لهذه الأعراض، يعاني الشخص حرمانا من النوم.\nمن المحتمل أن يكون هذا الاضطراب ناتجًا عن التفاعلات الضارّة لبعض الأدوية أو الامتناع عن الدّواء. وأيًّا كانت الأسباب، فهو يصيب غالبًا كبار السن وأولئك المصابين باضطرابات وأمراض الأعصاب التنكّسيّة؛ كداءِ باركنسون، وضمور الأجهزة المتعدّد، وخرَف أجسام ليوي.\nويصنّف الاضطراب من حيث الأسباب إلى صنفين: الاضطراب مجهول السّبب والاضطراب العَرَضيّ.\n\nيحدث هذا النوع عندما تكون بنية النوم طبيعية، لكن بوجود زيادةٍ واضحة في كثافة نوم حركة العين السريعة والنسبة المئوية لنوم الموجات البطيئة. وكما لوحظ من خلال الأنماط الجينية العائلية، فإنّ هذه الفئة ترتبط ارتباطًا قويًّا بوجود عاملٍ جيني.\n\nترتبط هذه الفئة - الأكثر شيوعًا من الأولى- ارتباطا وثيقًا بالأمراض ة، إلا أنّه من غير المؤكد فيما إذا كانت هذه الأمراض تسبق حدوث الاضطراب أو تأتي بالتزامن معه أو أنّه يسبق حدوثها. وممّا يدلّل على قوة العلاقة بهذه الأمراض أنّه حوالي 15% من مرضى الباركنسون مصابون أيضًا بهذا الاضطراب، وكذلك بنسبة 70% من المصابين بضمور الأجهزة المتعدد، و85% من المصابين بخرَف أجسام ليوي. \nومن الأمراض الأخرى ذات العلاقة الموثّقة بهذا الاضطراب: متلازمة شايدريغر، الضمور الزيتوني الجِسْريّ المُخيخيّ، التصلب المتعدد، الاعتلالات الدماغيّة الوعائية، متلازمة توريت، ومتلازمة غيلان باريه.\nقام الباحثون بدراسة العلاقة بين السلوك الوظيفي للجسم وظهور الأعراض الخاصة باضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي، وقد بيّنت النتائج وجود ارتباطاتٍ بالاختلال الوظيفي للجهاز العصبي المركزي والنشاط غير الطبيعي لقشرة الدماغ أثناء مرحلة نوم حركة العين السريعة؛ والذي يتضمّن انخفاض أمواج بيتا في الفصّ القذالي (عظم مؤخرة الرأس) وارتفاع أمواج ثيتا في الفصّين؛ الجَبهِيّ والقَذاليّ.\nوقد أشارت دراسات التصوير بالرنين المغناطيسي إلى وجود اختلالٍ وظيفي في الفصّ الجَبَهيّ والجِسر (أحد أجزاء جذع الدّماغ) في المرضى المصابين بهذا الاضطراب؛ نتيجةً لانخفاض جريان الدّم في هذين الجزأين من أدمغتهم مقارنةً بغير المصابين. ومن دراسات التخطيط الكهربي للعضل، تبيّن وجود زيادة في حدّة توتّر عضلة الذّقن، إضافة إلى وجود نَفَضان طَوري في الأطراف وفرْط مُطَوّل في نشاطها.\nومن أسباب هذا الاضطراب أيضًا، وجود ضررٍ في السيالات العصبية في جذع الدماغ؛ تلك المسؤولة عن إدارة ظاهرة نوم حركة العين السريعة.\nنتيجةً لاحتمالية الخلط بين هذا الاضطراب واضطرابات الخطل النومي الأخرى، فإنّه من الضروري إجراء دراسات النوم الأساسية كتخطيط النو م في المراكز المتخصّصة في تقييم اضطرابات الخطل النومي والتمييز بينها من أجل الوصول للتشخيص الصحيح. إنّ ليلةً واحدة من المراقبة الشديدة للنوم والدّماغ ونشاط العضلات تعدّ كافيةً للإشارة إلى عدم وجود الشلل الّذي يحصل بصورةٍ طبيعية للعضلات الهيكلية أثناء مرحلة نوم حركة العين السريعة. كما تعدّ كافية لاستبعاد الأسباب الأخرى لمختلف اضطرابات الخطل النومي.\nنتيجةً للتطبيق المحدود لتخطيط النوم حاليًّا، قامت المحاولات العديدة لتحديد الاضطراب من خلال المقابلات والاستبيانات السريريّة. ومن هذه المحاولات ما قام به بوستوما وآخرون عند إثباتهم لإمكانية تطبيق أداة الفحص ذات السؤال الوحيد، والتي يمكن تطبيقها بسهولة على المريض وشريكه في السرير ضمن الممارسة العامة للطب. ويتضمّن هذا الفحص سؤال \" هل أُخبِرْتَ يومًا أو ساورك شكٌّ أنك تقوم بحركاتٍ أثناء نومك تبدو بها وكأنّك تمثّل أحلامك التي تراها؟\"، فإذا أجاب الشخص بالإيجاب فإنّ هذا يساعد الطبيب في تشخيص الحالة على أنّها اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي؛ وذلك لأنّ هذه الأداة تمتلك حساسيّة جيّدة بنسبة 94% ونوعيّة مقدارها 87%.\nومن الاستبيانات الأخرى التي تقدّم توصيفات أكثر تفصيلًا؛ استبيان فحص اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي واستبيانات السلوك في مرحلة نوم حركة العين السريعة- هونغ كونغ\nيعدُّ هذا الاضطراب قابلًا للعلاج، وتوصفُ الأدوية اعتمادًا على الأعراض المصاحبة. ومن الأدوية المستخدمة دواء كلونازيبام، والّذي يعدّ الأكثر فاعليّةً بنسبة نجاح 90% عند استخدامه بجرعاتٍ قليلة. إنّ الطريقة التي يعمل بها هذا الدواء لاستعادة الوَناء العضلي في مرحلة نوم حركة العين السريعة غير واضحة، لكن من المعتقد أنّه يعمل على تثبيط نشاط العضلات بدلًا من استعادة الوَنَى بشكلٍ مباشر. بالنّسبة لأولئك المصابين بداء باركنسون إلى جانب إصابتهم بهذا الاضطراب، فإنّ دواء الليفودوبا يعدُّ خيارًا شائعًا، وكذلك دواء يعدّ فعّالًا أيضًا.\nمن الأدوية الفعّالة أيضًا دواء الميلاتونين، والّذي يستخدم كبديلٍ طبيعي. وقد أظهرت الأدلّة الحديثة فعاليّة علاجيّة متشابهة لكل من الميلاتونين والكلونازيبام إذا ما استُخدما كعقارين للسيطرة على اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي، في حين أظهر المرضى الذين استخدموا الميلاتونين أعراضاً جانبية أقل من أولئك الذين استخدموا الكلونازيبام. إضافةً إلى ذلك، فقد أفاد المرضى المصابون بالاضطرابات العصَبيّة التنكّسيّة كداء باركنسون بحصولهم على نتائج أفضل عند علاجهم بالميلاتونين. \nإضافةً لاستخدام الأدوية، فإنّه من الحكمة تأمين بيئة النائم وتجهيزها تحسّبًا لنَوْبات الاضطراب؛ وذلك بإزالة الأجسام الخطرة من غرفة النوم، ووضع وسائد حول السرير أو وضع الفراش على الأرض لحمايةٍ إضافية ضد الوقوع وما ينتج عنه من إصابات.\nيُنصحُ المرضى باتّباع جدولٍ ثابت للنّوم، وتجنّب الحرمان منه بأخذ السّاعات الكافية له ومراقبة مواعيد نومهم. يتضمّن العلاج أيضًا التحكّم بالأعراض العصبيّة ومعالجة اضطرابات النوم الأخرى. كما يجب تجنّب كلّ شيءٍ آخر قد يزيد من التأثيرِ السلبي لهذا الاضطراب؛ كالكحول وبعض الأدوية.\n\nإنّ التقييم الأكثر شمولًا حتى الآن يقدّر معدّل انتشار الاضطراب بنسبة 0.5% في الأشخاص الّذين تتراوح أعمارهم ما بين 15 و 100 سنة. بينما يقدّر متوسّط العمر الّذي يبدأ منه الاضطراب بستّين سنةٍ تقريبًا.\nتُشير الدراسات إلى أنّ هذا الاضطراب أكثر شيوعًا في الذّكور، حيث أنّ الإناث يشكّلن نسبة 10% فقط من المصابين. ويعود السبب في هذا جزئيًّا إلى التحيّز الإحصائي؛ حيث أنّ الحركات الّتي يقوم بها الرجال أثناء النوم تكون على الأرجح أكثر عنفًا من تلك التي تقوم بها النساء وتؤدي إلى الأذى والضّرر بصورةٍ أكبر وبالتالي تُوثّق أكثر، كما أنّ الأذى الّذي قد يحصل للمرأة من حركات زوجها المصاب يتمّ توثيقه أكثر من الأذى الحاصل للرجل في حال كانت المرأة هي التي تعاني من الاضطراب. لكن هذا لا ينفي أن يكون الاختلاف حقيقيًّا نتيجةً للعوامل الوراثية أو عوامل الذّكورة.\nهناك العديد من الحالات التي تشبه اضطراب نوم حركة العين السريعة من حيث أنّ المرضى يعانون فرطًا في الحركة النّوميّة التي قد تؤدي إلى سلوكاتٍ عنيفة، وتشمل هذه الاضطرابات اضطراب السّير النّومي واضطراب هلَع النّوم المرتبطين بمراحل أخرى من النّوم. تتضمّن كذلك النّوبات الليلية وانقطاع النَّفَس الانسداديّ النّومي، هذه الحالات التي من شأنها أن تستثير السلوكات المعقّدة أثناء نوم حركة العين السريعة. نتيجةً للتشابه بين هذه الحالات، فإنّ تخطيط النّوم يلعب دورًا مهمًّا في تشخيص اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي.\nمن الواضح أنّ هذا الاضطراب يشترك في كثير من الأمور مع مجموعةٍ من الحالات والاضطرابات المختلفة كالنّوم القهريّ أو ما يسمّى بالتّغفيق. كلاهما –اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي واضطراب النوم القهريّ- يتضمّنان حدوث اضطرابٍ في دورة النوم الطبيعية ناجم عن الإخلال في آليّات التحكّم بالنوم.\nومن حالات الاضطراب المسجّلة، تلك النّاتجة عن السّكتة الدّماغية وورم المحاوير (ورم شوان)، إشارةً إلى أنّ الضّرر الحادث في منطقة جذع الدّماغ قد يؤدّي إلى هذا الاضطراب.\nيأتي هذا الاضطراب عادةً بالصّورة المزمنة، إلّا أنّه قد يكون حادًّا ويأتي بصورةٍ مفاجئة إذا كان ناتجًا عن العلاج بأحد الأدوية أو الامتناع عنها وخاصّة الامتناع عن الكحول. من الأدوية الّتي قد تفاقم أعراض الاضطراب والّتي يجب تجنّبها في المرضى المصابين به؛ مثبّطات أكسيداز أحادي الأمين، مضادّات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، مثبّطات استرداد السيروتونين الاختياريّة، والمضادّات النورادرينية.\nتمّ تشخيص هذا الاضطراب في الحيوانات أيضًا، تحديدًا في الكلاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043230", "title": "اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي", "id": "3043230"}
{"text": "العلاج بتحفيز الحركة المقيدة\n\nالعلاج بتحفيز الحركة المقيدة (CIMT) هو شكل من اشكال العلاج التأهيلي الذي يهدف إلى تحسين العمل الوظيفي للأطراف العلوية في السكتة الدماغية (stroke) و في حالات تضرر الجهاز العصبي المركزي من خلال زيادة استخدام الطرف العلوي المتضرر.\n\nالهدف من العلاج بتحفيز الحركه مقيده هو الجمع بين اعاقة الطرف الغير متأثر مع تكثيف استخدام الطرف المتأثر.\n\nأنواع المقيدات تشمل اما حمالة, أو ضمادة مثلث الرأس, أو جبيرة, أو حمالة مع جبيرة, أو نصف قفاز, أو قفاز عادي. تحديد نوع المقيض يعتمد على المستوى المطلوب من الأمان و شدة العلاج؛ حيث بعض المقيضات تعمل على تقيد المستخدم من استخدام اليد و الرسغ, مع ذلك تسمح باستخدام باقي اليد للوقاية من الوقوع في حالة فقدان التوازن عبر مد الذراع. لكن المقيدات التي تسمح في استحدام جزء من الطرف تكون اقل شدة لأنها تسمح من استخدام الطرف الغير المتأثر من العمل ببعض المهمات.\nتكون مهمة المقيد هي إجبار الشخص على استخدام الطرف المتأثر لعمل حركات مفيدة من خلال اتمام المهمات عن طريق الطرف المتأثر وتسمى هذه العملية ب\"التكيف\". \nالعلاج بتحفيز الحركه مقيده يشمل تقيد الذراع الغير متأثر بالخزل الشقي بسبب السكتة الدماغية أو الشلل الدماغي لمدة تصل إلى 90% من ساعات الإستيقاظ واستخدام الذراع المتأثر لعمل المهام اليومية. ولكن بعض الدراسات تتفاوت بساعات التقيد باليوم و خلال فترة العلاج. \nالعلاج بتحفيز الحركه المقيده يشمل الشخص بعمل مهام معينة بالذراع المتأثرة لمدة 6 ساعات من 10 أيام خلال 14 يوم بالإضافة إلى وضع قفاز مقيد أو حمالة لمدة 90% من ساعات الإستيقاظ. يعمل أيضا العلاج بتحفيز الحركه مقيده إلى تحسين إستراتيجية النظام الحركي من خلال العمل على هدف محدد بشكل مكثف باستخدام الذراع المتأثر لمدة ساعتين لكل يوم لمدة 10 أيام بالإضافة إلى وضع المقيدات لمدة أسبوعين إلى ثلاث اسابيع.\nالكثير من المصابين من الخزل الشقي لسنين تعالجوا من خلال العلاج بتحفيز الحركه المقيده. ولكن العلاج بتحفيز الحركه المقيده يكون أكثر فاعلية عند تطبيقه خلال الأشهر الأولى بعد الاصابة (3-9 أشهر بعد السكتة الدماغية) من الذين طبقوه بوقت متإخر (15-21 شهر) بعد السكتة الدماغية.\nيعتمد العلاج بتحفيز الحركه المقيده إلى امرين الأول هو استخدام الذراع المتأثر بشكل مركز ومكرر و الثاني استخدام المقيد لمدة 90% من ساعات الإستيقاظ .\n\nالعلاج بتحفيز الحركه المقيده تم تطويرة من إدوارد توب (Edward Taub) من جامعة الاباما في برمنجهام ( University of Alabama at Birmingham) و يقول في ذلك انه بعد السكتة الدماغية المصاب لا يستخدم الطرف المتأثر بسبب الصعوبة في ذلك. في النهاية تحدث عملية \"تعلم عدم الاستخدام\" وهي عملية تغذية راجعة سلبية, مما يزيد من تدهور الحالة.\nالمصاب لا يستطيع تحريك الطرف المتأثر أو تكون الحركة غير كافية و غير متوازنة مما يؤدي إلى تقليل الحركة. هذه العملية التي يريد العلاج بتحفيز الحركه المقيده مقيده من عكسها. الهيئة الأمريكية للسكتة الدماغية (American Stroke Association) كتبت ان علاج الذي طوره توب هو المقدمة في العلاج.\n\nعندما يستخدم المصاب بالطرف المتأثر بتمارين متكررة الدماغ يكون طرق عصبية جديدة (new neural pathways).\nهذا التغير يسمى بالدونة العصبية (neuroplasticity). دراسة تمت من (Deluca et al) اظهرت باستخدام التحفيز المغناطيسي للدماغ (Transcranial Magnetic Stimulation) ان الجزء الذي يهتاج من قشرة الدماغ المتأثرة بالمصاب البالغ من السكتة يتضاعف حجمه بعد 12 يوم من العلاج. هذا ادى إلى استخدام العلاج بتحفيز الحركه المقيده للإطفال المصابين بالشلل الدماغي الذي يكون فيه طرف متأثر أكثر من الآخر حيث أن الدونة العصبية للاطفال أكبر من عند البالغين.\nالعلاج بتحفيز الحركه المقيده يمكن تطبيقة على 755 من المصابين من السكتة الدماغية, على الرغم من أن كمية تحسين التي تنتجها العلاج بتحفيز الحركة المقيدة تتضائل كلما تدهورت القدرة العصبية الأولية من المصاب. العلاج بتحفيز الحركه المقيده اظهر انه طريقة فعالهه لإعادة التأهيل بغض النظر عن القدرة العصبية الأولية, و الإزمان, و العلاج المسبق, و جانب الخزل الشقي, و مكان الإحتشاء . هذا يدل على أن العلاج بتحفيز الحركه المقيده المطورة للدونة العصبية يمكن أن تعمل بغض النظر عن المسارات المتضررة من الاعصاب.\nلكن يجب استعمال درجات مختلفة من العلاج بتحفيز الحركة اعتمادا على تدهور القدرة العصبية الأولية من المصاب, حيث أن المرضى الذين يعانون شلل الطرف يكون غير ملائم للعلاج بتحفيز الحركة .\nعلاج فقدان القدرة على الكلام (الحبسة) بالتقيد هو علاج تم اخذه من العلاج بتحفيز الحركه المقيده للمصابين بالحبسة و تستخدم للحبسة التعبيرية أو للحبسة الحسية. كالعلاج بالحركة المقيدة, يكون العلاج فيها مكثف و غالبا لمدة 10 أيام لعدة ساعات باليوم, ويجب فيها على المصاب بالتكلم دون استخدام أي اشارات و تأشير عند التواصل مع الآخرين, حيث توضع المقيدات على استخدام الاشارات لتحسين التواصل الشفوي.\nوقد أثبت العلاج بتحفيز الحركة المقيدة إلى جانب التدريب المكثف والمتنوع انها فعالة في الحد من التشنج وزيادة وظائف الطرف العلوي في مرضى السكتة الدماغية المزمنة. أجرى سبيرز, و اوبيرغ, و سكارقن دراسة في عام 2010 احتوت على مصابين بالسكتة الدماغية بين 6 أشهر إلى 10 سنوات ما بعد السكتة الدماغية. تم تقييد الطرف العلويالغير متأثر باستخدام حزام موقف تقييد ل90٪ من ساعات الاستيقاظ، 7 أيام في الأسبوع، لمدة 2 اسابيع وكانوا التعيين فردي من قبل أخصائي العلاج الطبيعي والعلاج الطبيعي المهني على أن يكمل 5 أيام في الأسبوع في عيادة لإعادة التأهيل للمرضى في عيادات الخارجية. تم قياس خفض التشنج و التحسن الوظيفي خلال الأسبوعين التالين و استمر التحسن لمدة 6 أشهر. مما يدل على أن الخزل الشقي يمكن أن يستفيد بشكل كبير من العلاج بتحفيز الحركة المقيدة مع تقليل مضاعفات عدم الاستخدام, وتقليل التشنج, و تحسين حركة الطرف المتأثر في الاشغال اليومية.\nآثار العلاج بتحفيز الحركة المقيدة اظهرت انها تحسن الحركة ليس فقط ان تبقى مستقرة خلال أشهر بعد إكمال العلاج بل تعمل على تحسين الأعمال اليومية. \nيمكن الحصول على هذا التحسن مع \"مجموعة نقل\" للعلاج بتحفيز الحركة المقيدة التي من خلالها يقوم أخصائي العلاج الطبيعي بتطبيق استراتيجيات مختلفة لمساعدة المريض على الالتزام بمتطلبات العلاج بتحفيز الحركة المقيدة خارج الإعداد السريري وهذه الاستراتيجيات: 1. مراقبة، الأمر الذي يتطلب المرضى لتوثيق أدائهم من السلوكيات المستهدفة ؛ 2. حل المشاكل، الأمر الذي يتطلب المرضى لإيجاد حلول وتحديد النتائج إلى العقبات المحتملة؛ و3. التعامل السلوكي، الذي ينطوي على الحصول على المرضى لتحديد مكونات وطرق تنفيذ السلوكيات العادية. أظهر غوتييه وزملاؤه على أهمية \"مجموعة نقل\" بمقارنة نتائج قياس العشرات من المرضى في مرحلة ما بعد السكتة الدماغية الذين شاركوا في العلاج بتحفيز الحركة المقيدة مع وبدون \"مجموعة نقل\". أولئك الذين تضمنت \"مجموعة نقل\" العلاج كان على درجة أعلى بكثير في الجودة على نطاق الحركة من أولئك الذين لم يتضمن \"مجموعة نقل\" العلاج ، مشيرا إلى أن المجموعة الأولى استخدمت الذراع المصابة بشكل أكثر في مواقف الحياة الحقيقية.\nحاليا ، لم يتم إدراج العلاج بتحفيز الحركة المقيدة كجزء من الممارسة القياسية لتأهيل الطرف العلوي المتعرض للخزل الشقي. حيث أطلقت المخاوف بشأن إمكانية تعميم النتائج التي تم الحصول عليها من البحوث، كمعايير اختيار العلاج بتحفيز الحركة المقيدة حيث استبعدت البحوث المرضى الذين يعانون من السكتة الدماغية معتدلة أو أكثر حدة، وذلك بسبب مشاكل التوازن و العجز المعرفي خطيرة وفقدان القدرة على الكلام؛ الأمر الذي قد يقلل فهم تعليمات السلامة وتتداخل مع قدرة المريض على التواصل الصعوبات.\nتكلفة الموارد اللازمة لإجراء العلاج بتحفيز الحركة المقيدة مرتفعة. يتم إنشاء التكاليف نظرا لكثافة العلاج المطلوب للعلاج بتحفيز الحركة المقيدة ، حيث يتلقى المشاركون عادة ما يصل إلى 6 ساعات من العلاج واحد على واحد على الأقل 5 أيام في الأسبوع لمدة 2 أسابيع. العلاج بتحفيز الحركة المقيدة يمكن أن يكون مكلفا للغاية بالنسبة للمرضى دفع بها المريض أو الأنظمة الرعاية الصحية الممولة من القطاع العام في محاولة لجعل هذا البرنامج متاح لجميع الناجين من السكتات الدماغية المؤهلة .\n\nقضايا السلامة مع استخدام القيد، ونقص المرافق، وتكلفة توفير جلسات العلاج واحد على واحد، وتكاليف الفرص البديلة المرتبطة بعجز الطبيب المعالج لمعرفة وعلاج المرضى الآخرين ساهم ذلك إلى حصر اعتماد العلاج بتحفيز الحركة المقيدة\n\nقدرة المريض على تحمل كثافة ومدة جلسات العلاج يعمل على حصر لاعتماد العلاج بتحفيز الحركة المقيدة. وقد أبدى مرضى السكتة الدماغية ان طول وقت ارتداء القيد كأسباب في عدم المشاركة طويلا.\n\nفي حين أن نتائج العلاج بتحفيز الحركة المقيدة ساهم في تحسين استعمال الطرف المصاب في عدد من المصابين، من غير المعروف ان كان الجمع بين المقيد والعلاج ضروري لتحقيق النتائج شهدت أم الفائدة من التعرض لذات الكثافة العالية، وأنشطة محددة تركز على استخدام أطرافهم المتضررة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043232", "title": "العلاج بتحفيز الحركة المقيدة", "id": "3043232"}
{"text": "استسقاء الرأس\n\nاستسقاء الرأس أو مَواهُ الرَأس أو استسقاء الدماغ (من اليونانية، Hydro تعني الماء و cephalus تعني الرأس) هو مرض يتميز بتراكم السائل النخاعي في الجيوب والتجاويف الداخلية للدماغ مما قد يتسبب في ارتفاع الضّغط داخل القحف، وقد يُؤَدي ذلك إلى تضخّم الرأس، واختلاجات واختلالات عقلية.\n\nيحتوي المخ على مجموعة مكونة من أربعة بطينات (حجرات أو تجاويف صغيرة) كلها تحتوي على السائل الدماغي الشوكي فيما يعرف بالجهاز البطيني للمخ.\nتتصل البطينات الأربعة ببعضها وبالقناة المركزية الموجودة في منتصف الحبل الشوكي ويتم بداخل البطينات الأربعة وبشكل مستمر تكوين سائل مهم من سوائل الجسم يسمى السائل الدماغي الشوكي .\n\nفي الظروف العادية يتحرك السائل الدماغي الشوكي في البطينات الدماغية، والحيز تحت العنكبوتية، وقناة داخل النخاع الشوكي، ويعمل هذا السائل على حماية المخ من صلابة وقسوة عظام الجمجمة حيث يعمل كمصدات للضربات والصدمات. وبالإضافة إلى الحماية، فإن هذا السائل يعمل كوسيط ناقل للمواد المغذية للمخ والمواد التي يتخلص منها.\n\nويُنتج هذا السائل بمعدل يومي يتراوح بين 50 – 500 ملي لتر حسب العمر، كما أنه يمتص ويُنزَحُ من خلال الدورة الدموية بنفس المعدل. وبذلك يبقى حجمه ثابتًا لا زيادة فيه ولا نقص .\n\nولكن لأسباب مرضية أو اختلالات في التكوين قد يحدث أن تتعطل دورة السائل الدماغي الشوكي ، ويتراكم السائل في بطينات الدماغ ويضغط على الأنسجة المحيطة به بما في ذلك الدماغ والقحف.\n\nوفي ظروف أخرى يمكن أن ينشأ استسقاء الرأس عن تكوين السائل الدماغي الشوكي بمعدلات أكبر من الطبيعية فيحدث عدم التوافق بين إنتاج السائل النخاعي وامتصاصه. مما يسبب تراكمه داخل البطينات الدماغية أيضًا.\nبناءً على الآلية, استسقاء الرأس يمكن أن يصنف إلى استسقاء رأس متصل وغير متصل (انسداد). كلا الشكلين يمكن أن يكون إما خلقياً أو مكتسباً.\n\nاستسقاء الرأس المتصل والذي يعرف أيضاً باستسقاء الرأس غير المسدود، يحدث نتيجة خلل في إعادة امتصاص السائل النخاعي في غياب أي انسداد لسريان السائل النخاعي بين البطينات والمنطقة تحت النخاعية. تم وضع نظرية تتضمن أن هذا يحدث نتيجة اضطراب وظيفي من الحبيبات العنبكوتية (تسمى أيضاً حبيبات باتشيوني)، والتي تقع على طول الجيب السهمي العلوي الذي هو مكان إعادة امتصاص السائل النخاعي مرة أخرى في الجهاز الوريدي. العديد من الأحداث العصبية يمكن أن تتسبب في استسقاء الرأس المتصل، بما في ذلك النزيف في المنطقة تحت العنكبوتية أو النزيف داخل بطينات الدماغ، التهاب السحايا وغياب الزغب العنكبوتية منذ الولادة. تندّب وتليّف المنطقة تحت العنكبوتية الذي يتبع الالتهابات، الأمراض المعدية، أو الأحداث التي يحدث بها نزيف يمكن أن تؤدي أيضاً إلى منع امتصاص السائل النخاعي، مؤدية إلى توسع شامل في كل البطينات.\n\n\nاستسقاء الرأس غير المتصل، أو استسقاء الرأس المسدود, يحدث نتيجة انسداد في سريان السائل النخاعي.\n\nبتفصيل أكثر; يفرز السائل الدماغي الشوكي من الضفيرة المشيمية (Choroid plexus) الموجودة في الجزء الداخلي من البطين الجانبي وسطح البطين الثالث و الرابع، ويأخذ السائل دورته داخل الدماغ من البطين الثالث ثم البطين الرابع ومن خلال ثقبي لوشكا وماجندي (Lusaka & Magandi) إلى المنطقة تحت العنكبوتية (Subarachroid)، حيث يمتص عن طريق الحبيبات والزغيبات العنكبوتية.\nتبلغ كمية السائل الدماغي الشوكي في الكبار 135 مليمتر، ويبلغ الإنتاج اليومي نصف لتر، ويكون الضغط العام للسائل 100 ملليمتر من الماء.\nفي حال انغلاق الطريق الذي يسلكه السائل، فإن المنطقة السابقة للانغلاق سوف تتوسع ويكبر حجمها، مما يضغط على الدماغ والألياف العصبية. وقد يحدث هذا الإنغلاق لأسباب خلقية أو أسباب مكتسبة \n\nوفي هذه الحالات تظهر الأعراض فورًا بعد الولادة كما في حالات السنسنة المشقوقة (الصلب المشقوق) حيث يحدث خلل في تخليق الجهاز العصبي وفقرات العمود الفقري مما يسبب وجود فتحة في عظام العمود الفقري يخرج منها الحبل الشوكي خارج الجسم. وغالباً يكون هناك تحرك للحبل الشوكي إلى أسفل مكانه الطبيعي ، ومن ثم يتحرك المخ والمخيخ إلى الأسفل كذلك، وهكذا ينغلق ثقبي لوشاكا وماجندي (Luska & Magandi) وبنغلق طريق السائل الدماغي الشوكي ويتراكم داخل بطينات المخ فتتسع وتضغط على نسيج المخ المحيط بها ،ويتم علاج هذه الحالة بإجراء عملية جراحية توصيلية تسمى القسطرة الدماغية (Shunt) تقوم بنقل السائل المتراكم من داخل البطينات.\n\nوأيضًا كما في حالة متلازمة داندي ووكر و هو عيب خلقي نادر. يصيب الدماغ، و يسبب عدم اكتمال تكوّن منطقة المخيخ والبطين الرابع. مما يسبب توسع البطين الرابع وضغطه على نسيج المخ المحيط به.\n\nكما في حالات التهابات المخ والأغشية المحيطة به (التهاب السحايا) أو حالات أورام المخ أو نتيجة إصابة بالرأس . وفي هذه الحالة تظهر الأعراض على شخص طبيعي لم يكن يعاني من أي اختلال في تكوين الجهاز البطيني أو المخ, وذلك في أي مرحلة عمرية.\n\nيحدث استسقاء الرأس في العادة نتيجة للانسداد في جريان السائل النخاعي في المنطقة تحت العنكبوتية على سطح الدماغ. عند الأشخاص الذين لا يعانون من استسقاء الرأس, يدور السائل النخاعي بشكل مستمرمن خلال الدماغ, البطينات والحبل الشوكي، ويذهب بشكل مستمل إلى جهاز الدوران. أيضاً يمكن أن يحدث استسقاء الرأس نتيجة لفرط في إنتاج السائل النخاعي, تشوه خلقي يسد جريان السائل النخاعي إلى الدورة الدموية, أو من مضاعفات صدمات الرأس أو الالتهابات.\nتراكم السوائل يمكن أن يحدث ضغطاً على الدماغ مما قد يؤدي إلى أعراض عصبية مثل التشجنجات, إعاقة ذهنية ونوبات صرع. هذة العلامات تظهر على نحو مبكر عند الكبار لأن جمجمتهم لا يمكنها التوسع لاستيعاب الحجم الزائد للسائل النخاعي. في الأجنة والرضع والأطفال الصغار الذين يعانون من استسقاء الرأس، سيحدث عندهم توسع وانتفاخات في رأسهم دون تأثر عظام الوجه, وذلك لأن عظام الجمجمة لم تلتحم مع بعضها بعد. هناك علامة أخرى تحدث عند الأطفال وهي ثبات النظرة التحتية مع بياض العين الذي يظهر فوق القزحي, على الرغم من أن الأطفال كانو يحاولون فحص الجفن السفلي الخاص بهم.\n\nقد يتسبب الضغط المرتفع داخل القحف الدماغي إلى الضغط على الدماغ, مما يؤدي إلى تلف في نسيج الدماغ ومضاعفات أخرى. الأمثلة بين الأشخاص المتضررين تختلف على نطاق واسع.\nإذا كانت الفتحة في البطين الرابع أو القناة الدماغية قد أغلقت, فإن السائل النخاعي سيتراكم في البطينات. تسمى هذه الحالة استسقاء الرأس الداخلي ويسبب هذا ارتفاعاً في ضغط السائل النخاعي. انتاج السائل النخاعي سيستمر, حتى لو كان هناك إغلاق في امتصاص السائل النخاعي إلى الدورة الدموية خارج الدماغ. وبالتالي, السائل النخاعي سيتراكم داخل الدماغ, مسبباً بذلك توسع البطينات الدماغية وضغط على النسيج العصبي. عادة يؤدي الضغط على النسيج العصبي إلى تلف لا يمكن استرجاعه. إذا لم تكن عظام الجمجمة قد أكملت تحجرها والتحامها أثناء حدوث استسقاء الرأس, فإن توسع الرأس بشكل كبير سينتج من ارتفاع الضغط أيضاً. القناة الدماغية يمكن أن تكون مسدودة عند وقت الولادة أو تنسد في وقت لاحق في الحياة بسبب نمو ورم في جذع الدماغ.\nاستسقاء الرأس الداخلي يمكن أن يتم علاجه بطريقة ناجحة من خلال عمل توصيلة بين بطينات الدماغ وتجويف البطن لإزالة الضغط العالي داخل القحف الدماغي. هناك خطر من الإصابة بالعدوى نتيجة لإدخال هذه التوصيلة إلى الدماغ, ومع ذلك, هذه التوصيلات يجب أن يتم استبدالها مع نمو الشخص. إذا حدث نزيف في المنطقة تحت العنكبوتية يمكن أن ينتج عنه انسداد في عودة السائل النخاعي إلى الدورة الدموية.\nيجب التمييز بين النوع السابق واستسقاء الرأس الخارجي. هذا النوع (الخارجي) يحدث عادة عند الأطفال الرضع ويشمل توسع مساحات السوائل أو المنطقة تحت العنكبوتية حول خارج الدماغ. في العادة يكون هذا النوع حميداً ويشفى من تلقاء نفسه في حلول العامين من عمر الطفل. يمكن للدراسات التصويرية والمعرفة الجيدة بالتاريخ الطبي التميز بين استسقاء الرأس الخارجي عن النزيف في المنطقة تحت العنكبوتية أو الأعراض المزمنة نتيجة تراكم السوائل والتي يرافقها الاستفراغ والصداع والتشنجات.\n\nيصيب استسقاء الدماغ طفلاً من كل 500 مولود مما يجعل ذلك المرض أحد أكثر الأمراض المسببة للإعاقة شيوعًا في حالة عدم معالجته .\n\nالمظاهر السريرية لاستسقاء الرأس تختلف مع اختلاف مدة الإصابة. التوسع الحاد في بطينات الدماغ من المرجح أن يظهر مع علامات وأعراض غير خاصة لزيادة الضغط داخل القحف الدماغي. على العكس من التوسع المزمن (خاصة في كبار العمر) فإنه من الممكن أن يحمل مظاهرغادرة في البداية, على سبيل المثال, ثلاثي حكيم (ثلاثي آدم).\n\nأعراض زيادة الضغط داخل القخف الدماغي قد تشمل الصداع, الاستفراغ, الغثيان, وذمة الحليمة، النعاس أو الغيبوبة. ارتفاع الضغط داخل القحف الدماغي قد يؤدي إلى فتق في أجزاء من الدماغ, وهذا يولد ضغطاً على جذع الدماغ والذي من الممكن أن يهدد الحياة.\nثلاثي حكيم يتكون من اختلال في المشية, التبول اللاإرادي والخرف هي مظاهر خاصة لنوع مميز من استسقاء الرأس يسمى باستسقاء الرأس ذو الضغط الطبيعي. قد يحدث عجز عصبي موضعي أيضاً, مثل شلل في العصب الدماغي المبعد وشلل بالقدرة على النظر بشكل عمودي (متلازمة بارنويد بسبب الضغط على اللوحة الرباعية حيث توجد المراكز العصبية التي تنسق ترافق الحركة العمودية في كلتا العينين). الأعراض تعتمد على سبب الانسداد, عمر الشخص, وكمية الانسجة الدماغية التي تضررت نتيجة التورم.\n\nفي الأطفال الذين يعانون من استسقاء الرأس, السائل النخاعي يتراكم في الجهاز العصبي المركزي مما يتسبب في انتفاخ اليافوخ (بقعة لينة)، والرأس يصبح حجمه أكبر مما هو متوقع. \nومن الأعراض التي يمكن أن تظهر في وقت مبكر:\n\nالأعراض التي يمكن أن تحدث في الاطفال الأكبر سناً تشمل:\n\nبما أن استسقاء الدماغ يمكن أن يؤدي إلى أضرار في الدماغ, فإن التفكير والتصرفات يمكن أن تتأثر بصورة سلبية. صعوبات التعلم ومنها فقدان الذاكرة على المدى القصير هي أحد الأعراض الشائعة عند مرضى استسقاء الرأس, الذين يميلون إلى تسجيل درجات ذكاء لفظي أعلى من درجات الذكاء الأدائي, مما يمكن أن يعكس توزيع الأعصاب المتلفة في الدماغ. إلا أن مدى التضرر لدى المصابين يختلف اختلافاً كبيراً، فبعضهم ذوو ذكاء متوسط وبعضهم فوق المتوسط. يمكن أن يعاني بعض المرضى من مشاكل في الحركة أو الرؤية, مشاكل في التنسيق, أو يمكن أن يكون الشخص المصاب أخرقاً. يمكن أن يصل المصاب باستسقاء الرأس سن البلوغ في وقت أبكر من الأشخاص غير المصابين. ربع المصابين باستسقاء الرأس يصابون بالصرع.\n\nيعتمد التشخيص على التاريخ المرضي والفحص السريري، ومعرفة الحالة المصاحبة، بالإضافة إلى بعض الفحوصات الإشعاعية مثل :\n\nيقوم الجراح بإدخال أنبوبة في البطين الجانبي، وتخرج من عظمة الجمجمة، وهناك يمكن وضع صمام للتحكم في كمية السائل المتحرك معتمداً على توازن الضغط داخل البطين، ومن هذا الصمام وتحت الجلد تكون هناك أنبوبة متصلة عبر الرقبة والصدر لتنتهي في البطن ، حيث يصل السائل الدماغي الشوكي الزائد ويمتص من خلال الغشاء البريتوني، عادة تكون الأنبوبة الموصلة طويلة لكي لا يُضطر إلى تغيير الأنبوبة مع نمو الطفل.\n\n\nعادة تقوم التحويلة بعملها خير قيام ولا يؤثر أنبوب التحويلة على انشطة الطفل المعتادة، وهو لا يتضرر بالعادة عند وقوع الطفل او تعرضه للإصابة ، ولكن هناك مشاكل يجب الانتباه لها وطلب استشارة الطبيب فورًا في حالة وقوعها مثل :\n\nكان أول ظهور لتلك العملية عام 1960 م ورغم أن تلك الطريقة لم تتطور كثيرا منذ ظهورها إلا أنها ساعدت العديد من المصابي على ممارسة حياتهم بشكل طبيعي, حيث تناقص عدد الوفيات بسبب استسقاء الدماغ من 54% من الحالات إلى فقط 5 % خلال ربع القرن الماضي كما انخفضت الإعاقات الذهنية من 62% إلى 30 % .\n\nتشير المراجع إلى أن الجماجم المصابة باستسقاء الرأس يمكن العثور عليها في الأديبيات الطبية المصرية القديمة من 2500 قبل الميلاد و 500 بعد الميلاد. وقد تم وصف استسقاء الرأس بشكل أكثر وضوحاً من قبل الطبيب اليوناني القديم هيبوقراطس قي القرن الرابع قبل الميلاد, في حين أن وصفاً أكثر دقة في وقت لاحق قدم من قبل الطبيب الروماني جاين في القرن الثاني بعد الميلاد.\n\nأول وصف سريري لإجراء العملية لاستسقاء الرأس كانت في 1000 بعد الميلاد في التصريف من قبل العالم العربي, أبو القاسم, الذي وصف بدقة كيفية تفريغ السائل النخاعي من داخل الدماغ في الأطفال الذين يعانون من استسقاء الرأس. ووصف ذلك في الفصل الذي يتحدث عن الأمراض الخاصة بجراحة الأعصاب, ويصف فيه أن استسقاء الرأس عند الأطفال ناجم عن الضغط الميكانيكي. كتب:\n\nفي عام 1881, وبعد عدة سنين من الدراسة التاريخية لـ ريتزس وكيه , كارل فيرينك صنع ثقب في البطين وتصريفاً خارجياً للسائل النخاعي لعلاج استسقاء الرأس. وبقي استسقاء الرأس مرض مستعصي إلى أن تطورت الوصلات والطرق المستعملة في جراحة الأعصاب في القرن العشرين.\n\nهذه الحالة هي حالة طبية قليلة الشهرة, وليس لها إلا عدد قليل نسبياً من الأبحاث لتحسين العلاج, وفي الوقت الراهن لا يوجد شفاء لها. في الدول النامية, المرض يمضي دون علاج عند الولادة. من الصعب تشخيص استسقاء الرأس قبل الولادة, وليس هناك وصول للرعاية الطبية للطفل قبل الولادة. ولكن, عندما يكون انتفاخ الرأس واضحاً, يتم اخضاع الطفل لعلاج مكثف. في ذلك الوقت, يكون نسيج المخ غير متطول والجراحة تكون نادرة الحصول وصعبة كذلك. في معظم الأحيان يعيش الأطفال مع دماغ غير متطور بالكامل حتى مع ما ينتج عند ذلك من إعاقات ذهنية.\n\nعُيِّن شهر تسعة من كل عام على أنه الشهر العالمي للتوعية لمرض استسقاء الرأس في شهر سبعة من العام 2009 من قبل الكونغرس الأمريكي في هـ ر373. يرجع قرار هذه الحملة لتأييد عمل مؤسسة استسقاء الرأس الخاصة بطب الأطفال, قبل شهر سبعة من عام 2009, لم يكن هناك شهر توعوي خاص لمرض استسقاء الرأس. العديد من المنظمات الخاصة باستسقاء الرأس في الولايات المتحدة استخدمت تصاميم مختلفة من الشرائط كجزء من نشاطاتهم التوعوية والمالية.\nأيلول كان مختاراً للتوعية عن الاستسقاء الدماغي .التوعية في شهر تموز ،2009 بواسطة الكونغرس الأمريكي. إقرار الحملة لتكون جزءاً من العمل الداعم لمؤسسة الاستسقاء الدماغي للأطفال، قبل تموز2009 كان لا يوجد هناك شهر توعوي لهذه الحالات. الهدف من منظمات الاستسقاء الدماغي في الولايات المتحدة هو استخدم العديد من تصاميم الربطات كجزء من التوعية وجمع التبرعات.\n\nإحدى الحالات المثيرة للاهتمام لمرضى اسستقاء الرأس كانت لرجل تقلص دماغه لورقة رقيقة من النسيج, وذلك بسبب تراكم السائل النخامي في جمجمته. أثناء طفولته أجربت له عملية وركبت له توصيلة, ولكن في سن الـ 14 تم إزالة هذه التوصيلة. في شهر 7 من عام 2007, في عمر 44 عام, ذهب إلى المشفى وذلك بعد شعوره بضعف خفيف في قدمه اليسرى.عندما علم الأطباء بالتاريخ المرضي له, أجروا له صورة مقطعية محوسبة (صورة رنين مغناطيسي), واندهشو لرؤية تضخم هائل للبطينين الجانبيين في الجمجمة. قال دكتور ليونيل فيولت في مستشفى دي لا نيمون في مارسيلا \"هذه الصور كانت الأكثر غرابة ... لم يكن يظهر الدماغ فيها\". اختبارات الذكاء أظهرت أن معدل ذكاء الرجل كان 75, أقل من متوسط الدرجة الذي هو 100. يمكن اعتبار هذه القيمة على أنها \"الحد الفاصل للنشاط الفكري الذهني\", أعلى بقليل مما يمكن اعتباره رسمياً خللاً عقلياً.\nكان المريض متزوجاً وأباً لطفليين, ويعمل كموظف مدني, ويعيش حياة طبيعية, على الرغم من أن البطينات الخاصة به متضخمة وحجم الدماغ عنده قليل كما قال الدكتور ماكس, والذي هو أخصائي في خلل الدماغ عند الأطفال في مؤسسة الأبحاث العالمية للجينوم البشري, \"إن الذي وجدته مدهشاً هو كيف أن الدماغ يستطيع التعامل مع شيء أنت تتصور أنه لا يمكن العيش معه\". \"إذا حصل شيء معين ببطئ شديد في مدة زمنية طويلة, قد تصل إلى عدة عقود, الأجزاء المختلفة من الدماغ ستقوم بعمل الوظائف التي من الطبيعي أن يقوم بعملها الأجزاء التي تم الضغط عليها ووضعها جانبا\".\n\nوُلِد شيرمان أليكسي (Sherman Alexie) المخرج وكاتب السيناريو الأمريكي مصابًا باستسقاء الدماغ وتم علاجه، كتب عن ذلك بسيرته الذاتية في رواية الأطفال اليوميات الحقيقية تماماً لهنديّ بدوام جزئيّ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043233", "title": "استسقاء الرأس", "id": "3043233"}
{"text": "مشروع سجن زومبا\n\nمشروع سجن زومبا هو مجموعة تسجيلات موسيقية من إحدى سجون مالاوي تجمع 16 سجينا. تم ترشيح هذا المشروع لنيل جائزة غرامي في صنف موسيقى العالم لسنة 2016.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043234", "title": "مشروع سجن زومبا", "id": "3043234"}
{"text": "لويحة سنية\n\nلويحة سنية هي عبارة عن رواسب لزجة ليس لها لون في البداية، ولكن عندما تتراكم وتكون جير، فإنها غالباً ما تكون لونها بني أو أصفر باهت. توجد عادة بين الأسنان، على مقدمة الأسنان، وراء الأسنان، على أسطح المضغ، على طول خط اللثة، أو أسفل هوامش عنق السن. تُعرف لويحة الأسنان أيضًا باسم البلاك الميكروبي أو البيوفيلم الفموي أو البيوفيلم السني أو بيوفيلم لوحة الأسنان أو بيوفيلم البلاك البكتيرية. الجراثيم البكتيرية هي واحدة من الأسباب الرئيسية لحدوث تسوس الأسنان وأمراض اللثة. \n\nيعد السبب الرئيسي لتكون اللويحة هو تراكم البكتيريا على سطح الاسنان حتى على سطح الأسنان النظيفة لأن اللعاب يكون غشاء رقيق يعمل كمادة لاصقة يسمح للبكتيريا بالالتصاق بالسن، ثم بالاستعمار والنمو. حتى يصبح هذا الغلاف أكثر توافقًا مع أنواع أخرى من البكتيريا يمكن أن تصل إلى 1000 نوع.\n\nكلسيّ، في اليونانية، وكان مصطلح يستخدم لأنواع مختلفة من الأحجار، قادمة من عبارة الحجر الجيري. نسجتها العديد من المصطلحات الحديثة، بما في ذلك \"حساب\" (الحجارة تستخدم لأغراض رياضية)، و\"القلح\"، الذي جاء ليكون استخدامه في القرن 18، ونتائج أو حوادث تراكم المعادن في جسم الإنسان والحيوان، مثل حصى الكلى والمعادن على الأسنان.\n\nالقلح، من ناحية أخرى، نشأت من اليونانية أيضًا، ولكن كمصطلح قشرة البيضاء داخل براميل، ويعرف أيضًا بإسم بيطرطرات البوتاسيوم، المعروف بإسم كريم من القلح. هذا المصطلح أصبح يستخدم لفوسفات الكالسيوم في الأسنان في أوائل القرن 19.\n\nتوجد أنواع مختلفة من البكتيريا عادة في الفم. البلاك يتكون من هذه البكتيريا، بالإضافة إلى خلايا الدم البيضاء، خلايا الحبيبية المتعادلة، الخلايا البلعمية الكبيرة، والخلايا الليمفاوية، وهي جزء من التكوين الموجود في تجويف الفم الطبيعي وهي تسهم في صحة الفرد. الماء يكون ما يقرب من 80-90 ٪ من وزن البلاك. في حين أن 70 ٪ من الوزن الجاف هو البكتيريا، فإن النسبة المتبقية 30 ٪ تتكون من السكريات والبروتينات السكرية.\n\nوكذلك الحمض النوويّ خارج الخلية. كميات ضئيلة من المضيف، والغذاء، والحطام الدقيقي البيئي كما وجدت في القلح، بما في ذلك البروتينات اللعابية، والحمض النوويّ النباتي، وبروتينات الحليب، وحبيبات النشا، وألياف النسيج، وجزيئات الدخان.\n\nأن عملية تكوين القلح من لويحة الأسنان ليست مفهومه جيدًا. تشكيل القلح فوق اللثة هو الأكثر وفرة في سطوح الشدق (الخد) للأضراس العلوية وعلى السطح اللساني (اللسان) للقواطع السفلية. وهذه المناطق تعاني من ارتفاع تدفق اللعاب بسبب قربها من الغدة النكافيّة والغدد اللعابية تحت اللسان. يتكون القلح تحت اللثويّ تحت خط اللثة وعادة ما يكون مظلم اللون من خلال وجود البكتيريا السوداء المصطبغة، . تلك الخلايا مغلفة . , \nفي طبقة من الحديد تم الحصول عليها من الهيم خلال نزيف اللثة. قلح الأسنان يشكل عادة في طبقات إضافية والتي هي واضحة بسهولة باستخدام كل من المجهر الإلكتروني والمجهر الضوئي. وتشكل هذه الطبقات خلال أحداث التكلس الدوريّ للويحة الأسنان، لكن توقيت ومسببات هذه الأحداث غير مفهومة. تشكيل القلح يختلف على نطاق واسع بين الأفراد وفي مواقع مختلفة داخل الفم. وقد تم تحديد العديد من المتغيرات التي تؤثر على تكوين قلح الأسنان، بما في ذلك السن والجنس والخلفية العرقية، والنظام الغذائي، والموقع في تجويف الفم، ونظافة الفم، وتكوين اللويحة الجرثومية، وعلم وراثة المضيف، ووصولًا إلى العناية الاحترافية بالأسنان، والإعاقات الجسدية والأمراض الجهازية وتعاطي التبغ، والمخدرات والأدوية.\n\nتراكم اللويحات يجعل اللثة متهيجة وملتهبة، وهذا ما يشار إليه باسم التهاب اللثة، وعندما تصبح اللثة متهيجة يكون هناك خسارة لألياف النسيج الضام الذي يعلق اللثة على الأسنان والعظام التي تحيط الأسنان، وهذا هو المعروف باسم التهاب دواعم السن، إن لويحة الأسنان ليست هي السبب الوحيد في التهاب دواعم السن، ومع ذلك فإن عدة مرات أُشير إليها كالمسببات المرضية الأساسية. أن تبقى اللويحة في تجويف الفم فترة طويلة كافية للتكلّس وتصبح\nفي نهاية المطاف قلح. القلح يعتبر ضارًا لصحة اللثة لأنها بمثابة فخ لزيادة تكوين اللويحة والاحتفاظ بها. وبالتالي، القلح، جنبًا إلى جنب مع غيرها من العوامل التي تتسبب في حدوث تراكم اللويحة، يشار إليها بالمسببات المرضية الثانوية لالتهاب دواعم السن.\n\nعندما تكون اللويحة فوق اللثة، المحتوى البكتيري يحتوي على نسبة كبيرة من البكتيريا الهوائية والخمائر، أو تلك البكتيريا التي تستخدم ويمكن بقاؤها على قيد الحياة في بيئة تحتوي على الأوكسجين. تحتوي لويحة تحت اللثة نسبة أعلى من البكتيريا اللاهوائية، أو تلك البكتيريا التي لا يمكن أن توجد في بيئة تحتوي على الأوكسجين. العديد من البكتيريا اللاهوائية اللويحية، مثل بروفرومونيز اللثوية، تفرز بروتينات مضادة تثير استجابة التهابية قوية في دواعم الأسنان، والأنسجة المتخصصة التي تحيط وتدعم الأسنان. التهاب دواعم الأسنان لفترة طويلة يؤدي إلى فقدان العظام وضعف ألياف اللثة التي تربط الأسنان باللثة، وهما بصمات كبيرة لالتهاب دواعم السن. تشكيل القلح فوق اللثة في كل مكان تقريبًا في البشر، ولكن بدرجات متفاوتة. تقريبًا جميع الأفراد الذين يعانون من التهاب دواعم السن تظهر ودائع ضخمة من القلح تحت اللثة. وقد تم ربط البكتيريا اللويحية السنيّة بأمراض القلب والشرايين وولادة الأمهات قبل الأجل وانخفاض وزن الرضع، ولكن لا يوجد دليل قاطع حتى الآن على أن التهاب دواعم السن هو عامل خطر كبير لأي من هذين الشرطين.\n\nوسيلة فعالة لمنع تراكم القلح هو من خلال تنظيف الأسنان مرتين يوميًا بالفرشاة والخيط (الذي يزيل لويحة الأسنان)، وزيارة التنظيف المنتظمة على أساس\nجدول زمني موصى به من قبل مقدم الرعاية الصحية للأسنان. القلح يتراكم أكثر سهولة في بعض الأفراد، مما يتطلب تنظيف وزيارات طبيب الأسنان أكثر تواترًا. هناك أيضًا العوامل الخارجية التي تسهل تراكم القلح، بما في ذلك التدخين ومرض السكري. في حين أن معجون الأسنان مع عنصر مضاف من زنك السيترات يقلل بشكل كبير من تراكم الترسبات، فمن هذه الدرجة الصغيرة أهمية سريرية أمر مشكوك فيه.\n\nدراسة تشكيل القلح في الحيوانات كان بشكل أقل مما كان عليه في البشر، ولكن من المعروف أنه يتشكل في مجموعات واسعة من الأنواع. في الحيوانات الأليفة مثل الكلاب والقطط، كثيرًا ما تتراكم ودائع القلح الضخمة . عند الحيوانات مع الوجبات الغذائية عالية الساحج، مثل الحيوانات المجترة والخيليات، نادرًا ما تُشكَل ودائع سميكة، وبدلًا من ذلك تميل إلى تشكيل ودائع القلح الرقيقة التي غالبًا ما يكون لها لمعان أو بريق معدني. في الحيوانات، ينبغي عدم الخلط بين القلح وتاج الملاط، الذي هو طبقة من أنسجة الأسنان المتكلسة التي يغلف تاج المينا وتفقد تدريجيًا من خلال كشط.\n\nوقد تبين أن قلح الأسنان يحافظ بشكل جيد على محتوياته من الحمض الأميني والبروتين في العينات الأثرية.\n\nويتكون قلح تحت اللثة بشكل كامل تقريبًا من عنصرين هما: البكتيريا اللاهوائية المتحجرة بيولوجية التكوين التي حلت محلها أملاح فوسفات الكالسيوم, وأملاح فوسفات الكالسيوم التي انضمت للبكتيريا المتحجرة في تكوين القلح. وتعتمد آلية التمسك الأولية وتطوير تكوّن القلح الناضج على شحنة كهربائية. على عكس فوسفات الكالسيوم، المكون الرئيسي للأسنان، أملاح فوسفات الكالسيوم تحتوي أيونات غير مستقرة كهربائيًا. المعادن التالية التي يمكن اكتشافها في القلح من خلال حيود الأشعة السينية: (CaHPO4 • 2H2O)، وثماني كالسيوم الفوسفات (Ca8H2 (PO4) 6.5H2O)، التي تحتوي على المغنيسيوم (Ca9 (MgFe) (PO4) 6PO3OH)، والتي تحتوي على كربونات هيدروكسي باتيت (حوالي CA5 (PO4) 3 (OH) ولكن تحتوي على بعض كربونات).\n\nالسبب في انجذاب البكتيريا المتحجرة في البداية إلى جزء واحد من سطح الأسنان تحت اللثة أكثر من غيره ليست مفهومة تمامًا؛ مرة واحدة يتم إرفاق الطبقة الأولى، وتنجذب مكونات القلح المتأينة بطبيعة الحال إلى نفس الأماكن بسبب الشحنة الكهربائية. البكتيريا المتحجرة تتراكم فوق بعضها البعض، بطريقة عشوائية إلى حد ما. في حين أن جميع المكونات الأيونية غير المرتبطة (حرة الحركة) تعمل على ملء الفجوات التي تركتها البكتيريا\nالمتحجرة. ويمكن مقارنة الهيكل المتصلب الناتج إلى الصلد. مع البكتيريا المتحجرة لعب دور من الكداسة، وأملاح فوسفات الكالسيوم أصغر كونها ملاط. مرة واحدة يكون الترابط الكهربائي البحت للبكتيريا المتحجرة ثم يصبح ميكانيكي، مع إدخال أملاح فوسفات الكالسيوم غير المرتبطة (حرة الحركة). و\"تصلب\" القلح المتكون هو في صميم أمراض دواعم السن وعلاجها.\n\nفرشاة الأسنان.\n\nتسوس الأسنان.\n\nتنظيف الأسنان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043244", "title": "لويحة سنية", "id": "3043244"}
{"text": "قصور الغدد التناسلية\n\nقصور الغدد التناسلية هو مصطلح طبي يستخدم لوصف نقص النشاط الوظيفي في عمل الغدد التناسلية – الخصيتين عند الرجال والمبايض عند النساء – والذي قد يؤدي إلى قصور في عملية التصنيع الحيوي للهرمونات الجنسية. في مصطلحات العالم ليمان، يطلق عليها أحيانا \"البلوغ المتقطع من المرحلة الأولى\". انخفاض نسبة الاندروجين (مثل التيستوستيرون) يعرف بنقص هرمون الاندروجين، وانخفاض نسبة الاستروجين يعرف بنقص هرمون الاستروجين، واللذان قد يحدثان كأعراض لقصور الغدد التناسلية في الجنسين، ويمكن تشخيصهما في كلا الجنسين أيضا. ومن الهرمونات الأخرى التي يمكن أن تنخفض نسبة تركيزها على أثر هذا المرض: البروجيستيرون، ودي هيدرو ابي أندروستيرون، وهرمون مولاريان المضاد، وأكتيفين، وانهيبين. تكوين الحيوانات المنوية في الرجال والإباضة في النساء قد تضعف تحت تأثير قصور الغدد التناسلية، والذي قد يؤدي -اعتمادا على حدة المرض- إلى عقم جزئي أو كلي.\n\nنقص الهرمونات الجنسية قد يؤدي إلى قصور أولي أو ثانوي في التطور الجنسي، أو تأثير انسحابي (مثل انقطاع الطمث المبكر) عند البالغين. قصور في تطور البويضة أو الحيوان المنوي قد يؤدي إلى العقم. مصطلح قصور الغدد التناسلية يُستخدم عادة لوصف الحالات التي يكون فيها هذا القصور دائما فضلا عن كونه عابرا أو يمكن عكس تأثيره، ويستخدم أيضا لوصف النقص في الهرمونات الجنسية مع أو بدون وجود العقم. يقل استخدام المصطلح لوصف حالات العقم غير المترافقة مع نقص الهرمونات الجنسية. هناك العديد من أنواع قصور الغدد التناسلية والعديد من طرق تصنيفها. وقد صنفه علماء الغدد الصم عن طريق مستوى الخلل الوظيفي في الجهاز التناسلي، ويقوم الأطباء بقياس مستوى هرمون الجونادوتروبين (LH,FSH) للتفريق ما بين قصور الغدد التناسلية الأولي والثانوي. في القصور الأولي يكون هناك ارتفاع في مستوى هرموني LH وFSH مما يعني أن المشكلة في الخصيتين، أما في القصور الثانوي، فإن مستوى الهرمونين يكون ضمن المستوى الطبيعي أو أقل من الطبيعي مما يعني أن المشكلة في الدماغ.\n\n\n\nقصور الغدد التناسلية المحفز بالستيوريدات البناءة.\n\nقصور الغدد التناسلية قد يشمل انتاج الهرمون فقط، أو الخصوبة فقط، ولكن في معظم الأحيان يشتمل على كليهما.\n\nالنساء اللاتي يعانين من قصور الغدد التناسلية لن يبدأن الطمث والذي قد يؤثر على الطول ونمو الثدي. وحدوث المرض بعد البلوغ يسبب الوقف التام للدورة، ويقلل النشوة الجنسية، ويسبب فقدان الشعر، والشعور المفاجئ بالحمى. وفي الذكور تسبب ضعف في العضلات، ونقص في نمو اللحية، ونقص في الطول، وتسبب نقص في شعر الجسم عند الرجال، وتضخم الصدر، بالإضافة إلى صعوبات جنسية. الورم الدماغي (قصور الغدد التناسلية المركزي) قد يؤدي إلى الصداع، ونقص في الرؤية، وخروج اللبن من الثدي، وأعراض تسببها مشاكل هرمونية أخرى.\n\nأعراض قصور الغدد التناسلية بسبب نقص موجهة الغدد التناسلية -نوع من أنواع قصور الغدد التناسلية- يشمل تأخر أو عدم اكتمال النمو في البلوغ، وفي بعض الأحيان قصر الجذع، أو عدم القدرة على الشم، في الإناث، نقص في تطور الثديين، ونقص في مدة الطمث. وفي الذكور، نقص التطور الجنسي في بعض الصفات الذكرية : شعر الوجه، وتضخم القضيب والخصيتين، وغلاظة الصوت.ن\n\nيمكن تشخيص نقص التيستوستيرون عن طريق عينة دم تفحص في المختبر وتطلب بوساطة الطبيب. هذا الفحص يطلب في ساعات الصباح الباكر عندما يكون تركيز الهرمون أعلى ما يمكن، حيث يتناقص هذا التركيز بمقدار 13% خلال اليوم.\n\nالتركيز الطبيعي لهرمون التيستوستيرون يتراوح بين( 300_1000 نانو غم/دسي لتر أو نانو غرام لكل ديسي لتر).\n\nيوصف العلاج إذا كان تركيز الهرمون أقل من 350 نانو غ/ديسي لتر. إذا كان تركيز التيستوستيرون في مصل الدم بين 230 و350 نانو غ/ديسي لتر فإن إعادة الفحص لتحديد تركيز التيستوستيرون الكلي وتركيز الغلوبيولين المرتبط بالتيستوستيرون لحساب تركيز التيستوستيرون الحر أو باستخدام الفصل المعتمد على الكثافة المتزن (equilibrium dialysis)،الذي قد يكون مفيدا.\n\nالعلاج قد يكون مهما حتى لو كان مستوى التيستوستيرون ضمن المستوى الطبيعي. مستوى الهرمون المعياري يعتمد على العمر إذ أن مستواه يقل كلما تقدم الانسان في العمر؛ ولذلك يجب الأخذ بعين الاعتبار معدلات مستوى الهرمون للفئات العمرية المختلفة عند مناقشة العلاج بين الطبيب والمريض. رجل في السابعة والعشرين من عمره بمستوي تيستوستيرون 380 نانو غ/ ديسي لتر يعتبر في المستوى الطبيعي، ولكن يجب الأخذ بعين الاعتبار وجود نقص في الهرمون عند وجود العديد أو بعض الأعراض المذكورة سابقا. هذا التركيز للهرمون يضع هذا الشخص ضمن أقل 5% من فئة عمره بالنسبة لتركيز الهرمون، ولكن هذا التركيز يمكن أن يكون أكثر شيوعا في شخص عمره +80 عام. ولكن ذلك لا يعني أن شاب أُجري له فحص وتبين أن تركيز الهرمون في دمه 380غ/ديسي لتر يمتلك نفس تركيزالهرمون لشخص مسن أُجري له نفس الفحص وأعطى نفس النتيجة إذ أن تركيز الغلوبيولين المرتبط بالتيستوستيرون يختلف بينهما، ولذلك لا يمكن الجزم بالنتيجة. هذا الإختلاف يؤدي إلى تركيز أعلى من الهرمون الحر في الشباب، وفي الواقع بعض الاشخاص يعانون من انخفاض في تركيز الهرمون والغلوبيولين المرتبط بالهرمون ولكنهم لا يعانون من قصور الغدد التناسلية.\n\nإن التناقص في تركيز التيستوستيرون في الدورة الدموية يُحفز غدة تحت المهاد والغدة النخامية لافراز هرمونات دماغية تحفز الخصيتين على إنتاج المزيد من التيستوستيرون. هذه الهرمونات الدماغية تشمل الهرمون المنشط لإفراز الجونادوتروبين - الذي تفرزه تحت المهاد- والهرمون المنشط للجسم الأصفر - الذي تفرزه الغدة النخامية-. حيث تقوم هذه الهرمونات بالتحكم في إنتاج التيستوستيرون بالتزامن. ويقوم نظام الاستجابة السابق على مبدأ التغذية الراجعة السالبة. عندما يعمل هذا النظام بكامل فعاليته فإن الجسم سيصنع حاجته الكاملة من التيستوستيرون، والذي سيرتبط بمستقبلاته الموزعة على أعضاء الجسم التي تحتاج هذا الهرمون. عندما يبلغ الرجال الثلاثين أو الأربعين من العمر ينخفض تركيز التيستوستيرون بمقدار1-3% كل عام.\n\nقد يكون تركيز هرمون التيستوستيرون في بعض الرجال منخفضا لدرجة تؤثر على عمليات الأيض. ذلك قد يؤدي إلى تناقص كتلة العضلات، وتراكم الدهون خاصة في منطقة البطن، تقليل الطاقة، وضعف الشهوة الجنسية، واختلال في انتصاب العضو الذكري، وتأثير على مستوى الوعي الدماغي وغيرها، مع العلم بأنه ليس من الشرط وجود جميع الأعراض السابقة عند الرجل المصاب. الحرمان من النوم، والإجهاد، والتغذية، وممارسة الرياضة، والعوامل الوراثية، والعلاقات الصحية والعائلية الشخصية جميعها عوامل تؤثر في طريقة تجاوب المريض مع المرض والذي قد يتراوح من بسيط إلى معقد.\n\nأدلى أخصائيو الغدد الصم بعدم رضاهم عن طريقة اجراء فحص تركيز التيستوستيرون الكامل والتيستوستيرون الحر. وقد أجريت البحوث بخصوص هذا الموضوع. وقد وُجد أن مؤشر الأندروجين الحر هو الأسوأ في تحديد تركيز التيستوستيرون الحر.\n\nكما في الرجال، يستخدم الهرمون المنشط للجسم الأصفر، والهرمون المنشط للحوصلة، وخصوصا في النساء اللاتي يعتقدن انهن في مرحلة انقطاع الطمث. ومستوى هذه الهرمونات يتغير خلال مراحل الدورة الشهرية. التاريخ المرضي المؤشر بوجود توقف في الدورة الشهرية قد يحمل تشخيصاً لانقطاع الطمث.\nمن الشائع عدم اطلاق \"قصور الغدد التناسلية \" على المرأة إذا انقطعت عنها الدورة الشهرية وهي في سن الأمل (السن المثالي لانقطاع الطمث) مقارنة مع المراة الصغيرة أو المراهقة التي ستعاني من قصور الغدد التناسلية في حال انقطاع الدورة الشهرية عنها بسن صغيرة وهذا لأن \"قصور الغدد التناسية\" ليس حالةً طبيعية، بينما انقطاع الطمث في سن الأمل هو تغير طبيعي في مستويات الهرمونات.\n\n\"قصور الغدد التناسلية\" عادة ما يكتشف خلال تقييم التأخر بالبلوغ، ولكن التأخر المعتاد الذي يؤدي إلى بلوغ طبيعي في الوظيفة الإنجابية يسمى التأخر البنيوي الصحي . وقد يتم اكتشف قصور الغدد التناسلية خلال تشخيص العقم لدى الرجل أو المرأة.\n\nقصور الغدد التناسلية الذكوري غالبا ما يعالج عن طريق علاج التيستوستيرون البديل في المرضى الذين يحاولون الاقتناع.و يتم ذلك عن طريق الأدمة (من خلال الجلد) باستخدام لاصق أو مادة هلامية، حقن، أو باستخدام الحبوب. التيستوستيرون الفموي لم يعد يستخدم في الولايات المتحدة لأنه يتحطم في الكبد ويتحول إلى ناتج غير فعال وقد يسبب ضرراً في الكبد، وكباقي علاجات الاستبدال الهرموني فإن العلاج يحدث تغييرات بطيئة تظهر مع الوقت، فقد يحتاح العلاج إلى 2-3 أشهر على الأقل لتخفيف الأعراض وخصوصا اختلال الوعي الادراكي. ويجب مراقبة تركيز التيتوستيرون بشكل دوري للتأكد من عدم زيادة التيستوستيرون فوق المستوى الطبيعي. تركيز التيستوستيرون الطبيعي في الرجال بين 20 و40 عاما يقع ضمن المجال 500-700 نانو غ/ ديسي لتر وإذا كان التركيز المسجل يقع على حافة المجال السابق فإن التشخيص يكون صعبا وغالبا ما تستخدم مؤشرات أخرى غير تركيز التيستوستيرون. العلاج الحديث يبدأ من 200 ملغ عن طريق الحقن العضلي، ويعاد هذا الحقن كل 10-14 يوم ، أخذ عينة تيستوستيرون في اليوم الثالث عشر يعطي قيمة قاع (قيمة منخفضة) ، معطيا الطبيب الخيار في تحديد ما إذا كان التركيز المعطى للمريض مناسبا. مزيج من 3،7 -ثنائي (2-هيدروكسي إيثيل) جليكوسيدات الفلافون جنبا إلى جنب مع مشتق جلوكوبيرنوسايد قادر على تحفيز تصنيع الستيرويدات وانعاش خلايا سيرتولي في الخصيتين وتحفيز حساسية هرموني LH وFSH.\n\nمؤخرا، تم تسجيل استخدام اناستروزول(ارميدكس) - هو مانع لانزيم الاروماتيز يستخدم عادة في النساء اللاتي يعانين من سرطان الثدي – لتقليل تحويل التيستوستيرون في الرجال، وزيادة تركيز التيستوستيرون في مصل الدم. وفي القدم تم تحذير الرجال الذين يعانون من خطر سرطان البروستات من استخدام علاج التيستوستيرون ولكن تبين فيما بعد أنها مجرد خرافة.\n\nالآثار الجانبية الأخرى يمكن أن تشمل على ارتفاع الهيماتوكريت في الدم إلى مستويات تتطلب التخلص من الدم لمنع المضاعفات المتعلقة بزيادة حجم الدم. ومن الأعراض الأخرى : كبر حجم الثدي في الرجال، ولكن ذلك نادر جدا ، وأيضا هناك دلائل تشير إلى أن العلاج قد يسبب زيادة مرض انقطاع النفس الانسدادي أثناء النوم.\nو قد وجد علاج آخر مجدي هو الجونادوتروبين الجنيني البشري.\nلكل من الرجال والنساء وجد بديلا لعلاج التيستوسستيرون هو كلوموفين والذي قد يحفز الجسم طبيعيا لزيادة انتاج الهرمونات بدون التسبب بحدوث عقم أو أي أعراض أخرى قد يسببها علاج التيستوستيرون البديل.\nفي النساء يتم تعويض كلا هرموني استراديول وبروجستيرون، بعض اختلالات الخصوبة يمكن معالجتها وبعضها الآخر لا يمكن علاجها، وقد يقوم بعض الأطباء باعطاء التيستوستيرون للنساء للزيادة الشهوة الجنسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043246", "title": "قصور الغدد التناسلية", "id": "3043246"}
{"text": "حاصرات تقويمية\n\nتتألف الحاصرات التقويمية من أطواق معدنية، توضع حول كل سن وتوصل مع بعضها بأسلاك. ويستخدم مقومو الأسنان المشابك لإصلاح الوضع غير الطبيعي للأسنان والفكين، ويحدث عدم الانتظام عادةً عند نمو الأسنان خلال فترة الطفولة المبكرة. وقد ينتج عنها عدم إطباق الأسنان(القضم السيء). وتحدث غالبية حالات عدم الإطباق بسبب كبر حجم الأسنان قياسًا بالمساحة المتوافرة لها في الفك. ونتيجة لذلك تتراكم الأسنان. ويعالج اختصاصيو تقويم الأسنان حالات عدم الإطباق باستخدام المشابك وأجهزة ميكانيكية أخرى تحرك الأسنان إلى مكان أفضل.\n\nتقويم الأسنان هو إحدى مجالات طب الأسنان التي تهتم بدراسة ومعالجة عيوب إطباق الاسنان(malocclusions)، والذي قد يكون نتيجة لعدم انتظام الأسنان، علاقات الفك غير متناسبة ( بين الفكين العلوي والسفلي )، أو كليهما.\nيمكن للمعالجة التقويمية أن تتعامل مع اصطفاف الأسنان فقط، أو قد تكون بمراقبة وتعديل نمو الوجه والفكين. أفضل تعريف لها \"جراحة العظام التقويمية\".(\"dentofacial orthopedics\")\nالمعالجة التقويمية يمكن ان تكون لأسباب جمالية بحتة فيما يتعلق بتحسين المظهر العام لأسنان المرضى. ويمكن أن تكون لإعادة بناء وتغيير المظهر الخارجي للوجه (تقويم الأسنان يغير الثلثين السفليين للوجه). ومن الممكن أن تكون المعالجة التقويمية تهدف إلى إعادة وتنظيم الوظائف الفموية كالنطق والمضغ والكلام.\n\nوفقا للعلماء و المؤرخين, فإن بداية تقويم الأسنان تعود إلى العصور القديمة, ما بين 300-400 سنة قبل الميلاد, حيث فكر أبقراط و أرسطو بطرق لتقويم الأسنان و إصلاح العديد من المشاكل السنية. اكتشف علماء الآثار العديد من الجثث المحنطة التي كانت أسنانها محاطة بشرائح معدنية. الخيط المعدني أو القصابة, و هو نوع من الحبال المصنوعة من الألياف الطبيعية من أمعاء الحيوانات, و الذي يؤدي دور مشابه لدور سلك تقويم الأسنان لسد الثغرات الموجودة بين الأسنان. دفن الأتروريون موتاهم الذين كانوا يرتدون أجهزة تقويم الأسنان ليحافظوا على الفراغات و يمنعوا تساقط الأسنان أو فقدانها بعد موتهم. وقد تم العثور على مقبرة رومانية تحتوي على عدد من الأسنان المربوطة بسلك من الذهب سمي بسلك الربطة, وهو عبارة عن سلك مرن صغير يستخدم لتركيب سلك القوس للأسنان. ويعد الفيلسوف و الطبيب الروماني أولوس كورنيليوس سيلسوس أول من عالج الأسنان بواسطة الضغط بالإصبع . بقيت الأبحاث المتعلقة بتقويم الأسنان قليلة حتى بداية القرن السابع عشر, وذلك بسبب قلة الأدلة, سوء حفظ الجثث والتكنولوجيا البدائية.\n\nبدأ التطور الحقيقي لتقويم الأسنان في القرون السابعة عشر, الثامنة عشر و التاسعة عشر. في عام 1728, قام طبيب الأسنان الفرنسي بيير فوشار- الذي يرجع له الفضل في اختراع تقويم الأسنان الحديث- بنشر كتاب بعنوان \"طبيب الأسنان الجراح\" الذي تناول طرق استقامة الأسنان, حيث استخدم فوشار جهاز العصابة, وهي حديدة على شكل حدوة الحصان, استخدمها فوشار لكي يوسع قوس الأسنان. وفي عام 1754 ظهر طبيب أسنان فرنسي آخر يدعى لويس بودري, لقب \"بطبيب أسنان ملك فرنسا\", و نشر كتاب \"فن طبيب الأسنان\", الذي خصص فيه فصلا عن ضبط استقامة الأسنان. وقد طور العصابة, حيث سجل أول طبيب أسنان يوصي بخلع ضاحكة لتخفيف الإزدحام و تحسين نمو الفك. \nعلى الرغم من وجود تطبيقات لتعديل الأسنان و الحنك منذ القدم, إلا أن علم تقويم الأسنان لم يكن علما بحد ذاته حتى منتصف القرن التاسع عشر. ساعد العديد من أطباء الأسنان المهمين بتطوير هذا العلم عن طريق استحداث أدوات جديدة. في عام 1819, قدم ديلابري –الذي عاصر ولادة تقويم الأسنان المعاصرة- أسلاك الدعم. وكان ماينراد أول من صنع اللثة المطاطية. وتكر أول من قطع الأربطة المطاطية من أنابيب المطاط في عام 1850. كما قام طبيب الأسنان, الكاتب, الفنان و النحات نورمان كينغسلي بتكابة \" أطروحة الفم\" عن تقويم الأسنان في عام 1880. كما قام فاراد بكتابة مجلدين تحت عنوان \" أطروحة مخالفات الأسنان و تصحيحاتها ,\" و كان أول من اقترح استخدام القوة الخفيفة على فترات مناسبة من الزمن لتحريك الأسنان.\nفي أوائل القرن العشرين, قام إدوارد أنجل بوضع أول نظام تصنيف بسيط لعيوب الإطباق, مثال على ذلك: الفئة الأولى و الفئة الثانية ... هلم جرا. مازال نظام تصنيف أنجل يستخدم ليومنا هذا كوسيلة لوصف حالة الأسنان, مدى إعوجاجها, الطريقة التي تتجه بها, كيفية الإطباق. ساهم أنجل بشكل كبير في في تصميم أجهزة لتقويم الأسنان. كما أسس مدرسة و كلية لتدريس تقويم الأسنان. ونظم الجمعية الأمريكية لتقويم الأسنان في عام 1901 التي أصبحت في عام 1930 الجمعية الأمريكية لتقويم الأسنان. كما أسس مجلة تقويم الأسنان في عام 1907. و مما أضيف لهذا المجال في أواخر القرن التاسع عشر و العشرين : كتاب تقويم الأسنان للأطفال- جيلفرود عام 1889, و استخدام الأشرطة المطاطية على يد كالفين كيس و بيكر.\n\nتتحرك الأسنان نتيجة القوة و الضغط المطبق عليها. هناك أربعة عناصر أساسية تلزم من أجل المساعدة في تحريك الأسنان. في حالة استخدام تقويم الأسنان المعدني التقليدي, نحتاج إلى أقواس, مادة لاصقة, سلك مقوس لإبقاء الأسنان على استقامة واحدة. يتحرك السن عندما يضغط السلك المقوس على الأقواس و الأسنان. أحياناً تستخدم أربطة مطاطية لزيادة الضغط باتجاه معين. يتميز جهاز التقويم بأنه يوفر ضغطاً ثابتا يحرك الأسنان إلى موضعهم المناسب خلال فترة زمنية معينة.\nفي كثير من حالات الأطفال و المراهقين, يتطلب منهم ارتداء مترسة الرأس كجزء من مرحلة العلاج الأولية, كما يحتاج بعض البالغون لارتدائها لمنع بعض الأسنان من التحرك. عندما يضغط التقويم على سن واحد, فإن اللثة تتمدد من جانب و تنضغط من الجانب الآخر. يجب أن تطبق هذه الحركة بشكل بطيء كي لا يفقد المريض سنّه, لهذا السبب تكون مدة إرتداء التقويم سنتين, كما يجب إجراء تعديل على التقويم كل ثلاثة إلى أربعة أسابيع.\nتقوم هذه العملية بإرخاء السن, فتنمو عظام جديدة لتدعم السن في موقعه الجديد. تسمى هذه العلمية بإعادة تشكيل العظام. وهي عملية نشطة حيوياً, مسؤولة عن جعل العظم أقوى عند ثأثره بضغط ثابت, و أضعف عند غياب هذا الضغط أو الحمل. \nتتكون العظام من خلايا بناءة و خلايا أكّالة. هناك نوعان من تآكل العظم: تآكل مباشر- يبدأ من الخلايا المبطنة للعظم السخني – وغير مباشر أو رجعي – والذي يحدث عندما تتعرض أربطة السن لكمية ضغط زائدة على فترة من الزمن .\nأقواس المعادن التقليدية مصنوعة من الفولاذ المقاوم للصدأ: تستخدم أحياناً في تركبية مع التيتانويم. يعد هذا النوع الأكثر شيوعاً. تتكون من أقواس مع أربطة مطاطية تربط الأقواس بالسلك المقوس المعدني.النوع الثاني الأكثر شيوعاً لا يحتاج أربطة مطاطية, بدلاً من ذلك يمر السلك بين الأقواس, من مميزات هذا النوع: مدة العلاج أقصر, الألم على الأسنان أقل و يتطلب تعديلات أقل من النوع التقليدي.\nالأقواس الشفافة: تستخدم كبديل تجميلي للأقواس المعدنية التقليدية, تصنع عن طريق مزج ألوان قريبة من لون الأسنان الطبيعي أو قد تكون خفية. عادة يتم صنع هذه الأقواس من السيراميك أو من مواد بلاستيكية, و هي قادرة على محاكاة الأقواس المعدنية التقليدية. يتم استخدام مطاط شفاف أو أبيض مع الأقواس الشفافة كي تبقي التقويم مخفي. بإمكان الأقواس الشفافة أن تكون ذاتية الربط أي أن الأسلاك تتشابك مع الأقواس دون الحاجة إلى أربطة. أما بالنسبة لسلبيات الأقواس الشفافة مقارنة بنظيرتها المعدنية, لها معامل احتكاك أعلى, قابلة للكسر أكثر من المعدن, مما يجعل إزالتها عند إنهاء العلاج أصعب.\n\nأقواس الفولاذ المطلية بالذهب: والتي تستخدم مع المرضى الذين يتحسسون من النيكل – هو عنصر أساسي في الفولاذ مقاوم للصدأ - , قد يستخدم أحيانا مع المرضى الذين يفضلون منظر التقويم الذهبي.\n\nالأقواس اللسانية: من البدائل التجميلية التي توضع الأقواس فيها و من جهة اللسان, فتكون غير مرئية.\n\nأقواس التيتانيوم: تشبه أقواس الفولاذ المقاوم للصدأ لكنها أخف و أقوى, تستخدم مع المرضى الذين يتحسسون من النيكل, لكنها أكثر كلفة من أقواس الفولاذ المقاوم للصدأ.\n\nسلك القوس متعدد الحلقات الجانبي : أي أنه يكون على شكل حلقات من الأسلاك بين الأسنان. يوفر كفاءة عامودية لاستقامة الأسنان و تعديل العضة.\n\nتتألف تقاويم الأسنان التقليدية من أقواس معدنية تلصق على الوجه الأمامي لكل سن, تستخدم أربطة حول الطواحين لتثبيت الأقواس, نستطيع ان نأكل و نشرب بشكل طبيعي أثناء ارتداء هذا النوع من التقويم. ولكن يجب الإنتباه لنوعية الطعام الذي نتناوله, يجب أن نبتعد عن تناول الحلويات و رقائق البطاطس. أما السلبية الأخرى فهي الشعور المؤلم أو المزعج الذي يرافق زيارة طبيب الأسنان التي تحدث فيها التعديلات.\n\nتصنف نظم المعالجة التقويمة حسب الطلب, مثال على ذلك\" شورسمايل \" التي تجمع التقنية العالية بما فيها التصوير ثلاثي الأبعاد, برمجيات تخطيط العلاج و روبوت لثني الأسلاك المخصصة. يوفر هذا النظام وقت علاج أسرع و كفاءة أعلى لكنه أغلى و لا يتوفر عند جميع أطباء الأسنان .\n\nتستخدم أجهزة الاستقامة الشفافة القابلة للإزالة مثل الانفيسيلين بشكل تدريجي لتحريك الأسنان لموقعها النهائي. لا يمكن استخدام هذا النوع مع الحالات المعقدة, التي تتضمن اقتلاع سن, جراحة فك أو ضرورة توسيع الحنك. يعد هذا النوع من الأجهزة الأحدث. و مع ذلك فالعديد من أطباء الأسنان لا يستخدمون هذا النوع, لأنهم لا يشعرون بأنه يعطي أفضل النتائج مقارنة بالأقواس التقليدية. تعمل هذه التقنية من خلال إمالة أو تدوير الأسنان مع جذورها. في حين أن الأقواس التقليدية تنقل الأسنان مع جذورها بشكل موازي. تصعب ملاحظة أجهزة الاستقامة الشفافة على الأسنان, كما أنها تعمل بشكل تدريجي لتحريك الأسنان إلى موضعها الصحيح دون الحاجة إلى أسلاك. و تشبه الأقواس التقليدية فيما يتعلق بنظافة الفم, فهي قابلة للإزالة أثناء تناول الطعام,لذلك يجب على المريض أن ينظف أسنانه بالفرشاة و الخيط بعد كل وجبة.\n\nسبرينغ الاينرز تستخدم للحالات الأقل صعوبة كبديل أرخص من الأقواس التقليدية أو الإنفيسيلين الذي يستخدم في الليل, و يعمل بشكل أساسي على تعديل \nإستقامة الأسنان الأمامية العلوية و السفلية.\n\nالأقواس الذكية وهي أحدث نوع لكنها ما زالت تحت حقل الدراسة. تحتوي هذه الأقواس على رقاقة تقيس القوى التي تعمل على القوس بالتالي على السن, الهدف منها تقليل مدة العلاج و التكاليف و توفير راحة الفرد.\n\nأقواس الحرف A : مفوم جديد في أجهزة طب الأسنان, توضع و تعدل و تزال من قبل المستخدم. لهذه الأقواس طرف بارز بارز بزاوية كي يعض المستخدم عليه. يتحكم المستخدم بالعرض عن طريق القطعة العرضية الي تلف حون طرفي حرف.\nغالباً لا يسبب هذا النوع من التقويم الألم لأن المريض قادر على التحكم بمقدار الضغط, إلا أن هذا النوع غير مناسب للإستخدام أثناء النوم, يستخدم هذا النوع كموسع للحنك أو كمثبت قابل للتعديل الذاتي.\n\nيستطيع أي طبيب أسنان مرخص, تلقى تدريباً مناسباً أن يقدم خدماته في علاج تقويم الأسنان. يتم علاج تقويم الأسنان في أمريكا من قبل أخصائي التقويم و هم متخصصين في تشخيص و علاج مشاكل إنطباق الفكين و إصطفاف الأسنان. يجب أن يتلقى طبيب الأسنان تدريباً لمدة سنتين أو ثلاث. وقد يقدم طبيب الأسنان العادي خدمات تقويم الأسنان أيضاً.\n\nالخطوة الأولى هي تحديد الأقواس المناسبة للمريض, يشاور الطبيبُ المريضَ ويتفقد أسنانه نظرياً. إذا تم تحديد نوع مناسب من الأقواس, يأتي المريض في زيارة لأخد القياسات, حيث يتم أخد صورة الأشعة السينية, إنطباعات و وقوالب. بعد ذلك يتم تحليل القياسات لتحديد المشكلة و كيفية العلاج. ازداد استخدام النماذج الرقمية في الآونة الأخيرة في تقويم الأسنان. تبدأ المعالجة الرقمية بإنشاء نموذج ثلاثي الأبعاد لفكي المريض. يصنع هذا النموذج عن طريق مسح الليزر لنماذج الجبص التي صنعت من الإنطباعات. لدى المعالجة الرقمية القدرة على الفصل الآلي بين الأسنان و اللثة و التعامل مع مشاكل الإطباق. يفيد هذا البرنامج بالتأكد افتراضيا بأن العلاج المختار سيحقق النتائج المطلوبة .\n\nتتراوح مدة العلاج التقليدية من ستة أشهر إلى سنتين و نصف, وذلك حسب المشاكل التي تعاني منها الحالة. قد يتطلب إجراء جراحة فك للحالات الصعبة. أو قد تتطلب بعد الحالات ارتداء مبعدات الأسنان قبل أسبوعين من وضع التقويم, وذلك لإنشاء مسافات كافية بين الأسنان الخلفية لوضع الأربطة.\n\nتجهز الأسنان لإرتداء التقويم, حيث توضع مادة لاصقة على الأسنان لتساعد بلصق الملاط السني بسطح السن, في أغلب الحالات توضع عصابات على الأسنان و من ثم توضع الأقواس. تلتصق الأقواس بواسطة الملاط السني, ثم يعالج الملاط السني بالضوء حتى يتصلب. تتطلب هذه العملية عدة ثواني لكل سن. قد تتطلب بعض الحالات لوضع فواصل بين الطواحين لإتاحة المجال كي توضع الأربطة أو العصابات فيما بعد. توضع العصابات لضمان إلتصاق الأقواس. تستخدم العصابات عندما تحتوي الأسنان على حشوات أو قد تعرضت لأي عمل سني سابق, بعدها توضع العصابات, وتصبح إمكانية وضع الأقواس قابلة للتطبيق.\n\nيوضع سلك مقوس بين الأقواس ويثبت بواسطة أربطة مطاطية أو معدنية متاحة بألوان عدة, و للمريض حرية اختيار اللون. يتعرض السلك المقوس لعمليات شد مكررة خلال فترة العلاج. أصبح علم تقويم الأسنان الحديث يستخدم بشكل متكرر أقواس النيكل- التيتانيوم و المواد الحساسة للحرارة. عندما يكون السلك بارد, يصبح مرناً حيث نستطيع وضعه بين الأقواس بسهولة. أما عندما نسخنه إلى درجة حرارة الجسم, فإنه يتصلب و يحافظ على شكله, خالقاً بذلك قوة خفيفة على الأسنان.\nنستخدم أحيانا أقواس لها خطافات, أو نصنع خطافات و نثنيهم على السلك المقوس, حيث نستخدمها لتثبيت العصابات المطاطية. يعتمد موقع و شكل العصابات المطاطية على خطة العلاج الخاصة بالمريض. تصنع الأربطة المطاطية بأقطار و الوان و قياسات و قوى مختلفة. كما أنها تتوفر ملونة أو شفافة. \nبالنسبة لأنواع التقويم الأخرى, مثل الإنفيسيلين, تكون العملية مختلفة تماماً, لكن تتشابه الخطوات الأولية المتعلقة بأخذ القياس. ترسل الإنطباعات للتقييم, ثم لتحديد أفضل مسار لعلاج المريض. و تصنع عدة طوابع للأسنان, التي تناسب فم المريض و تكون مشابه للأسنان الواقعية. بعض أنواع تقويم الأسنان, تلجأ لوضع الأقواس بطريقة خاضة تناسب وضع أسنان المريض, و تقلل من المدة الزمنية اللازمة للعلاج. يتألف هذا النوع من أقواس معدنية توضع في فم المريض, كحارس الفم.\n\nفي كثير من الحالات, لا يتسع الفك لإصطفاف جميع الأسنان في موقعها الصحيح. هناك نوعان من الإجراءات المتبعة لإفساح المجال في الفك. الأول هو: اقتلاع سن لخلق مساحة أكبر. الثاني هو: التوسيع, حيث يتوسع الفك أو الحنك باستخدام موسع الحنك. تستخدم الموسعات مع الأطفال و البالغين. بالنسبة للبالغين الذين توقف عظامهم عن النمو, فإن توسع الحنك لا ينكم أن يتم إلا بإجراء عملية جراحية. بإمكاننا استخدام الموسع مع البالغين لتوسيع الفك فقط. يتم تعديل الأقواس كل ثلاثة إلى ستة أسابيع. ليساعد هذا التعديل بتحريك الأسنان إلى موقعها الصحيح. عند إجراء التعديل, يزيل الطبيب الأربطة الملونة أو المعدنية مع إبقاء السلك المقوس بمكانه, ثم يزيله إما ليضع بديلاً عنه أو لتعديله. عندما يوضع السلك المقوس مجددا, يقوم طبيب الأسنان, بجعل المريض يختار لونا للأربطة المطاطية الجديدة. قد تكزن عملية التعديل مزعجة أو غير مريحة لكنه أمر طبيعي. \nلتجنب عودة الأسنان لوضعها الأصلي, يجب إرتداء مثبت عند إنتهاء العلاج بواسطة الأقواس. قد يحتاج بعض المرضى لإجراء عملية بعد تقويم الأسنان, مثل رفع اللثة لتجهيز الأسنان للمثبت و تحسين ملامح خط اللثة بعد إزالة التقويم.\n\nيساعد المثبت في المحافظة على موقع الأسنان الجديد لأطول فترة ممكنة, كي يمنع إعادة تنظيم الهياكل الداعمة بعد المرحلة النشطة من علاج تقويم الأسنان. إذا لم يرتد المريض المثبت بالشكل الصحيح للمدة اللازمة, ستعود الأسنان إلى موقعها الأصلي. يستخدم مثبت هاولي بعد تقويم الأسنان التقليدي. و هو مصنوع من خطافات معدنية تحيط بالأسنان, مغلقة بلوح من الإكريليك تتناسب مع حنك المريض. اما بالنسبة لتقويم الإنفيسيلين, تستخدم مثبت ايزيكس الذي يشبه تقويم الإنفيسيلين,و هو طابع شفاف من البلاستيك يثبت بإحكام مع الأسنان و لا يمتلك قطة من أجل الحنك و هناك أيضاً مثبت مصنوع من سلك ملتصق بشكل دائم بالجهة الخلفية للأسنان, غالبا بالأسنان السفلية. يرفض أطباء الأسنان إزالة هذا النوع, لأنه يجب أن يزال من قبل طبيب أسنان مختص.\n\nيجب إرتداء مترسة الرأس لفترة تتراوح بين 12 إلى 24 ساعة كل يوم ليكون فعالاً في تصحيح تراكب العضة. و لمدة 12 إلى 18 شهراً بناء على حاجة الحالة, و مدة إرتدائها و مرحلة النمو لدى المريض. عادة ينصح بإرتداء مترسة الرأس لمدة 14 غلى 16 ساعة يوميا, و يستخدم بعد مرحلة الإعداد الأولية للحفاظ على وضع الفك و الترس.\nمترسة الرأس الكامل مع أشرطة التثبيت و الأقواس الوجهية أو خطاف يتم تثبيت الأقواس الوجهية بقوس معدني على انابيب مترسة الرأس متجهة خلف الأضراس العلوية و السفلية. ثم يمد القوس الوجهي إلى خارج الفم و حول وجه المريض. أما الخطاف جاي فيختلف, حيث ينحني إلى داخل فم المريض و يشبك مباشرة بالأقواس.\nغطاء الرأس : و هو العنصر الثاني الذي يتألف من واحد أو عدة أشرطة تلف حول رأس المريض. توصل مع القوس الوجهي بواسطة عصابات مطاطية. كما يستخدم أشرطة إضافية لضمان الراحة و السلامة .\nالمرفقات: العنصر الثالث و الأخير – يتألف عادة من أربطة مطاطية لتوصل القوس الوجهي او الخطاف جاي مع غطاء الرأس, و توفر بذلك قوة لتحريك الاسنان العلوية و الفك إلى الخلف.\nتعتبر مترسة الرأس واحدة من أكثر تطبيقات تقويم الاسنان فائدة لتصحيح سوء الاطباق من الدرجة الثانية.\nجهاز مقولب على أسنان المريض باستخدام الضغط الشديد من قبل فك المريض. ثم يرتدي المريض هذا الجهاز لمدة زمنية تتراوح بين 10 إلى 15 ساعة مع تطبيق القوة عليه. الهدف من هذه العملية هو زيادة وقت التمرين في تطبيق القوة على المنتج. إذا كانت أسنان المريض غير جاهزة للمثبت, ينصح طبيب الأسنان باستخدام جهاز التشطيب حيث يصلح الفجوات بين الأسنان, و الفراغات الصغيرة بين الفكين و مشاكل ثانوية أخرى. \nقد تحدث تغييرات في شكل الوجه و الفك و عظام الوجنتين نتيجة التقويم لذلك يجب أن يطلع الطبيبُ المريضَ بهذه التغيرات المحتملة قبل بدء العلاج. يؤدي إنحشار الطعام بين الأقواس إلى تكون الترسبات. و من المهم الحفاظ على نظافة الفم باستخدام الفرشاة و الخيط لمنع تسوس الأسنان و فقدان الكلس أو تصبغ الأسنان. هناك فرصة ضئيلة من حدوث حساسية تجاه الأشرطة المطاطية أو المعدن المستخدم. و في حالات أكثر ندرة, قد تتحول حساسية اللاتيكس إلى حساسية مفرطة. و لتجنب الحساسية يستخدم مطاط خالي من اللاتيكس و معادن بديلة. يجب على المريض إبلاغ طبيبه إذا شعر بأي نوع من هذه الحساسية. قد يصاب المريض بتقرحات الفم نتيجة تهيجه من مكونات الأقواس.بإمكان المريض استخدام العديد من المنتجات التي توفر له الراحة مثل غسول الفم,شمع أو سيليكون الأسنان وأدوية شفاء التقرحات. قد تضرر الأقواس إذا لم تتلق العناية المناسبة. يجب ارتداء حارس الفم لحماية الفم عند ممارسة الرياضة. ينبغي تجنب بعض الأطعمة اللزجة أو الصلبة مثل الحلوى و الجزر و المعجنات اليابسة و التوفي لأنها تلحق الضرر بالأقواس. إذا تكرر الضرر بالأقواس تطول مدة العلاج. ينصح بعض أطباء تقويم الأسنان بالعلكة الخالية من السكر, لإعتقادهم بأنها تخفف الألم و تعجل العلاج. أما البعض فيعتبر العلكة مضرة لأنها لزجة. \nقد تنفلت الأقواس أثناء المعالجة نتيجة القوة المتعرضة لها, أو بسبب ضغط الملاط السني مع مرور الوقت. لذا يجب أن يتواصل المريض بشكل فوري مع الطبيب لأخذ النصيحة اللازمة. في أغلب الأوقات تستبدل الأقواس. \nعندما يتحرك السن, تتحرك معه نهاية السلك المقوس, مما يؤدي إلى وخز الجزء الخلفي من خد المريض. يمكن استخدام شمع الأسنان لتخفيف بروز السلك و وخزه للخد. بعد ذلك يجب الإتصال بالطبيب لإصلاحه, كي لا يتسبب بثقب الخد أو تقرح الفم. أما إذا كان يسبب ألماً شديداً قد يكون من الضروري ثني السلك باستخدام ملعقة أو ملقط, أو حتى ممحاة القلم الرصاص , إلى أن يقوم الطبيب بإصلاحه. يجب معالجة أمراض اللثة قبل البدء بالعلاج. حيث يتم إجراء تنظيف عميق و تنظيفات إضافية. إذا كان المريض يعاني من تآكل العظم فإنه معرض لفقدان سنه أثناء العلاج.\n\nفي بعض الحالات قد تكون الأسنان مرخية لفترة طويلة من الزمن. قد يصبح الفرد قادراً على خلخلة سن سنة أو سنتين بعد العلاج. غالباً يؤدي تحرك الأسنان بواسطة أجهزة التقويم لتآكل الجذور و لكن في حالات قليلة قد تتفاقم المشكلة لتسبب ضرراً بالسن, و في حالات نادرة قد تسقط الأسنان نتيجة تآكل الجذور.\nيشعر المريض بالألم و عدم الراحة بعد تعديل التقويم, مما يولد صعوبة في الأكل لعدة أيام. لذا ينصح بتناول طعام لين خلال هذه الفترة كي يتجنب المريض أي ضغط إضافي على الأسنان.\nقد تكون إزالة الأقواس مؤلمة أيضاً. يجب أن يزال الملاط السني و يكشط, مما يسبب ألم شديد للمرضى ذوي الأسنان الحساسة. غالباً تمتد عصابات الطواحين لتنغرس باللثة مما يصعب إزالتها . \nبعض الأشخاص يفضلون المنظر المعدني لتقويم الأسنان, بالرغم من وجود الأجهزة الشفافة. وفقا لدراسة نشرت في المجلة الأمريكية لتقويم الأسنان و جراحة الوجه و الفكين, صنفت الأقواس التي لا تحتوي على معادن مركبة بأنها أكثر جاذبية, تليها أقواس السيراميك مع السلك المعدني الرفيع أو الشفاف. أما الأقواس المعدنية مع الأسلاك المعدنية فكانت أقل الخيارات جمالاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043250", "title": "حاصرات تقويمية", "id": "3043250"}
{"text": "وحمة إسفنجية بيضاء\n\nالوحمة الإسفنجيّة البيضاء الوحمة الإسفنجيّة البيضاء (مرض الاندفاع، طُلوان مخاطيّة الفم الوراثي، الوحمة الإسفنجيّة البيضاء المُندفعة ، سوء تكوّن الطيّات البيض العائلي، وحمة الفم الظهاريّة ) . هي مرض الصفة السّائدة للصبغي الجسمي لمخاطيّة الفم (الغشاء المخاطي المبطن للفم). تُسببها تغيرات ببعض الجينات التي تُرمِّز الكيراتين، والتي بدورها تسبب خلل في العملية الطبيعيّة لتقرّن المخاطيّة. وهذا يُنتِج آفات ثخينة، بيضاء ومخمليّة على الخدّين داخل الفم. \nتوجد هذه الآفات عادةً منذ الولادة أو يمكن أن تتطور خلال فترة الطفولة. المرض غير مؤذٍ قطعاً ولا يحتاج لمعالجة.\n\nالتصنيف الإحصائي العالمي للأمراض و المشاكل المتعلّقة بالصحة أو ما يعرف بـ ICD في التحديث العاشر له، صنّفَ الوحمة الإسفنجيّة البيضاء تحت عنوان (تشوهات خلقيّة أُخرى للفم)، ومن الممكن أن تُصنّف كمرض جلدي أو بدقّة أكبر كجلّاد وراثي بمعنى (اضطراب وراثي مُحدد).\n\nتظهر بمفردها في الفم وأحيانا كثيرة كثخانة ثنائيّة الجانب، ولويحات اسفنجيّة بيضاء متناظرة ومتموجة أو مخمليّة الملمس. وتظهر عادة هذه الآفات على المخاطية الشدقيّة، لكن أحياناً قد تظهر على المخاطية الشفويّة أو سرج السنخ أو أرض الفم أو السطح الباطن للسان أو الحنك الرّخو.\nاما حافة اللّثة و ظهر اللسان تقريباً لا يُصابان أبداً بهذا المرض.\nوبشكل أقلّ شيوعاً هناك أماكن خارج الفم قد تُصاب وتتضمن الأغشية المخاطيّة لكلٍّ من الأنف والبلعوم والحنجرة والشرج والمخاطيّة التناسليّة.\nوعادةً توجد منذُ الولادة أو قد تتطور خلال فترة الطفولة. نادراً ما تتطوّر هذه الآفات خلال فترة المراهقة.\nوبمعزلٍ عن مظهر المناطق المُصابة، فلا يوجد أعراض أو علامات أُخرى.\n\nإنّ ما يسبب الوحمة الإسفنجية البيضاء هو طفرة على الكيراتين 4 أو على جينات الكيراتين 13، حيث تتوضع الطفرة بصورة متتالية على صبغيّات الإنسان 12q13 و 17q21-q22.\n( المقصود بـ 12q ، 17q هو رقم الصبغي في الجينيوم البشري ). المرض وراثي مُتعلّق بطبيعة سائدة للصبغي الجسدي. هذا يشير إلى جين مَعيب مسؤول عن اضطراب ما وموقع هذا الاضطراب في الصبغي الجسدي (الصبغيات 12 ، 17 هي صبغيّات جسديّة) و نسخة واحدة فقط من الجين المَعيب كافية لتسبب هذا الاضطراب، عندما تُورّث من أحد الأبوين الذي لديه هذا الاضطراب.\n\nكثيراً ما تُخلط باللطاخ الأبيض.\n\nلا يوجد علاج، لكن بسبب أنها مرض حميد بدون مضاعفات سريريّة جديّة فالإنذار ممتاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043266", "title": "وحمة إسفنجية بيضاء", "id": "3043266"}
{"text": "المرأة في جزر كوك\n\nالمرأة في جزر كوك من نساء منطقة أوقيانوسيا الاتي يعشن فيها أو هن من جزر كوك، دولة جزيرة في جنوب المحيط الهادئ التي هي في ارتباط حر مع نيوزيلندا.\n\nتشمل الملابس التقليدية للرقص إرتداء الزهور في شعر النساء (أيضا يقوم الرجال بارتداء الزهور في شعرهم)، طوق شعر، الياقات، و \"التنانير القصيرة من العشب المهدب\".\n\nفي ثقافة جزر كوك، وخاصة قبل البدء في تطبيق المعايير الغربية للجمال، كانت البدانة هي \"رمز للثروة والجمال\".\n\nفي سن البلوغ، وكان على الفتيات الـ\"عزلة بطقوس إطعام لزيادة الوزن\".\n\nبشكل عام، تقوم المرأة بالأعمال المنزلية ولكن أيضا تعمل في كثير من الأحيان خارج نطاق الأسرة.\n\nوحسب التقاليد، تحترم النساء بسبب دورهن \"كزوجات وأمهات\".\n\nفي الأسرة، المرأة في جزر كوك تدير و تشرف على الأراضي والمحاصيل، والموارد المالية للأسرة.\n\nوفيما يتعلق بالكنيسة ومسؤوليات القرية، تخدم النساء في جزر كوك كـ\"إداريات أساسيات\" للشؤون الدينية والمجتمع.\n\nفي مجتمع جزر كوك، كل شخص يرتكب العنف المنزلي ضد النساء يتلقى أشكال حادة من العقاب.\n\nمن خلال الالتزام والثقافة، تدفن المرأة في جزر كوك داخل أقبية الدفن تقع أمام ساحات المنازل، وخاصة إذا كانت المرأة هي من قامت ببناء المنزل المذكور.\n\nوتختم نعوش النساء تقليديا في خزائن الدفن باعتباره شكلا من أشكال الاحترام.\n\nفي ثقافة جزر كوك، \"يعتبر عدم احترام لتغطية [جثث النساء] في التراب بعد الموت.\n\nومن المعروف على نساء جزيرة كوك نسج \"التايفيفا\"، شكلا من أشكال فن الغزل والنسيج لتزيين أغطية الوسائد والشراشف.\n\nأيضا يقمن بنسج الفنون والحرف اليدوية الأخرى من المنتجات مثل حصير الكاذي، والمحافظ، والمراوح، والسلال.\n\nأيضا تقوم المرأة في عمل فن الزهور في شكل قلادة المعروفة باسم الـ\"إي\" والتيجان المعروفة باسم الـ\"إي كاتو\".\n\nالمرأة في جزر كوك أيضا متخصصة في صنع المجوهرات باستخدام اللآلئ السوداء.\n\nالنساء في راروتونجا، الجزيرة الأكثر اكتظاظا بالسكان في جزر كوك، حصلنَّ على الحق في التصويت في عام 1893، بعد وقت قصير من نيوزيلندا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043272", "title": "المرأة في جزر كوك", "id": "3043272"}
{"text": "فرط نشاط المثانة\n\nفرط نشاط المثانة، المعروف أيضا باسم متلازمة فرط نشاط المثانة، حيث يكون هناك شعور متكرر في الحاجة إلى التبول لدرجة تؤثر سلبا على حياة الشخص. قد تحدث الحاجة المتكررة إلى التبول خلال النهار، في الليل أو كليهما. إذا كان هناك فقدان السيطرة على المثانة بالتالي يعرف برغبة سلس البول. أكثر من 40% من الأشخاص الذين يعانون فرط نشاط المثانة لديهم سلس البول. بينما حوالي 40% إلى 70%ممن يعانون من سلس البول يكون سببه فرط نشاط المثانة، و هذه الحالة ليست مهددة للحياة ،و لكن معظم الناس ممن يعانون هذه الحالة يملكون مشاكل لعدة سنوات.\nسبب فرط نشاط المثانة غير معروف. و تتضمن عوامل الخطر: السمنة، و مادة الكافيين، و الإمساك ، مرض السكري سيء الرقابة، وقلة الحركة ، و الآم الحوض المزمنة قد تفاقم الأعراض. الناس في كثير من الأحيان يملكون الأعراض لفترة طويلة قبل التماس العلاج، و يتم التعرف على الحالة في بعض الأحيان من قبل مقدمي الرعاية. و قد يستند التشخيص إلى العلامات و الأعراض التي يملكها الشخص و يتطلب التشخيص استعاد مشاكل أخرى مثل التهابات المسالك البولية أو حالات عصبية كمية البول التي يتم التخلص منها في كل عملية تبول صغيرة نسبيا، و الألم أثناء التبول يوحي بان هناك مشكلة أخرى غير فرط نشاط المثانة.\nليس هنالك حاجة للعلاج دائماً إذا كان العلاج مطلوب ينصح بداية بعمل تمارين لقاع الحوض، و ، و أساليب سلوكية أخرى. فقدان الوزن لدى الأشخاص الذين يعانون من زيادة الوزن، و تقليل استهلاك الكافيين، و شرب السوائل المعتدلة كل ذلك يمكن أن يكون له فوائد أيضا. الأدوية و عادة التي هي من نوع مضاد المسكارينية ينصح بها فقط إذا كانت التدابير الأخرى غير فعالة، هي ليست أكثر فعالية من الأساليب السلوكية، لكنها ترتبط مع آثار جانبية خاصة لدى كبار السن. حقن توكسين البوتولينيوم داخل المثانة خيار آخر أيضا ، عموما لا ينصح بالقسطرة البولية أو الجراحة . تتبع المشاكل بشكل يومي يمكن أن يساعد في تحديد إذا ما كانت العلاجات تعمل.\nيقدر حدوث فرط نشاط المثانة في 7-27% من الرجال و 9-43% من النساء و يصبح أكثر شيوعا مع التقدم في السن. و تشير بعض الدراسات أن الحالة أكثر شيوعا في النساء و خصوصا عندما يرتبط مع فقدان السيطرة على المثانة. و قد قدرت التكلفة الاقتصادية لفرط نشاط المثانة في الولايات المتحدة ب 12.6 مليار دولار و 4.2 مليار يورو في عام 2000.\n\nيتميز فرط نشاط المثانة بمجموعة من أربعة أعراض : الاستعجال، تكرار البول، كثرة التبول أثناء الليل و رغبة سلس البول. رغبة سلس البول غير موجودة في التصنيف \" الجاف \".\nيعتبر الاستعجال العرض المميز لفرط نشاط المثانة، و لكن لا توجد معايير واضحة لماهية الاستعجال و الدراسات غالبا ما تستخدم معايير أخرى. يتم تعريف الاستعجال حاليا من قبل جمعية الزهد الدولي اعتبارا من عام 2000 بأنها \"الرغبة الملحة و المفاجئة للتبول و التي يصعب تأجيلها\". و قد كان التعريف السابق \"رغبة قوية في التفريغ يرافقها خوف من التسرب أو الألم\". لا يتناول التعريف مباشرة الرغبة في الإفراغ و قد انتقدت بأنها غير موضوعية. \nو يعتبر غير طبيعي إذا تبول الشخص أكثر من ثماني مرات في اليوم، و عادة ما يتم رصد مثل هذا التكرار من خلال حفاظ المريض على تفريغ اليوميات حيث انه يسجل حوادث التبول . و يختلف عدد المرات اعتمادا على النوم و تناول السوائل و الأدوية، و يعتبر أمرا طبيعيا عندما يصل إلى سبعة إذا كان ذلك يتماشى مع العوامل الأخرى.\nالتبول الليلي هو أحد الأعراض حيث يشكو الشخص من النوم المتقطع بسبب الرغبة في الإفراغ، و هو مثل عنصر تكرار البول يتأثر بمثل أسلوب الحياة و العوامل الطبية. لا تعتبر أحداث الاستيقاظ على المستوى الفردي شاذة. دراسة واحدة في فنلندا أكدت انه مرتين أو أكثر في الرغبة إلى الفراغ كل ليلة يؤثر في نوعية الحياة.\n\nرغبة سلس البول، هو شكل من أشكال سلس البول، و التي تتميز بفقدان البول اللاإرادي و الذي يحدث دون سبب واضح على الرغم من شعور الإلحاح البولي كما هو مبين أعلاه. أيضا مثل تكرار البول، يمكن للشخص متابعته في اليوميات للمساعدة في تشخيص و علاج الأعراض. و يمكن أيضا أن تقاس باختبارات الحشو، و غالبا ما تستخدم هذه لأغراض البحث. بعض الناس ممن يعانون من رغبة سلس البول أيضا لديهم و هذا يمكن أن يعقد الدراسات السريرية.\nمن المهم أن الطبيب و المريض على حد سواء يتوصلوا إلى توافق في الآراء بشأن هذا المصطلح \"الاستعجال\". و تشمل بعض العبارات الشائعة التي تستخدم لوصف فرط نشاط المثانة، \"عندما يتوجب علي أن اذهب، يجب أن اذهب\" أو \"عندما يجب علي أن اذهب، لابد لي من التسرع، لأنني اعتقد أنني سوف أبلل نفسي\". و بالتالي فان مصطلح \"الخوف من التسرب\" مفهوم هام للمرضى.\nسبب فرط نشاط المثانة غير واضح، بل قد تكون هناك أسباب متعددة. و غالبا ما يرتبط هذا مع فرط نشاط العضلة النافصة البولية، و هو نمط من انقباض عضلة المثانة التي لوحظت خلال . و من الممكن أيضا أن زيادة طبيعة الانقباض تنتج من الظهارة البولية و الصفيحة المخصوصة، و التقلصات غير الطبيعية في هذه الأنسجة يمكن أن تحفز الاختلال الوظيفي في العضلة النافصة أو في كامل المثانة.\n\nفي حالة حدوث تشنجات المثانة أو عدم وجود بول في وعاء الصرف مع وجود القسطرة قد يتم سد القسطرة عن طريق الدم، أو الرواسب السميكة، أو انبعاج في القسطرة أو أنبوب الصرف. في بعض الأحيان هذه التشنجات تسببها القسطرة التي تهيج المثانة و البروستات أو القضيب، يمكن السيطرة على مثل هذه التشنجات بالأدوية مثل بوتيل سكوبول أمين، على الرغم من أن معظم المرضى في نهاية المطاف يضبطون التهيج و التشنجات تزول.\n\nيتم تشخيص فرط نشاط المثانة بداية اعتمادا على علامات و أعراض الشخص و استبعاد الأسباب الأخرى المحتملة مثل العدوى. بشكل عام، ديناميكا البول و تنظير المثانة و الموجات فوق الصوتية لا حاجة إليها بالإضافة إلى ذلك، يمكن زراعة عينة بول ليتم استبعاد العدوى. ويجوز وضع الرسم البياني الذي يبين العلاقة بين عدد مرات تكرار البول / و حجمه، ويمكن أن يتم عمل تنظير للمثانة عن طريق مجرى البول لاستبعاد الورم وحصى الكلى. إذا كان هناك عملية ايضية كامنة وراء وجود الأعراض أو حالة مرضية تفسر تلك الأعراض، يمكن اعتبار هذه الأعراض جزءا من هذا المرض وليست خاصة بفرط نشاط المثانة.\n\nقد يسبب فرط نشاط المثانة أعراض مشابهة لبعض الحالات الأخرى مثل: عدوى المسالك البولية، سرطان المثانة، وتضخم البروستاتا الحميد. التهابات المسالك البولية غالبا ما تنطوي على الألم وبيلة دموية (دم في البول) التي عادة ما تكون غائبة في فرط نشاط المثانة. سرطان المثانة عادة ما يتضمن بيلة دموية ويمكن أن تشمل الألم، كلاهما لا يرتبط بفرط نشاط المثانة، والأعراض الشائعة لفرط نشاط المثانة (الاستعجال، تكرار البول، وكثرة التبول أثناء الليل) قد تكون غير موجودة. وتشمل أعراض تضخم البروستاتا الحميد في كثير من الأحيان الحاجة إلى التفريغ وكذلك في بعض الأحيان تشمل الألم أو البيلة الدموية، وجميع هذه الأعراض لا تكون موجودة في فرط نشاط المثانة عادة. مرض السكري الكاذب، الذي يسبب زيادة عدد مرات التبول و حجمه، ولكن ليس بالضرورة الملحة.\nهناك بعض الجدل حول تصنيف وتشخيص فرط نشاط المثانة. بعض المصادر تصنف فرط نشاط المثانة إلى \"الرطب\" و \"الجاف\" اعتمادا على ما إذا كان هناك حاجة ملحة إلى التبول أو إذا كان يتضمن سلس البول. و الرطب أكثر شيوعا من الجاف. إن التمييز ليس مطلقا، واقترحت إحدى الدراسات أن العديد مما صنف على أنه \"جاف\" كان في الواقع من تصنيف \"الرطب\" وأن المرضى الذين ليس لديهم تاريخ لأي تسرب قد يكون لديهم متلازمات أخرى.\nفرط نشاط المثانة يختلف عن سلس البول المجهد، ولكن عند حدوثها معا تعرف هذه الحالة باسم سلس البول المختلط.\n\nالمقال الرئيسي: \n\nيتضمن علاج فرط نشاط المثانة أساليب غير دوائية مثل تعديل نمط الحياة ( تقليل السوائل و تجنب الكافيين )، و إعادة تدريب المثانة.\nتفريغ المثانة في الوقت المناسب هو شكل من أشكال تدريبها، و الذي يستخدم الارتجاع البيولوجي للحد من تكرار الحوادث الناجمة عن ضعف السيطرة على المثانة. ويهدف هذا الأسلوب إلى تحسين مراقبة المريض على مدى الزمان والمكان وتكرار التبول.\nتتضمن برامج التفريغ في الوقت المناسب وضع جدول زمني للتبول. للقيام بذلك يملأ المريض رسما بيانيا للتفريغ والتسريب. من الأنماط التي تظهر في الرسم البياني، يمكن للمريض أن يخطط لإفراغ مثانته قبل أن يتم التسريب. بعض الأفراد يجدون أنه من المفيد استخدام ساعة تذكير تهتز لمساعدتهم على تذكر استخدام الحمام. يمكن تعيين هذه الساعات الاهتزازية لتتوقف في فترات معينة أو في أوقات محددة طوال اليوم، وهذا يعتمد على الساعة. ومن خلال هذه العملية التدريبية للمثانة، يمكن أن يغير المريض جدول المثانة الخاصة به لتخزين وتفريغ البول.\nويمكن استخدام عدد من الأدوية مثل أدوية مضاد المسكارين (على سبيل المثال، ، ، أوكسي بوتينين، ، سوليفيناسين، ، ). منبهات (على سبيل المثال، ميرابيجرون ). ومع ذلك، فإن هذه الأدوية تعتبر خط العلاج الثاني بسبب خطر الآثار الجانبية لها. \nقليل من الناس يحصلون على راحة تامة بالأدوية وجميع الأدوية لا تملك أكثر من الفعالية المعتدلة.\nوالشخص العادي المصاب بفرط نشاط المثانة قد يتبول 12 مرة في اليوم الواحد. قد تقلل الأدوية هذا الرقم بمرتين إلى ثلاث مرات وتحد من حدوث سلس البول بنسبة مرة إلى مرتين في اليوم الواحد.\n\nكما يمكن استخدام مختلف الأجهزة مثل (). تمت الموافقة على البوتولينوم توكسين A (البوتوكس) من قبل إدارة الغذاء والدواء في البالغين الذين يعانون من الحالات العصبية، بما في ذلك مرض التصلب المتعدد و إصابات الحبل الشوكي. حقن توكسين البوتولينوم A في جدار المثانة يمكن أن تمنع تقلصات المثانة اللاإرادية عن طريق منع الإشارات العصبية، ويمكن أن تكون فعالة لمدة تصل إلى تسعة أشهر.\n\nعدد من الناس ممن لديهم فرط نشاط المثانة تهدأ عندهم تلك الأعراض في غضون سنة، مع تقديرات مرتفعة تصل إلى 39% و لكن المعظم تستمر لديهم الأعراض لعدة سنوات. \nقدرت تقارير سابقة أن حوالي واحد من كل ستة بالغين في الولايات المتحدة و أوروبا لديهم فرط نشاط المثانة. \nانتشار فرط نشاط المثانة يزيد مع التقدم في السن، و بالتالي فانه من المتوقع أن فرط نشاط المثانة سوف يصبح أكثر شيوعا في المستقبل، كما أن متوسط عمر السكان الذين يعيشون في الدول المتقدمة اخذ في الازدياد. و مع ذلك، فان الدراسة الحديثة على السكان الفلنديين اقترحت أن الانتشار قد بلغ حداً كبيراً بسبب ضعف الطرق المنهجية المتعلقة بالتوزيع العمري و المشاركة المنخفضة (في تقارير سابقة). و يشتبه بعد ذلك في أن فرط نشاط المثانة يؤثر على ما يقارب نصف عدد الأفراد كما ذكر في التقارير السابقة.\n\nتقارير دراسات جمعية المسالك البولية الأميركية التي تبين معدلات منخفضة تصل إلى 7% لترتفع و تصل إلى 27% لدى الرجال و معدلات منخفضة تصل إلى 9% لترتفع و تصل إلى 43% لدى النساء. و أفادت التقارير أن رغبة سلس البول أعلى عند النساء. و كبار السن أكثر عرضة لتأثر كما أن انتشار الأعراض يزيد مع التقدم في السن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043277", "title": "فرط نشاط المثانة", "id": "3043277"}
{"text": "هوخستراتن\n\nهوخستراتن () هي بلدية تقع بمقاطعة أنتفيرب ببلجيكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043287", "title": "هوخستراتن", "id": "3043287"}
{"text": "تآكل حمضي\n\nالتآكل الحمضي، ويعرف ايضاً بالتآكل السني، هو نوع من أنواع الإنهاك للسن. يعرف على أنه الخسارة الدائمة اللا رجعة فيها لبنية السن بسببالانحلال الكيميائي بفعل أحماض من منشأ غير بكتيري. التآكل السني هو أكثر الأمراض المزمنة شيوعاً بين الأطفال بأعمار5-17عاماً، على الرغم من أنه تم حديثاً الأعتراف بها النظر إليها كإحدى مشاكل الصحة السنية. بشكل عام هناك جهل واسع فيما يتعلق بآثار التآكل الحمضي; وهذا بالتحديد ما يحدث في حالة التآكل الناجم عن عصائر الفاكهة، لأنها تُعتبر ترى في أغلب الأحيان صحية . يظهر التآكل بدايةً في طبقة المينا، وإذا لم يتم اكتشافه تفحص يمكن أن يصل إلى طبقة العاج.\n\nإن المسبب الأكثر شيوعاً للتآكل هو الطعام و المشروبات الطعام الحمضيةوالمشروبات الحمضية. بشكل عام، الأطعمة والأشربة ذات درجة حموضة (PH) أقل من 5.0-5.7 عرفت بالتسبب وبإثارة أسباب التآكل. ربطت العديد من التقارير السريرية و المخبرية ربطت التآكل بالاستهلاك المفرط للمشروبات. و من المشروبات التي يمكن أن تزيد من خطر الإصابة بالتآكل يعتقد بتسببها للأخطار هي المشروبات الغازية و عصائر الفواكه، عصائر الفواكه مثل عصير البرتقال (الذي يحتوي على حمض الستريك) والمشروبات المكربنة مثل الكولا(حيث أن حمض الكربونيك الذي تحتويه ليس المسبب للتآكل و إنما حمض الستريك و حمض الفوسفوريك). بالإضافة لذلك، فلقد تبين أن النبيذ يحت الأسنان، مع درجة حموضة منخفضة بحدود 3.0-3.8. المصادر الأخرى المحتملة للأحماض الآكلة تأتي من التعرض لمياه المسابح المعالجة بالكلور و ارتجاع الأحماض المعدية.\nالأطعمة و المشروبات الحمضية تخفض درجة الحموضة للفم لذا فإن استهلاكها يسبب نزع معدنيات الأسنان. المشروبات ذات درجة حموضة منخفضة التي تسبب التآكل السني تشمل عصائر الفواكه، مشروبات الطاقة، النبيذ، البيرة، و المشروبات المكربنة . عصائر البرتقال و التفاح هي أكثر الجناة شيوعاً بين عصائر الفواكه. كما أن العصائر المكربنة مثل الكولا، الليموناضة حامضية جداً ومثلها المشروبات بنكهة الفواكه والمشروبات المركزة. . يعد التكرار وليس إجمالي الكمية المتناولة من المشروبات الحمضية العامل الأهم بالتآكل السني; لذا الرضع الذين يستخدمون زجاجات الرضاعة التي تحتوي على عصائر الفاكهة (خاصة عندما تستخدم على النحو المعزي) هم أكثر عرضة لخطر التآكل الحمضي.\n\nيعمل اللعاب كمحلول منظم للأس الهيدروجيني (PH) ، حيث ينظم درجة الحموضة عندما يتم تناول المشروبات الحامضية. تختلف المشروبات في مقاومتها لأثر تنظيم الأس الهيدروجيني للعاب، المشروبات الغازية غير المعتمدة الغير معتمدة على الفاكهة، المياه المعدنية الفوارة، المياه المعدنية كونها الأقل مقاومة. وبسبب هذا، فإن عصائر الفاكهة على وجه الخصوص، قد تزيد من الإنخفاض في مستويات الحموضة .\n\nهناك عدد من الأدوية مثل : فيتامين C، والأسبرين وبعض مستحضرات الحديد وهي حمضية ويمكن أن تساهم بالتسبب في التآكل الحمضي.\n\nقد يحدث التآكل السني بفعل عوامل غير خارجية أيضأً. التآكل السني الداخلي يعرف أيضأً بتآكل الأضراس، حيث أنه ينتج عن تلامس الأحماض المعدية من المعدة مع الأسنان . الأشخاص الذين يعانون من أمراض مثل فقدان الشهية العصبي, النهام العصبي وأمراض الارتداد المعدي المريئي (GERD)غالباً ما يعانون من هذا. هو أمر شائع جداًحيث أن معدل 7% من الراشدين يعانون من الارتداد يومياً. إن المسبب الرئيسي للارتداد المعوي المريئي هو زيادة إنتاج الحمض من المعدة. هذا ليس حكراً على الراشدين، حيث أن الارتداد المعدي المريئي وغيرها من اضطرابات الجهاز الهضمي يمكن أن تسبب التآكل السني لدى الأطفال. كما أن الإجترار قد يسبب التآكل الحمضي.\n\nالتآكل الحمضي يتواجد عادةً مع و . الحت ينجم في أغلب الأحيان عن تفريش الأسنان بشكل قاسي \nإن تحريك و حف المشروبات الحمضية في أنحاء الفم يزيد من مخاطر التآكل الحمضي.\nهناك العديد من العلامات للتآكل السني بما في ذلك التغير في المظهر و الحساسية. من أحد التغيرات الفيزيائية يمكن ان يكون تغير لون الأسنان.هناك لونين مختلفين يمكن أن يتحول لون الأسنان لهما في حالة حدوث التآكل السني، الأول هو تغير اللون الذي يكون عند الحافة القاطعة للقواطع المركزية. مما يجعل الحافة القاطعة للسن شفافة. علامة ثانية هي لون الأسنان المصفر. هذا يحدث لأن طبقة المينا البيضاء تآكلت لتكشف اللون الأصفر لطبقة العاج. كما أن التغير في شكل الأسنان يعد من علامات التآكلاآكل السني. سوف تبدأ الأسنان بالظهور مع نقعر دائري واسع، و الفجوات بين الأسنان ستصبح أكبر. يمكن أن يكون هناك دليل على الإنهاك على أسطح الأسنان الغير متوقع أن تتلامس مع بعضها. إذا حدث تآكل الأسنان عند الأطفال، فإن خسارة لخصائص طبقة المينا قد تحدث. أن الحشوات المُلْغَمٌة في الفم قد تكون نظيفة وغير مشوهة. كما أن الحشوات قد تظهر و كأنها بارزة من السن، المظهر الناجم عن تآكل السن تاركاً الحشوة فقط. السن قد يشكل كتل على أسطع المضغ في حالة حدوث تآكل الأسنان. هذا يحدث غالباً على الرَّحَى الأولى ، الثانية و الثالثة. إحدى أشد علامات تآكل الأسنان قسوة هي التصدع. حيث تبدأ الأسنان بالتكسر و تصبح خشنة. علامات أخرى تشمل الألم عند تناول الأطعمة الحترة، الباردة ، أو الحلوة. هذا الألم ناجم عن تآكل طبقة المينا، كاشفةً طبقة العاج الحساسة.\n\nوتشمل الاستراتيجيات الوقائيةو الإدارية ما يلي:\n\nالانسحال\n\nخسارة الأسنان بفعل القوى التي تتعرض لها الأسنان لا بفعل التسوس\n\nالتآكل بالاحتكاك\nصريف الأسنان\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043302", "title": "تآكل حمضي", "id": "3043302"}
{"text": "تجميل الأسنان\n\nيعرف تجميل الأسنان على أنه أية عملية تجميلية تهدف إلى تحسين مظهر الأسنان ، أو اللثة ، أو إطباق الأسنان ، وليس بالضرورة وظيفتها.كثير من أطباء الأسنان يدّعون أنهم خبراء تجميل مؤهلين للعمل في هذه المهنة بغض النظر عن اختصاصهم الأساسي بهدف تسويقي ، ولا يعد ذلك من ضمن أخلاق مهنة العمل . لذلك قررت جمعية أطباء الأسنان الأمريكية عدم اعتماد تجميل الأسنان كتخصص رسمي منفرد , إلا أنه ما زال الكثير من أطباء الأسنان يسمون أنفسهم خبراء تجميل الأسنان .\n\nيوجد فقط تخصصين للأسنان يركزان على تجميل الأسنان وهما: علم الاستعاضات السنية وعلم تقويم الأسنان . وعلى أية حال فإن أي طبيب أسنان يتم تدريبه لمدة 4 سنوات طيلة مدة الاختصاص . ويتضمن تجميل الأسنان حشوها وعلاج اللثة.\n\nتشتمل عمليات تجميل الأسنان على واحدة من الآتية:\n\n1- إضافة مادة طبية إلى الأسنان أو اللثة مثل القشور الخزفية ،والجسور، والتيجان و عمليات ترقيع اللثة gum grafts.\n\n2- إزالة جزء من الأسنان أو اللثة ،ومن الأمثلة عليها إزالة جزء من مينا أو طلاء السن والمعروف بenameloplasty أو gingivectomy.\n\n3- عمليات لا علاقة لها بإضافة أو إزالة مواد سنية مثل: عمليات تبييض الأسنان وإزالة تصبغات اللثة gum depigmentation.\n\n4- إعادة تصفيف الأسنان لتحسين مظهر الوجه بشكل عام orthodontics.\n\n\nفي السابق كانت الحشوات تصنع من الذهب والفضة والخزف وغيرها من المواد. أما اليوم فقد أصبح بإمكان الأطباء استخدام تركيبات القشور الخزفية ، أو الحشوات التجميلية بشكل تام ، بحيث تبدو أقرب إلى مظهر السن الطبيعي. يتم تثبيت هذه الحشوات والمواد باستخدام مواد لاصقة ، كما وتعد هذه المواد خالية تمامًا من الزئبق بعكس حشوات الفضة. يفضل مستخدمو الحشوات التجميلية المواد التي تجعل السن يبدو طبيعيًا بعد إضافتها. لقد تطور تجميل الأسنان بشكل كبير على غير السابق ، ويتم الآن تصنيع مواد جديدة لتشمل إجراءات وعمليات جديدة.\n\nفي الولايات المتحدة الأمريكية على أطباء الأسنان أن يخضعوا لمدة سنتين إلى ثلاثة سنوات من التدريب بعد التخرج من كليات طب الأسنان ؛ ليتم الاعتراف بهم وإعطائهم شهادة بورد من قبل جمعية أطباء الأسنان الأمريكية. وعلى أي حال فإن أيًا من أطباء الأسنان غير المختصين وإن كانوا يملكون فكرة عن تجميل ألأسنان فإنه لا يتم اعتمادهم من جمعية أطباء الأسنان الأمريكية .\n\nوهي أكبر منظمة عالمية تضم أطباء الأسنان المختصين وغير المختصين وتقنيي المختبرات ، والتي تعنى بتعليم فن تجميل الأسنان والاهتمام به . تأسست عام 1984 ويشترك فيها 7000 عضو من الولايات المتحدة ، وأكثر من 70 دولة من مختلف أرجاء العالم. أعضاء الأكاديمية هم من أطباء الأسنان والمختصيين, وتقنيي المختبرات,و الطلاب,و المعلمين, والباحثين,وأخصائيي صحة,و شركات وغيرهم من التابعين للعمل في طب الأسنان، يتعلم الأعضاء باستمرار عن طريق ورشات العمل والمنشورات ، إضافة إلى بعض المحاضرات ؛ وذلك ليبقوا على اطلاع وإلمام كامل بمستجدات طب الأسنان. إن الهدف الأساسي من البورد الدولي لأطباء الأسنان هو تحليل وتقييم وقياس مهارات الأطباء وتقنيي المختبرات في مجال طب الأسنان ، وبناء على ذلك يتم اعتمادهم في قسم تجميل الأسنان. وعلى أي حال فإن هذه الشهادات تعتبر غير معتمدة عند جمعية أطباء الأسنان الأمريكية .\nالجمعية الأمريكية لتجميل الأسنان: \nتأسست عام 1976 بهدف استمرار تعليم الأخصائيين بأحدث التقنيات في مجال تجميل الأسنان. وإن من شروط عضوية هذه الجمعية أن يتدرب الطبيب 5 سنوات ، أو أن يدرس الدراسات العليا لمدة سنتين . يتم من خلالها إقامة ندوتين وتنصيب من أحد أعضاء الجمعية ، وتقديم 5 حالات علاجية في تجميل الأسنان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043305", "title": "تجميل الأسنان", "id": "3043305"}
{"text": "ورم أرومي ملاطي\n\nالورم الأرومي الملاطي أو الورم الأرومي الملاطي الحميد، هو ورم حميد يصيب\nالملاط في الأسنان نادر الحدوث.\nوهو مستمد من اللحمة المتوسطة من الأصل السني. حدوثه اقل من 0.69%- 8% بالنسبة\nللأورام السنية الأخرى.\n\nالورم الأرومي الملاطي يحصل عادة للأشخاص في عمر أقل من 25 سنة، خاصة الذكور. ويؤثر عادة في الطواحين الدائمة السفلية أو الضواحك.\nوالسن المصاب يحتوي في العادة على لب حيوي. يتصل الورم بجذر السن ومن المحتمل أن يؤدي إلى امتصاص (ارتشاف\nresorption ) الجذر، ويُمكن أن يؤثر في لب السن، فيكبر ببطء، ويؤدي إلى توسيع الصفائح القشرية، وهو عادة عديم الأعراض إلا بالنسبة للتضخم الناتج. هذا التضخم يؤثر في الحَرْف السِّنخي من الجانب الشدقي (buccal) والجانب اللساني. وهذا مرتبط مع انتشارالألم وتحرك السن، لكن مع بقاء السن حيويا.\n\nوبما أن الورم الأرومي الملاطي هو ورم حميد، فهو يشكل كتلة ضخمة من نسيج يشبه الملاط وتكون الكتلة غير منتظمة أو مدورة متصلة بجذور السن، عادة يصيب الطاحونة الدائمة السفلية الأولى. إن الاضطرابات الفكيّة الأخرى والتي تتكون من نسيج يشبه الملاط صنفت الآن على أنها آفات العظام، أما بالنسبة للورم الأرومي الملاطي فقد تم استثناءه من هذا التصنيف ولا يزال يصنف على أنه ورم سني المنشأ بسبب ارتباطه الفريد بجذر السن. \nالورم الأرومي الملاطي يظهر في التصوير الإشعاعي بشكل واضح، ويلاحظ من خلال كتلة ظليلة للأشعة، وخط طرفي شفيف\nللأشعة، والكتلة تغطي وتمحو جذر السن، ويوصف بأن له شكل مدور أو sunburst. ويظهر عادة الامتصاص (resorption) الخارجي للجذر بشكل واضح في نقطة التقاء الورم مع الجذر.\n\nفرط تكون الملاط الشديد والتهاب العظم المصلِّب البؤري المزمن هي آفات لها تشخيص مختلف عن الورم الأرومي الملاطي.\n\nتألفت الآفة من تَرابيق واسعة فيها ملاط خلوي بشكل متناثر. هذه الترابيق اندمجت مع مناطق الجزر الملاطية في سدى وعائية مع عدد من الأرومة الملاطية البارزة و عدد من الأرومة الملاطية متعددة النوى. أظهرت المنطقة المحيطة للورم أعمدة مشعة مميزة من الملاط تسير بشكل عمودي على سطح\nالآفة.\n\nقد يكون المريض بدون أعراض في البداية. كما تزداد الحالة سوءا، فإنها قد تظهر عليهم أعراض مشابهة لوجع الاسنان القياسية، مثل آلام مملة في\nموقع الكتلة.\nويمكن أن تشمل غيرها:\n\n\nإذا استمرت الأعراض لأكثر من بضعة أيام، قم بزيارة أخصائي طب الأسنان على الفور. ومن المرجح أن يحيل المريض إلى جراح الفم لإجراء مشاورات أكثر تعمقا ومتابعة الرعاية طبيب الأسنان.\n\nيكون العلاج بالاستئصال الجراحي للآفة (الورم)، ومن خلال الاعتماد على الظروف السريرية يتضمن ذلك إزالة السن أو عدم إزالته. ومع عدم إزالة السن بالكامل، من الشائع رجوع الورم، يؤيد بعض الجراحين الكشط (توسيع وكحت) بعد عملية الاستئصال للتقليل من المعدل الكلي لرجوع الورم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043309", "title": "ورم أرومي ملاطي", "id": "3043309"}
{"text": "سايكلوبنتولايت\n\nالسايكوبنتولات قطرة تستعمل في التشخيص الاولي للعين, يقوم هذا الدواء على توسيع حدقه العين وشل العضله الهدبيه, ويعمل كمضاد لمستقبلات الكولين . اضافه لاستخدامه كبديل للأتروبين لعكس تأثير الجهاز العصبي المركزي والمسكاريني محاكي الكولين غير المباشر.\nغالبا ما يستخدم السايكلوبنتلايت كهيدروكلورايد السايكلوبنتولايت وهو عبارة عن بلورات بيضاء عديمة الرائحة ، شديدة الذوبان في الماء ،و سهلة الذوبان في الكحول ، بينما تذوب فقط بنسبة قليلة في الايثر.\n\nهيدروكلورايد السايكلوبنتلايت\nهيدروكلورايد السايكلوبنتولايت ، يستخدم فقط لتأثيراته بالعين ، حيث يعمل كحالُّ اللاوديّ (parasympatholytic )، عندما يوضع في العين يعرضها لاتساع الحدقة و شل العضلة الهدبية . و قد يكون المجال الرئيسي للاستفادة منه هو في دراسات الانكسار ، و يستخدم هيدروكلوريد السايكلوبنتولايت كموسع للحدقة في التهاب القزحية ، و التهاب الجسم الهدبي ، و التهاب القرنية ، و التهاب المشيمية . على الرغم من عدم وجود تأثير معتبر له على الضغط داخل المقلة ، إلى انه يجب توخي الحذر عند استخدامه مع المرضى ذوي ضغط المقلة الداخلي المرتفع ، و ايضا مع كبار السن المحتمل حدوث تغيرات الزَرَق(glaucoma )غير الملحوظة في عيونهم. يتملك هيروكلورايد السايكلوبنتولايت نصف فاعلية الاتروبين ، كما انه غير مهيج للعين عند ادخاله فيها مرارا . اذا لم يتم معادلة تأثيره بعد دراسات الانكسار ، فان مفعوله يزول خلال 24 ساعة ،ولكن اضافة عدة قطرات من محلول نترات البايلوكاربين بتركيز 1الى 2% يزيل تأثيره كلياً بعد 6 ساعات .\n\nكيفية الاستخدام\nيستخدم التركيز من (0.5 – 1) % لتجميع تركيز العين على مسافه قريبه حتى يتمكن طبيب العيون من قياس قوه تركيز العين بشكل دقيق.\n\nالاسماء التجاريه للدواء\nسيكلو جل، السايلات , و البنتولير.\n\nالجرعات المتوافرة\n5.% ، 1% ، 2% \nتحتاج القطره من (30 – 60 ) دقيقه حتى تبدأ بعملها وتحتاج لأقل من 24 ساعه ليزول تأثيرها ( ينصح المريض بعدم قياده المركبه او العمل على الالات لأول 12 ساعه من التقطير ) تصبح حدقه العين أكثر اتساعا مما يجعلها حساسه للضوء ويجعل الاشياء القريبه والبعيده غير واضحه.\nالتأثيرات الجانبية\nنادرة الحدوث ,ولكنها أكثر شوعا عند الاطفال ومنها : الارتباك, الكلام غير المترابط للمريض, واضطرابات بصريه خلال فتره 24 ساعه من اخذ العقار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043310", "title": "سايكلوبنتولايت", "id": "3043310"}
{"text": "كازيون\n\nالبردة أو الكازيون (Chalazion) يعرف أيضا باسم الورم الحُبيبي الشحمي لغدة الميبوميوس في العين (Meibomian Gland Lipogranuloma) ، وهو عبارة عن كيس في جفن العين العلوي غالبا، يتكون نتيجة حدوث التهاب مع انسداد الأقنية المفرغة في هذه الغدد مما يؤدّي إلى تراكم مفرزاتها.\nيختلف مرض البردة عن مرض شحاد العين بأنه تحت الحاد والعقديّات المتكوّنة فيه تكون غير مؤلمة. من الممكن أن يصبح حادّا إلا أنّه يظهر عادة داخل جفن العين، بعكس شحّاد العين الذي يظهر على حافته.\n\nفي بداية الالتهاب الحاد يستخدم المضاد الحيوي الموضعي كقطرة العين أو المرهم (مثل: الكلورامفينيكول أو حمض الفوسيديك ) للعلاج، لكنه ذو فائدة قليلة في الحالات الأخرى من المرض. البردة عادة تختفي من دون علاج إضافي خلال أشهر ، ومرئيّا كل ذلك (reabsorb) خلال سنتين. كما أن الشفاء من البردة ممكن أن يُسهّل عن طريق استخدام كمادات ماء معقم دافئ لمدة 15 دقيقة تقريبا 4 مرات يومياً على الأقل، مما يؤدي إلى تذويب الأفرازات المتراكمة التي تسد قنوات غدد ميبوميوس وبالتالي عودة الجفن للحالة الطبيعية.\nفي حال لم يزل الكيس واستمر بالانتفاخ لمدة أشهر، فإما أن يحقن بالدهون (كورتيكوستيرويد) إن كان صغير الحجم، أو أن يتم إزالته جراحياً أن كان حجمه كبير، ويتم ذلك تحت التخدير الموضعي للجفن، بحيث يتم عمل شق صغير في الجفن لتفريغ محتويات الكيس. وغالباً ما يكون الشق داخلياً لتجنب ظهور الندب، لكن في حال وجود الكيس تحت الطبقة السطحية للجفن، فيفضل أن يكون الشق خارجيّا لتجنب إلحاق الجفن نفسه بضرر، والطبقة السطحية للجفن عادة تتجدّد وتلتئم بشكل جيد ومن دون أن تترك ندباّ ظاهرة.\nتختلف عملية إزالة الكيس جراحيّا اعتمادا على تركيبه، فإذا كان سائلا فإنه يتم إحداث شق صغير والضغط بلطف على المنطقة المحيطة بالسائل ليتم خروجه، أما إذا كان الكيس صلبا ، فلابد من إحداث شق أكبر ليخرج من خلاله.(وفي حال تبقي شيء من الكيس بعد العملية الجراحية، فتتم معالجته بطرق الحرارة الجافة المستخدمة بانتظام، لإتمام عملية الشفاء.) (Any residual matter should be metabolized in the course of the subsequent healing process, generally aided by regular appliance of dry heat)\nإزالة أكياس من الحجم الكبير جراحيّا قد ينتج عنه تجمع للدم، يظهر حول الجفن ويختفي خلال ثلاثة أو أربعة أيام، لكن الانتفاخ قد يستمر بالظهور لفترة أطول. في الوضع الطبيعي لا تتجاوز مدة العملية 15 دقيقة ، ويستطيع المريض بعدها التنقل مشيا على الأقدام. ومع ذلك، لا بد من الحذر من بعض المخاطر كحدوث التهاب أو إصابة شديدة لجفن العين، لذلك لابد من أن ينفذ العملية طبيب مختص.\nمن الممكن أن تظهر البردة في العين من جديد، وعادة تؤخذ خزعة للتأكد من عدم وجود ورم.\n\nيقوم بإجراء الجراحة في الوضع الطبيعي طبيب العيون، وهي تعد من نوع الجراحة البسيطة التي يستطيع المريض إجراءها ومغادرة المستشفى في نفس اليوم، دون الحاجة للبقاء في المستشفى لتلقي المزيد من الرعاية الصحية.\nإزالة الكيس جراحيّا تتطلب تخدير موضعي أو عام. غالبا يستخدم التخدير العام للأطفال وذلك للمحافظة على بقاءهم هادئين وتجنب أي إصابة للعين أثناء العملية. أما التخدير الموضعي فيستخدم للبالغين ، وذلك عن طريق حقن صغير لجفن العين ، يسبق ذلك استخدام مرهم للتخدير الموضعي ليتم الحقن بسهولة وبطريقة مريحة للمريض.\nالتخلص من البردة جراحيّا يتم بطريقتين، اعتمادا على حجم الكيس. تتم إزالة الكيس من الحجم الصغير نسبيا عن طريق شق صغير في الجفن من الداخل. يقوم الجراح برفع الجفن ليتمكن من الوصول إليه من الداخل، فيحدث شق طوله 3 مم تقريبا أعلى الكيس، وبعد إزالة الكيس يستمر الجراح بالضغط نفس المكان بضع دقائق لمنع حدوث نزيف أو رشح للدم بعد العملية. جراحة الأكياس الصغيرة لا تحتاج إلى قطب جراحية، لأن الشق في الجفن من الداخل ولا يُرى، والنتائج التجميلية ممتازة.\nأما الأكياس الكبيرة تتم إزالها بإحداث شق في الجفن من الخارج، وذلك لأنها عادة تبرز إلى الطبقة السطحية للجفن. الشق يتم إحداثه فوق الكيس ولا يتجاوز طوله 3 مم عادة، ثم يتم إزالته ويستمر الجراح بالضغط نفس المكان بضع دقائق لمنع حدوث نزيف أو رشح للدم بعد العملية. وأخيرا يتم إغلاق الشق عن طريق قطب دقيقة جدا ولا تُرى إلّا بصعوبة ، ويتم إزالتها خلال أسبوع من العملية. على الرغم من أن البردة نادرا ما تكون خطيرة ، إلّا أنه يؤخذ منها خزعة وترسل للمختبر لفحصها والتأكد من عدم وجود ورم سرطاني.\nإذا كان المريض يتناول أي من مضادات تخثر الدم كالأسبيرين فيجب أن يتوقف عن تناوله قبل أسبوع من موعد العملية تجنبا من عدم إمكانية السيطرة على نزيف الدم في حال حصوله. هناك عدة فحوصات تُجرى قبل العملية للتأكد من أن المريض في حالة صحيّة جيّدة تمكنه من القيام بالعمليّة.\nفي حالات نادرة جدا، يبقى المريض في المستشفى تحت الرعاية الصحية مدة ليلة بعد العملية ، وذلك في حال حصول مضاعفات.\nعملية الشفاء سهلة وسريعة. معظم المرضى قد يشعرون بعدم ارتياح خفيف في العين، يمكن التخلص منه بسهولة باستخدام مسكنات الألم. يفضل تجنب تعرض العين للماء حتى 10 أيام بعد العملية، يسمح بالاستحمام مع أخذ الحيطة أن تبقى منطة العملية جافّة ونظيفة. كما يحذّر ويمنع استخدام مستحضرات التجميل حتى مدّة شهر من بعد العملية، وكذلك يوصى بعدم استخدام العدسات اللاصقة في العين المصابة حتى 8 أسابيع لمنع حدوث الالتهابات والمضاعفات المحتملة.\nغالبا يستخدم المرضى قطرة للعين لمنع حدوث التهاب وانتفاخ في العين، وكذلك قد يستخدم مسكن للألم لعلاج الألم وعدم الارتياح في جفن العين. حيث يستخدم الباراستامول (أسيتامينوفين) بدلأ من الأسبيرين لعلاج الألم. كما وتستخدم بعد الجراحة ضمادات وأغطية بلاستيكية حامية للعين للضغط على العين ومنع رشح الدم ، و قد تزال بعد 6-8 ساعات من العمليّة.\nيطلب من المريض مراجعة جرّاح العيون لمتابعة حالته بعد 3 أو 4 أسابيع من العملية. بإمكان المريض قيادة المركبة بعد يوم من العملية ، والعودة إلى العمل خلال يوم أو يومين.\nجراحة بردة العين هي عملية آمنة ن وحدوث المضاعفات نادر جدّا ، منها: الالتهاب،نزف الدم، وتكرار الإصابة بالبردة بعد شفائها . المضاعفات الشديدة التي تحتاج إلى عملية جراحية أخرى هي أيضا نادرة جدا.\nالتنظيف الجيد للجفن قد يقلل من تكرار ظهور الالتهاب في الأشخاص الذين يميلون إلى ظهور هذا المرض. ويفضل تنظيف الجفون والرموش كل صباح.\nالإصابة ببردة العين من الحجم الكبير قد يؤدي إلى اللابؤرية (Astigmatism) بسبب الضغط على قرنية العين. وكذلك المرضى الذين قد استخدموا جراحة العين بالليزر، والتي تتضمن تغيير شكل القرنية بإحراق أجزاء منها فتضعف، يصبح هؤلاء أكثر عرضة لخراب القرنية في حال الإصابة بالبردة حتى من الحجم الصغير.\nأيضا تتضمن المضاعفات الإصابة بنقص التصبّغ (Hypopigmentation) والذي قد يظهر نتيجة حقن العين بالدهون (الكورتيكوستيرويد).\nتكرار الإصابة بالبردة في نفس المكان قد يكون علامة على الإصابة بسرطان الخلية الزهمي (Sebaceous cell carcinoma) ، ولكن نادرا.\nفي بعض الأحيان تنفذ العملية الجراحية كعلاج أخير. يحق الجفن بمخدر موضعي، ويلف ويثبت بمشبك، ثم يتم إحداث شق في الجفن من الداخل وتزال البردة باستخدام المكشطة المصية. في حال ترك ندب فإن ذلك يسبب إزعاج للمريض عند إغماضه لعينه. وبطبيعة الحال، فإن العمليات الجراحيّة تعد تدخليّة وتتلف الأنسجة السليمة ( بأن ترك وراءها ندب، أو ربما حتى تسبب التهاب الجفن على سبيل المثال) ، لذلك في حال وجود خيارات أخرى فإن العلاج الأقل تدخلا هو الأفضل. تكرار الإصابة بالبردة ممكن أن يحدث ، لكن التدخل الجراحي في كل مرة هو أمر غير ممكن. لذلك فإنّ خيار العملية الجراحية لابد أن يكون آخر خيار، تُجرى لعدد قليل يقدّر ب 5% من المصابين بالبردة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043312", "title": "كازيون", "id": "3043312"}
{"text": "حيد الفك السفلي\n\nحَيدُ الفَكّ السفليّ أو النتوء المستدير للفك السفلي هو عبارة عن انتفاخ عظميّ في الفك السفلي بمحاذاة سطحه الداخلي (باتجاه اللسان). غالباً ما يتواجد حَيدُ الفَكّ (السفليّ) بالقرب من الضواحك وفوق منطقة الاتصال بين العَضَلَةُ الضِّرْسِيَّةُ اللَّامِيَّة والفك السفلي. في 90% من الحالات المسَجلة هنالك حيد فكي سفلي في كلتا الجهتين اليمنى واليُسرى, حيث جعل منه هذه الكشف حالة ثنائية الجانب.\n\nمعدل انتشار حيد الفك (السفلي) يتراوح بين (5%-40%) وهي نسبة أقل من نسبة حيد الفك التي تتواجد في سقف الحلق، والتي تُعرف بـ (الحيد الحنكي). حيد الفك السفلي أكثر انتشاراً في شعوب آسيا والإسكيمو وأكثر انتشاراً بعض الشيء في الإناث. في الولايات المتحدة الأمريكية يبلغ معدل الانتشار ما بين (7%-10%) من الشعب.\nمن المسَلَم به أن حيد الفك السفلي تسببه عدة عوامل وليس عامل واحد. وهي أكثر انتشاراً في مرحلة البلوغ المبكر وفي حالات صريف الأسنان. أما بما يتعلق بحجم حيد الفك السفلي فهو يتقلب ويتغير مع العمر, وفي بعض الحالات يكون حجمه كبيراً لدرجة التقائهما (الأيمن و الأيسر) في الخط الناصف للفم. وعليه فإن حيد الفك السفلي يُعتقد أنه نتيجة لإجهادات موضعية وليس نتيجة لتأثيرات جينية وحدها.\nحالات الحيد الفكي غالباً ما تكون اكتشافات سريرية وليست بالضرورة بحاجة لعلاج أو إجراء طبي. من المحتمل ظهور بعض القرحات فوقها نتيجة للرضح (للإحتكاك أو الإصابة). في حالات تخرف أطقم الأسنان لربما يقف حيد الفك عرقلة لذلك. في الحالات التي يستدعي فيها إزالة حيد الفك, يمكن إزالتها بالجراحة لتقليل كمية العظم المنتَفخ, وفي الحالات التي يستمر فيها الإجهاد في مناطق الإنتفاخ هناك احتمالية لإعادة ظهورها مرة أخرى.\n\nنتوء الفك السفلي ليس مشكلة بحدّ ذاته, ولكن نمو مثل هذه النتوءات قد يؤثر على الإجراءات السنية متل وجود طقم أسنان، ففي هذه الحالة فإن المريض لا يستطيع وضع طقم كامل للأسنان سواء أكان طقم سفلي أم علوي, وفي حالة إزالتها قد تعود مرة أخرى للظهور، وهذه خصائص حيد الفك السفلي. \nفي الوقت الحالي يمكن أن يعزى نمو مثل هذه النتوءات إلى وجود تكلسات على الأسنان, كما أن المريض قد يعاني من أمراض متعلقة بدواعم الأسنان، وهذه أيضاً يجب إزالتها عن طريق التنظيف المستمر والمحافظة الجيدة على نظافة الفم. وفي حالات نادرة عند إزالتها بالجراحة فإنها لا تعود.\n\nالسبب الحقيقي وراء هذه الحيود هو غير معروف، ولكن يعتقد أن للعامل الوراثي ووجود جينات تحمل فرصة الإصابة بمثل هذه النتوءات الدور الرئيس، كما ويعتقد أيضاً أن مثل هذه الحيود تحدث نتيجة للتكلسات السنية الضخمة وعدم تنظيفها، وكذلك إلى العادات الغذائية السيئة التي قد تؤدي أيضاً إلى ظهور مثل هذه الحيود .\n\n\nالنتوء العظمي الفكي هو ليس بمرض عظمي وإنما هو شذوذ في نمو العظم، فهو مجرد نمو زائد في العظم، كما أن الكتلة العظمية تتميز بأنها بطيئة النمو، وهي لا تسبب عادة أية مشاكل ما لم تصبح كبيرة بما يكفي لتسبب ضغطاً على الأوعية الدموية المحيطة. في بعض الأحيان لا يمكن للأنسجة الواقعة في هذه المنطقة الحصول على إمدادات الدم الكافية بسبب الضغط المتواجد بين الأنسجة\nالسطحية والبروز العظمي. من المشكلات الشائعة أيضاً، تعارض البروز العظمي مع ارتداء طقم الأسنان بسبب معدل النمو الزائد\nوالذي يؤدي إلى عدم ثبات الطقم. من المشكلات التي يجدر بنا ذكرها تقرح الغشاء الذي يغطي البروز العظمي، والذي يكون مؤلماً إلى حدٍ ما عند تناول الأطعمة ذات الأطراف الحادة مثل البيسكويت والبطاطا المقلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043329", "title": "حيد الفك السفلي", "id": "3043329"}
{"text": "الأدوية المثبطة للمناعة\n\nالأدوية المثبطة للمناعة او الأدوية المضادة للرفض هي أدوية تقلل او تمنع نشاط الجهاز المناعي للجسم. ويستخدم علاج الأدوية المثبطة للمناعه في كل مما يلي:\nنقص المناعة أثر جانبي شائع للعديد من الأدوية مثبطة المناعه ويعود ذلك إلى أن أغلبية هذه الأدوية تعمل بشكل غير انتقائي، مما أدى إلى زيادة في قابلية العدوى وانخفاض في الترصد المناعي للسرطان. من الآثار الجانبية الأخرى، ارتفاع ضغط الدم، زيادة في نسبة الدهنيات في الجسم كزيادة في الكوليسترول، ارتفاع السكر في الدم، القرحة في المعدة، اضطراب في النسيج الدهني للجسم، تجمع للدهنيات في الوجه \"Moon face \"، اصابات في الكلى والكبد.\nتتفاعل أيضا الأدوية المثبطة للمناعة مع أدوية أخرى وتؤثر في نشاطهم وأيضهم. يمكن تقييم الأدوية المثبطة للمناعة سواء الفعلية او المشتبه بها عن طريق قياس تأثيرهم على عدد الخلايا الليمفاوية الموجودة في أنسجة الجسم باستخدام تقنية \"immunohistochemistry: والتي تتلخص باستخدام الأجسام المضادة في استهداف خلايا وجسيمات محددة في الجسم\"\n\nيمكن تقسيم الأدوية إلى خمس مجموعات رسمية:\nهرمونات الستيرويد القشرية \" glucocorticoids \"\nمثبط نمو الخلايا \" cytostatic \"\nالأجسام المضادة \"antibodies \"\nأدوية تعمل على نوع محدد من البروتين المستقبله تسمي بال immunophilins\nأدوية أخرى\nتستخدم هذه الهرمونات في الجرعات الدوائية (الفوق طبيعية) لقمع مختلف اضطرابات الحساسية، والمناعة الذاتية ،والالتهابات.تعطى أيضا من قبل الأطباء المختصين كمثبًط مناعي لما بعد عملية زراعة الأعضاء،لمنع رفض الجسم الحاد لعملية الزراعة ومرض رفض المستقبل ضد المضيف GVH Disease. ومع ذلك، فإنها تمنع أي عمليات تعويضية في وقت لاحق ولا تمنع العدوى .\n\nتثبَط هرمونات الستيرويد القشرية المناعة بوساطة الخلايا ;أي أنها تستعمل عضيات الخلية نفسها في تثبيط المناعه عوضا عن الأجسام المضادة الموجودة في الدم. \nتعمل هذه الهرمونات من خلال تثبيط الجينات التي تشفر كودونات السايتوكاين انترلوكن 1 (IL-1)، IL-2، IL-3، IL-4، IL-5، IL-6، IL-8 و TNF-alpha .وأهمهم هو IL-2. \nويؤدي انتاج كمية قليلة من السايتوكاين من تقليل تكاثر خلايا (ت) الليمفاوية . \nكما تعمل هرمونات الستيرويد القشرية على تثبيط المناعة من خلال الأجسام المضادة و خلايا (ب) الليمفاوية (أي عكس تثبيط المناعة بواسطة الخلايا ) مسببة خلايا (ب) الليمفاوية أن تخرج كميات أقل من IL-2 ومستقبلاته. وهذا بدوره يقلل من تكاثر خلايا (ب) وبالتالي يقلل من تصنيع الأجسام المضادة.\n\nهرمونات الستيرويد (glucocorticoids) تؤثر في جميع أنواع الالتهابات وبغض النظر عن سببهم. حيث أنها تحفز تصنيع الليبوكورتين 1(انيكسن -1) والذي بدوره يرتبط مع جدار الخلية لمنع الفسفولايبيز(phospholipase A2) من الارتباط مع مادته حمض الأراكيدونك. وهذا بالنهاية يؤدي لانخفاض في انتاج الآيكوسانويد(eicosanoid). كما أنها تخفض انتاج انزيمات الأكسدة الحلقية والتي تؤدي أيضا لانخفاض في انتاج الآيكوسانويد. \nكما تساعد هذه الهرمونات الليبوكورتين-1 (lipocortin على الهروب إلى خارج الخلايا، وهناك يرتبط الليبوكورتين بالمستقبلات الموجودة على غشاء خلايا كريات الدم البيضاء (leukocyte) حيث يعمل الارتباط على تثبيط العديد من الأحداث المرافقة للاتهاب مثل : التصاق النسيج الطلائي، الهجرة، البلعمة، انفجار في الجهاز التنفسي، وحركة المواد حسب فرق التركيز (chemotaxis)، بالاضافة إلى تثبيط تحرير العديد من ما يعرف ب وسيط الالتهابات مثل(انزيمات الليسوسوم، سيتوكاين، كيموكاين، بروتينات التخثر plasminogen activator ) من خلايا الدم البيضاء المختلفة مثل:( neutrophils، macrophages، mastoccytes)\n\nتعمل الcytostatic على تثبيط انقسام الخلية. تستخدم بجرعات قليلة في العلاج المناعي عنها عن علاج مرض الأورام الخبيثة (السرطان) وتؤثر في نمو كل من خلايا (ت) و (ب) الليمفاوية.\nيتم صرف نظائر البيورين (purine) بصورة شبه دائمة نظرا لفعاليتها الكبيرة. \n\nمن العوامل التي تساعد على ارتباط الالكيل مع الحمض النووي والتي يتم استخدامها في العلاج المناعي: خردل النيتروجين (Nitrogen mustard) ومركبات البلاتينيوم و الnitrosoureas ومركبات أخرى. مركبات النيتروجين والذي هو من مركبات الفسفواميد الحلقية يعتبر من أكثرهم فعالية، و يتم استخدامه بجرعات قليلة في علاج الذئبة الحمامية الجهازية، وفقر الدم الانحلالي ذاتي المناعه (autoimmune hemolytic anemias)، وتورمات يصاحبها التهاب الأوعية الدموية (granulomatosis with polyangiitis) بالاضافة لأمراض مناعية أخرى. الجرعات العالية منها تسبب التهاب في المثانة (hemorrhagic cystitis) ومرض قلة الكريات الشاملة (pancytopenia).\n\nتتعارض Antimetabloites مع تصنيع الاحماض النووية. تتضمن:\nميثوتريكست من نظائر حمض الفوليك. يرتبط مع ثنائي الهيدروفوليت المختزل بحيث يمنع ارتباطه بناء رباعي هيدروفوليت. ويستخدم أيضا في عمليات زراعة الأعضاء و علاج الأمراض ذاتية المناعه مثل: التهاب المفاصل الروماتيدي ومرض بهجت.\n\nيعتبر الآزاثيوبراين المادة السامه الرئيسيه في تثبيط المناعه. يستخدم بشكل واسع للتحكم في رفض عمليات زراعة الأعضاء. تنشطر بدون وجود انزايم إلى ميركاتوبراين، والذي هو احدى نظائر البيوراين ويعمل كمثبط لبناء الحمض النووي DNA ويتم صرف الميركاتوبراين دوائيا بصورة مباشرة.\n\nتؤثرالمبركاتوبراين والآزاثيوبراين على كلا من المناعه بوساطة الخليه و المناعه بوساطة جسيمات بيتا، من خلال منع التوسع النسلي (أي من نفس الأصل) لليمفاويات في مرحلة الحث من مراحل الاستجابه المناعية. كما أنها فعاله في علاج الأمراض ذاتية المناعة. \n\nمن بين المضادات الموجودة، يعتبر الداكتينومايسين أهمهم؛ حيث يستخدم في عمليات زراعه الكلى.\nمن بين المضادات الأخرى يوجد أنثراسايكلين (anthracyclines)، ميتومايسين ج (mitomycin C)، بليومايسين (bleomycin)، ميثرامايسين (mithramycin).\n\nتستخدم الأجسام المضادة في تثبيط المناعه كعلاج قوي وسريع لمنع عمليات الرفض الحاد، كما أنها تستخدم لعلاج التكاثر غير الطبيعي للخلايا الليمفاويه و في علاج الاضطرابات ذاتية المناعه مثل:( anti-CD20 monoclonals).\n\nينم الحصول على هذه الأجسام المضادة المختلفة من مصل الحيوانات مثل:(الأرنب والحصان)، وحقنها مع الخلايا الليمفاوية للمريض او خلايا الليمف الزعترية، حيث يتم استخدام مولدات الضد الليمفاوي (ALG) ومولدات الضد الزعتري الليمفاوي (ATG). هذه الأجسام المضادة تعتبر جزءا من عمليات رفض مقاومة الستيرويد الحادة، وتعمل أيضا في القضاء على علاج فقر الدم (aplastic anemia). لكنها قد تضاف لمثبطات مناعيه أخرى للتقليل من جرعتها وسميتها. كما أنها تسمح الانتقال إلى علاج السايكلوسبورين (ciclosporin therapy).\n\nتثبط خلايا ت الليمفاوية وتسبب انفجارها، والذي هو انحلال خلوي مكملmediated cytolysis complement و عمليه تعريف الجسم للغريب للخلايا الاكاله بوساطة الخلايا cell-mediated opsonization تليها ازاله للخلايا المناعيه وحيدة النواه من الدورة الدموية في الطحال والكبد. بهذه الطريقة تثبط الأجسام المضادة رد الفعل المناعي الخلوي، بما في ذلك رفض الجسم للأعضاء الجديدة، و فرط الحساسية المتأخر(delayed hypersensitivity) مثل:( مرض الجلد التحسسي (tuberculin skin reaction)، ومرض رفض المستقبل ضد المضيف (GVHD). بالرغم من أنها تثبط، الا أنها تحفز انتاج الأجسام المضادة الخاصه بالغدة الزعترية.\nحديثا عن السوق التجاري، في شهر مارس عام 2005، كان هناك تحضيران متوفران في الأسواق لهذه الأجسام المضادة، الأول agtam ويتم تحصيله من مصل الحصان، الثاني thymoglobuline والذي يتم تحصيله من مصل الأرانب. ثؤثر الأجسام المضادة المختلفة (polyclonal antibodies) على الليمفاويات جميعها وتسبب تثبيط مناعي عام، وقد تؤدي إلى اضطرابات متأخرة في نمو وتكاثر الليمفاويات او حتى التهابات خطيرة وخصوصا من قبل فيروس السايتوميجالو (cytomegalovirus). للتقليل من هذه المخاطر يتم توفير العلاج في المستشفيات حيث هناك يتوافر الانعزال المناسب من الالتهابات، بالعادة يتم اعطائهم دواء محدد عن طريق الوريد بكميات مناسبة، ويمكن أن تصل فترة مكوث المريض في المستشفى إلى ثلاثه اسابيع حتى يصل الجهاز المناعي إلى نقطة بعيدا عن خطر وداء المصل.\nمعظم المرضى يظهرون رد فعل حاد للعلاج ويعود ذلك سببه إلى المناعة العالية من الأجسام المضادة. وأعراض هذه المرض يتمثل ب الحمى والرجفة او حتى الحساسية المفرطة. في وقت لاحق من العلاج يمكن للمرضى أن يطوروا داء المصل أو مرض تجمع الخلايا المناعية في الكلى (immune complex glomerulonephritis). ومن الجدير بالذكر أن داء المصل ينشأ بعد 7-14 يوم من العلاج. يعاني المريض من: الحمى، وآلام في المفاصل، واحمرار في الجلد، ويمكن للطفح الجلدي أن يحدث. ويتم استخدام المنشطات والمسكنات لتخفيف الألم. ويمكن أيضا تخفيف سميتها من خلال كميات بسيطة من مصل عالي النقاء واعطاءه بالوريد مع مثبطات مناعية أخرى مثل:(مثبطات الكالسينورين (calcineurin inhibitors)، مثبطات نمو الخلايا (cytostatics) والكورتيستيرويد (cortisteroids). من أكثر العلاجات المستخدمة هي الأجسام المضادة مع السيكلوبورين (ciclosporin) من أجل منع جسم المرضى من تطوير نظام مناعي قوي تجاه الأدوية المعطاة وبالتالي تخفيف أو القضاء على فعاليتهم.\nالأجسام المضادة المثماثله (Monoclonal antibodies)\nالاجسام المضادة المثماثلة لها مولدات ضد محددة لذلك آثارها الجانبية أقل من الأجسام المضادة المختلفة. من أهمهم هو: مستقبل ا-ل-2 / (CD25-) and CD3. تستخدم في منع رفض الجسم للعضو المزروع، بالاضافة إلى ترقب أي تغييرات على أعداد الليمفاويات. من المتوقع وجود أدوية مشابهة لهذه الأجسام في المستقبل. \n\nMuromonab-CD3 هو مضاد للCD3\" مثماثل الجسم المضاد\" من نوع ال IgG2a، والذي يمنع تنشيط وتكاثر خلايا ت الليمفاوية من خلال الارتباط بمستقبل خلايا ت الموجود على خلايا ت المحددة. ويكون أيضا واحد من أقوى وأهم المثبطات المناعية ويتم اعطائه للتحكم بالستيريودات او/و لحالات الرفض الحاد لمقاومة الأجسام المضادة المختلفة، حيث أنه يعمل بصورة محددة أكثر من الأجسام المضادة المختلفة، كما أنه يستخدم بشكل وقائي في عمليات زرع الأعضاء. \nآليه عمله لم يتم فهمها بالكامل، لكن مما تم دراسته أنه يرتبط بمستقبل TCR/CD3. في بداية اعطائه يعمل هذا الارتباط بشكل غير مباشر على تفعيل خلايا ت الليمفاوية مؤديا إلى متلازمة شديدة بعد حوالي 30-60 دقيقة. وتعرف أعراض هذه المتلازمة بالحمى والصداع، ألم في العضلات، وآخر في المفاصل. في بعض الأحيان يطور رد فعل للنظام الوعائي القلبي ويكون مهدد للحياه أو حتى للجهاز العصبي المركزي مما يؤدي لعلاج مطول. بعد هذه المدة يقوم الCD3 بمنع ارتباط مولد الضد TCR ويسبب تغييرات تركيبية أو ازاله لمركب ال TCR3/CD3 كله من سطح خلايا ت الليمفاوية، وهذا بدوره يقلل من خلايا ت المتاحة، ربما من خلال جعلهم أكثر حساسية لامتصاصهم من قبل الخلايا الطلائية الشبكية. كذلك ينشط ارتباط مركبات الCD3 إشارة تسبب استعطال أو موت خلايا ت الليمفاوية، الا اذا وصل للخلية إشارة أخرى من مركب محفز مساعد عندها تغير الأجسام المضادةCD3 توازنها من خلايا TH1 إلى TH2.\nيمكن للمريض عندها أن يطور أجسام مضادة معادلة للتقليل من فعالية muromonab-CD3. ويمكن للmuromonabCD3 أن يسبب تثبيط مناعي مفرط به. \nعلى الرغم من أن أجسام CD3المضادة تعمل بصورة محددة أكثر من الاجسام المضادة المختلفة، الا أنها تخفف بصورة واضحة من العمل المناعي الخلوي، مما قد يسبب للمريض أورام خبيثة وعدوى انتهازية.\n\nانترلوكن2 هو منظم للجهاز المناعي، مهم للتكاثر الخلوي (clonal expansion) وللحفاظ على خلايا ت نشطة. آثاره تتم بمساعدة من مستقبل ا-ل- 2-أ الموجود على سطح خلية ثلاثية الوحد البنائية (trimmer cell) والتي تتكون من كل من سلاسل ألفا وبيتا وغاما. يتم افراز ال2أ (CD25 ، مولد ضد الذي يفعل خلايا ت، TAC) فقط من قبل خلايا ت النشطة أصلا. لذلك، يعتبر هذا المستقبل ذو أهمية بالغة في العلاج التثبيط مناعي المحدد . وكان موضع أبحاث عدة للنظر في كيفية تطوير مركبات فعاله وآمنة تكون ضد \"الأجسام المضادة ا-ل-2\".تم في التسعينات تطوير مركبات مضادة \"للأجسام المضادة TAC\" خاصة بالفئران، من خلال تكنولوجيا تركيب الجينات المؤتلفة (recombinant gene technology)، مؤديا ذلك عام 1998 إلى انتاج مركبين جديدين (chimeric) مضادين \"للأجسام المضادة TAC\" خاصة بالفئران والانسان أيضا; بازيلاكسيماب (سيمولست) و داسليزوماب (زيناباكس) basiliximab (Simulect) and daclizumab (Zenapax)، تتلخص آلية عمل هذين الدواءين بالارتباط مع سلسله ألفا من مستقبل ال-2، مانعان بارتباطهما عمل الأجسام ا-ل-2 المتمثل بتحفيز التكاثر الخلوي والحفاظ على بقاء خلايا ت نشطة، وهذا بدوره يقلل من فترة حياة خلايا ت. وتستخدم هذه الأدوية في مقاومة الرفض الحاد للكلى المزروعه، وكلا الدواءين لهما نفس الفعالية بأقل آثار جانبية. \n\nالسايكلوسبورين مركب ببتيدي حلقي فطري، يتكون من 11 حمض أميني. يعتبر السايكلوسبورين –مثل التاكرولموس- مثبط للكالسيونورين (calcineurin/( CNI)(. يستخدم منذ عام 1983 ويعتبر واحدا من أكثر المثبطات المناعية استخداما. \nويعتقد أن السايكلوسبورين يرتبط بمستقبل السايكلوفيلين للخلايا الليمفاوية (من مستقبلات المثبطات المناعية) وخاصة الخلايا الليمفاوية (ت). هذا المركب من السايكلوسبورين والسايكلوفيلين يثبط عمل انزيم الفوسفتيز كالسينورين (phosphatase calcineurin) ، والذي هو بالظروف العادية يحفز عملية تشفير الانترلوكن2. كما يثبط هذا الدواء انتاج الليمفوكاين وافراز الانترلوكن، مما يقلل من عمل خلايا ت المؤثرة.\nكما كان يستخدم في علاج رفض الجسم الحاد للأعضاء المزروعة، لكن حاليا تم استبداله بشكل متزايد بمثبط مناعي آخر جديد أقل سمية للكلى .\nتم ربط مثبطات الكالسينورين والأزاثيوبورين، المعطاة لمتلقي العضو الجديد، بأورام ما بعد عملية الزراعة الخبيثة وبسرطان الجلد غير القتامي (غير الميلانوما) Non-melanoma skin cancer (NMSC). تعد عمليات الكلى المزروعة مرض شائع ويمكن أن تؤدي إلى أمراض مهمة قد تصل للموت. تشير نتائج العديد من الدراسات إلى أن مثبطات الكالسينيورين لها خصائص أنكجنيكية (أي أن لها علاقة بنمو الأورام) ترتبط أساسا بإنتاج السيتوكينات التي تعزز نمو الورم، ونمو أورام ثانوية بعيدة عن الورم الأول ونمو أوعية دموية جديدة.\nيعمل أيضا هذا الدواء على الحد من خلايا ت التنظيمية، لكن وجد أنه بعد تحويل المرضى من علاج الCNI إلى علاج المايسوفينوليت، ترتفع لديهم أعداد خلايا ت التنظيمية و يرتفع لديهم نسب نجاح عملية الزرع.\n\nتاكروليماس (الاسم التجاري Prograf) هو نتاج للبكتيريا Streptomyces tsukubaensis. وهو مضاد حيوي فيه حلقة الماكرولايد، ويعمل عن طريق تثبيط الكالسينورين calcineurin.\nيستخدم هذا الدواء بشكل أساسي في زراعة الكبد والكلى، وإن كان يستخدم في بعض العيادات في عمليات زرع القلب والرئة. يرتبط مع مستقبل FKBP1A،يليها ارتباطه مع الكالسينورين وتثبيط نشاط إنزيمه الفوسفاتيز. في هذه الطريقة، يمنع الخلايا من التحول من مرحلة G0 إلى المرحلة G1 من دورة الخلية. تاكروليماس أكثر فعالية من سيكلوسبورين، وله آثار جانبية أقل.\n\nالسيروليمس (Sirolimus) (الاسم التجاري Rapamune) هو مضاد حيوي عنده حلقة الماكرولايد (macrolide lactone )، التي تنتجها البكتيرياactinomyceteStreptomyces hygroscopicus.يستخدم لمنع ردود رفض الجسم للأعضاء المزروعة. على الرغم من أنه نظير هيكلي للتاكروليماس، فإنه يتصرف بشكل مختلف إلى حد ما، وله آثار جانبية مختلفة.\nوخلافا للسيكلوسبورين وتاكروليماس، الأدوية التي تؤثر على المرحلة الأولى من تفعيل خلايا T الليمفاوية، يؤثر السيروليمس (Sirolimus) على المرحلة الثانية، وهي نقل الإشارة والتكاثر النسلي للخلايا الليمفاوية. يرتبط السروليمس مع المستقبل FKBP1A مثل تاكروليماس، ولكن هذا المركب لا يثبط الكالسينيورين وانما بروتين آخر ، mTOR. ولذلك يعمل السيروليمس sirolimus بالتآزر مع سيكلوسبورين، مع مثبطات مناعية أخرى ذات آثار جانبية قليلة. كما أنه يثبط بشكل غير مباشر انزيمات خلايا T الليمفاوية المحددة، وبالتالي منع انتقالها من مرحلة G1 إلى مرحلة S من مراحل دورة الخلية. بطريقة مماثلة، يمنع sirolimus تمايز الخلايا B إلى خلايا البلازما، محِدَاً بذلك إنتاج الغلوبولين المناعي IgM، IgG ، والأجسام المضادة IgA.\n\nوهو أيضا فعال ضد الأورام التيتعتمد علىPI3K / AKTmTOR.\n\nيثبط مضاد الفيروس بيتا انتاج السايتوكاينTH1 وتفعيل وحيدات الخلية. يستخدم لابطاء عملية التقدم في مرض التصلب المتعدد. كما أنه قادر على تحفيز موت الخلايا الليمفاوية الطبيعي.\nيسبب الاستخدام المطول لهذه المواد تثبيط مناعي لكل من المناعه الفطرية الطبيعية أو المكتسبة.[4] كما لوحظ انخفاض في النشاط المناعي وانخفاض في نمو وتكاثر الخلايا الأكاله، ولليمفاويات أيضا. يعتقد أن هذه الآثار تمت بوساطة مستقبل للمواد الأفيونية يتم افرازه على سطح الخلايا المناعية\n\nبروتين TNFألفا المرتبط (عامل موت الخلايا ألفا) يعتبر من الأجسام المضادة المتشابهة (Monoclonal) أو من المستقبل الموجودة في الدم والتي ترتبط بألفا TNF، مثل:(انفليكسيماب (Remicade)، انتانرسيبت (Enbrel)، أداليموماب (Humira))، وهذا الارتباط يمنع الTNF من تحفيز بناء ال-1 و ال-6، ويمنع أيضا من التصاق جزيئات الليمفاويات التشغيلية. وتستخدم بروتينات TNF في علاج كل من الروماتيزم، التهاب الفقار اللاصق، مرض كرون،الصدفية. \nقد تزيد هذه الأدوية من مخاطر الاصابة بالسل أو تحفيزعدوى كامنة لتصبح نشطة. يكون بالعادة لأدوية ال انفيليكسيماب وأداليموماب ورقة تحذيرية تشير إلى ضرورة فحص المرضى لعدوى السل الكامنة والعلاج للسل يجب أن يبدأ قبل المعالجة المناعية. \nالTNF أو آثار الTNF يتم تثبيطها من عوامل طبيعية مختلفة، مثل: الكركمين(عنصر في الكركم) وبمضادات الاكسدة (في الشاي الأخضر).\nيتصرف حمض المايسوفينوليك كدواء محدد، غير تنافسي، ومثبط عكسي لانزيم الانوسين-5-وحيد الفوسفات النازع للهيدروجين (IMPDH)-والذي هو انزيم مهم في تصنيع نيوكليتيدات الجوانسين من الصفر. تتصرف الخلايا الليمفاوية (ب) و (ت) بشكل مستقل في هذه العملية على غرار خلايا جسم الانسان الأخرى. يستخدم هذه الدواء مع مثبطات مناعية أخرى كالسيكلوسبورين (ciclosporin) أو التاكروليموس (tacrolimus) لمرضى عمليات زرع الأعضاء. \nيعتبر الFingolimod مثبط مناعي مصنع جديد، حاليا في المرحلة الثالثة من التجارب السريرية. يعمل على زيادة افراز أو تغيير وظيفة جزيئات التصاق محددة مثل (مستقبل ألفا4 /بيتا7 (α4/β7 integrin)) الموجودة في الليمفاويات، لذلك يتراكموا في النسيج الليمفاوي (في العقد الليمفاوية تحديدا) وأعدادهم في الدورة الدموية تقل. في هذا الصدد، يختلف هذا المثبط المناعي عن غيره.\nالمايريوسين يعتبر أكثر أهمية من السيكلوسبويرن بعشرة إلى مئة ضعف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043331", "title": "الأدوية المثبطة للمناعة", "id": "3043331"}
{"text": "ديكستروميثورفان\n\nديكستروميثورفان هو دواء مضاد للسعال من فئة المورفين يمتلك خاصية مهدئة. وهو واحد من الأدوية الفعالة التي تباع من غير وصفة طبية لعلاج ومكافحة البرد والسعال، ومسجل بعلامات تجارية مثلBenylin DM،Mucinex DM،Robitussin ،NyQuil، Dimetapp،Coricidin،Delsym،TheraFlu،وغيرها. وقد وجد للديسكتروميثورفان استخدامات عديدة أخرى في الطب، بدءًا من تخفيف الآلام، إلى التطبيقات النفسية ل علاج الإدمان، ويباع كشراب، أقراص، رذاذ، وأقراص للمّص .في شكله النقي يكون الديكستروميثورفان على شكل مسحوق أبيض .\n\nيستخدم أيضا لغايات الإدمان .عند استخدام الدواء بجرعات أعلى من الحد الأقصى المحدد، يعتبر الدواء من المهلوسات. وآلية عمله لها عدة طرق، فهو بمثابة مثبط امتصاص غير انتقائي للسيريتونين ووشبيه بمستقبل سيغما1..\nالديكستروميثورفان والمستقلب الرئيسي لها (ديكستروفان)، وفي الجرعات العالية يعمل على تثبيط المستقبل مستقبل ن-مثيل-د-أسبارتات، مما يسبب حالة من الإنفصال والهلوسة شبيهة بتلك التي تسببها أدوية التخدير المهلوسة. كذلك، للالميثوكسيفينان3 وهو مستقلب من ديكستروفان ينتج تأثير مخدر موضعي في الفئران مع قوة تفوق الديكستروفان ، ولكن أقل من الديكستروميثورفان.\n\nالاستخدام الرئيسي للديكستروميثورفان هو لإيقاف السعال، ولراحة مؤقتة من السعال الناجم عن التهاب بسيط في الحلق وتهيج الشعب الهوائية (مثل التي ترافق عادة الانفلونزا ونزلات البرد) ، فضلًا عن تلك الناجمة عن مهيجات الجسيمات المستنشقة .\n\nفي عام 2010، وافقت إدارة الأغذية والعقاقير تركيبة المنتج دإكسترومثورفن/ الكوينيدين لعلاج التقلقل العاطفي. \n\nالأدوية بغير وصفة طبية عادة ما يتم استخدامها بطريقة غير صحيحة وعادة لغايات الإدمان. الديكستروميثورفان والمستقلب الرئيسي لها (ديكستروفان)، وفي الجرعات العالية يعمل على تثبيط المستقبل مستقبل ن- مثيل- د- أسبارتات، مما يسبب حالة من الإنفصال والهلوسة شبيهة بتلك الناتجة عن أدوية التخدير المهلوسة ، مثل الأدوية الكتامينية .Phencyclidine \n\nقد تنتج تشوهات في المجال البصري، والإثارة، وكذلك فقدان الإحساس بالزمن، والنشوة ولا سيما في الاستجابة إلى الموسيقى . ويتبع الديكستروميثورفان سلوك غير خطي في إنتاج تأثير المخدرات ولذلك يكون التأثير على مراحل. وعادة تكون حالة إتزان.\n\nالآثار الجانبية لاستخدام ديكستروميتورفان يمكن أن تشمل :\n\nفي الجرعات العادية:\nوتشمل الآثار الجانبية النادرة للاكتئاب في الجهاز التنفسي . وهو يعتبر أقل إدمانا من المواد الأفيونية كالكوديين .\n\nفي الجرعات الثلاث إلى 10 أضعاف الجرعة العلاجية الموصى بها:\n\nوفي جرعات 15-75 أضعاف الجرعة العلاجية الموصى بها:\n\nديكستروميثورفان يمكن أيضا أن يسبب اضطرابات هضمية أخرى، وكان يعتقد أنها تسبب آفات أولني عندما تعطى عن طريق الوريد ، وقد اثبت ذلك في وقت لاحق، نظرًا لعدم وجود بحوث على البشر، وأجريت الاختبارات على الفئران، ومنحهم 50 ملغ في كل يوم لمدة شهر.\nوقد لوحظت تغييرات عصبية وظهور فجوات، وقد لوحظ في الخلفية الحزامية والقشور خلف الطحال من الفئران بسبب مضادات ال PCP وليس مع الديكستروميثورفان.في العديد من الحالات الموثقة،أنتج الديكستروميثورفان الإدمان النفسي في الناس الذين استخدموه كمخدرات .\nومع ذلك، فإنه لا ينتج الإدمان البدني، وفقا للجنة منظمة الصحة العالمية للإدمان على المخدرات \nعلى الرغم من أن الديكستروميثورفان أيضًا بمثابة مثبط امتصاص السيروتونين)SRI(.\nالمستخدمين يصفون هذا الاستخدام الإدماني إذا كان منتظم على مدى فترة طويلة من الزمن فإنه يمكن أن يسبب أعراض الانسحاب مماثلة لتلك التي تنتج من متلازمة انقطاع مضادات الاكتئاب. بالإضافة إلى ذلك، تم الإبلاغ عن اضطرابات في: النوم، والحواس، الحركة، والمزاج، والتفكير.\n\nلأن ديكستروميثورفان يمكن أن يؤدي إلى تحرر الهيستامين (تفاعل الحساسية)، والأطفال التأتبي، الذين هم عرضة بشكل خاص لأمراض الحساسية، ويجب عدم استخدام الديكستروميثورفان إلا عند الضرورة القصوى، وفقط تحت رقابة صارمة من طبيب مختص .\n\nلا ينبغي أن يؤخذ ديكستروميثورفان مع مثبطات أوكسيديز نظرًا لاحتمال حدوث متلازمة السيروتونين، وهي حالة ربما تهدد الحياة التي يمكن أن تحدث بسرعة، وذلك بسبب تراكم كمية زائدة من مادة السيروتونين في الجسم. ديكستروميثورفان يمكن أيضا أن يسبب متلازمة السيروتونين عند استخدامها مع أدوية مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الاختيارية ، وهو التفاعل الذي تم توثيقه في الحالات السريرية حيث يتم أخذ ديكستروميثورفان بجرعات مخدرة، وقد اقترح الرابط بين الجرعات العلاجية من ديكستروميثورفان ومتلازمة السيروتونين إلى أن تكون أقل تداخلا.\nينبغي توخي الحذر عند اتخاذ ديكستروميثورفان عند شرب عصير الجريب فروت أو تناول الجريب فروت، لأن المركبات في الجريب فروت تؤثر على عدد من الأدوية، بما في ذلك ديكستروميثورفان، من خلال تثبيط النظام السيتوكروم P450 في الكبد، ويمكن أن يؤدي إلى تراكم مفرط وبقاء الآثار لفترات طويلة. الجريب فروت وعصير الجريب فروت (عصير الجريب فروت الأبيض خاصة، ولكن أيضا بما في ذلك الحمضيات الأخرى مثل البرغموت والليمون). عادة ينصح بعدم أخذ أدوية أخرى أثناء التداوي ب الديكستروميثورفان .\n\nويتم اختبار هذا الدواء إما عن طريق الدم أو عن طريق البول ، في الدم يمكن أن تكون إما المصل أو البلازما يتطلب من البول فقط 2 مل كحد الأدنى.\n\nديكستروميثورفان هو نظير ميمن من ليفوميثورفان، وتركيبته الكيميائية ايسر من لفورفانول، وكلاهما يعتبر من المسكنات الأفيونية ، واسمه العلمي هو :(+) -3 -methoxy-17-methyl-9α,13α,14α-morphinan.\nشكله النقي ، يكون ديكستروميثورفان ، مسحوق براق أبيض عديم الرائحة، وهو قابل للذوبان بحرية في الكلوروفورم وغير قابل للذوبان في الماء، إن ملح الهيدروبروميد قابل للذوبان في الماء وتصل ذائبيته إلى 1.5g/100 mL مل عند 25 درجة مئوية.\nالديكستروميثورفان يتوفر عادة باسم الملح هيدروبروميد أحادي الإماهة، ولكن بعض الصياغات الجديدة الموسعة تحتوي على ديكستروميثورفان مرتبط بمادة ريسينية تقوم بالتبادل الأيوني على أساس البوليسترين حمض السلفونيك ، وتناوب الديكستروميثورفان في الماء + 27،6 ° (خط - د- للصوديوم ، 20c °).\nتبين دإكسترومثورفن امتلاك الخصائص التالية، وذلك على أساس نتائج الأنسجة الحيوانية\nالقيم كي المنخفضة تعني تقارب قوي أو ارتفاع قوي. القيم كي عالية يعني ضعف الربط إلى الهدف أو تقارب منخفض:\nNADPH oxidase inhibitor. *\n\nالتجاذب مع بعض المستقبلات المذكورة هي نسبيًا قليلة جدًا وربما تكون غير مهمة ، مثل ملزم لمستقبلات NMDA ومستقبلات المواد الأفيونية، حتى في الجرعات العالية المخدرة ، وبدلا من القيام بدور مضاد المباشر للمستقبلات NMDA نفسها، ديكستروميثورفان بمثابة دواء أولي ما يقرب من 10 أضعاف أكثر فعالية من المستقبل dextrorphan،وهو وسيط حقيقي من آثاره فصامي ، (+) - 3-methoxymorphinan،المستقلب الرئيسي الآخر ديكستروميثورفان ، وآثاره ليست واضحة تماما.\n\nبعد تناوله عن طريق الفم، يُمتص ديكسترومثورفن بسرعة من الجهاز الهضمي، حيث يدخل مجرى الدم ويعبر حاجز الدم في الدماغ.\n\nوفي الجرعات العلاجية، ديكستروميثورفان يعمل مركزيًا (بمعنى أنه يعمل على الدماغ) ،وإنه يرفع الحد الأدنى للسعال ، ويمتص ديكستروميثورفان بسرعة من الجهاز الهضمي ويتم تحويله إلى ديكستروفان الأيض عن طريق أنزيم السيتوكروم P450 CYP2D6. متوسط الجرعة اللازمة للعلاج السعال فعال ما بين 10 و45 ملغ، وهذا يتوقف على الفرد. وتوصي الجمعية الدولية لدراسة السعال \" الجرعة الأولى من الدواء هي 60 ملغ للبالغين وقد كرر أنه يجب أن تكون جرعات متكررة ،\nو مدة العمل بعد تناوله عن طريق الفم هو حوالي 3-8 ساعات لديكستروميثورفان.\n\nالإستقلاب الأول من خلال الكبد لبعض المخدرات يجري استقلابه بواسطة O-نزع الميثيل إلى المستقلب النشط للديكستروميثورفان ويدعىDXO\nهو مشتق 3-هيدروكسي من ديكستروميثورفان. ويعتقد أن النشاط العلاجي للديكستروميثورفان يكون ناجمًا عن كل من المخدر وهذا المستقلب الأيضي . ديكستروميثورفان أيضا يخضع N-نزع الميثيل (ل3-methoxymorphinanأو MEM)، والتصريف الجزئي مع الحامض الكبريت والغلوكورونيك. وبعد ساعات من العلاج ديكستروميثورفان، (في البشر) ونواتج الأيض (+) - 3-هيدروكسي -N-methylmorphinan، (+) - 3-morphinan،وآثار المخدرات على حالها قابلة للكشف في البول \n\nمحفز الأيض الرئيسية المشاركة هو أنزيم السيتوكروم P450 المعروفة باسم 2D6،أو CYP2D6. وجزء كبير من السكان لديه نقص وظيفي في هذا الأنزيم، والمعروفة باسم ضعيفي الأيض ب YP2D6\nO-نزع الميثيل من DXM إلى DXO يساهم في 80٪ على الأقل من DXO تشكلت خلال عملية التمثيل الغذائي DXM. كما CYP2D6 هو المسار الأيضي الأغلب في تثبيط دإكسترومثورفن، ويمكن زيادة مدة العمل والآثار المترتبة على دإكسترومثورفن بنسبة يصل إلى ثلاثة أضعاف في مثل ضعيفي الأيض . وفي دراسة واحدة على 252 الأميركيين، تم العثور على 84.3٪ أن تكون \"سريعة\" (واسعة) الأيض، 6.8٪ \"وسيطة\" الأيض، وكان 8.8٪ \"بطيء\" الأيض من DXM.\nومن المعروف أن عددا من البديلات لCYP2D6،بما في ذلك العديد من المتغيرات غير نشطة تماما ، وتوزيع البديلات غير متكافئ بين المجموعات العرقية.\n\nوهناك عدد كبير من الأدوية والمثبطات قوية لل CYP2D6. وبعض أنواع من الأدوية المعروفة لمنع CYP2D6 تشمل بعض مثبطات امتصاص السيروتونين الإنتقائية ومضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، وبعض مضادات الذهان، ومضادات الحساسية والديفينهيدرامين المتاحة عموما.،ولذلك فإن إمكانات التفاعلات المهمة قد تحدث بيندإكسترومثورفن والأدوية التي تحول دون هذا الأنزيم، لا سيما في الأيض بطيئة. ويتم استقلاب DXM أيضا CYP3A4. ويتم إنجاز N-نزع الميثيل في المقام الأول CYP3A4،مما يساهم في 90٪ على الأقل من MEM كما شكلت المستقلب الرئيسي للDXM.\n\nويدخل عدد من الإنزيمات CYP أخرى في مسارات ثانوية الأيض DXM.\nCYP2B6 هو في الواقع أكثر فعالية من CYP3A4 في N-نزع الميثيل من DXM،ولكن الفرد العادي يحتوي على نسبة أقل من ذلك بكثير في الكبد CYP2B6نسبة إلى CYP3A4،يتم تحفيز معظم N-نزع الميثيل من DXM عن طريق CYP3A4.\n\nكان أول وصف رسمي له باسم racemorphan في طلب البراءة السويسري والولايات المتحدة من هوفمان-لاروش في عام 1946 و1947، على التوالي؛ منحت براءة اختراع في عام 1950 . ونشرت حل الدولتين إيزومرات racemorphanمع حمض التاتريك في عام 1952 ، وDXM وتم اختباره بنجاح في عام 1954 كجزء من البحرية الأمريكية ووكالة الاستخبارات المركزية الممولة للبحوث حول بدائل غير مخدرة للالكوديين.\nوقد تمت الموافقة على DXM من قبل إدارة الأغذية والعقاقير في عام 1958 باعتبارها أدوية بلا وصفة مضادة للسعال. [33] كما كانت في البداية تأمل، أن يكون DXM حلا لبعض المشاكل المرتبطة باستخدام الكوديين فوسفات كما السعال القامع، ولكنه كان مثل المخدرات والأفيون يسبب الإدمان، ولكن مثل التخدير الفصامي لفينسيكليدينوالكيتامين، DXM في وقت لاحق أصبحت مرتبطة مع الاستخدام غير الطبي للإدمان.\n\nخلال 1960s و1970s،أصبح ديكستروميثورفان متاح في شكل أدوية بلا وصفة طبية واسم العلامة التجاريةRomilar. في عام 1973، اتخذRomilar إيقاف المبيعات بسبب سوء الاستخدام المتكرر، وحل محله شراب السعال في محاولة لخفض سوء المعاملة. ومع ظهور الإنترنت على نطاق واسع في 1990s مما يسمح للمستخدمين بسرعة نشر المعلومات عن DXM ،ومجموعات النقاش على الإنترنت تشكلت حول استخدام وحيازة المخدرات. ومنذ عام 1996، أصبح يمكن شراؤها كمسحوقDXM بكميات كبيرة من تجار التجزئة على الانترنت، مما يسمح للمستخدمين تجنب استهلاك DXM في مستحضرات الشراب. [33 ]و اعتبارًا من 1 يناير 2012، حظر بيع ديكستروميثورفان للقاصرين في ولاية كاليفورنيا، إلا مع وصفة طبيب.\n\nفي أندونيسيا، والوكالة الوطنية للمخدرات والرقابة الغذائية (BPOM-RI) يمنع بيع مكون ديكستروميثورفان بشكل وحيد مع أو بدون وصفة طبية. وأندونيسيا هي البلد الوحيد في العالم الذي يجعل ديكستروميثورفان مكون غير قانوني ويمكن مقاضاة المخالفين بالقانون، وحتى مكتب المخدرات الوطنية الأندونيسية (BNN RI) هددت بإلغاء تراخيص الصيدليات 'ومخازن الأدوية' إذا كانت لا تزال تساهم ببيع الديكستروميثورفان، وقد تصل للمحاكمة الجنائية. ونتيجة لهذا التنظيم، قد تم سحب 130 مخدر من السوق، ولكن الأدوية التي تحتوي على ديكستروميثورفان متعدد المكونات يمكن أن تباع دون وصفة طبية. في إطلاقه رسميًا الصحافة، أكد BPOM-RI أيضًا أن ديكستروميثورفان غالبًا ما يستخدم كبديل للالماريجوانا، المنشطات، والهيروين لدى متعاطي المخدرات، واستخدامه بمثابة مضاد للسعال هو أقل فائدة في الوقت الحاضر.\n\nويوضح مدير المخدرات، العقلية، والمواد المسببة للإدمان التحكم (NAPZA) BPOM-RI الدكتورDanardiSosrosumihardjo،SpKJ،أن ديكستروميثورفان والمورفين، والهيروين مستمدة من نفس الشجرة، وينص تأثير ديكستروميثورفان ليكون معادلًا ل 1/100 من المورفين وحقن الهيروين. وعلى النقيض، المنتج العلاجي والإشراف NAPZA تنص على أن ديكستروميثورفان، كونه يشبه كيميائيًا لالمورفين، له تأثير أكثر خطورة بكثير ومباشر على الجهاز العصبي المركزي، مما تسبب في انهيار عصبي للمستخدم. كما أنها ادعت، دون ذكر أي دراسة علمية سابقة أو استعراض، وأنه على عكس مستخدمي المورفين، مستخدمين dextrometorphanلا يمكن اعتباره. ويتناقض هذا الادعاء من قبل العديد من الدراسات العلمية التي تبين أن النالوكسون وحده يقدم العلاج الفعال ونتائج علاج واعدة في علاج تسمم وإدمان ديكستروميثورفان كما ادعى أنطونيا RetnoTyas يوتامي ارتفاع معدلات تعاطي ديكستروميثورفان، بما في ذلك حالة وفاة، في أندونيسيا وإلى مزيد من وضعها في مسألة تشير إلى أن الكوديين، على الرغم من كونه من المواد الأفيونية التي تؤدي للإدمان الجسدي من مضادات للسعال، يمكن أن تتاح كبديل للديكستروميثورفان .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043339", "title": "ديكستروميثورفان", "id": "3043339"}
{"text": "مركب قفصي\n\nالمركب القفصي clathrate (أو المشبّك) هو مادّة كيميائية على شكل شبكة تحوي أو تحبس الجزيئات. كلمة clathrate مشتقة من الكلمة اللاتينية \"clatratus\" و التي تعني لديها قضبان أو شبكة. مركبات ال Clathrate متكررة الوحدات البنائية (مبلمرات) و تقوم بتطويق جزيئات المركبات الأخرى بشكل كلي, و لكن حسب الاستخدام الحديث فإنّ استخدام ال Clathrate يتضمن مركب بين المضيف و الضيف كما يتضمن مركبات الاحتواء. وفقاً للاتحاد الدولي للكيمياء البحتة و التطبيقية الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية ,مركبات ال Clathrate هي \"مركبات احتواء حيث تكون جزيئات الضيف في قفص مكوّن من قبل جزيئات المضيف أو شبكة من جزيئات المضيف.\" \n\nمركبات الclathrate تشير إلى مضيفات على شكل مبلمرات تحوي جزيئات لمواد أخرى (جزيئات الضيف). يشير المصطلح مؤخراً إلى العديد من المضيفات الجزيئية, مثل الساليزارين (calixarene) و السايكلوديكسترين (cyclodextrins) وبعض المبلمرات الغير عضوية مثل الزيوليتس (zeolites). معدن السيليكا الطبيعي الكلاثريتي, chibaite تم وصفه مؤخراً في اليابان كنوع من مركبات ال .clathrate\nالعديد من مركبات ال clathrate مشتقة من هياكل عضوية ترتبط بروابط هيدروجينية . تحضّر هذه الهياكل من جزيئات تتبع نظام \"الارتباط الذاتي\" عن طريق الروابط الهيدروجينية المتعددة. إن أكثر مركبات ال clathrate شهرة هو \"methane clathrate\" فتتكون فيه الروابط الهيدروجينية بين جزيئات الماء, وتكون جزيئات الميثان هي جزيئات الضيف. هناك كميات كبيرة من جزيئات الميثان المتجمدة في هذا الشكل وتكون موجودة في تشكيلات التربة الصقيعية وفي قيعان البحار والمحيطات. من الشبكات الأخرى المرتبطة بروابط هيدروجينية هي تلك المشتقة من الهيدروكواينون (hydroquinone) و اليوريا (urea) والثيويوريا (thiourea).ومن أكثر المركبات دراسة في مجال البحث هو مركب دينين Dianin's compound\nمركبات هوفْمان (Hofmann compounds) هي بوليمرات تساهمية بالصيغة الكيميائيّة Ni(CN)4Ni(NH3)2. تقوم هذه المواد بالتبلور مع ضيوف أروماتية (مركبات كيميائية تحوي حلقة بنزينية) (كالبنزن و زيلينات معينة (xylenes (certain ), وهذه الخاصيّة تُستغل تجاريّاً من أجل فصل هذه الهيدروكربونات. الإطارات الفلزية العضوية ال(MOFs) تشكّل ال clathrates.\nالمركبات القفصية الحساسة للتحلل الضوئي تم فحصها كحاويات لإطلاق الدواء أو الكاشف.\nهيدرات ال clathrate تم اكتشافها في عام 1810 من قبل العالم همفري ديفي وكما قام العالم P.Peiffer بدراسة مركبات الclathrate في الأعوام 1927 و 1930, عرّف E.Hertel \"المركبات الجزيئية\" بأنها مواد تتحلل إلى مكونات أوليّة متبعة قانون فاعلية الكتلة في حالة المحلول أو الغاز. في عام 1945, قام H.M Powell بتحليل البُنية البلورية لهذه المركبات وأطلق عليها اسم clathrates.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043340", "title": "مركب قفصي", "id": "3043340"}
{"text": "بقع فوردايس\n\nبقع فوردايس أو بقع فورديس وتُسمى أيضًا حبيبات فوردايس ، هي عبارة عن غدد دهنيّة ظاهرة موجودة عند معظم الأشخاص، تظهر في المناطق التناسليّة أوالوجه، أوتجويف الفمّ. ومن خصائصها أنّها صغيرة الحجم، غير مؤلمة بارزة وتكون هذه الحبوب إمّا رماديّة اللون أوحمراء أوبيضاء، وعرضها من 1- 3 مم، ومن الممكن أن تظهر على كيس الصفن، جسم القضيب أو أشفار العضو الأنثوي والسطح الداخلي (الغشاء المخاطي خلف الرّحى) وعلى حوافّ الشفاه على الوجه، وهي غير مرتبطة بأيّ مرضٍ أو داءٍ ولا أمراض معدية، بل إنّها تمثّل حدثًا طبيعيًا في الجسم، ولا تتطلب علاج إلّا في حالات تجميليّة، الأشخاص المصابون يستشيرون طبيب أمراض جلديّة في بعض الأحيان؛ لأنّهم يخافون أن تكون هذه إحدى الأمراض المنقولة جنسيًا (الثآليل التناسليّة) أو أن تكون سرطانًا.\n\nالغدد الدهنيّة من الملحقات الطبيعيّة التي تكون في الأدمة ( جزء من الجلد) ولكن يمكن وجودها في أماكن غير مألوفة داخل الفم، حيث تُسمّى حبيبات فوردايس الفمويّة أو الغدد الدهنيّة المنزاحة، وإمّا على القلفة (جلدة الذكر التي تُقطَع في الختان) فتُسمّى غدد تايسون ، وينبغي عدم الخلط مع كثرة الشعر الأكليلي عند عنق الحشفة.\nعند ظهورها على القضيب تُسمّى الغدد الدهنيّة القضيبيّة.\nوعندما ترى على شكل خط من الغدد الفرديّة على طول السطح ما بين جلد الشفة والحدود القرمزي، تُسمّى مرض فوكس- فراديس ( الدُّخْنِيَّةُ المُفْتَرَزَة)أو حالة فوردايس.\n\nتكون الغدد واضحة على جسم القضيب عندما يكون الجلد ممتدّ أو مشدود، ولا يمكن ملاحظتها إلّا أثناء الانتصاب، ويمكن أن تظهر على جلد كيس الصفن.\nتظهر حبيبات فراديس في الفم على شكل حبيبات مثل الأرز، ولونها إمّا أبيض أو أبيض مصفرّ، وهي غير مؤلمة, وحجمها حوالي 1-3 ملم، أمّا الموقع الأكثر شيوعًا فهوعلى طول الخطّ الفاصل بين الحدود القرمزي والغشاء المخاطي للفمّ من الشفة العليا، أو على مخاطيّة الشدق (داخل الخدين) في منطقة الصواري في معظم الأحيان على الجانبين. وقد يحدث أيضًا على لوحة خلف الرحى السفليّة والمناطق اللوزيّة، ويمكن أن توجد على أيّ سطح في الفم، ولا يحدث تغيير في الجدار المخاطي المحيط ويمكن أن تكون أعدادها بالمئات في بعض المرضى ويمكن أن تصل إلى واحدة أو اثنتين.\n\nأحيانًا، تقوم مجموعة الخلايا المتجاورة بالاتحاد مع بعضها على شكل يشبه القرنبيط، وهي تشبه في ذلك فرط التنسّج الغدّي الدهني (sebaceous hyperplasia) الذي يصيب الجلد، وفي مثل هذه الحالة من الصعب تحديد ما إن كانت الحالة فرط تنسّج غدّي دهني أو ورم غدّي دهني (sebaceous adenoma)، قد يكون الاختلاف جدلي، لأنه هاتين الحالتين بحاجة لنفس العلاج، على الرغم من أنّ الورم ينمو بسرعة أكبر، سرطان الغدد الدهنية الذي يصيب الفم تم رصده، من المحتمل أن ينمو من حويصلات فوردايس أو الخلايا الدهنية التي أصابها فرط نمو.\n\nبعض الأشخاص الذين يعانون من بقع فراديس، تفرز الغدد سائلًا كثيفًا، طباشيريّ اللون عند الضغط عليها.\n\nتوجد الغدد الدهنيّة عادةً عند بصيلات الشعر، وتكون في الأغلب أكثر وضوحًا عند الأشخاص أصحاب البشرة الدهنيّة، أو مع بعض الاضطرابات الروماتيزميّة، سرطان القولون والمستقيم الوراثي مع غياب الأورام الحميدة والموقع الأكثر شيوعًا لبقع فراديس هي اللثة السفلى والغشاء المخاطي الدهليزي.\n\nالتئام عدد كبير من الفصيصات لتكوّن كتلة مرتفعة يمكن أن تُسمّى تضخّم الغدد الحميدة، وفي بعض الأحيان يمكن ملاحظة خلايا كاذبة صغيرة مليئة بالكراتين، ويجب أن نميّز بينها وبين الكيسَةٌ البَشَرانِيَّة وكِيْسُ شَعْر مع الملحقات الدهنيّة. ويجب أن يكون أخصائي علم الأمراض حذرًا بالتفريق بين هذه الأمراض وبين الأورام اللعابيّة مع الخلايا الدهنيّة، مثل الأورام العقديّة الليمفيّة الدهنيّة والأورام الحميد الدهنيّة، ونظرائهم الخبيثة سرطان الغدّة الليمفيّة الدهنيّة وسرطان الغدد الدهنيّة.\n\nعادةً حبيبات فراديس في طريق الفمّ لا تحتاج لفحص؛ لأنّها تشخّص سريريًا بسهولة، ولكن غالبًا ما يُنظر إليها على أنّها نتائج عرضيّة من خزعات في مخاطيّة الشدق، والشفة والغشاء المخاطي خلف الرحى، الحبيبات تشبه الغدد الدهنيّة الطبيعيّة من الجلد ولكنّها تفتقر لبصيلات الشعر وللتواصل القنوي مع السطح، تقع الغدد فوق النسيج وغالبًا ما تنتج ارتفاعًا محليًّا للنسيج. الخلايا الدهنيّة الفرديّة كبيرة، مع نوى وسطيّة داكنة وتحتوي على كميّات كبيرة من السيتوبلازم الرغويّ. وقد تحتوي السدى المحيطة أحيانًا على خلايا ملتهبة مزمنة بسبب الصدمة مع الأسنان المجاورة.\n\nبقع فراديس حميدة تمامًا ولا تتطلّب أي علاج، غالبًا ما يعتبر وجودهم تنوّع جسمانيّ طبيعيّ بدلًا من حالة طبيّة حقيقيّة.\n\nوقد أظهر العلاج بالليزر البخاري(Vaporising laser treatments) مثل ليزر ثاني أكسيد الكربون أو التجفيف الكهربائي بعض النجاح في التقليل من ظهور هذه الحبيبات إذا كان الهدف التجميل، على الرغم من أنّ معظم الأطباء تعتبر هذه ظاهرة فسيولوجيّة طبيعيّة وتنصح بعدم العلاج.\n\nالنجاح يختلف من مريض لآخر، ولكنّ البعض وجد الراحة في الليزر الصابغ النبضي ، الليزر المستخدم عادةً لعلاج تضخّم الغدّة الدهنيّة التي تشبه بقع فراديس، والعلاج بأشعة الليزر الصابغ النبضي مكلفة،ولكنّه قد يكون أقلّ عرضةً للتعرّض للندبة من الأساليب الأخرى.\nحبيبات فراديس في الفمّ لا تتطلّب العلاج، باستثناء إزالة المستحضرات التجميل من الجروح الشفويّة إذا كان الفرد يرغب ذلك، الغدد الملتهبة يمكن علاجها موضعيًا مع الكليندامايسين، وعندما تستأصل جراحيًا فإنّها لن تتكرر، والتحول لورم نادر جدًا ولكن تمّ الإبلاغ عنها.\n\nيُرى هذا التنوّع الجسمانيّ الطبيعيّ في معظم البالغين، وتشير التقديرات إلى أنّ حوالي 80٪ من الناس لديهم بقع فراديس في طريق الفم ولكن نادرًا ما توجد هذه الحبيبات بأعداد كبيرة، وفي العادة لا يمكن رؤيتها عند الأطفال وتميل للظهور عند سنّ الثالثة، ثمّ تزداد خلال فترة البلوغ وتصبح أكثر وضوحًا في مرحلة البلوغ وهي أكثر بروزًا في الذكور وذُكِر في الكشف عن السرطان أنّها تمثّل ما يقارب من 1٪ من البالغين.\n\nوقد سميّت بهذا الاسم نسبة إلى الأمريكي المختصّ بأمراض الجلد جون أديسون فراديس.\n\n\nDermAtlas:%20Fordyce%20spots • DermAtlas: Fordyce spots\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043350", "title": "بقع فوردايس", "id": "3043350"}
{"text": "معركة كتندة\n\nمعركة كتندة أو معركة قتندة هي معركة دارت في 24 ربيع الأول 514 هـ/22 يونيه 1120 م بين قوات ألفونسو الأول ملك أراغون وجيش مرابطي يقوده إبراهيم بن يوسف بن تاشفين في موقع يسمى كتندة بالقرب من دروقة، وانتهت بهزيمة مريرة للمرابطين فتحت الطريق أمام ألفونسو المحارب للاستيلاء على مدينتي قلعة أيوب ودروقة. وشهد هذه الموقعة الفقيه أبو علي الصدفي الذي جَنَّدَ الكثير من زملائه وتلاميذه أمثال أبو عبد الله بن الفراء الأندلسي وأبو بكر بن العربي وذو الوزارتين ابن القصيرة وعبد الرحمن بن فتح اللخمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043353", "title": "معركة كتندة", "id": "3043353"}
{"text": "الموسوعة الكتالونية الكبرى\n\nالموسوعة الكتالونية الكبرى هي موسعة باللغة الكتالونية بدأت في كراسات. نشرت عام 1968 من قبل Edicions 62. كتب روح العمل من قبل ماكس كاهنر، وكان أول مدير جوردي كاربونيل. من المجلد الثاني كان العمل المنشور الخاص بها \"الموسوعة الكتالونية الكبرى\" (بالكتالونية:) مع جوردي بوجول، وكان المدير الجديد جوان كاريراس.\n\nتجمع الموسوعة إدخالات أبجدية حول مواضيع مختلفة: التاريخ، والجغرافيا، والدراسات الثقافية، وما إلى ذلك متضمنة وجهات النظر من جميع أنحاء العالم، وبعض من وجهات النظر الكاتالونية عند الحاجة. كما تحتوي على قاموس المفردات اللغوية المشتركة، والتي تم استعراضها في الطبعة الأولى من العمل من قبل رامون أرامون سيرا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043356", "title": "الموسوعة الكتالونية الكبرى", "id": "3043356"}
{"text": "بيراميرد\n\nبيراميرد إسمه الكامل توفيق محمود حمزة يشتهر باللغة الكردية بإسم پيرهمێرد هو شاعر وكاتب وروائي وصحفي كردي ولد في سنة 1867 في مدينة السليمانية في الدولة العثمانية، درس اللغة العربية والفقه الإسلامي في السليمانية وفي مدينة بانه في إيران ثم وثم سافر إلى إسطنبول ودرس هناك الحقوق، في عام 1926 أصبح محرر الجريدة الكردية \"جيان\" ويعتبر مؤسس لأول مدرسة كردية وكان إسمها \"بروتكخانى زانستى\" أي المدرسة العلمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043359", "title": "بيراميرد", "id": "3043359"}
{"text": "سيفيل أتاسوي\n\nسيفيل غوك أتاسوي(م.1949 ,أسطنبول), وهي عضو في هيئة التدريس في معهد الطب الشرعي في جامعة إسطنبول. ابنة البروفسور شمسي غوك ,والدكتورة فريدة غوك.\n\nأنهت دراستها الثانوية في المدرسة الثانوية الألمانية. حصلت على شهادة الدكتوراة من جامعة أسطنبول من كلية الكيمياء في العلوم الطبية,أصبحت متخصصة في علم الكيمياء العضوية. حصلت على جائزة \"أفضل عالم\" لأنجازاتها الكبيرة في تطوير معاهد الطب الشرعي وتكوين بنوك للحمض النووي الذي أسهم بشكل كبير في محاربة الجريمة. في عام 2005-2010 كانت عضو اللجنة الأمم المتحدة المسؤولة عن التقديرات وأساليب المخدرات. في عام 2010 أصبحت رئيسة القسم الدولي الخاص بالتحكم في المخدرات ومحاربتها. في عام 1980-1993 تولت رئاسة مجلس دائرة الطب الشرعي المتخصص في التحليل الكيميائي التابعة لوزارة العدل. في عام 1988-2005 أصيحت عضو في الهيئة التدريسية في معهد الطب الشرعي في جامعة أسطنبول,وفي كلية الطب في جامعة جراح باشا.\n\nتتحدث أتاسوي الإنكليزية والألمانية والفرنسية. قامت بنشر ملحقها في صحيفة الحرية بعنوان \"دليل الصياد\" والتي كانت تتحدث عن قصة جريمة حقيقية أوضحتها في البرنامج الصحفي الذي يسمى بالملك وحصلت بفضل هذا الملحق على جائزة أسماعيل جيم. تمارس الآن مهمة التمثيل في المسلسل البوليسي \"الدليل\". عملت لفترة أتاسوي كمستشارة في مرطز الطب الجنائي العالمي. حاليا تمارس مهامها كمساعدة لرئيس جامعة أسكدار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043360", "title": "سيفيل أتاسوي", "id": "3043360"}
{"text": "حاصرات مستقبلات بيتا\n\nحاصرات بيتا )حاصرات بيتا، حاصرات بيتا ادرينالية الفعل، مضادات بيتا، حاصرات مستقبلات بيتا ادرينالية الفعل ( هي عبارة عن صنف من الأدوية التي تستخدم بشكل خاص لعلاج امراض اضطراب النظم القلبي، حماية القلب من التعرض لنوبة قلبيه ثانية ) احتشاء العضله القلبية )بعد النوبه القلبيه الأولى (وقايه ثانوية) ، وفي حالات خاصه، ارتفاع ضغط الدم.\nحاصرات بيتا تعمل على قفل نشاط الكاتيكولأمينز داخلي المنشأ الابينيفرين ( الادرينالين) و النورابينيفرين (النورادرينالين) بخاصه مستقبلات بيتا ادريناليّه الفعل، في الجهاز العصبي الوديّ، الذي يتواسط استجابة المحاربة و الفرار. بعضهم يعمل على قفل كل ما ينشط مستقبلات بيتا ادريناليّه الفعل و البعض الآخر انتقائي. \nهناك ثلاثه انواع معروفه من مستقبلات بيتا، بيتا 1 و بيتا 2 و بيتا 3. مستقبلات بيتا 1 ادريناليه الفعل تقع في القلب و الكليتين. مستقبلات بيتا 2 ادريناليه الفعل متموقعه في الرئتين و القناه الهضميه و الكبد و الرحم والعضلات الوعائيه الملساء. مستقبلات بيتا 3 ادريناليه الفعل موجوده في الخلايا الدهنية.\nمستقبلات بيتا موجودة في خلايا العضلة القلبية ، مجاري الهواء، الشرايين، العضلات الملساء، الكليتين، بالاضافه إلى انسجة اخرى موجوده في الجهاز العصبي الودي الذي يؤدي إلى الاستجابه لأي ضغط يحدث, خاصه اذا تم تحفيزها بواسطه الابينيفرين (الادرينالين ). حاصرات بيتا تمنع للابينيفرين و اي هرمون يتعلق بالانفعالات من الارتباط المباشر بمستقبلاتهم، مما يضعف تأثير هذه الهرمونات . \nفي عام 1964، تمكن العالم جيمس بلاك من ايجاد أول حاصريْن من حاصرات بيتا المعروفين سريريا، و هما البروبرانولول و البرونيثالول؛ لقد أحدث هذان الحاصران ثوره في مجال الإدارة الطبية لمرض الذبحة الصدرية و قد اصبحا يعتبران بشهاده الكثير أفضل المساهمات في الطب السريري و علم الادوية في القرن العشرين .\nبالمقارنه مع الأدويه الخافضة للضغط الأخرى، تعتبر فعالية مجموعة حاصرات بيتا (من الخط العلاجي الأول ) في منع الجلطات و حوادث القلب والشرايين بشكل عام ليست بمثل فعالية مدرات البول ( من الخط العلاجي الأول) و مثبطات نظام رينين- انجيوتنسين وكذلك حاصرات قنوات الكالسيوم.\n\nهناك اختلافات دوائية كبيرة موجودة في أدوية في هذا الصنف، لذلك قد تجد أن ليس كل انواع حاصرات بيتا تستخدم في الحالات الموجودة بالأسفل. \nالحالات التي يتخدم فيها حاصرات بيتا : \n• الذبحه الصدرية \n• الرجفان الأذيني \n• اضطراب النظم القلبي \n• فشل القلب الاحتقاني \n• رعاش مجهول السبب \n• الزرق \n• ارتفاع ضغط الدم \n• الوقايه من الصداع النصفي \n• هبوط الصمام التاجي \n• احتشاء العضلة القلبية \n• ورم القواتم، بالارتباط مع حاصرات الفا \n• متلازمة تسارع معدل ضربات القلب الانتصابي\n• مراقبة أعراض [عدم انتظام دقات القلب، ورعاش] في القلق وفرط نشاط الغدة الدرقية\n• جرعه زائده من الثيوفيلين \nحاصرات بيتا تستخدم أيضا في : \n• تسلخ الأبهر الحاد \n• اعتلال عضلة القلب الضخامي الانسدادي\n• متلازمة مارفان [العلاج مع بروبرانولول يبطئ تطور تمدد الشريان الأورطي ومضاعفاته]\n• فرط ضغط الدم البابي \n• التخفيف الممكن من فرط التعرق\n• الاضطرابات الاجتماعيه و القلق .\n• بشكل مثير للجدل، من أجل الحد من الوفيات الناتجة عن الجراحة \nعلى الرغم من تعارض استخدام حاصرات بيتا في القلب الاحتقاني سابقا، حيث لديهم قابلية أن تسوء الحالة، أظهرت الدراسات في أواخر التسعينات فعاليتها في الحد من معدلات الاعتلال والوفيات. بيسوبرولول، كارفيديلول، والإفراج عن استدامة ميتوبرولول تستخدم كمعينات لموانع ACE والعلاج كمدر للبول في القلب الاحتقاني.\nمحصرات بيتا معروفة أساسا لتأثيرها كخافضات لمعدل ضربات القلب، على الرغم من أن هذا ليس الآلية الوحيدة للعمل والتأثير في فشل القلب الاحتقاني. محصرات بيتا، بالإضافة إلى نشاط بيتا 1 داحض الودي في القلب، وتأثير نظام إنزيم الرينين – انجيوتنسين في الكليتين. محصرات بيتا يسبب نقصان في إفراز إنزيم الرينين، الذي بدوره يقلل من احتياج القلب للأكسجين بخفض حجم السائل الخارج خلوي وزيادة قدرة حمل الأكسجين في الدم. انشطة حاصرات بيتا الداحضة للودي بخفض معدل ضربات القلب، مما يزيد من كسر قذفي من القلب على الرغم من حدوث انخفاض أولى في الكسر القذفي.\nوقد أظهرت تجارب بأن محصرات بيتا تقلل الحد المطلق من خطر الوفاة بنسبة 4.5 في المائة على مدى فترة 13 شهرا. بالإضافة إلى الحد من خطر وفيات، عدد زائري المستشفيات انخفضت أيضا في هذه التجارب.\nرسميا، لا يسمح باستخدام محصرات بيتا في ازالة القلق من قبل إدارة الأغذية والعقاقير في الولايات المتحدة ، ومع ذلك، العديد من الشواهد في 25 عاماً الماضية تبين أن محصرات بيتا فعالة في اضطرابات القلق، على الرغم من أن آلية العمل غير معروفة. وتنخفض إلى حد كبير الأعراض الفسيولوجية لاستجابة الكر و الفر [دق القلب والأيدي الباردة/الرطبة، زيادة التنفس، والتعرق، إلخ]، مما مكن الأفراد القلقين من التركيز على المهمات التي هي في متناول اليد.\nكان معروفا لدى الموسيقيين والمتكلمين أمام الجمهور ، والممثلين والراقصات المحترفات أنه يمكن استخدام محصرات بيتا لتجنب القلق في الأداء ورهبة المسرح، والهزة خلال العروض العامة. التطبيق على رهبة المسرح واعترف أولاً في مجلة لانسيت عام 1976، وقبل عام 1987، كشفت دراسة استقصائية أجراها \"المؤتمر الدولي للموسيقيين الأوركسترا السمفونية\"، ممثلة بـ51 من أكبر الاوركسترا في الولايات المتحدة، 27 في المائة الموسيقيين، قد استخدمت محصرات بيتا وحصلوا عليها 70% من الأصدقاء، وليس من الأطباء. محصرات بيتا غير مكلفة، يقال أنها آمنة نسبيا، ومن ناحية، تعمل على تحسين الأداء للموسيقيين على مستوى تقني، في حين أن بعض، مثل باري غرين، مؤلف \"لعبة الموسيقى الداخلية\" ودون غرين، مدرب غطس الأولمبي سابق الذي يدرس طلاب جوليارد للتغلب على رهبة المسرح طبيعيا ، يقول الأداء قد يعتبر \"لا إنساني وزائف\".\nنظراً لأنها تعزز انخفاض معدل ضربات القلب وتقليل الرعاش ،استخدمت محصرات بيتا في الرياضة الاحترافية حيث يطلب درجة عالية من الدقة ، بما في ذلك الرماية، إطلاق نار، الغولف وسنوكر.حاصرات بيتا منعت من قبل \"اللجنة الأولمبية الدولية\". مؤخرا، وقعت مخالفة رفيعة المستوى في \"الألعاب الأولمبية الصيفية\" 2008، حيث تم فحص الحائز على الميدالية الفضية ف مسابقة\" المسدس 50 مترا\" والميدالية البرونزية في \"مسدس الهواء 10 أمتار\" كيم جونغ-سو وكان الاختبار إيجابيا للبروبرانولول وتم تجريده من ميداليته.\nولأسباب مماثلة، استخدمت أيضا حاصرات بيتا من قبل الجراحين.\n\nاستخدام حاصرات بيتا في جراحة القلب يقلل من خطر عدم انتظام ضربات القلب، ايضا تم البدء بها في اوقات جراحيه اخرى، و مع ذلك، تفاقمت النتائج .\nالتفاعلات الدوائية الضارة المرتبطة باستخدام حاصرات بيتا تشمل: غثيان،إسهال،التشنج القصبي،ضيق التنفس، برودة، تفاقم متلازمة رينود، بطء ضربات القلب، انخفاض ضغط الدم، فشل قلبي، احصار قلبي ، التعب ، الدوار، والثعلبة [تساقط الشعر]، الرؤية غير طبيعية، الهلوسة، الأرق، الكوابيس، والعجز الجنسي، ضعف الانتصاب و / أو تغير التمثيل الغذائي للجلوكوز و الدهون. مزيج من العامل المضاد α1/β يتسبب بنقض ضغط الدم الانتصابي. كارفيديلول يتسبب بالوذمة . بسبب قدرتها على العبور من خلال الحاجز الدموي الدماغي ، حاصرات بيتا المحبة للدهون ، مثل بروبرانولول والميتوبرولول ،أكثر احتمالا من غيرها ، حاصرات بيتا غير المحبة للدهون ، لأن تسبب اضطرابات النوم ، الأرق ، أحلام اليقظة والكوابيس.\n\nالاثار السلبية المتعلقة بنشاط مستقبلات بيتا 2 الأدرينالية [التشنج القصبي، تضيق الأوعية الطرفية ، تغير التمثيل الضوئي للجلوكوز والدهون] اقل شيوعا مع عناصر بيتا 1 الانتقائية [غالبا ما يطلق عليها\"انتقائية القلب\" ] ، ولكن انتقائية المستقبلات تتضاءل في الجرعات العالية. حصار بيتا، لا سيما من مستقبلات بيتا 1 في البقعة الكثيفة، ويحول دون افراز الرينين، مما يؤدي إلى خفض افراز الألدوستيرون. هذا يسبب نقص صوديوم الدم وزيادة البوتاسيوم فيه.\n\nيمكن أن يحدث نقص السكر في الدم مع حصار بيتا وذلك لأن مستقبلات بيتا 2 الأدرينالية عادة تحفز تحطيم الجليكوجين في الكبد [تحلل الجليكوجين] وافراز البنكرياس للجلوكاجون، واللذان يعملان معا لزيادة الجلوكوز في بلازما الدم. وبالتالي حصر مستقبلات بيتا 2 الأدرينالية يخفض مستوى سكر الجلوكوز في البلازما. حاصرات بيتا 1 لها آثار جانبية أقل على التمثيل الغذائي في مرضى السكري. ومع ذلك، فإن عدم انتظام دقات القلب التي هي بمثابة علامة تحذير لنقص السكر في الدم الناجم عن الانسولين يمكن ان تختفي. ولذلك، حاصرات بيتا يجب أن تستخدم بحذر مع مرضى السكري.\n\nوكشفت دراسة أجريت عام 2007 ان مدرات البول وحاصرات بيتا المستخدمة لارتفاع ضغط الدم تزيد من خطر إصابة المريض بمرض السكري، في حين أن مثبطات ACE و مستقبلات الأنجيوتنسين II [حاصرات مستقبلات الأنجيوتنسين] يقلل فعلا من خطر الإصابة بالسكري . المبادئ التوجيهية السريرية في بريطانيا العظمى، ولكن ليس في الولايات المتحدة، تدعو لتجنب مدرات البول وحاصرات بيتا كخطوة اولى للعلاج من ارتفاع ضغط الدم نظرا لخطر الإصابة بمرض السكري.\n\nيجب عدم استخدام حاصرات بيتا في علاج الكوكايين والأمفيتامين، أو غيرها من الجرعات الزائدة من منشطات ألفا الأدرينالية. حصار مستقبلات بيتا فقط يزيد ارتفاع ضغط الدم، ويقلل من تدفق الدم التاجي، وظيفة البطين الأيسر، والنتاج القلبي وتروية الأنسجة عن طريق ترك نظام تحفيز ألفا الأدرينالية من دون مقاومة. الأدوية الخافضة للضغط المناسبة لإدارة أزمة ارتفاع ضغط الدم الناجم من تعاطي المنشطات هي عبارة عن موسعات للأوعية الدموية مثل النتروجليسرين، مدرات البول مثل فوروسيميد، وحاصرات ألفا مثل الفينتولامين.\n\nيُمنع استخدام حاصرات بيتا مع المرضى الذين يعانون من الربو كما جاء في كتيب الوصفات الوطني البريطاني عام 2011. كما ينبغي تجنبها في المرضى الذين لديهم تاريخ من تعاطي الكوكايين أو في عدم انتظام دقات القلب التي يسببها الكوكايين. \nلا ينبغي أن تستخدم حاصرات بيتا كخطوة اولى لعلاج في الوضع الحاد لمتلازمة الشريان التاجي الحادة الناجم عن الكوكايين [CIACS]. ولم يتم تحديد أي دراسات حديثة تظهر فائدة حاصرات بيتا في الحد من التشنج التاجي، أو مقاومة الأوعية الدموية التاجية، في المرضى الذين يعانون من CIACS. في عدة دراسات على حالات حددت،أن استخدام حاصرات بيتا في CIACS يؤدي إلى نتائج ضارة، ووقف حاصرات بيتا المستخدمة في الوضع الحاد أدى إلى تحسن في المسار السريري. الإرشادات من قبل الكلية الأمريكية لأمراض القلب / جمعية القلب الأمريكية أيضا تدعم هذه الفكرة، وتوصي بعدم استخدام حاصرات بيتا في احتشاء عضلة القلب [MI ] الناتجة عن ارتفاع جزءST بسبب الكوكايين بسبب خطرالاصابة بالتشنج التاجي. رغم ذلك، بشكل عام، حاصرات بيتا تحسن وفيات المرضى الذين عانوا من مرض احتشاء العضلة القلبية MI، إنه من غير الواضح ما إذا كان المرضى الذين يعانون من CIACS سيستفيدون من تخفيض الوفيات هذا لأنه لا يوجد دراسات تقيم استخدام حاصرات بيتا على المدى الطويل، وذلك لأن متعاطي الكوكايين قد يكونوا عرضة للاستمرار في تعاطيها للمادة، مما يعقد تأثير العلاج الدوائي.\n\nالجلوكاجون، الذي يستخدم في علاج الجرعة الزائدة، يزيد من قوة انقباضات القلب، ويزيد كمية الأدينوسين أحادي الفوسفات الحلقي cAMP داخل الخلايا ، ويقلل من مقاومة الأوعية الدموية الكلوية. ولذلك، يعد مفيدا في المرضى الذين يعانون من حاصرات بيتا عضلة القلب. منظم سرعة القلب عادة ما يكون مخصص للمرضى الذين لا يستجيبون للعلاج الدوائي.\nيمكن علاج المرضى الذين يعانون من التشنج القصبي الناتج عن حجب مستقبلات بيتا 2 على حاصرات بيتا غير الانتقائية من خلال الأدوية المضادة للكولين ، مثل إبراتروبيوم، والتي هي أكثر أمانا من محفزات بيتا في المرضى الذين يعانون من أمراض القلب والأوعية الدموية. الترياق الأخرى لتسمم حاصرات بيتا هي سالبوتامول وإيزوبرينالين.\nتحفيز مستقبلات بيتا 1 التي بوساطه الادرينالين يؤدي إلى ميقاتيه ايجابيه ومؤثر في التقلص العضلي على القلب ويزيد سرعة التوصيل التلقائية على القلب.\nتحفيز مستقبلات بيتا 1 على الكلى يسبب تحرر الرنين. تحفيز مستقبلات بيتا 2 يدفع استرخاء العضلات الملساء، يدفع الرعاش في عضلات الهيكل العظمي، ويزيد تحلل الغليكوجين في الكبد وعضلات الهيكل العظمي. تحفيز مستقبلات بيتا 3 تؤدي إلى تحلل الدهون.\n\nحاصرات بيتا تمنع هذه الادرينالين والنورادرينالين تأثيراتها بوساطة اجراءات النظام الودي ، ولكن لها تأثير ضئيل على وضع الراحه. وذلك، بأنها تقلل من الإثارة / مجهود بدني على معدل ضربات القلب وقوة الانقباض، وأيضا الرعاش وتكسر الجليكوجين، ولكن زيادة تمدد الأوعية الدموية وانقباض الشعب الهوائية.\nلذلك، من المتوقع أن يكون لحاصرات بيتا غير الانتقائيه تأثير على خفض ضغط الدم. آلية خافضات الضغط الأولية من حاصرات بيتا غير واضحة، ولكنها قد تنطوي على انخفاض النتاج القلبي [بسبب السلبية على ميقاتية والآثار التقلصية للقلب]. قد يكون أيضا بسبب انخفاض تحرر الرنين من الكليتين، وتأثير على الجهاز العصبي المركزي للحد من نشاط النظام الودي [بالنسبة لحاصرات بيتا التي تعبر حاجز الدم في الدماغ، مثل بروبرانولول]. \nالآثار المضادة للذبحة الصدرية ناتجة عن ميقاتية وتقلصية القلب السلبية، التي تقلل من الحمل القلبي والطلب على الاكسجين. خصائص ميقاتية السلبية لحاصرات بيتا تسمح لخاصية إنقاذ الحياة من التحكم في معدل ضربات القلب. حاصرات بيتا تعاير بسهولة للتحكم بمعدل الضربات الامثل في جميع الحالات المرضية . \nتنشأ آثار المضادات لاضطراب النظم من حاصرات بيتا من حجب الجهاز العصبي الودي فينتج تثبيط في وظيفة العقدة الجيبية و عقدة التوصيل الاذينية البطينية، ويطيل الفترات الحراريه الاذينية. السوتالول، على وجه الخصوص، له خصائص مضادة لاضطراب النظم إضافية ويطيل جهد الفعل عن طريق حجب قنوات البوتاسيوم.\nالحصار المفروض على الجهاز العصبي الودي في تحرير الرنين يؤدي إلى تقليل إنتاج الألدوستيرون عبر نظام رينين أنجيوتنسين-الالدوستيرون، مع الانخفاض الناتج في ضغط الدم بسبب انخفاض الصوديوم واحتباس الماء.\nيشار اليه ايضا كمشابه ذاتي للودي، ويستخدم هذا المصطلح لا سيما مع حاصرات بيتا التي يمكن أن تظهر كل النهوض و العداء (مضادة لعا) في مستقبلات بيتا معينة، اعتمادا على تركيز المادة [حاصرات بيتا] وتركيز ماده العداء [ المضاد ] [عادة ما يكون مركب داخلي المنشأ، مثل النورادرينالين]. شاهد النهوض الجزئي للحصول على وصف أعم.\nبعض حاصرات بيتا [على سبيل المثال أوكسبرينولول، بيندولول، بينبوتولول، وأسيبوتولول] يحمل النشاط الودي الذاتي [ISA]. هذه العوامل قادرة على ممارسة النشاط الناهض على مستوى منخفض في مستقبلات β الأدرينالية في حين تعمل في نفس الوقت بمثابة مضاد على المستقبلات. هذه العوامل، لذلك، قد يكون من المفيد في الأفراد الذين يبدون بطء ضربات القلب المفرط مع الاستمرار بأخذ حاصرات بيتا كعلاج.\nالمواد التي فيها ISA لا تستخدم بعد احتشاء عضلة القلب، كما لم يظهر كونها مفيدة. قد تكون أقل فعالية من حاصرات بيتا الأخرى في علاج الذبحة الصدرية واضطراب النظم التسرعي أيضا.\nبعض حاصرات بيتا [على سبيل المثال، لبيتالول وكارفيديلول] يحمل خليط من مضادات مستقبلات بيتا و الفا 1 الأدرينالية، والذي يوفر زيادة في توسعه الاوعية الدموية و الشرايين. \nحاصرات بيتا تقلل من تحرر الميلاتونين الليلي، وهو ما يمثل ربما المسبب لاضطرابات النوم التي تسببها بعض المواد. وأنها يمكن أن تستخدم أيضا لعلاج الزرق لأنها تقلل ضغط العين عن طريق خفض إفراز الخلط المائي.\n• بروبرانولول\n• بوسيندولول \n• كارتيلول\n• كارفيديلول [لديها نشاط حجب α إضافي]\n• لابيتالول [لها نشاط حجب α إضافي]\n• نادولول\n• أوكسبرينولول [لديها نشاط الودي الذاتية]\n• بينبوتولول [لديها نشاط الودي الذاتية]\n• بيندولول [لديها نشاط الودي الذاتية]\n• السوتالول\n• التيمولول\n• اللحاء يوكوميا [عشب] \n\nايضا تعرف بالانتقائية القلبية : \n• أسيبوتولول [لديها نشاط الودي الذاتية]\n• أتينولول\n• بيتاكسولول\n• بيسوبرولول\n• سيليبرولول\n• إسمولول\n• الميتوبرولول\n• نيبيفولول [يزيد أيضا إطلاق سراح اكسيد النيتريك الذي يعمل كموسع للأوعية]\n\nبوتوكسامين [ناهض α الأدرينالية لكنه ضعيف]: لا تطبيقات سريرية مشهورة، ولكنها تستخدم في التجارب\nICI-118551: مضاد انتقائي للغايه لمستقبلات بيتا 2 غير معروف التطبيقات السريرية، ولكنها تستخدم في التجارب نظرا لخصوصيته القويه للمستقبلات . \nأس آر 59230 أي [لديه نشاط حجب الفا اضافي]: تستخدم في التجارب\n\n• مواد مع نشاط الودي الذاتية [ISA]\nأسيبوتولول، كارتيلول، سيليبرولول ،ميبيندولول، أوكسبرينولول، بيندولول\n• مواد ذات الذوبان المائي العالي [حاصرات بيتا المحبة للماء]\nأتينولول، سيليبرولول، نادولول، السوتالول\n• مواد مع تاثير استقرار الغشاء\nأسيبوتولول، بروبرانولول\n\n• مواد تستخدم على وجه التحديد لعدم انتظام ضربات القلب\nاسمولول، السوتالول، لانديلول\n• مواد تستخدم على وجه التحديد لقصور القلب الاحتقاني\nكارفيديلول، الاطلاق المستديم للميتوبرولول، بيسوبرولول،\n• مواد تستخدم خصيصا للزرق\nبيتاكسولول، كارتيلول، ليفوبيونولول، ميتيبرانول، تيمولول\n• مواد تستخدم خصيصا لاحتشاء عضلة القلب\nأتينولول، الميتوبرولول، بروبرانولول\n• مواد تستخدم على وجه التحديد للوقاية من الصداع النصفي\nتيمولول، بروبرانولول\nبروبرانولول هو المادة الوحيدة التي تستخدم للسيطرة على الرعاش وارتفاع ضغط الدم البابي، ونزيف الدوالي المريئي، واستخدامها جنبا إلى جنب مع مضادات الفا في علاج ورم القواتم. \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043367", "title": "حاصرات مستقبلات بيتا", "id": "3043367"}
{"text": "مثبطات الثرومبين المباشرة\n\nمثبطات الثرومبين المباشرة هي فئة من الأدوية التي تكون بمثابة مضادات التخثر (تأخير تخثر الدم) عن طريق التثبيط المباشر لإنزيم الثرومبين (عامل II). بعضها يتم استخدامه في الإستخدامات السريرية ، في حين أن البعض الآخر يخضع للتطوير السريري. ويتوقع أن العديد من هذه الأدوية من هذه الفئة سوف تحل محل الهيبارين (ومشتقاتها) والوارفارين في مختلف السيناريوهات السريرية .\n\nهي ثلاثة أنواع,حيث أنها تعتمد على تفاعلها مع جزيء الثرومبين. \nالنوع الأول :ثنائي التكافؤ يتكون من (هيرودين والنظير) حيث يرتبط كل من الجزيئين إلى الموقع النشط وإلى موقع آخر يتحكم بالموقع النشط عن بعد إما عن طريق إنزيم أو غيرها من البروتينات ، في حين أن أحادي التكافؤ يرتبط فقط إلى الموقع النشط .النوع الثالث بدأ يكتسب أهمية في الأونة الأخيرة وهي مثبطات التفارغي . \nتم اكتشاف الهيرودين ومشتقاتها أصلا في Hirudo medicinalis\nيشمل:\n\nالثرومبين يدل على مستوى عال من التنظيم التفارغي. وينظم التفارغ في الثرومبين من قبل الايكسوسايت 1 و2 وهو موقع آخر يتحكم بالموقع النشط عن بعد إما عن طريق إنزيم أو غيرها من البروتينات وأيضاً موقع ارتباط الصوديوم. وقد أظهرت مراجعة براءات الاختراع مؤخرا أن هناك توافق عام في الآراء بين الباحثين وهو أن مثبطات التفارغي قد توفر تخثر أكثر من regulatable anticoagulant. بعض من مثبطات التفارغي اكتشفت انها تشمل أبتامرات الحمض النووي benzofuran dimers,، بنزوفيوران دايمر , بنزوفيوران ترايمر , وكذلك يغنينس البوليمرية. تم اكتشافه جديداً حيث أظهرآلية مزدوجة تتمثل في العمل من أجل مكافحة تجلط الدم. يظهر هذا SbO4L))تثبيط تفارغي من الثرومبين لالفيبرينوجين، مع توفير تثبيط تنافسي لتفاعل الثرومبين مع بروتين السكري Ibα (GPIbα) في الصفائح الدموية، وبالتالي منع الثرومبين وذلك بسبب تراكم الصفائح الدموية . ولكن، على الرغم من الاهتمام المتزايد والتقدم في التفارغ، لا يوجد أي من التفارغ في منع الثرومبين قد وصل إلى مرحلة التجارب السريرية.\n\nثنائي التكافؤ يستخدم بشكل محدود في ظروف معينة, بحيث يشير وجود الهيبارين إلى متلازمة الشريان التاجي الحادة (\"الذبحة الصدرية غير المستقرة\")، ولكن لا يمكن استخدامها. رغم انها تعطى عن طريق الحقن (عن طريق الوريد، الحقن العضلي أو تحت الجلد)، فهي أقل ملاءمة للعلاج على المدى الطويل.\n\nيستخدم Argatroban (فضلا عن hirudins) حيث يحفز الهيبارين انتاج عدد قليل من الصفائح الدموية، ومن المضاعفات النادرة والخطيرة نسبيا من العلاج في الهيبارين بحيث تتطلب استخادم موانع تخثر الدم (ازدياد مخاطر تخثر الشراين والأوردة) ولكن ليس مع العوامل المشهورة من الهيبارين.\nوأظهرت Ximelagatran فعالية جيدة مقارنة مع الوارفارين في العديد من التجارب في الوقاية والعلاج من الجلطة وكما thromboprophylaxis في الرجفان الأذيني. وقد توقفت التنمية من قبل الشركة المصنعة استرا زينيكا، بسبب تقارير تدل على وجود خلل في انزيم الكبد مما يؤدي إلى الفشل الكبدي . وقد أشارت الدراسات الحديثة إلى أن الدابغتران هو أكثر فعالية كعلاج (وقائي للثرومبين) من السكتة الدماغية في تحديد الرجفان الأذيني من الكومادين.\n\nلا يوجد دواء متاح على نطاق واسع من مثبطات الثرومبين المباشرة , بالمقارنة مع الوارفارين (INR) والهيبارين (APTT).ويستخدم الوقت اللازم لتخثرالدم، وإن لم يكن في الاستخدام السريري العام كالخيار الأنسب لعملية المتابعة والتأكد من استقرار حالة المريض .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043371", "title": "مثبطات الثرومبين المباشرة", "id": "3043371"}
{"text": "شركة سلزنك للأفلام\n\nتأسست سلزنيك الدولية للأفلام في عام 1935 من قبل المنتج ديفيد أوه سيلزنيك والمستثمر جون ويتني وبعد أن ترك سلزنيك مترو غولدوين ماير قام بإستئجار قسم من أستوديوهات أفلام ر.ك.أو التي تقع في كولفر سيتي بكاليفورنيا. \nالاستوديو نفسه كان قد بني في عام 1918-1919 من قبل توماس اينس رائد الأفلام. عندما توفي اينس في عام 1924 إستحوذ سيسيل دوميل B على الاستوديو .. في نهاية المطاف آل إلى باثي وثم في 1930 أصبح جزءا من أفلام ر.ك.أو . في عام 1957 أنها ستصبح جزءا من شركة لوسيل بال وشركة ديزي أرنيز، و ديسيلو.\n\nسلزنيك قامت بإستئجار مكاتب في الاستوديو خلال السنة الأولى أو نحو ذلك، وفي بداية 1937 إستحوذت شركة سلزنيك الدولية للأفلام على الاستوديو بأكمله. ذهب اسم سلزنيك للأفلام على مدى مدخل جنوب مبنى الإدارة بلانتيشن طراز تاريخي وأصبح هذا الشكل أمام المبنى هو شعارا مبدعا للأستوديو يظهر في بداية أفلام شركة سلزنيك الدولية للأفلام , على الرغم من أن الاستوديو عادت ملكيته إلى أفلام ر.ك.أو في 1940، أبقى سلزنيك المكاتب هناك لبقية حياته.\n\nرفع سلزنيك التمويل الأولي من 400،000 دولار أمريكي في لوس انجليس، مع نصف هذا المبلغ يأتي من أخيه وكيل هوليوود مايرون سلزنيك،، والنصف الآخر من مدير إنتاج مترو غولدوين ماير إيرفينج ثالبرج وزوجته الممثلة نورما شيرر. وقد أضاف مبلغ 300،000 دولارا من المستثمرين \"الصغار\" في نيويورك، ومن ثم القيمة النهائية 2.4 مليون دولار جاءت من جوك ويتني وعائلته. أصبح ويتني نفسه رئيسا لمجلس الإدارة، و سلزنيك، رئيسا للشركة الجديدة.\nلأن ويتني وابن عمه كورنيليوس فاندربيلت ويتني أيضا أمتلكوا أفلام بايونير، وهو أستوديو مستقل شكل في عام 1933 على المنشآت المستأجرة في استوديوهات أفلام ر.ك.أو، تم دمج بايونير بشكل غير رسمى مع سلزنيك الدولية للأفلام في عام 1936 شركة سلزنك للأفلام أبرمت عقدا مع بايونير لإنتاج مالا يقل عن ستة أقلام جديدة كاملة الألوان تكنيكولور، حيث يمتلك ويتني حصة 15 في المئة.\n\nبسبب طوله المقرط، \"ذهب مع الريح\" اعتبر فيلمين تكنيكولور لغرض العقد.\n\n\"على عكس أقرانه في الاستوديوهات الكبرى\"، كتب مؤرخ الأفلام ليونارد ج. ليف \"سلزنيك إنتج الأفلام كما كان المهندسين المعماريين يبنون الكاتدرائيات في العصور الوسطى : واحدا تلو الآخر\" \n\nسلزنيك كان بهدف إلى إنتاج عدد قليل من الأفلام المتميزة كل عام، ووضع خطة كان يأمل أن تسمح له بأن يكون مثلما كان يرغب من الصعب إرضاءه وحذرا كما كان يحب وخلق أفضل الأفلام الممكنة . \nوقال لمجلس شركته في عام 1935، \"هناك نوعين فقط من الأفلام التي يمكن تقديمها بشكل مربح في المجال، سواء أفلام رخيصة جدا أو أفلام مكلفة للغاية.\" سلزنيك يعتقد، \"ليس هناك بديل مفتوح بالنسبة لنا ولكن لدينا محاولة للتنافس مع الأفضل دائما.\"\n\nعلى الرغم من أن سلزنيك توقع الجدول الزمني لإنتاج من ستة إلى ثمانية أفلام متميزة سنويا،فإن الاستوديو في الواقع لم يتمكن سوى إنتاج اثنين أو ثلاثة فقط في السنة، وذلك بسبب إهتمام سلزنيك بالتفاصيل الدقيقة وأمور كتابة سياق القصة \"السيناريو\" المطول وتحرير العمليات التي تستغرق أمدا . ولكن في حياتها القصيرة، أنتجت سلزنيك الدولية للأفلام , قيلمين رشحا وفازا بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم: \"ذهب مع الريح\" (1939، شاركت في إنتاجه مترو غولدوين ماير) و\nريبيكا (1940) (1940)، - والثلاث التي تم ترشيحهم، مولد نجم (1937)، منذ أن رحلت (فيلم) (1944) و المسحورة (1945).\n\nوتم توزيع الأفلام من قبل الفنانين المتحدين ما لم يذكر.\nأفلام الطليعة، هى شركة، تم تشكيلها من قبل سلزنيك في عام 1943 لاستكمال المشاريع قيد التنفيذ في الوقت الذي تم في حل شركة سلزنك الدولية للأفلام. وتم توزيع الأفلام من قبل الفنانين المتحدين ما لم يذكر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043372", "title": "شركة سلزنك للأفلام", "id": "3043372"}
{"text": "تيريباراتيد\n\nالتيريباراتايد أو فوريتو هو شكل مأشوب من الهرمون الدريقي. فعال في عمليات البناء داخل الجسم مثل نمو العظم يستخدم في علاج بعض انواع هشاشة العظام.[ \nيستخدم بدون تصريح كمسرّع من عملية التئام الكسور, و هو مطابق لجزء من الهرمون الدريقي البشري (PTH) واستخدامه بشكل متقطع ينشط الخلايا البانية للعظم أكثر من الخلايا الناقضة للعظم ، الأمر الذي يؤدي إلى زيادة عامة في الكثافة العظمية.\n\nمع هشاشة العظام عرضة لمخاطر عالية للكسر أو الذين لديهم تاريخ من كسر هشاشة العظام، والمرضى مع أخطار الاصابة بالكسور او لديهن تاريخ طبي في العائلة للاصابة بالهشاشة او المرضى اللذين لم تفلح في علاجهم الادوية الاخرى و لم يتوقف مسلسل الكسور لديهم.\nحصل على موافقة هيئة الغذاء والدواء FDA عام 2002م, لديه فعالية كبيرة في نمو العظام حيث لديه القدرة على رفع الكثافة العظمية في العمود الفقري بنسبة 8% خلال سنة واحدة, و الحد من خطورة الاصابة بكسور الهشاشة .\nأدوية هشاشة العظام هي آمنة عموما، ولكنها تشمل بعض الآثار الجانبية للteriparatide الصداع، والغثيان، و الدوخة، وألم أطرافهم.\n\nفي تجربة عشوائية على نساء في سن اليأس ممن كان لديهن كسر في الفقرات لمقارنة تأثير تيرباراتايد بجرعة 20أو 40 ميكروغرام لكل يوم مع غُفل (دواء وهمي= لا يحتوي على مادة فعالة) وبعد 19شهر فقد لوحظ زيادة كسور الفقرات بنسبة 14% عند النساء اللاتي أخذن الغُفل (دواء وهمي= لا يحتوي على مادة فعالة)، أما النساء اللاتي أخذن التيرباراتايد فإن نسبة زيادة الكسور كانت 5% على جرعة 20 ميكروغرام يوميا من التيرباراتايد وبنسبة 4% على جرعة40 كيروغرام من التيرباراتايد . وهانك أيضا عدد كسور ( غير فقرية) أقل بكثير عند المجموعة التي عولجت بالتيرباراتايد. لان 20 ميكروغرام منه يزيد من كثافة المعادن في عظام العمود الفقري و الورك.\n\nكما و يستخدم لزيادة كتلة عظام الرجال اللذين يعانون من هشاشة العظام الناتجة عن قصور الغدد التناسلية hypogonadal osteoporosis)) أو لديهم الخطر للاصابة بكسور الهشاشة او فشلت الادوية الاخرى أو غير مسموحة في علاجهم.\n\nوكذلك لعلاج الرجال والنساء المصابين بهشاشة العظام المرتبطة بالعلاج الاستيرويدي النظامي المستدام(sustained systemic glucocorticoid therapy) .\n\nلا ينبغي ان يوصف للمرضى اللذين لديهم خطر الاصابة بسرطانات عظمية و مرض باجيت و ارتفاعات غير مبررة في مستويات الفوسفات في الدم، والمشاشة المفتوحة(open epiphyses) ، و اللذين تعرضوا لعلاج اشعاعي مسبق.\n\nيستخدم التيرباراتايد كعلاج للتسريع إصلاح الكسر وعلاج حالات عدم الانجبار وقد أفيد أن يكون قد استخدم بنجاح لعلاج حالات عدم الانجبار. وبشكل عام من باب الخصوصية بسبب HIPAA، لم يتم نشر ذلك عندما استخدم من قبل الرياضيين الامريكان حيث يتلقي اللاعب هذا العلاج لتحسين التئام الكسر. ولكن لاعب كرة القدم الإيطالي فرانشيسكو توتي اعطي تيرابيرايتاد بعد كسر عظمتي الظُنوب والشظية و قد لوحظ انه تعافى بشكل غير متوقع في الوقت المناسب لكأس العالم 2006 ]وقد أفيد أن مارك مولدر استخدمه للتعافي من كسر الورك أوكلاند في التصفيات [MLB 2003] وتيريل اوينز للتعافي من كسر في الكاحل قبل مباراة السوبر بول 2005 \n\nيعطى التيرباراتايد عن طريق الحقن مرة واحدة يوميا في الفخذ أو البطن.\n\nسرطان العظم من اخطر الاثار الجانبية التي يسببها التيرباراتايد حيث اجريت دراسات على الجرذان واثبتت انه يسبب سرطانات في العظم و لم يثبت ذلك على الانسان و يعزى ذلك إلى اختلاف طبيعة نمو العظم في الكائنين فبخلاف الإنسان ، تنمو عظام الجرذان طوال فترة حياتها. حيث وجدت الدراسات بان الاورام تقع في نهاية العظام التي نمت بعد الحقن وبعد تسع سنوات في السوق،سُجلت حالتين من الإصابة بسرطان العظم. واعتبر هذا الخطر نادر للغاية من قبل FDA (1 في 100,000شخص) وهذه النسبة ليست سوى أكثر قليلا من الإصابة في عدد السكان الذين أعمارهم أكثر من 60 سنة (0.4 في 100،000).\n\nهو جزء من الهرمون الدريقي البشري(PTH)، تسلسل الأحماض الأمينية من 1 إلى 34، من الجزيء الكامل (الذي يحتوي على 84 حمض اميني).PTH الداخلي هو المنظم الرئيسي لأيض الكالسيوم والفوسفات في العظام والكلى. الهرمون الدريقي يزيد الكالسيوم في الدم، و يتم ذلك جزئيا من خلال زيادة ارتشاف العظام. وبالتالي،ارتفاع PTH المزمن يستنفد مخازن العظام. ومع ذلك، فإن التعرض المتقطع للPTH ينشيط الخلايا البانية للعظم أكثر من الخلايا الآكلة. والأثر الصافي للحقن مرة واحدة يوميا من التيرباراتايد يحفز تكوين العظام مما يؤدي إلى زيادة كثافة المعادن في العظام.\n\nTeriparatide هو أول وكيل إدارة الاغذية والعقاقير المعتمدة لعلاج هشاشة العظام التي تحفز تكوين العظام الجديدة .\n\nوتمت الموافقة من قبل إدارة الغذاء والدواء (FDA) في 26 تشرين الثاني 2002، لعلاج هشاشة العظام لدى الرجال والنساء بعد سن اليأس الذين هم في خطر كبير عن وجود كسر. تمت الموافقة على انه أيضا يؤدي إلى زيادة كتلة العظام في الرجال الذين يعانون من هشاشة العظام الأولية أو الناتجة عن قصور الغدد التناسلية الذين هم عرضة للكسر.\n\nوجد ان استخدام التيرباراتايد مع الدينوزوماب جنبا إلى جنب يزيد من كثافة العظم أكثر من استخدام كل دواء على حدة و قد وجد ان الجمع بين العلاجين أكثر فائدة لعلاج المرضى الأكثر عرضة لخطر الكسر.[ \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043378", "title": "تيريباراتيد", "id": "3043378"}
{"text": "بنزاتروبين\n\nبنزاتروبين :\nكذلك يعرف باسم بنزتروبين ، هو دواء مضاد للاستيل كولين ، يتم تسويقه تجارياً تحت اسم كوجينتين\"Cogentin\". كوجنتين يستخدم لعلاج مرض باركنسون ،الباركنسونية (الشلل الرعاش)،وخلل التوتر.\n\nبنزاتروبين: عبارة عن دواء مضاد للاستيل كولين ، يستخدم لتخفيف الآثار الجانبية لأدوية مضادات الذهان ، كذلك يستخدم كخط علاجي ثاني لعلاج مرض باركنسون، بحيث يحسن الارتعاش لدي المريض، ( لكنه لا يعالج بطء الحركة او الصلابة). كما أنه أحياناً يستعمل لعلاج خلل التوتر، وهو خلل نادر يؤدي إلى انقباضات غير طبيعية للعضلات، مؤدية إلى اتخاذ وضعية التفافية في الأطراف ، الجذع ، الوجه.\nهي بشكل أساسي ناتجه من كونه يعمل كمضاد للأستيل كولين و هي:\n\nوقد اقترحت بعض الدراسات ،أن استخدام مضادات الاستيل كولين تزيد من احتمالية حدوث خلل الحركة المتأخر، (أثر جانبي ينتج من الاستعمال طويل المدى لأدوية الهذيان) .\nفي حين أن هناك درسات ،لم تجد علاقة بين استخدام مضادات الاستيل كولين و حدوث خلل الحركة المتأخر ،على الرغم من تدهور الأعراض أحياناً.\nالأدوية التي تؤثر على التوصيل الاستيل كوليني، يمكن أن تؤثر على القدرة على تخزين معلومات جديدة في الذاكرة طويلة المدى، وأدوية مضادات الاستيل كولين قد تؤثر علي الاحساس بالوقت \nبنزاتروبين : هو دواء مضاد هيستامينيو مضاد للاستيل كولين، يعمل على الجهاز العصبي المركزي ،ومضاد متخصص فقط بمستقبلات الاستيل كولينة ،المسماه بM1، بحيث يرتبط بمستقبلات الكولنية M1 ،ويمنع ارتباط الاسيتل كولين الموجود بشكل طبيعي بالجسم ، وبالتالي يمنع تأثير الاسيتل كولين الموجود في الجسم بشكل طبيعي . \nكما ان البنزاتروبين يعمل بشكل جزئي بمنع النشاط الاستيل كوليني في العقد القاعدية ،وكذلك يزيد من توافر الدوبامين من خلال منع اعادة استرداده ،و تخزينه في المواقع المركزية ،ومن ثم زيادة النشاط الدوباميني. \nوقد أظهرت الدراسات على الحيوان ،أن النشاط المضاد للاستيل كولين للبنزاتروبين تعادل تقريباً نصف تلك التي للاتروبين ، في حين نشاطه المضاد هيستاميني يوازي فعالية ميبرامين.\nأيضا نشاط البنزاتروبين المضاد للاستيل كولين، أظهر فعالية علاجية في علاج داء باركنسون\" الرعاش\"، من خلال معاكسة تأثير الاستيل كولين، مقللاً بذلك خلل التوازن بين النواقل العصبية دوبامين ،والاستيل كولينو. \nهذا بدوره يؤدي إلى تحسين الأعراض الأولية لداء باركنسون، \" أعراض المراحل الأولى من داء باركنسون\".\nمثيلات بنزاتروبين ،هي موانع لانمطية لاسترداد الدوبامين ، مما يجعلها مفيدة لمن يعانون من أعراض السبيل خارج الهرمي، (اعراض السبيل الهرمي هي اضطرابات حركة)لأدوية الذهان.\nبنزاتروبين أيضا يعمل كمانع وظيفي لانزيم اسيد سفينجوميالينيز.\nلقد تم التوصل إلى أن بنزاتروبين عامل فعال للتفريق بين الخلايا الدبقية قليلة التغصن، من خلال المستقبلات المسكرينية م1 و م3 ، من خلال مسح اختباري عالي الوتيرة.\nوتبين أن بنزاتروبين في الدراسات قبل السريرية، ساعد في تقليل أعراض مرض التصلب اللويحي، وحسن من عملية إعادة تكوين الميالين .\nبنزاتروبين\n\nالاسم في نظام الايوباك\n(3-endo)-3-(Diphenylmethoxy)-8-methyl-8-azabicyclo[3.2.1]octane\nالمعلومات الطبية\nالاسم التجاري كوجينتين\nتصنيفه للحامل • سي (مخاطر الدواء على الحامل لم تحدد)\nالحالة القانونية\n• يحتاج إلى وصفة\nطرق إعطاء الدواء \nالفم، إبر بالعضل، إبر بالوريد\nمعلومات عن حركية الدواء\nمكان الايض\nالكبد\nعمر النصف\n12-24 ساعة\nطريقة التخلص منه \nالبول\nالمعلومات الكيمايئة\nالصيغة C21H25NO\n\nالوزن الجزيئي\n307.429 غ/مول\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043380", "title": "بنزاتروبين", "id": "3043380"}
{"text": "القرن 13 ق م\n\nقرن 13 ق.م هو القرن الذي امتد من 1300 ق.م إلى 1201 ق.م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043387", "title": "القرن 13 ق م", "id": "3043387"}
{"text": "حسابات نوسترو وفوسترو\n\nالحساب المصرفي المشترك:\nهو الحساب الذي يكون أحد طرفيه عدة اشخاص من جهة والبنك هو الطرف الثاني من الجهة الاخرى ويشمل على نوعين من الحسابات هما حساب شائع وهو الذي يفتحه البنك لعدة اشخاص على الشيوع بينهم كالورثة حتى تقسم التركة بينهم_ ويخضع هذا الحساب لجميع احكام الشيوع والصورة الاخرى هي الحساب المشترك بالتضامن بين اصحابه وهو الوضع الغالب في العمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043393", "title": "حسابات نوسترو وفوسترو", "id": "3043393"}
{"text": "باربتيورات\n\nالباربتيورات هي : \nعبارة عن أدوية مثبطة للجهاز العصبي المركزي، لذلك تقوم بإنتاج مفعول واسع المدى، من مهدئ خفيف المفعول إلى مخدر كامل. \nكذلك هي أدوية مضادة للقلق، منومة، ومضادة للتشنجات.\nالباربتيورات لها مفعول مسكن للالم؛ لكن مفعوله الضعيف بعض الشيء، يمنع من استخدام الباربتيورات في العمليات بغياب مسكنات اخرى (المركبات الأفيونية : مركبات خاضعة للرقابة أو مخدر متطاير مثل الهالوثان) لديها تأثير ادماني، جسدي ونفسي.\nوحالياً، لقد تم استبدال الباربتيورات في الممارسة الطبية الاعتيادية، بمجموعة أخرى من البنزوديازيبام- مثلا، في علاج القلق والأرق- والسبب الرئيس من ذلك ، لأن البنزوديازيبام أقل خطراً بشكل ملحوظ في الجرعات العالية ،كما أنه لايوجد ترياق (علاج مضاد لمفعول البربيتيورات) للباربتيورات في الجرعات العالية.\nلكن، الباربتيورات يتم استخدامه في الوقت الحالي في التخدير العام للصرع، ولعلاج الشقيقة الحادة وآلام الرأس العنقودية (في الادوية المركبة مثل الفيوريست والفيورينول:الفيوريست والفيورينول اسم لبعض الأدوية التجارية، التي يدخل في تركيبها مادة الباربيتيورات) وأحيانا في علاج الشقيقة المتكررة وآلام الرأس العنقودية (تحت نظام مشدد، وطبيب ملزم بمراقبة الإدمان وسوء الاستخدام)، في بعض الدول تم استخدامه(بشكل قانوني) ، للمساعدة على الانتحار وفي حالات القتل الرحيم.\nالباربيتيورات من مشتقات حمض الباربتيوريك.\n\nالباربتيورات\n\nالباربيتيورات مثل الفينوباربيتال، كان يستخدم لفترات طويلة كمضاد للقلق ومنوم، لكن في هذه الأيام، تم استبدالها بشكل كبير بالبينزوديازيبام لهذه الاستخدامات، وذلك لأن احتمالية الجرعات العالية المميتة اقل.\nلكن، الباربيتيورات ما زال يستخدم كمضاد للتشنجات، كمهدئ ما قبل العمليات الجراحية مثل( الصوديوم ثيوبنتال) ، ومسكن للآلام الرأس العنقودية- الشقيقة- مثل(فيوريست).\nاستخدامات اخرى، تعود لخواص الباربيبتيورات الفسيولوجية، (التي تعمل على وظائف اعضاء الجسم) :\nالباربيتيورات في جرعات عالية، يستخدم للانتحار بمساعدة الأطباء، وكجزء من مرخيات العضلات للقتل الرحيم، ولعقوبة الإعدام بالحقن المميتة.\nكما تستخدم الباربيتيورات بشكل كبير، كقاتل رحيم للحيوانات الصغيرة في الطب البيطري . \nثيوبينتال: أحد انواع الباربيتيورات ذات مفعول قصير جداً ، الذي يساق تحت اسم صوديوم بينتوثال.\nبالغالب، يستخدم بشكل خاطئ ما يسمى( مصل الحقيقة) او صوديوم اميتال، وهو أحد أنواع الباربيتيورات ذات المفعول المتوسط، الذي يستخدم كمهدئ ولعلاج الأرق، لكن يستخدم الصوديوم اميتال بما يسمى (المقابلة)، أي عندما يسأل الشخص، يكون أكثر قابليه لإعطاء الحقيقة، عندما يكون تحت تأثير هذا الدواء .\nعندما يذاب في الماء ، الصوديوم اميثال يمكن ابتلاعه، أو ممكن تقديمه عن طريق الحقن الوريدي، فالدواء نفسه لا يجبر الناس على قول الحقيقة، لكن يعتقد أنه يقلل من المثبطات، مما يبطئ من التفكير الإبداعي، حيث يجعل المواضيع أكثرها على حين غرة عندما تسأل، ويزيد من احتمالية المواضيع الكاشفة للمعلومات، من خلال إثارة العواطف.\nإضعاف آثار الذاكرة، وإضعاف الإدراك عن طريق بعض الأدوية، التي يعتقد أنها تقلل من قابيلة الأشخاص من ابتكار وتذكر الأكاذيب.\nهذا التطبيق لم يعد مقبولاً قانونياً في المحكمة، حيث وجد أن المواضيع التي تمر بهذه الاستجوابات، تشكل ذاكرة خاطئة، تضع موثوقية جميع المعلومات التي تم الحصول عليها موضع تساؤل.\nعلى الرغم من ذلك، لايزال يطبق في ظروف معينة، عن طريق الدفاع وقانون وكالات الإنقاذ (كإنسان) كبديل للاستجواب بالتعذيب، عند التأكد من أن الشخص لديه معلومات خطيرة تمس أمن الدولة، أو وكالة التوظيف التكتيكية .\n\nيوجد مخاطر خاصة أكثر بالنسبة للبالغين الكبار بالعمر، والنساء الحوامل، والأطفال، وعندما يتقدم الشخص بالعمر، يصبح الجسم أقل قابلية لتخليص نفسه من الباربيتيورات.\nكنتيجة لذلك، الناس ذو عمر أكثر من خمسة وستين عام، يكونوا أكثر عرضة للمخاطر الضارة بالباربيتيورات ، وتتضمن هذه المخاطر: الاعتماد على الدواء ، أو أخذ جرعة زائدة عن طريق الخطأ .\nعندما يتم استخدام الباربيتيورات خلال الحمل، يتسرب الدواء من خلال دم الأم لجنينها. \nبعد ولادة الطفل، من الممكن أن يختبر الطفل الأعراض الانسحابية، وقد تكون لديه مشاكل تنفسية ، وبالإضافة لذلك، الأم المرضعة التي تأخذ الباربيتيورات، من الممكن أن تنقل الدواء إلى طفلها عن طريق حليب الرضاعة.\nهناك رد فعلي سلبي نادر للباربيتيورات الذي يعرف بمتلازمة ستيفن جون، بحيث تتأثر الأغشية المخاطية بشكل أولي. \nالاحتمال، أي أن المريض يحتاج كل فترة إلى جرعة أكبر، فالجرعات الأقل لم تعد تعطي مفعول. \nأما الاعتمادية، المريض لايستطيع أن يوقف العلاج فجأة، بحيث يتم إيقاف العلاج تدريجياً.\nالمقال الرئيسي : الاعتماد على الباربيتيورات .\nمع الاستخدام المنتظم، ينتج الاحتمال بسبب تأثير الباربيتيورات.\nأيضاً مع الأدوية المؤثرة على الجابا (أحد أنواع الناقلات العصبية المثبطة للدماغ) ، انسحاب الباربيتيورات ينتج آثار قاتلة، مثل النوبات التشنجية في حال التذكر تؤدي إلى الهذيان الارتعاشي.\nوانسحاب البنزوديازيبام، بالرغم من ان آلية عمله مباشرة أكثر على مقلدات الجابا، يجعل انسحاب الباربيتيورات أكثر خطورة من انسحاب الكحول، أو انسحاب البنزوديازيبام، (وبالتالي يجعله أكثر نوع لديه أخطر أعراض انسحابية من المدمنات المعروفة).\nالباربيبتورات ذات المفعول الطويل الأمد ، تشبه البينزوديازيبام، حيث ينتج أعراض انسحابية أقل خطورة من الباربيتيورات ذات المفعول القصير والقصير جداً. \nالأعراض الانسحابية تعتمد على الجرعة، بحيث مستخدمي الباربيتيورات للجرعات الكبيرة، أكثر تأثراً بشكل سيئ من مستخدمي الجرعات القليلة.\nالمعالجية الدوائية لإدمان الباربيتيورات: هي عملية طويلة بالعادة، تتكون من تحويل المريض إلى العلاج ذو المفعول الطويل المدى من البنزوديازيبام، ويتبعها تقليل جرعة البنزوديازيبام تدريجياً .\nالرغبة العقلية الشديدة للباربيتيورات، تدوم من عدة أشهر إلى عدة أعوام ، وفي بعض الحلات ، يشجع أخصائي الإدمان المنشورات أو المجموعات الداعمة للإقلاع عن الإدمان.\nلا يجب على المريض إيقاف مواصلة استخدام الباربيتيورات بدون استشارة الطبيب، بسبب الأعراض الانسحابية المفاجئة التي قد تكون قاتلة جدا، ومحاولة إيقاف الدواء فجأة (التركي البارد؛ هي طريقة غير مفضلة لوقف عادة إدمان مثل الأدوية أو الكحول)، تنتج إتلاف عصبي خطير، وإصابات جسدية خطيرة تحصل خلال التشنجات، حتى من الممكن أن تؤدي إلى الموت عن طريق التحفيز الزائد للناقل اسمه الجلوتاميت.\n\nبعض الأعراض للجرعات الزائدة بالعادة، تتضمن فتور، عدم تناسق حركات الجسم، صعوبة في التفكير، بطء في الكلام، أحكام خاطئة، تنفس ضحل، ترنح، وفي الحالات الخطيرة غيبوبة أو موت. \nالجرعة المميتة للباربيتيورات، تختلف بشكل كبير من حيث الاحتمال، وتختلف من شخص إلى آخر.\nوالجرعة القاتلة متغيرة بين الأنواع المختلفة، والأصناف القوية بشكل استثنائي من الباربيتيورات مثل(الفينوباربيتال) ، يحتمل أن تكون مميتة بجرعات أقل بكثير من الباربيتيورات المنخفضة الفعالية مثل البيوتالبيتات .\nحتى في المرضى الداخليين المعتمدين على الباربيتيورات، نشوء الاحتمال تبقى مشكلة مثل الأعراض الانسحابية الخطيرة المزعجة، التي تنتج عندما يوقف العلاج بعد فترة من نشوء الاعتماد على الدواء.\n\nالاحتمال الناشئ من استخدام الباربيتيورات كمزيل للقلق ومهدئ، يحدث بشكل أسرع من استخدامه، وذلك لتأثيره على العضلات الملساء، التنفس، ومعدل ضربات القلب، ويجعلهم بشكل عام غير مناسيبين للاستخدام لفترات طويلة في الطب النفسي.\nالاحتمال الناشئ من استخدام الباربيتيورات كمضاد للتشنجات، تكون مرتبطة أكثر بالتأثير الجسدي من النفسي، وهذا يعني أنها تبقى كخيار متاح للاستخدام لفترات طويلة لعلاج الصرع.\nالجرعات العالية للباربيتيورات، مع استخدام مثبطات الجهاز العصبي المركزي مثل : (الكحول، الافيون، ومجموعة البنزوديازيبام)، تكون أخطر من استخدام الباربيتيورات وحده، بسبب زيادة التأثير المثبط للجهاز العصبي المركزي والجهاز التنفسي.\nفي حالة استخدام الباربيتيورات مع البنزوديازيبام ليس فقط التأثير الاضافي للبنزوديازيبام، فالباربيتيورات أيضاً تزيد من ارتباط البنزوديازيبام بمواقع الارتباط، مما يؤدي إلى المبالغة في تأثير البنزوديازيبام (مثلاً إذا زاد البنزوديازيبام من تكرار فتح القنوات بنسبة 300% ، والباربيتيورات زاد من مدة فتح القنوات بنسبة 300% ، عندها سوف يقوم التأثير المشترك لهذه الأدوية بزيادة وظيفة القنوات جمعيها بنسبة 900% وليس 600%) .\n\nالباربيتيورات ذو المفعول الطويل المدى، لديه نصف عمر ما يقارب يوم أو أكثر، يؤدي لاحقاً إلى التراكم الحيوي للدواء في الجهاز. \nالآثار العلاجية والترفيهية للباربيتيورات ذو المفعول الطويل المدى، أبعد عنه أسرع بشكل ملاحظ من الأدوية التي يمكن طرحها ، مما يسمح للدواء الوصول إلى التركيز السام في الدم، يتبعها إعادة تقديم العلاج (حتى عند استخدام الحرعة العلاجية\\ الموصوفة)، بالرغم من شعور القليل للمستخدم او عدمه بتركيز الداوء المرتبط بالبلازما.\nالمستخدمون المستهلكون للكحول، أو منومات أخرى بعد انتهاء تأثير الدواء، لكن قبل تبديده من الجهاز، من الممكن التعرض للتأثير المبالغ من المنومات الأخرى التي قد تكون تعجيزية او حتى قاتلة.\nالبرابيتيورات تحث عدد من انزيمات الكبد: (سي واي بي) (الاكثر تأثراً سي واي بي 2 سي9 وسي واي بي 2 سي 19 وسي واي بي 3 ايه 4)، مما يؤدي إلى المبالغة في تأثير طلائع الأدوية (الأدوية التي تكون غير فعالة قبل استقلابها ، ولكن بعد استقلابها تصبح فعالة)، وتقليل تأثير الأدوية التي يتم استقلابها عن طريق هذه الإنزيمات إلى مستقلبات غير نشطة، هذا قد يؤدي إلى جرعات مفرطة قاتلة للادوية، مثل: الكودايين، ترامادول، كارايزوبرودول ، التي تصبح أكثر فعالية بعد اسقلابها، عن طريق إنزيمات ال سي واي بي.\n\nبالرغم من كل الأنواع المعروفة من جميع الفئات، التي تملك قدرة تثبيطية شاملة ، مثل: التأثير على إنزيمات معينة تمتد على نطاق واسع، الفينوباربيتال ومن جميع الفئات سيكوباربيتال، تعتبر أكثر أدوية حاثة للإنزيمات ، وبيوتالبيتال وتالبيوتال، تعتبر أقل أدوية حاثة للإنزيمات.\nكارول لانديز، مارلين مونرو، الين ويلكينسون، داليدا، جودي جارلاند، دورثي كليجالين، جين سبيرج، جيمي هيندريكس، ايدي سيدويك، فايلس هايمان، اينجر ستسفينز، ونيث ويليامز، وسي بي ورامانوجام، ماتوا بسبب جرعات مفرطة من الباربيتيورات، انجيبورج باكمان من الممكن أنه قد توفى بسبب الأعراض الانسحابية المترتبة على ترك الباربيتيرات.\n\nالمستخدمين للترفيه، بينوا أن الباربيتيورات يعطيهم شعور بالاسترخاء والاطمئنان والنشوة .\nأما جسدياً ونفسياً فالاعتماد قد ينشأء من تكرار الاستخدام. \nومن الآثار الأخرى بسبب التسمم بالباربيتيورات: النعاس ، الرأرأة (حركة المقلتين اللاإرادي، كلام متداخل وترنح، وتقليل من الاكتئاب، وتقليل من التثبيط، )\nكما يستخدم الباربيتيورات أيضاً، لتخفيف الأعراض الجانبية أو الانسحابية للاستخدام الغير مشروع للأدوية، في الحالات المشابهة للبنزوديازيبام ذات المفعول الطويل، مثل الديازيبام او الكلونازيبام. يميل متعاطي المخدرات لاستخدام الباربيتيورات ذات المفعول القصير المدى او المتوسط المدى . \nالأكثر استخداماً الاموباربيتال (اميتال)، بينتوباربيتال، (نيمبوتال) وسيكوباربيتال( سيكونال)، مزيج الاموباربيتال والسيكوباربيتال( يسمى توينال) ايضا يستخدم كثيراً، الباربيتيورات ذات المفعول القصير والمتوسط ، بالعادة توصف كمهدئات وحبوب منومة، وهذه الحبوب يبدأ مفعولها بعد اربعين او خمسين دقيقة من بلعها، ومفعولها يبقى لمدة خمس او ست ساعات.\nالمفردات العامية للباربيتيورات تتضمن :\nBarbs, bluebirds,wallbangers, yellows, downers,goofballs ,sleepers, reds and blues,\nandtooties.\nتعتبرالباربيتيورات مغيرات تفارغ إيجابية، وفي جرعات أعلى مقلدات لمستقبلات الجابا. \nوتعتبر الجابا ناقل عصبي مثبط رئيسي للجهاز العصبي المركزي في الثدييات، والباربيتيورات ترتبط بمستقبلات الجابا المتعددة، على جيوب متشابهة من خلال الغشاء، موجودة على أقسام الوصلات، والتي تعد مواقع ارتباط متميزة من الجابا، وأيضاً متميزة من مواقع ارتباط البنزوديازيبين ، مثل: البنزوديازيبين، تحفيز الباربيتيورات: هو تأثير الجابا على هذه المستقبلات، بالإضافة إلى تأثير الجابا، والباربيتيورات تغلق مستقبلات ايه ام بي ايه .\nوالكاينات: نوع فرعي من تعادل الايوني مستقبلات الجلوتامات ،و.يعد الجلوتامات الناقل العصبي الرئيسي المنشط في الجهاز العصبي المركزي في الثديات.\nباختصار فان النتيجة أن الباربيتيورات تقوي مستقبلات جابا المثبطة، وتثبط مستقبلات ال ايه ام بي ايه المثيرة، وهذا يفسر سبب المفعول التثبيطي الأقوى للجهاز العصبي المركزي لتكون هذه الأدوية بديلة للعوامل المقوية للجابا مثل : البنزوديازيبين وكوينازولينولينز.\nو في التركيز الأعلى، يثبط افراز النواقل العصبية المعتمد على الكالسيوم، مثل : الجلوتامات عن طريق التأثير على نوع البي \\ كيو، قنوات الكالسيوم المعتمدة على الجهد .\nتنتج الباربيتيورات تأثيرها العلاجي عن طريق زيادة الفترة الزمنية لفتح قنوات ايونات الكلور، على مستقبلات الجابا (الحركية الدوائية : تزيد من قوة الجابا)، بينما البنزوديازيبين، تزيد من عدد مرات فتح قنوات أيونات الكلور على مستقبلات الجابا (الحركية الدوائية : هذا يزيد من قوة الجابا)، فالتبويب المباشر أو فتح قنوات ايونات الكلور، هو السبب وراء زيادة سمية مزيج الباربيتيورات، والبنزوديازيبين في الجرعات المفرطة\nإضافة إلى ذلك، الباربيتيورات نسبياً مركبات غير اختيارية، ترتبط بكامل عائلة قنوات الايونات،وتتضمن مستقبلات القنوات العصبية للاستيل كولين، قنوات مستقبلات السيراتونين، قنوات مستقبلات الجلايسين، لكن بينما تزيد تيارات مستقبلات الجابا عن طريق الباربيتيورات، (وبعض المخدرات العامة) الجزيئات الايونية المبوبة ، القنوات التي في الغالب تكون نافذة للأيونات الموجبة تغلق بهذه المركبات، مثلاً : مستقبلات قنوات الاسيتيل كولين العصبية، تغلق سريرياً بالجرعات المخدرة لثيوبينتال والبينتوباربيتال وتتضمن هذه النتيجة (الغير متعلقة بالجابا)، الجزيئات الايونية المبوبة القنوات، مثل مستقبلات قنوات الاسيتيل كولين، بواسطة بعض الآثار الجانبية للباربيتيورات. \nهذه الالية مسؤولة عن المفعول المخدر للباربيتيورات( الخفيف إلى المتوسط) في الجرعات العالية ،عندما يستخدم في الجرعات المخدرة.\n\nفي عام 1940، شخصية عسكرية تم اعطائها الجوفبالز: (أحد التسميات الي أطلقت على الباربيتيورات)، خلال الحرب العالمية الثانية في منطقة جنوب المحيط الهادي، للسماح للجنود احتمال الحرارة والرطوبة اليومية خلال ظروف العمل ،فقد تم توزيعه للتقليل من احتياجات الجهاز التنفسي، وأيضا للحفاظ على ضغط الدم للقتال خلال الظروف المبالغ فيها، ولكن هناك العديد من الجنود عادوا مع إدمان يتطلب عدة أشهر قبل الخروج ، الأمر الذي أدى إلى مشاكل إدمانية ، وخلال عامي 1950 و1960، ظهرت المشاكل الاعتمادية وزيادة انتشار تقارير الجرعات المفرطة للباربيتيورات، وفي النهاية أدى هذا إلى جدولة الباربيتيورات كأدوية خاضعة للرقابة.\nفي الولايات المتحدة الأدوية المتحكم بها، قامت المواد الخاضعة للرقابة عام 1970 بتصنيف الباربيتيورات كمواد خاضعة للرقابة، وبقيت مصنفة إلى ديسيمبر 2013.\nالباربيتال، ميثيل فينوباربيتال أيضاً يعرف بميفوباربيتال (الاسم التجاري ميبارال)، والفينوباربيتال معين بجدول 4 \" أي مادة تحتوي أي كمية من مشتقات حمض الباربيتيوريك، أو أي ملح من مشتقات حمض الباربيتيوريك \" \n( جميع الباربيتيورات الاخرى)، معينة بجداول تحت ال سي اس ايه الاصلية، لم يتم وضع الباربيتيورات بجدول 1 ، 2 ، و5 ، لكن اموباربيتال، بينتوباربيتال، وسيكوباربيتال، جدولت في 2 كأدوية خاضعة للرقابة ما عدا المعدة بشكل تحاميل.\nفي عام 1971، وقعت في فيينا اتفاقية المؤثرات العقلية، أعدت لتنظيم الامفيتامين، الباربيتيورات، ومصنعات اخرى.\nالإصدار ال 34 من المعاهدة ال 25 من شهر يناير عام 2014 ، أعدت السيكوباربيتال كمجدول 2، اميباربيتال، يبوتالبيتال، الباربيتال الحلقي (سايكلو باربيتال)، والبينتوباربيتال، كمجدول 3 وال الوباربيتال، الباربيتال، بيوتوباربيتال، ميفوباربيتال، فينوباربيتال، والفينلبيتال كمجدول 4، المواد المجدولة في \" لائحتها الخضراء البوتالبيتال دواء مركب فيوريست (بيوتالبيتال، كافيين، باراسيتامول( اسيتوامينوفين))، لكن، هو بالتحديد عفي من الادوية الخاضعة للرقابة، المركب الشبيه له فيورينال( مع استبدال البارسيتامول بالاسبرين)، بقي كدواء مجدول4.\n\nفي عام 1988، تم نشر الدراسات التصنيعية والارتباطية للمستقبلات الارتباطية الصناعية للباربيتيورات ،عن طريق 6 روابط هيدروجينية متكاملة.\nمنذ هذه المقالة الاولى، تم إعداد أنواع مختلفة من المستقبلات، مثل الأنواع المختلفة من الباربيتيورات وسيانيوراتيس، ليس كفاعلية دوائية، بل لتطبيقاتها في الكيمياء الفوق جزيئية، في مفهوم الأجهزة المادية والجزيئية.\nالصوديوم باربيتال والباربيتال: هي المكونات المنظمة للفيرونال المنظم التقليدي، التي تستخدم بشكل واسع في المصل الكهربائي في هلام الاجاروس.\n\nالاسم القصير النظير الأول النظير الثاني التسمية حسب نظام ايوباك\nالوباربيتال CH2CHCH2 CH2CHCH2 5,5_diallybarbiturate\nاموباربيتال CH2CH3 (CH2)2CH(CH3)2 5_ethyl_5_isopentyl_barbiturate\nابروباربيتال CH2CHCH2 CH(CH3)2 5_allyl_5_isopropyl_barbiturate \nالفينال CH2CHCH2 C6H5 5_allyl_5_phenyl_barbiturate\nباربيتال CH2CH3 CH2CH3 5,5_diethylbarbiturate\nبرالوباربيتال CH2CH2CH2 CH2CBrCH2 5_allyl_5_(2_bromo_allyl)_barbiturate\nبينتوباربيتال CH2CH3 CHCH(CH2)2CH3 5_ethyl_5(1_methylbutyl)_barbiturate\nفينوباربيتال CH2CH3 C6H5 5_ethyl_5_phenylbarbiturate\nسيكوباربيتال CH2CHCH2 CHCH3(CH2)2CH3 5{(2R)_pentan_2_yl}_5_prop_2_enyl_barbiturate\n\nالهيكل العام للباربيتيورات ، يتضمن مخطط الأرقام.\n\nتم تصنيع الباربيتيورات لأول مرة في ال 27 من تشرين الثاني عام 1864 ، على يد العالم الكيميائي الألماني ادولف فون بايير .\nلقد تم ذلك عن طريق تكثيف اليوريا (مخلفات حيوانية)، مع المالونات ثنائي الايثيل (استر مشتق من حمض التفاح) .\nيوجد هناك عدة قصص عن كيفية حصول المادة على اسمها، القصة على الأرجح أن بايير وزملائه ذهبوا للاحتفال باكتشافهم في حانة ، في حين احتفال حامية المدن المدفعية بعيد القديس باربارا- شفيع المدفعية.، وقال ضابط المدفعية بوجوب تعميد المادة الجديدة بدمج البربارا باليوريا. \nقصة أخرى ترى أن بايير صنع المادة من بول تم تجميعه من نادلة ميونيخ اسمها باربارا.<nowiki></ref></nowiki> Another story holds that Baeyer synthesized the substance from the collected cum and urine of a hot Munich waitress named Barbara. \nلا مادة ذات قيمة طبية قد اكتشفت، لكن، حتى عام 1903 ،عالمان ألمانيان يعملان لدى بايير ايميل فيشر وجوزيف فون ميرينج ، اكتشفا أن الباربيتال كان فعالاً جداً في جعل الكلاب تنام ، وبعد ذلك تم تسويق الباربيتال عن طريق بايير تحت الاسم التجاري فيرونال ،وقد قيل أن ميرينج قد اختار الاسم بسبب أن أكثر مكان يعرفه يشعر فيه بالسلام هي مدينة ايطالية تعرف بفيرونا.\nحتى عام 1950، لم يتم تحديد سوء السلوكيات والاعتماد الاحتمالي الجسدي للباربيتيورات.\nحمض الباربيتيوريك ليس لديه أي تأثير مباشر على الجهاز العصبي المركزي ، والكيميائيين قامو باشتقاق 2500 مركب منه تحمل صفات فعالة دوائية. \nوالفئات الواسعة من الباربيتيورات كذلك موزعة ومصنفة حسب سرعة البدء، ومدة تأثيره.\nالباربيتيورات ذات المفعول الفوق قصير، يستخدم حديثاً للتخدير بسبب مدة التأثير القصيرة جداً، التي تسمح بتحكم أكثر،وهذه الصفات تسمح للأطباء بوضع المريض بسرعة تحت العمليات الجراحية الطارئة، والأطباء ايضاً يستطيعون إيقاظ المريض من التخديربسرعة، يجب على المضاعفات ان تظهر خلال العملية. \nالفئتان الاثنتان المتوسطتان من الباربيتيورات ، تمزج بالعادة مع قليل من (القصيرة والمتوسطة المفعول).\nأيضاً هذه الباربيتيورات تستخدم لغايات التخدير، وأيضاً في بعض الأحيان توصف للقلق او الأرق ، ولم تعد تستخدم بعد الان، ولكن، بسبب الآداء الخطير للباربيتيورات ذات المفعول الطويل المدى، تم استبدالها بالبنزوديازيبينز لهذه الاستخدمات،وآخر التصنيفات للباربيتيورات ،معروفة بالبربيتيورات ذات المفعول الطويل( الجدير بالذكر أكثر الفينوباربيتال، الذي يمتلك نصف عمر ما يقارب 92 ساعة) ،وهذا الصنف من الباربيتيورات يستخدم تقريباً بشكل حصري كمضاد للتشنجات، بالرغم من استخدامه ببعض الأوقات بشكل نادر يوصف كمهدئ في وضح النهار، فالباربيتيورات من هذا الصنف لا يستخدم للأرق، بسبب نصف العمر الطويل، والمريض سوف يستيقظ مع الآثار المتبقية مع الشعور بالدوار.\nالباربيتيورات يستخدم في أكثر الحالات ، إما على شكل احماض حرة ، أو على شكل أملاح الصوديوم، الكالسيوم، البوتاسيوم، المغنيسيوم، الليثيوم، إلى اخره. \nتم انشاء الكودايين والداي اونين ، التي تعتمد على أملاح الباربيتيورات.\nفي عام 1912 بايير قدمت مشتق اخر من حمض الباربيتيوريك، فينوباربيتال، تحت الاسم التجاري لومينال كدواء مهدء منوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043394", "title": "باربتيورات", "id": "3043394"}
{"text": "بيساكوديل\n\nبيساكوديل (INN) : مركبٌ عضوي يستخدم كدواء مليّن. وهو يعمل مباشرة على القولون لتحريك الأمعاء. وعادةً ما يتمّ وصفه للتخفيف من الإمساك ولمعالجة ضعف الأمعاء العصبية و كجزء من العلاجات المستخدمة لإعداد الأمعاء قبل الفحوصات الطبيّة، مثل فحص القولون بالمنظار .\n\nبيساكوديل (INN) : مشتقٌّ من ثلاثي فينيل الميثان. وقد استخدم لأول مرة كمليّن في عام 1953م بسبب تشابهه الهيكلي مع الفينول.\nيتم تسويق بيساكوديل تحت الأسماء التجارية التالية : \nDulcolax/Durolax, Fleet, Nourilax, Alophen, Correctol, and Carter's Little Pills(formerly Carter's Little Liver Pills).\nفضلاً عن كونه متوفراً بأسماء تجارية أخرى متعددة. وعادةً ما يتم بيع : الحبوب ذات عيار 5 ملغ، تحاميل [للأطفال بعيار 5 ملغ ، أو10 ملغ. وهومتوفرٌ أيضاًفي الولايات المتحدة على شكل سائل 1.25 أوقية، أي ما يعادل 37 مل ومعه حقنة معبأة تحتوي على 10 ملغ من البيساكوديل السائل.\n\n1- الفم : عندمايُؤخذالبيساكوديل عن طريق الفم ،يٌؤخذعادةًفي وقت النّوم. ومن المعروف أن تناول الدّواء عن طريقال الفم لا يعطي نتيجة في الثّمان ساعات الأولى ثم يعمل بعدها بشكل فجائيّ وسريع نسبياً. هذاصحيحٌ وملاحظٌ لاسيّماإذاأخذ المريض أكثرمن 10 ملليغرام من البيساكوديل في وقت واحد. عادةتكون الجرعة الموصوفة من قبل الطبيب هي 5 أو 10 ملغ،ولكن يمكن أن تصل إلى 30 ملليغرام لتطهيرالأمعاء بشكل كامل قبل إجراء التنظير. إذاماأخذ المريض البيساكوديل بأعلى جرعة مسموح بها،من المرجح أن ينتج عن ذلك حركةأمعاءمفاجئةوقويّةللغاية،لايمكن السّيطرة عليها،ولذاوجب اتّخاذالاحتياطات اللّازمة. وإنّه من غيرالمستحسن أن يُؤخذالبيساكوديل خلال ساعةواحدةمن أخذمضادللحموضةأوالحليب،لأن هذاقد يدمر غلاف حبة البيساكوديل ويسبب تهيجاًللمعدة. وإذاماأخذ في المساءفي وقت مبكرجداً،قد يبدأ عمل الدواء خلال فترةالنوم ممّا يؤدي إلى نتائج غير مرغوب فيها.\n2- فتحة الشرج : \nأ- تحاميل : عندما يؤخذالبيساكوديل عن طريق فتحة الشرج على شكل تحميلة،يعطي نتائجاًعادةفي الدقيقة 15 إلى 60. يمكن أخذ تحميلتين في وقت واحدإذاكانت هناك حاجة للحصول على نتيجة مسهّلة و قويّةمشابهة لأثر أخذ حقنةشرجيّة. وبعدساعات قليلةمن الإخلاءالأوليّ،يمكن أن يكون هناك إخلاء ثانوي يستمرّ طالما أنّ هناك بيساكوديل في الشرج لم ينزل بعد.\nب- حقنة شرجيّة : كما أن البيساكوديل متوفر تجاريّاً على شكل حقنةشرجية،وهو في العادةخلال 5-20 دقيقة .\n\nيعمل البيساكوديل عن طريق تحفيزالأعصاب المعوية متسبّباً بتقلصات القولون. ويعمل أيضاً كمليّن؛عن طريق زيادة إفرازالسّوائل والأملاح . عمل البيساكوديل على الأمعاءالدقيقة لايكاد يذكر. المليّنات المحفزة ومنها البيساكوديل تعمل بشكل أساسيّ على القولون.\nيتم تسويق بيساكوديل تحت الأسماء التجارية التالية : \nDulcolax/Durolax, Fleet, Nourilax, Alophen, Correctol, and Carter's Little Pills(formerly Carter's Little Liver Pills).\nفضلاً عن كونه متوفراً بأسماء تجارية أخرى متعددة. وعادةً ما يتم بيع : الحبوب ذات عيار 5 ملغ، تحاميل [للأطفال بعيار 5 ملغ ، أو10 ملغ. وهومتوفرٌ أيضاًفي الولايات المتحدة على شكل سائل 1.25 أوقية، أي ما يعادل 37 مل ومعه حقنة معبأة تحتوي على 10 ملغ من البيساكوديل السائل.\n\n1- الفم : عندمايُؤخذالبيساكوديل عن طريق الفم ،يٌؤخذعادةًفي وقت النّوم. ومن المعروف أن تناول الدّواء عن طريقال الفم لا يعطي نتيجة في الثّمان ساعات الأولى ثم يعمل بعدها بشكل فجائيّ وسريع نسبياً. هذاصحيحٌ وملاحظٌ لاسيّماإذاأخذ المريض أكثرمن 10 ملليغرام من البيساكوديل في وقت واحد. عادةتكون الجرعة الموصوفة من قبل الطبيب هي 5 أو 10 ملغ،ولكن يمكن أن تصل إلى 30 ملليغرام لتطهيرالأمعاء بشكل كامل قبل إجراء التنظير. إذاماأخذ المريض البيساكوديل بأعلى جرعة مسموح بها،من المرجح أن ينتج عن ذلك حركةأمعاءمفاجئةوقويّةللغاية،لايمكنالسّيطرةعليها،ولذاوجباتّخاذالاحتياطات اللّازمة. وإنّه منغيرالمستحسن أن يُؤخذالبيساكوديل خلال ساعةواحدةمن أخذمضادللحموضةأوالحليب،لأن هذاقد يدمر غلاف حبة البيساكوديل ويسبب تهيجاًللمعدة. وإذاماأخذ في المساءفي وقت مبكرجداً،قد يبدأ عمل الدواء خلال فترةالنوم ممّا يؤدي إلى نتائج غير مرغوب فيها.\n2- فتحة الشرج : \nأ- تحاميل : عندما يؤخذالبيساكوديل عن طريق فتحة الشرج على شكل تحميلة،يعطي نتائجاًعادةفي الدقيقة 15 إلى 60. يمكن أخذ تحميلتين في وقت واحدإذاكانت هناك حاجة للحصول على نتيجة مسهّلة و قويّةمشابهة لأثر أخذ حقنةشرجيّة. وبعدساعات قليلةمن الإخلاءالأوليّ،يمكن أن يكون هناك إخلاء ثانوي يستمرّ طالما أنّ هناك بيساكوديل في الشرج لم ينزل بعد.\nب- حقنة شرجيّة : كما أن البيساكوديل متوفر تجاريّاً على شكل حقنةشرجية،وهو في العادةخلال 5-20 دقيقة .\n\nيعمل البيساكوديل عن طريق تحفيزالأعصاب المعوية متسبّباً بتقلصات القولون. ويعمل أيضاً كمليّن؛عن طريق زيادة إفرازالسّوائل والأملاح . عمل البيساكوديل على الأمعاءالدقيقة لايكاد يذكر. المليّنات المحفزة ومنها البيساكوديل تعمل بشكل أساسيّ على القولون .<refname=\"Ullmann\"/>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043397", "title": "بيساكوديل", "id": "3043397"}
{"text": "نتوء حنكي\n\nالنتوء الحنكي أو الحيد الحنكي أو النتوء المستدير للحنك هو نتوء عظمي على الحنك. النتوء الحنكي عادةً ما يكون موجوداً على خط الوسط من الحنك الصلب. معظم النتوءات الحنكية يكون قطرها أقل من 2 سم، ولكن حجمها يمكن أن يتغير في جميع مراحل الحياة. \nانتشار النتوء الحنكي يتراوح بين 9 ٪ - 60 ٪ ، وهو أكثر شيوعاً من الأورام العظمية التي تحدث في الفك السفلي، والمعروفة باسم النتوء الفكي. النتوء الحنكي هو أكثر شيوعاً في آسيا والسكان الأمريكيين ومجتمع الإسكيمو، ومرتين أكثر شيوعاً في الإناث. في الولايات المتحدة، نسبة انتشار النتوء الحنكي تعادل 20 ٪ - 35 ٪ من السكان، مع نتائج مماثلة بين السود والبيض.\nعلى الرغم من أن بعض البحوث تشير إلى النتوء الحنكي على أنه سمة غالبة جسمية، أي أن هذه السمة تكون تحت تأثير الصبغة السائدة، إلا أنه يعتقد عموماً أن النتوء الحنكي سببه عدة عوامل، وهي أكثر شيوعاً في بداية حياة الكبار، ويمكن أن تزيد في الحجم. في بعض الناس الأكبر سناً، حجم النتوء قد ينخفض بسبب ارتشاف العظام. ويعتقد أن النتوء من الفك السفلي هو نتيجة الضغوط المحلية وليس فقط بسبب التأثيرات الجينية.\nفي بعض الأحيان، يتم تصنيف النتوءات بناءً على مظهرها. إن النتوءات التي تنشأ على شكل قاعدة واسعة وسطح أملس، هي نتوءات مسطحة تقع على خط الوسط من الحنك بشكل متناظر على الجانبين. النتوء المغزلي لديه سلسلة من التلال التي تقع في خط الوسط. النتوء العقيدي له زوائد عظمية نامية متعددة، ولكل من الزوائد العظمية النامية قاعدة خاصة به. النتوء المفصص له زوائد عظمية نامية متعددة مع قاعدة مشتركة.\nنتوء الحنك عادةً ما يتم تشخيصه سريرياً مع عدم لزوم العلاج. ومن الممكن أن تتشكل تقرحات على منطقة النتوء بسبب الصدمات المتكررة. قد يصعّب النتوء مهمة صنع أطقم الأسنان. إذا كانت هناك حاجة لإزالة النتوء، يمكن إجراء عملية جراحية للتقليل من كمية العظم في تلك المنطقة.\n\nامرأة تبلغ من العمر 78 عاماً من أصول آسيوية-أمريكية، تم بالصدفة ملاحظة ظهور كتلة بحجم 3 سم في منطقة الحنك للفك العلوي خلال فترة العلاج من حالة التهاب رئوي في الجزء السفلي الأيمن للرئة. ولم يتم تسجيل أي أعراض تتعلق بالكتلة التي تم ملاحظتها والتي قد بدأت بالظهور منذ سنين المراهقة. كما ذكرت أن والدتها وأحد أقاربها من جهة الأم قد عانوا من حالات مماثلة.\n\nEr:YAG Laser: نهج تقني جديد لإزالة النتوء الحنكي والنتوء الفكي.\nاستئصالEr:YAG أو تقشير Er:YAG ;\n\nتقنيات صحية آمنة وسهلة للممارسة حتى لو كان الوقت اللازم للختان أو تنعيم السطح هو أكثر من الوقت اللازم مع المثاقب العظمية والأدوات عالية السرعة. تقدم مساعدة فعالة في العلاج الجراحي للنتوءات العظمية الناجمة عن صفيحة القشرية، ومن الممكن إجراؤها بسرعة وبشكل آمن دون وقوع الأضرار المحتملة على الأنسجة المحيطة بها.\n\nجرى إحالة رجل ذو 59 عاماً إلى العيادة للتقييم والعلاج. المريض معني حول إعادة التأهيل الفموي (طقم أسنان جزئي) وطلب من قسم البِدْلِيَّاتِ السِّنِّيَّة إزالة نتوء عظمي مفصص دائري كبير (الشكل 1)، يقع أمام الجهة الشدقية من الضواحك السفلية (الأسنان 44، 45).\n\nالشكل 1: عرض قبل الجراحة\n\nوتمت تغطية هذا بغشاء مخاطي رقيق طبيعي، ولم يذكر المريض أية أعراض محددة. جميع الأسنان المفقودة (46، 47، 35، 36، 37) كان يجب أن يحل محلها طقم أسنان جزئي بعد التسوس بالإضافة إلى علاجات قناة الجذر والتيجان الخزفية والمعدنية التي تهدف لخدمة الاستقرار والإبقاء على البدلة السنية المستقبلية. وكانت الصحة العامة والشفوية للمريض جيدة. تم إبلاغه بوضوح على البروتوكول المراد فعله، تم إجراء عملية جراحية. وتم إعطاء التخدير الموضعي (ارتشاح مباشر في الغشاء المخاطي بإبرة قصيرة). تم إجراء شق في الغشاء المخاطي مع أدنى فلوينس (الشكل 2)، والتي تم الحصول عليها بسرعة (نبضات عدد 750 أي 750 × 150،10-6 ثانية = 112500 × 10-6 ثانية = 0.11 ثانية وقت الإطلاق جون وقت الراحة، وقت العمل السريري 50 ثانية).\n\nالشكل 2: شق الغشاء المخاطي (رأس الياقوت)\n\nثم إزالة السديلة والحفاظ عليها عبر فاصل جراحي معدني. في هذه الظروف، كانت أرضية الفم محمية من المخاطر الليزرية فالضوء معكوس تماماً على الأسطح المعدنية.\nنتيجة للنمو التدريجي والبنية المتراصة للغاية لها، استخدمت الطاقة العالية. تم استخدام رأس الياقوت 1 ملم بعيداً عن النتوء في حركة خطية على نحو سلس على مقربة من حافة الفك السفلي وباتصال غير كامل مع قاعدة الليزر. النتوء جرت إزالته تماماً (الشكل 3) بعد 12730 نبضات موافقة 1.9 ثانية ضوء الليزر كفترة عمل وفترة العمل السريرية 5.37 دقيقة.\n\nالشكل 3:الاستئصال بالليزر\n\nالليزر يجري استيعابه بشكل رديء في الهيموغلوبين، وحقل الجراحة ينزف ولكن في نفس الوقت يغسل مع رذاذ الماء والهواء: بعد ذلك، يطلب الشفط عالي القدرة. تم إجراء خياطة بالحرير لترك الجرح يلتئم. ثم توضع العينة المستأصلة في الفورمالديهايد بنسبة 10٪ لفحص الأنسجة الإمراضية. يتم تسليم أدوية تخفيف الألم فوراً للمريض. بعض التوصيات، مثل تجنب أي طعام ساخن أو سوائل ساخنة خلال 24 ساعة. يتم إزالة الغرز بعد أسبوع واحد، ويلاحظ الشفاء الكامل بعد 12 يوم من الجراحة. لم يلاحظ مضاعفات ما بعد الجراحة أو أي علامات تدل على عدم الراحة.\nتم تقديم شظايا الأنسجة الصلبة في 10٪ من الفورمالين لفحص الأنسجة الإمراضية. أظهر (الشكل 4) فحص عينة صبغة الهيماتوكسيلين وأيوزين, أنسجة عظمية ناضجة، كثيفة, منظمة في نمط صفيحي واسع مع خلايا عظمية متناثرة ومساحات نخاع صغيرة.\n\nالشكل 4:التكبير يظهر صورة مجهرية في مظهر نسيجي للأنسجة العظمية الكثيفة ووجود ثغرات وخلية عظمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043401", "title": "نتوء حنكي", "id": "3043401"}
{"text": "المرأة في ولايات ميكرونيسيا المتحدة\n\nالنساء في ولايات ميكرونيزيا المتحدة هن النساء اللاتي يعشن في أو هن من ولايات ميكرونيسيا المتحدة، دولة جزيرة مستقلة ذات سيادة مؤلفة من أربع ولايات. \n\nو تتكون نساء ولايات ميكرونيزيا المتحدة من النساء من دول ياب، شوك، بوهنباي (بوناب سابقا) وكوسراي (المعروف سابقا باسم كوساي). \n\nوحسب التقاليد، عضوية العشيرة في المجتمع ميكرونيزيا يتم تمريرها عموما بالتسلسل بواسطة النساء.\n\nتعمل النساء بالزراعة و بإنتاج المحاصيل الغذائية الأساسية. وكذلك بالصيد الشاطئي و المأكولات البحرية.\n\nوتشارك النساء أيضا في الفنون والحرف اليدوية مثل إنتاج نسيج القش، وحصير البندانوس والطب والحلي المنسوجة.\n\nوهن أوصياء و \"معلمات المرحلة الابتدائية\" للأطفال. والنساء ميكرونيزيا مبادرات في التخطيط المجتمعي، لصانعي السلام، والمساهمين الاقتصاديين، ولهن أيضا دور في سياسة ميكرونيزيا.\n\nبشكل عام، تشارك النساء السلطة مع نظرائهن من الرجال في مجتمع ميكرونيزيا. وتكون أدوار المرأة مكملة لدور الرجل.\n\nبعض نساء ميكرونيزيا تساهم في القرارات المتعلقة بالتخلص من أراضي الأسرة، ولها \"القدرة على حرمان أفراد الأسرة\".\n\nتقليديا، فإن الرجال والنساء يوازنوا العمل عن طريق أداء أدوار مختلفة في الزراعة وإعداد الطعام. ومع ذلك، مع التغييرات الأخيرة في ثقافة الجزيرة مثل إنتشار الأطعمة الأجنبية المستوردة، أعطيت إلى حد كبير واجب العمل في المطابخ للنساء. .\n\nالنساء في ميكرونيزيا بإمكانهن إجبار الرجال على صنع السلام مع أعدائهم. وفي كثير من الأحيان تضع النساء \"شروط السلام\".\n\nوالنساء ذوات الشؤون العليا لديهن مصطلح مواز للعضو البارز من الذكور ما يسمى \"سلالة بونبيان\"، وتكون لديهن \"سلطة كبيرة\" على المجموعة.\n\nكبار النساء بأمكانهن التدخل في مسائل مثل إيقاف الرجل عن ضرب أولاده \"ومتى يجب على الرجل الامتناع عن النوم مع زوجته بعد الولادة.\n\nخلال مهرجان \"يوم ياب\" في مارس ترتدي نساء ميكرونيزيا الأزياء التقليدية ويأدين الرقصات التقليدية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043407", "title": "المرأة في ولايات ميكرونيسيا المتحدة", "id": "3043407"}
{"text": "غثيان الصباح\n\nغثيان الصباح، ويعرف أيضا ب (غثيان وتقيّؤ الحمل ) أو قيء الحمل، أو مرض الحمل، هي حالة من عدم الارتياح التي تُصيب أكثر من نصف النساء الحوامل. تكون الأعراض موجودة في الّساعات الأولى من الصباح وتقل هذه الأعراض بمرور الوقت خلال اليوم. على الّرغم من اسمه الشائع (غثيان الصباح) فمن الممكن أن يحدث في أي وقت خلال اليوم .عِند ُمعظَم النساء تنتهي هذه الحالة عادة في الأسبوع الثاني عشر من الحمل.\n\nيُمكن رؤية شكل مُشابِه للغثيان (مرتبط بزيادة مستويات هرمون الاستروجين) عند بعض النساء اللواتي يستخدمن وسائل منع الحمل الهرمونيّة أو العلاج بالهرمونات البديلة.حالة الغثيان قد تكون خفيفة وقد تؤدي إلى التقيّؤ الِفعلي ،على أيّة حال، ليست شديدة كفاية للتُسبِّب اضطراب في عمليّات التمثيل الغذائي.في الحالات الأكثر شِدّة، يُسبِّب التقيّؤ: جفاف ، فقدان في الوزن ، ارتفاع نسبة الحموضة في الدم بالإضافة إلى انخفاض نِسَب البوتاسيوم في الّدم. تُعرَف هذه الحالة ب (التقيّؤ الحملي المُفرِط )وتحدث في 1%من حالات الحمل. حالة التقيّؤ والغَثَيان قد تكون أولى علامات الحمل وتبدأ عادةً في الأسبوع الّسادس من الحمل (بحساب عمر الحمل من 14 يوم قبل الحمل).\n\nالأسباب التقريبيّة لِمرض الحمل (الغثيان الصباحي) تشمل :\nوينبغي التنويه إلى أن مرض الارتجاع المعدي المرِّيئي قد يُنتِج أيضا بسبب الحمل، ويتسبّب بحالة من الغثيان والتقيّؤ.\n\nيمكن اعتبار الغثيان الصباحي كصِفة متطوِّرة لحماية الجنين من الّسموم التي يتم تناولها من قِبَل الأم. تحتوي الكثير من النباتات على مواد كيميائيّة سامّة تعمل كرادع عن تناولها. الإنسان البالغ، تماما كالحيوانات، يمتلك آليات دفاع ضدّ الّسموم النباتية، والتي تشمل أنواع متعدِّدة من الأنزيمات المسؤولة عن إزالة الّسميّة يتم تصنيعها بواسطة الكبد والأنسجة الّسطحيّة لمختلف الأعضاء الأخرى. عند الجنين، آليات الّدفاع هذه لا تكون متطوِّرة بشكل كامل، وحتى كميّات قليلة من الّسموم النباتيّة التي يكون تأثيرها مُهمَل على الإنسان البالغ قد تكون مؤذيَة أو مميتة بالّنسبة للجنين. مرض الحمل يتسبّب للمرأة بحالة من الغثيان عند تعرّضها لرائحة أو مذاق الأطعمة التي من المُحتَمل أن تحتوي على سموم تَضرّ بالجنين، بالرغم من أنّ هذه المواد قد تكون غير مضرّة بالأم.\n\nهناك أدلّة هامّة تدعم هذه النظرية، وتشمَل:\n\nالنساء اللواتي لا يعانين من الغثيان الصباحي أكثر عُرضة للإجهاض، ويُرَجّح ذلك إلى أنّهنّ أكثر عرضة لتناول المواد التي قد تَضُرّ بالجنين.\n\nبالإضافة إلى حماية الجنين، الغثيان الصباحي يحمي الأم أيضا.جهاز المناعة لدى الأمّ الحامل يكون مثبّطا ومكبوتا خلال الحمل، من المُحتمل أن يكون ذلك لتقليل فُرَص رفض جسمها لأنسِجة الّنسل الخاص بها، لهذا الّسبب تكون منتجات الحيوانات المحتوية على طفيليّات وبكتيريا مضرّة خطيرة على الأم الحامل. هناك أدلّة على أنّ الغثيان الصباحي ينجُم عادةً عن منتجات الحيوانات ويشمل ذلك اللحوم والأسماك.\n\nإذا كان الغثيان الصباحي آليّة للدفاع ضدّ الّسموم المتناولة، فإنّ وصف أدوية مضادّة للغثيان للمرأة الحامل قد يَنتُج عنه أعراض جانبيّة غير مرغوب بها كالتَسبُّب بعيوب خَلقيّة أو إجهاض عن طريق الّتشجيع على تناول المواد الغذائيّة المضرّة.\n\nلا يوجد دليل واضح على فعاليّة العلاجات المنزليّة للغثيان الصباحي.\nعدد من الأدوية المضادّة للتقيّؤ تُعتَبر فعّالة وآمنه في الحمل وتشمل: البيرو دوكسين/دوكسي لَمين، مضادّات الهستامين (مثل الدايفينيهادرامين)، ميتوكلوبراميد،و فينوثيازين (مثل البروميثازين). فيما يتعلّق بالفعاليّة فمِن غير المعروف إن كان أحد هذه الأدوية أفضل من الأخر. في الولايات المتحدة وكندا، مُركّب دكسلامين-بيرو دوكسين (المعروف ب ديكليجيس في الولايات المتحدة،ودايكليكتين في كندا) يُعتَبر الوحيد الموافَق عليه كدواء من الفِئة(أ) لوصفه كعلاج غثيان وتقيّؤ الحمل.\n\nأوندانستيرون قد يكون مفيدا، إلا أنّ هناك بعض المخاوف بالّنسبة لارتباطِه بما يُعرَف ب (الحنك المشقوق) أو تشقُّق سقف الحلق. وهناك القليل من البيانات ذات الجودة العالية بهذا الصدد. ميتوكلوبراميد مُستَخدَم أيضاً ويُعتبر جيّد الّتحمل نسبيّا. الأدلّة على استخدام الكورتيكوستيرويد ضعيفة.\n\nهناك دليل مبدئي على أنّ الزنجبيل قد يكون مفيدا، على أيّة حال، ليس هذا واضحا تماما. وإنّ خصائِصه المضادّة للتخثُّر زادت من المخاوِف التي تتعلّق بالّسلامة.\n\nالثاليدوميد تم تطويره ووصفه بالأساس كعِلاج للغثيان الّصباحي في ألمانيا الغربيّة، ولكن استخدامه توقّف حين تبيّن أنّه يُسبّب عيوب خلقيّة لِدى الجنين. وكالة الغذاء والدواء الأمريكية لم توافق أبدا على استخدام الثاليدوميد كعِلاج للغثيان الّصباحي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043411", "title": "غثيان الصباح", "id": "3043411"}
{"text": "رمع عضلي\n\nالرمع العضلي هو عبارة عن فترة وجيزة من الارتعاش غير الطوعي للعضلة أو مجموعة من العضلات. وهو فعلياً عبارة عن عرض طبي، وليس تشخيصاً لمرضٍ معين. وعادة ما تنتج هذه التشنجات، والهزات والنوبات عن انقباض مفاجئ في العضلات (الرمع العضلي الإيجابي)، أو فجوات وجيزة من انقطاع الانقباضات (الرمع العضلي السلبي). الظروف الأكثر شيوعا التي تحدث فيها هي في وقت النوم (نفضات النوم). تعد نفضات الرمع العضلي علامة على مجموعة من الاختلالات العصبية. الفواق مثلاً؛ يعد نوعاً من نفضات الرمع العضلي التي تصيب الحجاب الحاجز تحديداً. حين يحدث التشنج بفعل شخص آخر فإنه يسمى بـ\"تشنج الاستفزاز\". نوبات الفزع التي تصيب الأطفال تقع أيضاً ضمن هذه الفئة.\n\nقد تحدث نفضات الرمع العضلي منفردةً أو بشكل متعاقب، سواءً بنمطٍ ثابتٍ أو بغيره. وقد تحدث بشكل غير منتظم أو عدة مرات كل دقيقة. في معظم الأحيان، الرمع عضلي يمثل واحدة من عدة علامات في طائفة واسعة من اضطرابات الجهازالعصبي، مثل: التصلب المتعدد، وداء باركنسون، وداء ألزهايمر، والْتِهابُ الدِّماغِ الشَّامِلُ المُصَلِّبُ تحت الحادّ، ومرض كروتزفيلد جاكوب، وتسمم السيراتونين، وبعض حالات داء هانتغتون، وبعض أشكال الصرع، وأحياناً ارتفاع الضغط القحفي. ويشير بعض الباحثين إلى أن هذه النفضات قد تسبب الارتعاش المبكر.\n\nتقريبا في جميع الحالات التي يحدث فيها الرمع العضلي بسبب مرض في الجهازالعصبي المركزي، فإنها تكون مسبوقة بأعراضٍ أخرى، على سبيل المثال؛ في حالة مرض كروتزفيلد جاكوب، فإنها عموماً مرحلة مرضية متأخرة تظهر بعد أن تعرض المريض أصلاً لعجز عصبي جسيم.\n\nتشريحياً، قد ينشأ الرمع العضلي من آفات في القشرة الدماغية، أو تحت القشرة أو في الحبل الشوكي. وجود الرمع العضلي فوق الثقبة العظمى، تستبعد فعلياً وجود رمع عضلي في الحبل الشوكي، ويعتمد التحديد الدقيق لموقع الرمع العضلي على مزيد من الفحوصات والتحقيقات باستعمال مخططكهربية الدماغ EEG ومخطط كهربية العضل EMG.\n\nنوبات الرمع العضلي يمكن أن توصف على أنها \"قفزاتٌ\" أو \"هزاتٌ\" تصيب طرفاً معيناً أو حتى كامل الجسم. يوصف الشعور التي يمر به الفرد كما لو كانت هزات لا يمكن السيطرة عليها تشبه صعقهم بواسطة صدمة كهربائية خفيفة. يمكن للهزات المفاجئة والارتعاش في الجسم -الذي غالبا ما يكون شديداً- بحيث يمكن أن يتسببب السقوط للأطفال الصغار.\n\nنوبة الرمع العضلية هي عبارة عن انكماش مفاجئ وغير إرادي لمجموعة من العضلات. تتوزع النفضات العضلية بشكل متماثل في الجسم، وعادةً ما تكون عامةً ومتموضعةً في الذراعين والكتفين وبنفس الوقت مع حركة الرأس، بحيث أن كلتا اليدين تتحركان مع بعضهما بحركة متناسقة مع إيماء الرأس. الأعراض فيها بعض التنوع تبعاً للمصابين. في بعض الأحيان ينتفض كامل الجسم تمامً كما يفعل الجسم عند استجابته للمفاجأة. كما هو الحال مع جميع النوبات، فإن الطفل يفقد الوعي خلال الحادث، بيد أن قصر مدة النوبة يجعلنا نحس بأن الطفل ما زال في وعيه.\n\nفي حالة الصرع اللا إرادي، فإن الرمع العضلي بمكن أن ينجم عن الأضواء الساطعة أو غيرها من المحفزات البيئية (انظر في الصرع الحساس للضوء)\n\nأحد الأمثلة المألوفة على الرمع العضلي هو الفواق وهزات النوم التي تصيب بعض الناس خلال نومهم. يمكن للحالات الشديدة للرمع العصبي أن تؤثر على حركة المريض وتحد بشكل واضح على قدرته على النوم وتناول الطعام والحديث والمشي. من الشائع جداً أن تصيب نفضات الرمع العضلي مرضى الصرع. أما الأنواع الأكثر شيوعاً للرمع العضلي فتشمل: الرمع العضلي القصدي، رمع رد الفعل القشري، الرمع الأساسي، رمع الحنك، الرمع الصرعي المستفحل، رمع رد الفعل الشبكي، رمع النوم وأخيراً رمع حساسية التحفيز.\n\n\nأحد الأشكال النادرة جداً هي متلازمة البطن البرقوقية. تم اكتشافها بداية بواسطة أنتون فان ليوينهوك في عام 1723. تتميز الحالة بأن طبيعة التواصل اللفظي تظهر كأن فيها ما يشبه قصر النفس بالفواق.ويمكن لهذه التشنجات العضلية أن تتكررعشرات المرات في اليوم الواحد. يتراوح معدل الانقباضات الحجابية بين 35 و480 انقباضة في الدقيقة، وبمعدل متوسط يصل إلى 150 انقباضة في الدقيقة. أظهرت الدراسات مسببات محتملة تشتمل على اضطرابات في الجهاز العصبي المركزي أو الطرفي، والقلق، واضطرابات التغذية، وبعض الأدوية. لم يثبت علاجٌ واحدٌ فعالٌ حتى اللحظة. معظم الحالات اشتملت على إصابة العصب الحجابي بالحصر أو السحق.\n\nشُخِصَ بها حوالي 50 شخصاً فقط حول العالم. حالة واحدة بارزة هي حالة تشازمور من مدينة كولورادو سبرينغز في ولاية كولورادو،الذي قابله في قناةCNNالمراسل والخبير الطبي المحترم الدكتور سانجا يغوبتا. جرب مور العديد من الأدوية كانت الماريجوانا الطبية هي الوحيدة التي آتت نتيجة في حالته.\n\n\nنادراً ما يشير الرمع العضلي إلى أي شيء غير انقباض العضلات التعسفي. الرمع العضلي قد ينشأ: نتيجة للعدوى، وحالات فرط الأوسمولية وفرط سكر الدم، وإصابات الرأس والحبل الشوكي، والجلطت الدماغية، والضغط النفسي، وأورام الدماغ، والفشل الكلوي، وفشل الكبد، وأمراض تخزين الليبيدات، والتسمم الكيماوي أو تسمم الأدوية، أو كعرضٍ جانبي لبعض الأدوية (مثل ترامادول، كوينولونز، بينزوديازيبين، جابابنتين، سيرترالين، لاموتريجين)، أو بسبب اضطرابات أخرى.\n\nحركات الرمع العضلي الحميدة عادةً ما ترى خلال التخدير الكلي باستعمال الأدوية الوريدية، مثل: إيتوميديت، وبروبوفول. الفرضية تقول بأن هذه الأدوية تقلل من إشارات التثبيط من الأعصاب القحفية. حرمان الدماغ من الأكسجين مطولاً (نقص التأكسج) يمكن أن يتسبب بالرمع العضلي التالي لنقص التأكسج. عادةً ما يختبر المصابون بالارتجاف الحزمي الحميد نفضات الرمع العضلي في الأطراف، والأصابع والإبهام.\n\nيمكن أن يحدث الرمع العضلي منفرداً، لكن عادةُ ما يكون جزءاً من عدة أعراضٍ مرتبطة باضطرابات مختلفة في الجهاز العصبي، تشمل: التصلب المتعدد، وداء باركينسون، وداء الزهايمر، متلازمة كينسبورن، مرض كيرتزفيلد جاكوب، داء لايم، والذئبة. كثيراً ما تحدث انتفاضات الرمع العضلي في الأشخاص المصابين بالصرع، وهو اضطراب ناتج من اختلال النشاط الكهربائي للدماغ مما يسبب النوبات. كما ويحدث أيضاً في رمعية الصرع مع الألياف الحمراء الممزقة، والالتهاب الدماغي الميتوكودري النادر. الرمع العضلي يمكن أين يحدث بالترافق مع متلازمة توريت.\n\nالنفضات التي تصيب مجموعة من العضلات، أو معظم الجسم، أو سلسلة من التعاقبات السريعة، التي تؤدي إلى قيام الشخص المفاجئ من وضعيات الجلوس المريحة، تُرى أحياناً في مرضى العيادات الذين يعالجون بجرعاتٍ عاليةٍ من المورفين، والهيدرومورفين، والأدوية المماثلة، وتعد علامة محتملة على زيادة و/أو سرعة زيادة نسبة هذه الأدوية في مصل الدم. نفضات الرمع العضلي الناتجة من إفيونات المفعول مثل: ترامادول وبيثيدين، قد تكون أكثر خطورة. الأدوية غير المرتبطة بإيفيونات المفعول، مثل مضادات التحصي الصفراوي فمن المعروف أنها تسبب نفضات الرمع العضلي.\nمعظم الرمع العضلي ينتج من اختلال في الجهاز العصبي المركزي. بعضها ناتجٌ عن إصابة في الجهاز العصبي الطرفي. تقترح الدراسات مواقع متنوعة في الدماغ تشارك في الرمع العضلي. أحدها هو جذع الدماغ، القريب من التركيبات المسؤولة عن استجابة الإجفال (المفاجأة)، وهو عبارة عن رد فعل تلقائي للمنبهات غير المتوقعة تشمل انقباضاً سريعاً في العضلات.\n\nالآلية الكاملة المسؤولة عن الرمع العضلي ليست مفهومةً تماماً بعد. يعتقد العلماء أن بعض أنواع رمع حساسية التحفيز قد يشتمل على تحفيز مفرط لبعض أجزاء الدماغ المسؤولة عن التحكم بالحركة. هذه الأجزاء ترتبط مع بعضها من خلال حلقات للتغذية الراجعة تسمى المسارات الحركية. هذه المسارات تحفز وتعدل التواصل بين الدماغ والعضلات. العناصر الرئيسية في هذا التواصل هي كيميائيات تعرف بالناقلات العصبية، والتي تحمل الرسائل من خلية عصبية واحدة -أو عصبون- لآخر. تفرز الناقلات العصبية من الخلايا العصبية وتصل نفسها بالمستقبلات الموجودة على جزء من الخلية المجاورة. بعض الناقلات العصبية قد تجعل الخلية المستقبلة أكثر حساسية، بينما بعضها الآخر يميل لتقليل حساسية تلك الخلايا. تقترح الدراسات المخبرية أن اختلال التوازن بين هذه الكيماويات قد يؤدي إلى الرمع العضلي.\n\nتفترض بعض الأبحاث أيضاًأن الاختلالات أو النقص في المستقبلات الخاصة بناقلات عصبية معينة قد يكون ذا صلة بالرمع العضلي. المستقبلات التي يظهر أن لها علاقة بالرمع العضلي هي تلك الخاصة بالناقلات العصبية المثبطة : السيراتونين، الذي يسبب تضييف الأوعية الدموية ويجلب النوم، والجابا، التي تساعد الدماغ على المحافظة على تحكمه بالعضلات. من المستقبلات الأخرى المرتبطة بالرمع العضلي هي المستقبلات الخاصة بالبينزوديازبينات، وهي الأدوية المنومة، والمستقبلات الخاصة بالغلايسين، وهو ناقل عصبي مثبط مهم في التحكم بالحركة ووظائف الحس في الحبل الشوكي\nولا زلنا بحاجة للمزيد من الأبحاث لتحديد علاقة هذه المستقبلات المختلة بحدوث الرمع العضلي.\n\nفيما يتعلق بالآلام الأكثر خطورة، فإن المنشأ المعقد للرمع العضلي يمكن أن يعالج باستعمال أدوية متعددة، والتي فد يكون لها أثر محدود وهي منفردة، لكن هذا الأثر يكبر ويتضاعف عندما تجمع مع غيرها من الأدوية التي تعمل على مسارات عصبية وآليات مختلفة في الدماغ. ويكون العلاج أكثر فعلاية عندما يكون سبب النفضات معروفاً، وبالتالي يمكن علاجه على هذه النحو. بعض الأدوية التي تجري دراستها في تركيبات مختلفة مثل: كولانزيبام، فالبوريت الصوديوم ، بيراسيتام، بريميدون. العلاج الهرموني قد يزيد من الاستجابة لمضادات الرمع عند بعض الناس.\n\nأظهرت بعض الدراسات أن جرعات من 5-هيدروكسيتريبتوفان تؤدي لتحسن في حالة المريض في بعض أنواع الرمع العضلي القصدي والرمع الصرعي المستفحل. هذه الاختلافات في أثر 5-هيدروكسيتريبتوفان على مرضى الرمع العضلي لم يتبين سببها بعد.\n\nكثير من الأدوية المستعملة للرمع العضلي مثل: حامض البربتيوريت، والفينيتوين، والبريميدون تستعمل كذلك في علاج الصرع. أحماض البربتيوريت تبطئ من عمل الجهاز العصبي المركزي وتسبب أثراً مهدئً أو مسكناً. الفينيتوين والبريميدون هي أدوية فعالة كمضاداتٍ للصرع، بالرغم من أن الفيتيوين يمكن أن يسبب فشل الكبد، أو غيرها من الأضرار طويلة الأمد على مرضى الرمع الصرعي المستفحل. فالبوريت الصوديوم يعد علاجاً بديلاً للرمع العضلي ويمكن أن يستعمل منفرداً أو مركباً مع الكلونازيبام. بعض الناس لديهم أعراض جانبية للكلونازيبام و/أو فالبوريت الصوديوم.\n\nعندما يأخذ المريض أدوية متعددة، فإن التوقف عن أخذ الأدوية يشتبه في أنه قد يتسبب بالرمع العضلي. كما وقد يقدم علاج اختلالات الأيض حلاً لمشكلة الرمع العضلي. وعندما يقر العلاج الدوائي فإن مضادات الاختلاج تعد الخط الأول في العلاج.ردود الفعل المتناقضة للعلاج تكون ملحوظةً هنا. حيث أن الأدوية التي قد يستجيب لها معظم الناس، قد تسبب تدهوراً في أعراض أفرادٍ آخرين. هذا قد يؤدي أحياناً إلى الخطأ بزيادة الجرعة بدل تقليلها أو حتى إيقاف الدواء. يركز علاج الرمع العضلي على الأدوية التي تخفف الأعراض. من الأدوية المستعملة: فالبوريت الصوديوم، كلونازيبام، ليفيتراسيتام (مضاد اختلاج)، بيراسيتام. غالباً ما نزيد جرعة الكلونازيبام تدريجياً حتى يتحسن المريض أو تبيت الأعراض الجانبية مؤذية. ويعد النعاس وفقدان التنسيق من أهم الأعراض المشهورة للدواء. وقد تقل فائدة الكلونازيبام مع الوقت إذا طور المريض تحملاً للدواء.\n\nفي حالات الرمع العضلي التي تصيب منطقة منفردةً من الجسم، وحتى في بعض الأشكال الأخرى فإن حقن البوتوكس (أونابوتيلينيوم توكسين أي) قد يكون ذا فائدة. حيث يتم إعاقة الناقل الكيميائي المحفز للانقباض اللا إرادي للعضلة بسُم البوتيلينيوم الموجود في البوتوكس.\n\nتعد الجراحة كذلك خياراً متاحاً للعلاج إذا كانت الأعراض ناتجةً عن ورم أو آفة في الدماغ أو الحبل الشوكي. كما ويمكن أن تصحح الجراحة الرمع العضلي الذي يؤثر على أجزاءٍ في الوجه أو الأذن. بينما لا يزال \"التحفيز العميق للدماغ\" محل دراسة لاستعماله في الرمع العضلي، حيث تمت تجربته مع مرضى بهذاه العلة وغيرها من اضطرابات الحركة.\n\nيمكن أن يتنوع أثر الرمع العضلي على الفرد اعتماداً على شكل الرمع العضلي والحالة الصحية العامة للمريض. في الحالات الخطيرة، تحديداً في تلك التي يكون السبب فيها اعتلالاً في الدماغ أو الإعصاب، فإن الحركة يمكن أن تكون مشوهةً بشكل كبير بالإضافة إلى محدودية الحركة الطبيعية، مثل الأكل والكلام والمشي. في هذه الحالت، فإن الدواء الذي يكون فعالاً في العادة مثل الكلونازيبام وفالبوريت الصوديوم، يمكن أن يسبب بدلاً من ذلك أثراً عكسياً، مثل زيادة تحمل المريض للدواء والحاجة لزيادة كبيرةفي الجرعة. بينما قد يكون التكهن في الأشكال الأبسط من الرمع العضلي في الناس السليمين صحياً حيادياً، حيث يمكن أن يسبب المرض صعوبات قليلة أو حتى أن لا يسبب أي إشكالية وصعوبة على المريض. في أوقات أخرى، يبدء المرض بسيطاً في منطقة واحدةٍ من الجسم، ثم ينتشر.\n\nفي بحث عن الرمع العضلي مدعوم في المختبرات الفيدرالية في بيثيسدا في ميريلاند، من خلال المعهد الوطني للاضطرابات العصبية والجلطات الدماغية NINDS ركز مبدئياً على دور الناقلات العصبية والمستقبلات في المرض. إن تحديد علاقة هذه الاختلالات في هذه المسارات، وفيما إذا ما كانت ذات تأثير أو لا على الرمع العضلي، سيكون واعداً في محاولات تطوير علاجٍ دوائيٍ وفحوص تشخيصيةٍ للمرض. كما وإن تحديد المدى الذي يمكن أن تلعبه الوراثة في هذه التشوهات من شأنه أن يؤدي إلى علاجات محتملة لعكس اتجاهها، مع احتمالية تصحيح الفقدان في التثبيط، وتعزيز آليات الجسم التي من شأنها أن تعوض عن آثار تلك المشكلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043427", "title": "رمع عضلي", "id": "3043427"}
{"text": "ديسوجيستريل\n\nديسوجيستريل هو بروجستن مصنّع , يستخدم كمانع حمل هرموني . معظم حبوب منع الحمل الفموية المشتركة الموجودة في الأسواق اليوم تحتوي على كل من مركب الاستروجين ( ايثنيل استراديول الأكثر شيوعاً)، بالإضافة إلى البروجستين (مركب يشبه هرمون البروجسترون) مثل الديسوجيستريل. ويشار احياناً إلى حبوب تنظيم النسل المحتوية على الديسوجيستريل باسم \"الجيل الثالث\" من وسائل منع الحمل الفموية, في المقابل، حبوب منع النسل التي تعتبر من \"الجيل الثاني\" ( Tri-Levlenثلاثي الليفلين، على سبيل المثال) تحتوي على الاستروجين والبروجستين،9 ولكن البروجستين مختلف، مثل الليفونورغيستريل.\nالديسوجيسترل يعد طليعة دواء ( prodrug) للاينوجيستريل (3-كيتو ديسوجيستريل ( . والذي له مفعول أندروجيني منخفض .\n\nالجيل الثالث من حبوب منع الحمل مناسبة للاستخدام لمرضى السكري اومرضى اضطرابات مستوى الدهون بسبب تـثيرها المحدود على مستويات السكر و الدهون في الدم . بالاضافة إلى أن جرعة الاستروجين الاصطناعية فيها أقل من ما هو في الجيل الثاني من حبوب منع الحمل الفموية، مما يقلل من احتمال زيادة الوزن، مضض الثدي (ألم الثدي الدوري) والصداع النصفي (الشقيقة).\nمدة عمل الدواء داخل الجسم\nيستمر عمل الديسوجيستريل داخل الجسم ما بين اليوم الواحد إلى ثلاثة ايام بعد أخذه عن طريق الفم.\n\nتتم عمليات الأيض على الديسوجيستريل بسرعة وبشكل تام عن طريق اضافة الهيدروكسيل إليه داخل الغشاء المخاطي للأمعاء وأيضا عن طريق الأيض الأولي في الكبد. ويتم استقلابه أولا إلى 3-ألفا-هيدروكسي ديسوجيستريل وبنسبة أقل يتم تشكل ال 3-بيتا-هيدروكسي ديسوجيستريل. ثم يتم أكسدة هذه النواتج بسرعة إلى الناتج الفعّال, ايتونوجيستريل ( 3-كيتو-ديسوجيستريل). بالاضافة إلى نواتج غير فعّالة مثل ( 2-هيدروكسي ديسوجيستريل).\n\nوقد يتم أيضا اضافة مجموعات كيميائية أخرى كالغلوكورونيد والكبريتات إلى كل من الديسوجيستريل أو بعض نواتجه مثل(3-بيتا-هيدروكسي ديسوجيستريل , 15-بيتا-هيدروكسي ديسوجيستريل ). وقد أوضحت الدراسات المخبرية المبكرة أن انزيم الكبد السيتوكرومي CYP2C9 وربما أيضا CYP2C19 لهما علاقة بتحويل الديسوجيستريل إلى 3-ألفا-هيدروكسي ديسوجيستريل و3—بيتا-هيدروكسي ديسوجيستريل, الا ان الدراسات السريرية التي تم اجرائها على الانسان فيما بعد عارضت هذه النتيجة. وقد أوضحت الدراسات فيما بعد أن انزيم الكبد السيتوكرومي CYP3A4 يلعب دور مهم في استقلاب الديسوجيستريل. وبناءا على ذلك فان استخدام المثبطات او المحفزات القوية لهذا الانزيم سيزيد من الآثار الجانبية للدواء أو سيؤدي إلى فشل العلاج به,على التوالي.\nسمية الدواء\nعند استخدام الدواء بجرعات كبيرة تظهر أعراض السمية ومنها الغثيان ونزيف المهبل.\n\nيستخدم الديسوجيستريل كمانع حمل للإناث. وهو عبارة عن بروجيستين أو شكل مصنّع للهرمون الطبيعي الأنثوي, بروجيستيرون. خلال دورة الحيض الطبيعية للمرأة, تنضج البويضة وتفرز من المبايض (اباضة). ثم يفرز المبيض هرمون البروجيسترون, فيمنع بذلك افراز المزيد من البويضات ويهيئ بطانة الرحم لاحتمالية حدوث حمل. اذا تم الحمل, فان مستوى البروجيسترون في الجسم يبقى مرتفع محافظا بذلك على بطانة الرحم,أما في حالة عدم حدوث حمل, فان مستوى البروجيسترون ينخفض في الجسم, وينتج بذلك الحيض. الديسوجيستريل يخدع الجسم ويجعله يعتقد أن عملية الاباضة حدثت, عن طريق رفعه لمستوى البروجيسترون المصنّع في الجسم, وبذلك يمنع افراز البويضات من المبايض.\n\nيرتبط الديسوجيستريل بمستقبلات البروجيسترون والايستروجين. يستهدف خلايا القناة التناسلية الأنثوية, غدد الثدييان, الغدة تحت المهاد, والغدة النخامية. بمجرد الرتباطه في المستقبلات, فانه يبطئ من عدد مرات افراز الهرمون المحرر لهرمونات الغدد التناسلية من الغدة النخامية, وبالتالي يمنع من وصول مستوى هرمون ملوتن (LH) إلى مستويات عالية في مرحلة قبل الاباضة.\n\nقد يسبب الديسوجيسترول بعضا من الآثار الجانبية غير المرغوب بها, يجب على المستخدم اخبار الطبيب في حال ظهر أي منها, نذكر بعضها :\n\nلا يجوز استخدام موانع الحمل الفموية لدى النساء اللواتي يعانين من أي مما يلي :\n\nفي فبراير 2007، أصدرت مجموعة مناصرة المستهلك \"المواطن العام\" عريضة طلب للمؤسسة العامة للغذاء و الدواء (FDA) بحظر وسائل منع الحمل الفموية التي تحتوي على الديسوجيستريل \"desogestrel\"، و ذلك نقلا عن دراسات تعود إلى عام 1995 تشير إلى تضاعف خطر جلطات الدم الخطيرة للنساء في مثل هذه الحبوب مقارنةً مع غيرها من وسائل منع الحمل الفموية \n. وفي عام 2009، أصدر مجموعة \"المواطن العام \" قائمة من التوصيات التي شملت العديد من البدائل من الجيل الثاني من حبوب منع الحمل التي يمكن للمرأة أن تأخذها بدلاً من وسائل منع الحمل الفموية التي تحتوي على الديسوجيستريل \" \"desogestrel. معظم تلك الأدوية من الجيل الثاني موجودة في الأسواق من مدة أطول ولقد ثبت بأنها فعالة في منع الحمل غير المرغوب فيه، ولكن مع خطر أقل لتجلط الدم .\nالأدوية التي استند اليها في تقديم عريضة الطلب تشمل بالتحديد : أبري-28 (Apri-28) , سايكلسا ( Cyclessa) , ديسوجين ( Desogen) , كاريفا (Kariva ) , ميرسيت ( Mircette ) , أورثو سيبت (Ortho-cept) , ريكلبسين (Reclipsen) , فيلفت (Velivet) , وبعض الأقراص العامة الأصلية .\nالتداخلات الدوائية\nيجب توخي الحذر عند استخدامه مع أدوية أخرى وذلك لأنه يعد من الأدوية ذات التداخلات الدوائية المتعددة مثل تداخله مع الأتروبين والفينوباربيتال والريفابيوتين والريفامبين ونبتة سان دونز ( العرن المثقوب) وغيره من التداخلات.\nالأسماء التجارية\nمن الأسماء التجارية للديسوجيسترول: ديسوجين, و ميرسيت.\n\nhttp://www.clotcare.com/oralcontraceptivebloodclots2.aspx\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043429", "title": "ديسوجيستريل", "id": "3043429"}
{"text": "دكتور في الصيدلة\n\nدكتوراه في الصيدلة (دكتور صيدلة.) هو درجة الدكتوراه المهنية في مجال الصيدلة. في بعض البلدان، يعتبر الدرجة المهنية الأولى، وشرط لمنح التراخيص لممارسة مهنة صيدلي. أنشئ أول برنامج دكتور صيدلة في جامعة جنوب كاليفورنيا للصيدلة University of Southern California School of Pharmacy في لوس انجلوس كاليفورنيا في عام 1950.\n\nفي الجزائر، درجة دكتور في الصيدلة حلت محل دبلوم الصيدلة في عام 2011 ، حيث كانت المرة الأولى التي تدرس فيها مفاهيم الصيدلة السريرية والرعاية الصيدلانية . \nفي الوقت الحالي ، دكتور الصيدلة في غانا هو تخصص لمدة 6- إلى 7 سنوات والذي بدأ في العام الدراسي 2012/2013 من قبل Kwame Nkrumah University of Science and Technology مما يؤدي إلى منح دكتوراه في الصيدلة وترخيص للعمل كصيدلي . الحصول على مجموع 06 في نتائج ( WASSCE) تعتبر النتيجة المقبولة.\nتقدم جامعة نيروبي University of Nairobi برنامج تعليم صيدلاني يمتد من 6-8 سنوات. خلال 4 سنوات الأولى ، يركز الطلبة على دراسة العلوم الصيدلانية. و تعتبر السنتين الأخيرتين للإقامة السريرية والتي يقوم بها الطلاب بممارسة الصيدلة السريرية في مختلف المستشفيات وصيدليات المجتمع قبل تخرجهم . \nدكتور صيدلة هو برنامج مقدم حاليا في كلية الطب والصيدلة بالرباط Faculty of Medicine and Pharmacy of Rabat وكلية الطب والصيدلة بالدار البيضاء Faculty of Medicine and Pharmacy of Casablanca .\nفي الوقت الحاضر، جامعة بنين The University of Benin، مدينة بنين، ولاية ايدو هي المؤسسة الوحيدة التي تقدم درجة دكتوراه في الصيدلة (دكتور صيدلة) حيث بدأت في عام 2001. وهو برنامج بكالوريوس لمدة ست سنوات . قبل بدء البرنامج، عرضت الجامعة برنامج شهادة البكالوريوس في الصيدلة بدرجة بكالوريوس لمدة خمس سنوات والذي بدأ في عام 1970 ولكن تم التخلص منه تدريجيا في عام 2008. ففي برنامج دكتور صيدلة , يتم إعطاء الطلبة تحضيرات وإعدادات سريرية مهنية تعليمية واسعة بالإضافة إلى التدريب السريري في الرعاية الصيدلانية في مستشفيات مختلفة في المدينة.تصورت كلا من الوكالة التنظيمية الحكومية للتعليم الصيدلي والتدريب والممارسة، ومجلس الصيادلة في نيجيريا (PCN) ، والهيئة المهنية الوطنية للصيادلة، والجمعية الصيدلانية النيجيرية (PSN) في المستقبل القريب أن درجة دكتور صيدلة ستصبح المؤهل العلمي الأدنى للخريجين الجدد من مدارس الصيدلة النيجيرية ليكونوا مسجلين/ مرخصين لمزاولة مهنة الصيدلة في البلاد . \nمنذ عام 2006، دكتور صيدلة هو تخصص في الدراسات العليا تقدمه جامعة Rhodes University.\n\nبرنامج دكتور صيدلة متاح في تونس منذ عام 1975 .\n\nفي الوقت الحاضر يتم تقديم الشهادة المهنية مدة خمس سنوات في مختلف الجامعات الحكومية في بنغلاديش. في السابق، كانت الصيدلة تدرس لمدة أربع سنوات (التخرج ) و سنة واحدة (بعد التخرج) وهي مقدمة في العديد من الجامعات في بنغلاديش. يتم تدريس المواد الدراسية باللغة الإنجليزية. وكذلك الكتب المدرسية، و الامتحانات,و الدراسات باللغة الإنجليزية. وهذه الجامعات هي:\nUniversity of Dhaka 1964منذ عام , Jagannath University , Jahangirnagar University 1982منذ عام , University of Chittagong, Rajshahi University, Khulna University, Jessore University of Science & Technology and Noakhali Science & Technology University.\nو كل هذه الجامعات هي جامعات حكومية. وهناك أيضا 20 جامعة خاصة في بنغلاديش تقدم التعليم الصيدلاني. من بينها\nBGC Trust University Bangladesh (BGCTUB), Southeast University (SEU), East West University, Daffodil International University , University of Science and Technology Chittagong (USTC), Stamford University Bangladesh (SUB), Manarat International University (MIU), The University of Asia Pacific, International Islamic University Chittagong, North South University, Northern University Bangladesh, ASA University Bangladesh (ASAUB) and University of Development Alternative (UODA) \nو هذه الجامعات هي الأعلى في تصنيف الجامعات الخاصة وهي الأفضل للطلبة الذين يدرسون من المنزل والطلاب في الخارج .و يتم اكمال بكالوريوس الصيدلة في 4 سنوات و ماجستير الصيدلة في سنة واحدة. مجلس الصيدلة في بنغلاديش (PCB) هو هيئة التنظيم المهنية للصيادلة في بنغلاديش.\nأدخلت الحكومة الهندية ومجلس الصيدلة الهندي برنامج دكتور صيدلة في الهند في عام 2008 . وبرنامج دكتور صيدلة هو ما قبل الدكتوراه، أي الدراسات العليا في الدكتوراه المهنية. وقد تم إدخاله لتحسين الخدمات الصيدلانية السريرية في الهند و هو الخدمة الصيدلانية الوحيدة التي على اتصال مباشر مع نظام الرعاية الصحية للمرضى. الدفعة الأولى من طلاب دكتور صيدلة بعد البكالوريا تخرج في أغسطس 2011. ودرجة دكتور في الصيدلة تتطلب خمس سنوات من الفصول الدراسية و دراسة تعليمية مستندة على المستشفى (سنتان تعليميتان ما بعد البكالوريا)، تليها سنة واحدة من التدريب بالإضافة إلى أعمال تطبيقية مستمرة والمشاريع البحثية.\n\nبالرجوع إلى توضيح أهلية الدكتور الصيدلي</ref> With reference to Clarification on Pharm.D qualification, أوضح إلى جميع الجامعات أن دكتور صيدلة هو درجة احترافية تفوق درجة البكالوريوس والطلبة الذين أنجزوا وتخرجوا منه يستطيعون التسجيل مباشرة لبرنامج الدكتوراه وذلك اعتبارا من عام 2012 , وبالتالي يكون المجموع 10 سنوات .\nبدأت نيبال برنامج دكتور صيدلة في عام 2010 في قسم الصيدلة، جامعة Kathmandu University، Dhulikhel، Kavre والذي يستمر لمدة ثلاث سنوات ما بعد البكالوريا. و هذه الدفعة الأولى في نيبال التي تسعى للدرجة. والتي تشارك حاليا في سنة تدريبية في مختلف المستشفيات التعليمية في نيبال. ويلتحق الطلاب في Manipal Teaching Hospital، Pokhara , College of Medical Sciences Bharatpur و KIST medical College, فيLalitpur لتدريبهم لسنة واحدة . وقد ألحقت Kathmandu University الدفعتين التاليتين للمزيد من المواصلة والاستمرار في برنامج دكتور صيدلة . \nمجلس الصيدلة في باكستان (PCP) هو هيئة التنظيم المهنية للصيادلة في باكستان. وقد تم تسجيل ما مجموعه 34 جامعة (18 للقطاع العام و 16 جامعات خاصة) مع المجلس لمنح برنامج دكتور صيدلة ,و 13 معهد لبرنامج فني الصيدلة، وحوالي 18 معهداً حصل على شهادة عدم ممانعة (NOC ) للبدء ببرنامج دكتور صيدلة. في وقت سابق (قبل عام 2003) كانت درجة الصيدلة تحتاج 4 سنوات جامعية (بكالوريوس في الصيدلة) و ركزت أساساً على صناعة الأدوية والمستحضرات الصيدلانية ولكن في وقت لاحق في عام 2004 أعدت لجنة التعليم العالي في باكستان و مجلس الصيدلة في باكستان بالتعاون معاً المناهج وغيرت برنامج بكالوريوس في الصيدلة لبرنامج دكتور صيدلة. دكتور صيدلة (دكتوراه في الصيدلة) عبارة عن درجة مهنية في باكستان لمدة 5 سنوات. متطلبات القبول لدكتور صيدلة هي 12 عاما من الدراسة أو شهادة ثانوية عليا في مواضيع ما قبل الطب (علم الأحياء، الكيمياء، الفيزياء إلخ.) أو A-levels في مواضيع مشابهة. اجتياز اختبار القدرات إلزامي للحصول على قبول في برنامج دكتور صيدلة. و بالمقارنة مع بكالوريوس في الصيدلة, دكتور صيدلة هو برنامج أكثر سريرية وذو منحنى بحثي أكثر مشروع أو دراسة بحثية بدرجة الماجستير يتم إنهائه من قبل الطلاب خلال السنة الأخيرة من دكتور صيدلة .\n\nبعض معاهد الصيدلة تعاونت مع المستشفيات لتوفير التدريب السريري خلال السنوات المهنية الرابعة والخامسة . منها The Islamia University of Bahawalpur . و في عام 2008، كانت أول دفعة قد أكملت برنامج دكتور صيدلة. تم تنقيح المنهاج مرة أخرى في عام 2013 من قبل لجنة مشتركة هي لجنة الدراسات العليا ( HEC ) ومجلس الصيدلة في باكستان (PCP) للحد من العبء على الطلاب فضلاً عن تعزيز المهارات المهنية الأساسية للصيادلة الشباب . وفقا لهذه المبادئ التوجيهية و لإكمال السنة المهنية الخامسة ، مطلوب من خريج الصيدلة الخضوع للتدريب وذلك من خلال الإقامة لمدة سنة واحدة في أي منطقة عوضاً عن التدريب المهني في السنة الرابعة ؛ ويمكن أن يقوم بهذا التدريب في مستشفى عام أو خاص، مجال صناعة الأدوية، صيدلة المجتمع، التسويق الصيدلاني وفي البحوث والتنمية والصحة العامة المعترف بها من قبل مجلس الصيدلة في باكستان .و الهدف من الإقامة هو للخضوع لتدريب مخطط له وممارسة الصيدلة تحت إشراف صيدلي مسجل. و أصبحت مدة برنامج دكتور الصيدلة 6 سنوات بدلًا من 5 سنوات وفقا للمبادئ التوجيهية لللجنة المشتركة والتي بدأ تنفيذها منذ عام 2012. لإكمال برنامج دكتور صيدلة تحتاج إلى 6 سنوات . \nفي الفلبين، جامعة Centro Escolar University و جامعة University of Makati هما الوحيدتان اللتان تقدمان درجة دكتور في الصيدلة. والذي يتطلب الانتهاء من 52 وحدة من العمل الرسمي و 36 وحدة من العمل السريري تقام في مركز ماكاتي الطبي Makati Medical Center. هذه الدرجة تستغرق سنتين ما بعد البكالوريا متاحة للصيادلة المرخصين في الفلبين . \nفي تايلاند تأسس المنهج الأول لبرنامج دكتور في الصيدلة (الرعاية الصيدلانية) في آسيا في كلية العلوم الصيدلية، Naresuan University في عام 1992.\n\nفي كلا البلدين، يمكن الحصول على دبلوم دكتور صيدلة من قبل الصيادلة الذين تخرجوا سابقا (الماجستير) مع العلم أن (الدراسة االجامعية للصيدلة تستغرق 5 سنوات) . ويجب على المتقدمين المدافعة عن بحث أو رسالة علمية تجريبية، واجتياز إمتحان صارم . ولقب دكتور صيدلة يعتبر رفيع المستوى و تتم كتابته أمام الاسم . وهو مختلف عن شهادة الدكتوراه و التي يحصل عليها بعد التخرج. \n\nفي فرنسا، دراسة دكتور صيدلة يكون فقط من خلال امتحان تنافسي يحدث في نهاية السنة الأولى من الدراسات الصحية . معظم المرشحين حاصلين على البكالوريا العلمية من ما يعادل المدارس الثانوية (مدرسة الليسيه) ( lycée). في حالة الفشل، فمن الممكن إعادة المحاولة مرة واحدة . نسبة النجاح السنوية تعتمد على رقم numerus clausus الحالي للجامعة ( وهو طريقة لحصر عدد الطلبة الذين ممكن أن يدرسوا في الجامعة) وعدد أو الطلبة المسجلين, و تتراوح من 10- 30% مع العلم أن المتقدمين للمرة الثانية تكون فرصة نجاحهم أفضل بثلاث أو أربع مرات من الطلاب المتقدمين للمرة الأولى.\n\nو من أجل الحصول على دبلوم \"دكتور صيدلي\"، فإن مدة الدراسة تدوم مدة لا تقل عن 6 سنوات أو 9 سنوات للطلاب الذين يختارون الإقامة (صيدلية المستشفى أو البيولوجيا الطبية) . وليكون أكثر تحديدا وانتقائية فإنه يمكن الحصول عليه من خلال امتحان تنافسي آخر . بحيث أنه يستمر لمدة أربع سنوات وثم يعطي دبلوما اختصاص آخر مثل ما في الطب (دبلوم الدراسات المتخصصة) (DES for \"diplôme d'études spécialisées\" ) . يجب على الطلاب التخصص عند دخول السنة الخامسة ، والاختيار بين مجال تحضير الأدوية أوالصناعة الدوائية أو الإقامة في المستشفى . في أي حال، خلال السنة الخامسة لمدة 12 شهرا بدوام جزئي هنالك تدريب إلزامي في المستشفى ,على الرغم من وجود المرونة للطالب عند اختيار الصناعة الدوائية . \nالسنة السادسة في مجال الصناعة في العادة تكرّس للمزيد من التخصص مع مهني سابق حاصل على درجة الماجستير أو بحث سابق بدرجة الماجستير مع التدريب. \nو في فرنسا و منذ التنسيق بينها و بين الاتحاد الأوروبي في سبتمبر 2005، الطالب الذي يختار اتجاه صناعة/ بحوث لديه فترة 6 أشهر بدوام جزئي في المستشفى للتدريب , و3-6 أشهر من التدريب بدوام كامل في صناعة المستحضرات الصيدلانية أو مختبر البحوث .\nيحصل الصيادلة هنا على درجة الماجستير بعد خمس سنوات من الدراسة . حيث أنه في السنة الخامسة، يجب على الطلاب الخضوع للتدريب المهني، الذي يستمر لمدة شهرين بالاضافة إلى شهرين في (الخريف والربيع) في صيدلية عامة وشهر واحد في المستشفى . في نهاية هذه الفترة ، يجب اجتياز الطالب لإمتحان على مستوى البلاد ليحق له قانونيا مزاولة مهنة الصيدلة ، بعد الحصول على ترخيص عمل الصيدلي . و وفقا للقانون الجديد في عام 2008، وهو صالح من عام 2009، جميع الصيادلة ، الذين حصلوا على درجة الماجستير في الصيدلة، يحق لهم الحصول على دكتور في الصيدلة . \nمن أجل الحصول على دبلوم \"دكتور صيدلي\"، فإن الطالب يقوم بالدراسة لمدة لا تقل عن 5 سنوات أو 9 سنوات للطالب الذي اختار الإقامة في (صيدلية المستشفى، البيولوجيا الطبية) أوعلم الأدوية . تستمر الدرجة المهنية في الصيدلة 5 سنوات ، منها 6 أشهر تدريب مهني في صيدلية عامة أو مستشفى .في نهاية هذه الفترة، يجب على الطالب اجتياز إمتحان وطني ليحق له قانونيا مزاولة مهنة الصيدلي . و الاشتراك في \" نقابة الصيادلة\"، مطلوب من أجل العمل في الصيدليات الخاصة والعامة أوالمستشفيات. و غير مطلوب إذا كان الصيدلي يعمل في شركة أدوية .\n\nتعليم الصيادلة في هولندا يتطلب ما لا يقل عن ست سنوات من الدراسة الجامعية . وقد أدى التنسيق مع الاتحاد الأوروبي إلى تقسيمها إلى ثلاثة سنوات بكالوريوس وثلاث أخرى ماجستير . ومع ذلك فإن لقب البكالوريوس، لا يستخدم مهنياً. يعتبر الهولنديون أن درجة الماجستير الحالية في الصيدلة تماثل لقب دكتور صيدلة المستخدم في الولايات المتحدة الأمريكية . قبل التنسيق تم إلغاء السنوات الأربع في ماجستير العلوم مقابل سنتين إضافيتين من التعليم الجامعي من أجل التحضير الصيدلاني .و من أجل أن تصبح صيدلاني في المستشفى يجب إنهاء أربع سنوات إقامة بعد ذلك . \nفي البرتغال، تتمثل دراسة الصيدلة في 4 سنوات من التعليم الأساسي، و 5 سنوات في مدرسة إعدادية ، وثلاث سنوات من الدراسة الثانوية ، حيث بعد ذلك يخضع الطالب لإمتحانات وطنية . هذه العملية هي نفسها لأي تخصص يختاره الطالب من الطب إلى الهندسة . يأخذ الطالب درجة الماجستير في العلوم الصيدلية (أي ما يعادل دكتور صيدلاني ) في واحدة من 9 كليات الصيدلة الخاصة بهم مع الأخذ بعبن الأعتبار numerous clausus للكلية ( وهو طريقة لحصر عدد الطلبة الذين ممكن أن يدرسوا في الكلية) التي تضم دراسة صارمة لمدة ستة سنوات (5 سنوات مع توافق التدريس في الاتحاد الأوروبي ) . وبعد الانتهاء يتم إطلاق لقب دكتور صيدلاني . ثم يمكن للخريج الانخراط في المؤسسة التنظيمية لمهنة الصيدلي في البرتغال و تسمى \" الجمعية الصيدلانية البرتغالية \" . و بعد الالتحاق يصدر لقب صيدلي . و بعد ذلك، يمكن للصيادلة بدء حياتهم المهنية في عدد لا محدود من المجالات المهنية التي تتراوح من صيدليات المجتمع ، و تطوير الأدوية ، والبحوث الأساسية أو التطبيقية, والتكنولوجيا الحيوية إلى مجالات مثل علوم الطب الشرعي ، وعلم السموم ، والشؤون التنظيمية ، التحليل السريري ، وإنفاذ القانون (الشرطة العلمية) ، و علم الأغذية ، و تسويق الأدوية والسلطات التنظيمية وأساتذة الجامعات، الخ . يمكن للصيدلي أيضا الإختيار ليصبح متخصص في أحد المجالات التالية: الصناعة الدوائية والشؤون التنظيمية ، أو العمل في صيدلية المستشفيات ، والتحليلات السريرية . و يتطلب كل تخصص برنامج دراسة مهني لمدة 5 سنوات إضافية يسترشد بها بمعلم خاص في مجال المعرفة. هذا التدريب يتضمن تقييمات منتظمة من نقابات مهنية, كما يتطلب تقديم إمتحان في نهاية تدريب ال 5 سنوات. بعد النجاح بالإمتحان,يصبح الصيدلاني مختصاً في المجال الذي اختاره.\n\nفي اسبانيا, دراسة الصيدلة يمكن الوصول إليها بعد الانتهاء من خمس سنوات ونصف من كلية الجامعة (مع 6 أشهر على الأقل من البدء في ممارسة الصيدلة) . وحاملوا درجة بكالوريوس الصيدلة في إسبانيا ( ما يعادل دكتور صيدلي ) هم من يسمح لهم بممارسة مهنة الصيدلة . لتصبح صيدلي مستشفى يجب الخضوع إلى عملية التحديد (عملية الاختيار الوطنية المعروفة ب (FIR لبدء فترة الإقامة الصيدلانية للتدريب المهني وذلك خلال 4 سنوات إضافية (بما في ذلك سنة كاملة من الممارسة السريرية المتقدمة في أجنحة طبية مختلفة ). ويسمح للصيادلة المتابعه بالعمل الأكاديمي من خلال التسجيل في برامج الماجستير والدكتوراه في العديد من المجالات العلمية ( التكنولوجيا الصيدلانية ،حرائك الأدوية والصيدلة الحيوية والعلوم الطبية الحيوية, ومستحضرات التجميل و الصناعة الدوائية والكيمياء الصيدلانية و العضوية ، والكيمياء الفيزيائية، علوم الأغذية، وعلم الأدوية، وعلم السموم، والصحة العامة، وما إلى ذلك). الماجستير عادة ما تستغرق من سنة إلى سنتين والدكتوراه ما لا يقل عن 4 سنوات.\n\nباختصار، في إسبانيا درجة الصيدلة للمبتدئين تستغرق 5 سنوات و التخصص في صيدلية المستشفى يحتاج تسع سنوات ونصف من التعليم و / أو التدريب. يدفع للمقيمين في صيدلية المستشفى خلال فترة إقامتهم . و هناك إقامات أخرى متاحة للصيادلة مثل الأحياء الطبية، الكيمياء الحيوية السريرية، وعلم المناعة، علم الأحياء الدقيقة، صيدلة المشعات، تحليل المستحضرات الصيدلانية، والصيدلة الصناعية والتي تدوم من 2-4 سنوات . الصيادلة عادة ما يعملون كمندوبين (عيادة خاصة) ، أو صيادلة المستشفيات وصيادلة الرعاية الصحية الأولية، أو علماء الأحياء الطبية، أو العلماء (مؤسسات البحوث الطبية الحيوية الخاصة والعامة)، أو أساتذة الجامعات (الصيدلة، الطب، علم الأحياء، علوم الأغذية والكيمياء الحيوية والطب البيطري، التمريض، وما إلى ذلك) ، أو كفنيين أو مدراء تنفيذيين (شركات الأدوية والتكنولوجيا الحيوية والمؤسسات الحكومية) .\n\nفي عام 1930 غيرت جامعة طهران درجة الصيدلة من الماجستير إلى الدكتوراه، وتمت زيادة مدة الدراسة إلى 5 سنوات. يحتاج الخريجين إلى تقديم ومناقشة أبحاث في مختلف مجالات الصيدلة، وهذا يضيف سنة أخرى لدراستهم، وعادة بعد 6 سنوات يمكن للطلاب التخرج كدكتور في الصيدلة. كانت درجة الماجستير في الصيدلة متاحة في جامعة طهران منذ عام 1926. \nفي الأردن،. يتم تقديم تخصص دكتور صيدلة من قبل الجامعة الأردنية وجامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية على المستوى الجامعي . وينبغي عدم خلط هذا التخصص مع تخصص البكالوريوس في الصيدلة على الرغم من أن كلا التخصصين ما زالا يقدمان لهذا اليوم . فعلى الطلاب من أجل الحصول على درجة دكتور في الصيدلة إكمال 5 سنوات أكاديميا و سنة واحدة من الممارسة السريرية . ويقدم هذا البرنامج في الجامعات الحكومية فقط: في الجامعة الأردنية وجامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية. الجامعة الأردنية تدعو هذه الدرجة بكالوريوس دكتور في الصيدلة, والتي تمنح بعد الانتهاء بنجاح من 216 ساعة معتمدة. وكذلك الأمر بالنسبة لجامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية.\nفي لبنان، أول من حصل على درجة دكتور في الصيدلة كانوا 19 طالبًا خريج في عام 1992 من كلية الصيدلة في الجامعة اللبنانية (بناء على قرار الحكومة اللبنانية ) . تم تأسيس البرنامج لأول مرة من قبل الدكتور أنور بخازي Dr. Anwar Bikhazi، وهو خريج صيدلة من الجامعة الأميركية في بيروت و حاصل على درجة الدكتوراه من جامعة ميشيغان. و اعتمد برنامج دكتور صيدلة الذي مدته 6 سنوات دراسية في الجامعة اللبنانية مناهج الولايات المتحدة لدكتور الصيدلة وللتدريب. و الإلتحاق في التخصص تنافسي للغاية مع متوسط معدل القبول من 20٪ من المتقدمين . و هذا واحد من برامج دكتور صيدلة الرائدة في منطقة الشرق الأوسط، والذي أعقبته برامج أخرى مماثلة في لبنان والدول المجاورة، مثل تلك التي توفرها الجامعة اللبنانية الأميركية وجامعة بيروت العربية . ومن برامج الصيدلة الرائدة الأخرى هو درجة دكتور صيدلة لمدة خمس سنوات مقدم من Saint Joseph University \nفي قطر, درجة الصيدلة تقدّم من كلية الصيدلة الجديدة في جامعة قطر . حيث أنه تم قبول الطلاب في برنامج البكالوريوس لمدة 5 سنوات الذي بدأ في عام 2007. سوف يتم قبول الطلبة في السنة الأخيرة من برنامج دكتور صيدلة الذي مدة دراسته 6 سنوات في عام 2011 . وفقًا لذلك، من المتوقع أن تكون أول دفعة خريجين لبرنامج دكتور الصيدلة في عام 2012 . البرنامج يعتمد المنهاج الكندي وتلقّى الاعتمادية في وقت مبكر من قبل المجلس الكندي لاعتماد برامج الصيدلة (CCAPP) في فبراير 2009 . وكان هذا أول برنامج خضع للإستعراض و حصل على الاعتمادية الكندية . \nبدأ في عام 2001 في جامعة الملك عبد العزيز، ثم في عام 2005 في كلية ابن سينا الأهلية، ثم في 2006 في جامعة الملك فيصل، ثم عام 2007 في جامعة القصيم.في عام 2008، كلية الصيدلة في جامعة الملك سعود في الرياض، كلية الصيدلة في الخرج، وجامعة الطائف، وفي عام 2009 في كلية المعرفة بدأ برنامج دكتور صيدلة. و مدة التخصص في المملكة العربية السعودية هي ست سنوات في المجموع، بما في ذلك سنة دراسية واحدة تكون ممارسة سريرية . \nووفقًا للجنة السعودية للتخصصات الصحية، إذا تخرج الطالب مع (الحد الأدنى ست سنوات) درجة دكتور صيدلة، فإن الخريج لديه فرصة لمواصلة تطوير نفسه. ويمكن تحقيق ذلك عن طريق أخذ برنامج معتمد للإقامة التدريبية والذي تكون مدته سنة واحدة على الأقل (أي ما مجموعه سبع سنوات، كحد أدنى) . عند الانتهاء من برنامج الإقامة ودكتور صيدلة بنجاح، يمكن للخريج التقدم بطلب للحصول على تعادل المهنية (أي ما يعادل فقط من الناحية العملية) إلى درجة الماجستير في الصيدلة.\nيتم تقديم شهادة دكتور صيدلة الآن تقريباً من جميع كليات الصيدلة في المملكة العربية السعودية. و هذه فترة انتقالية حيث ستحل محل البكالوريوس التقليدي للصيدلة في المستقبل القريب، ودرجة البكالوريوس القديمة . \nبرنامج دكتور صيدلة بدأ في عام 2008 من قبل كلية الصيدلة ,في جامعة الخليج الطبية , عجمان .أول جامعة في دولة الإمارات العربية المتحدة تقدّم برنامج دكتور الصيدلة بعد موافقة وزارة التعليم العالي و البحث العلمي في الإمارات العربية المتحدة. هذا المساق هو درجة ممارسة متقدمة متخصصة في الممارسة السريرية المتقدمة. برنامج دكتور صيدلة يكون لمدة خمس سنوات ونصف جامعية لخريجي المدارس الثانوية وثلاث سنوات لخريجي بكالوريوس الصيدلة . كجزء من المساق تقدم الكلية تدريب تعريفي في صيدلية مجتمع و تدريب متقدم في الممارسة الصيدلانية التجريبي تتضمن زيارات دورية سريرية و تخصّصية متعددة. هذا البرنامج مقدّم للطلاب الذين أنهوا 12 سنة دراسية و قدموا ال A level البريطاني (المؤهّل لإنهاء الدراسة المدرسية), الصف 12 أو ال 12 المعياري ( النظام الهندي ) مع الفيزياء و الكيمياء و الأحياء . الطلاب الحاصلون على شهادة اختبار اللغة الإنجليزية كلغة أجنبية (TOEFL) أو ( IELTS ) مؤهلون للتقديم. و خريجي دكتور صيدلة يمكنهم تأمين عمل كصيادلة سريريين في المستشفيات , صيادلة مجتمع في سلاسل المستودعات الصيدلانية الكبرى، و في شركات التأمين الطبي، و في منظمات البحوث السريرية والصناعات الدوائية. و بعد الإتمام ,طلاب دكتور صيدلة يمكنهم متابعة المزيد من التعلم للحصول على الماجستير أو الدكتوراه. دفعتان من الطلاب قد تخرجوا بنجاح بعد برنامج دكتور في الصيدلة.\nحاليا في كندا، بكالوريوس الصيدلة ( وليس دكتور الصيدلة ) هو الحد الأدنى للمؤهلات المطلوبة لممارسة مهنة الصيدلة. ويقدم برنامج دكتور الصيدلة في كندا باللغتين الإنجليزية والفرنسية ، و كشهادة مهنية احترافية أو كشهادة دراسات عليا. وعلى الطلبة المسجلين في تخصص دكتور صيدلة أن يكونوا قد تخرجوا من (المجلس الكندي لاعتماد برامج الصيدلةCCAPP ) أو مدرسة ACPE (مجلس الاعتماد لتعليم الصيدلةACPE ) لديها نظام تعليم معتمد أو يجب أن يكونوا قد اجتازوا الامتحانات المؤهلة و التقييمية من قبل (البورد الكندي لفحص الصيدلة PEBC ).\nاعتبارا من عام 2007، تخصص دكتور صيدلة باللغة الفرنسية مقدّم في جامعة مونتريال Université de Montréal ، واعتبارا من عام 2011، في Université Laval . كانت جامعة مونتريال أول جامعة كندية تقدم دكتور الصيدلة بمثابة الشهادة المهنية الأولى بدلاً من بكالوريوس الصيدلة . و في عام 2013 سوف تقدم جامعة ألبرتا University of Alberta برنامج دكتور صيدلة كدرجة مهنية ، و يتطلّب بكالوريوس صيدلة للقبول في البرنامج . وقامت جامعة تورنتو University of Toronto باستبدال مناهج بكالوريوس الصيدلة ليحل محله منهاج دكتور الصيدلة في عام 2011، وتمت الموافقة في عام 2013.\nوتقدّم أيضا درجة دكتور صيدلة كدرجة دراسات عليا في جامعة كولومبيا البريطانيةthe University of British Columbia ، وجامعة تورنتو University of Toronto . ومع ذلك، بحلول عام 2020، معظم، إن لم يكن جميع مدارس الصيدلة الكندية، ستغير برامج بكالوريوس الصيدلة المهنية التي تمنح للخريجين إلى برنامج دكتور الصيدلة وذلك من أجل مواصلة التوسع و التغيير . وما إن يحصل هذا التغيير لن تعود جامعة كولومبيا البريطانية ( (UBC لتقدم برنامج دكتور الصيدلة كسنتين منفصلتين كما هو حاليا . \nفي 23 يناير, 2013، وافقت حكومة أونتاريو على إدخال ممارسة برنامج دكتور صيدلة في جامعة تورنتو University of Toronto وجامعة واترلو University of Waterloo. ولذلك سيكون خريجوا عام 2015 الدفعة الأولى في إطار هذا البرنامج الجديد لتخصص دكتور صيدلة . \nالصيدلة هي علم صحة، والمهنة التي تخلط بين الكيمياء، والبيولوجيا ، و علم التشريح، و علم وظائف الأعضاء و العلوم الطبية الحيوية الأخرى معاً . تدار ممارسة الصيدلة في الولايات المتحدة من قبل أفراد متعلمين بشكل مناسب ولديهم الرخصة المكلفة بضمان الاستخدام الفعال والآمن للأدوية المستخدمة في جميع جوانب الرعاية للمرضى . في الولايات المتحدة، دكتوراه في الصيدلة (دكتور صيدلة.) هو دبلوم دراسات عليا توفر فرص في مجال البحوث , و التعليم, و الممارسة السريرية, و الصناعة , و التصنيع, و المجال العدلي , و العديد من المجالات الأخرى .\n\nبعد استكمال الشروط المطلوبة أو الحصول على درجة البكالوريوس ، يكمل الطلاب 4 سنوات أخرى في كلية الصيدلة، (2-4 سنوات من الدراسة الجامعية + برنامج الدكتوراه المهنية 4 سنوات = إجمالي 6-8 سنوات، ونظرا لتسارع بعض مدارس الصيدلة اصبحت سنوات الدراسة هي 5-7 سنوات فقط (2-4 سنوات الجامعية + 3 سنوات الدكتوراه المهنية) . معظم المدارس تطلب من الطلاب إجراء اختبار القبول (PCAT) وإكمال 90 ساعة من الدورات الدراسية الجامعية في العلوم ,و الرياضيات، و الإنشاء, و العلوم الإنسانية قبل الدخول إلى برنامج دكتور صيدلة. نظراً لمتطلبات القبول الواسعة وطبيعة المنافسة الشديدة في هذا المجال ، العديد من طلاب الصيدلة يكملون درجة البكالوريوس قبل دخول كلية الصيدلة. \nالجدول الزمني المقدر: 4 سنوات جامعية + 3-4 سنوات دكتوراه في الصيدلة = مجموع 7-8 سنوات للحصول على درجة دكتور صيدلة . درجة الدكتوراه في الصيدلة (دكتور صيدلة) المعتمدة من مجلس الاعتماد لتعليم الصيدلة (ACPE) هي حالياً الدرجة الوحيدة المقبولة من قبل مجلس تعاون الصيدلة الوطني (NABP) ليكون الشخص مؤهلاً لاختبار رخصة صيادلة أمريكا الشمالية(NAPLEX) . في السابق كانت درجة بكالوريوس الصيدلة مدتها 5 سنوات في الولايات المتحدة . حالياً لخريجي بكالوريوس الصيدلة هنالك عدد قليل من الجامعات ذات ترتيب عالي و التي توفر برنامج الدكتوراه. هذه البرامج معتمدة من قبل مجلس الاعتماد لتعليم الصيدلة (ACPE) ولكنها متاحة فقط لخريجي بكالوريوس الصيدلة الحاليين و الذين عندهم رخصة لممارسة مهنة الصيدلة .\nلا تزال بعض المؤسسات تقدم 6 سنوات دراسة لتخصص دكتور صيدلة.\n\nمنهج تخصص دكتور صيدلة الحالي يختلف عن منهج تخصص بكالوريوس الصيدلة السابق , ويشمل الآن تحضير تعليمي سريري واسع، وتجربة خبرة سريرية في مجموعة أوسع من إعدادات الرعاية الصحية، وزيادة التركيز على ممارسة الصيدلة السريرية المتعلقة باختيار العلاج الدوائي الأمثل. و متطلبات أن تصبح صيدلي في الولايات المتحدة تشمل: التخرج من برنامج دكتور في الصيدلة معتمد من قبل مجلس الاعتماد لتعليم الصيدلة ,(ACPE)و إجراء عدد محدد من الساعات في التدريب تحت إشراف صيدلي مرخص (أي 1800 ساعة في بعض الولايات) ، و اجتياز اختبار رخصة صيادلة أمريكا الشمالية (NAPLEX) ، واجتياز امتحان الصيدلة في القانون لولايات متعددة (MPJE) . \nالإقامة هي خيار مدته عادة 1-2 سنوات و الإقامة مفيدة ; خصوصا للخريجين الجدد الذين ليس لديهم الخبرة الكافية بعد في رعاية المرضى ويبحثون عن التدريب التجريبي .\n\nفي البرازيل يتم الحصول على لقب الصيدلي بعد الانتهاء من الدراسات المعتمدة; في حين لم يتم تنظيم لقب دكتور صيدلة رسميا ولكن يمكن أن يستخدم ويضاف عادة إلى رخصة الخريج المهنية (الصادرة عن الصيدلية الإقليمية). و بموجب القانون، فإن الخريجين في الطب، القانون، الصيدلة، طب الأسنان والطب البيطري عند استلام رخصهم يستطيعون استخدام لقب دكتور قبل أسماءهم. في الماضي، منحت تلك الدرجات لقب الدكتوراه ومازال هذا التقليد جارياً.\nتمنح العديد من الجامعات ألقاب فرعية أو زميل مشارك تتضمن اختصاصي في الكيمياء الحيوية والصيدلي الصناعي . جامعة ساو باولو University of São Paulo وغيرها قد منحت ألقاب التخصص لسنوات عديدة لطلاب الصيدلة و الكيمياء الحيوية , وبما في ذلك علم السموم و التحليل السريري، والغذاء والتغذية والصيدلة الصناعية التي هي أيضا تعادل درجات مختلفة في الولايات المتحدة و أوروبا. \nفي حين أن بكالوريوس في الصيدلة يأخذ ما لا يقل عن 4 سنوات، يتم الانتهاء من درجة صيدلي-الكيمياء الحيوية بأربع سنوات ونصف من الدراسة بدوام كامل مع ما لا يقل عن 720 ساعة من التدريب. ويمكن للطالب اختيار الحصول على الدرجة خلال المساء و يستغرق 6 سنوات مع أخذ الدروس يوم السبت (يوم كامل) وأيضاً ما لا يقل عن 720 ساعة من التدريب. \nعلى الرغم من أن العديد من الجامعات تمنح درجة الدكتوراه في العلوم الصيدلية أو دكتور في الصيدلة بعد الانتهاء من مناقشة البحوث المطروحة , هذه الدرجات ليست مهنية إنما تعتبر درجة دبلوم في الدراسات العليا، ولا تمنح الإذن للعمل كصيدلي .\n\nفي تشيلي، يتم منح لقب صيدلي بعد الانتهاء من 10 أو 11 فصل دراسي في جامعة معتمدة . درجة صيدلي هي درجة مهنية، تمنح بعد الانتهاء من 5 سنوات من الدراسة (بكالوريوس في الصيدلة)، وبعد ذلك يجب إنهاء فترة تدريب لمدة 6 شهور في مجال تخصص الطالب (معمل أدوية، صيدلية المجتمع، صيدلية المستشفيات) . يمكن للصيدلاني الحصول على درجة الماجستير في العلوم الصيدلية (ماجستير)، مدتها سنتين، أو على درجة الدكتوراه في علم الأدوية (دكتوراه)، لمدة 4 سنوات بعد الانتهاء من شهادة البكالوريوس, و هذه درجات أكاديمية للعمل في مجالات علمية أو استكشافية وليست مطلوبة للعمل في مجالات مهنية أخرى. \nأدوار ومسؤوليات دكتور الصيدلة المؤهل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043445", "title": "دكتور في الصيدلة", "id": "3043445"}
{"text": "تابوبيا وردية\n\nتابوبيا وردية (الاسم العلمي:Tabebuia rosea) هي من النباتات تتبع التابوبيا من ال البنيونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043456", "title": "تابوبيا وردية", "id": "3043456"}
{"text": "تابوبيا تنينية الرأس\n\nتابوبيا تنينية الرأس (الاسم العلمي:Tabebuia dracocephaloides) هي غير مؤكد من النباتات تتبع التابوبيا من ال البنيونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043457", "title": "تابوبيا تنينية الرأس", "id": "3043457"}
{"text": "تليف تحت المخاطية الفموية\n\nتليف تحت المخاطية الفموية هو حالة مزمنة معقدة وتعتبر حالة محتملة السرطنة للفم بشكل بالغ, فتقريبا 20% منها تتحول إلى حالات سرطانية.\nتتسم هذه الحالة بتفاعل التهابي مجاور للطبقة الطلائية (الخلايا الظهارية), وتليف في الطبقة تحت المخاطية ( الصفيحة المخاطية المخصوصة و الطبقات العميقة من النسيج الضام). عند تفاقم الحالة يصبح الفك صلب بحيث يفقد المصاب القدرة على فتح الفم. هذه الحالة متصلة بالسرطانات الفموية وهي مصاحبة لمضغ نبات القات. مضغ نبات القات هي عادة مشابهة لمضغ التبغ وهي منتشرة بشكل رئيسي في جنوب شرق أسيا و الهند, ويعود أصلها إلى آلاف السنين.\n\nفي عام 1952, قام ( J. Schwartz) بصياغة المصطلح \"(atrophica idiopathica mucousa oris)\" ليصف مرض تليفي اكتشفه في خمس نساء هنديات من كينيا. وبالتالي قام (S.G Joshi) في عام 1953 بصياغة مصطلح (OSF submucous fibrosis) او تليف تحت المخاطية الفموية.\nتليف تحت المخاطية الفموية يقسم سريريا إلى ثلاثة مراحل:\nقام العالمان (Khanna and Andrade) في 1995 بعمل بتصنيف العلاج الجراحي للضزز في مجموعات منظمة:\nالتعرض المزمن للقات, الفلفل الحار, الفلفل, و النقص المطول للحديد و الزنك يؤدي إلى تغيرات في المخاطية الفموية, وفرط التحسس لهذه المهيجات.\"\nفرط الحساسية في العادة يؤدي إلى حالة تفاعلية التهابية مجاورة للطبقة الطلائية, وزيادة نشاط الارومة الليفية يؤدي إلى تكون أليفة الكولاجين في الصفيحة المخاطية المخصوصة.\nأليفة الكولاجين هذه فغير قابلة للتحلل والنشاط البلعمي يكون متقلص.\"\nفي المراحل الأولية من المرض تكون المخاطية جلدية الملمس و هناك أشرطة تليفية مجسوسة. في المراحلة المتقدمة تخسر المخاطية مرونتها وتصبح مبيضة و متيبسة. الاعتقاد السائد ان المرض يبدأ في الجزء الخلفي من الفم وينتشر للخارج بالتدرج.\nملامح أخرى للمرض تشمل:\nان المنتجات المجففة مثل مضغة التنبول و Gutkha فيها تراكيز مكثفة من areca nut التي تسبب المرض. ومن الاسباب الاخرى:\nنسبة حدوث المرض تكون أعلى في مناطق معينة من العالم مثل, جنوب شرق اسيا و جنوب أفريقيا و الشرق الاوسط.\nيعتبر فحص الخزعة اجباريا قبل البدء في العلاج.\nالعلاج يتضمن:\nيتضمن العلاج أيضا:\n\nإن علاج تليف تحت المخاطية الفموية يعتمد بشكل اساسي على مدى تقدم الحالة, حيث ان علاج المرض عند تشخيصه في مرحلة مبكرة يكون بالامتناع عن عادة المضغ وهذا وحده كفيل بجعل المرض يختفي تماما. اما الحالات المتوسطة والمتقدمة تعتير غير قابلة للعلاج حيث أن العلاج الطبي يصحبة أعراض ويركز بشكل أساسي على تحسين مدى حركة الفم لدى المريض.\n\nأثبت العلماء مؤخرا ان الحقنة داخل الآفة التي تتكون من خلايا جذعية ذاتية المنشأ من نخاع العظم هي طريقة آمنة وفعالة في علاج تليف تحت المخاطية الفموية. حيث تم الكشف عن خاصية تولد الأوعية عند حقن المنطقة بخلايا نخاع العظم الجذعية ذاتية المنشأ والذي بدوره يساعد على تقليل انتشار المرض داخل الفم وتحسين مدى الفتحة الفموية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043458", "title": "تليف تحت المخاطية الفموية", "id": "3043458"}
{"text": "تابوبيا شاحبة\n\nتابوبيا شاحبة (الاسم العلمي:Tabebuia pallida) هي من النباتات تتبع التابوبيا من ال البنيونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043459", "title": "تابوبيا شاحبة", "id": "3043459"}
{"text": "تابوبيا صلبة\n\nتابوبيا صلبة (الاسم العلمي:Tabebuia rigida) هي من النباتات تتبع التابوبيا من ال البنيونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043460", "title": "تابوبيا صلبة", "id": "3043460"}
{"text": "بروس نومان\n\nبروس نومان (فورت واين، 6 ديسمبر 1941) هو نحات أميركي ومصور وفنان فيديو.\nنومان يهتم بطبيعة الاتصال ومشكلة اللغة، ودور الفنان في التواصل وفي معالجة اللغة البصرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043461", "title": "بروس نومان", "id": "3043461"}
{"text": "تابوبيا مسننة\n\nتابوبيا مسننة (الاسم العلمي:Tabebuia dentata) هي غير مؤكد من النباتات تتبع التابوبيا من ال البنيونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043462", "title": "تابوبيا مسننة", "id": "3043462"}
{"text": "تابوبيا أليفة الكالسيوم\n\nتابوبيا أليفة الكالسيوم (الاسم العلمي:Tabebuia calcicola) هي من النباتات تتبع التابوبيا من ال البنيونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043463", "title": "تابوبيا أليفة الكالسيوم", "id": "3043463"}
{"text": "أريغارون أنيق\n\nأريغارون أنيق (الاسم العلمي:Erigeron elegantulus) هو من النباتات يتبع الأريغارون من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043477", "title": "أريغارون أنيق", "id": "3043477"}
{"text": "جرعة الإغراق\n\nجرعة الإغراق هو ظاهرة من ظواهر استقلاب الدواء حيث تتسبب العوامل البيئية في إطلاق سابق لأوانه و مبالغ فيه من الدواء. وهذا يمكن أن يزيد بدرجة كبيرة من تركيز الدواء في الجسم، وبالتالي التسبب بآثار ضارة أو حتى سمية للدواء.\n\nتعتبر جرعة الإغراق أكثر شيوعاً في الأدوية التي يتم تناولها عن طريق الفم وهضمها في الجهاز الهضمي. ويمكن أيضاً أن تحدث زيادة في إطلاق الدواء عندما يقوم المريض بأخذ الدواء و تناول وجبات دهنية دسمة أو تناول الكحول في نفس الوقت . وتناول هذه المواد قد يؤثر على كبسولة الدواء لتسريع إطلاق المادة الفعالة، أو أنها قد تحفز السطوح الإمتصاصية في الجسم لزيادة معدل امتصاص الدواء.\n\nظاهرة جرعة الإغراق هو عيب يلاحظ وجوده خاصة في الأدوية التي تأتي على شكل جرعات مديدة.\n\nوبشكل عام، تحاول شركات الأدوية تجنب صناعة الأدوية التي لوحظ تسببها بظاهرة الإغراق. هذه الأدوية هي عرضة للمشاكل وغالباً ما يتم سحبها من الأسواق. وكان هذا هو الحال مع مسكنات الألم بالادون مرة-واحدة-يومياُ Palladone Once Daily فقد تم سحبها من الأسواق وذلك بسبب آثار ظاهرة جرعة الإغراق لها عندما تؤخذ مع الكحول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043478", "title": "جرعة الإغراق", "id": "3043478"}
{"text": "أريغارون أوليمبي\n\nأريغارون أوليمبي (الاسم العلمي:Erigeron olympicus) هو من النباتات يتبع الأريغارون من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043479", "title": "أريغارون أوليمبي", "id": "3043479"}
{"text": "أريغارون باتاغوني\n\nأريغارون باتاغوني (الاسم العلمي:Erigeron patagonicus) هو من النباتات يتبع الأريغارون من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043480", "title": "أريغارون باتاغوني", "id": "3043480"}
{"text": "أريغارون باترسوني\n\nأريغارون باترسوني (الاسم العلمي:Erigeron pattersonii) هو من النباتات يتبع الأريغارون من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043481", "title": "أريغارون باترسوني", "id": "3043481"}
{"text": "أريغارون باري\n\nأريغارون باري (الاسم العلمي:Erigeron parryi) هو من النباتات يتبع الأريغارون من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043482", "title": "أريغارون باري", "id": "3043482"}
{"text": "أريغارون باريشي\n\nأريغارون باريشي (الاسم العلمي:Erigeron parishii) هو من النباتات يتبع الأريغارون من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043483", "title": "أريغارون باريشي", "id": "3043483"}
{"text": "عبد الرحيم محمد عبد الرحيم\n\nعبد الرحيم محمد عبد الرحيم، أو عبد الرحيم محمد (1994) سباح سوداني. نافس في سباق 100 م حرة، 50 م ظهرا و 50 م فراشة الأحداث في عام 2012 في الاتحاد الدولي للسباحة بطولة العالم للسباحة (25 م)، وفي حال حرة 50 م عند 2013 الآسيوية داخلي وفنون الدفاع عن النفس الالعاب. كما أخذ عبد الرحيم جزء في 50 متر حرة و 50 متر فراشة الأحداث في عام 2013 بطولة العالم للرياضات المائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043507", "title": "عبد الرحيم محمد عبد الرحيم", "id": "3043507"}
{"text": "محمد الخضر\n\nمحمد خضر سباح سوداني متخصص في السباحة الحرة ولد في من 22 فبراير 1988 في عطبرة، السودان شارك في الحدث 50 متر في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية عام 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043515", "title": "محمد الخضر", "id": "3043515"}
{"text": "أحمد آدم (سباح)\n\nأحمد آدم من مواليد 24 أغسطس 1987 وهو سباح سوداني نافس في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية 2008 في الرجال 50 متر حرة، لكنها لم تقدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043517", "title": "أحمد آدم (سباح)", "id": "3043517"}
{"text": "قائمة الآسيويين الحاصلين على جائزة نوبل\n\nجائزة نوبل هي جائزة تمنح منذ عام 1901 للإنجازات المحققة في الفيزياء، الكيمياء، الطب، الأدب والسلام. وتم منح أول جائزة في الاقتصاد عام 1969. منحت جائزة نوبل لأكثر من 800 شخص.\n\nحصل الآسيويين على نصيب في جميع فروع الجائزة. وكان روبندرونات طاغور من الهند أولهم حين حصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1913.  \n\nكم داي جنغ كان هو الرئيس الآسيوي الوحيد الذي فاز بالجائزة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043521", "title": "قائمة الآسيويين الحاصلين على جائزة نوبل", "id": "3043521"}
{"text": "محسن فضل الله\n\nمحسن فضل الله سباح سوداني ولد في مدينة الخرطوم عام 1994 نافس في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043523", "title": "محسن فضل الله", "id": "3043523"}
{"text": "محمد عبد الحميد (سباح)\n\nمحمد عبد الحميد سباح سوداني سابق ولد في 24 ديسمبر 1980 في مدينة الخرطوم في السودان كان متخصص في السباحة الحرة شارك في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية 2000 في سيدني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043528", "title": "محمد عبد الحميد (سباح)", "id": "3043528"}
{"text": "متلألئة متشعبة\n\nمتلألئة متشعبة (الاسم العلمي:Luzula divaricata) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043529", "title": "متلألئة متشعبة", "id": "3043529"}
{"text": "متلألئة متعددة الأزهار\n\nمتلألئة متعددة الأزهار (الاسم العلمي:Luzula multiflora) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043530", "title": "متلألئة متعددة الأزهار", "id": "3043530"}
{"text": "متلألئة مستدقة\n\nمتلألئة مستدقة (الاسم العلمي:Luzula acuminata) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043531", "title": "متلألئة مستدقة", "id": "3043531"}
{"text": "متلألئة مشعرة\n\nمتلألئة مشعرة (الاسم العلمي:Luzula crinita) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043533", "title": "متلألئة مشعرة", "id": "3043533"}
{"text": "متلألئة ناصعة\n\nمتلألئة ناصعة (الاسم العلمي:Luzula nivea) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043534", "title": "متلألئة ناصعة", "id": "3043534"}
{"text": "متلألئة وبرية\n\nمتلألئة وبرية (الاسم العلمي:Luzula comosa) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043535", "title": "متلألئة وبرية", "id": "3043535"}
{"text": "أستراليا المفتوحة 2016\n\nبطولة أستراليا المفتوحة 2016 هي بطولة كرة مضرب تُقام على الملاعب الصلبة الخارجية في حديقة ملبورن في مدينة ملبورن في أستراليا. والتي بدأت فعالياتها في 18 يناير 2016 حتى 31 يناير 2016. فاز بالبطولة بمنافسات فردي الرجال الصربي نوفاك دجوكوفيتش وفردي السيدات الألمانية أنجليك كيربر. أما بمسابقة زوجي الرجال فاز جايمي موري وبرونو سواريز عن لقبهما، وفي زوجي السيدات فازت السويسرية مارتينا هينجيز والهندية سانيا ميرزا وفي الزوجي المختلط الروسية إيلينا فيسنينا والبرازيلي برونو سواريز.\n\nبشكل خاص ترعى هذه النسخة من البطولة شركة كيا.\n\nفيما يلي جداول توضح النقاط التي يحصل عليها اللاعب في كل مرحلة:\n\n</div>\n\n</div>\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043538", "title": "أستراليا المفتوحة 2016", "id": "3043538"}
{"text": "متلألئة أبخازية\n\nمتلألئة أبخازية (الاسم العلمي:Luzula abchasica) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043540", "title": "متلألئة أبخازية", "id": "3043540"}
{"text": "متلألئة أجمية\n\nمتلألئة أجمية (الاسم العلمي:Luzula caespitosa) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043550", "title": "متلألئة أجمية", "id": "3043550"}
{"text": "متلألئة أسترالاسية\n\nمتلألئة أسترالاسية (الاسم العلمي:Luzula australasica) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043553", "title": "متلألئة أسترالاسية", "id": "3043553"}
{"text": "متلألئة أطلسية\n\nمتلألئة أطلسية (الاسم العلمي:Luzula atlantica) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043554", "title": "متلألئة أطلسية", "id": "3043554"}
{"text": "خدمة استضافة الصور\n\nخدمة استضافة الصور تسمح للمستخدمين رفع الصور لمواقع الإنترنت ثم تحزينها على خوادم موقع الرفع ثم تزويد الرافع بكود يسمح له بمشاركة الصور ويسمح للآخرين بمشاهدتها.\n\nكثير من مواقع استضافة الصور تقدم خدماتها مجانًا وبعضها لا يتطلب التسجيل حتى حيث تحصل على الأرباح من خلال الإعلانات الظاهرة على الموقع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043560", "title": "خدمة استضافة الصور", "id": "3043560"}
{"text": "سوق القماش\n\nسوق القماش هي إحدى أسواق مدينة تونس. كانت سوق القماش مشهورة بتجارة القماش المحلي والمستورد خاصة من الهند كقماش القرماسود و الحرير أما اليوم فإنها سوق لتجارة منتوجات الصناعات التقليدية (أغطية، زرابي، مرقوم...)\n\nيغلب على الاعتقاد أن هذه السوق قد أعيد بناؤها في القرن التاسع هجري الموافق للقرن الخامس عشر ميلادي من قبل السلطان الحفصي أبو عمر عثمان خلفا لسوق أخرى هي سوق الرمادين. \n\nتقع هذه السوق بالممر الرئيسي الذي يصل بين ضاحيتي باب سويقة وباب الجزيرة غربي جامع الزيتونة. \nيمكن الدخول إلى هذه السوق عبر بابين هما : باب سوق القماش للقادم من سوق العطارين و تمتاز بأعمدة ذات طابع إسباني مغاربي و نقش عليها : \" الله كاف من توكل عليه\" \nتتكون السوق من ثلاثة أروقة تفصلها مجموعتان من الأعمدة. الرواق الأوسط مخصص للتنقل داخل السوق في حين خصصت الأروقة الجانبية للمتاجر.\n\nتسمح الفتحات في السقف بمرور ضوء الشمس و توفير إنارة طبيعية للسوق و للمحلات قبل استعمال طرق الإنارة الحديثة.\n\nمن بين المعالم الموجودة في السوق :\n\n-  الزاوية التي دفن بها العالم ابن عصفور.\n- المدرسة المرادية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043568", "title": "سوق القماش", "id": "3043568"}
{"text": "آلان شاف\n\nآلان شاف (ولد في 21 أكتوبر 1987) هو مقاول أمريكي. عرف بكونه المؤسس والمدير التنفيذ لتطبيق وموقع مشاركة الصور إمجور.\n\nولد شاف في غرانفيل في ولاية أوهايو وارتاد جامعة أوهايو وحصل على درجة البكالوريوس في تخصص علوم الحاسوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043569", "title": "آلان شاف", "id": "3043569"}
{"text": "خالد القليبي\n\nخالد القليبي سباح عماني ولد في 2 مايو 1986 وهو متخصص في السباحة الحرة وسباق الماراثون والمياه المفتوحة مثل دولة عمان وكان يبلغ من العمر 14 عاما في عام 2000 في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية 2000، وأصبح في وقت لاحق سباح المياه المفتوحة في عام 2011 في اتحاد بطولة العالم الدولية للسباحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043573", "title": "خالد القليبي", "id": "3043573"}
{"text": "ممتاز أحمد\n\nممتاز أحمد سباح باكستاني متقاعد من مواليد 7 يناير 1970 كان متخصص في سباق الأحداث الحرة شارك في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية لعام 2004 في أثينا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043587", "title": "ممتاز أحمد", "id": "3043587"}
{"text": "عملية قرنيه شمرون\n\nكانت عملية كارني شومرون عملية تفجيرية وقعت يوم 16 فبراير 2002 في مستوطنة كارني شومرون الإسرائيلية. وقتل ثلاثة مراهقين في العملية.\n\nأعلنت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين مسؤوليتها عن العملية.\n\nفي مساء يوم السبت الموافق 16 فبراير 2002، اقترب مسلح فلسطيني كان يرتدي عبوة ناسفة تزن 25 رطل مرصعة بالمسامير مربوطة حول جسده.\n\nفجر المسلح القنبلة عند مدخل صالة استقبال بيتزا قرابة الساعة 7:45 مساءاً. أسفر الانفجار عن مقتل ثلاثة مراهقين (فتاة عمرها 15 سنة، فتاة عمرها 16 سنة، وفتى عمره 15 سنة) وجرح 27 شخصاً، بينهم ستة في حالة حرجة. ولقي اثنين من المراهقين مصرعهم على الفور، بينما توفي الثالث بسبب جراحه في 27 فبراير.\n\n\nتبنى مسؤولون من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين العملية وذكروا أن المنفذ كان صادق عاهد عبد الحافظ، وهو فلسطيني كان يبلغ من العمر 18 عاماً من بلدة قلقيلية القريبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043606", "title": "عملية قرنيه شمرون", "id": "3043606"}
{"text": "المرأة في تونغا\n\nالنساء من سكان تونغا، قد وصفت النساء في تونغا في عام 2000 من قبل صحيفة لوس انجليس تايمز كأعضاء في المجتمع التونغي اللات لديهن تقليديا \"مكانة عالية في المجتمع التونغي\" بسبب الأساس الأمومي جزئيا في البلاد ولكن \"لا يمكنهن إمتلاك الأراضي\" \"تبعا\" لزوجها من حيث \"الشؤون الداخلية\" و \"العرف والقانون، يتحتم عليهن ارتداء ملابس محتشمة، وعادة تلبس الأم فساتين من نوع هوبارد تطوقه بشكل جيد تحت الركبة\".\n\nواستنادا إلى \"التعامل السطحي\" من كاتبة مسافرة من لوس انجليس تايمز، \"سوزان سبانو\" مع النساء تونغا في عام 2000، وجدت أن النساء في تونغا كنَّ \"متحفظات قليلا\"، في حين أكدت \"باتريشيا يديارد\"، مديرة سابقة لمدرسة تبشيرية للبنات في تونغا، أن هذا \"الانطواء\" للنساء في تونغا نابع من \"النظام الطبقي الجامد\" في البلاد و \"الجهود الرامية إلى الإبقاء على هويتها الثقافية\" في البلاد.\n\nوهناك حضور للمرأة من المهنيات العاملات في وظائف وكلاء السفر، وبائعات \"قرن الوفرة من الخضروات الجذرية والفاكهة الاستوائية\"، وكذلك يصنعن السلال.\n\nوصفت لوس انجليس تايمز أيضا بأن لدى النساء في تونغا mehikitanga (بمعنى \"العمة\") أو \"fahu\" (العمة البكر)، وهي من كبار النساء المشتركة مع أخ في السلطة على مجموعة الأسرة. وmehikitanga لديها مكانة خاصة خلال \"حفلات الزفاف، والجنازات وحفلات أعياد الميلاد\". وعادة ما تجلس mehekitanga في المقدمة خلال هذه المناسبات الخاصة.\n\nقبل الزواج، يطلب الأذن من mehekitanga.\n\nذكرت صحيفة لوس أنجلوس تايمز أن خط تونغا الملكي \"ينحدر من النساء\".\n\nخلال عهد 1918-1965، دعمت الملكة \"سالوت\" توفير التعليم للنساء.\n\nوفي الوقت الحاضر يمكن للنساء في تونغا الذهاب إلى دول أجنبية لاستكمال دراستهن الجامعية.\n\nنساء تونغا التقليديات يقمن بأنشطة مثل الطبخ والخياطة والنسيج والوظائف التي تنظم المشاريع في الطبيعة.\n\nفي الثمانينات، قبل وصول المبشرين الميثودية، كانت النساء في تونغا في السابق عاريات.\n\nخلال 1806-1810، وصف الكاتب البحار الإنجليزي \"ويليام ماراينر\" النساء في تونغا في كتابه المعنون \"\"جزر تونغا\"الليبرالية\"، الذي عاش بزواج من زوجة مخلصة؛ كما النساء العازبات، قد تتخذ الإناث في تونغا عشاق لهن؛ وكذلك فبإمكانهن تطليق أزواجهن، وربما الزواج مرة أخرى \"دون أدنى انتقاص لشخصيتهن.\"\n\nعند وصول المسيحية تحولت في نهاية المطاف معظم النساء في تونغا، وعضوات المجتمع أصبحن يوصفن بأنهن \"شديدات التدين\" و \"بنات محترمات\" لا يمشين أبدا وحدهن مع الأولاد.\n\nكما اختفت ممارسة أكل لحوم البشر.\n\nفي حين مسابقة ملكة جمال تونغا، المسابقة السنوية لا تنطوي على جزء من البرنامج الذي يعرض ارتداء المايوه.\n\nبشكل عام، في العصر الحديث تعمل المرأة في تونغا خارج المنزل.\n\nوهي ليست ملزمة بأداء العمل اليدوي.\n\nفي بعض الأحيان، في الأسرة التي ليس لديها أطفال إناث، وصفت عائلات من قبل لوس أنجلوس تايمز بـ\"جعل صبي يلبس ويتصرف مثل فتاة\" والذي قد يجعله لاحقا \"يكبر باعتباره متحول جنسيا، مع الوصمة الاجتماعية\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043616", "title": "المرأة في تونغا", "id": "3043616"}
{"text": "عقود الإذعان\n\nعقد الإذعان هو العقد الذي يبرمه المستهلك لتأمين حاجاته الأساسية كالاشتراك بالهاتف، أو الإنترنت، أو الماء، أو الكهرباء، أوالنقل، أو التأمين، أو شراء الوقود، أو عقد القرض أو الحساب الجاري مع المصارف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043619", "title": "عقود الإذعان", "id": "3043619"}
{"text": "حزب حراس الثورة\n\nوافقت لجنة الأحزاب السياسية علي تأسيس الحزب في يوم 31 يوليو 2011 وهو حزب قومي مدني قائم علي الشفافية والوسطية وتحقيق دور فعال في صناعة مقدراته وصولا لإسترداد كرامتنا الوطنية ونهضة مجتمعنا وريادتنا التاريخية بالمنطقة .\n\nويعتبر الحزب ضمن 19 حزب الممثلة في برلمان 2015.\n\n رئيس الحزب مجدي الشريف\n\n تتكون الأمانة العامة من \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043622", "title": "حزب حراس الثورة", "id": "3043622"}
{"text": "عبيد الجسمي\n\nعبيد الجسمي سباح إماراتي ولد في 9 أغسطس 1981 في أبوظبي، الإمارات العربية المتحدة هو سباح أولمبي مرتين من من دولة الإمارات العربية المتحدة سبح لدولة الإمارات العربية المتحدة في دورة الالعاب الاولمبية عامي 2004 و 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043627", "title": "عبيد الجسمي", "id": "3043627"}
{"text": "يوسف العسكري\n\nيوسف العسكري سباح كويتي من مواليد 25 مارس 1994 نافس في سباحة الفراشة 200 متر في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية عام 2012، وكان القضاء خلال ارتفاع درجات الحرارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043635", "title": "يوسف العسكري", "id": "3043635"}
{"text": "أسامة العراج\n\nأسامة العراج سباح قطري من مواليد 15 نوفمبر 1991 متخصص في سباحة الصدر عندما بلغ السادسة عشرة شارك في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية 2008 في بكين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043641", "title": "أسامة العراج", "id": "3043641"}
{"text": "استطالة (علم الفلك)\n\nالإستطالة مصطلح يستخدم في علم الفلك لتعريف زاوية ظاهرية (تقاس بالدرجات والدقائق والثواني) بين شيئين على القبة السماوية انطلاقا من مكان ثالث. وغالبا ما يستخدم لوصف الزاوية بين الشمس و كوكب في النظام الشمسي كما يرى من الأرض.\n\nتصل الاستطالة كوكب إلى أدنى قيمة لها حين يكون الكوكب وراء  أو أمام الشمس بالنسبة للأرض. و تسمى هذه الظاهرة : الإقتران.\n\nتكون الكواكب الداخلية من النظام الشمسي، عطارد والزهرة بالقرب من \"أكبر استطالة شرقية\" عندما تكون مرئية بعد غروب الشمس. على العكس من ذلك، تكون قريبة من هم \"أكبر استطالة غربية\" عندما مرئية قبل شروق الشمس.\n\n لا تصل الكواكب الداخلية أبدا إلى حالة التقابل، واستطالتها لا يمكن أبدا أن تكون 180 درجة. القيم القصوى للاستطالة لعطارد تكون ما بين 18 درجة و 28 درجة، والزهرة بين 45 درجة  و 47 درجة. فترات الاستطالة القصوى هي الأكثر ملائمة للمراقبة، و بالاخص عطارد، لأنه في هذا الوقت تكون مدة رؤية الكوكب أطول.\n\nبالنسبة للكواكب الخارجية للنظام الشمسي،فإنها تبلغ أقصى استطالة عندما تكون في حالة التقابل، أي 180 درجة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043644", "title": "استطالة (علم الفلك)", "id": "3043644"}
{"text": "الضوء والفضاء (فن)\n\nحركة الضوء والفضاء (Light and Space)، حركة فنية حالية نشأت في ولاية كاليفورنيا في أواخر الستينات وأوائل السبعينات، والتي تتألف إلى حد كبير من فن خالي من الموضوع، وتعتمد على إعداد وتركيب بيئات غامرة منمذجة بواسطة الضوء. مثلا تسعى أعمال روبرت إيروين وجيمس توريل، إقامة علاقات تربط هذه الحركة مع الاتجاهات السابقة، مثل التقليلية وما بعد التجريدية، ونقاط الانطلاق الفينومنولوجية المشتركة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043654", "title": "الضوء والفضاء (فن)", "id": "3043654"}
{"text": "عمار موراليداران\n\nعمار موراليداران سباح هندي من مواليد 8 أغسطس 1984 حصل 6 ألقاب وطنية الوطنية فاز بميدالية فضية في أول دورة الألعاب الآسيوية الأفريقية التي عقدت في حيدر أباد الهند في عام 2003 و 3 ميداليات ذهبية في ألعاب جنوب آسيا التي عقدت في إسلام آباد باكستان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043656", "title": "عمار موراليداران", "id": "3043656"}
{"text": "مهند العزاوي\n\nمهند أحمد ضياء العزاوي سباح عراقي من مواليد 21 سبتمبر 1996 في بغداد في العراق شارك في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية 2012 في لندن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043659", "title": "مهند العزاوي", "id": "3043659"}
{"text": "شخض أصفر الأزهار\n\nشخض أصفر الأزهار (الاسم العلمي:Justicia flaviflora) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043664", "title": "شخض أصفر الأزهار", "id": "3043664"}
{"text": "محمد رضائي\n\nمحمد رضائي ديزيتشه سباح إيراني من مواليد 27 يوليو 1985 في أصفهان في إيران شارك دورة الالعاب الاولمبية الصيفية عام 2008 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043665", "title": "محمد رضائي", "id": "3043665"}
{"text": "شخض\n\nالشخض (الاسم العلمي:Justicia) هو من النباتات يتبع ال الأقنتية من الشفويات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043669", "title": "شخض", "id": "3043669"}
{"text": "تقويم هندي\n\nالسنوات الهندية: لكل سنة عند الهنود اسمها الخاص والدورة الواحدة هي عبارة عن 60 سنة، وتتكرر هذه الدورة كل 60 سنة ولتعديل السنة من اجل مطابقة الأشهر القمرية مع المواسم السنوية يتم بإضافة شهر كل خمس سنوات.اي يعتبرون كل خمس سنوات فيها عمليا 61 شهرا وفي كل شهر 30 يوم\nوالسنة تقسم إلى ثلاث فترات لاسباب دينية كل فترة اربع أشهر وكل فترة تقسم إلى موسمين اي أن لهم ستة مواسم.\nوالتقويم الهندوسي هو نظام التأريخ المستخدم في الهند منذ حوالي 1000 قبل الميلاد وما زال يستخدم لإنشاء التواريخ للسنة الدينية الهندوسية: ويقوم على عام يتكون من 12 شهرا قمريا، أي اثنا عشرة دورة كاملة من مراحل القمر. ولكي يتم حل التناقض بين السنة القمرية من حوالي 354 يوما والسنة الشمسية من حوالي 365 يوما جزئيا يتم ذلك عبر إقحام لشهر إضافي كل 30 شهرا.\nيذكر بأن التقويم الهندي هو تقويم قمري شمسي\nالتقويم القمري مقترن بحركة الشمس والقمر سوية.\nالتقويم القمري هو تقويم يعبر التاريخ حسب شكل القمر. غالباً يبدأ الشهر على قمر جديد. التقويم الهجري والصيني والعبري والهندي كلها تقاويم قمرية. وتعرف السنة القمرية بأنها المدة التي يحتاجها القمر للدوران 12 دورة حول الأرض، كل دورة تكون شهراً قمرياً واحداً. ونظراً لكون الدورة القمرية الواحدة حول الأرض (نسبة للمراقب من الأرض) تستغرق 29.530588 يوماً (تحديداً 29 يوم و12 ساعة و44 دقيقة و2.8032 ثانية) فإن طول الشهر القمري يكون إما 29 أو 30 يوما.\nأما الـ 12 دورة فهي تستغرق 354.367056 يوماً، هذا يعني أنها أقصر بـ 11 يوماً تقريباً (10.875 يوم تحديداً) من السنة الشمسية والمعتمدة في التقويم الميلادي\n\nهناك نوعين من الأشهر القمرية؛\nأمانتا Amanta: وهو الأكثر استعمالا في الهند (خاصة في الجنوب) وهو يبدأ مع نهاية ال أمافاسيا ويبدأ اليوم الأول من الشوكلا باكشا\nشوكلانتا Suklant وهو يبدأ عندما يكون القمر والشمس في مقابلة بعض تمام أي يكون القمر 180 درجة تماما من موقع الشمس، أي أنه يبدأ مع أول يوم في الكريشنا باكشا\nيسمى الشهر القمري على حسب المنازل القمرية الهندية. هنا سأشرح لكم عن الأشهر القمرية حسب نظام ال أمانتا لأنه الأكثر استعمالا. يبدأ الشهر القمري الأول عند اقتران النيرين في برج الحوت. الأسماء بالترتيب هي كالتالي:\n\n\nالتقويم هذا يعتمد على حركة الشمس في فلك البروج. عندما تدخل الشمس في \"0\" درجة من الحمل عندها تبدأ السنة الشمسية. تسمية الأشهر هي نفس الأشهر القمرية، اي بما أن السنة تبدأ من برج الحمل والشهر الأول هو عندما تكون الشمس في الحمل، وبما أن المنزلة المقابلة هي فايساكا، الشهر الأول في السنة الشمسية هي فايساكا. هذا هو ترتيب الشهور:\n\n\nأيضا تسمى الأشهر حسب البرج. أي الشهر الأول يسمى بالحمل والذي يليه الثور فالجوزاء وهكذا. هذه هي أسامي الشهور بالهندي وهي أسماء البروج:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043672", "title": "تقويم هندي", "id": "3043672"}
{"text": "جيمس توريل\n\nجيمس توريل (لوس انجليس، 6 مايو 1943) هو فنان أميركي، تتركز اعماله أساسا على إدراك الضوء والفضاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043674", "title": "جيمس توريل", "id": "3043674"}
{"text": "شخضينة\n\nالشخضينة (الاسم العلمي:Justiciinae) هي من النباتات تتبع ال الأقنتية من الشفويات.\nالشخض\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043684", "title": "شخضينة", "id": "3043684"}
{"text": "شخض لحمي\n\nشخض لحمي (الاسم العلمي:Justicia carnea) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043691", "title": "شخض لحمي", "id": "3043691"}
{"text": "شخض أمريكي\n\nشخض أمريكي (الاسم العلمي:Justicia americana) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043694", "title": "شخض أمريكي", "id": "3043694"}
{"text": "روبرت ايروين\n\nروبرت ايروين ( 12 سبتمبر 1928) فنان تركيب أمريكي. يعيش ويعمل في سان دييغو\n، كاليفورنيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043697", "title": "روبرت ايروين", "id": "3043697"}
{"text": "توي ستوري ريسر\n\nتوي ستوري ريسر (بالإنجليزية Toy Story Racer) هي لعبة فيديو من إنتاج شركة أكتيفجن وطورت بواسطة شركة ترافيلرز تيلز وتم طرحها في الأسواق لأول مره في 28 فبراير 2001 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043701", "title": "توي ستوري ريسر", "id": "3043701"}
{"text": "شخض بورشالي\n\nشخض بورشالي (الاسم العلمي:Justicia burchellii) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043709", "title": "شخض بورشالي", "id": "3043709"}
{"text": "مها عبدالعزيز المنصور\n\nمها عبدالعزيز المنصور هي فنانة تشكيلية كويتية، تعتبر من الأسماء البارزة في الساحة الفنيةالكويتية، وتشغل مديرة متحف الكويت الحديث، وهي ابنة المخرج الراحل عبدالعزيز المنصور. حاصلة على بكالوريوس تربيه فنية من كلية التربية أساسية التابعة لجامعة الكويت، ثم اشتغلت كمدرسة تربية فنية لمدة 4 سنوات. نظمت أكثر من 100 معرض فني محلي ودولي بالتعاون مع عدة جهات حكومية وخاصة. حيث أقامت معرضها الشسخصي الأول في نوفمبر 2015 وكان بعنوان \"شغف وشغب\" في متحف الفن الحديث بالكويت.\n\nولو تأملنا ابداعية اللون وانقساماته في أكثر من مشهد ايضا نلمس حالة من عدم اكتمال الرؤية التي قدمتها الفنانة في ترجمة للزمان والمكان حيث نرى اشارات الساعة الزمنية والارقام وصفحة فارغة تصلح لكتابة نص آخر لكن ارادت الفنانة ان تحيلنا من درجة التأمل إلى ادراك ان هناك فعلا يدور في خاطر تداعيات الريشة، نحن علينا ان نتأمله وندركه ونتعرف عليه. رسمت مها المنصور ايضا البرواز مقسمة معرضها إلى وقفات الشغف والبرواز ولحظات وتحفظ ورحلة وما إلى ذلك، فلم تأت اللوحات بلغة سردية متدرجة ولكنها كانت تعبر عن معان متنوعة وموضوعات ذات رابط في مكان ورابط آخر في مكان آخر.\n\nوفي بعض الأماكن لم تأت بلغة الترابط المطلوب او بالمعنى البسيط لم تأت بتسلسل فني تعبر من خلاله عن موضوع واحد نستطيع ان نتأمله اجمالا لنرى ما وراء هذا المضمون الانساني. اذن متفرقات مها المنصور واختلافها كانت تعبيرية الاداء وشكلت تفاوت النص التشكيلي من محطة إلى اخرى، وايضا شكلت نوعا من الاسقاط الذاتي على بعض أسطح اللوحة التشكيلية. تميل لغة مها المنصور إلى حالة اندماج المشاعر مع فنيات الجمال الفني والانثوي الذي تمنحه المنصور إلى لوحاتها مع الاعتراف برمزية وخيال خصب تدور محاوره في اختيار العناوين التي وضعتها على لوحاتها «تحفظ، لحظات، ورق خران»، ومنها نرى ان الريشة وكانت بحضور ادوات اخرى شكلتها وان لم تكن بدرجة الاجارة العالية.\n\nووضعت بعض فنون الكولاج كعامل سائد في بعض اللوحات ثم منحت ايضا بعض المشاهد التشكيلية درجات اللون القوي لتصبح اللوحة أكثر تأثيرا فيما ساد اللون الأحمر الناري في معظم المشاهد التي قدمتها، فهل نستطيع القول ان غياب العناصر منحها هذه المساحة الكبيرة لتشير إلى مضمون فني جاء في احتمالات اللغة الباطنية أو من احاسيس صوفية استطاعت الروح ان تنسجها، لا شك ان لغة الحلم تبدو ذات فاعلية في اكتشاف معالم الانسان والمرأة والواقع، وتحرضنا على محاولة فهم هذا المد الأحمر الذي ساد ايقاعات اللوحات، فهل تماشى اللون الناري مع العنوان «شغف وشغب»؟ الأولى نحن ادركناها بمعنى شغف الفنانة بمشاهد من الواقع ومن الآخر ولكن «شغب» والتي حاولنا ان ندرك هذا المسمى في شرح الفنانة لمراحل الطفولة وهي الذاتية الفنية في العرض ولم لا فهي الحداثة الفنية التي تقدم منهجيات العروض وأعمال الفيديو وهنا يتحول الفنان إلى رصد الشمولية الفنية في اقناع المتلقي لا شك ان الفنانة مها المنصور تمضي بثباتها الانساني نحو تكوينات لغوية تشكيلية خاصة فهي التي قدمت اللوحة بمعناها البسيط واللوحة ذات المساحات المترامية وبداخلها تحولات الكولاج، واللوحة ذات البعد المكتوب والحالة الرقمية التي اضافتها بمنهجية بعض اللوحات.\n\nأعمال الفنانة الكويتية مها المنصور، امتزجت فيها حالتا التلقائية والرمزية وهو انعكاس الأضداد ان صح التعبير بين القلب والعقل فالقلب هو التلقائية أسقط أحاسيسه بمتاهات اللون الأحمر وتعدد طبقاته، والعقل هو الرمزية ليذهب بنا إلى أحجيات الرمز وفك طلاسم المتباينات بلا نهايات، من هنا أيقنت أن ذاتي الأخرى أشبه بعلامة تعجب أمام لوحة لربما أكون جزءا من حكايتها حالي كحال كل شيء وكأنها حالة هيام فكرية ترتشف القهوة مع ضوء الصباح، وحين تغدو بنا بين تلك الالوان ورموزها نوقن ان ملكة الحكمة تتساقط كمكعبات أقراص السكر على ذاكرة لم تكن عشوائية ولا مركزية بل هي ذاكرة تتسمر الكلمات عن وصفها.\n\nعضو في الجمعية الكويتية للفنون التشكيلية\nعضو اتحاد التشكيليين العرب .\nعضو في جمعية المعلمين الكويتية.\nعضو رابطه الحرف اليدوية لقارة آسيا.\nعضو الرابطة الدولية للفنون - اليونسكو .\nعضو هيئه الشباب والرياضة .\nعضو مؤسسه سكارابية / السويد .\nعضو جمعية الثقافة والفنون في الدمام / السعودية\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043710", "title": "مها عبدالعزيز المنصور", "id": "3043710"}
{"text": "شخض توابلي\n\nشخض توابلي (الاسم العلمي:Justicia spicigera) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043712", "title": "شخض توابلي", "id": "3043712"}
{"text": "شخض دائري\n\nشخض توابلي (الاسم العلمي:Justicia spicigera) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043718", "title": "شخض دائري", "id": "3043718"}
{"text": "شخض ذهبي\n\nشخض ذهبي (الاسم العلمي:Justicia aurea) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043719", "title": "شخض ذهبي", "id": "3043719"}
{"text": "شخض رفيع الأوراق\n\nشخض رفيع الأوراق (الاسم العلمي:Justicia angustifolia) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043720", "title": "شخض رفيع الأوراق", "id": "3043720"}
{"text": "شخض شوكي\n\nشخض شوكي (الاسم العلمي:Justicia spinosa) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043721", "title": "شخض شوكي", "id": "3043721"}
{"text": "شخض صاعد\n\nشخض صاعد (الاسم العلمي:Justicia adscendens) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043722", "title": "شخض صاعد", "id": "3043722"}
{"text": "رفيقة بوجدي\n\nرفيقة بوجدي هي كاتبة سيناريو تونسية ولدت بمدينة صيادة . تعتبر أوّل امرأة تكتب سيناريو مسلسل تونسي و هي كاتبة مبدعة ألفت مسلسلات لاقت نجاحا كبيرا مثل مسلسل الليالي البيض سنة 2007 ، مسلسل صيد الريم سنة 2008 ، كاستينغ سنة 2010 ، لأجل عيون كاترين سنة 2012 . مسلسل أولاد حلال سنة 2019 قناة الشروق الجزائرية. حازت على جائزة الطاهر الحداد لأفضل إبداع نسائي سنة 2007 عن مسلسل الليالي البيض، وجائزة النص المتميز عن نص مسلسل صيد الريم من المهرجان العربي للإذاعة و التلفزيون. وجائزة إذاعة موزاييك لأفضل سيناريو عن مسلسل لأجل عيون كاترين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043731", "title": "رفيقة بوجدي", "id": "3043731"}
{"text": "المرأة في ترانسنيستريا\n\nالنساء في ترانسنيستريا هن النساء اللاتي يعشن فيها أو هن من ترانسنيستريا (يمكن أيضاً أن تكتب \"ترانسدنيستريا\"، والمعروفة أيضاً باسم \"جمهورية بريدنيستروفيه المولدافية\"، كما يختصر \"PMR\").\n\nإستنادا إلى تعداد أجري في عام 2004، 54% من السكان نساء تتكون من 555,300 شخص.\n\nونسبة 21% منهن تتراوح أعمارهن بين 60 سنة.\n\nواستنادا إلى تعداد أجري في عام 2004، تم توظيف 37٪ من النساء، في حين أن 19٪ عاطلات عن العمل.\n\nوكانت النساء المتقاعدات حوالي 35٪.\n\nوفقا لتعداد عام 2004، كان 50.1٪ من السكان في ترانسنيستريا طلاب في مجالات \"المهنية والتعليم العالي\". وقد تلقت 15.9٪ من النساء التعليم العالي، ولكن البعض منهن قد لا تكن قادرات على الانتهاء من هذا المستوى العالي من التعليم في المؤسسات التعليمية.\n\nتلقت 31.5٪ من النساء تعليم المستوى المهني. تلقت 31.7٪ من النساء المرحلة الثانوية من التعليم. 8.4 من النساء استقبلن مستوى التعليم الابتدائي.\n\nوإن كانت لا تزال دولة ذات اعتراف محدود دوليا، وعلى الرغم من \"حرية العالم 2012\" قد وصفنَّ \"النساء ممثلات تمثيلا ناقصا في معظم مواقع السلطة\"، وتضم حكومة ترانسنيستريا الحالية 8 نساء و 6 رجال. رئيسة وزراء ترانسنيستريا (تاتيانا تورانسنيسكايا) و 3 نواب رئيس الوزراء من أصل 4 هي أيضا النساء (ناتاليا نيكيفوروفا، نينا شتانسكي ومايا بارناس). تعرض النساء على نطاق واسع في الإدارة الرئاسية ترانسنيستريا: كل من رئيس الإدارة (ناديجدا بارانوفا) وجميع مستشاري الرئيس 5 (اليونا كلايوس، ناديجدا زابلوتسكايا، ناتاليا جاربر، آنا يانتشوك وغالينا ساندوتسا).\n\nتمثيل المرأة ناقصاً إلى حد ما في رئاسات إدارات الدولة للمدن ومقاطعات (رايونس) ترانسنيستريا (فقط منطقة رايبنيتسا ترأس من قبل امرأة)، ولكن يتم عرضها على نطاق واسع في مناصب نواب رؤساء إدارات الدولة. \n\nأصبحت بعض النساء في ترانسنيستريا، بما في ذلك القُصَّر، ضحايا العنف المنزلي، والاتجار بالبشر والدعارة, وهي المشاكل الثلاث الرئيسية في البلاد.\n\nفي معظم الأحيان، يتم جلب النساء والفتيات من ترانسنيستريا ويتم الاتجار بهم إلى تركيا والإمارات العربية المتحدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043746", "title": "المرأة في ترانسنيستريا", "id": "3043746"}
{"text": "تنكس فصي جبهي صدغي\n\nالتنكّس الفصّي الجبهيّ الصدغيّ وهو عملية مرضيّة تحدث في الخرف الجبهي الصدغي. وتتّسم بضمور في الفصّ الجبهيّ والفصّ الصّدغي، مع الحفاظ على فص جداري وفص قذالي طبيعيين. ثمّة العديد من العيوب التي تحدث في البروتينات في هذا العملية، منها تراكم بروتينات Tau و TARDBPs. أيضا من الأمور الرئيسي التي تحدث هي الطفرات في جين C9orf72، كما يحدث أيضا اختلال في جينات GRN و MAPT.\n\nهناك 3 أنماط هيستولوجيّة نجدها بعد موت المريض المصاب:\n\nتحليل لنسيج الدماغ من مرضى FTLD-TDP.\n\na: التهاب عصبي ومشتملات عصبية في الطبقة السطحية من القشرة.\n\nb: مشتملات عصبية في الطبقة الحبيبية من الحصين.\n\nc: مشتملات عصبية داخل النواة في القشرة.\n\nأمّا الخَرَف الذي لا يحتوي على صفات هيستولوجية مميزة (DLDH) فيحدث في حالات نادرة ومثيرة للجدل. والتحليلات الجديدة جعلتنا نصنّف الكثير من الحالات التي كانت تعتبر (DLDH) ضمن التصنيف السابق.\n\nحدث الكثير من التقدّم مؤخرا في وصف الأسباب الجينية للتنكس الفصّي الجبهي الصدغي (FTLD)، والمرض المشابه (التصلّب الجانبيّ الضّموريّ).\n\nجميع هذه الطفرات المذكورة أعلاه تسبّب جزءا صغيرا جدا من طيف أمراض التنكس الفصّي الجبهيّ الصدغيّ (FTLD). فمعظم الحالات تكون فُراديّة (بلا سبب جينيّ معلوم).\n\nتستخدم صورة الرنين المغناطيسي (MRI) والتوصير المقطعي بإصدار البوزيترون بهدف التشخيص. وتقيس الطريقتان السابقتان إما ضمور أو نقص في استعمال الجلوكوز. وتتّسم الثلاث أنماط الفرعية للتنكس الفصي الجبهي الصدغي (وهي الخرف الجبهي الصدغي، وخرف دلالة الرموز، ومرض الحُبسة الكلامية المتقدم) بخلل ما في شبكات عصبية معينة.\nأما الخرف الجبهي الصدغي، فيصيب بشكل رئيسي الشبكة الجبهية الوسيطيّة (يؤثر على المعرفة الاجتماعية). وخرف دلالة الرموز يصيب المنطقة السفلية من الصدغيّة واللوزتين (يؤثر على المعرفة التصوّرية والاجتماعية). وأخيرا، الحُبسة الكلامية المتقدم يصيب جميع الشبكة الجبهية الصدغية الموجودة على اليسار (يؤثر على السمع والنطق).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043770", "title": "تنكس فصي جبهي صدغي", "id": "3043770"}
{"text": "سوق القرانة\n\nسوق القرانة هي إحدى أسواق مدينة تونس.  سميت بهذا الاسم نسبة إلى يهود القرانة،  الذين  اطردوا من إسبانيا و البرتغال. و  استقروا في مرحلة أولى في إيطاليا في مدينة قرنة ليفورنو  حيث مكنهم الدوق الكبير فرديناند الثاني من تسهيلات لتعاطي الأنشطة الاقتصادية والتجارية، ثم  هاجروا   تونس  عند موت الدوق في القرن السابع عشر ميلادي فسكنوا بحي \"الحارة\" وتعاطوا التجارة بسوق القرانة (جمع قرني). \n\nتوجد السوق في الضاحية الشمالية لمدينة تونس، ضمن حدود منطقة باب سويقة و قريبا من زاويةسيدي محرز و جامع محمد بأي المرادي و الذي يسميه سكان المدينة أيضا بجامع سيدي محرز.\n\nيعود تاريخ تأسيس السوق إلى ما قبل قدوم يهود القرانة، و لكن و كباقي أسواق المدينة، شهدت السوق تطورا ملحوظا إثر قدومهم.إذ و منذ بداية القرن السابع عشر، شهدت   تونس وفود عدد هام منهم، و استقرارهم في حي الحارة بالمدينة. و نظرا إلى أن عددا كبيرا منهم كانوا مصرفيين أو تجارا فقد اشتغلوا بهذا السوق و أصبحوا من خلاله يسيطرون على التجارة مع مدينة ليفورنو.\n\nساهم وجودهم في إضفاء حركية كبيرة على منطقة باب سويقة.حيث لعبوا دورا هاما في تجارة التفصيل و تحويل سوق القرانة إلى مركز إقتصادي.كانوا يصدرون : المنتجات المتأتية من الزراعة، تربية المواشبي و الحرف التقليدية كالأغطية الصوفية، الشاشية، و حتى المنتجات التي يتم جلبها عن طريق القوافل التجارية كريش النعام و العاج الخ... \nفي المقابل، كانوا يستوردون المواد الأولية كالتوابل، السكر، القصدير، و المنتجات الصناعية كالأغطية و الحرير و الأقمشة الفاخرة.\n\nشهدت السوق مع قدوم يهود القرانة  تطورا مهما ومرحلة جديدة في تاريخها. تم تجديدها مع كل سوق سيدي محرز في القرن السابع عشر. يكون مع هذا الأخير و مع سوق الحوت مركزا يضم مختلف الحرف والأنشطة التجارية.\n\nهذا السوق لا يزال نشاطها في مجال بيع البضائع المختلفة : المفروشات، والحرير، والأقمشة والملابس الجاهزة والصناعات اليدوية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043777", "title": "سوق القرانة", "id": "3043777"}
{"text": "عادل العواد\n\nعادل العواد ؛ مواليد 11 مارس 1997 في الكويت، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي لعب سابقاً لنادي هجر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043790", "title": "عادل العواد", "id": "3043790"}
{"text": "ناصر العجيل\n\nناصر عادل العجيل ؛ مواليد 30 ديسمبر 1996 في الأحساء، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي هجر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043796", "title": "ناصر العجيل", "id": "3043796"}
{"text": "توي ستوري 2: باز لايتير تو ذا ريسكو\n\nتوي ستوري 2: باز لايتير تو ذا ريسكو (بالإنجليزية Toy Story 2: Buzz Lightyear to the Rescue) هي لعبة فيديو من إنتاج شركة أكتيفجن وشركة تي إتش كيو وطورت بواسطة شركة ترافيلرز تيلز وتم طرحها في الأسواق لأول مره في 30 نوفمبر 1999 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043802", "title": "توي ستوري 2: باز لايتير تو ذا ريسكو", "id": "3043802"}
{"text": "أسامة الخلف\n\nأسامه يوسف الخلف ؛ مواليد 26ديسمبر 1996 في الأحساء، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الحزم .\n\nكانت بداياته مع نادي هجر و انتقل إلى نادي الاتفاق في عام 2017 و أعير إلى نادي الحزم مطلع عام 2019 و انتقل إلى نادي الحزم في صيف 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043807", "title": "أسامة الخلف", "id": "3043807"}
{"text": "منطقة الإنهيار\n\nمنطقة الإنهيار هي المنطقة المحيطة بأي هيكل , والتي من الممكن أن ينهار المبني فيها , وعند إنهيار المبني يتعامل رجل إطفاء مع الأنقاض و يحاولون إنقاذ الناس .\n\nإن أول مؤشر واضح لضعف الهيكل أو المبني هو حدوث شروخ في الجدار . وتكون إحتمالية إنهيار الجدار القائم بذاته أعلى من إحتمالية إنهيار أي نوع آخر . \nوتوجد مؤشرات آخري مثل : \nهناك 3 طرق توضح كيف ينهار الجدار \nوهو النوع الأكثر شيوعا من إنهيار المباني . وهو مشابة لسقوط شجرة . وفيه يسقط الجزء الأعلي على مسافة مساوية لارتفاع الجدار . \nوهو النوع الأكثر شيوعا عند البناء . وهو مشابة لسقوط ستارة . ويخلق كومة من الحطام في قاعدة الجدار . \nعندما يميل الجدار إلي الداخل فقد لا يقع بالضرورة في الداخل . فيمكن أن ينزلق الجزء السفلي أو العلوي إلي الخارج . \nالمسئول عن تحديد منطقة الإنهيار هو المهندس المسئول . وتكون مساحة المنطقة واسعة كلما كان المبني طويل . بالإضافة إلي نصف الارتفاع . والسبب في هذة الإضافة هو ان السيناريو الأسوأ ( الأكثر شيوعا ) هو إنهيار 90° . ويجب أن تحدد المنطقة بشريط حاجز , أو أن تغلق المنطقة إذا لزم الأمر .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043811", "title": "منطقة الإنهيار", "id": "3043811"}
{"text": "عبد الهادي الحراجين\n\nعبد الهادي الحراجين ؛ مواليد 27أكتوبر 1994 في الأحساء، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي الخليج .\n\nلعب سابقاً لنادي هجر و انتقل إلى نادي الجبلين في عام 2018 و انتقل إلى نادي الخليج في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043823", "title": "عبد الهادي الحراجين", "id": "3043823"}
{"text": "إمجور\n\nإمجور هو مجتمع إلكتروني عبر الانترنت يقدم خدمات الاستضافة للصور والمشاركة والاستمتاع بأشهر الصور المنتشرة عبر الانترنت من جميع دول العالم. أسسه آلان شاف ويستخدم البرنامج حاليًا ملايين المتصفحين بشكل يومي.\n\nانطلقت الشركة في عام 2009 في أثينس ضمن مشروع آلان شاف عندما كان طالب علوم حاسب في جامعة أوهايو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043824", "title": "إمجور", "id": "3043824"}
{"text": "العفريت لايزال فى بيتى\n\nالعفريت لايزال في بيتى. كتاب ألفه أسامة سمير المصري يحمل اسم مجموعة كتب قصصية؛ محتوى قصة العفريت لايزال في بيتى يعبر عن روح باقي القصص.\n\nجاء الكاتب سهل يوصل فكرته للقارئ بصورة جذابة وملفتة وحينما يغزو ملاك الإبداع عقل ووجدان الكاتب ويلقى بزخاته المتتالية من أفكار وإبداعات وعادة ما تكون متشابه في الفكرة والتوجه وإن صيغت بطرق مختلفة وهي عادة ما تكون في اتجاه واحد. كما أن \" العفريت لا يزال في بيتى\" تسير على هذا النسق فهي مجموعة قصصية تبدو من أول وهله أنها مختلفة في السياق لكن يربطها في النهاية خيط، وربما لا يفطن إليه البعض من أول وهلة لكن سرعان ما يتضح ذلك عند قراءة قصه تلو القصة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043832", "title": "العفريت لايزال فى بيتى", "id": "3043832"}
{"text": "مشاركة الصور\n\nمشاركة الصور هو نشر أو نقل الصور الرقمية للمستخدم عبر الانترنت. مواقع مشاركة الصور تقدم خدمات مثل رفع، استضافة، إدارة وتبادل الصور سواء كانت عامة أو خاصة. وتتم هذه العملية من خلال جميع المواقع والتطبيقات التي تسمح بتحميل وعرض الصور. ويمكن أن يطلق هذه المصطلح على جميع المواقع التي يستعرض من خلالها ويدار المتحوى المصور بما في ذلك المدونات المصورة. بعض المواقع لا تقدم إلا خيارات استعراض الصور ومع عدم امكانية حفظها وتتيح للرافع القدرة على تحديد خيارات مختلفة في سياسات حقوق الطبع والنشر لصوره.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043835", "title": "مشاركة الصور", "id": "3043835"}
{"text": "الولاء\n\nالولاء في فقه المواريث هو: «عصوبة سببها إنعام المعتق على عتيقه» أي: بالعتق\nفمن أعتق مملوكا بأي وجه من أوجه العتق؛ كان عاصبا له فإن مات ولم يترك عاصبا من نسبه كان المعتق وعصبته لهذا العتيق لقوله صلی الله عليه وسلم «إنما الولاءُ لمن أعتقَ»\n\nالولاء مشروع بقوله تعالی في كتابه الكريم أي: محرريكم الذين أعتقتموهم.\nفمن أعتق مملوكا (عبدا أو أمة)؛ صار ولاء ذلك العتيق لمن أعتقه، وقد ثبت في الصحيحين في قصة بريرة أن أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق اشترت جارية ودفعت ثمنها؛ لتعتقها، لكن الذين اشترتها منهم اشترطوا عليها أن يكون ولاء بريرة لهم بعد أن تعتقها، فقالت يا رسول الله: إن قوم بريرة اشترطوا أن يكون لهم الولاء، فقال: «بيعيها واشترطي لهم الولاء» وجاء في الحديث بيان بطلان الشرط المخالف للشرع ونص الحديث: «ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط، قصاء الله أحق، وشرط الله أوثق، وإنما الولاء لمن أعتق». روى مسلم في صحيحه: .\n\nأحكام الولاء:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043836", "title": "الولاء", "id": "3043836"}
{"text": "كسر ضلعي\n\nالكسر الضلعي هو كسر أو تحطم في واحد أو أكثر من العظام التي تشكل القفص الصدري. ونادراً ما يكسر الضلع الأول بسبب موقعه خلف عظم الترقوة والذي يجعله محمياً . ومع ذلك، إذا ما تم كسرها، يمكن أن تحدث أضراراً جسيمة في الضفيرة العضدية من الأعصاب والأوعية تحت الترقوة. الكسور في الضلعين الأول والثاني غالباً ما تكون مرتبطة مع إصابات في الرأس والوجه أكثر من ارتباطها بكسور في الأضلاع الأخرى. كسور الضلوع الوسطى هي الأكثر شيوعاً. الكسور عادة ما تحدث من ضربات مباشرة أو غير مباشرة من إصابات السحق. أضعف جزء من الضلع هو فقط المنطقة الأمامية لزاويته، ولكن يمكن أن يحدث الكسر في أي مكان. الأضلاع الأكثر تعرضاً للكسر هي الضلع السابع والضلع العاشر. الكسور في الأضلاع السفلية قد تؤدي لمضاعفات محتملة كإصابة الحجاب الحاجز، والذي ينتج عنها فتق الحجاب الحاجز. كسور الأضلاع غالباً ما تكون مؤلمة جداً لأن الأضلاع يجب أن تتحرك للسماح للتنفس. عندما يتم كسر العديد من الأضلاع في عدة أماكن ينتج عن ذلك صدر سائب، و تتحرك أجزاء العظم المنفصلة بصورة منفصلة عن باقي الصدر.\n\nيمكن ان تحدث كسور في الاضلاع دون صدمة مباشرة، وقد سجلت حالات بعد السعال المزمن و في مختلف الألعاب الرياضية – على سبيل المثال، التجديف، الكارتينج و الغولف – غالباً ما تكون لدى نخبة من الرياضيين. ويمكن أن تحدث أيضا كنتيجة من أمراض أخرى مثل السرطان أو العدوى (الكسر المرضي).\nكسور هشاشة الأضلاع يمكن أن تحدث نتيجة لبنية العظام المريضة، على سبيل المثال هشاشة العظام و النقائل السرطانية المتوضعة.\n\nوكثيراً ما يشار إلى كسور الأضلاع بالأعراض التالية:\nلا يوجد علاج محدد لكسور الأضلاع، ولكن يمكن اتخاذ تدابير داعمة مختلفة. في كسور الأضلاع البسيطة، قد يسبب الألم تقليل الحركة و كبت السعال، وهذا قد يساهم في تشكيل التهاب صدري ثانوي. مسكنات ألم كافية يمكن أن تجنبنا هذه المشكلة.\nالصدر السائب Flail chest هو إصابة مهددة للحياة، وكثيراً ما تتطلب فترة من التنفس الصناعي المساعد. الصدر السائب والكسور الضلع الأول هي إصابات عالية الطاقة ويجب أن يتبعها تحقيق في الأضرار اللاحقة بالأحشاء خلفها مباشرة (على سبيل المثال كدمة في الرئة) أو في منطقة أبعد ( على سبيل المثال إصابة العمود الفقري الرقبي).\nالكسور العفوية عند الرياضيين عموماً تتطلب وقفاً لأسبابها، على سبيل المثال: إجازة من التجديف، مع المحافظة على اللياقة البدنية القلبية الوعائية.\nالخيارات العلاجية المتاحة للتثبيت الداخلي/ إصلاح كسور الأضلاع تشمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043850", "title": "كسر ضلعي", "id": "3043850"}
{"text": "بروتين حمضي موجب\n\nبروتين حمضي موجب و يدعى أيضاً ريبونوكلياز 3\nوهو بروتين أساسي يقع في التركيب الأولي لحشوة الحمضات.\nيشفر البروتين اليوزيني الموجب في جسم الانسان عن طريق الجين\nRNASE3\n\nويطلق هذا البروتين أثناء إزالة الحبيبات للخلية الحمضية ويرتبط هذا البروتين بالأتهاب والربو لأنه في هذه الحالات يزيد إفراز هذا البروتين في الجسم.\nوهنالك ثلاثة أشكال مرتبطة بالغليكوزيل للبروتين الحمضي الموجب و لهذا البروتين مدى للوزن الجزيئي من 18-22 وحدة كتلة ذرية.\n\nيرتبط البروتين الحمضي الموجب وسلسلته بالحمضات مستمدة الأعصاب و كلاهما من اجزاء الفصيلة العليا للريبونوكلياز.\nو كلا البروتينين يجمعان سموم الأعصاب، وسموم الديدان الطفيلية وتأثير تحلل الحمض النووي الريبوزي.\nو يقع البروتين الحمضي الموجب في حشوة الحبيبات في الخلايا الحمضية.\n\nتأثير ريبونوكلياز على البروتين الحمضي الموجب غير أساسي للسمية.\n\nعندما يتحور مكانين نشطين لريبونوكلياز معروف إلى نظير غير وظيفي ( لايسين في موقع 28 إلى آرغنين وهيستدين في موقع 128 إلى اسبرتات)، بالمقارنة مع أنواع واسعة من البروتين الحمضي الموجب.\nالبروتين الحمضي الموجب المبدل تبقى سميته لكنه لن يعد يملك تأثير الريبونوكلياز.\nالتجربة التي تدعم تحويل الحمضين الأمينيين إلى نظير غير وظيفي تثبط تأثير الريبونوكلياز للبروتين الحمضي الموجب.\nإنما يحافظ على تأثيره لمضادات الطفيليات أيضاً لا يتغير في انتاج وإرسال البروتين الحمضي الموجب في البكتيريا.\nالبروتين الحمضي الموجب شديد السمية له القدرة على قتل الخلايا الطلائية في القصبة الهوائية للخنزير الغيني ، لوكيميا الثديات ، سرطان نسيج الأدمة، و سرطان الثدي\n\nإضافة إلى خلايا غير الثديات من البكتيريا والطفيليات والفيروسات.\nالبروتين الحمضي الموجب الناضج هو سام للخلايا الطلائية في قصبة الإنسان عن طريق الإرتباط المتخصص لسطح خلايا سلفات الهيبارين بروتيوغلَيكان متبوع ببلعمة.\n\nتظهر الدراسات أن هذا البروتين مع إنزيم ريبُونُوكْلَياز يحفز حدوث الموت المبرمج في الخلايا.\nآخر الدراسات تثبت ان البروتين الحمضي الموجب يسبب سمية في HL-60 و خلايا الهيلا عن طريق كاسبيز3 المنشطة.\nإنزيم الريبُونُوكْلَياز السام يلعب دوراً هاماً في موت الخلية.\nان آلية تحفيز الموت المبرمج من قبل البروتين الحمضي الموجب لم يتحقق منه بعد بالشكل الكامل ، الدراسات الأخيرة تقول أن خلية اليوزينوفيل مسؤولة عن تحفيز موت الخلايا الطلائية عن طريق الموت المبرمج والنخر.\n\nالبروتين الحمضي الموجب يسبب الموت المبرمج عن طريق كاسبيز-8 ينشط من خلال الطريقة المستقلة عن الميتوكندريا. يزيد من الكروماتين المكثف, التجمع الفرعيG 1، تقطيع PARP و تقطيع ال DNA يسمح لهذا البروتين بتحفيز الموت المبرمج في الخلايا الطلائية للقصبة الهوائية.\n\nخلايا اليوزينوفيل المحببة تظهر بأعداد كبيرة في مواقع الالتهابات واستجابة للإتهابات الناتجة عن الطفيليات هذه الخلايا المحببة تملك بروتينات شحنتها موجبة.\nالبروتين الحمضي الموجب هو واحد من أربع بروتينات أساسية والتي تدخل الأنسجة المحيطة وتحفز افراز حبيبات الخلايا اليوزينية.\nعلى الرغم من دوران البوتين الحمضي الموجب تختلف بشكل واسع من مريض لآخر إلا أن بعض الدراسات تظهر أن قياس هذا البروتين بالسيرم يرصد العديد من الأمراض المنشطة للالتهابات.\n\nتركيز البروتين الحمضي الموجب في البلازما و سوائل الجسم الأخرى يزيد اثناء تفاعلات الإلتهابات و يعرف عن طريق خلايا اليوزينوفيل النشطة.\n\nأيضاً البروتين الحمضي الموجب في السيرم يستخدم كمقياس لمتلازمة الربو\nوارتفاعه يوافق اعراض بداية الهجوم. في مرضى الأزمة الموسمية، مقياس البروتين الحمضي الموجب يظهر التغير في نشاط المرض خلال السنة.\n\nهناك العديد من الآليات القادرة على التجمع لتبدأ هجوم الربو.\nتتضمن اجسام مضادة محددة من نوع كريين مناعي هـ، تنشط خلايا الالتهابية، آليات عصبية المنشأ فرط الاستجابة وعدم التوازن الهرموني للفرد.\n\nتفاعلات الحساسية في الرئتين عادة لها طورين:\n\nالطور الأخير يحدث عادة في عدة ساعات بعد الهجوم، بعد تجمع الخلايا اليوزينية في القصبة الهوائية و اطلاق الحبيبات البروتيينية و التي تسبب تهيج القصبة.\nالبروتين الحمضي الموجب هو أيضاً سام للخلايا العصبية وبعض الخلايا الطلائية وخلايا عضلة القلب المعزولة. وهذا ممكن أن يكون سبباً لاضطرابات الحكة في الجلد.\nتركيز البروتين الحمضي الموجب في السيرم أيضاً مرتبط بنشاط التهاب الجلد التأتبي.\nالبروتين الحمضي الموجب عامل ربط مع الأعراض (تحزز، اضطراب النوم، الحمامى، حطاطة،الحكة، والتسلخ) لالتهاب الجلد التأتبي وأيضًا يرتبط مع الإجمالي الكلي للمصادر السريرية.\n\nمقياس البروتين الحمضي الموجب عبر السيرم لقياس حدة الربو، مراقبة العلاج وتحديد حدة الالتهابات الرئيسية توفر ظروف الجلد فائدة سريرية في انها تصبح عرضة للتناقضات يؤدي إلى تنوع واسع في البحوث الفردية وفحوص المرضى خاصة في للأطفال.\nالمدى الطبيعي للبروتين الموجب اليوزيني في الدم هو من 2.3 إلى 16 مايكروغرام/لتر..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043857", "title": "بروتين حمضي موجب", "id": "3043857"}
{"text": "كورديليا بريطانيا\n\nكانت الملكة كورديليا الملكة الأسطورية للبريطونيون، كما تتناقله جيفري مونماوث.\n\nوكانت الابنة الصغرى للير والملكة الحاكمة الثانية من مرحلة ما قبل بريطانيا الرومانية.\n\nلا يوجد أي دليل تاريخي مستقل عن وجودها.\n\nكورديليا هي الأبنة المفضلة للير، و الشقيقة الصغرى لغونيرل وريغان.\n\nعندما قرر لير تقسيم مملكته بين بناته وأزواجهن، رفضت كورديليا التملق له. وردا على ذلك رفض لير أعطائها أي أرض في بريطانيا أو مباركتها في أي زواج.\n\nأجانيبوس، ملك الفرنجة، تودد لها ومنحه لير مباركته للزواج لكنه نفى له أي مهر.\n\nثم انتقلت إلى بلاد الغال، وعاشت هناك لسنوات عديدة.\n\nنفي لير في نهاية المطاف من بريطانيا وهرب إلى كورديليا في بلاد الغال، وسعت لاستعادة عرشه الذي كان قد استولى عليه ازواج بناته الأخريات.\n\nوحشدت جيشا وغزت بريطانيا وهزمت الدوقات الحاكمة واستعاد لير عرشه.\n\nبعد وفاة لير بثلاث سنوات، توفي زوجها أجانيبوس وعادت كورديليا لبريطانيا وتوجت ملكة.\n\nحكمت كورديليا سلميا لمدة خمس سنوات حتى أبناء أخواتها، كونيداجيوس ومارجانوس، دوقات كورنوال وألباني، على التوالي، قاموا بأحتقار حكم المرأة عندما يدعون النسب الصحيح للحكم.\n\nحشدوا الجيوش وحاربوا كورديليا، التي قاتلت شخصيا في العديد من المعارك.\n\nوإعتقلت في نهاية المطاف وسجنت من قبل أبناء بلدها. وانتحرت في حزنها. نجح كونيداجيوس بالسيطرة على ملكية بريطانيا في أراضي جنوب غرب هامبر.\n\nوحكم مارجانوس منطقة شمال شرق هامبر. واندلعت الحرب الأهلية بينهما بعد فترة وجيزة. هُزم خلالها مارجانوس وقُتل.\n\nوقد استخدمت القصة التي كتبها شكسبير في مسرحيته الملك لير.\n\nفي إصدار شكسبير، وغزو كورديليا لبريطانيا غير الناجح.\n\nفقد قبض عليها وقُتلت، ووالدها لم يستعيد العرش.\n\nقبل شكسبير، تم استخدام القصة أيضا في ملحمة ادموند سبنسر في ملكة الجن والمسرحية المجهول الملك لير.\n\nشعبية كورديليا في هذه الفترة هو على الارجح بسبب دورها كملكة بطولية كانت تعادل الملكة إليزابيث الأولى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043860", "title": "كورديليا بريطانيا", "id": "3043860"}
{"text": "فنتازيا مظلمة\n\nفنتازيا مظلمة هي نوع فني فرعي من أدب الفنتازيا، يُشير إلى الأعمال الأدبية والفنية والسينمائية التي تتضمن مواضيع أظلم وأكثر رعبا من الفنتازيا العادية. غالبا ما تدمج الفنتازيا بعناصر من أدب الرعب. يُستخدم المصطلح بشكل واسع لوصف الأعمال الخيالية ذات الأجواء الكئيبة والمُظلمة أو ذات حس الرعب والذعر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043865", "title": "فنتازيا مظلمة", "id": "3043865"}
{"text": "عد وردي\n\nالعد الوردي أو وردية الوجه أو حب الشباب الوردي \nمرض شائع مزمن، يكون أكثر شيوعاً عند النساء في الفترة العمرية بين 20_40 سنة، يظهر في الوجه ويتميز بسطوح حمامية وإصابات عدية الشكل وبتوسع في الشعيرات الدموية \n\nالعد الوردي ويسمى أيضاً الوردية و وردية الوجه هو مرض جلدي مزمن يتميز باحمرار الوجه و تواجد أوعية دموية متمددة صغيرة و سطحية على جلد الوجه و حطاطات و بثور و انتفاخ. يؤثر العد الوردي على كل الأعمار و لديها أربعة أنواع فرعية ثلاثة منها تؤثر على الجلد و الرابعة تؤثر على العينين( النوع العيني). الحالات المتروكة بدون علاج ستسوء مع الوقت. العلاج على شكل الستيرويدات الموضعية يمكن أن تؤدي إلى تفاقم الحالة. \nيؤثر العد الوردي بشكل أساسي على الأشخاص الذين من الأصل الأوروبي الشمالي الغربي و الملقبين بلعنة الكلت من قبل بعض البريطانيين و الإرلنديين. على الرغم من هذا البحث تم مؤخرا الاستجواب حول هذا الموضوع. يؤثر العد الوردي على كلا الجنسين لكن غالبا يكون أكثر شيوعا بثلاث مرات في النساء. يكون العد الوردي بشكل شائع في الأشخاص الذين أعمارهم بين 30-50 سنة و هي أكثر شيوعا في الأشخاص قوقازي الأصل.\nيبدأ العد الوردي كاحمرار في وسط الوجه و فوق الخدين و الأنف و الجبهة و لكن يمكن أن يؤثر على الرقبة و الصدر و الأذنين و فروة الرأس بشكل أقل شيوعا.\nفي بعض الحالات تظهر علامات إضافية مثل الاحمرار شبه الدائم و توسع الشعيرات( توسع في الأوعية الدموية السطحية على الوجه) و حطاطات مقببة حمراء وبثور، و عيون حمراء رملية، الشعور بالحرق و اللذع، و في بعض الحالات المتقدمة يتطور عرض الأنف الأحمر المفصص( فيمة الأنف).\n\nالسبب الدقيق للعد الوردي غير معروف. تلعب المحفزات التي تسبب نوبات التهيج الاحمراري دورا في تطور العد الوردي. التعرض لدرجات الحرارة القصوى و التمارين الرياضية القاسية و حرارة أشعة الشمس و حروق الشمس الشديدة و الضغط و القلق و الرياح الباردة و التحرك من بيئة دافئة أو ساخنة إلى أخرى باردة كالمحلات التجارية و المكاتب الدافئة أثناء الشتاء كلها من الممكن أن تسبب تهيج الوجه. بعض الأطعمة و الأشربة من الممكن أن تحفز التهيج مثل الكحول و الأطعمة و الأشربة التي تحتوي على الكافيين( خصوصا الشاي الساخن و القهوة)، و الطعام الغني بالهستامينات و الطعام الحار.\nمن المعروف أن الأدوية و المهيجات الموضعية تحفز توهج العد الوردي. بعض علاجات حب الشباب و التجاعيد سجلت كمسبب للعد الوردي تشمل المايكروديرمابريجين و المقشرات الكيميائية و كذلك الجرعات العالية من الأيزوتريتينوين و البندول و بيروكسايد و التريتنوين. تحفز الستيرويدات العد الوردي بحيث يسمى العد الوردي الذي تسببه الستيرويدات الموضعية و الأنفية( العد الوردي الستيرويدي). توصف هذه الستيرويدات للالتهاب الجلدي الدهني. يجب أن تقلل الجرعات بشكل تدريجي و عدم توقفها بشكل مفاجئ وفوري لمنع التهيج.\nلاحظ ريتشارد جالو و زملائه في الوقت الحالي أن المرضى الذين يعانون من العد الوردي لديهم مستويات عالية من ببتيد الكاثليسيدين المضاد للميكروبات و مستويات عالية من الإنزيمات التربسينية لطبقة القرنية( SCTEs). استخدمت المضادات الحيوية في الماضي لمعالجة العد الوردي لكنها تعمل فقط بسبب تثبيطها لبعض هذه الإنزيمات( SCTEs) \nكشفت دراسات للعد الوردي و العث الوردي أن بعض المرضى المصابين بالعد الوردي لديهم زيادة في عدد العث، خصوصا المرضى المصابين بالعد الوردي الستيرويدي. عندما يتواجد عدد كبير من العث الدودي فإنه من الممكن أن يلعب دور مع المحفزات الأخرى. في الحالات الأخرى يعتبر داء الدويديات( الجرب) حالة منفصلة من الممكن أن تظهر كهيئة شبيهة بالعد الوردي. من الممكن أن يُشمل العث الدودي في تسبب العد الوردي كما وضع نظريا أن ذلك يحدث بسبب تفاعل البكتيريا مع براز العث. [بحاجة لمصدر طبي] \nأُثبت أن النمو الزائد لبكتيريا الأمعاء المعوية الدقيقة لديها انتشار أكبر في مرضى العد الوردي و أدى القضاء عليها إلى تحسين الجلد في دراستين، و في المرضى الذين يمتلكون نتائج سلبية للنمو الزائد للبكتيريا المعوية فإن العلاج بالمضادات الحيوية ليس لديه تأثير على جروح الجلد. قد يوحي فعالية القضاء على النمو الزائد للبكتيريا في الأمعاء الدقيقة في مرضى العد الوردي بأن هذه البكتيريا قد تلعب دورا في تسبب إصابات العد الوردي.\n\nلدى معظم المرضى المصابين بالعد الوردي إحمرار طفيف و لم يقوموا بتشخيصه أو علاجه بشكل رسمي. لا يوجد اختبار فردي خاص للعد الوردي.\nفي الكثير من الحالات يعتبر الفحص البصري البسيط من قبل شخص متدرب كافي للتشخيص، في الحالات الأخرى فعليا عندما تكون البثور و الاحمرار موجود في أماكن أقل انتشارا من الوجه فإن تجربة العلاجات الشائعة مفيد في التأكد من التشخيص المشتبه به. هذا المرض من الممكن أن يختلط بينه و بين ما يتواجد مع حب الشباب و/ أو التهاب الجلد الدهني. وجود الطفح الجلدي على فروة الرأس أو الأذنين يقترح تشخيص مختلف أو متواجد في نفس الوقت للعد الوردي حيث يكون التشخيص بشكل أساسي هو تشخيص وجهي، مع ذلك من الممكن أن يظهر أحيانا في مناطق أخرى.\n\nهناك أربعة أنواع فرعية للعد الوردي تم تحديدها، ومن الممكن أن يصاب المريض بأكثر من نوع::176\n\nيتميز بالاحمرار المستمر( حمامي) مع قابلية للتهيج و الاحمرار بشكل سهل. و من الشائع فيه أيضا رؤية شعيرات دموية متوسعة صغيرة بالقرب من سطح الجلد و احتمالية الشعور باحتراق شديد و لذع أو حكة. الناس المصابين بهذا النوع لديهم جلد حساس، و من الممكن أن يصبح الجلد جاف جدا و متقشر. بالإضافة إلى الوجه من الممكن أن تظهر العلامات أيضا على الأذنين و الرقبة و الصدر و أعلى الظهر و فروة الرأس.\n\nهناك عدد من المتغيرات في العد الوردي و تشمل::686 \n\nعلاج العد الوردي تختلف اعتمادا على شدته و نوعه. النهج المعتمد على النوع لعلاج مرضى العد الوردي ينصح بمراجعة طبيب مختص بالأمراض الجلدية. الحالات الطفيفة غالبا لا تعالج كليا أو تغطى ببساطة بمستحضرات التجميل العادية. العلاج المستخدم لعلاج العد الوردي ليس علاجا كليا و يفضل أن نقول أنه علاج لتقليل من كمية احمرار الوجه و الجروح الملتهبة، و تقليل عدد و مدة وشدة التهيج، و ما يصاحب ذلك من أعراض الحكة و الحرق و ترقق الجلد. الطريقتان الأساسيتان في علاج العد الوردي هما المضادات الحيوية الموضعية و الفموية. العلاج بالليزر صنّف أيضا كنوع من العلاج. تخفف الأدوية الاحمرار مؤقتا لبضع أسابيع و يعود الاحمرار عادة في وقت قصير بعد توقف العلاج. العلاج طويل الأمد عادة يكون لمدة سنة أو سنتين ينتج من تحكم دائم للحالة في بعض المرضى. العلاج لمدى الحياة غالبا يكون ضروري بالرغم من ذلك بعض الحالات تتحسن بعد فترة زمنية و تدخل في مرحلة الشفاء الدائم.\n\nالامتناع عن الأشياء التي تزيد الحالة سوءاً. منع المحفز من الممكن أن يساعد في تقليل ظهور العد الوردي لكن وحده ليس بالعادة أن يؤدي للعلاج باستثناء الحالات الطفيفة. يوصى في بعض الأحيان بالاحتفاظ بمفكرة تساعد في تحديد و تقليل الأطعمة و المشروبات الغازية المحفزة. لأن أشعة الشمس هي المحفز الأكثر شيوعا فإن الامتناع عن التعرض المفرط لأشعة الشمس يوصى به بشكل كبير. يستفيد بعض الأشخاص الذين يعانون من العد الوردي من الاستخدام اليومي الواقي للشمس. \nمن الخيارات الأخرى ارتداء القبعات ذو الحواف العريضة. الضغط النفسي من الممكن أيضا أن يحفز العد الوردي مثل أشعة الشمس. الأشخاص الذين يصابون بالتهابات بالجفون عليهم ممارسة النظافة المتكررة للجفن. يناقش حاليا منشور كيفية السيطرة على أحداث ما قبل التحفيز مثل التعرض لمدة زمنية طويلة للبيئات الباردة من الممكن أن تؤثر بشكل مباشر.\n\nالأدوية التي لها أدلة جيدة تشمل الايفيرمكتين و كريم الأزيلاك أسيد و البرايمونيدين و الدوكسيسايكلين و الأيزوتريتينوين المتناولة عن طريق الفم. الأدوية المدعومة بأدلة أقل هي كريم الميترونيدازول و التيتراسايكلين المتناولة فمويا. يعتقد أن الميترونيدازول يعمل من خلال الآليات المضادة للالتهاب بينما الأزيلاك أسيد يعتقد أنه يقلل من إنتاج الكاثليسيدين. تستخدم المضادات الحيوية الفموية لنوع التيتراسايكلين مثل الدوكسيسايكلين و الأوكسيتتراسايكلين أيضا بشكل شائع و يعتقد بأنه يقلل جروح الحطاطات البثرية من خلال تأثيرات مضادة للالتهابات بدلا من قدرتها المضادة للبكتيريا. استخدام قشور حمض الألفا هيدروكسي من الممكن أن يساعد في تخفيف الاحمرار الناتج من التهيج و يخفف البثور و الحطاطات المرتبطة مع العد الوردي. من الممكن أن تساعد المضادات الحيوية الفموية على تخفيف أعراض العد الوردي العيني. إذا استمرت الحطاطات و البثور فإن الأيزوتريتينوين فمن الممكن أن يوصف في بعض الأوقات. الاحمرار و التهيج اللذان يصاحبان العد الوردي فإنهما يعالجان عادة باستخدام التطبيق الموضعي لمنبهات ألفا مثل البرايمونيدين و بشكل أقل شيوعا الأوكسيميتازولين أو الزايلوميتازولين. \n\nآلات الليزر للأوعية الدموية الجلدية( طول موجي واحد) أو الضوء النبضي المكثف( طيف واسع) تعد نوع من أفضل أنواع العلاجات للعد الوردي و بشكل فعلي الحُمامي( الاحمرار) للجلد. تستخدم هذه الآلات ضوء يخترق البشرة لكي تصل إلى الشعيرات الدموية في طبقة الأدمة للجلد. يمتص الضوء من قبل الهيموغلوبين المؤكسد فيسخن مما يؤدي إلى تسخين الشعيرات الدموية لدرجة حرارة 70°س( 158ف) مما يعرضها للتلف مسببة في امتصاصهم من قبل آلية المناعة الطبيعية للجسم. مع عدد كافٍ من العلاجات هذه الطريقة من الممكن أن تقضي على الاحمرار معا من خلال زيادة المدة الزمنية للعلاجات سيكون ضروريا لإزالة الشعيرات الدموية المتكونة جديدا. يُستخدم ليزر ثاني أكسيد الكربون لإزالة النسيج الزائد الناتج من العد الوردي الفايماتوس. يبعث ليزر ثاني أكسيد الكربون طول موجي يمتص مباشرة من قبل الجلد. يمكن أن يركز شعاع الليزر في طوق رقيق يستخدم كمشرط أو يشتت التركيز و يستخدم لتبخير الأنسجة. يُستخدم أيضا علاجات الضوء قليل المستوى لعالج العد الوردي. من الممكن أن يستخدم الفوتوريجوفيناشن لتحسين مظهر العد الوردي و تقليل الاحمرار المرتبط بالعد الوردي. \n\nمن المشاهير المصابين بالعد الوردي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043870", "title": "عد وردي", "id": "3043870"}
{"text": "عبد الرحمن الحريب\n\nعبد الرحمن الحريب ؛ مواليد 5 فبراير 1992 في الأحساء، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي هجر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043905", "title": "عبد الرحمن الحريب", "id": "3043905"}
{"text": "انهيار الشرفة\n\nانهيار الشرفة ( البلكونة ) هي ظاهرة تحدث عادة مع المباني القديمة متعددة الطوابق , والتي لديها شرفات خشبية في مقدمة المنزل أو في الجزء الخلفي للمبني . ويوجد العديد من الأسباب لإنهيار الشرفة مثل : \nويوجد خطر ذات صله وهو إنهيار الأسطح التي بنيت كإمتداد في الهواء الطلق في مساكن الأسرة الواحدة , وبسبب ضعف الاتصال بين هذة الأسطح و المنازل فإن هذة الأسطح معرضة للإنهيار وقد تؤدي إلي حدوث إصابات أو موت في بعد الأحيان .\nوهي المباني التي شيدت بالخرسانة المسلحة . وقد تم تصميم العديد من المباني ببلاط خرساني يمتد من خلال الجدران الخارجية لتشكيل الشرفات . ولأنها رقيقة نسبيا وغير محمية من الطقس فهي معرضة للتآكل وإحتمالية الإنهيار . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043907", "title": "انهيار الشرفة", "id": "3043907"}
{"text": "التهاب الكلية الخلالي\n\nالتهاب الكلية الخلالي (أو التهاب الكلية الخلالي الانبوبي) هو شكل من أشكال التهاب الكلى، الذي يؤثر على النسيج الخلالي المحيط بالكلى. هذا المرض يمكن أن يكون إما حاد، وهذا يعني أنه يحدث فجأة، أو مزمن، وهذا يعني أنه دائم وينتهي في الفشل الكلوي في نهاية المطاف.\n\nوتشمل الأسباب الشائعة: العدوى، أو رد فعل ناتج عن استخام بعض الأدوية مثل المسكنات أو المضادات الحيوية مثل (ميثيسيلين)، ردود الفعل الناتجة عن استخدام بعض الأدوية تسبب من 71% إلى 92% من الحالات.\n\nومن أسباب هذا المرض أيضًا الأمراض والسموم التي تضر الكلى . يمكن أن يكون سبب التهاب الكلية على حد سواء الحاد والمزمن عن عدوى بكتيرية في الكلى المعروفة باسم التهاب الحويضة والكلية، ولكن السبب الأكثر شيوعا هو يعود إلى رد فعل سلبي من استخدام الأدوية. الأدوية التي يعرف عنها أنها تسبب هذا النوع من رد الفعل هي المضادات الحيوية ،مثل البنسلين وسيفالكسين، والعقاقير المضادة للالتهابات ، يعد الأسبرين أقل خطورة من غيره، وكذلك ريفامبيسين، أدوية السلفا، الفلوري، مدرات البول، الوبيورينول، والفينيتوين. الوقت بين التعرض للدواء و تطوير التهاب الكلية الحاد يمكن أن يكون في أي مكان من 5 أيام إلى 5 أشهر) الناجم عن استخدام فينوبروفين(.\n\nفي بعض الأحيان، لا توجد أعراض لهذا المرض، ولكن عندما تحدث فهي متنوعة على نطاق واسع ويمكن أن تحدث بسرعة أو تدريجيا. عندما تنجم عن رد الفعل التحسسي فإن أعراض التهاب الكلية الحاد هي: الحمى (27٪ من المرضى)، والطفح الجلدي (15٪ من المرضى)، وتضخم الكلى، بعض الناس يعانون عسر البول، وآلام أسفل الظهر. في التهاب الكلية المزمن فالمريض يعاني من أعراض مثل: الغثيان، والقيء والتعب، وفقدان الوزن، وفي حالات أخرى قد يشعر المريض بارتفاع البوتاسيوم في الدم،و الحموضة الأيضية، والفشل الكلوي.\n\nحوالي 23٪ من المرضى لديه زيادة الحموضة.\n\n1- الحموضة البولية : الدراسات التي يسببها مثيسيلين أظهرت حساسية 67٪ وخصوصية 83٪ . الحساسية أعلى في المرضى الذين يعانون من التهاب الكلية الخلالي الناجم عن ميثيسيلين، أو عند استخدام صبغة هانسيل، ومع ذلك، فقد دعت الدراسات الحديثة إلى التشكيك في دقة هذا الاختبار. أظهرت دراسة حديثة أن حساسية وخصوصية اختبار زيادة الحموضة البولية هي 35.6٪ و 68٪ على التوالي.\n2- تركيز البول : طبيعي .\n3- دم في البول : وخاصة خلايا الدم الحمراء\n4- قيح في البول : في خلايا الدم البيضاء وليس البكتيريا .\n5- كمية البروتين في البول المرتبطة مع NSAID associated with AIN .\n\nأثبت فحص الغاليوم حساسية غير طبيعية تتراوح بين 60٪ إلى 100٪\n\nيكون العلاج من خلال إزالة السبب مثل العقار، كما تبين أن هرمونات الكورتيكوستيرويد لا تساعد. أما بالنسبة للعلاج الغذائي فيتكون من كميات كافية من السوائل والتي تتطلب لترات اضافية من السوائل .\n\nالكلى تتأثر بشكل مباشر بالتهاب الكلية الخلالي الانبوبي. وظائف الكلى عادة تتناقص أو تختل قليلا، أو تفشل تماما.\nفي التهاب الكلية المزمن ، التأثير الأكثر خطرا على المدى الطويل هو الفشل الكلوي. عندما يصاب الأنبوب القريب للكلية، فإن امتصاص الصوديوم، والبوتاسيوم، والبيكربونات، وحمض اليوريك، واستيعاب الفوسفات ينخفض أو يتغير، مما يؤدي إلى انخفاض البيكربونات مسبباً حالة مرضية معروفة باسم الحموضة الأيضية، أما بالنسبة للأضرار التي تلحق الأنبوب البعيد فقد تسبب فقدان البول تركيزه الطبيعي وزيادة البول .\nفي معظم حالات التهاب الكلية الحاد ، فإن وظائف الكلى تعود بعد توقف أخذ الدواء، أو عند الشفاء من الأمراض الكامنة عن طريق العلاج، أما إذا كان السبب في المرض هو رد الفعل التحسسي، فإن الكورتيكوستيرويد سيزيد سرعة استرداد وظيفة الكلى، ولكن هذا ليس هو الحال في كثير من الأحيان.\nالتهاب الكلية المزمن ليس له علاج، بعض المرضى يحتاجون غسيل الكلى ، في نهاية المطاف، قد تكون هناك حاجة لعملية زرع الكلى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043912", "title": "التهاب الكلية الخلالي", "id": "3043912"}
{"text": "قدم منبسطة\n\nوتُسمّى أيضًا بالقدم المسطّحة أو الأقواس الهابطة، وهو تشوّه وضعيّ بحيث تهبط تقوّسات أخمص القدم، فيصبح أخمص القدم على ارتباط كامل أو شبه كامل مع الأرض، بعض الأفراد ( تقريبًا 20-30% من سكان العالم) يكون التقوّس لديهم بقدم واحدة (وحيد الجانب) أو يكون بكلا القدمين (ثنائي الجانب).\nهناك علاقة وظيفيّة بين تركيب التقوّس في القدم والميكانيكا البيولوجيّة في أسفل الساق، فالتقوّس يوفّر المرونة، ويوفّر ارتباطًا مرنًا بين الوجه الأمامي للقدم والخلفي، وهذا الارتباط يقي من معظم القوّة التي تتعرّض لها القدم خلال تحملّها للوزن حيث يمكن أن تتبدد وتشتد قبل أن تصل العظام الطويلة للفخذ والساق. \nفي حالة القدم المسطّحة، رأس عظام رسغ القدم تكون منزاحة عن جانبي عظمة القدم التي تُدعى بالزورقيّة، ونتيجه لهذا الرباط الرفاصيّ(الرباط العقبيّ الزورقيّ الأخمصيّ) والوتر العضليّ الظنبويّ الخلفيّ اللذان يتعرّضان للتمدّد، لدرجة تجعل الأفراد يفقدون عمل القَوس الطُّولانِيَّ الوسطيّ، و إذا غاب هذا القوس أو تعطّل عمله ففي حالتي الوقوف أو الجلوس يطلق على الأفراد بأنّ لديهم قدمًا مسطحة \"صلبة\" وإذا كان القوس الطولانيّ الأخمصيّ موجود ويعمل عندما يكون الشخص في وضع الجلوس أو الوقوف عاليًا على أصابع القدم، ولكن القوس يختفي إذا افترضنا الوقوف أو المشي على المسطّحة هذه الحالة يمكن تصحيحها عن طريق داعمات مناسبة لتصحيح القوس.\nثلاث دراسات للمتعافين الجدد من الجيش العسكري أظهرت عدم وجود إثباتات لوجود مضاعفات إصابيّة لاحقة، أو مشاكل بالقدم ناشئة عن القدم المسطّحة، مع ذلك هذه الدراسات لا يمكن استخدامها للحكم على إمكانيّة حدوث إصابات من هذه الحالة عند تشخيصها بعمر مبكّر، ولا يمكن تطبيقها على الأشخاص ذوي الأقدام المسطّحة الذين يعانون من أعراض بالقدم، أو أعراض خاصّة في أماكن أخرى من الجسم (مثل الرِجل أو الظهر) لإمكانيّة ارتباطها بالقدم.\n\nالمظهر الخارجيّ للقدم المسطّحة يكون طبيعيًا وشائعًا عند الرُضع إلى حدّ ما بسبب دهون الأطفال التي تقوم بإخفاء تطوّر القوس؛ لأنّه يكون في طور النموّ ولم يصل للمرحلة النهائيّة التي يمكن البتُّ فيها، فالقوس البشريّ يتطوّر في مرحلة الطفل الرضيع والطفولة المبكّرة كجزء من العضلات الطبيعيّة، والأوتار، والأربطة ونموّ العظم.\nتدريب الأقدام، خصوصًا التمارين الرياضيّة والمشي بأقدام حافية على أراضٍ مختلفة، هذا من شأنه أن يعزّز تكوين الأقواس خلال فترة الطفولة، غالبًا تتكوّن الأقواس في العمر ما بين الرابعة إلى السادسة.\nالأقواس المسطّحة عند الأطفال غالبًا ما تصبح تامّة الخلقة عندما يكون الطفل في طور النموّ خلال مرحلة المراهقة إلى مرحلة البلوغ.\nولأنّ الأطفال غير قادرين على التثبّت أو تحديد إن كان لديهم أقدام مسطّحة، فعلى الأهل أو البالغين مِمّنْ هم قادرون على الاعتناء بالأطفال أن يتحقّقوا من وجود أقدام مسطحة أو لا، بالإضافة إلى استخدام النظر للمعاينة، وملاحظة إن كان الطفل يمشي بطريقة غريبة أو بتثاقل، فعلى سبيل المثال بالنسبة لأطراف القدم أو العرج أثناء المشي لفترات ومسافات كبيرة، وسؤال الطفل إنْ كان يشعر بالألم أو التعب عند المشي.\nالأطفال الذين يشتكون من الألم في عضلات بطن الساق أو أيّ ألم حول منطقة القدم من الممكن أن يتطوّر للقدم المسطّحة فيما بعد، الألم أو عدم الشعور بالراحة من الممكن أن يتطوّر في أربطة الركبة. و قد قامت دراسة حديثة عشوائيّة بإثبات عدم وجود إثباتات لفاعليّة الأدوية للأقدام المسطّحة عند الأطفال جرّاء شراء الأجهزة المقوّمة (الأحذية) باهظة الثمن أو شراء الأجهزة المقوّمة المتاحة دون وصفة طبيّة والتي تكون أقل كلفة.\nومن المتوقّع أن تتطوّر الأقدام المسطّحة للطفل إلى أقواس عالية أو مناسبة ، كما يتضّح من أقدام الأمهات \n\nالمشي حافي القدمين، خصوصًا على أرض مثل أرض الشاطئ بحيث تكتسب العضلات تدريبًا جيدًا، وهذا التدريب جيّد للجميع لكنّه مستحسن وله أفضليّة أكبر لمَنْ هم ذوو الأقدام المنبسطة، و للأشخاص الذين يعانون من حالات خاصّة كالتهاب اللفافة الأخمصيّة، وتعدّ مرونة الأربطة أيضًا من العوامل المرتبطة بالقدم المسطّحة. \nدراسة طبيّة قامت بها الهند على مجموعة كبيرة من الأطفال الذين يكبرون وقد اعتادوا على لبس الأحذية و على آخرين قد اعتادوا المشي حفاةً وجدوا أنّ الأقواس الطوليّة لمَنْ مشوا حفاةً كانت أقوى وأعلى، والأقدام المسطّحة أقلّ انتشارًا بين الأطفال الذين اعتادوا ارتداء الصنادل أو الخفّ (تكون مريحة وفضفاضة وغير ضاغطة على أصابع القدم) وذلك بالمقارنة مع مَنْ كانوا يرتدون الأحذية الضيّقة المغلقة.\nبالتركيز على تأثير لباس القدم على انتشار الأقدام المسطّحة، هناك دراسة إحصائية طُبّقت على أطفال لاحظت أنّ ارتداء الأحذية خلال مرحلة الطفولة من الممكن أن تعيق تطوّر القوس الطولي بالقدم، والأطفال الأكثر تعرّض للقدم المسطّحة من بين الأطفال هم مَنْ يرتدون الأحذية وتزداد هذه الحالة إذا كان الطفل يعاني من حالة مرونة في الأربطة، و قد اقتُرِح نتيجة الدراسة تشجيع الأطفال على المشي واللعب وهم حفاة وأنّ الصنادل والخفّ هم أقل ضررًا بالمقارنة مع الأحذية المغلقة. بحيث ظهر أنّ الأحذية المغلقة تثبّط بشكل كبير عمليّة تطوّر قوس القدم بالمقارنة مع الصندل أو الخفّ، و قد تكون هذه الخلاصة نتيجة الاعتقاد بأنّ عمل العضلات داخليّة المنشأ للقوس مطلوبة لمنع الخفّ والصندل من خفوت وانخفاض قدم الطفل.\n\nالأقدام المسطّحة من الممكن أن تتطوّر للشخص البالغ بسبب الإصابة، والمرض، والضغط والإجهاد غير المعتاد أو لفترات طويلة على القدم أو الميكانيكا الحيويّة الخاطئة أو من الممكن أن تكون جزءًا طبيعيًّا من عملية التقدّم بالعمر، هذا المرض شائع بين النساء اللواتي هنّ فوق ال 40 عامًا، ومن عوامل الخطورة المعروفة : السمنة، ضغط الدم، والسكري. و تحدث القدم المسطحة أيضًا للنساء الحوامل نتيجة للتغيّر المؤقّت بالنسبة لزيادة المرونة خلال الحمل. على أيّة حال، إذا كان التطوّر خلال مرحلة البلوغ فإنّ الأقدام المنبسطة ستبقى كذلك بشكل دائم.\nإذا ظهرت القدم المسطّحة لشابٍّ يافع أو بالغ عند الوقوف تحت تأثير وزنه كاملًا بشكل موضعيّ، ولكن يظهر القوس عندما يقوم هذا الشخص بالثنيّ الأخمصيّ أو عندما يقوم بدفع أصابع قدمه للخلف بالنسبة لباقي القدم عندما تكون على الأرض، تُسمّى هذه الحالة القدم المسطّحة المرنة، وهذا ليس انهيارًا حقيقيًا طالما أنّ القوس الطولي الأوسط ما زال يعمل وآليّة الرفع ما زالت تعمل: هذا المظهر في الحقيقه هو بسبب انبطاح مفرط للقدم(الضمّ للداخل)، وعلى الرغم من أنّ مصطلح (القدم المسطّحة) ما زال يُطبّق كمصطلح عامّ إلى حدٍّ ما تعدّ التمرينات العضليّة للأقدام مفيدة وغالبًا ينتج عنها زيادة في ارتفاع القوس بغضّ النظر عن العمر. \nالفسيولوجيا المرضيّة\nأظهرت الأبحاث من خلال عيِّنات لأوتار من أشخاص عانوا من الأقدام المسطّحة المُكتسبة دليل على زيادة الأنزيمات المحلّلة للبروتينات، هذه الأنزيمات تحطّم بناء الأوتار في القدم وتسبّب هبوطًا في قوس القدم ، وفي المستقبل من الممكن لهذه الأنزيمات أن تكون الهدف للأدوية.\n\nالعديد من الأطباء يمكنهم تشخيص القدم المسطّحة من خلال اختبار المريض وهو واقف أو من خلال النظر فقط بالصعود إلى ذروة أصبع القدم، ويمكن أن يتصحّح التشوّه إذا كان هناك مرونة بالقدم المنبسطة للأطفال مع مرونة في الأربطة، ومثل هذا التصحيح لا يُرى في البالغين ذوي القدم المسطّحة الصلبة.\nهناك تشخيص تقليديّ وسهل يتمّ بالمنزل وهو اختبار \"دعسة القدم الرطبة\"، إذ يتمّ تطبيقه من خلال ترطيب القدم بالماء والوقوف على سطح أملس، مثل ورق كرتون خفيف أو خرسانة ناعمة (تترك بصمه للقدم)، وكلّما كانت البصمة مسطّحة كانت الحالة أشدّ، وتُعرَف باسم القدم المسطّحة الملتويّة، و قد يبرز الحدّ الداخلي من بصمة القدم للخارج، وفي الحالة الطبيعيّة من المفروض أنّ هذا الجزء من باطن أخمص القدم لا يكون على تلامس مباشر بالأرض أبدًا بحيث يكون هناك فراغ يعُزى لارتفاع القوس عن الأرض.\nالعلاج\nالأقدام المنبسطة ذات المرونة العالية تكون عديمة الأعراض، ولا تُسبّب الألم، وفي هذه الحالات، لا يوجد داعٍ للقلق و قد تُعتبَر الحالة عاديّة بالنسبة للتنوّع البشريّ، القدم المسطّحة سابقا كانت سببًا صحيًّا فيزيائيًّا لرفض الشخص في العسكريّة. مع ذلك، ثلاث دراسات عسكرية قامت على بالغين لم تظهر عليهم الأعراض، أشارت إلى أنّ الأفراد الذين لا تظهر عليهم أعراض القدم المسطّحة يعانون أقلّ من الضغط على القدم بالنسبة للأشخاص ذوي الاختلافات بدرجات القوس، والقدم المسطّحة عديمة الأعراض لم تعد عاملًا مُسقِطًا للصلاحيات بالالتحاق بالعسكريّة في الولايات المتحدة . \nوفي دراسة أُجريت لتحليل استعداد وتنشيط العضلة الضنبوبيّة الخلفيّة عند البالغين ذوي القدم المسطّحة لوحظ أنّ أربطة هذه العضلة قد تكون عاطلة عن العمل وتؤدّي إلى أعراض العجز وعدم القدرة على تحمّل الوزن تكون مرافقة لتشوّه القدم المسطّحة المُكتَسب، وقد تضمنت الدراسة أنّه أثناء تعرّي القدمين يحفّز الأشخاص عضلاتٍ إضافيّةً تتعلّق بأسفل الساقّ لإكمال التمرين الذي يرفض حركة تقريب القدم من المحور السهميّ. ومع ذلك، إذا مارس الشخص نفسه التمرين بينما هو يرتدي المقوّمات والأحذية تكون العضلة الظنبويّة الخلفيّة محفزّة انتقائيًا، ومثل هذه الاكتشافات تقترح أنّ استخدام الأحذية مع تجهيزات مناسبة كالتقويمات الداعمة للقوس تقوّي التنشيط الانتقائيّ للعضلة الظنبويّة الخلفيةّ وهكذا تعمل كدواء كافٍ لحالات القدم المسطّحة ذات الأعراض غير الموصوفة.\nالقدم المسطّحة المتصلّبة هي حالة تحدث عندما يكون باطن القدم مسطّح بشكل صلب حتى وإنْ كان الشخص واقفًا، وعادة تدلّ على مشكلة خطيرة في عظام القدم المتأثرة. ويمكن أن تسبّب الألم في ربع الحالات المصابة، وحالات أخرى متعلقة بالقدم المسطّحة مثل الأشكال المختلفة من الائتلاف الرضغيّ(التحام عظمتين أو أكثر في وسط القدم أو مؤخرتها بشكل غير طبيعيّ)، أو العظمة الزورقيّة الزائدة(عظمة زائدة في الجزء الداخليّ من القدم) يجب علاجها فورًا، وعادةً في مراحل المراهقة المبكّرة جدًا قبل أن تثبت عظمة الطفل حين يصبح بالغًا كلّ من الائتلاف الرضغيّ والعظمة الزورقية الزائدة يمكن تشخيصها بالأشعة السينيّة. التهاب المفاصل الروماتويدي يمكنه تحطيم الأوتار في القدم(أو في كلا القدمين) والذي بدوره يمكن أن يسبّب هذه الحالة، وعدم علاجه يمكن أن يسبّب تشوّهًا وظهورًا مبكرًا لالتهاب العظام في المفصل و هذه الحالة يمكنها أن تسبّب الآلام الشديدة وبشكل ملحوظ تقلّل القدرة على المشي، حتى مع الجبيرة، و عادةً ما يُنصَح بلحم المفصل. وعلاج القدم المسطحة قد يكون مناسبًا أيضًا إن كان هناك آلام في القدم أو الساق، أو إذا كانت الحالة تؤثّر على الرُكب أو أسفل الظهر.\nو قد يتضمن العلاج استخدام مقوّمات مثل داعمات للقوس، رياضة بدنيّة للقدم أو تمارين أخرى كما هو موصى به من قِبَلِ أخصائي الأطراف أو معالج طبيعيّ، وفي الحالات الشديدة المقوّمات يجب أن تُستخدَم تدريجيًّا حتى تقلّل الشعور بعدم الراحة.\nوخلال أسابيع عديدة قليل من الموادّ أُضيفَت إلى المقوّمات لرفع القوس وهذا التغير الصغير سمح بضبط أركيبة القدم تدريجيًا وإعطاء المريض وقتًا حتى يتأقلم على الإحساس الناجم عن ارتداء المقوّمات، فعندما يُوصى بالمقوّمات يتمّ استخدامها تدريجيًا لراحة المريض. وفي بعض الحالات، العمليات الجراحيّة تقدّم علاجًا دائمًا وأيضًا يمكنها أن تصنع قوس لم يكن من قبل ويجب أخذها بالاعتبار كحلٍّ أخير؛ لأنّها مكلفة وتحتاج إلى وقت كبير.\n\nعادةً ما يُعتبر بالنسبة إلى المحترفين (بداية تتضّمن بعض المدربين الفيزيائيين، أخصائي الأقدام، وصانع الأحذية) الشخص الذي لديه قدم مسطحة يتعمّد إلى زيادة انبطاح مظهر مشيتهم. مع ذلك، أكدّ البعض أنّ الأشخاص ذوي الأقدام المسطحة قد يكون عندهم انبطاح أقلّ، وقد تكون مشيتهم معتدلة.\nمع الأحذية القياسيّة للركض، يعتقد الخبراء أن ّالأشخاص الذين تكون مشيتهم منبطحة يكونون أكثر عرضةً لجبائر حرف الظنبوب، ومشاكل في الظهر، والتهاب في أوتار الركبة.\nالمشي بأحذية مع دواعم أكثر أو استخدام حشوة للقدم، قد يساعد على تصحيح مشية الشخص عن طريق تقليل الانبطاح وقد تقلّل مخاطر الأذى.\n\nالدراسات التي حلّلت العلاقة بين القدم المسطّحة والإصابات الفيزيائيّة عند الجنود كانت غير حاسمة، ولكن لايوجد مَنْ اقترح أنّ القدم المسطّحة تعتبر من المعوّقات، على الأقل إنّ الجنود الذين وصلوا سنّ العسكرية عليهم أن يلتحقوا بالخدمة العسكريّة دون الأولويّة بالنظر إلى مشاكل القدم، وبديلًا عن ذلك، بهذا الحجم السكانيّ هناك اقتراح بزيادة الإصابات بالقدم محدّبة القوس.\nثمّة دراسة أُجريَت سنة 2005 لقوّات السلاح الجويّ الأستراليّة عزّزت التجاوز في التجنيد في المنهاج الأساسيّ في التدريب وقد وجدت بأنّه لا القدم المسطّحة ولا القدم ذات القوس المحدّب لهما أثر على العمليّة الفيزيائيّة أو معدلات الإصابة أو صحّة القدم و كان هناك ميل للأشخاص ذوي القدم المسطّحة للإصابات.\nدراسة أخرى ل449 من المتدربين في البحريّة الحربيّة الأمريكية وجدوا فيها أنّه لا يوجد فرقٌ واضحٌ ومميّزٌ في حدوث كسور الإجهاد بين البحّارة والمارينز ذوي الارتفاعات المختلفة للقوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043914", "title": "قدم منبسطة", "id": "3043914"}
{"text": "عبد المنعم الطوخي\n\nعبد المنعم محجوب الطوخى (12 يونيو 1944 - 17 أبريل 2007) مقرئ مصري.\n\nكان يلقب بفخر قراء الاسكندرية وفخر قراء العالم الاسلامى وعندليب القران وشيخ قراء الاسكندريه لسنوات عديدة. كان يتمتع بفطرة بالغة وبحلاوة صوته تتدفق منه ينابيع الأيمان والتقوى وكانت له بصمة خاصة به ويتميز بها وثقة بالغة، متمكن في التلاوة، القلوب والأفئدة تتفتح عند سماعه فهو جامعة في بحر التلاوة وصاحب شخصية تمتلك القدرة على توضيح معاني القرآن الكريم\n\nكان الريف المصري هو المحطة الأولى التي انطلقت منها مسيرة الشيخ عبدالمنعم محجوب الطوخي، حيث ولد في مركز تلا محافظة المنوفية في 12 يونيو 1944م. في كتاتيبها كانت نشأته الحقيقية، لا سيما أن والده كان حافظا للتنزيل الحكيم ورفيقاً للشيخ أبو العينين شعيشع، والجدير بالذكر أن جده أيضا كان مقرئ. لم يكن قد تجاوز السابعة من عمره حينها فطن والده إلى موهبته ونبوغه في الحفظ والترتيل، وتمتعه بصوت خاشع عذب، ولم يحتاج إلا لعامين حتى يتم حفظه للقرآن كاملا. مع ذلك داوم والده على مراجعته، وإرساله إلى العديد من مشاهير المحفظين كي يتعلم على أيديهم أصول التلاوة وآدابها، دون الاعتماد فقط على جمال وقوة صوته.\n\nالتحق الشيخ عبدالمنعم الطوخى بالأزهر محافظة طنطا. بعد إتمام دراسته طاف أنحاء محافظة المنوفية مسقط رأسه ومولده حتى ذاع صيته وشهرته حتى أصبح له محبيه ثم انتقل إلى مدينة الإسكندرية التي كانت البداية الحقيقية له ولكل ما حققه من إنجازات خلال مشوار حياته.\n\nتعلم الشيخ عبد المنعم الطوخي على يد كبار الشيوخ المشاهير في مصر، وفي مقدمتهم الشيخ محمد رفعت، وكذلك الشيخ أبو العينين شعيشع، لكنه تأثر كثيرا بمدرسة الشيخ مصطفى إسماعيل، الذي تنبأ له بأنه سوف يكون من أحسن المقرئين في مصر والوطن العربي وكان دائم الاتصال به ومتابعًا لخطواته وكان الشيخ مصطفى إسماعيل هو مثله الأعلى. على الرغم من أن الفرصة واتته للقراءة مع هؤلاء الكبار، إلا أن الغرور لم يتسرب يوما إلى صدره، ولم يسع لمنازلة هؤلاء الكبار، أو أن يجعل من نفسه نداً لهم، بل كان حريصا على الدوام بأن يخفض لهم جناحه، وأن يردد اعتزازه بالتعلم على أيديهم، وأن يكون تلميذا وفيا من تلاميذهم أيضا. لم يركن بما حققه من شهرة في وقت قياسي بين مشاهير القراء إلى الوثوق والاغترار بعلمه، بل كان حريصا على الدوام في أن يراجع حفظه، وأن يتعلم آداب التلاوة والقراءات العشر، مؤكدا أنه لا كبير أمام القرآن الكريم.\n\nشهد عام 1977، تألقه وانطلاقه فذاع صيته في ارجاء مصر و الوطن العربى واصبح اسمه يتردد في العالم الآسلامى بين المشرق والمغرب. مما شد اليه انتباه الزعيم الراحل محمد أنور السادات بقوة أن يستمع لقارئ لم يبلغ الأربعين من عمره يمتلك براعة في الأداء، ودقة في الأحكام، ومخارج الحروف، والوقفات. منذ ذلك اليوم حرص \"السادات\" على سماعه باستمرار، كما حرص على اصطحابه في العديد من رحلاته الداخلية والخارجية. في عام 1977 يذكر التاريخ قيامه تلاوة آيات الذكر الحكيم في افتتاح مسجد وادى الراحه بمحافظة \"سيناء\" في الجمعة الأخيرة من شهر رمضان، وكان في حضور الرئيس المصري الراحل محمد أنور السادات، ثم دخل دائرة اهتمام العديد من رؤساء وملوك وأمراء العالم العربي والإسلامي.\n\nكثيرا ما كان يتلقى دعوات منهم لتلاوة القرآن الكريم، وإحياء مختلف المناسبات الإسلامية كما كان شهر رمضان فرصة مثالية للشيخ لينطلق في العديد من أرجاء العالم الإسلامي والعربي، حيث حرص على التواصل مع مختلف الشعوب الإسلامية والجاليات في مختلف الدول الأخرى وكان في كل مرة يجد صدى كبيرا وتجاوبا كبيرا على المستويين الشعبي الرسمي. كان من أوائل الدول التي حرص الشيخ على زيارتها المملكة العربية السعودية، باكستان، إيران، ومختلف الدول العربية، كما شارك في افتتاح العديد من المساجد والمراكز الإسلامية كما في افتتاح المركز الإسلامي في لندن وسط حشد كبير من الجاليات العربية والاسلامية، ولم يتردد يوما في تلبية أي دعوة لتلاوة الذكر الحكيم مهما بعدت المسافة أو واجه من مشاق، فكان أن وضع الله حبه في قلوب كل مستمعيه حتى بعض الاخوان الاقباط كانوا يحرصو على حضور المناسبات الدينية للاستمتاع بصوته العذب وكان يتبرع بأحياء حفلات الشرطة والقوات المسلحة و أكبر النوادى الرياضيه لعلاقاته الطيبة بالمسئولين.\nاختار الشيخ عبدالمنعم الطوخي مدينة الإسكندرية سكنا له، وحقق فيها حضورا واسعا، حتى بات يلقب بـ\"شيخ قراء الإسكندرية\"، لكن مع ذلك لم يكن نشاطه محدودا، بل كان ينطلق في كل الأرجاء ليتلو كتاب ربه\n\nلم يتسرب الوهن إلى صوته على الرغم من تسرب المرض إلى جسده في اخر عام قبل وافاته، وإصابته بمرض الكبد، فكان يتحامل على نفسه حتى لا يخذل محبا لتلاوته كما كان عازفا عن الأضواء على الرغم من سعيها الحثيث وراءه، وظل لسنوات طويلة رافضا نصائح بعض شيوخه وزملائه وتلاميذه بالتقدم للإذاعة ليكون قارئا معتمدا بها وحينما قبل على مضض أن يخوض التجربة تربص له البعض وحالوا دون ذلك فانصرف عنها غير نادم،\n\nمكتفيا بالرصيد الكبير الذي حققه بين مستمعيه في كل أرجاء العالم العربي، وبعدد لا يحصى من التلاميذ الذين تأثروا بمدرسته واقتدوا به، وظل على هذا الحال لا يعرف مهمة له في الحياة سوى كتاب رب العالمين فكان سفيرا له في كل بقعة وطئتها قدماه داخل مصر وخارجها. لم يمنعه من أداء هذه الرسالة مرض أو طول سفر، أو مشقة.\n\nتوفي يوم 17 أبريل 2007، وكان يستعد خلالها للسفر إلى الصين لإجراء عملية زرع كبد. شيع جثمانه من مدينة شبين الكوم بالمنوفية إلى مدينة الإسكندرية جمع غفير من محبيه من شتى البلاد، فضلا عن مئات من زملائه وتلاميذه. أعلنت بعض البلاد مثل باكستان وإيران وغيرها من الجاليات الإسلامية يوم وفاته يوم حداد رسمي تقديرا لرحلته النورانية مع القرآن الكريم. والمعروف أن آخر رحلاته كانت لإحياء حفلات المولد النبوي الشريف في دولة بكستان في الجامعة البنورية عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043921", "title": "عبد المنعم الطوخي", "id": "3043921"}
{"text": "كونراد هال وادينجتون\n\nكونراد هال وادينجتون (8 نوفمبر 1905 - 26 سبتمبر 1975) هو عالم أحياء بريطاني بالإضافة إلى أنه فيلسوف وعالم أجنة وعالم أحياء قديمة وعالم وراثة. يُعتبر مؤسس علم أنظمة الأحياء. ولديه إهتمامات أخرى تشمل الرسم والشعر، كما لديه ميول يسارية في السياسة. في كتابه \"الموقف العلمي\" (\"The Scientific Attitude\") سنة 1941 تطرق إلى مواضيع سياسية مثل التخطيط المركزي وأشاد بالماركسية باعتبارها \"فلسفة علمية عميقة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043929", "title": "كونراد هال وادينجتون", "id": "3043929"}
{"text": "داء الارتداد المعدي المريئي\n\nداء الارتداد المعدي المريئي والمعروف أيضًا باسم مرض ارتجاع المريء أو ارتجاع المعدة، أو اختصارا: GERD، هو تلف بالغشاء المخاطي ينتج عنه عدد من الأعراض المزمنة بسبب ارتداد غير طبيعي لحمض المعدة إلى المريء.\nينتج مرض ارتجاع المريء عادة بسبب بعض التغييرات التي تحصل على الحاجز بين المريء والمعدة، مثل الارتخاء غير الطبيعي للعضلة العاصرة أسفل المريء، والذي يعمل في الحالة الطبيعية على إغلاق المعدة من الأعلى، أو ضعف قدرة المريء على إعادة الأحماض إلى المعدة، أو فتق في الحجاب الحاجز، هذه التغييرات قد تحدث بصورة مؤقتة أو دائمة.\nالعلاج يكون عادة عن طريق تغيير بعض الممارسات الحياتية والأدوية مثل مثبطات مضخة البروتون، و مثبطات مستقبلات الH2 أو مضادات الحموضة، قد تستخدم الجراحة في الحالات التي لا تتعافى بالطرق السابقة، وتبلغ نسبة الإصابة بهذا المرض في الدول الغربية ما بين 10-20%.\n\nتعد حرقة المعدة والقيء الأعراض الأكثر مرافقة لمرض الارتداد المعدي، بينما تنتشر الآلام المرافقة للابتلاع واحتقان الحلق وزيادة إفراز اللعاب والغثيان وآلام الصدر والسعال بدرجة أقل بين المصابين بالمرض.\nعادة ما يتسبب مرض الارتداد المعدي بإصابات للمريء، هذه الأضرار قد تتضمن واحدًا أو أكثر من الآتي:\nرجح بعض الأشخاص بأن هناك بعض الأعراض مثل: التهاب الجيوب والالتهابات المتكررة للأذن والتليف الرئوي مجهول السبب قد يكون سببها مرض ارتجاع المريء، ولكن لم يثبت دور المرض في التسبب بهذه الأعراض. .\n\nمن الصعب الكشف عن مرض ارتجاع المريء عند الأطفال والرضع، وذلك لصعوبة وصفهم لما يشعرون به، حيث أنه من الممكن أن تختلف الأعراض بشكل كبير عن تلك الموجودة لدى البالغين.\nلدى الأطفال قد يتسبب مرض الإرتداد المعدي بالتقيء المستمر والزيادة في اللعاب والسعال والمشاكل التنفسية الأخرى كالصفير، والبكاء ورفض الطعام وعدم زيادة الوزن ورائحة النفس الكريهة والتجشؤ. قد يتكون لدى الطفل المصاب إحدى هذه الأعراض أو العديد منها، لا يشترط وجود عرض معين من هذه الأعراض في جميع الحالات المصابة.\nمن بين أربعة ملايين مولود في أميركا سنويًا، ما نسبته 35% منهم يعانون من مشاكل الارتداد في الأشهر الأولى في حياتهم والمعروف باسم ’البصق’ . إحدى النظريات التي تفسر هذا الأمر هي نظرية الثلث الرابعfourth trimester theory))، والتي تقول بأن الحيوانات تولد وهي قادرة على الحركة، عدا الإنسان الذي يولد عاجزًا، وحسب هذه النظرية فإنه ينبغي أن يكون هناك ربع رابع للحمل ولكن الأطفال يولدون مبكرًا؛ وذلك لكي يتناسب مع نمو الرأس والدماغ بشكل أكبر حتى يتاح لهم المرور عبر قناة الولادة، مما يؤدي إلى عدم اكتمال نمو الجهاز الهضمي لدى المولود بشكل جزئي.\nمعظم هؤلاء الأطفال سوف يتغلب على الإرتجاع مع بلوغهم عامهم الأول، مع ذلك فإن عدداً صغيراً لكنه مهم منهم لا يتغلب على المرض، خاصةً عندما يكون هناك تاريخ عائلي من مرض ارتجاع المريء.\n\nقد يؤدي ارتجاع المريء إلى حدوث مرض (مريء باريت) ، وهو نوع من التحول في خلايا المريء، والذي يعد بدوره حالة تمهيدية للسرطان. إن خطر الانتقال من باريت إلى السرطان غير مؤكد ولكنه يقدر بحوالي 20% من الحالات.\nبسبب الخطر من تقدم الحموضة المزمنة إلى باريت، يوصى بعمل منظار مريئي معدي معوي(EGD) كل 5 سنوات لمرضى الحموضة المزمنة، أو الذين يتعاطون أدوية ارتجاع المريء المزمن.\n\nالارتداد المريئي يحدث بسبب فشل العضلة الصمامية بين المريء و المعدة. في الإنسان الطبيعي (الزاوية His) -الزاوية التي يدخل بها المريء إلى المعدة- مكونة من صمام يمنع المادة الصفراء من الاثني عشر، والأنزيمات، وحمض المعدة من الرجوع مرة أخرى حيث أنه من الممكن أن تسبب حروق والتهابات في أنسجة المريء الحساسة.\nالعوامل التي تؤدي إلى حدوث الارتداد المريئي:\n\nتم الربط بين مرض الارتجاع ومجموعة من أعراض الحنجرة والجهاز التنفسي مثل التهاب الحنجرة، السعال المزمن، التليف الرئوي، ألم الأذن والربو، حتى مع عدم وجود أعراض سريرية للارتجاع. هذه المظاهر غير النمطية من ارتجاع المريء تعود إلى ارتجاع حنجري بلعومي أو ارتجاع خارج البلعوم.\nالعوامل التي تم ربطها مع الارتجاع المريئي و لكن ليس بشكل قاطع:\n\nفي عام 1999، استعراض الدراسات الموجودة أظهر أن حوالي 40% من مرضى الارتجاع المريئي لديهم أيضًا عدوى بكتيرية (هليكوبكتر بيلوري) . الإصابة ببكتيريا هليكوبكتر بيلوري ممكن أن يؤدي إلى زيادة حامض المعدة ، مما يؤدي إلى التساؤل ما إذا كان المرضى المصابين بالارتجاع المريئي وهذه البكتيريا مختلفين عن المرضى المصابين بالارتجاع المريئي بدون البكتيريا. دراسة مزدوجة أعلن عنها في عام2004، وجدت أنه لا فرق سريري بين هذين النوعين من المرضى فيما يتعلق بالقياسات الموضوعية أو الذاتية من شدة المرض.\n\nتشخيص مرضى الارتجاع يحدث عادة عند وجود الأعراض النمطية.. من الممكن ان يحدث الارتجاع المريئي بدون الأعراض والتشخيص بحاجة إلى وجود الأعراض أو المضاعفات وارتداد محتوى المعدة من الممكن استخدام بعض الفحوصات الأخرى مثل: المنظار المريئي المعدي المعوي.لا يجب استخدام الأشعة السينية مع ابتلاع الباريوم في التشخيص.\nلا يوصى باستخدام قياس ضغط المريء عند التشخيص؛ إذ يتم استخدامه فقط قبل إجراء العمليات الجراحية. مراقبة الرقم الهيدروجيني للمريء من الممكن أن تكون مفيدة في الأشخاص الذين لا يظهرون تحسنًا بعد العلاج ومثبطات ضخ البروتون، في حين أنه لا توجد حاجة لاستخدامه في المرضى الذين يلاحظ لديهم وجود ظاهرة باريت. عادة لا حاجة لإجراء فحوصات للكشف عن بكتيريا (هليكوبكتر بيلوري).\nالاختبار الأدق لتشخيص المرض هو مراقبة الرقم الهيدروجيني للمرض، ويستخدم أيضًا لمراقبة مدى استجابة المرضى للعلاج الدوائي أو الجراحي. إحدى طرق التشخيص هي العلاج لفترة قصيرة بمثبطات ضخ البروتون، وحدوث تحسن للأعراض عند تناول هذا الدواء يؤكد هذا التشخيص. معالجة قصيرة الأمد بمثبطات ضخ البروتون قد تساعد على التنبؤ بنتائج غير طبيعية للاختبار (لمدة 24) للذين يعانون من أعراض ترجح وجود مرض الارتجاع المريئي.\n\nوهو النظر داخل المعدة باستخدام منظار مزود بألياف بصرية، لا يستخدم بشكل روتيني في الحالات النمطية والتي تستجيب للعلاج. إذا لم يستجب المريض للعلاج أو إذا كان لديه أعراض خطرة منبهة مثل عسر الهضم، فقر الدم (أنيميا)، دم في البراز (يتم الكشف عنه كيميائيًا)، الصفير، فقدان الوزن، تغير الصوت. يؤيد بعض الأطباء إجراء عملية تنظير مرة واحدة في الحياة أو كل 5-10سنوات للمرضى الذين يعانون من ارتجاع المريء لمدة طويلة لتقييم احتمال وجود تحول في الخلايا أو مريء باريت.\n\nالعينات التي تؤخذ خلال عملية التنظير قد تظهر:\nتغيرات الارتجاع قد تكون طبيعتها غير مدمرة مما يؤدي إلى مرض ارتجاع غير مدمر.\n\nيجب التأكد من الأسباب الأخرى لألم الصدر مثل أمراض القلب قبل تشخيص الحالة على أنها مرض الارتجاع المريئي. هناك أنواع أخرى من ارتجاع الحامض والتي تسبب إشارات وأعراض على الجهاز التنفسي والحنجرة وتعرف بالارتجاع الحنجري البلعومي (LBR)، أو مرض الارتجاع خارج المريء (EERD). على عكس مرض الارتجاع المريئي، الارتجاع الحنجري البلعومي نادرًا ما يسبب حرقة في المعدة ويسمى أحياناً بالارتجاع الصامت.\n\nيتضمن علاج مرض الارتجاع المريئي تعديلات في نمط الحياة، الأدوية و الجراحة. يبدأ العلاج عادة بمثبطات مضخة البروتون مثل الأوميبرازول(Omeprazole)\nبعض الأطعمة وأنماط الحياة تزيد من الارتجاع لكن معظم التداخلات الغذائية تمتلك القليل من الأدلة الداعمة. ولكن يعتبر كل من فقدان الوزن ورفع رأس السرير مفيدين في العلاج. التمارين المعتدلة تحسن الأعراض ، على أية حال هذه التمارين قد تكون سيئة للأشخاص المصابين بالارتجاع المريئي القوي. لم يظهر التوقف عن التدخين أو تناول الكحول تحسنًا في أعراض الارتجاع. يوصى بتجنب بعض الأطعمة والأكل قبل الاستلقاء لأولئك الذين يعانون من هذه الأعراض. تعتبرالقهوة ،الكحول ، الشوكولاتة، الأطعمة الدسمة ،الأطعمة الحمضية والأطعمة الغنية بالتوابل من الأطعمة التي قد تزيد من الارتجاع.\nالأدوية الأساسية التي تستعمل لعلاج الارتداد المريئي هي مثبطات مضخة البروتون، مثبطات مستقبلات H2 ومضادات الحموضة مع أو بدون حمض الألجنيك (alginic acid ) .\nمثبطات ضخ البروتون مثل omeprazle هي الأكثر تأثيرًا ثم تأتي مثبطات مستقبلات H2 مثل رانيتيدين .Ranitidine إذا كانت جرعة واحدة من مثبطات مستقبلات البروتون تؤثر بشكل جزئي فإنه من الممكن استخدامها مرتين في اليوم. يجب أن تأخذ من نصف ساعة إلى ساعة قبل تناول الوجبة. لا يوجد فرق بين الأنواع المختلفة من الأدوية في هذا الصنف. عندما يتم استخدام هذا الدواء لفترة طويلة فإنه يجب أخذ أقل كمية ممكنة تكون عندها الجرعة فعالة. من الممكن أخذها أيضًا عند حدوث الأعراض في الأشخاص الذين تكرر لديهم هذه المشاكل. مثبطات H2 تؤدي إلى تحسن بنسبة 40%.\nمضادات الحموضة أقل قدرة على العلاج بفائدة 10%(عدد الجرعات المطلوبة للعلاج =13) بينما عند دمج مضادات الحموضة مع حمض الألجينك (مثل gaviscon) قد تحسن الأعراض بنسبة 60% (عدد الجرعات المطلوبة للعلاج = 4). لا يوصى بإعطاء ميتوكلوبرراميد (metoclopramide) وهو بروكاينتك وحده أو عند دمجه مع الأدوية الأخرى بسبب التخوف من الأعراض الجانبية له.[ تعتبر الفائدة التي يتم الحصول عليها من البروكاينتك متواضعة.\nساكرالفايت (sucralfate) له تأثير مشابه لمثبطات مستقبلات H2 ويجب تناوله عدة مرات في اليوم؛ لذلك يستخدم بشكل محدود. باكلوفين (baclofen)، محفز لمستقبلات غاما أمينو بوتيريك (GABA receptor ) ، وهي تحتاج أيضًا إلى أخذ عدة جرعات منها كل يوم ولها أعراض جانبية أكثر مقارنة بالأدوية الأخرى.\nالعلاج الجراحي الأساس هو عملية نيسن. في هذا الإجراء يتم لف الجزء العلوي من المعدة حول الصمام السفلي في المريء لتقوية العضلة العاصرة المكونة للصمام لمنع ارتداد الحمض وإصلاح فتق الحجاب الحاجز. يتم استخدام هذا الاجراء للأشخاص الذين لا يتحسنون باستخدام مثبطات مستقبلات البروتون. فوائده مساوية لفوائد استخدام العلاج الدوائي في المرضى الذين يعانون من الأعراض المزمنة. تحسن عمليات ثني المعدة على المريء من نوعية الحياة في الحالات قصيرة ومتوسطة الأمد مقارنة بالعلاج الدوائي. عند المقارنة بين عمليات الثني المختلفة، تعتبر عملية الثني الجزئي للجزء الخلفي أكثر فاعلية من عملية الثني الجزئي للجزء الأمامي.\nفي عام2012 صادقت إدارة الغذاء والدواء على استخدام جهاز يدعى LINX. وهو يتكون من سلسلة من الخرز المعدنية مع أنوية مغناطيسية، توضع بعملية جراحية حول العضلة العاصرة في الجزء السفلي من المريء، للأشخاص الذين يعانون من أعراض حادة ولا يستجيبون للعلاج الدوائي. التحسن على الأعراض المرافقة للارتداد المريئي باستخدام هذه الطريقة مشابه للتحسن الناتج عن استخدام عمليات ثني المعدة حول الجزء السفلي من المريء، كما أنه لا يوجد بيانات عن التحسن على الأمد الطويل. مقارنةً بعملية نيسن، ساعد هذا الجهاز على التقليل من المضاعفات مثل (gas bloat syndrome) والتي تحدث عادةً. الاستجابة السلبية لهذا الإجراء يتضمن صعوبة الابتلاع، ألم الصدر، القيء والغثيان. من الموانع التي قد تؤدي إلى الابتعاد عن إجراء هذه العملية، الحساسية ضد التيتانيوم، الفولاذ المقاوم للصدأ، النيكل والمواد الحديدة. ينصح بعدم استخدام هذا الجهاز في المرضى المعرضين للتصوير بالرنين المغناطيسي(MRI) بسبب إمكانية حدوث إصابات خطرة للمريض وعطل للجهاز.\nأثناء فترة الحمل، تغييرات على نمط الحياة والنظام الغذائي قد تستخدم، لكن لن يكون هناك تأثير كبير لهذه التغييرات. يوصى باستخدام مضادات الحموضة التي تحتوي الكالسيوم في حال كانت هذه التغييرات غير فعالة. مضادات الحموضة التي تحتوي الألمنيوم والمغنيسيوم أيضًا آمنة، كما هي الرانتيدين(Ranitidine) ومثبطات مستقبلات البروتونات.\n\nالأطفال الرضع قد يُظهرون ارتياحًا مع تغيير أساليب التغذية، زيادة عدد مرات الرضاعة، تغيير الوضعية أثناء الرضاعة أو زيادة التجشؤ أثناء الرضاعة. . من الممكن علاجهم باستخدام الأدوية مثل raditidine أو مثبطات مستقبلات البروتون. على أية حال، لم يتم إثبات أن مثبطات مستقبلات البروتون فعالة في هذه الشريحة من المجتمع، كما أنه لا يوجد أدلة للسلامة عند استخدامها معهم.\nيتم الاستجابة لأعراض الارتداد المريئي عادة بالعلاج باستخدام تثبيط الأحماض، والعديد من المرضى يحصلون على هذا العلاج بشكل أكبر مما تحتاجه حالتهم الشخصية. يعتبر الاستخدام الزائد للعلاج مشكلة لأن المريض سيتحمل المزيد من الأعراض الجانبية والتكلفة، حيث أنه يجب على المرضى عدم أخذ كمية أكبر من حاجتهم من العلاج.\nفي بعض الحلات، المصابين بأعراض ارتداد المريء يتم علاجهم بأدوية دون وصفة طبية وعمل تغييرات على نمط الحياة. غالبًا ما يكون هذا أكثر أمانًا وأقل كلفةً من أخذ وصفة طبية. بعض المبادئ التوجيهية توصي بمحاولة علاج الأعرض باستخدام مثبطات مستقبلاتH2 قبل استعمال مثبطات مستقبلات البروتون بسبب التكلفة والخوف من الأعراض الجانبية.\n\nيؤثر مرض الارتداد المريئي على ما نسبته 10-20% من سكان الدول الغربية، وتبلغ نسبة الإصابات الحديثة 0.4% . ما يقدر ب3.4 إلى 6.8 مليون مواطن كندي يعانون من ارتجاع المريء. نسبة انتشار مرض الارتداد المريئي في الدول النامية مرتبط بالعمر، عند البالغين، تبلغ أكبر نسبة للمصابين بين عامي 60-70. في الولايات المتحدة الأمريكية، 20% من الأشخاص كان لديهم الأعراض في أسبوع معين و 7% لديهم إياها يومياً. لا يوجد معلومات عن ارتباط مرض الارتداد المريئي بجنس المصاب.\n\nكان هناك علاج قديم ولكن لم يعد يتم إستخدامه، وهو قطع العصب الحائر (vagotomy) وهو عبارة عن استئصال جراحي لفروع العصب الحائر الذي يغذي جدار المعدة، هذا العلاج تم استبداله بالعلاج الدوائي.\n\nتم اختبار عدد من أجهزة التنظير لعلاج حرقة المعدة،أحدها Endocinch، يضع غرز في الصمام السفلي للمريء لإنشاء طيات صغيرة تساعد على تقوية العضلات. مع ذلك، كانت النتائج على المدى الطويل مخيبة للآمال، والجهاز لم يعد يباع من قبل (بارد). والجهاز الآخر (Stretta)، يستخدم أقطاب كهربائية لتطبيق طاقة ذات ترددات لاسلكية على الصمام السفلي للمريء. نتائج الطريقتين على المدى الطويل بالمقارنة مع عملية نيسن لا يزال يجري تحديدها.\nبعد ذلك لم تتم الموافقة على (plicator)،وهو جهاز يحدث طيات أو ثنايات، من الأنسجة بالقرب من التقاء المعدة والمريء، وهذه الطيات يتم تثبيتها عن طريق غرز جراحية. الشركة أوقفت العمليات التي تستخدم هذا الجهاز في منتصف عام 2008، والجهاز لم يعد يباع في السوق.\nعلاج آخر، اعتمد على ثني جدار المريء السفلي من خلال حقنه بمادة بواسطة منظار، باستخدام جهاز يدعى Esophyx، قد يكون فعالاً.\nGastroesophageal reflux disease\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043945", "title": "داء الارتداد المعدي المريئي", "id": "3043945"}
{"text": "المرأة في ترينداد وتوباغو\n\nالنساء في ترينيداد وتوباغو هن النساء اللاتي ولدن في أو اللاتي يعشن في ترينيداد وتوباغو، أو هن من ترينيداد وتوباغو.\n\nبعض النساء في ترينيداد وتوباغو تتفوق الآن في مهن مثل كونهن أصحاب مشاريع صغيرة، \"محاميات وقضاة وسياسيات وموظفات مدنيات وصحفيات\".\n\nبينما النساء الأخريات يسيطرن على الحقول \"الخدمة والمبيعات المحلية، وبعض الصناعات الخفيفة\".\n\nالنساء من مزيج أفرو- ترينيدادي يصبحن عادةاً \"ربات أسر\"، وبالتالي يكتسبن \"الحكم الذاتي والسلطة\".\n\nمن خلال المشاركة في كرنفال ترينيداد وتوباغو، تظهر النساء من ترينيداد وتوباغو \"حازمات جنسياً\".\n\nو بعضهن ينشط في ما يسمى بالطوائف الأفرو- مسيحية وتشغيل \"سو-سو الدورية الرسمية لجمعيات القروض\".\n\nمن بين الشخصيات النسائية البارزة في ترينيداد وتوباغو هي إلما فرانسوا وكاملا بيرساد-بيسّيسّار\n\nإلما كونستانس فرانسوا (14 أكتوبر 1897 - 1944) كانت ناشطة في 25 أيلول 1987، أعلن بأنها \"بطلة وطنية لترينيداد وتوباغو  \".\n\nكاملا بيرساد-بيسّيسّار (ولد في 22 أبريل 1952) هي رئيسة الوزراء السابعة لجمهورية ترينيداد وتوباغو، والشخص السادس الذي عقد هذا المنصب في 26 مايو 2010، وهي أول رئيسة وزراء في البلاد.\n\nفي الماضي، كانت النساء في ترينيداد وتوباغو مع التجربة الهندية الشرقية تجري الخطوبة عندما تكون الفتاة لا تزال صغيرة جدا من خلال ممارسة الزواج المدبر.\n\nيتوقع من المرأة في ترينيداد وتوباغو عدم الرد على أي تحرش لفظي يقوم به الرجال في شوارع المدينة، وذلك لأن مثل هذ الرد سيجعل هؤلاء النساء يفقدن مكانتهن.\n\nفي عام 1955، أدلى المرسوم رقم 6 من 195 من حكومة جمهورية ترينيداد وتوباغو أن بإمكان المشروع في قوة الشرطة في البلاد إستقطاب اثنتا عشرة امرأة للـ\"التعامل مع الأحداث والمجرمات\".\n\nتشمل المجموعات النسوية في جمهورية ترينيداد وتوباغو التالي: النساء المعنية من أجل التقدم، والمجموعة، والمرأة العاملة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043958", "title": "المرأة في ترينداد وتوباغو", "id": "3043958"}
{"text": "كريس كيرمود\n\nكريس كيرمود (مواليد )، هو لاعب كرة مضرب إنجليزي سابق. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 742 في سنة 1986. كان يدير بطولة كوينز للتنس بالسابق وحالياً هو الرئيس التنفيذي ورئيس رابطة محترفي التنس (ATP).\n\nأصبح كيرمود رئيساً لإتحاد التنس في 20 نوفمبر 2013 خلفاً لبراد درويت بعد وفاته. وبدأ ولايته لمدة 3 سنوات ابتداءً من 1 يناير 2014.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043962", "title": "كريس كيرمود", "id": "3043962"}
{"text": "ستار إسمنتي\n\nالستار الأسمنتي هو الحاجز الذي يحمي أساس السد من عوامل التربة. ويمكن أن يصنع خلال البناء الأولي، أو أثناء عملية التصليح، ويمكن استخدامه أيضا في عمليات التثبيت.\nويتكون الستار الأسمنتي عادة من صف من الثقوب المحفورة رأسيا مليئة بالترويبة المضغوطة ، وهي عملية تعرف عادة باسم ضغط الحشو.\n\nيتم حشو الترويبة وتستخدم الضغط العالي للسائل ( طين أو ماء ) لتتخلل داخل تجاويف التربة وتسد الفراغات. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043963", "title": "ستار إسمنتي", "id": "3043963"}
{"text": "حفرة حرقفية\n\nالحفرة الحرقفية هي سطح كبير ناعم مقعر يقع في السطح الداخلي من عظم الحرقفة ، الذي هو أحد عظام ثلاثة ملتحمة مع بعضها البعض لتكوّن عظم الورك . يحدد العرف الحرقفي الحفرة من الأعلى و يحدها الخط المقوس للعظم الحرقفي من الأسفل.\n\nيتصل منشأ العضلة الحرقفية بالحفرة الحرقفية، كما أن الحفرة مثقوبة في الجزء الداخلي بنفق مغذ ، يوجد تحته حافة مستديرة ناعمة هى الخط المقوس للعظم الحرقفي الذي يجري أمامياُ و داخلياً و إنسياً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043971", "title": "حفرة حرقفية", "id": "3043971"}
{"text": "عالم وراثة\n\nعالم الوراثة هو عالم أحياء يتخصص بدراسة الوراثة والجينات والإختلافات الوراثية والتوريث.\n\nيُمكن أن يكون عالم الوراثة محاضراً أو باحثاً. بعض علماء الوراثة يقوموا بأداء تجارب وتحليل البيانات لتفسير وراثة الصفات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043988", "title": "عالم وراثة", "id": "3043988"}
{"text": "حفرة مبيضية\n\nالحفرة المبيضية هي انخفاض بسيط في الجدار الجانبي للحوض حيث يوجد المبيض.\n\nيوجد الشريان الحرقفي الظاهر والوريد الحرقفي الظاهر أعلى الحفرة، ويحيط بها الرباط العريض الرحمي من الأمام والأسفل، ويوجد الحالب والشريان والوريد الحرقفيين الغائرين في الخلف، كما يوجد أسفلها الشريان والوريد والعصب السدادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044003", "title": "حفرة مبيضية", "id": "3044003"}
{"text": "عبد الملك بن صالح بن علي\n\nما استشرت أحداً قط إلا تكبر علي وتصاغرت له، ودخلته العزة وأدركتني الذلة. \nعبد الملك بن صالح \n\nنهاية الأرب، غرر الخصائص\nعبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، أبو عبد الرحمن الهاشمي من أمراء بني العباس، ولي المدينة وغزو الصوائف للرشيد ثم ولي الشام والجزيرة للأمين.\n\nكان عبد الملك فصيحا بليغا شريف الأخلاق مهيبا شجاعا سائسا بلغ الرشيد أنه يريد الوثوب على الخلافة ، فخافه على ملكه ، وأمر بحبسه ، ثم ظهرت له براءته ، فأطلقه وأنعم عليه . قيل إن يحيى البرمكي قال له: بلغني أنك حقود! قال: إن كان الحقد بقاء الخير والشر إنهما لباقيان في قلبي، فقال الرشيد: ما رأيت أحدا احتج للحقد بأحسن من هذا. قال الصولي: كان أفصح الناس وأخطبهم لم يكن في دهره مثله في فصاحته وصيانته وجلالته وله شعر. وقال الزبير بن بكار: كان عبد الملك نسيج وحده أدبا ولسانا وشي به وتتابعت فيه الأخبار وكثر حاسدوه وبلغ الرشيد عنه أنه على عزم الخروج ويقال إنه ما حبسه إلا لما رآه له نظيرا في السؤدد.\n\nقال بعد أن أُخرج من الحبس، يذكر ظلم الرشيد له:\n\nوالله إن الملك لشيء ما نويته، ولا تمنيته، ولا قصدت إليه، ولا ابتغيته، ولو أردته لكان أسرع إلي من السيل الحدور ومن النار إلى يابس العرفج وإني لمأخوذ بما لم أجن ومسؤول عما لا أعرف، ولكنه والله حين رآني للملك قمنا، وللخلافة خطرا، ورأى لي يداً تنالها إذا مدت، وتبلغها إذا بسطت، ونفسا تكمل لخصالها، وتستحقها بخلالها، وإن كنت لم اختر تلك الخصال، ولا اصطنعت تلك الخلال، ولم أترشح لها في سر، ولا أشرت إليها في جهر، ورآها تحن إلى حنين الوالدة، وتميل إلى ميل الهلوك، وخاف أن تنزع إلى أفضل منزع، وترغب في خير مرغب، عاقبني عقاب من قد سهر في طلبها، ونصب في التماسها، وتفرد لها بجهده، وتهيأ لها بكل وسعه، فإن كان إنما حبسني على أني أصلح لها وتصلح لي، وأليق بها وتليق بي، فليس ذلك بذنب فأتوب منه، ولا تطاولت إليه فأحط نفسي عنه، وإن زعم أنه لا صرف لعقابه، ولا نجاة من عذابه، إلا بأن أخرج له من الحكم، والعلم، والحزم والعزم فكما لا يستطيع المضيع أن يكون حافظا كذا لا يستطيع العاقل أن يكون جاهلاً، وسواء عليه عاقبني على عقلي أم عاقبني على طاعة الناس لي، ولو أردتها لأعجلته عن التفكير، وشغلته عن التدبير، ولم يكن لما كان من الخطاب إلا اليسير، ومن بذل المجهود إلا القليل!.\n\nتوفي رحمه الله بالرقة سنة ست وتسعين ومئة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044009", "title": "عبد الملك بن صالح بن علي", "id": "3044009"}
{"text": "ماهر أباظة\n\nمحمد ماهر عثمان أباظة ( 12 مارس 1930م - 4 أكتوبر 2007 ) ، هو وزير الكهرباء المصري من 14 مايو 1980 حتى 5 أكتوبر 1999 .\n\nوُلد محمد ماهر أباظة في 12 مارس 1930م في قرية الربعمائة، بمركز منيا القمح ، محافظة الشرقية وهو عم وزير الزراعة السابق أمين أباظة . حصل على بكالوريوس الهندسة تخصص الكهرباء جامعة فؤاد الأول عام 1951م ).\nعمل أباظة رئيساً لمجلس إدارة هيئة المحطات النووية لتوليد الكهرباء، ورئيساً لمجلس إدارة هيئة مشروع المحطات المائية، ورئيساً لمجلس إدارة هيئة تنمية واستخدام الطاقة الجديدة والمتجددة، وعضواً بمجلس إدارة هيئة الاستثمار والغرفة التجارية الأمريكية والغرفة التجارية الألمانية، وعضواً في مجلس الشعب ورئيس لجنة الشؤون الخارجية بالمجلس.\n\nشهدت وزارة الكهرباء في عهده عدة إنجازات في إطار برنامج الإصلاح وإعادة الهيكلة حيث تم إنشاء هيئة لتوزيع الطاقة الكهربائية للأشراف على شركات التوزيع سنة 1983 ، وفي عام 1985 تم التوسع في محطات توليد الكهرباء المائية، فتم إنشاء محطة خزان أسوان ومحطة قناطر إسنا ومحطة نجع حمادى، وكذلك استكمال تجديد توربينات محطة توليد كهرباء السد العالي ، وتمثل محطات الطاقة الكهربائية المائية حوالى 18% من إجمالى الطاقة الكهربائية المستهلكة في مصر .\n\nحصل على العديد من الأوسمة والنياشين، منها وسام الجمهورية من الطبقة الأولى من الرئيس أنور السادات ووسام الجمهورية من الطبقة الثالثة من الرئيس جمال عبد الناصر , و نوط الامتياز , ووشاح النيل الذى سلمه له الرئيس حسني مبارك وقلادة النيل العظمى , كذلك حصل على أوسمة من ألمانيا الاتحادية وإيطاليا و هولندا و فنلندا و يوغسلافيا و سوريا ودول أخرى، ووسام الدولة من أفريقيا الوسطى , ووسام الاستحقاق من اليونان , ووسام الامتياز من السويد , ووسام الجمهورية من كل من النيجر و فرنسا و بولندا , وشارك في العديد من اللجان والمنظمات إلى جانب عضويته بمجلس إدارة معهد أديسون للكهرباء ورئاسته للمنظمة الدولية لتوريد ونقل وتوزيع الكهرباء للمنطقة الأفروآسيوية.\n\nتُوفي ماهر أباظة في الخميس 4 أكتوبر عام 2007 عن عُمر يُناهز 77 عاماً, وشيعت جنازته بعد صلاة الجمعة في اليوم التالي من مسجد آل رشدان بمدينة نصر ، وقد لف جثمانه بعلم الجمهورية وحملته سيارة المدفع في جنازة عسكرية وسط حشد من رجال الدولة حينئذٍ كالدكتور أحمد نظيف رئيس مجلس الوزراء السابق , والدكتور زكريا عزمي رئيس ديوان رئيس الجمهورية، وفضيلة الإمام الأكبر الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر , ورئيسى مجلس الشعب ومجلس الشورى وتم دفن جثمان المهندس ماهر أباظة في مسقط رأسه بقرية \"الربعمائة\" .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044018", "title": "ماهر أباظة", "id": "3044018"}
{"text": "مخطط الفئة\n\nهو من أحد أنواع مخططات الفئة في  لغة النمذجة الموحدة (UML) سهل الرسم نسبيا , هو نوع من ثابت هيكل الرسم التي تصف بنية النظام من خلال إظهار طبقات النظام، وخصائصها، والعمليات والعلاقات بين الكائنات\nالمقدمة\nتعتبر مرحلة التصميم أهم مرحلة في دورة حياة النظام حيث أنها توضح العلاقات في النظام و طبيعة عملها وهيكلتها و طبيعة العلاقات فيما بينها,بحيث تسهل عملية تنفيذها في المرحلة التالية وهي مرحلة التنفيذ ( Implementation ).\nوحتى تكون عميلة تكون تصميم النظام سلهة على الأشخاص الذين سوف يطلعون على النظام لاحقاً لتعديله أو تطويره وسوف يتم أستخدام عدد من المخططات منها\n\nمرحلة التصميم أهم مرحلة في دورة حياة النظام حيث أنها توضح العلاقات في النظام و طبيعة عملها و هيكلتها و طبيعة العلاقات فيما بينها بحيث تسهل عملية تنفيذها في الرحلة الثانية وهي مرحلة التنفيذ\n\nمخططات الفئة \" Class Diagrams \" أيضا تقوم بعرض العلاقات مثل الاحتواء \" Containment \" و الورثة \" Inheritance \" , و التجميع \" Associations \" و أشياء اخرى وهذا مثال على وجود علاقة ترابطية \" Associative Relationship \" هي العلاقة الأكثر شيوعا في مخطط الفئة \" Class Diagrams \" الارتباط \" Associations \" يوضح العلاقة بين نماذج الفئات \" Instances Of Classes \" على سبيل المثال فئة الطلب \" Class Order \" ترتبط مع الفئة العملاء \" Class Customer \" . تعدد الارتباطات \" Multiplicity Of The Association \" يدل على عدد من الكائنات \" Objects \" التي يمكن انا تشارك في العلاقة . على سبيل المثال يمكن ان يرتبط كائن الطلب \" Order Object \" بعميل واحد فقط ولكن يمكن ان يرتبط عميل واحد بطلبات كثيرة . \nالعلاقة اخرى مشتركة في مخططات الفئة \" Class Diagrams \" و هي التعميم \" Generalization \" و يستخدم التعميم عندما يكون فئتين متشابهتين و لكن توجد بعض الأختلافات . انظروا غلى التعميم \" Generalization \" التالي :\n\nفي هذا المثال الفئة الشركة العملية \" Corporate Customer \" و فئة العميل الفردي \" Personal Customer \" لديهم بعض التشابه مثل الاسم و العنوان ولكن كل فئة لديها بعض من الصفات \" Attributes \" الخاصة بها و العمليات \" Operations \" . فئة العميل \" Class Customer \" هو شكل عام لفئة العملاء على حد السواء الشركة العميلة \" Corporate Customer \" و العميل الفردي \" Personal Customer \" . و هذا ما يسمح للمصممين بمجرد استخدام لفئة العملاء \" Class Customer \" ولا يحتاجون إلى عرض لكل نوع من أنواع العملاء .\n\nو تستخدم مخططات الفئة \" Class Diagrams \" تقريبا في جميع تصاميم برامج كائنية التوجه \" Object Oriented Software \" . و تستخدم لوصف فئات النظام \" Classes Of The System \" وعلاقاتهم مع بعضهم البعض .\n\nمخططات الفئة هي واحد من أصعب مخططات لغة النمذجة الموحدة \" UML \" في الرسم . لرسم مخططات تفصيلية و مفيدة عليك ان تقوم بدراسة لغة النمذجة الموحدة \" UML \" و مبادئ كائنية التوجه \" Object Oriented \" لفترة طويلة . و بالتالي فإن هذه الصفحة تعطيك لمحة على مستوى عال جدا لهذه العملية . \nقبل الرسم مخطط الفئة \" Class Diagram \" يجب ان تأخد بعين الاعتبار و جهات النظر الثلاثة المختلفة للنظام التي سيقدمها المخطط منظور المفاهيمي \" Conceptual \" و هي منظور المواصفات \" Specification \" و منظور التطبيق \" Implementation \" . وحاول عدم التركيز على منظور واحد . و حاول معرفة كيفية عملهم جميعا مع بعضهم البعض . \nعند تصميم الفئات خد بعين الاعتبار ما هم الصفات \" Attributes \" و العمليات \" Operations \" التي لديهم . ثم حاول تحديد حالات الفئات \" Instances Of The Class \" التي سوف تتفاعل مع بعضها البعض . و هذه هي الخطوات الأولى لكثير من الخطوات ستكون مخطط الفئة \" Class Diagram \" . و مع ذلك فقط باستخدام هذه التقنيات الأساسية يمكن لاي شخص ان يضع رؤية شاملة لمنظومة البرمجيات \" Software System \" .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044043", "title": "مخطط الفئة", "id": "3044043"}
{"text": "بوجا غوبتا\n\nبوجا غوبتا ممثلة وعارضة أزياء هندية ولدت في 30 يناير سنة 1984 بنيودلهي الهند، وقد بدأت مسيرتها في مسابقة ملكة جمال الهند سنة 2007، زيادة على ذلك أنّها فازت بالجائزة، وبعد ذلك عملت في أفلام متميزة منها فيلم فالتو، وأيضا أخدت دور البطولة إلى جانب سيف علي خان في فيلم الرعب والكوميديا غو جوا غون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044050", "title": "بوجا غوبتا", "id": "3044050"}
{"text": "دفاع الحصانين\n\nدفـاع الحصانين هي افتتاحية شطرنج متفرعة من افتتاحية اللعبة الإيطالية ويتم الوصول إليهـا بعد النقلات:\nوتعتبر فتحة كلاسيكية مشهورة كثيرة ولهـا تفرعـات عـديدة مشهورة كذلك ويتم لعبهـا في المستوى العالي كمـا في مستوى الهواة والأندية، رمزهـا في موسوعة افتتاحيات الشطرنج هو: C55–C59، ويسعى فيهـا الأسود للمحافظة على التوازن ومواصلة نشر القطع بمدأ (الأحصنة قبل الفيلة) والقيام بهجوم مضاد بمهاجمة البيدق في e4.\nتعتبـر هذه الفتحة مـن أقدم الفتحات حيث تم تسجيلهـا بواسطة جوليو بوليريو في أوخر القرن السادس عشر ، وهي تفرع من اللعبة الإيطالية تم تطويره كثيرا في القرن التاسع عشر، وتعتبر نقلة الأسود الثالثة أكثر ميـلانـا للدفـاع من جيوكو بيانو وهو تفرع ينتج بالنقلة 3...Bc5، بـل على العكس ديفيد برونستاين يعتبر أن المصطلح \"دفاع\" لا يناسب الفتحة واعتبـر أن المصطلح \"هجوم شيغورين المضاد\" أكثر ملائمة ، تم اعتماد اللعب بدفاع الحصانين كـأسود من قبل العديد من اللاعبين مثل ميخائيل شيغورين وبول كيريس وبطلي العالم ميخائيل طال وبوريس سباسكي.\n\nنظرية هذه الفتحة تم بحثها بشكـل أكبر في الشطرنج بالمراسلة بواسطة لاعبين أمثال هانز بيرلينر و ياكوف إسترين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044068", "title": "دفاع الحصانين", "id": "3044068"}
{"text": "سوق المر\n\nيقع وراء باب منارة وهو أحد أبواب المدينة العتيقة بتونس العاصمة، كما يوجد قرب جامع القصر وهو جامع عتيق إلى جانب زاوية تسمى بالسيدة عربية.\n\nيوجد في أطرافه زاوية سيدي عبد الرؤوف المر إضافة إلى مدرسة تقنية تحميل اسم زنقة سيدي عبد الرؤوف المر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044069", "title": "سوق المر", "id": "3044069"}
{"text": "الأناشيد الغنائية\n\nالأناشيد الغنائية هو ديوان أصدرة طبعته الأولى سنة 1798 و الثّانية سنة 1800 \n، ألّفه كل من ويليام ووردزوورث و صامويل تايلر كولريدج ، حيث وضعا فيه أسس الحركة الرومانسية في الأدب الإنجليزي و تكلما عن المذهب الرومانسي في الأدب و كيفية الخروج عن الأغراض والمعاني القديمة في الشعر والتي اتبعها الكلاسيكيون، أمثال شكسبير و نيكولا بوالو.\n\nيهدف في مضمونه إلى التجديد الأدبي، داعياً إلى حياة الطبيعة هائماً فيها كما كل الأشعار المصبوغة بصبغة المدرسة الرومانتيكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044077", "title": "الأناشيد الغنائية", "id": "3044077"}
{"text": "تصفيات كأس العالم 2002 – أفريقيا المرحلة الأولى\n\nتألفت المرحلة الأولى من التصفيات الأفريقية المؤهلة إلى كأس العالم لكرة القدم 2002 من 50 منتخباً عضو في الاتحاد الأفريقي لكرة القدم.\n\nتم تقسيم المنتخبات ال50 إلى 5 مجموعات تتكون كل منها من 10 منتخبات. في كل مجموعة، تم فرز المنتخبات العشرة لخوض مباراتي خروج مغلوب على أساس الذهاب والإياب. وتأهل الفائزون إلى المرحلة النهائية.\n\n</div id=\"موريتانيا × تونس\">\n</div id=\"غينيا بيساو × توغو\">\n</div id=\"الرأس الأخضر × الجزائر\">\n</div id=\"بنين × السنغال\">\n</div id=\"غامبيا × المغرب\">\n\n</div id=\"تونس × موريتانيا\">\n\n\"فازت تونس 5–1 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"توغو × غينيا بيساو\">\n\n\"فازت توغو 3–0 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"الجزائر × الرأس الأخضر\">\n\n\"فازت الجزائر 2–0 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"السنغال × بنين\">\n\n\"فازت السنغال 2–1 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"المغرب × غامبيا\">\n\n\"فازت المغرب 3–0 بالنتيجة الإجمالية\"\n\n</div id=\"مدغشقر × الغابون\">\n</div id=\"بوتسوانا × زامبيا\">\n</div id=\"سوازيلاند × أنغولا\">\n</div id=\"ليسوتو × جنوب أفريقيا\">\n</div id=\"السودان × موزمبيق\">\n\n</div id=\"الغابون × مدغشقر\">\n\n\"فازت مدغشقر 2–1 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"زامبيا × بوتسوانا\">\n\n\"فازت زامبيا 2–0 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"أنغولا × سوازيلاند\">\n\n\"فازت أنغولا 8–1 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"جنوب أفريقيا × ليسوتو\">\n\n\"فازت جنوب أفريقيا 3–0 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"موزمبيق × السودان\">\n\n\"النتيجة الإجمالية 2–2، فاز السودان بفضل قانون الأهداف خارج الديار\"\n\n</div id=\"ساو تومي وبرينسيب × سيراليون\">\n</div id=\"جمهورية أفريقيا الوسطى × زيمبابوي\">\n</div id=\"رواندا × ساحل العاج\">\n</div id=\"غينيا الاستوائية × الكونغو\">\n</div id=\"ليبيا × مالي\">\n\n</div id=\"سيراليون × ساو تومي وبرينسيب\">\n\n\"فازت سيراليون 4–2 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"زيمبابوي × جمهورية أفريقيا الوسطى\">\n\n\"فازت زيمبابوي 4–1 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"ساحل العاج × رواندا\">\n\n\"فازت ساحل العاج 4–2 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"الكونغو × غينيا الاستوائية\">\n\n\"فازت الكونغو 5–2 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"مالي × ليبيا\">\n\n\"فازت ليبيا 4–3 بالنتيجة الإجمالية\"\n\n</div id=\"جيبوتي × جمهورية الكونغو الديمقراطية\">\n</div id=\"سيشل × ناميبيا\">\n</div id=\"إريتريا × نيجيريا\">\n</div id=\"الصومال × الكاميرون\">\n</div id=\"موريشيوس × مصر\">\n\n</div id=\"جمهورية الكونغو الديمقراطية × جيبوتي\">\n\n\"فازت جمهورية الكونغو الديمقراطية 10–2 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"ناميبيا × سيشل\">\n\n\"فازت ناميبيا 4–1 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"نيجيريا × إريتريا\">\n\n\"فازت نيجيريا 4–0 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"الكاميرون × الصومال\">\n\n\"فازت الكاميرون 6–0 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"مصر × موريشيوس\">\n\n\"فازت مصر 6–2 بالنتيجة الإجمالية\"\n\n</div id=\"مالاوي × كينيا\">\n</div id=\"تنزانيا × غانا\">\n</div id=\"أوغندا × غينيا\">\n</div id=\"إثيوبيا × بوركينا فاسو\">\n</div id=\"تشاد × ليبيريا\">\n\n</div id=\"كينيا × مالاوي\">\n\n\"فازت مالاوي 2–0 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"غانا × تنزانيا\">\n\n\"فازت غانا 4–2 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"غينيا × أوغندا\">\n\n\"فازت غينيا 7–4 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"بوركينا فاسو × إثيوبيا\">\n\n\"فازت بوركينا فاسو 4–2 بالنتيجة الإجمالية\"\n</div id=\"ليبيريا × تشاد\">\n\n\"فازت ليبيريا 1–0 بالنتيجة الإجمالية\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044102", "title": "تصفيات كأس العالم 2002 – أفريقيا المرحلة الأولى", "id": "3044102"}
{"text": "قنطيون رفيع الأوراق\n\nقنطيون رفيع الأوراق (الاسم العلمي:Canthium angustifolium) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044104", "title": "قنطيون رفيع الأوراق", "id": "3044104"}
{"text": "قنطيون\n\nالقَنْطِيون أو القَنْطَنْقَرَة أو الكَنْطَنْكَرَة (الاسم العلمي:Canthium) هو من النباتات يتبع ال الفوية من الجنطيانيات. وصف هذا الجنس جان باتيست لامارك (.Lam) في 1785.\nيضم هذا الجنس 91 نوعاً مؤكداً من النبات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044106", "title": "قنطيون", "id": "3044106"}
{"text": "متلازمة آدي\n\nمتلازمة آدي أو متلازمة هولمس ايدي وهي اضطراب عصبي يؤثر على حدقة العين والجهاز العصبي، يحدث جراء الاضرار الفيروسية او الجرثومية التي لحقت بألياف العقدة الهدبية وهي منطقة من الدماغ تتحكم في حركات العين والعقدة في العمود الفقري وهي منطقة من الدماغ تشارك في استجابة الجهاز العصبي المستقل .اخذت هذه المتلازمة اسمها نسبة إلى طبيب الأعصاب البريطاني وليام جون إيدي. وهذا المرض ناتج عن الأضرار التي لحقت بالألياف التالية للعقد ي تعصيب السمبتاوي من العين، عادة تكون عن طريق عدوى فيروسية أو بكتيرية التي تسبب الالتهاب ..\n\nتظهر الاعراض بتوسع حدقة العين، الضياء وصعوبة القراءة، التعرق، مد البصر.\n\nلعلاج المعتاد في متلازمة إيدي هو أن يصف للمصاب نظارات القراءة لتصحيح الانخفاض بقيمة النظر في العين . وقد توصف احياناً البيلوكاربين وهو عبارة عن قطرات يمكن أن تدار كعلاج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044114", "title": "متلازمة آدي", "id": "3044114"}
{"text": "كأس ميانمار\n\nكأس ميانمار وتسمى رسمياً درع الجنرال أونغ سان ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في ميانمار ، وكانت تسمى سابقاً كأس اتحاد ميانمار لكرة القدم ، وتشارك فيه 22 نادياً مسجلا لدى اتحاد الكرة الميانماري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044119", "title": "كأس ميانمار", "id": "3044119"}
{"text": "كأس نيبال\n\nكأس نيبال وتسمى رسمياً (كأس نيسال) ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في نيبال ، أسست سنة 2012م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044123", "title": "كأس نيبال", "id": "3044123"}
{"text": "سوق الكتبية\n\nسوق الكتبية هو أحد أسواق مدينة تونس العتيقة. هذا السوق متخصص في بيع الكتب.\n\nأسس علي باي الأول سوق الكتبية سنة 1750، و أسس كذلك المدرسة السليمانية و المدرسة الباشية.\n\nيقع هذا السوق بجوار جامع الزيتونة من جهة سوق الفكة. و يربط هذا السوق بين مركب المدارس الثلاث :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044128", "title": "سوق الكتبية", "id": "3044128"}
{"text": "كأس باكستان\n\nكأس باكستان ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في باكستان ، أسست سنة 1979م من قبل الاتحاد الباكستاني لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044132", "title": "كأس باكستان", "id": "3044132"}
{"text": "كأس سنغافورة\n\nكأس سنغافورة ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في سنغافورة ، أسست سنة 1998م وتشارك فيه 16 فريقاً مسجلاً لدى اتحاد الكرة السنغافوري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044136", "title": "كأس سنغافورة", "id": "3044136"}
{"text": "كأس الاتحاد السيرلانكي\n\nكأس الاتحاد السيرلانكي لكرة القدم ، هي كأس اتحاد رياضة كرة القدم في سيرلانكا ، أسست سنة 1948م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044137", "title": "كأس الاتحاد السيرلانكي", "id": "3044137"}
{"text": "حشوات مصبوبة\n\nالحشوات المصبوبة\nالحشوات الضمنية و الحشوات الفوقية\n\nفي طب الأسنان، تعرف الحشوات الضمنية على أنها ترميمات غير مباشرة (حشوات ) تتكون من مادة صلبة (كالذهب، و الخزف و بشكل أقل حشوات الرتنج الصلبة) و التي توضع داخل الحفرة المحضرة في السن و تلصق في مكانها. هذه التقنية تتضمن تصنيع الترميم خارج الفم اعتماداً على طبعة للسن المحضّر، عوضاً عن وضع حشوات لينة داخل السن المحضر و انتظارها حتى تتصلب.\n\nالحشوات الفوقية هي حشوات شبيهة بالحشوات الضمنية، إلا أنها تشمل استبدالا لحدبة من السن عبر تغطية منطقة الحدبة المفقودة. تعتبر التيجان حشوات فوقية تغطي جميع أسطح السن. \nأحيانا، نخطط لترميم سن باستخدام حشوة مباشرة، لكن يكون التسوس أو الكسر كبير جدا بحيث أن الترميم المباشر باستعمال الأملغم أو الكمبوزيت، قد يؤثر على سلامة بنية السن المرمم أو يكون السن دون المستوى المطلوب لتحمل القوى الإطباقية. في مثل هذه الحالات، يتم استعمال حشوات الذهب أو الخزف الضمنية.\n\nعندما يتم استعمال الحشوات غير المباشرة، فإن حافة التقاء السن مع الترميم يمكن إنهائها و تلميعها بدرجة كبيرة مما يقلل نكس النخر. على عكس ذلك، فإن حشوات الكمبوزيت المباشرة يحدث لها تقلص في الحجم خلال التصلب بنسبة ضئيلة. هذا التقلص يؤدي إلى حدوث توتر نتيجة التقلص و بشكل نادر يمكن أن يؤدي إلى تسرب حفافي و بالتالي الفشل. \nعلى الرغم من التحديثات المجراة على الحشوات الراتنجية في السنوات الاخيرة فإن الحشوات الضمنية غير المباشرة تتخلص من مشكلة التقلص التصلبي. الميزة الأخرى للحشوات الغير مباشرة على المباشرة أنه في أغلب الحالات لا يوجد هناك محددات لإختيار مادة الترميم. على الرغم من كون الحشوات المصبوبة أغلى بعشر مرات من الحشوات المباشرة، إلا أنه غالبا ما تكون ذات ميزات أعلى من ناحية مقاومة القوى الإطباقية، الحماية من نكس النخر، الدقة في التصنيع، الختم الحفافي، حواف ملائمة للحفاظ على صحة النسج اللثوية، و سهولة التنظيف. إلا أن هذا المزايا تنطبق على الحشوات المصبوبة و المصنوعة من الذهب فقط. على الرغم من أن الدراسات قصيرة الأمد أظهرت نتائج غير متناسقة، إلا أن عدد معتبر من الدراسات طويلة الأمد أظهرت عدم وجود فروق ذات دلالة إحصائية بين نسب فشل الحشوات المصبوبة المصنوعة من السيراميك أو الكمبوزيت مقارنة مع حشوات الكمبوزيت المباشرة. أظهرت دراسة أخرى زيادة في ديمومة حشوات الكمبوزيت الضمنية غير المباشرة إلا أن هذه الزيادة لم تبرر استخدام هذه الحشوات بسبب الجهد الكبير و التكلفة العالية لهذه الحشوات.\n\nعندما يشمل النخر أو الكسر مناطق واسعة من السن بشكل يجعل ترميمات الأملغم (حشوات الفضة) أو الكمبوزيت غير مناسبة، (مثل كسر في الحدبة أو النسج السنية المتبقية لا تدعم جدران السن) يصتطب استخدام الحشوات الفوقية المصبوبة. بشكل مشابه للحشوات الضمنية، فإن الحشوات الفوقية هي ترميمات غير مباشرة تشمل حدبة أو أكثر تغطي الحدبات المفقودة من السن. جميع مزايا الحشوات الضمنية موجودة في الحشوات الفوقية. تسمح الحشوات الفوقية بالمحافظة على النسج السنية عندما يكون البديل الوحيد هو إزالة كامل الحدبات و الجدران المحيطية للتعويض عنها بتاج. تماما مثل الحشوات الضمنية، فإن الحشوات الفوقية تصنع خارج الفم إما من الذهب أو الخزف ( السيراميك ). استعملت حشوات الذهب لسنوات عديدة و أظهرت معدلات عالية من النجاح. في السنوات الأخيرة، تم تطوير أنواع جديدة من الخزف و التي يعتقد أنها تملك ديمومة مشابهة للذهب. عندما يتم تصنيع الحشوات المصبوبة في مختبر الأسنان، يتم تصنيع تعويض مؤقت ريثما يجهز التعويض الدائم للمريض. يتم تثبيت الترميم الدائم في جلسة أخرى منفصلة. يمكن للحشوات المصبوبة أن تصنع من الخزف (السيراميك) وتُثبت في نفس الجلسة عبر استخدام تقنية CAD/CAM. \n\nوجدت دراسة منهجية أن سبب فشل الحشوة الفوقية هو كسرفي السيراميك نفسه وذلك مايحدث عادةً ، أو فك اللزق بين السيراميك والسن ، أو حدوث تسوس ويظهرعند هوامش الترميم كلون متغير. وارتبطت معدلات الفشل العالية بالأسنان الغير حية (التي كانت معالجة علاج للعصب)، ومع المرضى الذين يعانون من صرير الأسنان. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044138", "title": "حشوات مصبوبة", "id": "3044138"}
{"text": "كأس طاجيكستان\n\nكأس طاجيكستان ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في طاجيكستان ، أسست سنة 1992م ، وتشارك فيه أندية مسجلة لاتحاد الكرة في طاجيكستان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044139", "title": "كأس طاجيكستان", "id": "3044139"}
{"text": "مؤسسة راند\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044149", "title": "مؤسسة راند", "id": "3044149"}
{"text": "فولكس فاغن كرافتر\n\nفولكس واجن كرافتر هو عربة نقل ثقيل المصنعة منذ عام 2006 خلفا لفولكس واجن LT. تم تطويره من خلال مشروع مشترك مع مرسيدس بنز الذي التي تسوق تحت اسم مرسيدس بنز سبرينتر.\n\nالفرنسي مصمم السيارة لوران مولي هو المسؤول عن التصميم الأمامي ، والذي أخذ من فولكس فاجن كونسليشن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044155", "title": "فولكس فاغن كرافتر", "id": "3044155"}
{"text": "سغري (نهر)\n\nنهر سغري هو نهر يغذي نهر إبرة، ويشترك في حوضه كل من فرنسا وأندورا وإسبانيا. عرفه الرومان والإغريق النهر باسم Sicoris، وسمّاه المسلمون في الأندلس نهر الزيتون ينبع النهر من جبال البرانس، ويمر عبر وادي سيردانيا والسهول الغربية لكتالونيا، ويمر بمدن بالاغوار ولاردة ويلتقي بنهر أبرة عند ميكينينثا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044163", "title": "سغري (نهر)", "id": "3044163"}
{"text": "رينو ماستر\n\nرينو ماستر هو عربة نقل تجارية ينتجهامصنع رينو الفرنسي منذ عام 1980، والآن في الجيل الثالث. حل محلها في وقت سابق الشاحنات الخفيفة Saviem SG3 . و أوبل باعت إصدارات عربات السلسلة الثانية والثالثة أوبل موفانو في أوروبا وفوكسهول موفانو في المملكة المتحدة. وقد تم تصميم جميع الأجيال الثلاثة وتصنيعها من قبل رينو، بغض النظر عن العلامة التجارية.\n\nوقد تم خلال مدة عدة أنماط الجسم المختلفة المتاحة، من الشاحنة القياسية لنماذج أكبر مع زيادة مساحة التحميل، والطول، ومحاور أطول مع بادئة LWB. شاحنة مقفلة شائعة جدا، ولكن بيك آب وتتوفر أيضا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044164", "title": "رينو ماستر", "id": "3044164"}
{"text": "سينكا (نهر)\n\nنهر سينكا هو نهر في منطقة أراغون بإسبانيا، ينبع من جبال البرانس، ويصب في نهر سغري قبل أن يصب الأخير في نهر إبرة، ويمر بمدينة مونثون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044167", "title": "سينكا (نهر)", "id": "3044167"}
{"text": "إيفيكو دايلي\n\nإيفيكو دايلي هو عربة نقل تجارية ينتجهامصنع إيفيكو منذ عام 1978. تم بيعها أيضا باسم فيات دايلي من قبل شركة فيات حتى عام 1983.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044171", "title": "إيفيكو دايلي", "id": "3044171"}
{"text": "حادثة قافلة حج 1757\n\nحادثة قافلة حج 1757 هي حملة قامت بها قبائل بني صخر والسردية وبني عقيل وبني كلب على قافلة الحج الشامي بالقرب من تبوك، أدت هذه الحملة إلى مقتل أفراد القافلة بشكل شبه كاملة، وكان عددهم حوالي 20 ألفًا.\n\nتعتبر قافلة الحج الشامي في العهد العثماني أكبر قوافل الحجاج في العالم الإسلامي، وقد حظيت القافلة بعناية فائقة من قبل العثمانيين، فالسلطان العثماني الذي حمل منذ 1517 لقب خادم الحرمين الشريفين كانت من أهم أولوياته حماية الحجاج من مخاطر الطريق المار نحو الديار المقدسة. يُشكل طريق الحج الذي تمر منه القافلتان الرئيسيتان: المحمل الشامي والمحمل المصري خطر كبير من عدة قبائل عربية تهدد سلامة وأمن المسافرين بحكم أن هؤلاء القبائل لم يكونوا يتورعون عن فعل شيء لضعف الوازع الأخلاقي والديني لديهم، وكان يتوجب على المحملين الخروج باحتياطات عسكرية وأمنية كبيرة.\n\nولم تكن قافلة الحج الشامي مُشَكَّلة من حجاج دمشق فقط، بل كانت متشكلة من أربعة عناصر هم: الحج الرومي الذي يضم حجاج المناطق الأوروبية والعاصمة إسطنبول والأناضول، والحج العجمي الذي يضم حجاج تركستان وإيران والعراق، والحج الحلبي الذي يضم حجاج ولاية حلب وديار بكر، والحج الشامي الذي يضم حجاج دمشق وصيدا وطرابلس. وتنتظم هذه المجموعات البشرية الكبيرة في مدينة دمشق وتلجأ نحو حي الميدان حيث كان معظم الحجاج يقتنون بضائع الحج ومستلزماته، وينزلون بضعة أيام في الخانات التي تكثر في هذا الحي، ثم يخرجون منه عبر الباب المسمى باب الله أو باب مصر إلى طريق الحجاز.\n\nلا تقدم المصادر التاريخية معطيات دقيقة حول أعداد الحجاج الذين تشكل منهم المركب الشامي، ولكن الرحالة الفرنسي قسطنطين فرانسوا فولني قدر عددهم بحوالي 30 إلى 50 ألفًا، وذكر أن قافلة عام 1757 كانت استثنائية حيث خرج فيها زهاء 60 ألف حاج، وحسب الباحث عبد الكريم رافق فإن هذه الأرقام مبالغ فيها، وقد قدر الباحث السوري متوسط عدد حجاج قافلة الشام بحوالي 20 ألف شخص. وكان لكل قافلة حج أمير يخرج بعساكره معها لحمايتها من المخاطر وكانت غارات البدو أهمها على الإطلاق، وكانت الدولة العثمانية.\n\nحينما تمكن الأمير فخر الدين المعني الثاني أمير جبل الدروز في النصف الأول من القرن السابع عشر، من القضاء على معظم الأمراء المحليين في جنوب الشام، شعرت الدولة بضعف هؤلاء الأمراء وأنهم لم يعودوا أكفاء للدفاع عن الراحلين نحو الديار المقدسة. فشرعت في تعيين بعض باشاوات دمشق منذ منتصف القرن المذكور أمراء للحج. إلى حدود سنة 1708 كانت الدولة تعين في الغالب باشاوات دمشق على رأس القافلة، وكان هذا الإجراء ذا انعكاسين على المدينة أولهما إيجابي جدا من الناحية الاقتصادية حيث استفاد تجار حي الميدان وكونوا ثروات طائلة جراء الرواج الذي يخلقه الوافدون في كل موسم حج، وفي نفس الوقت خلف هذا التحويل أثرا سلبيا حيث تعرض سكان دمشق للمضايقة من طرف الكثير من الجنود الانكشارية والمرتزقة الذين كلفوا بحماية القافلة والذين كانوا يقيمون مع الحجاج لفترة في دمشق، وظهر في دمشق منذ مطلع القرن الثامن عشر تيار من انعدام الأمن والفوضى العسكرية بسبب غياب الوالي لفترة طويلة من السنة مع الحجاج، وفي الكثير من الأحيان لم يكن الموظف الذي يحل محله في إدارة شؤون المدنية والذي يطلق عليه لفظ المتسلم في نفس كفاءة الوالي. ومنذ 1708 في عهد الوزير ناصيف باشا، أصبح والي دمشق رسميًا وبشكل دائم أميرا لقافلة الحج، وعين في الغالب على إمارة الجردة إما والي صيدا أو والي طرابلس.\n\nكانت الكثير من القبائل البدوية تتواجد على الطريق المتجه نحو الحجاز، ومنها قبائل السردية وبني صخر وبني صقر التي امتدت من حوران على أطراف الريف الدمشقي إلى حدود أقصى جنوب الأردن، وامتدت كذلك قبيلة بني حرب في شمال منطقة الحجاز. وقد كلفت الدولة العثمانية هذه القبائل بتزويد الحجاج بالجمال مقابل أجر معلوم، وعرف الطريق الذي سلكته القافلة بالدرب السلطاني، وكثيرا ما لجأت القافلة أثناء عودتها إلى تلافي هذا الطريق واللجوء إلى الطريق التجاري الساحلي الذي ينتهي في مدينة غزة، وذلك بسبب خطورة الطريق السلطاني.\n\nلتأمين سلامة القافلة من هجمات البدو، وجدت الدولة العثمانية حلًا يتمثل في شراء ولاء القبائل العربية الكبرى التي تسيطر على الطريق عن طريق دفع مبلغ سنوي من المال لها، وعرف هذا المبلغ بالصرة والموظف الذي يكلف بحمله وتسليمه إلى باشا دمشق بالصرة أميني، وكان أمراء الحج يدفعون نصف المبلغ في مرحلة الذهاب، والنصف الآخر أثناء الإياب، مقابل عمل بعض أبناء القبائل كأدلاء للقافلة في الصحراء، وتجنيد القبيلة للدفاع عن الحجاج إن لزم ذلك، وفي بعض الحالات الاستثنائية كان الأمراء يرفضون تسليم الصرة إلى القبائل البدوية طمعا بالاحتفاظ بها لأنفسهم، وهذا ما عرض القافلة لهجمات كثيرة.\n\nمنذ الفتح العثماني للجزيرة العربية وإلى غاية 1757 تعرض الركب الشامي حسب بعض الدراسات إلى 24 عملية اعتداء، منعل 19 هجمة تمت في القرن الثامن عشر الميلادي فقط، أما القرنان السادس عشر والسابع عشر فلم يشهدا سوى خمس هجمات. من ضمن الاعتداءات الأربعة والعشرين نجحت عشر هجمات في نهب الحجاج وسلب أمتعتهم، بينما فشلت 11 محاولة وتعرضت القبائل البدوية فيها لهزائم منكرة.\n\nكان أسعد باشا من أقوى الحكام الذين حكموا دمشق، حيث حكمها لمدة 14 عاما كأطول فترة لوزير دمشقي في تاريخ الدولة العثمانية، ولم تتمكن القبائل طوال عهده من الإتيان بأية حركة لقوة شخصيته وقمعه إياهم. ولكن الباب العالي عزل أسعد باشا في سنة 1757 وعين مكانه حسين باشا بن مكي، وكان الوزير المعين من أبناء مدينة غزة، وكان حسب وصف المرادي يوقر العلماء والأشراف ولم يكن شرها على جمع المال ويميل للعدل وحسن الرياسة، غير أنه كان بطيء الحركة، واستقبل الوالي الجديد بفوضى عارمة بين جنود مدينة دمشق خصوصا من الانكشاريتين اليرلية والقابي قول ومن الجنود الدالاتية والمغاربة الذين أطلق بعضهم النار عليه أثناء طواف موكبه في المدينة.\n\nتعرضت قافلة الحج والجردة لأبشع اعتدائين في تاريخ الدولة، فالجردة التي خرجت لملاقاة الحجاج في 20 ذو الحجة 1170 هـ سبتمبر 1757 تعرضت لهجوم من طرف قبيلة بني صخر بين القطرانة ومعان جنوب الأردن، وقتل معظم أفرادها وهرب موسى باشا أميرها ووالي صيدا وأصيب بجرح مميت ولجأ إلى قرية درعا في حوران حيث أقام سبعة أيام وفشل الأطباء في علاجه فتوفي ونقل جثمانه إلى دمشق حيث دفن، واتفق سكان المدينة على التكفل بإرسال جردة ثانية بديلة، لكن هذه الجردة مكثت في البلقاء إذ بلغها أن قبيلة بني صخر لا تزال مترصدة على الطريق ومستعدة لنهبهم.\n\nأما قافلة الحج، فبينما هي عائدة على الطريق السلطاني، إذ تتعرض بين منزلتي تبوك وذات حج إلى هجوم عنيف من طرف قبائل بني صخر والسردية وبني عقيل وبني كليب، وحوصرت القافلة في تبوك لمدة 22 يوما، وفي يوم 10 صفر 1171 هـ أكتوبر 1757م هاجمت القبائل الركب الشامي الهجوم الأكبر فقتلوا معظم الحجاج والعسكر الذين معهم، وقد ذكر المؤرخ الدمشقي أحمد البديري الحلاق قائلا: . أما حسين باشا فقد هرب متخفيًا إلى قلعة تبوك ومنها إلى غزة، وحينما وصلها أرسل إلى دمشق يطلب أسلحة وبغالا وقوة عسكرية، رفض أهل دمشق تسليمه إياها حتى يأتي بنفسه ليقابل رسول السلطان العثماني، ولكن يبدو أنه كان يخشى المواجهة ورفض الخروج من غزة وبقي مرابطا فيها.\n\nلم تكن الدولة العثمانية بحكم أنها دولة الخلافة وحامية المسلمين لتسكت عن حادث مهول كذاك الذي تعرض له الركب الشامي في ذات حج، ولما شعرت الدولة العثمانية بخطورة الموقف وبمدى الفوضى والاضطراب الذي وصلت إليه ولاية الشام، عينت أحد كبار قادتها ويدعى عبد الله باشا الجته جي واليا على دمشق. دخل الجته جي دمشق في أوائل عام 1758 ومعه نحو خمسة آلاف جندي معظمهم من البوشناق (شعب البوسنة والهرسك)، وفور دخوله بدأ في مضايقة الانكشارية اليرلية في معقلهم بحي الميدان، ووضعت عصبة آل العظم يدها في يده، واستغل الباشا هجوم اليرلية على قواته في حي السويقة، ثم تقدمهم إلى باب الجابية، ليخرج على رأس جيشه الضخم، ويدك معاقل اليرلية في الميدان بشكل وحشي، وقد وصف البديري الحلاق هذه الواقعة قائلا: .\n\nكانت الضربة التي حلت بالانكشارية اليرلية وعصبة الميدان قوية جدًا بحيث لم يستطع الزرب العودة إلى نفوذهم إلا بعد عدة سنوات، أما عبد الله باشا الجته جي فقد عمل على تحسين صورته، وبسبب توفر الإمكانيات لديه قرر الانتقام من القبائل وأراد أن يفعل بهم ما فعل باليرلية ردًا على تعرضهم للحجاج في السنة السابقة، فخرج مع محمل الحج تصحبه المدافع والعساكر.\n\nهاجم العسكر الشامي الكرك والشوبك فتمكن من فتحهما، ورفض الوزير عبد الله باشا دفع مال الصر لبني صخر، كما أنه عامل رسول قبائل بني حرب المسيطرين على الطريق بين المدينة ومكة بشكل فظ، فقررت هذه القبيلة محاربته، فلما بلغ الجته جي منزلة الخرما هاجمه الشيخ عيد آل مضيان شيخ القبيلة بمن معه، وتمكن الباشا من سحق هجوم القبيلة، وحاصرهم في مكان محاط بالجبال حيث انهالت عليهم قذائف وكان من بين القتلى الشيخ عيد، وعهد الباشا بإمارة بني حرب إلى ابن عمه هزاع بن مبارك، لكن أحد أبناء الشيخ عيد ويدعى بدوي، أراد الأخذ بثأر أبيه فاستنفر من تبقى من بني حرب ومعهم بعض حلفائهم وقرر أن يطمس الآبار كي يهلك الحجاج عطشًا، فما كان من الباشا إلا أن استنفر جزءا من قواته من المغاربة والبدو التركمان، فهاجم المتمردين في دارهم وألحق بهم هزيمة ثانية وقد أتت نيران المدافع على خيام بني حرب وديارهم. وقد ألَّف أحد أكبر علماء المدينة جعفر بن حسين البرزنجي رسالته المشهورة \"النفح الفرجي في الفتح الجته جي\"، ولم يقف أمر القبائل عند هذا الحد، فبمجرد وصول الباشا إلى منزلة الحسا بين القطرانة ومعان من أقاصي بادية الأردن، هاجم قبيلة بني صخر الذين تعرضوا للحجاج سابقًا، وأنزل بهم هزيمة مضاعفة عقاباً وتأديباً لهم.\n\nوأثناء تواجده في الديار المقدسة عزل شريف مكة مساعد بن سعيد، وعين مكانه أخاه جعفر، وأثار هذا التصرف استياء الباب العالي، فقام بعزله في أوائل سنة 1760 عقابًا له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044173", "title": "حادثة قافلة حج 1757", "id": "3044173"}
{"text": "شيغيتو كوياما\n\nشيغيتو كوياما (コヤマシゲト \"كوياما شيغيتو\") هو رسام و مخرج فني ياباني ولد في 2 ديسمبر 1975 في طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044181", "title": "شيغيتو كوياما", "id": "3044181"}
{"text": "فراغا\n\nفراغا أو إفراغة هي إحدى مدن مقاطعة وشقة بمنطقة أراغون في إسبانيا، وتقع على نهر سينكا. وفقًا لتعداد سنة 2014، بلغ عدد سكانها 14,926 نسمة، يتحدث سكانها لهجة محلية خاصة من الكتالانية تدعى \"الفراغاتية\".\n\nفي سنة 1134 م، قُتل ألفونسو الأول ملك أراغون وهو يحاول اقتحام أسوارها خلال معركة إفراغة، قبل أن يستولي عليها ريموند برانجيه الرابع كونت برشلونة من أيدي المرابطين سنة 1149 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044182", "title": "فراغا", "id": "3044182"}
{"text": "الجدول الزمني لمتصفحات الويب\n\nفيما يلي الجدول الزمني لمتصفحات الويب منذ عقد 1990 حتى الآن. قبل المتصفحات، استخدمت العديد من التقنيات والأنظمة للوصول إلى المعلومات وعرضها وإرسالها.\n\nيبين الجدول التالي تواريخ أهم إصدارات متصفحات الويب الشائعة في عقد 1990 من القرن العشرين \n\nيوضّح الجدول التالي تواريخ أهم إصدارات متصفحات الويب الشائعة خلال عقد 2000 \nThe following table chronicles the major release dates during the 2010s for the more popular web browsers.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044187", "title": "الجدول الزمني لمتصفحات الويب", "id": "3044187"}
{"text": "قائمة ملوك بني نصر\n\nبنو نصر أو بنو الأحمر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044192", "title": "قائمة ملوك بني نصر", "id": "3044192"}
{"text": "بروكلين هايتس (رواية)\n\nبروكلين هايتس الرواية الرابعة للروائية المصرية ميرال الطحاوي. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2010 عن دار ميريت للطبع والنشر والتوزيع في القاهرة، ومن ثم صدرت عن دار الآداب للنشر والتوزيع في لبنان. حازت على \"جائزة نجيب محفوظ للأدب\" عام 2010، ودخلت في القائمة النهائية \"القصيرة\" للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2011، وهي النسخة العربية لجائزة \"بوكر\" العالمية للرواية.\n\nتروي الكاتبة \"ميرال الطحاوي\" في هذه الرواية حكاية مهاجرين عرب إلى نيويورك من خلال راوية امرأة تعرض تجاربها بين الولايات المتحدة بلدها المختار، ومصر بلدها الأم، فتكشف العلاقة المعقّدة بين الشرق والغرب. إنها قصة عن التسامح والأصولية، عن الخسارة والأمل في الحب، وهي تسترجع أجواء أميركا خلال العقد الأوّل من القرن الحادي والعشرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044193", "title": "بروكلين هايتس (رواية)", "id": "3044193"}
{"text": "معذبتي\n\nمعذّبتي رواية للروائي المغربي بنسالم حميش. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2010 عن دار الشروق للنشر والتوزيع في القاهرة. ودخلت في القائمة النهائية \"القصيرة\" للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2011، وهي النسخة العربية لجائزة \"بوكر\" العالمية للرواية.\n\nيروي الكاتب الفلسطيني \"يحيى يخلف\" في هذه الرواية حكاية \nفي رواية يتزاوج أسلوبها بين الف ليلة وليلة وأعمال فرانز كافكا، يحاول الروائي \"بنسالم حميش\" من خلالها أن يحكي قصة تجربة رجل بريء في سجن أميركي. خلال فترة أسره، يتعرّض البطل للاستجواب والتعذيب من جانب العرب والأجانب على حد سواء، لكن الكاتب ينجح في تقديم كوّة أمل في وضع يائس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044196", "title": "معذبتي", "id": "3044196"}
{"text": "رقصة شرقية (رواية)\n\nرقصة شرقية (طقوس ميلاد وغياب ابن الرفاعية المنتظر) رواية للكاتب المصري خالد البري. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2010 عن دار العين للنشر في القاهرة. ودخلت في القائمة النهائية \"القصيرة\" للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2011، وهي النسخة العربية لجائزة \"بوكر\" العالمية للرواية.\n\nيروي الكاتب \"خالد البري\" في هذه الرواية حكاية شاب مصري يتزوّج من بريطانية تكبره سنًا وينتقل إلى إنجلترا. من خلال الراوي، يطّلع القارىء على تفاصيل نضال مجتمع المهاجرين العرب المقيمين في المملكة المتحدة وخريطة علاقاتهم هناك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044198", "title": "رقصة شرقية (رواية)", "id": "3044198"}
{"text": "طوق الحمام\n\nطوق الحمام رواية للكاتبة السعودية رجاء عالم. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2010 عن المركز الثقافي العربي في الدار البيضاء. حازت على الجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2011 (مناصفة مع \"القوس والفراشة\" لمحمد الأشعري)، وهي النسخة العربية لجائزة \"بوكر\" العالمية للرواية. ومنذ انطلاق الجائزة في دورتها الأولى عام 2007 حتى الدورة التاسعة 2015 تعد الدورة الرابعة (2011) حيث فارت \"طوق الحمام\"، هي المرة الأولى والوحيدة في تاريخ الجائزة، تفوز فيها روائية عربية، كذلك المرة الأولى والوحيدة في تاريخ الجائزة، تقاسمت فيها روايتان الجائزة، مما أطلق عليها «دورة المناصفة».\n\n\"طوق الحمام\" رواية بأجواء حجازية تدور أحداثها في مكة المكرمة، وهي رحلة تحاول الروائية من خلالها كسر الجدران المادية بخلق فضاءات افتراضية وروحية وفكرية أحيانًا. والواقع في هذه الرواية هو مزيج عضوي من التاريخ والحال الراهن والخيال أو \"الفانتازيا\"، أمّا شخصيات الرواية، فهي مزيج من أشخاص بلحم ودم وآخرين من نتاج الحلم، والراوي الرئيسي هو ليس الكاتبة ولا إحدى الشخصيات البشرية في روايتها، بل هو شارع \"أبو الروس\" في \"مكة القديمة\"، حيث تقيم معظم شخصياتها.\n\nوفي حوار مع \"رجاء عالم\"، حول \"مكة القديمة\" وزقاق \"أبو الروس\" الذي تسرد في روايتها هذه حكاية نشؤه، مع أنّه لم يعُد موجودًا، بعدما هُدم في ثمانينيات القرن العشرين. سُئِلتْ الروائية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044206", "title": "طوق الحمام", "id": "3044206"}
{"text": "جامع النقشبندي (توضيح)\n\nجامع النقشبندي قد يعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044214", "title": "جامع النقشبندي (توضيح)", "id": "3044214"}
{"text": "جورج دوماني\n\nجورج الكسندر دوماني (ولد في 26 أبريل 1929 في عكا أيام الانتداب البريطاني على فلسطين) هو مستكشف وجيولوجي فلسطيني لبناني درس في كلية تيرا سانت في القدس. بعد النكبة غادر برفقة عائلته إلى قرية بكاسين في لبنان. ثم انتقل إلى السعودية عام 1949 وعمل في مجال استخراج النفط. تخرج من جامعة كاليفورنيا وساهم في السنة الجيوفيزيائية الدولية في عام 1958 في القارة القطبية الجنوبية ثم قام برحلات أخرى للقارة الجنوبية في أوائل الستينات. ساهمت اكتشافاته في إثبات نظرية الانجراف القاري. سُمّي من بعده جبلين في القارة القطبية الجنوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044219", "title": "جورج دوماني", "id": "3044219"}
{"text": "ندى شبوط\n\nندى شبوط (ولدت في 8 يناير 1962 في غلاسكو في اسكتلندا) هي بروفيسورة أمريكية من أصل عراقي تخصصت في تاريخ الفن خصوصًا الفن العراقي في جامعة شمال تكساس منذ عام 2002، وهي رئيسة ومؤسسة جمعية الفن الحديث والمعاصر في الوطن العربي وإيران وتركيا (AMCA).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044221", "title": "ندى شبوط", "id": "3044221"}
{"text": "صباح محسن كاظم\n\nصباح محسن كاظم ناقد و مؤرخ عراقي مواليد 20 فبراير/ شباط، 1960 في مدينة الناصرية هو عضو اتحاد الأدباء والكتاب العراقيين ،ونقابة الصحفيين العراقيين، وعضو اتحاد المؤرخين الدولي ،وعضو في الموسوعة الحسينية بلندن، وموسوعة رجالات الشيعة في بيروت للسيد عبد الله شرف الدين .درس بكلوريوس تاريخ في جامعة بغداد 1985 - 1984 وتجدر الإشارة تم منحه شهادتي للدكتوراه من أوزبكستان ومصر.\n\n\n1-الامام علي(عليه السلام)نموذج الانسانيه 2009 عن العتبه العباسيه المقدسه.<br>\n2-فنارات في الثقافه العراقيه -دراسات نقديه.<br>\nج1 -دار الينابيع-دمشق 2009.<br>\n3-مُقام الامام علي في ذي قار -2010 -مطبعة الطف.<br>\n4-الاعلام والامل الموعود-دار المعموره -عن الهيئه الثقافيه لمكتب الشهيد الصدر بغداد -2011.<br>\n5-فنارات في الثقافه العراقيه-دراسات نقديه -الكتاب الثاني-دار تموز -دمشق-2012.<br>\n6-صدور طبعة جديدة من دار العارف (بيروت) لكتاب (الاعلام والامل الموعود).<br>\n7-كتاب الإمام علي -عليه السلام- نموذج الإنسانية الطبعة الثانية-عن العتبة العباسية المقدسة .<br>\n8.العلامة التراثية في الازياء السومرية رموز وخبايا .صدر بمناسبة بغداد عاصمة الثقافة.<br>\n9.الاعلام والامل الموعود ط4 .دار الصادقين .النجف الاشرف.<br>\n10- فاطمة الزهراء والمرأة المعاصرة -دار الفراهيدي -2016.<br>\n11- راهب بني هاشم وسجون الطغاة - الفراهيدي -2016 .<br>\n12-فلسفة الإنتظار والتمهيد للظهور المهدوي -الفراهيدي -2016.\n\nلديه 6 مؤلفات تنتظر الطبع، كما كتب 11 مقدمة لكتب صدرت في بيروت وغيرها.\n\n\nوبعض من موضوعات مؤلفاتي استخدمت بالدراسات العليا.\n\n1-كتاب القاص والروائي أياد خضير.<br>\n2-القاص والروائي نعيم عبد مهلهل ،<br>\n3- الناقد كريم شلال .. 4- الباحث صالح الطائي <br>\n5- الأديبة اللبنانية عناية أخضر <br>\n6- المؤرخ صباح غميس الحمداني <br>\n7- الشاعر حسن عبد الغني الحمادي <br>\nو ضمنت كتابه الإعلام والأمل الموعود من (ط2 إلى 4 ) 5 دراسات عن الكتاب ، وكتب عن كتابي الإمام علي -عليه السلام - نموذج الإنسانية 7 دراسات ،وكتاب الأزياء السومرية 5 دراسات و كتابات أخرى عديدة كُتبت عن مؤلفاته.\n\nوبعض من موضوعات مؤلفاتي استخدمت بالدراسات العليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044238", "title": "صباح محسن كاظم", "id": "3044238"}
{"text": "جويل فضول\n\nجويل فضول (1978 -) إعلامية لبنانية\n\nتزوجت عام 2005 من اللبناني زياد الأصفر ورزقت منه بولد. \n\nشاركت في برنامج ستديو الفن عن فئة التقديم عندما كانت في السادسة عشرة من عمرها أختارها المخرج سيمون أسمر لتقديم برنامج نهر الفنون على شاشة ال بي سي كما أتاح لها فرصة السفر لتقديم الحفلات والمهرجانات . دخلت بعدها الجامعة لدراسة الإعلام قسم إذاعة وتلفزيون \nبرنامج نهاركم سعيد أول إطلالة لها كانت مقدمة يومها الحلقة يومها الإعلامية مي متى ، وكانت تتحدث عن نبتة منزلية فانتهت من الكلام في دقيقتين فقط، وفي أثناء الفاصل سألتها مي (ألم تحتاجي للأوكسجين)، فأدركت أنها تكلمت بسرعة كبيرة فأصبحت تضبط نفسها كي لا تبدو في عجلة من أمرها، وتدريجياً انتقلت من فترة النبات إلى الحيوان فالريبورتاجات، حتى استلمت البرنامج اثناء (حلقات النقل الخارجي) من المناطق اللبنانية، وقد اكتسبت خبرة في سرعة البديهة. برنامج (Talk show) أول برنامج حواري قدمته بعدها قدمت برنامج الألعاب طني ورني مع زميلها شربل راجي ثم برنامج الأطفال إضحك وإربح إضافة لسهرات نهر الفنون وحفلات رأس السنة والأعياد على شاشة ال بي سي \nبدأت عام 2002 بتقديم البرنامج اليومي المنوعتي تايم مع العديد من الزميلات حتى العام 2005. توقف بعدها البرنامج بسبب الأحداث السياسية والظروف الأمنية في لبنان غابت عنها لفترة قصيرة.\nفي عام 2017 شاركت في إعداد نصوص برنامج المسابقات \" حسابك عنا\" والذي قدمه وسام حنا\nفي عام 2007 إنتقلت لتقديم برنامج أخبار الصباح على شاشة تلفزيون المستقبل \nمع زميلتين آخرتين ومازالت تقدمه إلى الآن منذ أكثر من سبع سنوات \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044249", "title": "جويل فضول", "id": "3044249"}
{"text": "معركة أرطيميسيوم\n\nمعركة أرطميمسيوم وتسمى أيضاً معركة أرطمسيون وهي سلسلة من الغارات البحرية العسكرية خلال الغزو الفارسي لليونان الثاني إمتدت لثلاثة أيام من 7 أغسطس إلى 10 أغسطس 480 ق م في منطقة آرتميسيوم في وابية، وقد شكل اليونانيون تحالف بين مدن إسبرطة وأثينا وكورنثوس لصد الغزو الفارسي إلا أن الفرس الأخمينيين بقيادة خشايارشا الأول تمكنوا من احتلال آرتميسيوم وثم إتجهوا نحو أثينا لاحتلالها بعد نجاحهم في احتلال أرتمسيوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044316", "title": "معركة أرطيميسيوم", "id": "3044316"}
{"text": "عبد الله قيسي\n\nعبد الله قيسي ؛ مواليد 8 مايو 1990 في جازان، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي أبها .\n\nكانت بداياته مع نادي حطين و انتقل في يناير 2014 إلى نادي الوحدة و لعب معهم لمدة موسم و نصف و بعدها اعير إلى نادي هجر في صيف 2015 و انتقل بعدها إلى الفيحاء و لعب معهم موسم و إنتقل بعدها إلى نادي الشعلة و لعب معهم موسم واحد و بعدها إنتقل إلى نادي الطائي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044324", "title": "عبد الله قيسي", "id": "3044324"}
{"text": "مؤشر الجهد السكري\n\nمؤشر الجهد السكري هو رقم يستخدم لمعرفة تأثير بعض الأطعمة على نسبة السكر في الدم. الرقم يتراوح بين 50 – 100 حيث أن 100 تمثل المعيار وهو ما يعادل كمية مكافئة من سكر الجلوكوز.الكربوهيدرات التي تتكسر بسرعة أثناء عملية الهضم و تزود الجلوكوز للدم بشكل سريع لديها مؤشر جلايسيمي مرتفع أما الكربوهيدرات التي تتحلل ببطء و تزود الجلوكوز بشكل تدريجي للدم تسمى كربوهيدرات ذات مؤشر جلايسيمي منخفض.\nمؤشر الجهد السكري يمثل الارتفاع الكلي لسكر الدم لشخص ما بعد تناول الطعام وقد يمثل أو لا يمثل سرعة الارتفاع في سكر الدم. وعن مدى انحدار الارتفاع فهو يتأثر بعدة عوامل منها كمية الدهون في الطعام المستهلك. المؤشر أيضاً يستخدم لفهم كيفية تحليل النشويات الكربوهيدرات من دون الالياف في الطعام. وعلى الرغم من احتواء الطعام على الدهون والمواد الأخرى التي تساهم في ارتفاع نسبة السكر في الدم فهي لا تنعكس على المؤشر.\nيطبق مؤشر الجهد السكري على سياق كمية الطعام وعلى كمية النشويات الكربوهيدرات في الطعام المستهلك، ولإعطاء صورة أوضح نستخدم مقياس ذا صلة بالمؤشر وهو الحمل السكري، ويمثل بـ (مؤشر الجهد السكري للطعام x كمية النشويات في الحصة الواحدة). نجد أن مؤشر الجهد السكري مرتفع في البطيخ لكن حمله السكري منخفض، وعلى النقيض فنجد أن لدى سكر الفاكهة الفركتوز مؤشر جهد سكري منخفض لكن حمله السكري مرتفع إذا استهلك بكميات كبيرة.\nتتوافر جداول مؤشر الجهد السكري مع الأطعمة وقد تحتوي بعضها على حجم الحصة والحمل السكري للطعام للحصة.\nلمؤشر الجهد السكري بعض التحديدات العملية فهو لا يقيس انتاج الانسولين عند ارتفاع نسبة السكر في الدم، ونتيجة لذلك فيمكن لصنفان من الأطعمة لهما نفس مؤشر الجهد السكري ولكن تختلف كميات انتاج الانسولين الذي ينتجها الجسم، وبالمثل فصنفان من الأطعمة لهما نفس الحمل السكري ولكن يسببان استجابات مختلفة من الانسولين. بالإضافة إلى ذلك، فإن تعريف كل من مؤشر الجهد السكري و الحمل السكري مرتبط بكمية النشويات في الغذاء. على سبيل المثال عند تناول شريحة من اللحم فهي لا تحتوي على النشويات ولكن تزود بنسب عالية من البروتينات، ويمكن تحويل ما يصل إلى 50 % من البروتينيات إلى جلوكوز عندما يكون معها استهلاك قليل من النشويات. ولكن لا يوجد مؤشر الجهد السكري لشريحة اللحم لأنها لا تحتوي على النشويات. مؤشر الانسولين قد يكون أكثر فائدة بالنسبة لبعض المقارانات الغذائية. ]]\n\nالرسوم البيانية التي تمثل مؤشر الجهد السكري غالباً ما تعطي قيمة واحدة فقط للغذاء، لكن الاختلافات ممكنة بسبب التنوع في النضوج؛ فالفاكهة الناضجة تحتوي على سكريات أكثر مما يؤدي إلى ارتفاع مؤشر الجهد السكري، وطرق الطهي مثل اكثار الطهي وزيادة الطهي؛ فهيكلية الطعام الخلوية تتحلل وتنهضم أسرع فيرتفع مؤشر الجهد السكري أكثر، ومعالجة الطعام فعلى سبيل المثال مؤشر الجهد السكري للطحين أعلى من الحبوب الكاملة ومدة التخزين أيضا من الاختلافات. وكمثال ملحوظ لمؤشر الجهد السكري للبطاطس فيتراوح ما بين معتدل إلى مرتفع جدا وإن كانت من نفس الصنف .\nتختلف استجابة نسبة السكر في الدم من فرد لآخر، وأيضا لنفس الفرد من يوم إلى آخر، وذلك اعتماداً على نسبة السكر في الدم، ومقاومة الانسولين، و عوامل أخرى.\n\nمعظم القيم على مؤشر الجهد السكري لا تظهر تأثير مستوى نسبة السكر في الدم بعد ساعتين. بعض المصابين بالسكري قد يكون لديهم مستوى مرتفع بعد أربع ساعات.\n\nالأطعمة التي تحتوي على الكربوهيدرات التي تتحلل بسرعة خلال عملية الهضم وتفرز الجلوكوز سريعا إلى مجرى الدم تميل إلى أن مؤشر الجهد السكري لها مرتفع، أما الأطعمة التي تحتوي على الكربوهيدرات التي تتحلل ببطء وتفرز الجلوكوز بالتدريج إلى مجرى الدم تتجه إلى أن مؤشر الجهد السكري لها منخفض. وقد تم تطوير هذا المفهوم من قبل الدكتور ديفيد ج. جنكيز وزملاؤه 1980-1981 في جامعة تورنتو في بحثهم لمعرفة ما هو أفضل غذاء لمرضى السكري. انخفاض مؤشر الجهد السكري يشير إلى معدلات هضم وامتصاص أقل لكربوهيدرات الطعام، ومن الممكن أن تدل على استخراج أكبر من الكبد و المحيط خارجي لمنتجات هضم الكربوهيدرات، استجابة أقل للسكر في الدم عادة ما تؤدي إلى انخفاض في الحاجة إلى الانسولين لكن ليس بشكل دائم، ومن الممكن أن يحسن تنظيم نسبة السكر في الدم على المدى الطويل وعلى نسبة الدهون في الدم، مؤشر الانسولين مفيد أيضاً لتوفير مقياس مباشر لاستجابة الانسولين للأطعمة.\nيتم تعريف مؤشر الجهد السكري للغذاء على أنه المنطقة الإضافية تحت منحنى الساعتين للاستجابة للسكر في الدم(المساحة تحت المنحنى ) بعد 12 ساعة من تناول طعام فيه كمية معينة من الكربوهيدرات المتاحة ( عادة 50 غم). وتقسم المساحة تحت المنحنى لاختبار الغذاءAUC بالمعايير إلى جلوكوز أو خبز أبيض ولكل تعريف مختلف مضروباً بـ 100. يحسب متوسط قيمة مؤشر الجهد السكري من المعلومات التي جمعت في عشر أشخاص، يجب أن يحتوي المعيار و اختبار الغذاء على كمية متساوية من الكربوهيدرات المتاحة، النتيجة تعطي ترتيب نسبي لكل مادة غذائية تم اختبارها.\n\nالوسيلة الحالية للتحقق تستخدم الجلوكوز كمرجع الغذاء، معطياً إياه مؤشر الجهد السكري 100 بحسب التعريف. ولهذه الوسيلة مزايا فهي تعتبرعالمية وتنتج قيم قصوى لمؤشر الجهد السكري تقدر بـ 100. الخبز الأبيض يمكن أن يستخدم كمرجع الغذاء معطياً مجموعة مختلفة من قيم مؤشر الجهد السكري (الخبز الأبيض = 100 فإذاً الجلوكوز يقدر بـ 140). بالنسبة للأشخاص الذين يُعد مصدرهم الأساسي للكربوهيدرات هو الخبز الأبيض فهذا له ميزة نقل مباشر سواء استبدال الأغذية الأساسية بأغذية مختلفة سينتج عنه استجابة سريعة أو بطيئة لنسبة السكر في الدم، أما مساوىء هذا النظام فيكون بأن مرجع الغذاء غير معرف بشكل جيد.(بحاجة إلى مصدر)\n\nيمكن تفسير قيم مؤشر الجهد السكري بشكل حدسي كنسب مئوية على المقياس المطلق وتفسر عادة على النحو التالي:\n\nمؤشر الجهد السكري المنخفض سوف يفرز الجلوكوز ببطء و بثبات، مما يؤدي إلى قراءات مناسبة لنسبة السكر في الدم بعد تناول الطعام. مؤشر الجهد السكري المرتفع يسبب ارتفاعاً سريعاً لمعدلات السكر في الدم، و بهذا فهو مناسب لاستعادة الطاقة بعد التمارين الرياضية أو للشخص المتعرض لنقص السكر في الدم.\nالتأثير السكري للغذاء يعتمد على عدة عوامل مثل نوع النشا الاميلوزمقابل الاميلوبكتين الاحتواء/الانحباس المادي لمركبات النشا في الطعام، محتوى الدهون والبروتينات في الغذاء، و الأحماض العضوية أو أملاحها في الغذاء، – إضافة الخل على سبيل المثال من شأنه أن يخفض مؤشر الجهد السكري، وجود الدهون أو الألياف الغذائية المذابة يمكن أن يبطىء من معدل تفريغ المعدة، وبالتالي خفض مؤشر الجهد السكري، بشكل عام الخبز الخشن ذو الحبوب يحتوي على كميات أكبر من الألياف و له قيمة مؤشر جهد سكري أقل من الخبز الأبيض، ومع ذلك معظم الخبز مصنوع من 100% من القمح الكامل أو دقيق القمح الكامل له مؤشر جهد سكري لا يختلف عن سويداء الخبز الأبيض فقط. العديد من الخبز الأسمر معالج بالانزيمات لتلين القشرة مما يجعل النشا ذا مؤشر جهد سكري مرتفع.\nعند إضافة الدهون أو البروتين سوف تنخفض الاستجابة السكرية للوجبة لكن الاختلاف يبقى نسبياً، ومع ذلك مع الإضافات أو دونها يبقى منحنى السكر في الدم مرتفع بعد تناول خبز مؤشره مرتفع مقارنة بتناول خبز مؤشره منخفض مثل خبز الأرز. \nيكون مؤشر الجهد السكري للفواكه والخضروات منخفض. يتم تطبيق مؤشر الجهد السكري للغذاء الذي يعتمد اختباره على استهلاك الشخص لكمية 50 غم من الكربوهيدرات المتوفرة(بحاجة إلى مصدر)، لكن العديد من الفواكه والخضراوات تحتوي على أقل من 50 غم من الكربوهيدرات المتوفرة في الحصة الواحدة. (ليس البطاطس،أو البطاطس الحلوة، أو الذرة). أما الجزر فكان بالأصل وعلى سبيل خاطىء مذكور على أن مؤشر الجهد السكري له مرتفع. و ذكر أن المشروبات الكحولية لديها مؤشر منخفض، لكن ذكرت الجعة في بداية الأمر على أن مؤشر الجهد السكري لها معتدل لوجود المالتوز، وقد نفي هذا الأمر من قبل المتخصصين في مجال المشروبات وقالوا أن كل سكر المالتوز يستهلك في عملية التخمير، وأن الجعة المعبأة قد لا تحتوي على المالتوز أو تحتوي على القليل منه، وقد أظهرت الدراسات الحديثة بأن استهلاك مشروب كحولي قبل الوجبة يقلل مؤشر الجهد السكري بحوالي 15%، استهلاك معتدل للكحوليات قبل الاختبار بأكثر من 12 ساعة لا يؤثر على مؤشر الجهد السكري.\nالعديد من الوجبات الغذائية الحديثة تعتمد على مؤشر الجهد السكري، بما في ذلك حمية ساوث بيتش، التحولات من السوق الأمريكية والنظام الغذائي والحمية الغذائية. لكن أشار آخرون إلى أن الأطعمة التي تعتبر غير صحية عموماً ما يكون مؤشر الجهد السكري لها منخفض، على سبيل المثال، كعكة الشوكولا (مؤشر الجهد السكري 38)، المثلجات (مؤشر الجهد السكري 37)، أو الفركتوز- سكر الفاكهة النقي (مؤشر الجهد السكري 19)، في حين أن الأطعمة مثل البطاطس والأرز مؤشرها السكري حوالي الـ 100 لكنها تؤكل عادة في بعض البلدان ذات معدلات منخفضة من مرض السكري.\nبرنامج رمز مؤشر الجهد السكريGI هو برنامج ترخيص عالمي مستقل يساعد المستهلكين على تحديد الأطعمة والمشروبات ذات مؤشر جهد سكري منخفض. يوجد الرمز على الأطعمة أو المشروبات التي تم اختبارها وفقاً للمقاييس، و تتناسب مع ترخيص معايير مؤسسة الجهد السكري GI باعتبار الأطعمة خيار صحي ضمن مجموعة الغذاء، لذلك فهي أيضاً أقل في الكيلوجول والدهون أو الأملاح.\n\nتوفر البحوث الحديثة على الحيوانات أدلة ثبوتية على أن الكربوهيدرات ذات مؤشر جهد سكري مرتفع مرتبطة مع زيادة خطر السمنة. في إحدى الدراسات، تم تقسيم ذكور الفئران إلى مجموعات مؤشر جهد سكري مرتفع ومؤشر جهد سكري منخفض لمدة تزيد عن 18 أسبوع مع المحافظة على متوسط وزن الجسم، الفئران التي تغذت على أطعمة مؤشر جهدها السكري مرتفع كانت أبدن بنسبة 71% وأقل بنسبة 8% من كتلة الجسم من دون الدهون مقارنة بالتي تغذت على أطعمة مؤشرها السكري منخفض، وكانت مستويات السكر والأنسولين بعد تناول الوجبات مرتفعة بنسبة ملحوظة، أما الدهون الثلاثية في الدم فكانت أكبر بثلاثة أضعاف لدى الفئران التي تغذت على أطعمة مؤشر الجهد السكري المرتفع، إضافةً إلى ذلك، فإن خلايا جزيرة البنكرياس تعرضت إلى \"تغير غير منظم في شكلها الخلوي وتليف واسع النطاق\". ومع ذلك فإن مؤشر الجهد السكري لهذا النظام الغذائي لم يكن قد اختبر وتحدد عملياً. في دراسة تغذية منظمة لم يكن هنالك تحسين ملحوظ في فقدان الوزن مع الأطعمة ذات مؤشر جهد سكري منخفض مقارنة بتحديد السعرات الحرارية. نشا الذرا ذو الاميلوز المرتفع يحتوي على كميات كبيرة من النشا المقاوم، غير قابل للهضم أو الامتصاص كجلوكوز، فيسبب استجابة قليلة للسكر في الدم مع إمكانية اتسام التأثيرات الإيجابية إلى خفض كثافة الطاقة و تخمير المنتجات من النشا المقاوم عوضاً عن مؤشر الجهد السكري. (بحاجة لمصدر).\nأظهرت دراسة في عام 2012 على الإنسان أنه بعد فقدان الوزن، فإن استهلاك الطاقة هو أعلى على مؤشر الجهد السكري المنخفض مقارنة بحمية قليلة الدهون (لكنه أقل مقارنة بحمية الاتكينز). انظر أيضا التغطية الإخبارية وردود الأفعال من باحثين آخرين مختصين في السمنة.\n\nأظهرت العديد من خطوط مجالات الأدلة العلمية أن الأشخاص الذين اتبعوا حمية مؤشر جهدها السكري منخفض على مدار سنوات عديدة كانوا بشكل ملحوظ أقل خطراً لتعرضهم لمرض السكري النوع الثاني، و أمراض القلب التاجية، والضمور البقعي المرتبط بالسن وغيرها. مستويات مرتفعة للسكر في الدم أو ارتفاعات متفرقة بعد تناول الوجبة من الممكن أن يعزز هذه الأمراض عن طريق زيادة الإجهاد السكريglycative stress، و زيادة جهد الأكسدة في الأوعية الدموية، وأيضاً بزيادة مباشرة في مستويات الأنسولين.. الإجهاد السكري يصنع حلقة مفرغة من ارتباط البروتين بالغليكوزيل، التأثير والتعديل على البروتينات بمسار اليوبيكويتين، ومسارات البلعمة الذاتية، وبذلك يؤدي إلى ازدياد محسن من البروتينات السكرية و البروتينات المهملة.\nفي الماضي اعتبرت زيادة نسبة السكر في الدم بعد الوجبات كخطر أساسي مرتبط بالسكري، لكن الأدلة الحديثة تظهر أنه من الممكن أن يكون كخطر تصلب الشرايين في الأشخاص غير المصابيين بالسكري، وأن الحميات التي مؤشر جهدها السكري مرتفع، ومستويات نسبة السكر في الدم المرتفعة، ومرض السكري كلها مرتبطة بأمراض الكلى. \nفي المقابل هنالك أشخاص في بعض من مناطق البيرو وآسيا يأكلون وجبات ذات مؤشر جهد سكري مرتفع مثل البطاطس وأرز مؤشره مرتفع من دون أن تكون لديهم مستويات عالية من السمنة أو السكري، الاستهلاك المرتفع من البقوليات في أمريكا الجنويبة واستهلاك الفواكهة الطازجة والخضراوات في آسيا من المرجح أن تخفض تأثيرات نسبة السكر في الدم عند هؤلاء الأشخاص، امتزاج وخلط الكربوهيدرات ذات المؤشر المرتفع مع المؤشر المنخفض في الوجبات ينتج عنه قيم مؤشر معتدلة.\nدراسة من جامعة سيدني في أستراليا تشير إلى أن تناول وجبة الإفطار المكونة من خبز أبيض و حبوب الإفطار الغنية بالسكر، تعرض الشخص إلى السكري، وأمراض القلب، وحتى السرطان مع مرور الوقت.\nوجدت دراسة نشرت في المجلة الأمريكية للتغذية السريرية أن الضمور البقعي المرتبط بالسن للكبار (AMD) الذي يؤدي إلى العمى وجد أن نسبة الإصابة به 42% للأشخاص الذين يتبعون حمية ذات مؤشر جهد سكري مرتفع، واستنتجت أن الحميات ذات مؤشر جهد سكري منخفض من الممكن أن تقضي على 20% من حالات الضمور البقعي المرتبط بالسن.\nتدعم جمعية السكري الأمريكية مؤشر الجهد السكري لكن تحذر من أن إجمالي كميات الكربوهيدرات في الغذاء ما زالت أقوى وأهم مؤشر، وأن يحدد كل فرد طريقته الفردية المختصة حتى تعمل على أفضل نحو.\nأما المعهد الدولي لعلوم الحياة فقد اختتم في عام 2011 أنه بسبب اختلاف طرق تخفيض الاستجابة لنسب السكر في الدم فهي ليست بنفس التأثير على الصحة، \" لقد أصبح من الواضح أن تعديل الاستجابة لنسب السكر في الدم للنظام الغذائي ليست الإستراتيجية الوحيدة القائمة بذاتها بل أنها عنصر من عناصر نظام غذائي وأسلوب حياة متوازن بشكل شامل.\nحققت الاستعراضات الشاملة في بعض التجارب البشرية في قدرة النظام الغذائي ذي مؤشر الجهد السكري المنخفض على تحسين نتائج الحمل، وجدت الفوائد الممكنة على الرغم من عدم وجود نتائج ثبوتية في سكر دم الأم أو نتائج الحمل، في هذا الصدد وجد أن النساء ذوات النظام الغذائي منخفض الجهد السكري حققن هدف العلاج المنشود لنسبة السكر في الدم بعد تناول الوجبات وخفضت حاجتهم للعلاج من الأنسولين، و يقدم النظام الغذائي منخفض الجهد السكري منافع أكبر للنساء المصابات بالبدانة أو ازدياد الوزن، وبشكل مثير للاهتمام فقد أظهر أن التدخلات في مرحلة مبكرة من الحمل من الممكن أن تخفض الوزن عند الولادة والترتيب المئوي للرضع لأمهات مصابات بسكري الحمل.\n\nمن الممكن أن يكون تأثير الغرامات اعتماداً على الكمية أكبر وقعاً على نسبة السكر في الدم مقارنة بمؤشر الجهد السكري. من الممكن تقليل نسبة السكر في الدم بأفضل الطرق منها استهلاك سعرات حرارية أقل، وفقدان الوزن، و احتساب الكربوهيدرات. الكربوهيدرات تأثر بشكل كبير على مستويات الجلوكوز، فهنالك تماثل بشكل عام للتأثيرات على نسبة السكر في الدم لصنفين من الأطعمة بنفس المحتوى من الكربوهيدرات، الأطعمة ذات مؤشر جهد سكري منخفض من الممكن أن يكون لديها محتوى كربوهيدرات عالي أو منخفض وهذا يعزى للحِمل السكري (GL). استهلاك كربوهيدرات ذات مؤشر جهد سكري منخفض و حساب كمية الكربوهيدرات المستهلكة من شأنه أن ينتج مستويات أكثر ثباتاً/استقراراً لنسب السكر في الدم.\n\nلا يأخذ مؤشر الجهد السكري عوامل أخرى في عين الاعتبار إلى جانب الاستجابة لنسبة السكر في الدم، مثل استجابة الانسولين التي تقاس بمؤشر الانسولين والتي تكون ملائمة أكثر في تمثيل التأثيرات من بعض محتويات الأطعمة من غير الكربوهيدرات. على وجه الخصوص، شكل منحنى استجابة الجلوكوز مع مرور الوقت من تناول الطعام لا ينعكس على قيم مؤشر الجهد السكري المقابلة؛ لأنه مبني على المنطقة تحت المنحنى. استجابة الجلوكوز يمكن أن ترتفع إلى مستوى مرتفع و تنخفض بسرعة، أو ترتفع أقل علواً لكن تستمر لفترة أطول، وتكون لنفس المنطقة تحت المنحنى. للأشخاص المصابين بالسكري النمط الثاني لا تكون لديهم استجابة الأنسولين، فمعدل ظهور الجلوكوز بعد تناول الطعام يمثل الامتصاص للطعام نفسه. وقد تم عمل نموذج الاستجابة لنسبة السكر في الدم، حيث أن ثوابت النموذج للغذاء تمكن من توقع التأثير المستمر للغذاء مع مرور الوقت على قيم الجلوكوز، وليس مجرد التأثير النهائي الذي يمثله مؤشر الجهد السكري.\nرغم أن مؤشر الجهد السكري يقدم بعض اللمحات للخطر النسبي للسكري ضمن مجموعات غذائية معينة، إلا أنه يحتوي على العديد من التصنيفات البديهية. وتشمل الاقتراحات منها أن الخبز بصفة عامة لديه تصنيف عالي لنسبة السكر في الدم مقارنة بالسكر، وأن بعض البطاطس لديها نسبة السكر في الدم أكثر من الجلوكوز، وبشكل ملحوظ أكثر فالدراسات مثل دراسة قام بها بازونو تظهر أثر واضح لتأثيرات الفاكهة المفيدة للسكري مقارنة بالتأثير الضار الكبير لعصير الفاكهة على الرغم من تقارب انخفاض قيم مؤشر الجهد السكري . \nتتمثل السمة الفارقة من منحنيات جلوكوز الدم التي مثلها براند ميلر بين متوسط جلوكوز الفاكهة وجلوكوز عصير الفاكهة، أن الانحدار الأقصى من الحافة الأمامية 4.38 mmol·L-1·h-1 للفاكهة و 6.71 mmol·L-1·h-1 لعصير الفاكهة. وهذا يثير مفهوم أن معدل الزيادة في نسبة السكر في الدم قد يكون عامل مؤثر بشكل خاص عند مقارنة السوائل إلى المواد الصلبة مع مرور الوقت وبالتالي مساحة أكبر بطبيعتها تحت منحنى نسبة السكر في الدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044330", "title": "مؤشر الجهد السكري", "id": "3044330"}
{"text": "كأس السوبر الإسباني 1985\n\nكأس السوبر الإسباني 1985 النسخة الثالثة لنهائيات كأس السوبر الإسباني التي بدأت لأول مرة سنة 1982 ولم تُقم سنة 1984 ، جمعت النسخة الثالثة بطل الدوري الإسباني موسم 1984-85 برشلونة وبطل كأس إسبانيا موسم 1984- 85 أتلتيكو مدريد ، أُقيمت من مباراتي ذهاب وإياب خريف عام 1985، وحقق أتلتيكو مدريد اللقب بعد فوزة بمجموع المباراتين بنتيجة 3-2 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044338", "title": "كأس السوبر الإسباني 1985", "id": "3044338"}
{"text": "تحليل فلاش الليزر\n\nتحليل فلاش الليزر هي طريقة تستخدم لقياس الإنتشار الحراري للعديد من المواد المختلفة . وتقوم نبضة الطاقة بتسخين جانب واحد من العينة .وبعد مرور زمن معين يختلف بين كل مادة وأخرى تصل الحرارة إلي الجانب الآخر .\nوكلما كانت الإنتشارية الحرارية للعينة أعلى ، كلما كانت الطاقة تصل إلي الجزء الآخر أسرع .\n\nوتكون العلاقة كالتالي : \nحيث :\n\nقام باركر وآخرون في عام 1961 بتطوير طريقة فلاش الليزر .(1) بوضع مصدر للضوء (مثل الليزر أو مصباح فلاش) باتجاه عمودي على العينة فتسخن الجانب السفلي للعينة ويحسب الزمن اللازم لوصول الحرارة إلي الجانب العلوي . ولقياس الإنتشارية الحرارية التي تعتمد بشكل أساسي على الزمن ودرجات الحرارة المختلفة يمكن وضع العينة في فرن له درجة حرارة ثابتة .\n\nالظروف المثالية هي : \nوقد بذلت العديد من التحسينات على النماذج . ففي عام 1963 قام كوان بأخذ الإشعاع والحمل الحراري في عين الإعتبار . (2) \nبينما قام كيب وليمان في نفس العام بالنظر في كيفية انتقال الحرارة ، وتأثير النبضات ، والخسائر الحرارية . (3) \nوقام بلوم وأوبفرمان بتحسين نموذج كيب وليمان (4)(5)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044344", "title": "تحليل فلاش الليزر", "id": "3044344"}
{"text": "كأس السوبر الإسباني 1988\n\nكأس السوبر الإسباني 1988 بعد غياب عامين (1986 و 1987) عادت كأس السوبر الإسباني مجدداً التي بدأت لأول مرة سنة 1982 ، جمعت هذه النسخة بطل الدوري الإسباني موسم 1987-88 ريال مدريد وبطل كأس إسبانيا موسم 1987- 88 برشلونة ، أُقيمت من مباراتي ذهاب وإياب خريف عام 1988، وحقق ريال مدريد اللقب بعد فوزة بمجموع المباراتين بنتيجة 3-2 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044352", "title": "كأس السوبر الإسباني 1988", "id": "3044352"}
{"text": "شربل راجي\n\nشربل راجي إعلامي لبناني \n\nولد شربل في الأشرفية بيروت ،تخصص في إدارة الأعمال و التسويق من جامعة القديس يوسف عام 1998 حاصل على ماجستير من الجامعة اللبنانية وجامعة باريس عام 2001\nشارك في برنامج ستديو الفن عن فئة التقديم على شاشة المؤسسة اللبنانية للإرسال عام 1996 \nبدأ بعدها في تقديم برامج الألعاب والمسابقات إضافة للكثير من البرامج السياسية الفنية والثقافية\nمنها برنامج \"طني ورني\" مع زميلته جويل فضول عام 1998 \nوحفل انتخاب ملكة جمال لبنان ومهرجانات في مناطق متعددة، وبرنامج Beat ضربت\nكذلك شارك في تقديم البرنامج الصباحي نهاركم سعيد مع عدة إعلاميات أمثال مي متى وكاتيا مندلق وماغي عون وغيرهن.\nإضافة للحفلات والسهرات الفنية وتغطية أهم الأحداث كمهرجان دبي للتسوق\nعام 2002 قدم مع عدة زميلات برنامج شاي ما بعد الظهيرة مع عدة زميلات ك سنا نصر،زينة الراسي و جويل فضول.\nعام 2006 إنتقل لشاشة روتانا موسيقى لتقديم نشرة آخر الأخبار بمشاركة رانيا السبع و ماريال بعيني\nفي نفس العام قدم برنامج إكسترا فاكتور ضمن برنامج إكس فاكتور بموسمه الأول على روتانا موسيقى\nعمل منتجا لشبكة سي أن أن في الإمارات العربية المتحدة بين العامين 2004 -2006\nفي يوليو عام 2006 بدأ عمله في منظمة اليونيسف عين في منصب المسؤول الإعلامي في مكتب اليونيسف الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط و شمال أفريقيا وأيضا كمتحدث ورئيس علاقات عامة تنقل بين الأردن و الإمارات العربية ،سافر للعمل معهم في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2007 بعدها عاد إلى لبنان عام 2015 بعد مضي ثمانية سنوات في الغربة ،تمرن و درس التّمثيل على يد الممثلة تقلا شمعون لمشاركته بمسرحية من إعداد الممثل والمخرج جهاد الأندري\nفي مارس عام 2010 شارك عضو لجنة تحيكم في حفل إختيار أجمل عارض وعارضة أزياء في الأردن\nشارك في تقديم حفل جوائز الموريكس دور في الأعوام 2011 2012 ،2014 ،2015\nقدم مع نادية البساط سهرة عيد الميلاد في عام 2014 على شاشة إم تي في اللبنانية\nأطل عبر شاشة إم تي في اللبنانية \nفي يوليو 2015 قدم \"مهرجانات الروّاد للتكريم \"(AROUWAD AWARDS) في دورتها السنويّة الأولى التي كرّمت نخبة كبيرة من الشخصيات والروّاد من مختلف المجالات السياسيّة، والإقتصاديّة، والفنيّة، من مختلف أنحاء العالم.\nعمل كإستشاري للتسويق والإعلان في إحدى الشركات في لبنان \nفي مايو 2019 عاد لتقديم برنامج بعنوان \"تخيل \" عبر الأنترنت وموقع المستقبل ويب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044371", "title": "شربل راجي", "id": "3044371"}
{"text": "ليلى العلوي\n\nليلى العلوي (10 يوليو 1982 - 18 يناير 2016) هي مصورة مغربية فرنسية.\nويظهر عملها الحقائق الاجتماعية والوطنية في طريقة تعبيرية على حدود الفيلم الوثائقي والفنون البصرية. قالت انها تعمل على الهوية الثقافية والهجرات من خلال خلق تركيبات الفيديو والتقارير والصور الاستوديو، وخصوصا من خلال استوديو محمول انتقلت أقرب إلى الأماكن التي يرغب في توضيح.\n\nليلى العلوي .ولدت بفرنسا في 10 يوليو 1982 ،لاب مغربي وام فرنسية تلقت تعليمها الثانوي في مدرسه فيكتور هوجو ،واختارت تعلم فن التصوير في جامعة مدينة نيو يورك وحصلت على بكالوريوس العلوم في الفوتوغرافيا، وبعدها توجهت الي أوروبا ثم الي أمريكا قبل ان تستقر بالمغرب منذ عام 2008، وكانت تسافر بصورة منتظمة الي بيروت وباريس.استوحت من المصور الأمريكي لروبرت فرانك و مصور الغرب الأمريكي ل[[ريتشارد افيدون] سلسلتها الفوتوغرافية(المغاربة) والتي تجمع عدة بورتريهات مأخوذة من الاحياء المغربية دون تكلف لتوضيح الوجه الحقيقي للمغرب.\n\nأصيبت ليلي العلوي بطلقات نارية اثناء تواجدها ببوركينا فاسو اثناء تواجدها بشرفة مقهى كابوتشينو في 15 يناير 2016 في [[هجمات بوركينا فاسو 2016|هجمات بوركينا فاسو]]، حينما كانت تُحضِّر لروبورتاج لصالح [[منظمة العفو الدولية]]، توفيت بعد ذهابها للمشفي بثلاث أيام، في 18 يناير 2016 .\n\n\n\n\n[[تصنيف:شتات مغربي]]\n[[تصنيف:ضحايا إرهاب منسوب للمسلمين]]\n[[تصنيف:فرانكوفونيون مغاربة]]\n[[تصنيف:فرنسيون من أصل مغربي]]\n[[تصنيف:فن الفيديو]]\n[[تصنيف:فنانات مغربيات]]\n[[تصنيف:فنانون مغاربة في القرن 21]]\n[[تصنيف:فنانون من باريس]]\n[[تصنيف:مصورات فرنسيات]]\n[[تصنيف:مصورون فرنسيون]]\n[[تصنيف:مصورون فوتوغرافيون مغاربة]]\n[[تصنيف:مصورون في القرن 21]]\n[[تصنيف:مغاربة مغتربون في الولايات المتحدة]]\n[[تصنيف:مهاجرون فرنسيون إلى المغرب]]\n[[تصنيف:مواليد 1402 هـ]]\n[[تصنيف:مواليد 1982]]\n[[تصنيف:مواليد رمضان]]\n[[تصنيف:مواليد في باريس]]\n[[تصنيف:وفيات 1437 هـ]]\n[[تصنيف:وفيات 2016]]\n[[تصنيف:وفيات في واغادوغو]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044390", "title": "ليلى العلوي", "id": "3044390"}
{"text": "فاصلة قطع النفس\n\nفاصلة قطع النفس هي حدوث التوقف العرضي أثناء التنفس عند الأطفال، وربما يرتبط مع فقدان الوعي، وتغيرات في طبقة الصوت الوضعية.\n\nفاصِلة قطع \" حبس\" النفس تحدث تقريبا ً مع 5% من الناس والنسبة متساوية بين الذكور والإناث. وهي منتشرة بين الأطفال ما بين 6 حتى 8 أشهر وبالعادة ليست منتشرة بعد سن 5 سنوات. وليس بالعادة قبل سن 6 أشهر. وهناك 25% من العائلات التي لها تاريخ بها. ويمكن الخلط بين فاصِلة قطع النفس والنوبات الاضطرارية \" تشنجات\"،لوحظت في بعض الأحيان ردا على الإحباط خلال الصراعات الصارمة.\n\nيوجد 4 أنواع من فاصِلة قطع النفس:\n\nيتم التشخيص من موجة حبس النفس سريريا. وهناك تاريخ جيد بما في ذلك تسلسل الأحداث، وعدم سلس ومرحلة ما بعد نشبي، وتساعد على تقديم التشخيص الدقيق. وينصح بعض الأسر أن تقوم بعملية تسجيل فيديو للأحداث لمساعدة التشخيص. قد يستبعد عدم انتظام ضربات القلب كسبب. هناك بعض الأدلة على أن الأطفال الذين يعانون من فقر الدم (وخاصة نقص الحديد) قد يكونون أكثر عرضة لنوبات حبس النفس.\n\nالنهج الأكثر أهمية هو طمأنة الأسرة، لأن مشاهدة موجة حبس النفس هي تجربة مخيفة للمراقبين. لا يوجد علاج نهائي متاح أو مطلوب لنوبات حبس النفس، حيث أن الطفل سوف يتفوق في نهاية المطاف.\n\nوقد أثبتت لعض الدراسات فعالية علاج الحديد، خصوصاً لأنه اعتقد أن فاصلة قطع النفس يمكن ان تحدث بدون فقر دم، وقد وجد أنها تكون مبالغا فيها مع وجود فقر الدم وقد دعمت دراسات أخرى استخدام بيراسيتام، دراسة أجريت عام 1998 تشير إلى أن أكثر من شهرين من استخدام بيراسيتام خفضت الإصابة إلى ستين بالمئة، مرتين بقدر علاج البلاكيبو. كل هذه الدراسات تتفق مع الرأي الطبي المنشأ وأن وكيل الدوائية ليست ضرورية، على الرغم من أنه قد يكون من المرغوب فيه للراحة للأم والطفل.\n\nمقالين على نوبات حبس النفس تشير بقوة إلى أن الآباء والأمهات ينظرون أن اختبار أطفالهم من خلال الكهربائي نادرة، ولكن احتمال حقيقي أن النوبات هي في الواقع أحد أعراض متلازمة- كيو تي الطولية الأمد، وهي خطيرة ولكن يمكن علاج هذا النوع من عدم انتظام ضربات القلب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044395", "title": "فاصلة قطع النفس", "id": "3044395"}
{"text": "مرض رئة المزارع\n\nمرض رئة المزارع، \"وينبغي عدم الخلط مع مرض معبئات الصوامع (silo-filler's disease)\" هو عبارة عن حساسية مفرطة تؤدي إلى التهاب الرئة والتي تحدث بسبب استنشاق الأغبرة البيولوجية المبعوثة من القش \"التبن\" أو أبواغ العفن أو أي منتجات زراعية أخرى. وينتج عن ذلك حساسية مفرطة من النوع الثالث تحدث التهابا كرد فعل، ويمكن تطور الأمر إلى حالة مزمنة وعندها تعد خطيرة. بينما استنشاق مثيرات الحساسية سيحفز تكوين الاجسام المضادة المسماة الكريين المناعي \"هـ\" (IGE antibodies) وانتقالها عبر مجرى الدم، وهذا النوع من رد الفعل المناعي عادة ما يحدث بسبب التعرض للشعاويات المحبة للحرارة وغالبا ما تكون (Saccharopolysporarectivirgula)التي تنتج الكريين المناعي \"ج\" (IGGantibodies) بعد التعرض للمسبب يقوم الكريين المناعي \"ج\" ( IGG antibodies) بالارتباط بمثيرات الحساسية وتكوين مركب مناعي في جدران الحويصلات الهوائية في الرئتين. ويؤدي ذلك إلى تجمع السوائل، البروتينات، والخلايا في جدران الحويصلات الهوائية مما يبطئ عملية تبادل الغازات ويقلل من كفاءة عمل الرئتين.\n\n\nتعتمد الفيزيولوجيا المرضيّة لمرض رئة المزارع على مدة التعرض للعامل المسبب ودرجة تكرارها وحِدّتها، وعلى استجابة المُضيف (أي العائل) تجاه العامل المسبب. وتلعب كلا المناعتين؛ المَناعَة الخِلْطِيَّة والمـناعَة الخَلَوِيَّة، دوراً في نشوء المرض. ويحدث خلالَ المراحل الحادّة ارتشاحٌ حاد للخلايا المتعادلة ويُتبع بارتشاح لمفاويّ للمسالك الهوائيّة. ويصاحب هذا المرض ارتفاعُ مستويات الانترلوكينات 1و8 (أي المثيرات الخلوية بين خلايا كريات الدم البيضاء 1و8) ومستوى عامِلُ نَخَرِ الوَرَم الفا. يكون لهذه السيتوكينات خصائص جاذبة كيميائياً وسابقة للالتهاب. تسبب هذه السيتوكينات استقطاب وسطاء التهاب إضافيّة، ممّا يسبب تدمير خلويّ مباشر وتغيير في المسار المتمّم، الذي بدوره يشكّل محفّز أساسي لزيادة النفاذيّة الوعائية وهجرة كريّأت الدم البيضاء للرئة.\nإذا كان التعرّض للعامل المسبب كبيراً فإنّ الزيادة الهائلة في الالتهاب تؤدي إلى زيادة النفاذيّة الوعائيّة والذي يغيّر وحدات الأوعية الشعريّة في الحويصلات الهوائيّة، مما يحفّز نَقْصُ تَأَكْسُجِ الدَّم ونقص مطاوعة الرئة. وإذا طالت واستمرت مدة التعرض للعامل المسبب، فإنّ ذلك سيؤدي إلى ترسُّب الكولاجين وتدمير متْن الرئة (أي الجزء الوظيفي فيها) وهذا بدوره يسبب تناقص في حجم الرئة.\n\nويجب تمييز مرض رئة المزارع عن مرض معبئات الصوامع (Silo-fillers disease)، وهو التهاب قصيبات حاد ينتج من استنشاق أكاسيد النيتروجين.\n\nتضم الأعراض بشكل كلاسيكي الحمّى، توعّك صحيّ، ضيق النفس، والسعال. تتطور هذه الأعراض بعد التعرّض للقش المتعفن بأربع إلى ثماني ساعات. وقد تحدث القشعريرة، الصداع، وضيق الصدر أحياناً. تخفُّ الأعراض بعد وقف التعرَّض للعامل المسبّب بأيام أو أسابيع. يرافق الفحص السريري للحالات الحادّة من المرض تَسَرُّعُ النَّفَس وسرعة في نبضات القلب مصحوباً بارتفاع درجة حرارة المريض إلى 38-40 درجة مئويّة.\nفي الحالات المزمنة يتطوّر ضيق النفس عبر السنين العديدة، ويصاحبه أحياناً فتور وتوعّك وفقدان الوزن، بالأضافة إلى سُعال مُنْتِج للبَلْغَم.\n\n\nالطريقة الوحيدة المعروفة لمنع حدوث المرض هي بتجنُّب التعرّض لمولّد الضد. يكون المرض الحادّ محدوداً ذاتياً أي أن الجسم يستطيع تخليص نفسه من هذا المرض، ولكن يجب معالجة الأعراض مع أخذ الراحة، ويعطى المريض أكسجين وخافضات للحرارة. يكون للبريدنيزون (1 مللي غرام/ كغ/ يوم) -وهو من الأدوية الـكورتيكوستيروئيدية المركبة- أثرٌ جيّد ويساهم في تحسين الأعراض البِنْيَوَيّة الشديدة،ولكن لم تثبت فاعليّته في الحالات المرضيّة المزمنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044402", "title": "مرض رئة المزارع", "id": "3044402"}
{"text": "صدر سائب\n\nالصدر السائب هي حالة طبية مهددة للحياة تحدث عندما يتعرض جزء من القفص الصدري للكسر تحت تأثير ضغط كبير، ويصبح هذا الجزء غير متصل بجدار الصدر. تحدث عندما يتعرض العديد من الأضلاع المتجاورة للكسر في أماكن متعددة، ينفصل جزء، فيصبح هناك جزء من جدار الصدر يتحرك بشكل مستقل. عدد الأضلاع التي يجب أن تكون كسرت تختلف حسب اختلاف التعريفات: بعض المصادر تقول انه يجب على الأقل أن يكسر ضلعين متجاورين في مكانين مختلفين، وبعضها يتطلب كسر ثلاثة ضلوع أو أكثر و في مكانين مختلفين أو أكثر. يتحرك الجزء السائب في الاتجاه المعاكس لباقي أجزاء جدار الصدر: و ذلك لأن الضغط المحيط بالمقارنة مع الضغط داخل بالرئتين، فيدخل للداخل بينما باقي أجزاء الصدر تخرج للخارج، والعكس صحيح. وهذا يقال له \"تنفس تناقضي\"\" يزيد من العمل و الألم المحتاج لعملية التنفس. اكتشفت الدراسات أن أكثر من نصف المصابين بالصدر السائب يتوفون.\n\nالصدر السائب مصحوب بشكل دائم بكدمة رئوية، جزء من أنسجة الرئة سوف تتداخل مع الاكسجين في الدم. غالباً، الكدمة هي السبب في الفشل التنفسي و الإصابات المتعددة، وليس الجزء السائب.\n\nمن أعراض الصدر السائب ألم الصدر وضيق التنفس.\nالحركة التناقضية في الجزء السائب (المصاب) تحدث بسبب التغير في الضغط المرتبط بعملية التنفس التي يحتملها القفص الصدري:\n\nحركة الاضلاع المستمرة في الصدر السائب في منطقة الكسر شديدة الألم، وليس لها علاج، والحواف الحادة للاضلاع المكسورة غالبا تحدث ثقب في الكيس الجنبي والرئتين وقد تسبب استرواح الصدر. القلق حول الرفرفة المنصفية (تغير المنصف مع الحركة التناقضية للحجاب الحاجز) لا تظهر لتكون مستحقة (ولذلك لا يؤخذ بها). الكدمة الهوائية شائعة مع الصدر السائب وقد تسبب توقف التنفس. وهذا بسبب الحركة التناقضية للاجزاء المصابة التي تقاطع التنفس الطبيعي وحركة الصدر. الحركة التناقضية الطبيعية مرتبطة بتصلب الرئة، مما يجعلها تتطلب عمل اضافي للتنفس الطبيعي، ويزيد من مقاومة الرئة، مما يصعب تدفق الهواء. توقف التنفس بسبب الصدر السائب يتطلب تنفس اصطناعي والبقاء لمدة أطول في وحدة العناية المركزة. الضرر الملحوق بالرئتين في الصدر السائب هو السبب المهدد للحياة.\n\nتقريبا 1 من 13 مرضى يدخلون على مستشفى باضلاع مكسورة واكتشف فيما بعد أن لديهم صدر سائب.\n\nمعدل الموت في مرض الصدر السائب يعتمد على اختلاف الظروف النسبية من 10_25%.\n\nأكثر المسببات التي تؤدي إلى الإصابة في الصدر السائب هي حوادث المركبات، حوالي 76% من مرض الصدر السائب سببها حوادث المركبات. المسبب الرئيسي الثاني للصدر السائب هي السقوط وخاصة كبار السن. كبار السن هم الأكثر تعرضا للسقوط بسبب ضعف وهشاشة العظام، على خلاف كبار السن الذين يكونون اقل تاثرا. الوقوع يسبب ما نسبته 14٪ من حوادث الصدر السائب.\n\nالصدر السائب يحدث عندما يكون هناك كسرين أو أكثر في 3 اضلاع متجاورة أو أكثر، وهذا يسمح للجزء المكسور من القفص الصدري من التحرك وتغيير المكان بشكل مستقل عن باقي أجزاء جدار الصدر، كما يمكن حدوثه عندما يُكسر ضلع قريب إضافةً إلى غضروف صدري مخلوع يليه. حتى تحدث الإصابة، يجب ان تتواجد قوة كبيرة تؤثر على مساحة كبيرة من سطح القفص الصدري حتى تؤدي إلى كسور عدة أمامية وخلفية في الاضلاع. حوادث التدحرج والتصادم على الاغلب تؤدي إلى كسر واحد في الاضلاع - وحتى تحدث الاصابة في الصدر السائب يجب ان يكون هناك مؤثر قوي، كسر الاضلاع في مكانين أو أكثر. وهذا ممكن ان يحدث نتيجة لسقوط قوي أو حادث سير أو حادث قوي. من الممكن أن تحدث في كبار السن في حالات نادرة بسبب تلف العظام. لدى الأطفال المسبب للصدر السائب هو صدمة قوية بالأرض، أو الأمراض العظامية الايضية مثل تَكَوُّنُ العَظْمِ النَّاقِص.\n\nعلاج الصدر السائب بداية يكون بعلاج الصدمة المتقدمة لدعم الحياة. ثم نبدا بتقديم علاج يتضمن:\n\nالاجراءات الجراحية قد تساعد في التقليل من مدة الدعم في التنفس الصناعي والمحافظة على عمل الرئة.\n\nلكي تبدأ عملية إصلاح وإعادة تأهيل للمريض بمرض الصدر السائب من المهم ان تعالج المريض من الألم حتى يصبح قادراً على عمل الانشطة التي تساعده في الشفاء، خلال الظروف التي سببتها الأجزاء السائبة في الجهاز التنفسي، المعالجة الصدرية ضرورية لتقليل التعقيدات اللاحقة. الاماكن المناسبة والصحيحة للجسم هي المفتاح للحل، وتشمل انتظام أعضاء الجسد من أجل تصريف مناسب للإفرازات المخاطية. العلاج سيشمل عمليات متنوعة من تنظيم أماكن عضلات الصدر وتغييرات وتعديلات من أجل تعديل وتقويم عملية التنفس كي تصبح طبيعية. خلال عملية إعادة التقويم، يجب القيام بتمارين متنوعة في الجهاز التنفسي وذلك مهم للسماح لجدار الصدر بالعودة إلى وضعه الطبيعي وظروفه الطبيعية. تمارين الجهاز التنفسي أيضًا تشمل عملية السعال. كذلك يتم إعطاء المريض تمارين حركية من اجل تقليل ضمور الجهاز العضلي في مراحل متقدمة، وتُضاف تمارين مقاومة المرض للعلاج وخاصة لمناطق الكتف والسواعد للذين تعرضوا للحادث.\nبالإضافة إلى أنه يتم عمل تمارين جذعية أثناء الجلوس وفي المراحل المتقدمة من العلاج يصبح إجراؤها ممكناً أثناء الوقوف.\nوايضا تمارين ثني الورك ممكن القيام بها لتمديد القفص الصدري. وهذا يحدث من خلال الاستلقاء على سطح ناعم، من خلال ثني الركبة والورك باتجاه الصدر. وفي هذه الحالة يجب أن تكون الركبة بمحاذاة الصدر أثناء شهيق وزفير المريض. وهذه التمارين يجب ان تُمارس خلال 3 جلسات ويعاد من 6 إلى 8 مرات مع توقف بين الجلسات. وعلى المصاب أن يحافظ على التنفس المنتظم.\n\nأخيرا، المريض يجب أن يبرمج على المشي وإصلاح وضعية الجسد أثناء المشي قبل أن يخرج المريض من المستشفى، كما يجب أن يكون قادراً على القيام بالتمارين الحركية للصدر، حتى يصبح بحالة جيدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044404", "title": "صدر سائب", "id": "3044404"}
{"text": "متلازمة غاردنر\n\nمتلازمة غاردنر، المعروفة أيضا باسم داء سلائل القولون والمستقيم العائلي، هو نوع وراثي صبغي جسدي سائد من داء السلائل التي تتميز بوجود زوائد متعددة في القولون مع أورام خارج القولون. الأورام التي تحدث خارج القولون يمكن أن تشمل: الأورام العظمية للجمجمة، سرطان الغدة الدرقية، الأكياس البَشَرانِيَّة والأورام الليفية. تحدث الاورام الرباطية في 15٪ من المصابين.\n\nالأورام الرباطية هي الأورام الليفية التي تحدث عادة في الأنسجة التي تغطي الأمعاء ويمكن أن تثيرها عملية جراحية لإزالة القولون. سلائل القولون غير محدودة العدد عادة ما تسبق نشوء سرطان القولون. إذا لم تتم إزالة القولون، فإن فرصة الإصابة بسرطان القولون تكون كبيرة جدا. قد تنمو السلائل أيضا في المعدة والاثني عشر، الطحال، الكلى، الكبد، مساريق والأمعاء الدقيقة. في عدد قليل من الحالات، ظهرت السلائل أيضا في المخيخ. السرطانات المتعلقة بـهذه المتلازمة تظهر عادة في الغدة الدرقية والكبد والكلى. يزداد عدد السلائل مع التقدم في السن، ومئات الآلاف من السلائل يمكن أن تتطور في القولون.\n\nتم وصف هذه المتلازمة لأول مرة في عام 1951. وفي هذا الوقت، لا يوجد لها علاج. وفي أشكالها الأكثر تطورا، يُعتبر تشخيصها تشخيصا نهائيا مع توقع البقاء على قيد الحياة حتى عُمر 35-45 سنة والذي يعد متوسط العُمر المَأمُول؛ ويكون العلاج هو الجراحة والرعاية المُلطِّفة، وقد تم تجريب العلاج الكيميائي ولكن له نجاح محدود.\n\nتورث متلازمة غاردنر كنمط الوراثة الصبغية الجسدية السائدة. عادة، أحد الوالدين يكون لديه متلازمة غاردنر. كل واحد من أبنائهم، من الذكور والإناث على حد سواء، هو في خطر 50٪ من وراثة الجينات لمتلازمة غاردنر. ويزداد الخطر في كل جيل لاحق.\n\nمن المعروف ان متلازمة غاردنر سببها طفرة في جين داءُ السَّلاَئِلِ القُولُونِيُّ الوَرَمِيُّ الغُدِّيّ (APC gene) الموجود في كروموسوم 5q21, (الفرقة Q21 على كروموسوم 5). وهذا هو نفس الجين الطّافِر (المتحوّر) في داء السلائل (داء البوليبات العائلي (FAP))، وهو مرض أكثر شيوعا ويهيئ للإصابة بسرطان القولون. وقد تسبب المعلومات الوراثية والجزيئية الجديدة بعض الاضطرابات الوراثية مما أدى إلى تقسيمها إلى كيانات متعددة إلا أن بعض الاضطرابات الوراثية الأخرى يتم جمعها في حالة واحدة. بعد وجودها لأكثر من النصف الثاني من القرن العشرين، اختفت متلازمة غاردنر ككيان منفصل. وتم دمجها في داء السلائل (داء البوليبات العائلي (FAP))، وتعتبر الآن اختلاف ظاهري من داء السلائل (داء البوليبات العائلي (FAP)).\n\nتتكون متلازمة غاردنر من الزوائد (السلائل) الورميّة الغُديَّة في الجهاز الهضمي والأورام الرباطية، الأورام العظمية، الأكياس البَشَرانِيَّة، الأورام الشحمية، تشوهات الأسنان والسرطانات المُحِيْطٌة بالأَمْبُولَة. معدل حدوث هذه المتلازمة هو 1: 14025 لكلا الجنسين بالتساوي. يتم تحديد ذلك من قبل الجين الصبغي الجسدي السائد (APC) على الكروموسوم 5.\n\nيمكن التعرف على متلازمة غاردنر بناء على النتائج الفموية، بما في ذلك أثر انحشار الأسنان وزيادة عدد الأسنان (وهو جود أسنان زائدة أو إضافية للأسنان العادية)، الأورام العظمية المتعددة في الفك والتي تعطي مظهر \"القطن والصوف\" لمظهر الفكين، وكذلك الأورام السّنيّة المتعددة، وتضخم خلقي لظِهارَةٌ صِباغِيَّةٌ الشَبَكِيَّة (CHRPE)، بالإضافة إلى السلائل الورمية الغدية المتعددة في القولون. وترتبط متلازمة غاردنر أيضا مع داء السلائل (داء البوليبات العائلي FAP) وقد يظهر كـ وُرامٌ لِيفِيٌّ عُدْوانِيّ (الأورام الرباطية) في الحَيِّزُ خَلْفَ الصِّفاق.\n\nالأورام الرباطية تنشأ في معظم الأحيان من سِفاق العضلة المستقيمة البطنية في النساء متكررة الولادات. النوع الذي يحدث خارج البطن يكون نادر الحدوث ويمكن أن تنشأ أورام الثدي الرباطية في الغدد الثديية أو قد تحدث امتدادا لآفة ناشئة من عضلات جدار الصدر. الإصابة بأورام الثدي الرباطية تشكل ما هو أقل من 0.2٪ من أورام الثدي الأولية. في متلازمة غاردنر تتراوح الإصابة من 4٪ إلى 17٪. في الأورام الرباطية المرتبطة بمتلازمة غاردنر يكون هناك تغيير في مسار البيتا كاتينين (β-catenin) أو زيادة في افراز البيتا كاتينين (β-catenin ).\n\nيُنسب اسم هذه المتلازمة إلى \"الدون غاردنر\" (1909-1989)، وهو عالم الوراثة الذي وصفها لأول مرة في عام 1951.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044407", "title": "متلازمة غاردنر", "id": "3044407"}
{"text": "العكشة\n\nهي احدى القرى التابعة لقضاء الحمزة التابع إلى محافظة الديوانية وتبعد عن قضاء الحمزة الشرقي سبعة كيلومترات جنوبا\n\nhttps://www.google.iq/maps/place/%D9%82%D8%B1%D9%8A%D8%A9+%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%83%D8%B4%D9%87%E2%80%AD/@31.6547252,45.0433666,13z/data=!3m1!4b1!4m7!1m4!3m3!1s0x0:0x0!2zMzHCsDM5JzE2LjgiTiA0NcKwMDEnMzMuMSJF!3b1!3m1!1s0x3fe1e287a7a794b3:0xe3b109a05bf5f504\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044409", "title": "العكشة", "id": "3044409"}
{"text": "وخز الكعب الوليدي\n\nوخز الكعب الوليدي أو الفحص الغوثري هو فحص تحري يُجرى على حديثي الولادة، ويتم عن طريق وخز تجويف في كعب واحد لطفل حديث الولادة ونقع الدم في مجموعة من البطاقات المطبوعة مسبقًا تسمى البطاقات الغوثريَّة.\n\nالفحص الغوثري التقليدي تم تسميته نسبةً لروبرت غثري، عالم البكتيريا الأمريكي والطبيب والذي ابتكر الفحص عام 1962، ويتم استعماله بشكل واسع في أمريكا الشمالية وأوروبا كواحد من أكثر فحوصات التحري السابقة المركزيَّة والتي تجري على حديثي الولادة منذ أواخر الستينات. كان الفحص في البداية اختبارًا تثبيط البكتيريا، لكن تدريجيًا تم استبداله بتقنيات جديدة مثل مقياس كتلة الطيف الترادفي (tandem mass spectrometry) والذي بإمكانه الكشف عن أنواع أكثر من الأمراض الخلقية.\n\nعينات الدم يمكن استخدامها للعديد من الفحوص الأيضية لتشخيص الحالات الجينية، مثل :\n\nيستخدم الفحص نمو سلالة من البكتيريا على صفيحة أغار مُعدَّة بشكل خاص كعلامة على وجود مستويات عالية من الفينل ألانين، والفينل بايروفيت، و/أو فينل أسيتيت؛ فالمركب بي-2 ثينيل ألانين يعمل على تثبيط نمو البكتيريا (العصوية الرقيقة (ATCC 6051)) على أقل وسط زراعة ممكن، فإذا تم إضافة الفينل ألانين والفينيل بايروفيت و/أو الفينل إسيتيت للوسط، فستنمو البكتيريا مرة أخرى، وتتواجد مثل هذه المركبات بكميات فائضة في دم أو بول المصاب ببيلة الفينل كيتون، فإذا تم وضع عينة دم أو بول محضرة بطريقة جيدة على صفيحة الأغار المزروعة، يكون نمو البكتيريا في الفحص مؤشرًا موجبًا على الإصابة ببيلة الفينل كيتون.\n\nلتحضير العيِّنة المُستخدمة تُؤحذ كميَّة دم قليلة (من وخز كعب الطفل، مثلًا) أو كمية قليلة من البول (من الحفاظ، مثلًا) ويتم وضعها على قطعة ورق ترشيح، ثم ثقب قرص في مركز بقعة الدم أو البول، ليتم وضعه على صفيحة أغار مزروعة مُضاف عليها بي-2 ثينيل ألانين وإذا كانت العينة تحوي الفينل ألانين والفينل بايروفيت، و/أو الفينل أسيتيت، فستنتشر هذه المركبات خلال وسط الأغار، وإذا كانت تراكيزها عالية كفاية (كالمستويات الفائضة التي نراها في بيلة الفينل كيتون)، فستنمو البكتيريا تحت القرص، وليس في مكان أخر، وبشكل عام تركها طوال الليل يكفي لتحديد اذا كانت الفينل ألانين والفينل بايروفيت، و/أو الفينل أسيتيت موجودة بتراكيز غير معتادة في الدم أو البول.\n\nيجب أخذ عينة الدم في اليوم الخامس من ولادة الطفل، وفي حالة ظروف استثنائية، بين اليوم الخامس والثامن لكل الأطفال بغض النظر عن حالتهم الطبية، أو رضاعتهم أو إذا ما كانوا ولِدوا قبل الأوان، من أجل أهداف الفحص والتحر، يعتبر يوم الولادة يوم صفر (تسجل بعض أنظمة تكنولوجيا المعلومات يوم الولادة يوم واحد). إذا تم اجراء الفحص قبل 48 ساعة، فقد تصدر نتيجة الفحص خاطئة سواء كان ايجابًا أم سلبًا.\n\nنتيجة لكون الفحوص الجينية تصبح شائعة أكثر فأكثر، أعداد كثيرة من الاختبارات قد تستخدم الدم الذي يتم سحبه بهذه الطريقة، فحاليًّا تستخدم العديد من وحدات حديثي الولادة هذه الطريقة من أجل اجراء فحوص الدم اليومية (تعداد مكونات الدم ونسبة الأيونات) المطلوبة من أجل التحقق من تطور ونمو الأطفال حديثي الولادة المريضين.\n\nظهر جدل في إيرلندا عام 2012، بسبب احتفاظ عدد من المستشفيات هناك ببطاقات فحص وخز الكعب وبالتالي بقاعدة بيانات للحمض النووي (DNA) لأكثر من مليون عينة منذ عام 1984، دون موافقة الأهل أو اشعارهم، مما نتج عن إعتماد سياسة إتلاف بطاقات الفحص كل عشر سنوات، وحصلت ممارسات مماثلة في المملكة المتحدة، ونيوزلندا، والعديد من الولايات في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044412", "title": "وخز الكعب الوليدي", "id": "3044412"}
{"text": "آرثر موريس\n\nآرثر روبرت موريس (19 يناير 1922 - 22 أغسطس 2015) كان لاعب كريكيت أسترالي لعب 46 مبارة من مباريات الاختبار بين عامي 1946 و1955.، ويعتبر موريس واحد أهم الضراب الأعسرين في أستراليا. ومن المعروف ان له دور رئيسي في إينفينسبلس الجانب دون برادمان، والتي قامت بجولة مهزوم إنجلترا في عام 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044452", "title": "آرثر موريس", "id": "3044452"}
{"text": "ريدون أندرسون\n\nريدون اندرسون (بالنرويجية: \"Reidun Andersson\") (26 يونيو 1922 - 25 يناير 1992) كان سياسي نرويجي عن الحزب الاشتراكي اليساري. شغل منصب نائب ممثل في البرلمان النرويجي من نورلاند خلال فترات 1981 - 1985.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044464", "title": "ريدون أندرسون", "id": "3044464"}
{"text": "يولاندا كينغ\n\nيولاندا دينيس كينغ (17 نوفمبر 1955 - 15 مايو 2007) كانت ناشطة أمريكية وأول ابنة للدكتور مارتن لوثر كينغ الأبن من زوجته كوريتا سكوت كينغ وكانت معروفة أيضا بأن لها أعمال فنية و مساعي ترفيهيه و خطابية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044470", "title": "يولاندا كينغ", "id": "3044470"}
{"text": "مارتن لوثر كينغ الثالث\n\nمارتن لوثر كينغ الثالث (23 أكتوبر 1957) داعي في حقوق الإنسان والمجتمع و ناشط أمريكي وهو الأبن الأكبر من الذكور من أبناء زعيم الحقوق المدنية الدكتور مارتن لوثر كينغ الإبن وكوريتا سكوت كينغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044481", "title": "مارتن لوثر كينغ الثالث", "id": "3044481"}
{"text": "دكستر سكوت كينغ\n\nدكستر سكوت كينغ (30 يناير 1961) هو الابن الثاني لقائد الحقوق المدنية الدكتور مارتن لوثر كينغ و كوريتا سكوت كينغ إخوته هم مارتن لوثر كينغ الثالث برنيس ألبرتين كينغ، والراحله يولاندا دينيس كينغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044487", "title": "دكستر سكوت كينغ", "id": "3044487"}
{"text": "برنيس كينغ\n\nبرنيس ألبرتين كينغ (28 مارس 1963) وزيرة أمريكية مشهورة بأنها أصغر ابنة لزعيم الحقوق المدنية مارتن لوثر كينغ وكوريتا سكوت كينغ. وكانت تبلغ من العمر خمس سنوات فقط عندما قتل والدها.\nفي مراهقتها اختارت برنيس على العمل من أجل أن تصبح وزيرة بعدما شاهدت الفيلم الثائقي عن مقتل والدها وكانت برنيس كينغ عمرها 17 سنة عندما دعيت لإلقاء كلمة في الأمم المتحدة. بعد عشرين عاما من وفاة والدها، وصلت لها خطبة المحاكمة. مستوحاة من نشاط والديها، ألقي القبض عليها عدة مرات خلال زيارتها البلوغ المبكر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044501", "title": "برنيس كينغ", "id": "3044501"}
{"text": "ألفيدا كينغ\n\nألفيدا سيليست كينغ (22 يناير 1951) ناشطة حقوق مدنية أمريكية ووزيرة مسيحية ومحافظة ومؤلفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044510", "title": "ألفيدا كينغ", "id": "3044510"}
{"text": "بريغابالين\n\nبريغابالين هو شبيه غاما امينو بيوتريك اسيد و يستخدم كمضاد للصرع و مهدئ لآلام الاعصاب و يستخدم كدواء اضافي في علاج الصرع الجزئي سواء اذا كان يتمدد ليصبح منتشرا في كامل الجسم او اذا بقي محصورا في منطقة واحدة من الجسد \nيعتبر من الادوية التي من النادر ان تستخدم لغايات الادمان و في حالات قليلة قد تسبب الادمان في حال تعاطي جرعة عالية و يصنف الدواء كمادة مراقبة تحت الفئة الخامسة في الولايات المتحدة الأمريكية .\n\nتوصي المنظمة الأوروبية لصحة الاعصاب باستخدام بريغابالين كخط أول لمعالجة الم الاعصاب الناتج عن اعتلال الأعصاب السكري، وفي مرحلة ما بعد الاعتلال الهربسي-العصبي، وآلم الأعصاب المركزي . الادوية الاخرى التي تعتبر ايضا خط أول ، بما في ذلك جابابنتين ومضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، وترد على قدم مساواة الوزن كعوامل الخط الأول، وعلى عكس بريغابالين، تتوفر الأدوية بثمن رخيص . وليس من المستحسن استخدامه بالنسبة لبعض الأنواع الأخرى من ألم الاعتلال العصبي مثل الألم الذي يصاحب التهاب العصب الثالث أو عدوى فيروس نقص المناعة البشرية واستخدامه في السرطان المصاحب ألم الاعتلال العصبي لا يزال يثير الجدل. وليس هناك دليل على فائدته في الوقاية من الصداع النصفي وجابابنتين ايضا كان غير مفيد. لقد تم اختبار البريغابالين للوقاية من الألم المزمن بعد الجراحة، ولكن فائدته لهذا الغرض لم يتم اثباتها .\nوعموما لا يعتبر بريغابالين دواء فعال في علاج الآلام الحادة المفاجئة . في التجارب السريرية لدراسة جدواه لعلاج الألم الحاد بعد العمليات الجراحية، لم يلاحظ أي تأثير على مستويات الألم الشاملة ولكن المرضى احتاجوا كميات أقل من المورفين وعانى عدد أقل منهم من الآثار الجانبية المرتبطة الأفيونية\n\nتم اثبات فاعلية الدواء في علاج اضطراب القلق العام و في عام 2007 تمت الموافقة على استخدامه لهذا الغرض في الاتحاد الأوروبي و روسيا الاتحادية .المنظمة العالمية للصحة النفسية توصي باستخدام البريغابالين كخط أول ضمن عدة خيارات متاحة لعلاج اضطراب القلق العام و لكن توصي باستخدام ادوية اخرى لمعالجة اضطراب الوسواس القهري و اضطراب ما بعد الصدمة مثل ادوية اس اس ار اي . ويبدو ان الدواء يزيل القلق مثل ادوية البنزوديازيبام و لكن مع خطورة اقل من حصول ادمان على العلاج\nالآثارالعلاجيةللبريغابالين تظهر بعد 1 أسبوع من استخدامه وتشبه في فعاليته \nلورازيبام lorazepam,،الألبرازولام alprazolam,،والفينلافاكسين venlafaxine,،ولكن أثبت البريغابالين التفوق من خلال إنتاج آثارعلاجيةأكثر اتساقا لأعراض القلق النفسية و الجسدية. وقدأظهرت التجارب على المدى الطويل استمرار فعالية جُرْعَةُ التَّحَمُّل (للأشعة) ،وبالإضافةإلى ذلك،على عكس البنزوديازيبينات فهو يحسن النوم و نوعيته من خلال اطالة مرحلة موجات النوم البطيئة و اثارها الجانبية على الجانب الحسي و المعرفي للمريض قليلة واضافة لذلك يصعب استخدامها كادوية للادمان لهذا فهي تفضل على البنزوديازيبات\n\nالتفاعلات الدوائية الضارة المرتبطة باستخدام الدواء ما يلي : \nالعديد من مرضى الفشل الكلوي اصيبوا برمع عضلي بسبب تراكم الدواء التدريجي في الجسم .التسمم بجرعة عالية من الدواء قد تؤدي إلى النعاس و ارتفاع نبضات القلب, و فرط البلازما .\nالعديد من المرضى الذين توقفوا عن استخدام الدواء بعد فترة قصيرة او طويلة من بدء العلاج عانوا من اعراض الانسحاب من العلاج كالارق ، والصداع، والغثيان، والقلق، والإسهال، اعراض الانفلونزا، والعصبية، والاكتئاب، والألم، والتشنج، فرط التعرق والدوخة.\n\nمثل جابابنتين، الدواء بربط مستقبلات α 2 δ (ألفا-2-دلتا) الوحيدات من قناة الكالسيوم التي تعتمد على الجهد في الجهاز العصبي المركزي . بريغابالين يقلل من إطلاق النواقل العصبية بما في ذلك الغلوتامات ، بافراز ، مادة P و الكالسيتونين الببتيد الجينات ذات الصلة.\nولكن، على عكس المركبات مزيلة القلق (على سبيل المثال، البنزوديازيبينات) التي تمارس تأثيراتها العلاجية من خلال الربط إلى GABA A، الدواء لا يربط مباشرة إلى هذه المستقبلات ولا يقوي تياراتGABA A أو يؤثر على عملية التمثيل الغذائي GABA (شركة فايزر، 2006). ونصف عمر الدواء هو 6.3 ساعة.\nيمتص بسرعة عندما يعطى على معدة فارغة، و يصل تركيزه في البلازما الذروة خلال ساعة واحدة. وتقدر كمية الدواء المتوافرة عن طريق الفم بأكبر من أو يساوي 90٪ من الجرعة بغض النظر عن مقدار الجرعة. وينخفض معدل امتصاص الدواء عندما يعطى مع الطعامممايؤدي إلى انخفاض في تركيزه الاقصى في البلازما بما يقرب من 25-30٪ وتأخير في وقت الوصول لاعلى تركيز مقداره ساعتان و نصف، ولكن ليس له تأثير كبير سريريا على مدى الامتصاص .\n\nلقد اثبت بان الدواء يجتاز حاجز الدم-الدماغblood–brain barrier في الفئران و الجرذان و القرود كما انه وجد في حليب الجرذان المرضعة و كذلك يجتاز المشيمة في الفئران.حجم التوزيع للدواء بعد جرعة من الفم هو 0.56 كغ/لتر و لا يرتبط ببروتينات البلازما .\nبريغابالينلا يخضع للايض في الانسان و في التجارب باستخدام تقنيات الطب النووي اثبت ان ما يقرب من 98% من النشاط الاشعاعي في البول كان من الدواء نفسه الذي اخرج من الجسم كما هو دون التعرض للايض .و ابرز مركب ناتج من عملية الايض هو ن-ميثل بريغابالين و يشكل اقل من ال2% الباقية .\nيتم التخلص من الدواء بشكل رئيسي عن طريق الكلى .الازلة الكلوية هي 73 مل/دقيقة.\nاكتشف بريغابالين من قبل الصيدلي ريتشارد بروس سيلفرمان في جامعة نورث وسترن في الولايات المتحدة . وتمت الموافقة على الدواء في الاتحاد الأوروبي في عام 2004. تلقى بريغابالين موافقة الولايات المتحدة FDA للاستخدام في علاج الصرع، و السكري و ألم الاعتلال العصبي، و الألم العصبي التالي في ديسمبر 2004، وظهرت في السوق الأمريكية في خريف عام 2005.\nفي يونيو 2007، وافقت إدارة الاغذية والعقاقير علىليريكا لعلاج الألم الليفي العضلي .و كان أول عقار تتم الموافقة له وبقي الوحيد فقط حتى اكتسب دواء ديولوكستين موافقة إدارة الاغذية والعقاقير لعلاج الألم الليفي العضلي في يونيو 2008.\nأصبحت الإصدارات العامة من الدواءمتاحة في روسيا في عام 2001، في كندا في عام 2013، ومن المتوقع أن تصبح متاحة في الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة في عام 2016 و 2018 على التوالي.\n\nفي الولايات المتحدة ، إدارة الغذاء والدواء وافقت (FDA) على استخدام الدواء كعلاج مساعد للبالغين مع ظهور الصرع الجزئي ، وإدارة الألم العصبي التالي و ألم الأعصاب المرتبط بإصابات الحبل الشوكي و الأعصاب المحيطية السكري ، وعلاج الألم الليفي العضلي . كما تم الموافقة على بريغابالين في الاتحاد الأوروبي و روسيا (ولكن ليس في الولايات المتحدة) لعلاج اضطراب القلق العام .\n\nبريغابالين هو دواء مراقب ضمن الفئة 5 في الولايات المتحدة الامركية و يصنف كمثبط للجهاز العصبي المركزي , احتمال اساءة استخدامه اقل من البنزوديازيبام و تاثير النشوة الذي ينتج من استخدامه يختفي مع الاستخدام الطويل للدواء.\nيتم تسويق بريغابالين تحت العلامة التجارية ليريكا من قبل شركة فايزر. ذكرت فايزر بحسب المجلس الاعلى للتعليم ان هذا الدواء يعالج الصرع, الالم العصبي التالي, اعتلال الاعصاب المحيطية للسكري, و الالم العصبي الليفي .تم استخدام الدواء لغايات اخرى غير مثبته حتى عام 2009 , و لذلك و بالاضافة ل 3 ادوية أخرى فقد غرمت شركة فايزر مبلغ $2.3 بليار دولار من قبل وزارة العدل الامركية.وصلت مبيعات الدواء ل $3.063بليارعام 2010 في أمريكا. ليريكا هو واحد من 4 ادوية تنتجها شركة فارماسيا وأبجون و هي شركة تابعة لفايزر و قد اقرت عام 2009 بانها مذنبة بمحاولة الاحتيال و التضليل ووافقت فايزر على دفع مبلغ 2.3 مليار دولار في تسوية و الدخول في معاهدة سلامة الشركات بسبب الادعاءات الكاذبة المقدمة إلى برامج الرعاية الصحية الحكومية التي لم يوافق عليها من قبل إدارة الغذاء و الدواء في الولايات المتحدة .\n\nاخترعت جامعة نورث وسترن الدواء وحصلت على براءة اختراع على ذلك، وهو مرخص حصرا لشركة فايزر. و براءة الاختراع هذه، جنبا إلى جنب مع براءات اخرى، ,كانت تتحدىمن قبل الشركات المصنعة العامة وقدأيدت في عام 2014، مما مكن فايزر من امتلاك الليريكا في الولايات المتحدة لغاية عام 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044512", "title": "بريغابالين", "id": "3044512"}
{"text": "إيلي كيمبر\n\nايليزابيث كلاير \"ايلي\" كيمبر (بالانجليزية: Ellie Kemper) مواليد (5 مايو 1980)، ممثلة أمريكية و كاتبة وكوميدية. اشتهرت بدور (ايرن هانن) بمسلسل المكتب على قناة \"NBC\". وبأدوارها بفلم الإشبينات و \"21 جمب ستريت\". وحاليا هي بطلة مسلسل أنبرايكابل كيمي شميت الذي يعرض على نتفليكس وقد حصلت على استحسان النقاد بدورها. وفي صيف 2015 انضمت كيمبر لبرنامج \"NBC\" الاخباري الصباحي \"ذا تودي شو\".\n\nولدت كيمبر في مدينة كانساس سيتي بولاية ميزوري، والدتها دورثي \"دوتي\" آن (جانارون) و والدها ديفيد وودز كيمبر، واحدة من اغنى عوائل ولاية ميزوري. وهي حفيدة ميلدريد لاين كيمبر، التي سمي باسمها متحف جامعة واشنطن الفني بمدينة سانت لويس، ميزوري بعدما تبرعت العائلة بخمسة ملايين دولار للمتحف. كان والدها رئيسا ومديرا تنفيذياً لشركة تقدم خدمات مصرفية اسست من قبل العائلة. اختها الاصغر \"كيري كيمبر\" كاتبة تيليفزيونية. لكيمبر جذور إيطالية، بريطانية و ألمانية.\n\nانتقلت عائلة كيمبر إلى سانت لويس عندما كانت بالخامسة. وارتادت مدرسة كونواي الابتدائية في ضواحي لاديو بمدينة سانت لويس بعدها ارتادت ثانوية جو بورو، حينها بدات رغبتها بالمسرح و الكوميديا. وكان الممثل جون هام أحد مدرسيها وظهرت معة في مسرحية المدرسة حينها. ارتادت جامعة برنستون، لعبت هوكي الحقل في الجامعة بموسم 1999. وصل فريقها للمراحل النهاية بالبطولة الوطنية للهوكي لكنها تركت الفريق للتركيز على التمثيل والمسرح. تخرجت كيمبر من برنستون عام 2002 وحصلت على شهادة اللغة الإنجليزية، درست بعدها بجامعة أوكسفورد.\n\nابدت كيمبر رغبتها بالكوميديا الارتجالية عندما كانت ترتاد جامعة برنستون وشاركت بمجموعة اداء مسرحي كوميدي. كما شاركت بإعلان دانكن دونتس. بدأت كيمبر بأداء إعلانات تيليفزيونية لسلسة متاجر (كي مارت)، وظهرت على برنامج كونان اوبراين الحواري، وبرنامج آخر على قناة E!. كما تكتب كيمبر للجريدة الاخبارية الساخرة \"ذي اونيون\" و هافينغتون بوست.\nعندما انتقلت إلى مدينة نيويورك، شاركت كيمبر بمجموعة الاداء المسرحي الكوميدي (ابتاون ستزن بريغايد) وظهرت عدة مرات بالرنامج المسرحي الكوميدي. في اغسطس 2008 اجرت تجربة اداء لبرنامج ساترداي نايت لايف لكنها لم تقبل حينها. \n\nاجرت كيمبر تجربة اداء لمسلسل \"الحدائق والمنتجعات\" لقناة \"NBC\" وهو مسلسل كوميدي بدأ عام 2009 من تأليف (مايكل شور) و (غريغ دانييلز). لم تحصل على دور اساسي بالمسلسل، ثم اعيد الاتصال بها لتأدية دور مساعد بمسلسل المكتب وقامت بدور ايرين هانن. \n\nحصلت كيمبر على استحسان النقاد بدور ايرن هانن المكتب، ظهرت بعدها بالمسلسل الكوميدي أنبرايكابل كيمي شميت بدور (كيمي) الذي عرض على نتفليكس عام 2015. وفي صيف 2015 شاركت بتقديم برنامج الاخبار الصباحي \"ذا تودي شو\".\n\nتتبع كيمبرالكنيسة الكاثوليكية، في 2011 خطبت لصديقها مايكل كومن، كاتب سابق ببرنامج (لايت نايت وذ كونن اوبراين)، (ايغل هارت) و (ناثن فور يو). تزوجت في 7 يوليو، 2012. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044540", "title": "إيلي كيمبر", "id": "3044540"}
{"text": "كريستين كينغ فارس\n\nكريستين كينغ فارس (11 سبتمبر 1927) هو الأخت الكبرى للدكتور مارتن لوثر كينغ تدرس في كلية سبيلمان وهي مؤلف العديد من الكتب وتلقي خطابات في مختلف المواضيع وكانت البروفسورة كريستين لسنوات عديدة نائبة الرئيس وأمينة الصندوق لمركز كينغ .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044541", "title": "كريستين كينغ فارس", "id": "3044541"}
{"text": "اختبار الغلوكوز التال للأكل\n\nاختبار الغلوكور التالي للأكل هو اختبار غلوكوز، تؤخذ عينة الدم بعد الأكل بساعتين، حيث يستعمل لتحديد كميِّة نوع من أنواع السكر ويسمى سكر غلوكوز في الدم، بعد تناول وجبة طعام تقوم الأطعمة التي تحتوي على سكريات بمد الجسم بسكر الغلوكوز، والذي يعتبر المصدر الأهم للطاقة المستخدمة في الجسم طبيعياً، يرتفع مستوى الغلوكوز في الدم قليلاً بعد تناول الطعام. وهذا الارتفاع يساعد البنكرياس لإفراز إنسولين، والذي بدوره يهيئ الجسم لإزالة الغلوكوز من الدم وتخزينه على شكل طاقة.\nالأشخاص المصابون بالسكري، ربما لا تستطيع اجسامهم إفراز الانسولين أو الاستجابة له بشكل صحيح، وهذا الخلل يؤدي إلى بقاء مستوى الغلوكوز مرتفعاً في الدم. إن بقاء مستوى السكر مرتفعاً في الدم قد يؤدي مع مرور الوقت، إلى تدمير أعضاء الجسم مثل العينين، الكليتين، الأعصاب، والأوعية الدموية.\n\nإن فحص الغلوكوز في الدم ما بعد الأكل بساعتين، يقوم على مبدأ قياس مستوى الغلوكوز بالدم بعد ساعتين بالضبط من تناول الوجبة. ويتم تحديد الساعتين فور البدء بتناول الوجبة. بعد مرور الساعتين، من المفترض أن ينخفض مستوى السكر إلى مستوياته الطبيعية لدى الأشخاص السليمين، لكنه قد يبقى مرتفعاً لدى الأشخاص المصابين بالسكري. لذافهذا الفحص يقوم بشكل تقريبي بتحديد ما إذا كان الشخص مريضاً بالسكري أم لا، أو الكشف عن التزام المريض وضبطه لمستوى السكر في جسمه.\n\n\nلفحص السكرما بعد الاكل بساعتين، يتم سحب عينة الدم بعد ساعتين بالضبط من تناول وجبة الطعام , إن فحص الدم منزلياً هي الطريقة الأكثر .\nيقوم شخص مؤهل طبياً لسحب الدم بالخطوات التالية:\nغالباً ما تكون النتائج جاهزة خلال ساعة إلى ساعتين , قد تختلف مستويات غلوكوز الدم قليلاً ما بين تلك التي تؤخذ من الوريد (والتي تسمى قيمة بلازما الدم) وتلك التي تؤخذ من الاصبع.\n\nالجمعية الأمريكية للسكري تنصح بمستويات أقل من 140 ملغ/د.لتر، بينما مبعدلات قبل الأكل يجب أن تكون 90-130 ملغ/د.لتر.\n\nالمستويات العالية تدل على الإصابة بالسكري، لكن هذا التحليل لا يستخدم للتشخيص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044545", "title": "اختبار الغلوكوز التال للأكل", "id": "3044545"}
{"text": "ألفريد دانييل ويليامز كينغ\n\nألفريد دانييل ويليامز كينغ (30 يوليو 1930 - 21 يوليو 1969) وزير المعمدانية وناشط الحقوق المدنية وهو الشقيق الأصغر لمارتن لوثر كينغ، زعيم حركة الحقوق المدنية الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044547", "title": "ألفريد دانييل ويليامز كينغ", "id": "3044547"}
{"text": "زكريا سامي\n\nزكريا سامي السوداني ؛ مواليد 27 يوليو 1992 في جدة، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً لنادي الشعلة .\n\nكانت بداياته مع النادي الأهلي ومثله في جميع الفئات السنية ولعب للفريق الأول من عام 2012 وأعاره الأهلي لنادي هجر في يناير 2016 وبعدها انتهى عقده مع النادي الأهلي ووقع مع نادي الخليج عقد لمدة سنتين و في عام 2018 وقع مع نادي النهضة و انتقل إلى نادي الشعلة في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044551", "title": "زكريا سامي", "id": "3044551"}
{"text": "كارلس بوتشدمون\n\nكارلس بوتشدمون إي كازاماجو (باللغة الكتالانية \"Carles Puigdemont i Casamajó\"، ولد في مدينة أمير في 29 ديسمبر 1962) سياسي وصحفي من إقليم كتالونيا في إسبانيا. هو الرئيس الحالي للإقليم. أصبح الرئيس ال130 بعد اتفاق بين معا من أجل نعم وترشيح الوحدة الشعبية.. وهو أيضا عضو في برلمان كتالونيا والرئيس السابق لبلدية جرندة.\n\nولد بوتشدمون في بلدة أمير في محافظة جرندة بتاريخ 29 ديسمبر 1962، ويقطن حاليا في مدينة جرندة مع زوجته وطفليه. بدأ دراسته في فقه اللغة الكتالانية في جامعة جرندة، لكنه لم يكملها. بدأت حياته العملية في مهنة الصحافة. شغل منصب رئيس تحرير جريدة \"إل بون\"  (\"El Punt\")، ومن ثم مدير وكالة الأنباء الكتالانية ومدير صحيفة \"كتالونيا اليوم\" (\"Catalonia Today\") الناطقة بالإنجليزية. بوتشدمون عضو في رابطة الصحفيين الكتالونيين، وقد ألف عدة كتب من ضمنها \"كتالونيا بعيون الصحافة الأجنبية\" (\"Cata… què? Catalunya vista per la premsa internacional\") (1994) ومقالات عديدة عن الاتصالات والتقنيات الجديدة\nكان بوتشدمون من الأعضاء المؤسسين لفرع جرندة في حركة الشباب الوطني الكتالوني. وهو عضو في حزب اللقاء الديمقراطي الكتالوني، وعين مديرا لبيت الثقافة في جرندة بين عامي 2002 و2004.  عضو منذ عام 2006 في برلمان كتالونيا. \nفي العام 2007، ترشح بوتشدمون للانتخابات المحلية في جرندة عن تحالف اللقاء والاتحاد، لكنه لم يفز، وظل في المعارضة.  لكن في الانتخابات المحلية اللاحقة عام 2011، تمكن من كسر هيمنة الحزب الاشتراكي الكتالوني التي دامت 32 عاما في جرندة، فأصبح عمدة المدينة.\nفي يوليو 2015، خلف جوزيب ماريا فيلا دابادال كرئيس لاتحاد البلديات للاستقلال وعين عضوا في البرلمان عن تحالف نعم من أجل نعم في الانتخابات البرلمانية في27 سبتمبر 2015. انتخب رئيسا لكتالونيا بتاريخ 10 يناير 2016 بعد اتفاق في اللحظة الأخيرة بين معا من أجل نعم وترشيح الوحدة الشعبية. في 11 يناير 2016، استقال من رئاسة بلدية جرندة لأن القانون لا يسمح له بتبوء منصب رئاسة البلدية ورئاسة الإقليم في آن واحد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044566", "title": "كارلس بوتشدمون", "id": "3044566"}
{"text": "مراد الرشيدي\n\nمراد الرشيدي ؛ مواليد 12 ماارس 1991 في الوجه، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً لنادي العدالة.\n\nكانت بداياته مع الفئات السنية بنادي الخالدي بمحافظة الوجه في تبوك و انتقل في عام 2009 إلى النادي الأهلي و مثله في جميع الفئات السنية و انتقل في عام 2012 إلى نادي التعاون و لعب له لمدة موسم و انتقل بعدها إلى نادي هجر في صيف 2013 و انتقل إلى نادي الرائد في عام 2016 و انتقل إلى نادي الوشم في عام 2018 و انتقل إلى نادي العدالة في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044575", "title": "مراد الرشيدي", "id": "3044575"}
{"text": "قمة معراب 2016\n\nاجتماع ضم القوات اللبنانية بقيادة سمير جعجع والتيار الوطني الحر بقيادة ميشال عون في معراب في 18 يناير 2016\n\nتأتي هذه المبادرة تتويجًا لحوار ثنائي بدأ حول مجمل الأمور الخلافية بين الطرفين، ووصل إلى إعلان نيّات، وإلى زيارة قام بها جعجع إلى عون، فيما استمر الحوار بينهما بهدف الوصول إلى وثيقة سياسية شاملة، تنهي حقبة طويلة من الصراع المحتدم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044608", "title": "قمة معراب 2016", "id": "3044608"}
{"text": "ماردونيوس\n\nماردونيوس هو قائد عسكري فارسي أخميني، قاد عدة حملات عسكرية لإحتلال اليونان القديم خلال الحروب الفارسية اليونانية، كان ابن جوبارو أحد النبلاء الفرس، إتخذه داريوس الاول قائد لجيوشه وذلك بعد أن تزوج داريوس من شقيقة ماردونيوس أرتوزوستري، كان واحد من قادة الحرب الإيونية الفُرس وكان له دور كبير في إنتصار الأخمينيين، قتل ماردونيوس في معركة بلاتيا في سنة 479 ق م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044617", "title": "ماردونيوس", "id": "3044617"}
{"text": "العكبر\n\nالعكبر أو صمغ النحل أو البروبوليس هو مادة حمضية لزجة قابلة للذوبان بالأَثير والتربنتين، تجمعه نحلات العسل من براعم وعصارة الأشجار أو مصادر أخرى. وهو عبارة عن مادة صمغية راتينجية رايزونية (بلسمية) شمعية، ممزوجة بنسبة من حبوب اللقاح ولعاب النحل، لزجة لونها يتراوح بين البني الغامق والمحمر إلى الأسود المخضر، طعمها مُر لاذع، يقوم النحل بصنعها من عدة مصادر خارجية وداخلية. ومن أهم المصادر الخارجية للمواد الصمغية الراتنجية والريزونية النباتية التي يجمعها من الخارج خاصة من المادة اللزجة المغطية لبراعم (تويجات) فروع الأشجار وقلف جذوع الأشجار الحرجية كالحور والسدر والخروب وهي التي تحمي النبات من تقلبات الطقس، إضافة إلى حمايته من هجوم الجراثيم (وغيرها من الفيروسات والفطريات والبكتيريا) عليه؛ وهذه المزايا يستفيد منها النحل لتكوين البروبوليس وذلك بمزجها بلعابه ويضيف إليها حبوب اللقاح (5-10%) والشمع (20-30%)، وقليل من العسل ليصنع البروبوليس. ويستعمله النحل في لصق الإطارات وتقوية الأقراص الشمعية وسد شقوق الخلية وتضييق المداخل في الشتاء. يستخدم العكبر لإغلاق الشقوق الصغيرة حوالي 6 ملليمتر(0.24 إنش أو أقل). بينما تغلق الشقوق الكبيرة عادة بشمع النحل. لونه يعتمد على مصدره، معظمه باللون البني الغامق. يكون العكبر لاصقاً في درجة حرارة الغرفة أو فوقها بعشرين درجة مئوية أو (68 فهرنهايت)، ويصبح قاسياً وهشا في درجات الحرارة الأقل. كما تستعمله النحلات في تغطية بعض أعدائها التي تقتلها داخل الخلية ويكون حجمها كبيراً ويصعب إخراجها من الخلية كالفراشات الكبيرة والسحالي والفئران، وبهذه الطريقة تمنع حدوث تحللها و تعفنها.\nيحتاج النحل إلى مادة البروبوليس. ولكن إذا زادت الكمية التي يجمعها النحل منه تعتبر من عيوب السلالة حيث يؤدي ذلك إلى لصق الأقراص ببعضها ولسد الممرات فيرتبك النحل ويتعرقل عمله، ويعرقل عمل النحال أثناء الفحص علاوة على تلويث الإطارات والشمع بهذه المادة وتعتبر سلالة النحل القوقازي أكثر السلالات جمعاً لهذه المادة.\n\nاعتقد مربو النحل لقرون عدة أن النحل يقوم بإغلاق الخلية بالعكبر لحماية المستعمرة من العوامل الجوية مثل المطر وموجات البرد. بالإضافة لذلك كشفت أبحاث القرن العشرين أن النحل لا ينجو فقط وإنما ينمو مع زيادة التهوية باختلاف درجات الحرارة خلال أشهر الشتاء في المناطق المعتدلة بالعالم. يعتقد بأن العكبر سبب لما يلي:\n\nيختلف تركيب العكبر من قفير إلى قفير، من منطقة إلى منطقة ومن فصل إلى فصل. عادة ما نجده باللون البني الغامق، ولكن يمكن أن نجده باللون الأخضر، الأحمر، الأسود والأبيض، وذلك اعتمادا على مصدر المواد المفرزة الموجودة في منطقة القفير. ينتهز نحل العسل الفرص ويجمع ما يحتاجه من المصادر المتاحة؛ وأظهرت التحاليل أن التركيب الكيميائي للعكبر يختلف بشكل كبير من منطقة إلى منطقة حسب غداء النحل. على سبيل المثال، في المناطق الشمالية يقوم النحل بجمع الإفرازات من الأشجار مثل شجر الحور والصنوبر(الور البيولوحي لإفرازات الأشجار لإغلاق الجروح ويحارب البكتيريا والفطريات والحشرات). عكبر المناطق الشمالية يحتوي على خمسين مكون تقريبا، الإفرازات الأولية والبلسم النباتي (50%) والشمع (30%) وزيوت أولية (10%) وغبار الطلع (5%). يحتوي العكبر أيضاً على مادة مبيد حشري قوي لإبادة العناكب والحشرات الصغيرة.\nفي المناطق الغير استوائية، بالإضافة لوجود كمية كبيرة من الأشجار المتنوعة، يجمع النحل الراتنجات من زهور جنسي كلوزيا وداليتمبيا اللتان تصنفان بأنهما النبتتين الوحيدتين القادرتين على تصنيع الراتنجات من زهورهما لتجذبا حبوب الطلع.، تحتوي راتنجات ال كلوزيا على polyprenylated benzophenones. في بعض المناطق في تشيلي يحتوي العكبر على فيسيدون وهو تربين من شجيرة باكريس، وفي البرازيل تم استخلاص أبوكسايد النافثوكوينون من العكبر الأحمر، وتم توثيق وجود أحماض برينيلتديدية مثل حمض ال 4-hydroxy-3,5-diprenyl cinnamic . [12]وفي تحليل جرى في مقاطعة خنان في الصين وجد في العكبر حمض السينابينك وحمض ايزوفيريولك حمض الكافئيك وكريزين. الثلاث أحماض الأولى اشتركت في ما بينها بأنها من مضادات البكتيريا. كما يأتي العكبر البرازيلي الأحمر بكمية كبيرة من راتنجات نبات الدالبيرجيا اكاستافيليوم. ويحتوي على نسبة عالية من isoflavonoids 3-hydroxy-8,9-dimethoxypterocarpan وميداكاربين . الفلافانويدات الأخرى تحتوي على جلانجن والبينوتيربين. الCaffeic acid phenethyl ester(CAPE) هو أيضا مُكوِن من مكونات بعض أنواع العكبر في نيوزلاندا.(ester(CAPE هو أيضا مُكوِن من مكونات بعض أنواع العكبر في نيوزلاندا \nأحيانا تقوم عاملات النحل بجمع مكونات لاصقة من صنع الإنسان عندما تكون هناك صعوبة في الحصول على المصدر الطبيعي. وتعتمد خصائص العكبر على المصدر الخاص لكل قفير. لذلك قد تكون أي خواص طبية موجودة في عكبر قفير ما قد لا توجد في عكبر قفير آخر.\n\n استخدم العكبر في الطب الشعبي منذ آلاف السنين. قيمت مؤسسة الصحة الوطنية العكبر على أنه فعال بنسب معينه لعلاج تقرحات البرد، التقرحات التناسلية، وآلام الفم بعد العمليات الجراحية. لا يوجد حالياً دليل كاف على فعالية العكبر لعلاج الحالات أخرى.\n\nالعكبر محط تركيز عدد كبير من المشاريع البحثية. بعض نتائج البحوث الأولية (التي نشرت في أدب الطبية الحيوية)، جنبا إلى جنب مع محدوديتها، موصوفة أدناه:\nأظهرت دراسات علمية داخل المختبر أن بعض ءنواع العكبر لديه خواص مضادة للبكتيريا ومضادة للفطريات بوجود مكونات فعالة تتضمن مركبات الفلافونيود. في عدم وجود أي تجارب فعلية سريرية، فإنه ليس هنالك دليل على فعالية العكبر كمضاد حيوي من الناحية العلاجية.\n\nفي التجارب الحيوية الأولية على الفئران أظهرت أن العكبر له فعالية في علاج الحروق الجلدية الملتهبة. أيضاً في تجارب سريرية في البرازيل أظهرت أن كريم الجلد المصنوع من العكبر كان أفضل من كريم الحروق المصنوع من سيلفر سلفادين. أظهرت دراسات حديثة مخاوف من فعالية كريم السيلفر سلفادين على الحروق واقترحت أنه قد يؤخر من شفاء الحروق. ولا تزال بحاجة إلى أبحاث إضافية.\n\nءفادت بعض نتائج الءبحاث بأن العكبر يثبط عمل كل من التحفيز المناعي والتثبيط المناعي. أبحاث أخرى تحتاج إلى إثبات صحة هذا الموضوع.\n\nمع أنه هناك ادعاءات بأن العكبر يستخدم لعلاج الحساسية بأنواعها، إلا أنه يمكن أن يسبب حساسية شديدة خاصة للناس ذوي الحساسية تجاه منتجات النحل أو النحل نفسه.\nيتم حاليا دراسة العكبر في الأبحاث المتعلقة بطب الاسنان خاصة أن هنالك تجارب حيوية وسريرية تفيد بأن العكبر يحمي من تسوس الأسنان وأمراض الفم الأخرى، بسبب خواصه المضادة للميكروبات.\nيتم ايضا دراسة العكبر من أجل فعاليته في علاج التقرحات الفموية وتقليل التهابات القنوات السنية.\nأظهرت بعض الدراسات أن العكبر يقلل من احتمالية إصابة صغار الجرذان بالماء الأزرق في العين. ومع ذلك ما تزال الحاجة إلى دراسات أكثر لإثبات ذلك.\n\nأظهرت بعض الدراسات المخبرية بأن العكبر يؤدي إلى موت الخلايا وتقليل نمو عوامل النسخ في الخلايا السرطانية، بما في ذلك NF كيلوبايت. والجدير بالذكر أن caffeic acid phenethylesterl ينظمMDR-1 الجين، والذي يعتبر مسؤولا عن مقاومة الخلايا السرطانية للعَامِلٌ العِلاجِيٌّ الكِيمْيائِيّ. وفي الدراسات المجراة على الفئران، يمنع العكبر 4- (methylnitrosamino) -1- (3- بيرويل) -1-بونانون4-(methylnitrosamino)-1-(3-pyridyl)-1-butanone) تكون الأورام ... ولكن هناك حاجة إلى دراسات سريرية لتأكيد فعاليته العلاجية.\n\nيستخدمه صانعو معظم الآلات الموسيقية الوترية (الكمان) لتحسين منظر الخشب. وهو أحد مكونات الورنيش وله رائحة مميزة من السهل تمييزها. استخدم أنطونيو ستراديفاري العكبر لطلاء الآته الموسيقية.\n\nاستخدم العكبر في صناعة اللبان، وأيضا تم صناعة لبان العكبر.\nاستخدم العكبر في تفاعل كيميائي لتحويل الدهون والزيوت إلى شمع خاص بالسيارات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044628", "title": "العكبر", "id": "3044628"}
{"text": "التهاب النسج حول السنية الاجتياحي\n\nالتهاب النسج حول السنية الاجتياحي:\n\nوهو يصف نوع من أنواع الأمراض المتعلقة بالنسج حول السنية و يتضمن اثنان من سبعة تصنيفات لالتهاب النسج حول السنية:\n\n1) التهاب النسج حول السنية الاجتياحي الموضع\n\n2) التهاب النسج حول السنية الاجتياحي المعمم\n\nالتهاب النسج حول السنية الاجتياحي هو اقل شيوعا من التهاب النسج حول السنية المزمن ويصيب بالعادة المرضى الأصغر سنا مقارنة بالتهاب النسج حول السنية المزمن.\nالنسج حول السنية الاجتياحي الموضع و المعمم لا يختلفان فقط بالمدى؛ بل يختلفنا ايضا بالسببيات و الأمراض.\n\nعلى عكس التهاب النسج حول السنية المزمن، الخصائص الرئيسية المتعلقة بالتهاب النسج حول السنية الاجتياحي الموضع و المعمم هي كما ياتي: \n\nالخاصية الأولى التي يجب ذكرها هي أن المرضى ليسوا معرضين لأي اضطراب قد يؤهبهم لنوع آخر من التهاب النسج حول السنية.\n\nبالاضافة إلى ذلك، التهاب النسج حول السنية الاجتياحي يظهر بخصائص ثانوية كما يلي:\n\n- كميات الرواسب المكروبية غير متطابقة مع شدة التخرب المتعلق بأنسجة النسج حول السنية.\n\n- ارتفاع نسبة جراثيم ال (AA) وفي بعض الحالات (PG).\n\n- شذوذ الخلايا البلعمية.\n\n- زيادة في معدل استجابة النمط الظاهري للخلايا البلعمية، بما فيه ارتفاع معدلات بروستاغلاندين A2 و انترلوكين (1ß) .\n\n- تقدم الامراض قد يكون ذاتي الحد.\n\nسمح تقرير الإجماع لعام 1999، والذي تم نشره من الأكاديمية الأمريكية لطب النسج حول السنية، بتقسيم التهاب النسج حول السنية الاجتياحي إلى الشكلين الموضعي و المعمم بناء على خصائص معينة كافية وهي كالتالي:\n\n-التهاب النسج حول السنية الاجتياحي الموضع:\n\n-التهاب النسج حول السنية الاجتياحي المعمم:\n\nطرق العلاج بشكل عام تعتمد على طرق المعالجة الميكانيكية (لا جراحية أو تنضير جراحي) بالتزامن مع المضادات الحيوية. تقترح العديد من الدراسات أن هذه الأنواع من الحالات تتجاوب مع التنضير الجراحي والمضادات الحيوية بشكل أفضل. يتم اختيار لهذه الحالات العلاج المتجدد مع إجراءات التطعيم العظمي نظرا لملائمة شكل العيوب العظمية المرافقة لهذا المرض.\n\nجراثيم ال(AA) هي من أهم مسببات هذا المرض. يؤثر التتراسيكلين على البكتيريا ( 250 ميليغرام 3 أيام يوميا على مدى أسبوعبن). ولكن يقترح البعض استخدام المترونيدازول 400 ميليغرام و اموكسيسيلين 250 ميليغرام 4 مرات يوميا على مدى أسبوع في الحالات الصعبة. من المطلوب إجراء التقليح وتسوية الجذور والمحافظة على صحة فموية جيدة. في بعض الأحيان يتطلب الوصول إلى الجذور اللجوء إلى جراحة للنسج حول السنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044660", "title": "التهاب النسج حول السنية الاجتياحي", "id": "3044660"}
{"text": "فنجراوية\n\nالفنجراوية (الاسم العلمي:Vanguerieae) هي من النباتات تتبع ال الفوية من الجنطيانيات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044662", "title": "فنجراوية", "id": "3044662"}
{"text": "الاستعاضات السنية\n\nالاستعاضات السنية، الفرع من تخصص طب الأسنان الذي يتعامل مع البدلات السنية. أحد تخصصات طب الأسنان التسعة المعترف بها من قبل جمعية الأسنان الأمريكية (ADA)، المعهد الملكي الكندي لأطباء الأسنان، والمعهد الملكي الأسترالي لجراحي الأسنان. وعرفته جمعية الأسنان الأمريكية على أنه \" فرع من تخصص الأسنان المختص بتشخيص، ووضع خطة علاجية، وتعويض المفقود والحفاظ على وظائف الفم، وراحة ومظهر وصحة المريض وما يصاحبها جراء فقدان أو خلل في الأسنان والأنسجة المرتبطة بها باستخدام بدائل موافقة للحياة biocompatible .\"\nبحسب الكلية الأمريكية لتقنّي الاستعاضات السنية، فإن تقنّي الاستعاضات السنية هو طبيب الأسنان الذي:\nالبرنامج الاستراليّ المعتمد لدى جمعية الأسنان الأسترالية (ADC) المتمثل بثلاث سنوات دراسية تتوج بأحد الشهادات كدرجة الماجستير (MDS)، أو درجة الماجستير في علم الأسنان (MDSc)، أو درجة دكتور في طب الأسنان السريري (DClinDent)، ثم يمكن الحصول على منحة دراسية من المعهد الملكي الأسترالي لجراحي الأسنان، FRACDS (Pros).\nالبرنامج الكنديّ المعتمد لدى جمعية الأسنان الكنديّة (CDAC) المتمثل بثلاث سنوات دراسية على الأقل تتوج عادة بشهادة درجة الماجستير .(MSc or MDent) وعندها يصبح الخريج مؤهل للحصول على امتحانات المنح الدراسية لدى المعهد الملكي الكنديّ لأطباء الأسنان (FRCD (C)). \nيمكن التقدم لاختصاص الاستعاضات السنية في الجامعات الكندية مثل جامعة تورونتو و جامعة كولومبيا البريطانية.\nالكلية الأمريكية لتخصص الاستعاضات السنية ACP) ) تضمن الحفاظ على المعايير في هذا الحقل. لتصبح مختص استعاضات سنية يلزم ثلاث سنوات اختصاص تدريبية بعد التخرج. يتضمن تدريب سريري صارم و محاضرات تدريسية في العلوم الأساسية، ومساق التشريح الوصفي للرأس والرقبة، والعلوم الطبية البيولوجية، وعلوم المواد البيولوجية، وظائف الإطباق، المفصل الصدغيّ الفكيّ، التخطيط للعلاج وعلاج حالات إعادة بناء الفم كاملاً، والتجميل. وبسبب هذا التدريب الشامل فإن أخصائي الاستعاضات السنية يقوم بعلاج الحالات الخطرة المعقدة، وإعادة ترميم الفم كاملاً، والمشاكل التي لها علاقة بالمفصل الفكيّ، الاضطرابات الخِلْقِيّة، انْقِطاعُ النفس النومي من خلال صناعة استعاضات مختلفة. يوجد في الولايات المتحدة 3.200 مختص استعاضات سنية مقابل 170.000 طبيب أسنان عام. ويصنف أخصائي الاستعاضات السنية بالمركز السادس أو السابع من بين الأمريكيين الأكثر تنافساَ والوظيفة الأعلى دخلاَ حسب تصنيف فوربس Forbes.\nشهادة الزمالة تمنح من قبل الجمعية الأمريكية للاستعاضات السنية ABP)) والتي تتطلب اجتياز الجزء 1 من الفحص المكتوب والجزء 2،3،4 الفحص الشفوي. يمكن اجتياز الفحص المكتوب و فحص شفوي واحد خلال السنة الدراسية الثالثة، ويؤجل الفحصان المتبقيان بعد الانتهاء من مرحلة الاختصاص. استحقاق شهادة الزمالة يبدأ عندما تقرّ (ABP) ذلك وتستمر لمدة ست سنوات. الأطباء الموثقون لدى (ABP) يتطلب أن يقتصر تدريبهم على مَبْحَثُ الاستعاضات السِّنِّيَّة. زمالة الكلية الأمريكية للاستعاضات السنية (FACP) تتطلب الحصول على شهادة جامعية في طب الأسنان، وإنهاء ثلاث سنوات تدريب اختصاص الاستعاضات السنية، وتوثيق الزمالة لدى (ABP). \nبحسب ADA، فإن التخصصات المعترف بها ضمن هذه الفئة التي تتلقى علماً متطوراً ومهارات أساسية للمحافظة على أو ترميم صحة الفم (وفق أسس أخلاقية و ودستور إداري محترف). على الرغم من ذلك لا يمكن لكل الفئات أن تلبي متطلبات الاعتراف بالتخصص. الاعتراف بهذه المهنة، وتشجيع المساهمات قد تلبي مساعيهم.\nADA لا تعترف بطب الأسنان التجميلي على أنه تخصص. وأن تخصص الاستعاضات السنية هو التخصص الأسناني الوحيد الذي يقع ضمن نطاقه طب الأسنان التجميلي. طب الأسنان العام قد يؤدي بعض الإجراءات التجميلية. بالتالي، هناك تساؤلات حول إذا ما كان أخلاقياً القيام بعلاج الحالات التجميلية المعقدة أو حالات ترميم الفم كاملاً، من قبل طبيب الأسنان العام، وهم ليسوا مؤهلين للقيام بتلبية حاجات المريض المعقدة. وبالمثل، فإنه لا يوجد تخصص زراعة الأسنان معترف به من قبل الجمعية الأمريكية لأطباء الأسنان ADA.\nوهو عبارة عن تخصص ما بعد sub-specialtyتخصص البدلات السنية. وهو التخصص الوحيد في هذا المجال المعترف به من قبل ADA. وبالتالي فإن أخصائيي الاستعاضة الفَكِّيَّةٌ العُلْوِيَّة الوَجْهِيَّة ينهون تخصص الاستعاضة السنية أولاً ومن ثم يحصلون على منحة دراسية في مجال لمدة سنة واحدة حصرياً من أجل دراسة مبحث الاستعاضة الفَكِّيَّةٌ العُلْوِيَّة الوَجْهِيَّة والتي تضم جراحة الفم و بالإضافة إلى البدلات السنية . والفئة المستهدفة للعلاج في هذا المجال هي المرضى الذين يعانون من عيوب خلقية أو في منطقة الفك العلوي والوجه والرقبة، أو نتيجة سرطان، عملية جراحية، صدمة. سدادة الفك العلوي Maxillary obturators، والبدلات المساعدة في النطق (سدادة البلعوم والحنك الرخو) speech-aid prosthesisو عمليات الاستئصال الجزئي للفك السفلي والتي تعد من أكثر البدلات التي يتم علاجها وتصنيعها من قبل أخصائيي هذا المجال. وهناك أيضا مجالات أخرى لاستخدام البدلات مثل العين الاصطناعية، الأنف والوجه والتي يتم صناعتها بالتعاون مع أخصائيي الاستعاضات الفكية العلوية الوجهية anaplastologist.\nبعض الحالات العلاجية تكون متراكبة، تحتاج أخصائيي الاستعاضات الفكية العلوية الوجهية، جراحي الرأس والرقبة، أطباء أنف وأذن وحنجرة، أخصائيي علم الأورام، ومعالجي النطق، ومعالج مهني، معالج فيزيائي، آخرون من فريق الرعاية الصحية.\nوجراء التدريب الشامل في إعادة بناء الاستعاضات، والمعرفة الواسعة، والقدرة على علاج الكثير من أنواع الحالات المعقدة، فإن أخصائيي استعاضات فكية علوية وجهية يلقبون ب الأطباء \"bullet-proof\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044683", "title": "الاستعاضات السنية", "id": "3044683"}
{"text": "قنطيون إهليلجي\n\nقنطيون إهليلجي (الاسم العلمي:Canthium ellipticum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044688", "title": "قنطيون إهليلجي", "id": "3044688"}
{"text": "قنطيون أجرد\n\nقنطيون أجرد (الاسم العلمي:Canthium glabrum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044694", "title": "قنطيون أجرد", "id": "3044694"}
{"text": "قنطيون أزغب\n\nقنطيون أزغب (الاسم العلمي:Canthium puberulum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044695", "title": "قنطيون أزغب", "id": "3044695"}
{"text": "قنطيون أعزل\n\nقنطيون أعزل (الاسم العلمي:Canthium inerme) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044699", "title": "قنطيون أعزل", "id": "3044699"}
{"text": "قنطيون أملد\n\nقنطيون أملد (الاسم العلمي:Canthium sarmentosum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044702", "title": "قنطيون أملد", "id": "3044702"}
{"text": "قنطيون بربريسي الأوراق\n\nقنطيون بربريسي الأوراق (الاسم العلمي:Canthium berberidifolium) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044708", "title": "قنطيون بربريسي الأوراق", "id": "3044708"}
{"text": "قنطيون برتقالي\n\nقنطيون برتقالي (الاسم العلمي:Canthium aurantiacum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044711", "title": "قنطيون برتقالي", "id": "3044711"}
{"text": "قنطيون بنفسجي\n\nقنطيون بنفسجي (الاسم العلمي:Canthium violaceum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044716", "title": "قنطيون بنفسجي", "id": "3044716"}
{"text": "قنطيون ترافنكوري\n\nقنطيون ترافنكوري (الاسم العلمي:Canthium travancoricum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044718", "title": "قنطيون ترافنكوري", "id": "3044718"}
{"text": "قنطيون جرسي\n\nقنطيون جرسي (الاسم العلمي:Canthium campanulatum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044723", "title": "قنطيون جرسي", "id": "3044723"}
{"text": "جوش ليفي\n\nجوش ليفي (ولد باسم جوشا ليفي بولدن) هو ممثل و مغني و راقص أمريكي من هيوستن، تكساس. كان لديه دور تناوبي في المسلسل التلفزيوني أضواء ليلة الجمعة، و كان أيضا من المتأهلين للنهائي في الموسم الثالث من ذا إكس فاكتور. بعد اقصاءه، عاد ليفي للعرض للمشاركة مع أفضل 12 في المسابقة. وصل لدور الثمانية قبل إقصاءه. أصدر ليفي أغنية منفردة \"Trying to Find You\" في فبراير 2014، و ظهر في عرض ديجيتور في دالاس (تكساس) في يونيو. في 2015، جال ليفي مع آرون كارتر، و أصدر كوفر لأغنية ريانا،كانييه ويست، و بول مكارتني، \"فور فايف سكندز\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044740", "title": "جوش ليفي", "id": "3044740"}
{"text": "أنطوان ديستو دو تراسي\n\nأنطوان لويس كلود ديستو، كونت دو تراسي (ولد في 20 يوليوز 1745 و توفي في 9 مارس 1836) هو أرستقراطي تنويري فرنسي و فيلسوف صاغ مصطلح \"إيديولوجيا\".\n\nابن لجندي متميز، كلود ديستو، ولد في باريس، عائلته من أصل اسكتلندي. تلقى تعليمه بالبيت و في جامعة ستراسبورغ، حيث لوحظت مهارته الرياضية. التحق بالجيش، و عندما اندلعت الثورة الفرنسية، أخذ حزبا نشيطا في مجلس مقاطعة بوربوني. انتخب كنائب نبالة الولايات العامة، و جلس جنبا إلى جنب مع صديقه ماركيس دي لافاييت. في ربيع 1792، تلقى رتبة maréchal de camp في قيادة الفرسان في جيش الشمال; لكنه ترك المنصب بعد ذلك، و استقر في أوتوي، حيث، مع كوندروسيه و كاباني، كرس نفسه للأبحاث العلمية.\n\nتحت ظل عهد الإرهاب، تم إيقافه و سجنه لقرابة سنة، حينها كان يدرس كوندياك و لوك، و تجاهل العلوم الطبيعية للفلسفة. بناء على اقتراح كاباني، تم ترشيحه كمنتسب للمعهد في قسم الأخلاق و العلوم السياسية. بدأ بعدها بفترة قصيرة بجذب الانتباه بفعل المذكرات التي قرأها قبل زملاءه—أوراق شكلت أول مسودة لعمله الشامل على الإيديولوجيا، سماه Eléments d'idéologie. افترض على أن الإيديولوجيا هي بمثابة \"علم الأفكار\". احتضن مجتمع \"الإيديولوجيين\" في أوتوي، بجانب كاباني و تراسي، قسطنطين فرانسوا فولني، دومينيك دو غارات، بروفيسور في المعهد الوطني.\n\nتحت ظل الإمبراطورية الفرنسية الأولى، كان تراسي عضوا مجلس الشيوخ، لكنه أخذ جزءا صغيرا في مناقشاته. تحت ظل استعادة بوربون، أصبح نبيلا فرنسيا، لكنه احتج ضد الانشقاق الرجعي للحكومة، و بقي في معارضة. في عام 1808، تم انتخابه عضوا في أكاديمية اللغة الفرنسية في قصر كاباني، و في عام 1832، ترشح كعضو لأكادمية العلوم الأخلاقية في إعادة تنظيمها. ظهر بعدها، و لكن فقط مرة في مؤتمراته، و ذلك راجع لعمره و لخيبة الأمل في الفشل المقارن في عمله. كان ديستو دو تراسي واحدا من دعاة الليبرالية الرئيسيين خلال و بعد الثورة. توفي في باريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044748", "title": "أنطوان ديستو دو تراسي", "id": "3044748"}
{"text": "التهاب العظم السنخي\n\nالتهاب العَظْمِ السِّنْخِيّ هو التهاب العظم السنخي (أي النتوء السنخيّ للفك السفلي أو العلوي). و بالعادة يحدث الالتهاب كمضاعفات ما بعد اقتلاع الأسنان.\n\nالتهاب العظم السنخي يحصل عادة عندما لا تتكون خثرة الدم أو عندما تُهدر الخثرة في التجويف (أي الاختلال الحاصل لللثة في مكان اقتلاع السن). يتم تخليف تجويف فارغ مكان السن المُقتلع مما يجعل العظام مكشوفة للتجويف الفموي، مُسببّة جفافا موضعيا للسنخ مُقيدًا بالطبقة الجافيّة (أي؛ طبقة العظام التي تُغطي السنخ(التجويف)). هذا النوع من الالتهاب السنخيّ يُعرف باسم السنخ الجاف أو التهاب السنخ بانحلال الفبرين، و ترافقه الآلام و إعاقة للشفاء.\n\nالسنخ الجاف يحصل في ما يقارب 0,5- 5% من حالات اقتلاع الأسنان الإعتيادية، و في ما يقارب 25- 30% من عمليات اقتلاع الرّحى الثالث المُتراصّ (أي أسنان العقل المخفيّة في عظام الفكين).\n\nجنينيًا\nالسنخ يُعزى للتجويف، نتوء السنخ التابع لعظام الفك العلوي و السفلي؛ اما الالتهاب فهو مشتق من كلمتين يونانيتين \"عظم \" و \"التهاب\".\nالتهاب العظام هو مصطلح يستخدم للدلالة على التهابات العظام الخارجية دون أي تقدم خلال نخاع العظم.\nعادةً ما يرادف مصطلح \" التهاب العظم السنخي \" مصطلح \"السنخ الجاف \"، لكن البعض خصص مصطلح الجفاف للالتهابات محددة المواقع ذات البؤر. مثال لأحد أنواع التهابات العظام هو الالتهاب المُصلّب/ التهاب العظم المُكثّف. تم وصف السنخ بالجاف نظرا لما يوحيه شكل السنخ بعد فقدان خثرة الدم و انجراف الفُتات.\n\nبما أن السنخ الجاف يكون بالتحديد تبعًا لعمليات اقتلاع الأسنان، فيمكن تصنيفه كمضاعفات أو كحالة طبيّة المنشأ، لكن هذا لا يأخذ في عين الاعتبار أمرين هما: سبب اقتلاع السن (قد يكون اقتلاع السن لا يمكن جنبه نظرًا للألم و العدوى) و حقيقة أن التهاب السنخ الجاف قد يكون سببا لضعف الاستجابة لتعليمات ما بعد عملية الاقتلاع، بالشكل الخاص الامتناع عن التدخين في الأيام اللاحقة للعملية.\n\nبما أن التهاب العظم السنخي ليس بالدرجة الأولى التهابا مُنتنًا أو عدوى، فلا ترافقه بالعادة أي حمى أو تضخُّم للغدد في منطقة الرقبة، فقط وذمة صغيرة و بعض الإحمرار للأنسجة الرخوة في منطقة الجيب.\nالصورة الثانية : المكان الأكثر عرضة للاصابة بالأسناخ الجافة: في تجاويف أسنان الرحى الثالثة المقلوعة (أسنان العقل).\n\n\"العلامات يمكن أن تتضمن:\"\n\n•تجويف فارغ، خالي بشكل جزئي أو تام من خثرة الدم. حيث أن العظام المكشوفة قد تكون ظاهرة للعيان أو قد تكون الخثرة مملوءة ببقايا الطعام التي تجعل العظام عارية لحظة إزالة البقايا. كما أن العظام العارية مؤلمة لأقصى حد و حساسة للمس. كما أن النسيخ الرخوي المحتنق الذي يحيط بالعظام المكتشفة قد يغطي العظام العارية مما يسبب مشكلة عند الفحص.\n\n•جدران عظام عارية.\n\n\"الأعراض يمكن أن تتضمن:\"\n\n•آلام خافقة و موجعة بين المتوسط والشديد في منطقة التجويف، وقد تنتقل لأجزاء أخرى من الرأس كالأذن، والعين، و الرقبة. وتبدأ الآلام في الظهور عادة في اليوم الرابع بعد الاقتلاع ويمكن أن تمتد من عشرة إلى أربعين يوم . وقد تكون هذه الآلام أقوى من أن تسكنها أقوى المسكنات الطبية.\n\n•رائحة نفس كريهة.\n\n•مذاق كريه في الفم.\n\nأسباب التهاب العظم السنخي ليست مفهومة بشكل كامل. وفي الوضع الطبيعي يتبع اقتلاع الأسنان تسرب للدم داخل تجويف السن المُقتلع، فتتكون خثرة الدم. ويتم استبدال خثرة الدم بنسيج حبيبي يتكون من أرومات ليفية متوالدة و خلايا بطانية مشتقة من بقايا غشاء السن الداعم الذي يحيط بالعظم السنخي و الغشاء المخاطي اللثوي. ويتحول ذلك مع الوقت إلى عظام خشنة ليفية وأخيرًا إلى عظام محبوكة ناضجة. وقد يفشل تكوين خثرة الدم بسبب فقر إمدادات الدم ( الأسباب الثانوية و الموضعية كالتدخين، و الموقع التشريحي، و كثافة العظام و الظروف التي تؤدي لتكوين العظام الشفافة). قد تُهدر الخثرة بعد تكونها بسبب شطف الفم المبالغ به، أو التحلل المُبكر بسبب انحلال الفبرين. ويعرف انحلال الفبرين هو اضمحلال الخثرة و قد يكون بسبب تحوّل مولد البلازمين إلى بلازمين و من ثم تكوين الكنينات. إن العوامل التي تعزز انحلال الفبرين تتضمن الرضوخ والاستروجينات والبايروجينات من البكتيريا.\nوقد تستعمر البكتيريا التجويفات بشكل ثانوي، و تؤدي إلى انحلال إضافي للخثرة. إن انحلال الفبرين و الانكسار البكتيري هي عوامل جوهرية مساهمة لانحلال الخثرة. وإن نسيج العظام المكشوف للبيئة الفموية والتفاعلات الالتهابية المتمركزة يحدث في المناطق المجاورة لمادة اللب. ويمركز هذا التهاب جدران التجويف مما يكوِّن النخر. \nويتم فصل العظام النخرية بجدران التجويف من خلال خلايا تحليل العظام وقد تتكون الأوشظة المتجزأة. ويبدو أنْ عظام الفكين تمتلك مقاومة متجددة لهذا النتوء. وتكون الحالة خطرة أكثر عندما تُكشف العظام في مناطق أخرى في جسم الانسان.\nتحصل عمليات إعاقة للشفاء في السنخ الجاف لأن النسيج يجب أن ينمو من النسيج المخاطي الفموي المحيط، الأمر الذي يأخذ وقتا أطول من التكون العادي لخثرة الدم. بعض المرضى قد يتعرضوا لرائحة فم كريهة قصيرة المدى بسبب تعثر بقايا الطعام في التجويف يتبعه عمل البكتيريا. والأسباب الرئيسية لتطور السنخ الجاف مشروحة أدناه.\nالأسناخ الجافة تحدث بعظام الفك السفلي أكثر منها في العلوي، بسبب ضعف إمدادات الدم في العظم السفلي و لأن بقايا الطعام تميل للتجمع في التجويفات السفلية أكثر منها في العلوية. , تحدث في الأسنان الخلفية أكثر من حدوثها في الأسنان الأمامية، ربما بسبب حجم التجويف الناجم عن اقتلاع الأسنان الخلفية أكبر منه في الأمامية، و لأن إمدادات الدماء أضعف نسبيا في الأسنان الخلفية. الأسناخ الجافة مقترنة بشكل خاص باقتلاع أسنان العقل. والشطف الشحيح للتجويف يرافق الاحتمالات العالية للإصابة بالسنخ الجاف.\nالسنخ الجاف أرجح في الحصول في المناطق التي تعاني من عدوى فموية سابقة، مثل التهاب اللِّثَةِ التَّقَرُّحِيُّ النَّاخِر و التهاب دَوَاعِمِ السِّنِّ الذرويُّ المُزْمِن. أسنان العقل غير المرافقة لالتهاب حوائط التاج أقل احتمالا للإصابة بالسنخ الجاف عند اقتلاعها. لقد بُرهن أن مِجْهَرِيَّاتُ البُقْعَة الفموية لديها عمل مشابه لانحلال الفبرين في بعض الأشخاص و هؤلاء الأشخاص لديهم الاستعداد الوراثي للإصابة بالسنخ الجاف بعد عمليات اقتلاع الاسنان. العدوى التي تتبع اقتلاع الأسنان تختلف عن الإصابة بالسنخ الجاف، لكن من الجدير بالذكر أن العدوى قد تحصل تبعا للسنخ الجاف كأمر ثانوي.\n\nالتدخين و التبغ يسببان ارتفاع خطر للإصابة بالسنخ الجاف. قد يكون النيكوتين هو السبب الجزئي نظرا لما يسببه من تضييق لأوعية الدم الصغيرة. إن الامتناع عن التدخين في الأيام التابعة لعملية اقتلاع الأسنان يقلل خطر الإصابة بالسنخ الجاف.\nعمليات الاقتلاع الصعبة للأسنان قد تسبب الأسناخ الجافة. يُعتقد أنه بازدياد القوة الضاغطة على السن لاقتلاعه، أو التحريك المبالغ للسن يصقل جدران النسيج العظمي للتجويف و يسحق الأوعية الدموية مما يجعل عملية الإصلاح صعبة. كما تم بيان أن الأسناخ الجافة أكثرعرضة للحصول عندما يكون الطبيب الجرّاح لا يمتلك الخبرة الكافية لإتمام العملية. على الأرجح بسبب التحريك أو القوة المبالغ في استخدامهما.\nتوجد مُضييقات الأوعية الدموية في معظم المُخدِرات الموضعية، و يتم استخدامها لإطالة التخدير عبر تقليل إمدادات الدم، الأمر الذي يقلل كمية المُسكن التي يتم امتصاصها و نقلها عبر الدم، إن استخدام المسكنات الموضعية التي تحتوي على عوامل تضييق الأوعية تعد من العوامل التي تزيد احتمالية الإصابة بالأسناخ الجافة. إن الاستخدام المتكرر للمسكنات الموضعية غير المحتوية على عوامل تضييق الأوعية الدموية لا تفي بالغرض فيما يتعلق بالتخدير، خاصة عند وجود آلام حادة و عدوى، مما يعني أن جرعة المُسكن يجب زيادتها. خلال عملية اقتلاع الأسنان يتم الموازنة بين الآلام التي يتعرض لها المريض و خطر الإصابة بالسنخ الجاف.\nعند تعرض نسيج عظام الفكين للأشعة يؤدي ذلك إلى عدة تغييرات في النسيج، تؤدي إلى انخفاض في إمدادات الدم.\n\nالآلام الخاصة بالسنخ الجاف تبدأ بالظهور من اليوم الثاني لليوم الرابع بعد عملية الاقتلاع. وأية أسباب أخرى للآلام الظاهرة بعد عملية الاقتلاع تبدأ الظهور بعد انتهاء مفعول المُخدر، (مثال: الآلام الاعتيادية المرافقة للرضوخ الجراحية أو كسر الفك السفلي) وقد تتأخر بعض الآلام في الظهور (مثال: التهاب نخاع العظم، يسبب آلاما بعد عدة اسابيع من إتمام عملية اقتلاع الأسنان). وتشمل الفحوصات الطبية الشطف الرقيق بالسالين الدافئ و جس التجويف. وفي بعض الأحيان يُكسر جزء من جذور الأسنان عند اقتلاعها فتبقى الكسور في التجويف. وهذا قد يكون سببا آخر للآلام في التجويفات و مسببا لتأخير العلاج. ويمكن الكشف عن مشكلة الكسور المحفوظة في التجويفات عن طريق صور الأشعة.\nهنالك دراسات مُنظمة برهنت ببعض الأدلة على أن شطف تجاويف الأسنان المقتلعة بالكلوروهيكسيدين (0.12% أو 0.2%) أو بالكلوروهيكسيدين الهلاميّ (0.2%) يقلل خطر الإصابة بالتهاب السنخ الجاف. وهناك دراسة منظمة أخرى حسمت أدلة على أن مضادات البروبايلاتك الحيوية تقلل خطر الإصابة بالسنخ الجاف بعد اقتلاع أسنان العقل، لكن استخدام هذه المضادات يرافقه ارتفاع في أعراض جانبية بسيطة ومؤقتة وعكسية التأثير. وقد تم السؤال عن إذا كانت معالجة 12 مريض بالمضادات الحيوية لتفادي عدوى واحدة ستكون إيجابياتها تفوق سلبياتها وذلك بعرض العوارض الجانبية المحتملة و مقاومة المضادات الحيوية. وعلى الرغم من ذلك، هنالك أدلة أن الأفراد الذين لا يعانون من أي أخطار يستفيدون من المضادات الحيوية. كما أن هنالك أدلة أخرى تبين أن عوامل المضادات الحيوية المضافة للتجاويف بعد عمليات الاقتلاع تقلل خطر الإصابة بالسنخ الجاف.\nبعض أطباء الأسنان و الجراحين يقومون بنضر الجدران العظمية للتجاويف بشكل منتظم لتفعيل نزيف الدماء إيمانا بأن ذلك يقلل من خطر الإصابة بالسنخ الجاف، لكن ليس هنالك أي ادله علمية تدعم هذا الاعتقاد. من المفيد أن تكون عمليات اقتلاع الأسنان في الأيام الخالية من مكملات الإستروجين (الأيام 23-28 من الدورة الشهرية) لدى النساء اللاتي ينظمن الحمل عن طريق الحبوب. كما أنه من الجيد أيضا قياس الأسنان المراد خلعها في الأيام السابقة ليوم العملية.\nلتفادي التهاب العظم السنخي يمكن الالتزام بتعمليات ما بعد العملية؛ مثل:\n\n1-الالتزام بالأدوية التي يصفها الطبيب.\n\n2-تجنب شرب السوائل الساخنة ليوم أو يومين. حيث أن السوائل الساخنة تزيد من الدم المتدفق للتجويف مما يعيق تكوين خثرة الدم. مما يعني أن المشروبات و السوائل الباردة جيدة لإتمام عملية تكوين الخثرة و منع انحلالها.\n\n3-تجنب التدخين يقلل إمدادات الدم، مسببا نقص تروية النسيج، وانخفاض تشريب النسيج و بالنهاية احتمالية أكبر للإصابة بالتجاويف المؤلمة.\n\n4-تجنب الشرب عبر القشة أو البصق بقوة لأن ذلك يصنع ضغطا سالبا في التجويف الفموي مما يؤدي إلى عدم استقرار خثرة الدم في التجويف.\n\nالعلاج بالعادة يُخلف أعراضا ويكون التخلص منها عن طريق (المُسكنات الطبية) والتخلص من بقايا الطعام في التجويفات باستخدام السالين أو المخدرات الموضعية ، كما توضع الضمادات الطبية في التجاويف وبالرغم من أنها ستأخر عملية الشفاء كونها أجساما غريبة إلا أنها ضروروية بسبب الآلام الموجعة. و يتم إيقاف استخدام الضمادات عندما يتوقف الألم. ومن الأمثلة على الضمادات الطبية مضادات البكتيريا والمُسكنات الموضعية والمبلدات أو ثلاثتها معا مثل: أوكسيد الزنك والايجونول على ضمادات القطن، دينتالون نترات البزموث وعجينة اليود على ضمادة مطاطية. ولا توجد أي أدلة فعلية تثبت فعالية أي علاج. ويراجع الأشخاص الذين يعانون من الأسناخ الجافة الطبيب عدة مرات بعد عملية الاقتلاع ليتم إزالة الضمادات القديمة ثم تشطف الأسناخ و يتم وضع ضمادات جديدة. ولا يخفى علينا أن كشط التجويف يزيد من الآلام التي يتعرض لها المريض و غير مشجع به.\nإذا أصيب المريض بالتهاب العظم السنخي، ستزيد مدة الشفاء الكامل. وستكون الآلام التالية لعملية الاقتلاع أسوء حالا منها في حالات العمليات الجراحية الاعتيادية. وقد تدوم الآلام لما يقارب 7-40 يوم.\nإجمالا، احتمالية الإصابة بالسنخ الجاف تقارب 0.5-5% من عمليات الاقتلاع الروتينية، و حوالي 25-30% لعمليات اقتلاع أسنان الرحى الثالث (أسنان العقل المدفونة في العظام).\nوالإناث هن الأكثر عرضة للإصابة نظرا لاستخدامهن لأدوية منع الحمل والإصابة ليست أمرا خاصا بجنس الإناث. وتحدث معظم حالات الأسناخ الجافة للذين تتراوح أعمارهم بين العشرين و الأربعين سنة، حيث تحصل معظم عمليات الاقتلاع. مع أنها أكثر احتمالا للحدوث عند التقدم في السن.\nوهناك عوامل أخرى تزيد من خطر الإصابة تتضمن مَرَضُ دَوَاعِمِ السِّنّ و التهاب اللثة التقرحي الناخر الحاد و أمراض العظام الموضعية و داء ترخم العظام و تصخر العظام و خلل التنسج العظمي، بالإضافة إلى كون المريض قد تعرض لعمليات اقتلاع سابقة و قلة النظافة الشخصية للفم. أما العوامل المسببة لتحلل الخثرة و المتعلقة بمرحلة ما بعد عملية الاقتلاع هي البصق بقوة واستخدام الشقة لشرب السوائل والكحة والعطس.\nالسنخ يُعزى للتجويف، نتوء السنخ التابع لعظام الفك العلوي والسفلي؛ أما الالتهاب فهو مشتق من كلمتين يونانيتين \"عظم \" و \"التهاب\".\nالتهاب العظام هو مصطلح يستخدم للدلالة على التهابات العظام الخارجية دون أي تقدم خلال نخاع العظم (مقارنة بالتهاب مخ العظم).\nعادةً، مصطلح التهاب الأسناخ الجافة يُعتبر مرادفًا للسنخ الجاف، لكن البعض يستخدم مصطلح الأسناخ الجافة للحديث عن التهاب السنخ الجاف الموضعي والبؤري. وهناك نوع آخر من انواع الأسناخ الجافة هو الالتهاب المُصلب/المكثف البؤري. وتم استخدام وصف الجفاف بسبب مظهر التجويف بعد خسارة الخثرة و التخلص من بقايا الطعام يوحي بالجفاف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044751", "title": "التهاب العظم السنخي", "id": "3044751"}
{"text": "البلوتونيوم في البيئة\n\nمنذ أواسط القرن العشرين، أُحدث البلوتونيوم في البيئة دائما من النشاطات البشرية.أول المفاعلات التي تنتج البلوتونيوم لأجل الاستخدام في القنابل الذرية في الحرب الباردة وكانت في موقع هانفورد في واشنطن، والمفاعل النووي في ماياك (Mayak)،في روسيا.خلال مدة أربعة عقود كلا الدولتين أطلقتا أكثر من 200 مليون كوري (وحدة) من النظائر المشعة في البيئة المحيطة وتعادل ضعف الكمية التي أصدرت في كارثة تشيرنوبيل على سبيل المثال.\n\nغالبية النظائر المشعة للبلوتونيوم تكون عمرها قصير على الستوى العمر الجيولوجي، ولذلك كان هناك بعض الجدال حول وجود البلوتونيوم الطبيعي، مثل النظير Pu مديد العمر، يمكن إيجاده في الطبيعة. هذا النظير تم إيجاده في التربة القمرية والأحجار النيزكية وأوكلو المفاعل الطبيعي. القنابل الذرية التي تختبر مسوؤلة عن 66% من Pu و59% من Pu الموجودة في بحر المانش، بينما المعالجة النووية هي المسوؤل الأكبر عن وجود Pu وPu في قيعان المحيطات(اختبار الأسلحة النووية مسوؤلة عن ترسب 6.5 و16.5% من هذه المركبات).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044768", "title": "البلوتونيوم في البيئة", "id": "3044768"}
{"text": "سرايا المختار\n\nسرايا المختار تنظيم شيعي بحراني معارض تأسس في أواخر العام 2011 بعد إندلاع الاحتجاجات البحرينية، يعتمد اسلوب حرب العصابات ضد الحكومة البحرينية هدفه اسقاط النظام في البحرين ، تم الإعلان عن أول عملية في عام 2013 والتي تمت بقاذف أسهم .\n\nقامت سرايا المختار بعدة عمليات ضد نظام الحكم في البحرين أبرزها عملية \"الشهيدين عباس الشيخ وجعفر الدرازي\" التي تمت عبر تفجير عبوة \"صياد1\" وقتل فيها رجل الأمن محمود فريد ، وقد قامت سرايا المختار ببث العديد من عملياتها على موقع اليوتيوب .\n\nفي مقابلة مع وكالة أنباء شيعة ويفز أفصحت سرايا المختار عن أن أهدافها :\n\nأعترفت سرايا المختار بامتلاكها أسلحة ، عبوات ،ألغام وصاروخ محليين الصنع وهم :\n\nتعتبر الحكومة البحرينية تنظيم سرايا المختار تنظيم إرهابي إذ قال وزير الداخلية راشد بن عبد الله آل خليفة في مؤتمر صحفي «بدأت التنظيمات والخلايا الإرهابية بالظهور على الساحة المحلية بعد أحداث العام 2011، ... ،وقد ظهرت بعد ذلك الكثير من التنظيمات التي تتخذ أسماء مختلفة، وهي سرايا الأشتر، سرايا المقاومة الشعبية، سرايا المختار، طلائع التغيير، وقد تبنت هذه التنظيمات كل العمليات الإرهابية التي تم تنفيذها في البحرين، وتتبنى هذه التنظيمات النهج المسلح وتهدف بشكل رئيسي لإسقاط نظام الحكم، وترتكز إستراتيجية هذه التنظيمات على التدريب لتنفيذ العمليات الإرهابية».\n\nإعتبر مدير برنامج ستاين لمكافحة الإرهاب والاستخبارات في معهد واشنطن \"ماثيو ليفيت\" سرايا المختار تحافظ على حضور قوي على شبكة الإنترنت وهي الفصيلة الشيعية الوحيدة في البحرين التي تتبنى علناً أهدافاً إقليمية وتعتبر النزاع القائم في الجزيرة جزءاً من صراعٍ أكبر مع النظام الملكي السعودي - وهذا ادعاء مهم نظراً للاضطرابات الشيعية الجارية في المنطقة الشرقية المجاورة في المملكة العربية السعودية.\n\nوقال الكاتب فريد أحمد حسن في مقال له بجريدة الوطن إن \"الحديث في الأمور العسكرية لا يمكن أن يصدر عن «اشوية جهالوه» ومن يهدد باستعمال السلاح أكثر خطورة من الذي يستخدمه!\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044790", "title": "سرايا المختار", "id": "3044790"}
{"text": "كيس كاذب\n\nالكيس الكاذب يشبه الأكياس العادية، لكن يفتقر إلى النسيج الظهاري أو الخلايا المبطنة . الإجراءات الأولية للتعامل مع هذه الحالة تشمل إجراءات الرعاية العامة المساندة. الأعراض والمضاعفات التي تنتج عن الأكياس الكاذبة تتطلب العمليات الجراحية. التصوير الطبقي المحوري يستخدم للتصوير الأولي لتلك الاكياس، والموجات فوق الصوتية بالمنظار تستخدم للتمييز بين الأكياس الحقيقية والأكياس الكاذبة. التفريغ عبر المنظار هي طريقة شائعة وفعالة في معالجة الاكياس الكاذبة.\nيجب عدم الخلط بين هذه الحالة مع ما يُسمى \" مظهر الكيس الكاذب \"، وعلى وجه خاص من ناحية التصوير الإشعاعي لأمراض اخرى، مثل كيس ستافيت العظمي الثابت و كيس توسع الأوعية الدموية في العظم اللذان يظهران في الفك.\n\nالكيس الكاذب هو آفة تكيسية تظهر مثل الكيس العادي في التصوي، لكن تفتقر إلى النسيج الظهاري أوالخلايا المبطنة. كيس البنكرياس الكاذب الحاد متكون من سوائل البنكرياس مع جدار ليفي أوجدار حُبيبي. والأكياس الكاذبة ممكن أن تتكون في عدة أماكن منها: البنكرياس والبطن والغدد فوق الكظرية والعين .\n\nأكياس البنكرياس الكاذبة تنتج عن التهاب البنكرياس الحاد أو المزمن. يمكن أن تنتج أيضا من اصابة منطقة البطن، مع تردد الحالات بشكل كبير عند الاطفال. ا لأكياس الكاذبة توجد بشكل أكبر في التهاب البنكرياس المزمن أكثر من وجودها في حالات الالتهاب الحاد. وكذلك إذا كان سبب التهاب البنكرياس هو الكحول، هنالك احتمالية أكبر لحدوث الأكياس الكاذبة. تشكل الأكياس الكاذبة الناجمة عن الكحول 59%-78% من أكياس البنكرياس الكاذبة. حدوث أكياس البنكرياس الكاذبة الفعلية هو ضئيل، ما يقارب 1.6%-4.5% ، او 1-5 لكل 100.000 بالغ سنويا.\nأنواع أكياس الغدة فوق الكظرية تشكل أكياس الطفيليات، أكياس النسيج الظهاري وأكياس الخلايا المبطنة، والأكياس الكاذبة وتمثل الأكياس الكاذبة % 56 من أكياس الغدة الكظرية، و7% من هذه الأكياس هي خبيثة أو لديها احتمالية أن تكون خبيثة.\n\nسبب الأكياس الكاذبة للغدد الكظرية غير معروف. لكن توجد بعض النظريات، لكن يعتقد أن الضربات المتكررة، العدوى أو النزيف يمكن أن يؤدي إلى تكوّن الكولاجين الذي يؤدي إلى تكون النسيج الليفي المبطن.\nالأكياس الكاذبة في الشبكية ممكن أن تكون ذات صلة مع الضمور الجيوغرافي. وجدت دراسة أن 22٪ من العيون مع ضمور الجيوغرافي تحتوي على أكياس كاذبة.\n\nفي مرض ترايبانوسومياسس الجنوب أمريكي ( مرض شاجس )، الطفيلي ترايبانوسوما كروزي يكون أكياس كاذبة، على وجه خاص في النسيج العضلي والنسيج العصبي. داخل هذه الأكياس الكاذبة تمر هذه الطفيليات في مرحلة الأميستيجوت، وتتكاثر بشكل لا جنسي، قبل أن تنفجر من الكيس الكاذب وتدخل مجرى الدم.\nالأكياس الكاذبة لا تسبّب أعراضاً في العادة. لكن تظهر الأعراض في الغالب مع الأكياس الكبيرة، الحجم ووقت التكوين في العادة هي مؤشرات ضعيفة على احتمالية حدوث المضاعفات .\nأكياس البنكرياس الكاذبة تسبب في العادة آلام في البطن، غثيان، و تقيؤ، وشعور بالانتفاخ، ومشكلة في الأكل و الهضم. يمكن أيضأ أن تُصاب هذه الأكياس بالعدوى والالتهاب ثمّ تنفجر، أو تتسبّب في انسداد جزء من الأمعاء. ونادرا ما يسسب الكيس الكاذب المصاب بالعدوى الملتهب اصفراراً أو تعفُّن الدم .\nالأكياس الكاذبة المنصفية، هي صورة نادرة من أكياس البنكرياس الكاذبة، ممكن أن تسبب صعوبة في البلع، صعوبة في التنفس ، انسداد مجرى الهواء أو نزيف في جدار القلب(دُكاك قلبي ).\n\nالأكياس الكاذبة في الغدة فوق الكظرية، ممكن أن تسبب ألم في البطن، وعدة من أعراض الجهاز الهضمي ، مثل الغثيان و التقيؤ و الإمساك .\n\nأفضل طريقة لتشخيص أكياس البنكرياس الكاذبة هي التصوير الطبقي المحوري. الكيس الكاذب يبدو بشكل عام ككتلة مليئة بالسوائل. وأحيانا تستخدم طرق أخرى للتمييز بين الأكياس العادية والأكياس الكاذبة، مثل الأمواج فوق الصوتية بالمنظار أو سحب السائل بالإبرة الدقيقة.\n\nو يمكن استخدام طريقة تصوير لتشخيص الأكياس الكاذبة ويبدو الكيس الكاذب في هذه الحالة على شكل ذي صدى، وتعزيز صوتي بعيد. تكون في الغالب مدورة و مغلفة بحائط رقيق. الأكياس الكاذبة تبدو بشكل أكثر تعقيد عندما تكون صغيرة في العمر، ويكون فيها نزيف، أوملتهبة. التصوير بالأمواج فوق الصوتية عبر البطن لديه معدل تحسس في كشف أكياس البنكرياس الكاذبة بنسبة 75%-90% ، مما يجعله أقل مرتبة من التصوير الطبقي المحوري الذي لديه معدل 90%-100%.\nالتصوير الطبقي المحوري هو أكثر دقة، وتوفر تفاصيل أكثرعن الكيس الكاذب وما يحيطه. لكن نقطة ضعف التصوير الطبقي المحوري أنه ليس لديه القدرة على التميز بين بالإضافة إلى أنه من الممكن أن يؤدي إلى تدهور وظائف الكلية نتيجة تأثير المادة الملونة التي تعطى وقت التصوير الطبقي المحوري.\nتصوير الرنين المغناطيسي ، و تصوير الرنين المغناطيسي للقنوات الصفراوية: هي طرق فعالة في كشف الأكياس الكاذبة، لكن لا تستخدم بشكل دوري؛ لأن التصوير الطبقي المحوري يوفر معظم التفاصيل المطلوبة. لكن هذه الطرق توفر تباين أفضل، وتوفر وصف أفضل لتجمعات السوائل، وتصوير بقايا الخلايا في تجمعات السوائل وكشف وجود النزيف.\nوتصوير ، توفر فحص ثانوي لتقييم أكبر للأكياس التي وجدت بفحوصات أخرى، وتستخدم لتحديد هل هذه أكياس كاذبة أم لا.\n\nالأكياس الكاذبة للغدة فوق الكظرية تكتشف بنفس الطريقة التي تكتشف فيها الأكياس الكاذبة في البنكرياس وهي التصوير الطبقي المحوري، واستئصال الغدة فوق الكظرية يستخدم للتشخيص و لتخفيف الألم.\n\nليس كل االأكياس تتطلب العلاج. العديد من أكياس البنكرياس الكاذبة تتحسن وتختفي من تلقاء نفسها. إذا كانت هذه الأكياس صغيرة الحجم ولا تسبب أعراض، تحتاج فقط إلى مراقبة حذرة وتصوير طبقي محوري بشكل دوري، أمّا الأكياس الكاذبة التي تستمر عدة أشهر أو تسبب أعراض تستوجب العلاج.\nالرعاية الطبية المساندة تساعد في زوال الأكياس الكاذبة الصغيرة، وتشمل هذه الرعاية السوائل عبر الوريد ومسكنات الألم وأدوية منع التقيؤ . ينصح الأطباء ب للذين يتحملون الأكل عبر الفم.\nالجراحة هي العلاج للأكياس الكاذبة التي تسبب أعراض أو مضاعفات. هناك ثلاثة طرق لتفريغ أكياس البنكرياس الكاذبة وهي : التفريغ عبر المنظار، التفريغ بواسطة قسطرة عبر الجلد أو الجراحة المفتوحة . التفريغ عبر المنظار هي الطريقة المفضلة لأنها أقل اجتياح للجسم و لديها معدل نجاح عال على المدى الطويل.\n\nالتفريغ عبر الجلد تشمل استخدام التوجيه بواسطة التصوير الطبقي المحوري أو أمواج فوق صوتية |تصوير الأمواج فوق الصوتية. قسطرة التفريغ توضع داخل الفجوة التي تحتوي على السوائل لسحب ذلك السائل، الذي يجمع على مدار عدة أسابيع في نظام تجميع خارجي، تزال هذه القسطرة عندما تصبح كمية السائل المفرغ قليلة، حالما تُزال القسطرة تُحقَن مادة ملونة في فجوة الكيس لتحديد الحجم المتبقي ولمراقبة التقدم في العلاج. معدل النجاح لهذه الطريقة هو 50% وتعزى حالات الفشل إلى تسريب السائل بكميات كبيرة من القناة أو انسداد قناة البنكرياس الرئيسة.هذه الطريقة غير مجدية للمرضى الذين لا يستطيعون التعامل مع القسطرة في المنزل أو الأكياس التي تحتوي على دم أومواد صلبة.\nالتفريغ الجراحي للكيس الكاذب يشمل على خلق طريق بين فجوة الكيس الكاذب من جهة و فجوة المعدة او الأمعاء الدقيقة من جهة ثانية، تستخدم هذه الطريقة للمريض الذي ليس لديه القدرة على تحمل أو فشل التفريغ عبر الجلد أو المنظار، تحمل هذه الطريقة خطورة أكبر من الطرق الأخرى.\n\nالتفريغ عبر المنظار أصبحت هي الطريقة المفضلة لأنها أقل اجتياحا للجسم، ولاتحتاج إلى جهاز تفرغ خارجي، ولديها معدل نجاح أكبرعلى المدى البعيد. التفريغ عبر المنظار يتم من خلال الفتحة الموجودة في الاثني عشر المؤدية إلى البنكرياس والقنوات الصفراوية باستخدام المنظار الرجعي للبنكرياس والقنوات الصفراوية، أحيانا التفريغ المباشرعبر جدار المعدة أوالاثني عشر يستخدم بدل التقنية السابقة. وتقنية التفريغ بالمنظار عبر الفتحة الموجودة بالاثني عشر المؤدية إلى البنكرياس والقنوات الصفراوية تستخدم عندما يكون الكيس على اتصال مع قناة البنكرياس الرئيسة، و تستخدم كذلك في حالة تضرر قناة البنكرياس. والطريقة التي تتم عبر جدار المعدة أو جدار الاثني عشر تستخدم في حالات الكيس الكاذب الذي يوجد بجوار الجدار المعدي – الاثني عشر-، وتصوير الأمواج الصوتية عبر المنظار هو الفحص الذي يستخدم لجمع المعلومات اللازمة لهذه الأكياس الكاذبة لغرض إجراء هذه الطريقة.\n\nالطريقة التي تتم عبر المنظار تستوجب وجود انتفاخ في جدار المعدة أو الاثني عشر لتحديد مكان القسطرة. الخطر المتأصل يتمثل في إغفال الكيس الكاذب أو إصابة الأوعية الدموية المجاورة، أو عدم تثبيت القسطرة بشكل كاف، وفي حالات الأكياس الكاذبة المزمنة، تنجح هذه الطريقة بنسبة 90%، إعادة تكون الاكياس الكاذبة بعد التفريغ يحدث في 4% من الحالات، ومعدل حدوث المضاعفات هو اقل من 16%.\nلمعالجة الأكياس الكاذبة للغدة فوق الكظرية، استئصال الغدة أو الجراحة عبر المنظار هي الطرق المستخدمة.\nلأن الأكياس الكاذبة ترتبط ارتباطا وثيقا بظروف أخرى، مثل التهاب البنكرياس وتعاطي الكحول؛ فإن منع حدوث الأكياس كاذبة يكمن في الوقاية من المشكلة الرئيسية التي من الممكن أن تسببها.\n\nفي حالة غير مألوفة سنة 2008، طفل في تايوان تكون لديه خراج في البطن بسبب بكتيريا السلمونيلا، عانى الطفل من حرارة ومن ألم في البطن وتوسع لمدة اسبوع، مع تقيؤ و إسهال بسيط، بطنه كانت متينة، منتفخة ومؤلمة، لكن تفتقر إلى كتلة محسوسة، تصوير الأشعة السينية للبطن \"أظهر زيادة في الغاز في الأمعاء الدقيقة و كثافة النسيج الرقيق التي تحتل الجزء الأيسر من البطن.\" التصوير الطبقي المحوري للبطن أظهر وجود كتلة ضخمة تختوي على أكياس متباينة الحجم مع جدار سميك، وعند فحص السائل داخل الكتلة، وجدت بكتيريا سلمونيلا أنتيركا. محصلة الفحوصات أنها كيس كاذب مع تكون خراج. \"الالتهابات كمضاعفات تنتج عن التكيسات اللمفاوية البطنية تم الإبلاغ عنها أنها تتنج عن بكتريا من نوع جرام زائد ، و بكتيريا جرام ناقص(تشمل السالمونيلا)، وكذلك مايكوبكتيريم توبركلوسز.\" فقط ثلاث حالات أخرى من عدوى السالمونيلا من هذا النوع ، فقط في حالة واحدة كانت السلالة من نفس النوع المسبب لحالة الطفل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044796", "title": "كيس كاذب", "id": "3044796"}
{"text": "انحلال الخثرة\n\nانحلال الخثرة ، هو انهيار (تحلل ) جلطات الدم من خلال طرق دوائية، ويطلق عليه عادة إذابة الجلطات. وهو يعمل عن طريق تحفيز البلازمين لانحلال الفيبرين الثانوي من خلال تسريب النظير من منشط البلازمينوجين النسيجي (tPA)، البروتين الذي ينشط البلازمين بالوضع الطبيعي.\n\nويشمل انحلال الخثرة أساساً استخدام الأدوية الحالة للخثرة، الذي يذيب جلطات الدم. تشتق هذه العقاقير إما من الأنواع العقدية،أو، كما في الآونة الأخيرة، باستخدام التكنولوجيا الحيوية المأشوبة حيث يتم تصنيع (tPA) من خلال البكتيريا، مما أدى إلى مأشوب مفعل منشط البلازموجين النسيجي أو (rtPA).\nبعض الأدوية الحالة للخثرة الأكثر شيوعاً:\n\nتشكيل جلطات الدم يكمن في الأساس لعدد من الأمراض الخطيرة (انظر أدناه). عن طريق تحطيم الجلطة، يمكن توقيف عملية المرض، أو تخفيض المضاعفات. بينما مضادات التخثر الأخرى ( مثل الهيبارين ) تمنع \" نمو \" الجلطة، العوامل الحالة للخثرة تقلل بنشاط حجم الجلطة.\nمعظم العوامل الحالة للخثرة تعمل من خلال تفعيل الإنزيم بلازمينوجين، الذي يوضح شبكة الفبرين متصالبة الترابط (السيساء للجلطة). وهذا يجعل من الجلطة قابلة للذوبان وتخضع للمزيد من التحلل البروتيني من الإنزيمات الأخرى، ويعيد تدفق الدم خلال الأوعية الدموية المسدودة.\n\nحديثًا قام مركز بتجربة عشوائية ( (DUET قامت بمقارنة (CDT) – إنحلال الخثرات الموجهة بالقثطار- مقابل إنحلال الخثرات المسرّع باستخدام الموجات فوق الصوتية ( (USAT, EKOS Corporation) لعلاج انسداد الشرايين الطرفية التخثري الحاد. وأظهرت النتائج أنه، في المتوسط، تم الانتهاء من المرضى الذين عولجوا بواسطةUSAT 12 ساعة قبل الذين عولجوا بواسطة CDT المعياري مع عدم زيادة في \"الأعراض الجانبية الحادة.\" ويجري وضع خطط للبدء في دراسة DUET II،والتي سوف تكون غيرعشوائية باستخدام نظامEKOSمع جرعة أقل من الدواء كل ساعة مع توقع زيادة خفض مضاعفات النزيف.\nالأمراض حيث يستخدم انحلال الخثرة:\nبصرف النظر عن (streptokinase)، تعطى جميع الأدوية الحالة للخثرة مع الهيبارين (غير المجزأ أو الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي)، عادة لمدة 24 إلى 48 ساعة .\nانحلال الخثرة يتم عادة عن طريق الوريد. ويمكن أيضا استخدامه أثناء القيام بصورة وعائية (انحلال الخثرة داخل الأوعية)، مثلاً عندما يعاني المرضى من سكتة دماغية لأكثر من 3 ساعات.\nيتم تنفيذ انحلال الخثرة عن طريق أنواع عديدة من المتخصصين الطبيين، بما في ذلك اختصاصي الأشعة التدخلية، وجراحي الأوعية الدموية، وأخصائي أمراض القلب، و ، وجراحي الأعصاب.\nفي بعض البلدان مثل الولايات المتحدة الأمريكية ، قد يقوم فني بإعطاء الأدوية الحالة للخثرة للمصابين بالنوبات القلبية في الإعدادات قبل دخول المستشفى، بواسطة \"على خط الاتجاه الطبي\". في البلدان ذات المؤهلات الأكثر اتساعاً واستقلالاً. انحلال الخثرة قبل دخول المستشفى (انحلال الفيبرين) قد تبدأ من قبل ممارس الرعاية في حالات الطوارئ ( ). ومن ضمن الدول الأخرى التي تستخدم (ECP)، جنوب أفريقيا، والمملكة المتحدة، ونيوزيلندا. انحلال الخثرة قبل دخول المستشفى هو دائما نتيجة عملية حسابية لفائدة الخطر للنوبات القلبية، ومخاطر انحلال الخثرة، ومتاحية التدخل التاجي الأولي عن طريق الجلد (الرأب الوعائيpPCI ). على هذا النحو ، فإن ممارس ما قبل دخول المستشفى في كثير من الأحيان يتشاور مع طبيب القلب المتلقي لاتخاذ قرارات العلاج، العديد من أطباء القلب لديهم التفضيلات الشخصية لخيارات العلاج المتاحة.\n\nهناك موانع مطلقة وموانع نسبية لانحلال الخثرة.\n\nنزيف داخل القحف سابق في أي وقت، والسكتة الدماغية في أقل من 6 أشهر، رضح رأسي أو وجهي مغلق في غضون 3 أشهر، تسلخ الأبهر المشكوك به، السكتة الدماغية الإقفارية في غضون 3 أشهر (ما عدا السكتة الدماغية الإقفارية في غضون 3 ساعات)، أهبة نزيف نشط ، ارتفاع ضغط الدم غير المنضبط (>180 انقباضي،>100 انبساطي)، الآفة الدماغية الوعائية الهيكلية المعروفة، والتشوهات الشريانية الوريدية، قلة الصفيحات، اضطرابات التخثر المعروفة، أورام المخ، انصباب تأموري، .\n\nاستخدام مضادات التخثر الحالي، العمليات الباضعة أو الجراحية في الأسبوعين الأخيرين، الإنعاش القلبي الرئوي لفترة مطولة (CPR) ويعرف بأنه أكثر من 10 دقائق، أهبة نزيف معروف، الحمل، اعتلال الشبكية النزيفي أو المرتبط بداء السكري، قرحة معدية نشطة أو ارتفاع ضغط الدم الشديد المسيطر عليه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044807", "title": "انحلال الخثرة", "id": "3044807"}
{"text": "تياجابين\n\nتياجابين دواء مضاد للتشنجات أنتج من قبل شركة سيفالون و يباع تحت الاسم التجاري جابتريل. يستخدم الدواء أيضاً في علاج اضطرابات الهلع كغيره من مضادات التشنجات القليلة. \n\nاكتشف الدواء من قبل شركة نوفو نورديسك في الدنمارك عام 1988م من قبل فريق من الكيميائيين الطبيين و الصيادلة, تحت توجيه عام من الدكتور كلاوس براستروب. شورك في تطوير الدواء مع مختبرات أبوت بتكلفة 40/60 في صفقة تبادل مع شركة أبوت بدفع قسط لترخيص الآي بي من الشركة الدنماركية. [بحاجة لمصدر]\nفي البداية لم تقبل شركة أبوت الدواء بحماس بعد إطلاقه في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1998م, و قدمت المزيد من الدراسات السريرية بهدف الحصول على موافقة منظمة الغذاء و الدواء لاعتماده علاجاً أحادياً للصرع. مع ذلك وجهت الإدارة العليا في شركة أبوت مرة أخرى بعد أن أدركوا أن الاتفاق الأصلي مع شركة نوفو ستحد من المكاسب المالية للشركة بالموافقة على جعله علاجاً أحادياً. بعد فترة من المشاركة في تعزيز الموافقة, رخصت شركة سيفالون التيجابين من شركة أبوت و نوفو, و الآن هو منتج حصري. \n\nاعتمد التيجابين من منظمة الغذاء و الدواء الأمريكية كعلاج مساند لنوبة الصرع الجزئية للمرضى الذين أعمارهم 12 سنة فما فوق. يمكن أن يوصف التيجابين خارج نطاق نشرته الداخلية من قبل الأطباء على دراية في مجال العمل لعلاج اضطرابات القلق و آلام الأمراض العصبية( تشمل الفايبروميالغيا ) . يستخدم التيجابين في اضطرابات القلق و آلام الأمراض العصبية بشكل أولي في تسريع العلاجات الأخرى. يستخدم التيجابين لعلاج القلق مع الأدوية المثبطة المخصصة لاسترجاع السيروتونين و الأدوية المثبطة لاسترجاع السيروتونين و النورأردينالين أو مع البنزوديازيبين, و في علاج آلام الأمراض العصبية مع مضادات الاكتئاب و الجابابنتين و مضادات التشنجات أو مع الأفيونات\n\nتيجابين يزيد من مستوى حمض الجاما أمينوبيوتيريك (جابا); الذي يعتبر الناقل العصبي المثبط الأساسي في الجهاز العصبي المركزي, من خلال إغلاق ناقل الجابا, و يحفز تصنيفه كمثبط لاسترجاع الجابا.\n\nالأعراض الجانبية للتيجابين الأكثر انتشارا هي التشويش, صعوبة التكلم بوضوح/ تمتمة, تنويم بسيط, و في حالات تناول جرعات أكثر من 8 مغم يحدث إحساس بالتنميل (تخدير) في أطراف الجسم, و بشكل جزئي في اليدين و الأصابع. من الممكن أن يتسبب التيجابين بنوبات للذين لا يعانون الصرع, خصوصاً إذا كانوا يتناولون دواء آخر يعمل على تقليل عتبة الصرع.\n\nعند أخذ التيجابين بجرعات كبيرة يتسبب في أعراض عصبية كالإرهاق و النوبات( متعددة) و حالة كالصرع, و نوبة أحادية, غيبوبة, تشويش, تهيج, ارتجاف, دوار, خلل التوتر العصبي/ وقفة غير طبيعية, هلوسة. الأعراض الأخرى للجرعات الزائدة من التيجابين تشمل الانخفاض التنفسي, تسارع عضلة القلب, ارتفاع ضغط الدم, انخفاض ضغط الدم. الجرعات الزائدة ممكن أن تكون قاتلة خصوصاً إذا كان الضحية حضر و معه انخفاض تنفسي شديد و/ أو فشل في الاستجابة للتأثيرات الكلامية و الجسدية. الخدمات الطبية الطارئة يجب أن تقدم فوراً في حالات الجرعات الزائدة. \n\nبدأ المحاميون العاميون لشركة كونكتيكات وبنسلفانيا التحقيقات في تسريب التيجابين من السوق الصيدلانية الشرعية, بما في ذلك شركة سيفالون\" مبيعاتها و ممارساتها الترويجية للأدوية التالية; بروفيجيل, آكتيك, جاباتريل\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044812", "title": "تياجابين", "id": "3044812"}
{"text": "تيغيسيكلين\n\nالتيغيسيكلين (INN) هو مضاد حيوي من عائله جليكوسيكلين تم تسويقه من قبل شركة وايث تحت الاسم التجاري Tygacil وقد حصل على موافقة سريعة من قبل إدارة الغذاء والدواء الامريكيه (FDA) وتمت الموافقة في 17 يونيو 2005.\n\nوقد تم تطويره استجابة للانتشار المتزايد للبكتيريا للمقاومة المضادات الحيوية مثل المكورات العنقودية الذهبية ( Staphylococcus aureus) و Acinetobacter baumannii. وكذلك أظهرت البكتيريا المعوية المقاومة للأدوية New Delhi metallo-β-Lactamase أيضا استجابه للتيغيسيكلين.\n\nهذا المضاد الحيوي هو أول دواء متاح سريريا من فئة جديدة من المضادات الحيوية تسمى الجليكيسيكلينز, هو مشابه هيكليا للتتراسيكلين لأنه يحتوي هيكل كربوني حلقي يتضمن أربعة حلقات مركزيه وهو في الحقيقة مشتق من المونوسيكلين (أحاديات الحلقة) , تيغيسيكلين لديها تفرع على موقع D-9 والتي يعتقد أنه السبب في جعل هذا المضاد الحيوي يمتلك طيف واسع ونشاط واسع .\n\nيعمل التيغيسيكلين على منع البكتيريا من التكاثر, فهو يعمل على منع تصنيع البروتين من خلال الارتباط على وحده 30S من ريبوزوم البكتيريا, بالتالي يمنع دخول أمينوأسيل-الحمض الريبي النووي النقال إلى الموقع A من الريبوزوم خلال عمليه الترجمة لبدائية النواة.\n\nان هذا الدواء الذي يعطى بالوريد لديه فعاليه ضد مجموعه من البكتيريا المسببة للأمراض منها ما هو موجب غرام ومنها سالب غرام. وكثير منها مقاوم للمضادات الحيوية المتوافرة .\nلقد تخطى التيغيسيكلين بنجاح المرحلة الثالثة من التجارب وتبين انه على الأقل مساو للفانكومايسن (Vancomycin ) ومساو ايضا للازتريونام (Azetreonam ) في علاج الالتهابات الجلدية المعقدة والتهابات بُنْيَه الجلد (Csssi) . وكذلك فهو على الاقل مساو لل اميبينيم (Imipenim ) المعطى وريديا , وايضا للكلياستاتن (Cliastatin ) في علاج العدوى المعقده داخل البطن (cIAI).\n\nالتيغيسيكلين فعال ضد البكتيريا موجبه غرام, البكتيريا سالبه غرام, وأيضا اللاهوائيه – بما في ذلك العمل ضد المكورات العنقودية الذهبية المقاومه للمثيسيلين (methicillin-resistant Staphylococcus aureus(MRSA) ), و ال Stenotrophomonas(ستينوتروفوموناس), والمالتوفيليا (maltophilia ) , والأنفلونزا النزليه (Haemophilus influenza) وأيضا ضد النيسيريا البنيه (Neisseria gonorrhoeae) (وهنا كان اقل تركيز من الدواء لتثبيط البكتيريا هو 2 ميكروغرام/ملMIC values reported at 2 µg/mL- - ) . وكذلك ضد السلالات من ال Acinetobacter baumannii والتي تكون مقاومه للعديد من المضادات الحيوية .\nإن هذا المضاد الحيوي ليس له إيه فعاليه ضد ال أصناف ال Pseudomonas او ضد اصناف ال Proteus\n\nتم ترخيص دواء لعلاج الجلد والتهابات الأنسجة الرخوة وكذلك التهابات داخل البطن.\n\nالتيغيسيكلين يستهدف كلا البكتيريا موجبه غرام وايضا سالبه غرام وايضا مجموعه من البكتيريا المفتاحيه المُمْرضة المقاومة لكثير من المضادات الحيويه , البيانات التاليه توضح اقل التراكيز لتثبيط البكتيريا التي يكون فيها هذا المضاد فعالا,هذه البيانات لمسببات الأمراض البكتيرية المهمة من الناحية الطبية.\nوتعطى التيغيسيكلين بالتسريب في الوريد ببطء (30-60 دقيقة). يعطى بالبداية جرعه واحده عيار 100 ملغ, بعد ذلك يتم اعطاء جرعه 50 ملغم من الدواء كل 12 ساعه, المرضى اللذين يعانون من أمراض الكبد يجب أن يتم إعطاؤهم جرعات اقل. أما المرضى اللذين يعانون من قصور في الكلى فلا حاجه لتعديل جرعاتهم. هذا الدواء ليس مرخصا لإعطائه للأطفال. ليس هنالك شكل متاح يعطى بالفم.\n\nالتيغيسيكلين له آثار جانبية مشابهة للتتراسيكلين. الآثار الجانبية الأكثر شيوعا من تيغيسيكلين هي الإسهال، والغثيان والقيء. الغثيان والقيء تكون خفيفة و معتدلة، وعادة ما تحدث خلال اليومين الأولين من العلاج. وتشمل الآثار الجانبية الأخرى الألم في موقع الحقن، والتورم والاحمرار. زيادة أو نقصان معدل ضربات القلب والالتهابات. تجنب أيضا الاستخدام في الأطفال والحمل، وذلك بسبب آثاره على الأسنان والعظام. وكما هو الحال مع المضادات الحيوية الأخرى فان فرط نمو الكائنات الحية التي ليست عرضة للتيغيسيكلين يمكن أن يحدث.\n\nأظهر التيغيسيكلين زيادة في معدلات الوفيات في المرضى الذين يُعالَجون من الالتهاب الرئويه المكتسبة من المستشفيات، وخاصة الالتهابات الرئويه المرتبطة بالتنفس الصناعي (وهو استخدام غير موافق عليه لهذا المضاد). و أيضا في المرضى الذين يعانون من التهابات الجلد المعقدة والتهابات بُنْيَة الجلد، والالتهابات داخل البطن المعقدة وعدوى القدم السكري. وكانت زيادة معدل الوفيات عندما تمت المقارنة مع العلاجات الأخرى من نفس أنواع الالتهابات. الفرق لم يكن ذو قيمه إحصائيا لأي نوع، ولكن كان معدل الوفيات أكبر عدديا لكل نوع من انواع العدوى مع العلاج بالتيغيسيكلين، وحثَّ ذلك تحذير الصندوق الأسود من قبل إدارة الغذاء والدواء.\n\nهنالك تقارير سريرية عن التهاب البنكرياس الحاد الناتج عن التيغيسيكلين, مع ارتباط محدد بالمرضى المُشَخصين بالتليف الكيسي.\nقد تكون هناك إمكانية لاستخدامه في سرطان الدم النخاعي الحاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044814", "title": "تيغيسيكلين", "id": "3044814"}
{"text": "جوتفريد فيدير\n\nجوتفريد فيدير مواليد 27 يناير 1883 في فورتسبورغ، مملكة بافاريا، الإمبراطورية الألمانية - الوفاة 24 سبتمبر 1941 في ألمانيا النازية، هو خبير اقتصادي ألماني وواحد من أوائل الأعضاء الرئيسيين في الحزب النازي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044816", "title": "جوتفريد فيدير", "id": "3044816"}
{"text": "المرأة الجزائرية في فرنسا\n\nيوجد في فرنسا عدد هائل من أفراد السكان ذوي أصول جزائرية . وسبب ذلك هجرة عدد كبير إلى فرنسا بعد مغادرتها للجزائر منذ عام 1960. فهناك عدد كبير من الجزائريين الذين كانوا مجنديين مع فرنسا في حروبها التي مرت بها، و عمال كثيرون عملوا مع الفرنسيين أثاء الإستمار في الجزائر و في الاستقلال إختاروا مواصلة مهنهم في فرنسا.\n\nتوجد كثير من المقالات تطعن في بعض المواقف مع المرأة الجزائرية في فرنسا، مثل منع الحجاب في المدراس؛ و هذا ربما يستغله البعض بأنّ الحكومات الفرنسية المتعاقبة متشددة شئيا ما في هذه المسائل، كذلك فيه أخبار تدل على مساندة المرأة المتحجة في أماكن العمل في فرنسا من قبل العادلة الفرنسية.\n\nفلا يشك عاقل أن بلد ذو صروح ثقافية و علمية و صناعية فيه حقوق الإنسان سائدة من تعليم و تربية أن يهضم حق من حقوق المرأة؛ إلا لأسباب قاهرة و غالبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044819", "title": "المرأة الجزائرية في فرنسا", "id": "3044819"}
{"text": "إرنست هانفستاينجل\n\nإرنست هانفستاينجل مواليد 2 فبراير 1887 في ميونخ، بافاريا، الإمبراطورية الألمانية - الوفاة 6 نوفمبر 1975 في ميونخ، بافاريا، ألمانيا الغربية، هو رجل أعمال ألماني عرف عنه قربه وصداقته للزعيم النازي أدولف هتلر قبل انشقاقه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044823", "title": "إرنست هانفستاينجل", "id": "3044823"}
{"text": "حكومة الوفاق الوطني (ليبيا)\n\nحكومة الوفاق الوطني الليبية هي حكومة منبثقة عن الاتفاق السياسي الليبي الموقع في الصخيرات المغربية في 17 ديسمبر 2015، والذي أشرفت عليه بعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا، بقيادة الألماني مارتن كوبلر بعد تكليفه بديلًا عن خلفه الإسباني برناردينو ليون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044828", "title": "حكومة الوفاق الوطني (ليبيا)", "id": "3044828"}
{"text": "بلايا ديل كارمن\n\nبلايا ديل كارمن (تنطق بالاسبانية: ['plaʝa ðel 'karmen]) هي مدينة تقع على ساحل البحر الكاريبي في ولاية ’كوينتانا رو’ في المكسيك. وهي منطقة سياحية شعبية في شرق المكسيك. بلايا ديل كارمن تضم مجموعة واسعة من الأنشطة السياحية نظرا لموقعها الجغرافي في ’ريفييرا مايا’. كما أن بلايا ديل كارمن كانت وجهة من وجهات رابطة لاعبي الغولف المحترفين PGA - Professional Golfers Association في بطولات الجولف , و موقع مميز للبرامج التلفزيونية المختلفة.\n\nتقع بلايا ديل كارمن في ريفييرا مايا، و الريفيرا مايا هي منطقة تمتد على معظم الساحل الشرقي للمكسيك في ولاية كوينتانا رو المكسيسكية و تطل على الساحل الكاريبي الذي يمتد من جنوب كانكون إلى تولوم ومحميات المحيط الحيوي Sian Ka'an biosphere reserve و تقابلها جزيرة كوزميل .\n\nفي العصور القديمة كان يطلق عليه بلايا ديل كارمن أكسامان ها و في لغة المايا: \"أكسامان ها\" هي المياه الشمالية وكانت نقطة انطلاق للمايا في حجهم إلى الحرم المقدس لهم إخشيل في كوزوميل. و يرجع أحدث تاريخ للتواجد الانساني الحديث إلى مطلع القرن العشرين عندما كان هناك جماعات من الصيادين ومنتجي شجر جوز الهند.\nخلال القرن السادس عشر غزا الأسبان معظم مواقع المايا. ولكن، على عكس العديد من المناطق، بلايا ديل كارمن لم تصبح مستوطنة أسبانية. وعند وصول الأسبان في المكسيك، تبعت لفرانسيسكو دي مونتيجوالذي غزا هذه المنطقة في عام 1526، و أسس بلدة سالامانكا بموقع مدينة تابعة انذاك للمايا Xel-Ha .\n\nكان أساس بلايا ديل كارمن يرجع إلى شركة استعمار chiclera the east coast of Yucatan، الذي نجحت في عام 1908 في ظل حكومة بورفيريو دياز و التي حازت على الامتياز لاستكشاف موارد الغابات. و بورفيريو دياز رجل سياسي ، عسكري و جنرال جمهوري مكسيكي حكم البلاد على مدار 30 عاما في الفترة من 1876 - 1911.\n\nحتى منتصف الثمانينات، كان بلايا ديل كارمن بلدة ريفية صغيرة تضم أقل من 1500 نسمة، رغم أنه في العقدين الماضيين تحولت بشكل ملحوظ مع نمو السياحة.\n\nفي عام 1996 كان عدد سكانها 10000 نسمة و في عام 2003 بلغ عدد سكانها 49،000 نسمة، ويرجع ذلك أساسا إلى الهجرة من الناس من مختلف أنحاء الجمهورية بحثا عن العمل التي استحدثته صناعة السياحة في المدينة. ووفقا للأرقام الصادرة عن المعهد الوطني للهجرة لعام 2003، 7 في المائة على الأقل من السكان المقيمين بصفة دائمة في المدينة هي من أصل أجنبي. ونمو هذه الواجهة السياحية تنعكس في حجم الفنادق التي تحتوي على 23428 غرفة والتدفق السنوي للمسافرين يقدر بأكثر من مليوني شخص، معظمهم من الولايات المتحدة وكندا وأوروبا.ووفقا لتعداد عام 2010 كانت المدينة قد بلغت 159310 من السكان؛ وهذا يمكن أن يترجم إلى 14285 ساكن جديد سنويا،أي 39 شخص يوميا في السنوات السبع الماضية.\n\nفي أكتوبر 2005 الاعصار ويلما مر مباشرة فوق بلايا ديل كارمن والمناطق المجاورة لمدة يومين وقد تسبب في أضرار كبيرة وانخفاض مؤقت في عدد السياح الوافدين. لحسن الحظ معظم الضرر كان سطحيا نسبيا وتم إصلاحه في غضون أسابيع قليلة من العاصفة. وصل الاعصار ويلما من البحر الكاريبي، ومر على جزيرة كوزوميل قبل الدخول على اليابسة في بلايا ديل كارمن. ثم تحرك شمالا على طول الساحل المكسيكي، وضرب كانكون بقوة على وجه الخصوص.\n\nهي بلدة صغيرة لصيد الأسماك في الأصل، بدأت السياحة في بلايا ديل كارمن مع خدمة ركاب عن طريق العبارات إلى جزيرة كوزوميل، و هي جزيرة تعتبر وجهة من أشهر الوجهات في العالم للغوص تحت الماء.\nبلاياكار Playacar هو مشروع سكني وسياحي في بلايا ديل كارمن إلى الجنوب مباشرة من المنطقة الحضرية الرئيسية. تشمل معظم الفنادق المشهورة، وحديقةللطيور وملعب للجولف يقع في هذا المشروع. هناك مرحلتين - المرحلة الأولى هي السكنية في الغالب مع عدد قليل من الفنادق وبعض المحلات، في حين أن المرحلة الثانية تحتوي على أكبر المنتجعات شاملة للجميع، فضلا عن ملعب للجولف وعدد كبير من العقارات السكنية. وقد وضع حجر الأساس لـ Playacar ابتداء من عام 1979 من قبل شركةالسيد فرناندو بارباشانو،Compania Impulsora Turistica de Playa del Carmen, S.A. طورت و بيعت في وقت لاحق إلى Aircoa، وهي شركة أمريكية، والتي بيعت أيضاً في وقت لاحق لSIDEK من عائلة مارتينيز هويرترن وبيعت في الآونة الأخيرة إلى السيد ارنستو اتشيفيريا.\nوالمدينة هي موطن لنادي كرة القدم لانترناسيونالي بلايا ديل كارمن، و الذي تأسس في عام 1999، ويتنافس في المجموعة الجنوبية من دوري الدرجة الثانية الإسباني للمحترفين، والطبقة الثالثة من نظام المكسيكي لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044842", "title": "بلايا ديل كارمن", "id": "3044842"}
{"text": "رهاب محدد\n\nالرهاب المحدد هو أي نوع من اضطرابات القلق ( يتصف صاحبها بالقلق المستمر والشديد )، الذي قد يصل إلى مستوى من الخوف غير المعقول وغير المنطقي المرتبط بالتعرض لمعطيات أو مواقف معينة. ونتيجة لذلك ، يميل الشخص المتأثر بشكل فعّال إلى تجنب الإتصال المباشر بهذه المعطيات والمواقف، وفي الحالات المستعصية، أي ذكر أو وصف أو تصوير لهذه المعطيات و المواقف قد يُؤثر في حياتهم اليومية.\nيُثار الخوف والقلق في هذه الحالات بسبب وجود المعطيات والمحفزات أو توقُّع وجودها، وحين يواجه الشخص القلق مما يخاف منه غالباً ما يُظهر علامات الخوف و يُبدي عدم ارتياحه، وفي بعض الحالات قد يُصاب بنوبة هلع.\nعند معظم البالغين ، يُدرك الشخص المصاب بأن هذا القلق منطقياً غير معقول ومفرط ولكنّه يواجه صعوبة في السيطرة عليه. وهكذا فإن هذه الحالة قد تُضعف بشكل كبير فعاليّة وأداء الشخص المصاب وصحته البدنية.\n\nنسبة انتشار حالات الرهاب المحدد في السنة الواحدة وصلت إلى 8.7% في الولايات المتحده الأمريكية ، 21.9% منها حالات حرجة ، 30% حالات متوسطة و 48.1% حالات خفيفة.\nالعمر المعتاد الذي تبدأ عنده الإصابة بالرهاب من مرحلة الطفولة وصولاً إلى سن المراهقة، ومن المرجح أن إصابة النساء بالرهاب تساوي ضعف احتمال إصابة الرجال.\n\nتشير نظرية التطور إلى أن الرهاب يتطور عند الرضع أو الأطفال تجاه الأشياء التي قد تضرهم، وبالتالي فإن الرهاب ينبههم من الخطر. و أغلب الإضطرابات الملازمة للأطفال المصابين بالرهاب المحدد هي اضطرابات قلق ايضاً.\nعلى الرغم من أن \"الإعتلال المشترك\" شائع عند الأطفال الذين يعانون من الرهاب المحدد، إلا أنه يميل إلى أن يكون أقل من اضطرابات القلق الأخرى، و يبدأ عادة بين سن السابعة والتاسعة.\nقد يُصاب الشخص بالرهاب المحدد في أي مرحلة من العمر إلا أنه يبلغ ذروته بين سن العاشرة والثالثة عشر.\n\"الإعتلال المشترك\" : وجود اثنين من الأمراض أو الظروف المزمنة في وقت واحد عند المريض. \"\n\nوفقاً للتعديل الرابع على الدليل التشخيصي والإحصائي للإضطرابات النفسية (DSM-IV-TR) يُصنّف الرهاب إلى الفئات العامة التالية:\nالظرف : الخوف من الأماكن الضيقة (رهاب الاحتجاز)، الظلام (نيكتوفوبيا).\n\nالخواص الرئيسية للمعايير التشخيصية للرهاب المحدد وفقاً لـ الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية (DSM-IV-TR) :\nالخوف الملحوظ والمستمر والمفرط وغير المعقول المحفّز بوجود أو تحسباً لوجود ظرف أو موقف او حالة معينة (الطيران ، المرتفعات ،الحيوانات ، تلقي حقنة ، رؤية الدم).\nالتعرض لحافز الرهاب غالباً ما يسبب استجابة القلق الفورية التي قد تكون على شكل إلزام موضعي او نوبة ذعر موضعية ، وقد يعبر الاطفال عن القلق على شكل بكاء، نوبات غضب، التجمد، والتشبث بالاشياء.\nقد يستطيع الشخص تحديد إذا ما كان القلق مفرطأً أو غير معقول، بينما قد تكون هذه الميزة غائبة عند الأطفال.\nيتم تفادي حالة الرهاب أو تتم المعاناة من القلق الشديد والمحن .\nفيما يلي اثنتان من العلاجات المستخدمة عادةً في علاج الرهاب المحدد :\nوقد يطوّل العلاج ليكون دورة واحدة بثلاثة ساعات.\nنجاح العلاج قد يتأثر بالعلاقة العلاجية والتحفيز والتوقعات المرتبطة بالعلاج وعلاقته مع النتائج.\nنوع الـ (CBT) ونظرية التكشف عادة ما يتم الإستفادة منها ، وعلاج التكشف المحدد يُستخدم للرهاب المحدد مثل (، التعرض التخيليّ في الكائن الحي والواقع الإفتراضي و .\nبينما هناك العديد من العلاجات إلا أن المجموعات الفرعية تستجيب للعلاج بفاعلية أكثر من غيرها، عموماً في الإاستجابة نظرية الجسم الحي عالية جداً بغض النظر عن معدلات التسريب المرتفعة ، وهناك بعض الإستثناءات.\nوفقاً لمراجعة عيادة علم النفس فإن النظرية الإدراكية تبدو وكأنها الحل الناجح لرهاب الإحتجاز، والواقع الإفتراضي يوضح تساوي الفعالية مع الخوف من المرتفعات والطيران وبالإضافة للإصابة في الدم والذي يستجيب للتوتر المطبّق بشكل جيد.\nلم يُشجّع استخدام الأدوية بإستثناء (adjunctive D-cycloserine).\n\nالأدوية المستخدمة لعلاج الرهاب الظرفي/المحدد (والذي يُنتج قلق شديد ومؤقت مثل الخوف من الطيران) تكون مهدئة ومنومة وقصيرة المفعول (البنزوديازيبينات).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044843", "title": "رهاب محدد", "id": "3044843"}
{"text": "نساء الجزائر في غرفهن\n\nنساء الجزائر في غرفهن. هي لوحة فنية لديلاكروا.\n\nاللوحة تعرض ثلاث شابات يرتدين فستان داخلي ضبابي كثير الزخرف جالسات على الحصير و توجد في الغرفة شيشة متكآت على الوسائد موضوعة على الأرض و امرأة سوداء تظهر كأنها خادمة تسير ملتفتة و هي متنقلة في الغرفة أو خارج منها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044851", "title": "نساء الجزائر في غرفهن", "id": "3044851"}
{"text": "تلاعب كهربي\n\nالتلاعب الكهربائي يشير إلي التلاعب ( معالجة ) المواد باستخدام المجالات الكهربية. في تقنيات النانو و المواد النانوية وهي المواد الصغيرة جداً يكون من الصعب التلاعب بها ( معالجتها ) ميكانيكياً.وبالتالي يتم تعرضها للمجالات الكهربائية لتحريك جزئياتها أو إعادة تشكليها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044867", "title": "تلاعب كهربي", "id": "3044867"}
{"text": "امتصاص الأسنان\n\nامتصاص الأسنان امتصاص الأسنان هي العملية التي يتم من خلالها فقد كل أو جزء من بنيَّة الأسنان ، بسبب تنشيط قدرة الجسم الخلقيَّة لإزالة الأنسجه المعدنيَّة، كما تتم بوساطة خلايا مثل الخلايا الآكلة، وتشمل أنواع الامتصاص ؛ الامتصاص الداخلي والامتصاص الخارجي، ويمكن أن تكون بسبب الرضح(صدمة)، عدوى، أو بسبب فرط التَّنْسُج.\n\nالامتصاص الداخلي هو حالة غير عاديَّة، حيث أن العاج والجدار اللبي يبدأ في الامتصاص مركزيَّاً داخل قناة جذر السن، الدليل الأول على هذه الآفة قد يكون ظهور منطقة ورديَّة ملونة على تاج السن، والمُفرَط التَنَّسُجْ،وهو ملْء الأوعية الدمويَّة ونسيج اللب في المناطق المُرتَشفة، ويشار إلى هذه الحالة على أنها السن الوردي المنسوب لممري بعد القرن التاسع عشر المشرِّح جيمس هوارد ممري.\n\nويمكن أن يعزى السبب في بعض الأحيان إلى الرضح (صدمة) في السن، وأحيان أخرى لا يكون هنالك أسباب معروفة، وعند إكتشاف الحالة قبل حدوث ثقب في التاج أو الجذر، يمكن تنفيذ المعالجة اللبيَّة (معالجة قناة الجذر) مع توقع نسبة عالية من النجاح إلى حد ما.\nوتبقى الحقيقة أن العديد من المعاناة هي بسبب الامتصاص الداخلي، والسبب في الواقع غير معروف لأنه لا يمكن الربط بجرح معين أو حادث صدمي فقط ،وقد أصبح هذا النوع منتشراً، حيث عمل مشروع بحث الامتصاص الداخلي الذي تم إنشاؤه لجمع بيانات من الأفراد بشكل مجهول ،على تحديد إذا كان هناك أي المواضيع المشتركة أو الاتجاهات التي قد تساعد على تحديد السبب.\n\nفي طب الأسنان، الامتصاص الخارجي، أو امتصاص الجذر، هو إنهيار أو الدمار والخسائر اللاحقة لبنية جذر السن.ويُتسبب هذا من قبل مهاجمة خلايا الجسم الحي جزء من السن، امتصاص الجذر الشديد من الصعب جداً علاجه وغالباً يتطلب قلع الأسنان. \nوامتصاص الأسنان يحدث كنتيجة لتمايُّز البلاعم إلى أَرومَة سِّنِّيَّة - أرومةُ الخَلِيَّةِ السِّنِّيَّة- ربما إلى (خلية ناقضة السِّن) في الأنسجة المحيطة التي إذا كانت على مقربة من سطح الجذر، سوف يرتشف مِلاط سطح الجذر وعاج الجذر الدفين (السفلي). وهذا ويمكن أن تختلف في شدتها، من الأدلةعلى ذلك الحفر المجهريَّة على سطح الجذر لإستكمال خراب سطح الجذر.\n\nامتصاص الجذر الساقط هي عمليَّة طبيعيَّة والتي تسمح بتقشُّر الأسنان اللبنيَّة لإفساح المجال للأسنان الثانويَّة. وهو ناتج عن تمايُّز الخلايا ناقضة العظم بسبب الضغط المبذول من قبل بزوغ الأسنان الدائمة. \nامتصاص جذر الأسنان الدائمة يمكن أن يحدث نتيجة للضغط على سطح الجذر، وهذا يمكن أن يكون بسبب الرضح (صدمة)، اوبزوغ الأسنان المُنتَبذْ في مسار الجذر،اوإلتهاب مزمن، اوحمْل الإطباق الزائد،او إعادة الزراعة غير الملائمة، او الأورام العدوانيَّة،او كيسات، أو زوائد اخرى، أو اسباب غير معروفة. والسبب الأكثر شيوعاً في المجتمع الغربي هو القوى المتعلقة بتقويم الأسنان.\n\nجذور الأسنان مغطيَّة بالمِلاط، وهو الهيكل الذي يشبه العظم، ومع ذلك، المِلاط هو الأكثر مقاومة للامتصاص من العظم، وهناك العديد من النظريات لتفسيرهذه الحالة، الفرضية الأكثر شيوعاً هي أن المِلاط أكثر صلابةً وأكثر تمعدناً من العظم، ويمتلك خصائص وعائيَّة المنْشأ، و الأوعيَّة الدمويَّة لا تستطيع التَّشكُل بالقرب من المِلاط، والذي بدوره يمنع الوصول إلى الخلايا الناقضة للعظم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044893", "title": "امتصاص الأسنان", "id": "3044893"}
{"text": "حركية السن\n\nحركية السن هو المصطلح الطبي للأسنان غير الثابتة.\n\nالحركية (حركية السن ) تصنف سريريا بواسطة الضغط بنهايات الأدوات المعدنية المستخدمة في طب الاسنان ومحاولة أرجحة السن برفق باتجاه شِدْقِيٌّ لِسانِيّ (أي باتجاه اللسان وعكسيا باتجاه الانسجة مرة أخرى). الا ان استخدام الاصابع وسيلة غير معول عليها بما أن الاصابع نفسها قابلة للضغط ولن تستطيع تمييز الفروقات الصغيرة في الحركة.:184. اتجاه محور الحركة قد يكون له أهمية في الضربات السنية. بحيث تكون الأسنان التي تتحرك في محور يقع في نصف طول الجذر قد يشير إلى جذر مكسور..:184\n\nحركة الاسنان الطبيعية تكون جوالي 0.255 مم في الحالة الصحية(الطبيعية ) هذا لأن السن ليس ملتصقا بعظم الفكين ولكنه متصل بسِنْخُ السِّنّ بواسطة رِبَاطُ دَوَاعِمِ السِّنّ. هذه الحركة البسيطة من أجل التعامل مع قوى المضغ بدون الاضرار بالاسنان:55. والاسنان اللبنية (تسنين السواقط) كذلك تكون أكثر أرجحة بسكل طبيعي قبيل زوالها 197. هذا يحدث بسبب التاكل المتدرج للجذور الذي يتم تحفيزه بواسطة الاسنان الدائمة التي في طور النمو تحت الاسنان اللبنية.\n\nحركية الاسنان الغريبة، غير طبيعية تحدث عندما يقل ارتكاز رِبَاطُ دَوَاعِمِ السِّن بالسن نفسه (فقدان الارتكاز، انظر الرسم البياني) أو إذا التهب رِبَاطُ دَوَاعِمِ السِّن نفسه:220. بشكل عام، درجة الحركية تتناسب عكسيا مع مقدار كمية العظم ورباط نواعم السن المتبقي.\nالرسم البياني غير موجود\n\nتصنيف حركية الاسنان بواسطة S.D Miller:\n\nالدرجة 1 أقل من 1 مم (أفقيا)\n\nالدرجة 2أكثر من 1 مم (أفقيا)\n\nالدرجة 3 أكثر من 1 مم (حركية عمودية وأفقية)\n\n\n\nالضربات السنية قد تكون منعزلة أو متصلة بضربات في الوجه.\nأو تلبيسة تكون عالية أعشار المليمتر عند المضغ هو مثال شائع على ما قيل. هذا سيسبب بعد عدة أيام وجعا في رباط نوعم السن في ذاك السن أو السن المعاكس له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044894", "title": "حركية السن", "id": "3044894"}
{"text": "عمود الكهرباء الساكنة\n\nعمود الكهرباء الساكنة هي أداة تستخدم للتخلص من الكهرباء الساكنة الموجودة أو المتبقية في خط الإنتاج . وعادة يتكون من طبقات من الورق أو البلاستيك . ويستخدم في المعامل الهندسية أو المصانع لخلق مسار للتيار إلي الأرض . وبذلك يكون قد تم التأريض .\n\nويوجد نوعين من الأعمدة :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044896", "title": "عمود الكهرباء الساكنة", "id": "3044896"}
{"text": "دورة الألعاب الآسيوية داخل الصالات 2005\n\nدورة الألعاب الآسيوية داخل الصالات 2005 أقيمت في بانكوك من 12 نوفمبر إلى 19 نوفمبر. تم افتتاحها رسميا من قبل ماها فاجيرالونجكورن. شارك فيها 2343 رياضياً من 37 بلداً. تصدرت الصين جدول الميداليات برصيد 57 ميدالية منها 24 ذهبية.\n\nتم التنافس في الرياضات التالية:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044898", "title": "دورة الألعاب الآسيوية داخل الصالات 2005", "id": "3044898"}
{"text": "جراحة اضطرابات المفصل الصدغي الفكي\n\nجراحة اضطرابات المفصل الصدغي الفكي\nهناك محاولات خلال العشر سنوات الماضية لتطويرالعلاجات الجراحية المعتمدة على التصوير بالرنين المغناطيسي والاشعة المقطعية تلقى الآن اهتماماً أقل، هذه التقنيات بقيت محفوظة في الحالات الأكثر صعوبة حيث فشلت الطرائقا لعلاجية الأخرى،\nولأول مرة توصي الجمعية الأمريكية لجراحي الوجه والفكين نهجاً محافظاً غيرجراحي؛حيث أن 20٪ فقط من المرضى بحاجة للشروع في عملية جراحية.\nوهناك أمثلة على العمليات الجراحية التي يتم استخدامها في اضطرابات المفصل الصدغي الفكي، وبعضها أكثر شيوعاً من غيرها، وتشمل بزل المفصل، تنظير المفصل، استئصال الهلالة، إعادة تموضع القرص، قطع اللقمة أواستبدال المفاصل.\n\nقد يسبب تدخل العمليات الجراحية في اضطرابات المفصل الصدغي الفكي إلى تفاقم الأعراض الجانبية. استئصال الهلالة ويسمى أيضاً باستئصال القرص الذي يشير إلى الاستئصال الجراحي للقرص المفصلي،نادراً ما يتم هذا في اضطرابات المفصل الصدغي الفكي، فقد يكون لها بعض الفوائد للألم، ولكنا لاضطراب قد يستمر وبشكل عام يؤدي إلى تنكّس أو إعادة تشكيل المفصل الفكي الصدغي.\n\nيشير بزل المفصل الفكي الصدغي لغسيل (طرد) من المساحة في المفصل العلوي (حيث تحدث معظم حركة التنقل) باستخدام المحلول الملحي عن طريق إدخال الإبر (قنيّات)، نظرياً فإن الضغط الهيدروليكيا لمتولد داخل المفصل والمقترن بالمعالجة الخارجية قادرة على تحرير الالتصاقات، أو ظاهرة القرص الراسية ويؤدي إلى تحسّن في الحركة (\"تحلل وغسيل\")، ومن المقترح أيضاً أنّ المحتويات غيرالمرغوب فيها داخل السائل الزليلي للمفصل يمكن غسلها بها؛ مثل البقايا المجهرية (من انهيارالسطوح المفصلية) ووسطاء الألم (الإنزيمات والبروستاجلاندين)، وهناك أيضاً تحفيز الغشاء الزليلي لاستعادة وضعها الطبيعي في وظيفة التشحيم. وكانت هذه الطريقة تُستخدم في البداية لعلاج الانزياح غير ذاك الناتج عن الردود الحاد للقرص المفصلي، ومع ذلك فقد تم استخدام هذه الطريقة لعلاج الانزياح (غير الردود المزمن للقرص المفصلي)، انزياح الردود المزمن للقرص المفصلي الأمامي ،ومرض المفاصل التنكسية (مثل التهاب المفاصل). وفي الانزياح غير الردود الحاد للقرص المفصلي، كانت الطريقة نظرياً أنّ المساحة في المفصل العلوي متضخمة من حالة الانهيار الطبيعي خلال هذا الإجراء، وهذه المساحة الإضافية ستحررالقرص المفصلي ويعود إلى مكانه الصحيح؛ وهذا هو أقل التدخلات وأسهلها لإجراء الخيارات الجراحية. ويمكن أن تتم تحت التخديرالموضعي (ولهذا السبب هو أرخص من تنظير المفصل، على الرغم من أنها قد نفذت أيضا تحت التخدير العام) ولديها الحد الأدنى من المضاعفات.\n\nوعلى الرغم أنه من المقترح بأن بزل المفصل يقلّل من الألم، حيث يزيد من الفتحة القاطعيّة القصوى وله تأثيرات لفترات طويلة، ولكن عندما تم إجراء البحث عن طريق مراجعة منهجية، كان تأثير ذلك على الألم مماثل لتنظيرالمفصل وكانت النتائج غيرمستقرة.\nنستنتج مما ذكر من المقترح أن بزل المفصل الصدغي سيكون استخدامه فقط لاضطرابات المفصل الصدغي الفكي ضمن محاولة التحكم العشوائي المصمم بشكل جيد (أي لأغراض إجراء مزيد من البحوث وليس للإدارة الروتينية)، ويمكن الجمع بين بزل المفصل مع حقن هيالورونات الصوديوم في المفصل في نهاية الغسيل بهدف تحسين التشحيم داخل المفصل. [\n\nيتضمن التنظير إدخال منظار المفصل (وهي عبارة عن كاميرا مرنة ورقيقة جدا) في المفصل عبر قنية واحدة (على العكس من بزل المفصل الذي يتضمن عادة حقنتَين فقط من غير إدخال المنظار)، والتي تُمكّن الجراح من رؤية المساحة في المفصل وتسمح له باستكشافه ومراقبته.\nيستخدم التنظير أيضا في المفاصل الأخرى وبتقنية مشابهة لتنظير البطن. حيث يتم إدخال القنية عبر شق صغير فقط أمام الأذن.\nصُمم منظار المفصل ليكون قادرا على ضخ أو امتصاص المياه المالحة.\nقد يكون الهدف من التنظير كإجراء تشخيصي بحت، أو قد يكون داخل ضمن اجراءات معينة في التدخلات الجراحية داخل المفصل، وفي هذه الحالة يتم إدخال قنية \"العمل\" الثانية في المفصل أيضاً.\n\nومن الأمثلة على ذلك تحرير الالتصاقات (مثلاً عن طريق تشريح كليل أو مع الليزر) أو تحرير القرص. ويمكن أيضاً خلال التنظير أخذ الخزعات أو تخفيض القرص. وعادةً يحدث التنظير تحت التخدير العام.\nللتنظير فوائد أكثر من بزل المفصل في أنه يسمح للكشف عن المشاكل في داخل هذا المفصل كالانثقاب أو التهاب الغشاء المفصلي، وكما هو الحال مع بزل المفصل ربما عند نهاية العملية يتم حقن هيالورونات الصوديوم في المفصل.\n\nتم حقن كلّاً من (هيالورونات الصوديوم والغلوكوكرتيكويد) في المفاصل لعلاج اضطرابات المفصل الصدغي الفكي. هيالورونات الصوديوم هو أحد مكونات السائل الزليلي الطبيعي الذي يملأ فراغات المفصل في الحالة الصحية، وتكون مهمته\nتشحيم المفصل والحفاظ على بيئته الداخلية، وقد تم استخدامه في التهاب مفصلي الركبة والورك، وقد استُخدم لأول مرة لاضطرابات المفصل الصدغي الفكي في عام 1985.\nوتبين من استعراض المفصل عبر الأجهزة أن الهيالورونات قد تكون مفيدة في علامات اضطرابات المفصل الصدغي الفكي السريرية على المدى الطويل، إلا أن هذا قد يكون غير مستقر.\nإن تأثيرات الهيالورونات قد تكون مشابهة (للغلوكوكرتيكويد)، وقد يكون هناك فائدة مضافة في بزل المفصل أو تنظيره إذا تم اشتراك الحقن داخل المفصل مع هذه الإجراءات؛ وذُكر أن الأحداث السلبية تكون طفيفة ومؤقتة.\n\nأثبتت زراعة الفك الاصطناعي بالفعل في السوق قبل القانون الفيدرالي عام 1976، والتي تتطلب أجهزة طبية آمنة وكانت تأثيراتها مُعفاة، واستمرت ليتم بيعها بعد عام 1976 دون دليل على السلامة .ومن اشد الهواجس التي تم اثارتها زراعة المادة اللدنة الفلورية التي قدمها فيتيك، ومنها السيليكون التي قدمها داو كورنينج.\nتم تصنيع البدلة الجزئية والكاملة من (فيتيك كينتبروبلاستتفلون) عام 1982-1990 في هيوستن-تكساس .أصبحت للأطراف الاصطناعية للمفصل الفكي الصدغي شعبية مع إدخال فيتيك، ولكن الإثباتات التي تُزرع يمكن أن تسبب ردود فعل منهكة بما في ذلك الألم، سوء الإطباق، ورد فعل الخلايا العملاقة ضد جسم غريب مما يؤدي إلى تدهور الأنسجة المحيطة بها أدّت إلى استدعاء من قبل إدارة الاغذية والعقاقير في 1 / 7/1991.\nمنذ أن أعلن فيتيك الإفلاس في يونيو 1990 وهرب المالك البلاد، ولم يبق لإدارة الاغذية والعقاقير الا أن تتعامل مع التذكير، وهو ما فعلوه عن طريق إرسال تنبيه السلامة ومجال الصحة العامة .على خلاف ذلك، لم يكن هناك جانب أي متابعة للتذكير، وأصبحت زراعة المفصل الفكي الصدغي من السيليكون البلاستيكي التي تنتجها شركة داو كورنينج لها شعبية خلال فترة عام 1970، ولكن بدأت التقارير حول العطل الميكانيكي على نطاق واسع مع الاهتراء، والتمزّق، وكسر يطفو على السطح حيث أدى تشكل الحطام والشظايا إلى رد فعل التهابي، تنكس مشترك، قسط عظمي، وتورم العقدة الليمفاوية، وتوقف التسويق البلاستيكي المستخدم في المفصل الفكي الصدغي عام 6/15/1993 بعد تحذيرات من إدارة الاغذية والعقاقير والجمعية الأمريكية لجراحي الفم والوجه والفكين.\n\nحتى الآن، فقد وافقت إدارة الأغذية والعقاقير على أربع زراعات للمفصل الفكي الصدغي من قبل ثلاثة مصانع: الأول نظام استبدال المفصل الفكي الصدغي المركب كلياً للمريض (لأنسباش) بواسطة مفهوم المفصل الفكي الصدغي، ثانيا نظام استبدال المفصل الفكي الصدغي كلياً (لوالترلورينز) بواسطة تثبيت دقيق للأداة الطبية، وأخيرا نظام استبدال المفصل الفكي الصدغي من المعدن كلياً ونظام البروز-الحفرة للمفصل الفكي الصدغي الكريستانين(جزء معين مريض)، وكلاهما من المفصل الفكي الصدغي الطبي.\n\nكان نظام استبدال المفصل الفكي الصدغي الكلي (لهوفمان-باباس) التي أنتجتها (إندوتيك) حيث كان استخدامها منذ عام 1995؛ في حين كان ينتظر موافقة إدارة الاغذية والعقاقير النهائية على العمل مع الدكتور مايك باباس، ثم حصل الدكتور ديفيد هوفمان من مستشفى جامعة جزيرة ستاتن موافقة إدارة الاغذية والعقاقير لإجراء دراسة وطنية للتحقيق في التجارب السريرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044899", "title": "جراحة اضطرابات المفصل الصدغي الفكي", "id": "3044899"}
{"text": "طعوم لثوية\n\nالطُّعوم اللّثوية(gum graft –periodontal plastic surger ) هو الاسم العام لأي إجراء سني يتضمن ترقيع النسيج اللثوي. الهدف من هذه العملية أو الإجراء هو تغطية جذور الأسنان المكشوفة أو لتعزيز النسيج المُتَقَرِّن فحسب.\n\nيصنف النسيج الرخو الموجود داخل التجويف الفمّي إلى قسمين حسب درجة وجود الكيراتين داخل النسيج إلى نسيج متقرن (keratinized ) ونسيج غير متقرن (nonkeratinized). في الحالة الطبيعية، يكون النسيج الرخو الذي يحيط بالأسنان بشكل مباشر محتويًا على كمية عالية من الكيراتين لذلك يسمى النسيج المتقرن أو اللثة المتقرنة. أما النسيج الرخو الموجود بجانب اللثة والذي يكون مفصولا عن الأسنان بطبقة من النسيج المتقرن، فيُسمّى مخاطية السّنخ -alveolar mucosa-. أما النسيج غير المتقرّن فيحيط بالشفة، داخل الخد، الجزء السفلي من اللسان وقاع الفم، بينما يحيط بالجزء العلوي للسان نسيجٌ متقرّن يحتوي على أعداد كبيرة من حليمات اللسان والتي تحتوي بعضها على براعم الذوق.\n\nيشار إلى فقدان أي جزء من العظم أو النسيج المتقرن المحيط بعنق السن بما يسمى انحسار اللّثة. نتائج انحسار اللثة متعددة يمكن اختصارها بأنّ جذر السن غير الجمالي يصبح مكشوفا للسطح مما يؤدي إلى زيادة الحساسية السنية لأنّ جذور الأسنان اضعف من تيجانها.\n\nيُلجأ إلى ترقيع اللثة لزيادة وتعزيز النسيج المُتقرّن وتغطية جذور الأسنان المكشوفة.\n\nاللجوء إلى ترقيع اللثة يكون عندما تتقلص أبعاد منطقة النسيج المتقرّن بسبب رضوض الاسنان أو الإصابة بأمراض دواعم الأسنان.\n\nعلى الرغم من أن هذا الإجراء غير تابع تقنيا لإجراءات ترقيع اللثة ولكنه يُعتبر نموذجًا آخر من ترقيع العُنَيْق (تركيب صغير يوصل بين عضو ما وجسم الإنسان) والذي يتم فيه تحرير النسيج اللثوي ونقله باتجاه التاج أو الجذر.\n\nيتطلب هذا الإجراء أن يكون النسيج اللثوي الموجود عند قاعدة انحسار اللثة بسُمكٍ وعرض كافيين.\n\nوهو عبارة عن إجراء سني يتم فيه نقل طبقة قليلة من النسيج من سقف فم المريض إلى مكان انحسار اللثة. تُخاط الطبقة المأخوذة من سقف الفم في المكان الجديد حيث تقوم هذه الطبقة الجديدة بحماية جذور الأسنان المكشوفة باعتبارها نسيجًا حيًّا. أما منطقة سقف الحلق التي تم أخذ الطبقة منها فسوف تتعافى وترجع لطبيعتها بعد مدة قصيرة من الزمن دون أذى. يتم تطبيق هذا الإجراء غالبًا لزيادة سمك اللثة في منطقةٍ غطاؤُها اللثويُّ ضئيلٌ جدا.\nيتم في هذا الإجراء أخذ جزء من النسيج من تحت اللثة السليمة في سقف الفم ورقعها في منطقة انحسار اللثة. يتميز هذا الإجراء بقدرة عالية على تغطية الجذور بشكل كامل وصحيح , كما أنه يسبب ألمًا أخف في منطقة سقف الفم من الألم الذي يسببه ترقيع اللثة الحر. يستخدم هذا الإجراء غالبا لتغطية أجزاء الجذور المكشوفة.\n\nيؤخذ النسيج من المنطقة المجاورة للثة المتضررة تماما. لا يُتخذ هذا الإجراء عادة، إذ إنّ هنالك الزامًا بأن يكون هناك كمية كافية من النسيج في المنطقة المجاورة للمنطقة المتضررة، وهذا الشرط صعب التحقق في هذا النوع من الإجراءات. عند تنفيذ هذا الإجراء يتم قطع النسيج المنقول مع بقائه متصلًا بالمنطقة السليمة المجاورة وتدويره باتجاه الجهة المتضررة من اللثة مما يجعل المنطقة المتبرعة تحت خطر انحسار اللثة أيضا.\n\nيُستخدم في هذه الطريقة نسيجٌ مُعالَج لجلد إنسان مصدرًا للرقعة. الميزة الإيجابية لهذا الإجراء هي عدم الحاجة إلى منطقة متبرعة من سقف الفم، وعلى الرغم من ذلك فإنّ بعض اختصاصيّ دواعم الأسنان يعتبرون هذا الإجراء ناجحًا بشكلٍ مساوٍ لترقيع النسيج الضام تحت الطلائي , وآخرون يعتبرونه أقل نجاحا.\nهو عبارة عن تقنية يتم فيها تعزيز نمو العظم (وهو نسيج صلب) وذلك عن طريق منع النمو الداخلي للأنسجة الرخوة في المكان المراد به بناء العظم (النسيج الصلب) ويتم استخدام أغشية يمتصها الجسم أو لا يمتصها (حسب الحاجة). تم إثبات فعالية ونجاح استخدام الأغشية المعدنية أو الأغشية المدعومة بالتيتانيوم. كما تم استخدام الشبكة الجلدية اللاخلوية كغشاء حاجز مع طُعم خيفي عظمي مجفّد (مجمّد ومجفَّف) منزوع المعادن (demineralized freeze-dried bone allograft).\n\nمنذ بداية القيام بإجراءات الجراحة الدقيقة، أصبحت هذه الإجراءات أكثر استخداما ونجاحا وراحة للمرضى. وغالبا ما يقوم بعمل هذه الاجراءات شخص متخصص بالدواعم السنية ومدرب على هذه الإجراءات.\n\n[(http://www.perio.org/consumer/smile.htm AAP Page on Periodontal Plastic Surgery (Gum grafting]\nGum Grafts\nGum Recession\nGum Graft\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044903", "title": "طعوم لثوية", "id": "3044903"}
{"text": "سرطانة ثؤلولية\n\nالسرطان الثؤلولي (Verrucous Carcinoma) هو سرطان غير شائع يصيب الخلايا الحرشفية . وهذا النوع من السرطان يرى عند أؤلئك الأشخاص الذين يمضغون (يعلكون) التبغ أو يتناولونه عن طريق الإستنشاق الشفهي أو ما يسمى بالسف لدرجة أنه وفي بعض الأحيان يصنف ك\nSnuff dippers cancer\n\nمعظم المرضى اللذين يعانون من هذا السرطان الثؤلولي يشخصون بطريقة جيدة. كما وأثبتت الأطباء أن تجدد حدوث هذا التورم بشكل موضعي هو ليس نادر الحدوث لكن انتقاله في أجزاء الجسم ولمسافات بعيدة عن الموضع الأصلي هو الذي يكون نادرا .\n\nقد يحدث السرطان الثؤلولي (VC) في مواقع متعددة من الرأس والرقبة وكذلك الأعضاء التناسلية لكن التجويف الفموي هو أكثر موضع يشيع فيه هذا التورم .\n\nوقد يكون الذكور هم أكثر عرضة للإصابة به في سن (50-80) بمتوسط 67 من العمر.\nالسرطان الثؤلولي (VC) قد ينمو في الحجم نتيجة تخريب الأنسجة المجاورة له مثل العظام والغضاريف.\n\nوقداستطاع الجراحون والأخصائيون من خلال التواصل فيما بينهم، إثبات تشخيص هذا المرض ، وما زال الجراحون يسعون لتأمين عينات مرضية تحتوي علي نتائج مكثفة عن هذا التورم والخلايا المجاورة غير ذات العلاقة بالخلايا المخاطية لإعطاء أفضل تشخيص .\nافترض الجراحون أساليب علاجية متعددة كخيارات أولية لكن اتساع أطر التنظير الجراحي والمعالجة الإشعاعية، أبقت الجراحيين على جدل .\nيعد تدخين السجائر وتعاطي الكحول عامل خطر رئيسي لللإصابة بهذا المرض، وكما أن بزرة الفوفل (نبات من الفصيلة الفلفلية) (Betel nut) هو مسبب رئيس في دولة تايون .\n\nإن المواقع المختلفة للجينات الإنتقالية الموجودة في الرأس والرقبة أثبت تنقلها بين دول الشرق الأوسط وتايون.\n\nوقد تمكن الأخصائيون من معرفتها في المراحل السريرية للمرض، حيث استحدثت من خلال مسرطنات مختلفة قد لا تكون نفسها .\n\nهذا الشكل من أشكال السرطان عادة يرى عند اؤلئك الأشخاص اللذين يمغضون التبغ أو يتناولونه عن طريق الاستنشاق الشفهي (السف) لدرجة انه يصنف كsnuff dippers cancer ويعد مضغ بزرة الفوفل هو سبب رئيس في دولة تايون\n\n1.العمر: عادة يصيب الأشخاص فوق سن 60.\n\n2.الجنس: الذكور هم أكثر عرضة للإصابة .\n\n3.المواقع: اللثة، الأغشية المخاطية في باطن الخد، الاغشية المخاطية السنخية، الحنك الصلب، سقف الفم، الحنجرة، المريء، القضيب، المهبل، الصفن(وعاء الخصيتين) .\n\nبطيء النمو والإنتشار، سرطان خارجي التنبت (نابت)، يجتاح العظام ويصل إليها بسرعة، يستقر بصورة سريعة في دواعم السن السفلية، يسبب وبشكل تدريجي تدمير عظم الفك .\nيتضخم في العقد الليمفاوية بشكل موضعي، يصاحب هذا السرطان ألم مضاعف في الحنك ومناطق الطيات والشقوق الغميقة بينها.\n\nالإستئصال الجراحي والتداوي بالليزر هي وسائل ممكنة لكن استخدام الاستئصال الجراحي بمفرده،هو فعال أكثر لأنه يسيطر على التورم (VC) . أما تسليخ الرقبة هو أمر غير ضروري وغير أساسي لدى المرضى ذوي المراحل المتقدمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044909", "title": "سرطانة ثؤلولية", "id": "3044909"}
{"text": "تهدئة\n\nالتهدئة (تسكين الألم): هي التقليل من التهيج واثارة التهيج والألم عن طريق استخدام الأدوية المهدئة, وتستخدم بشكل عام لتسهيل العمليات الطبية وإجراءات التشخيص.\n\nالأدوية التي تستخدم تتضمن البروبوفول (دواء منوم), إيتوميدات (دواء مهدئ منوم), كيتامين (للتخدير العام), الفنتانيل (مسكن للآلام ومخدر قوي), ميدازولام (مهدئ ومنوم( .\n\nعادة تستعمل التهدئة (تسكين الألم) في العمليات الجراحية البسيطة مثل التنظير الداخلي وإستئصال الأسهر (قطع قناة المنوية) وطب الأسنان والجِراحَةٌ الاسْتِبْنائِيَّة (الترميمية) وبعض عمليات التجميل وإزالة أضراس العقل أو المرضى الذين لديهم قابلية عالية للإضطراب .\n\nطرق التهدئة (تسكين الألم) في طب الأسنان تتضمن التسكين الإستنشاقي (بإستخدام أكسيد النيتروجين) أو عن طريق الفم (تسكين فموي) أو الوريد (IV) .\n\nيشار إلى التسكين الاستنشاقي احيانا بأسم التسكين النسبي.\n\nتستخدم التهدئة (تسكين الألم) على نطاق واسع في وحدة العناية المركزة للمرضى الذين يتنفسون عن طريق أنبوب التنفس داخل الرغامى (القصبة الهوائية).\n\nإنسداد المسالك الهوائية, إنقطاع النفس المؤقت وإنخفاض ضغط الدم. تحدث هذه الأعراض غالبا عند استخدام التهدئة وتحتاج إلى وجود خبير صحي (مدرب لكشف و إدارة هذه المشاكلhealth professional ) .\n\nمقاييس التهدئة تستخدم في الحالات الطبية مع الإطلاع على التاريخ الطبي للمريض في تقدير الدرجة الملائمة (المنفذة) لتهدئة المرضى من أجل تجنب التهدئة الأقل من الدرجة المطلوبة (خطر وضع المرضى تحت تجربة الألم او التوتر), او التهدئة الأكثر من الدرجة المطلوبة (خطر حدوث أعراض جانبية مثل إعاقة التنفس, و قد يؤدي هذا إلى موت المريض).\n\nالمستويات هي:\n\n1-الهياج.\n\n2-الهدوء.\n\n3-الإستجابة للصوت فقط.\n\n4-الإستجابة للتنبيه اللمسي.\n\n5-الإستجابة إلى مؤثرات الألم فقط.\n\n6-عدم الاستجابة إلى مؤثرات الألم.\n\nمن الأمثلة على مستويات التهدئة:\n\nMSAT (Minnesota Sedation Assessment Tool), UMMS (University of Michigan Sedation Scale), The Ramsay Scale (Ramsay et al.1979), RASS (Richmond Agitation Sedation Scale).\n\nيعرف المجتمع الأميركي لخبراء علم التخدير إستمرارية التهدئة حسب دوام مفعولها كالتالي:\n\n1-الحد الادنى من التهدئة: استجابة طبيعية للمؤثرات اللفظية.\n\n2-التهدئة المعتدلة: استجابة هادفة للمؤثرات اللفظية/اللمسي (عادة يشار اليها \"التهدئة الواعية\").\n\n3-التهدئة العميقة: استجابة هادفة لمؤثرات الألم أو للمؤثرات المكررة.\n\n4-التخدير العام: المريض غير قابل للإستثارة حتى مع مؤثرات الألم.\n\nفي المملكة المتحدة, تعد التهدئة العميقة جزءا من التخدير العام, على خلاف التهدئة الواعية.\n\nفحص المريض\nقبل استخدام اي وسيلة تهدئة فموية على المريض, يجب فحص المريض للكشف عن اية مشاكل صحية. قبل استخدام التهدئة, يقوم الأطباء بالتعرف على وجود أي واحدة من المشاكل التالية:\n1-حساسية ضد انواع من الأدوية\n\n2-إرتفاع ضغط الدم\n\n3-عجز القلب\n\n4-الكلية\n\n5-أنواع اخرى من الحساسيات, مثل حساسية اللاتكس.\n\n6-حصول سكتة دماغية في التاريخ المرضي أو نوبة إفقارية عابرة (التي من الممكن ان تسببها وسائل التهدئة الفموية).\n\n7-الإضطرابات العصبية العضلية (مثل ضمور العضلات) muscular dystrophy)).\n\n8-لائحة من الأدوية والمكملات العشبية التي يستعملها عدد من المرضى.\n\nأي مريض ينطبق عليه هذه النقاط يجب أن يقوم بإجراءات خاصة به للتقليل من أخطار الإصابة بمشاكل صحية بسبب أساليب التهدئة.\nوبالإضافة إلى الإحتياطات التي سبق ذكرها, يجب إجراء مقابلات مع المرضى لتحديد إن كانت لديهم أي حالات مرضية من الممكن ان تؤدي إلى مضاعفات خلال إجراءات العلاج.\nأي إصابات في الرأس أو الرقبة أو العمد الفقري, أو تشخيص هشاشة العظام يجب ان تسجل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044910", "title": "تهدئة", "id": "3044910"}
{"text": "التركيبات السنية\n\nالتركيبات (البدلة) السنية هي تركيبة توضع (داخل الفم) لتعويض الخلل الداخلي مثل: فقدان الأسنان ,أو فقد جزء من السن ,أو فقد العضيات الملساء والصلبة المتعلقة بالفك و الحنك.\nهو تخصص متعلق بطب الأسنان يركز على التركيبات و التعويضات السنية ،ومثل هذه التركيبات تستخدم لرد عملية المضغ , وتحسين الوضع الجمالي، و تساعد أيضا في عملية الكلام .\nتتنوع صناعة التركيبات الثابتة و الأطقم المتحركة وتتعدد، إذ توضع التركيبة السنية إما بوصلها بالسن (أو الزرعة السنية )عن طريق الإلتصاق أو التثبيت بالعضلات المحيطة ،وقد تكون هذه التركيبات ثابتة أو متحركة كأي نوع من التركيبات الأخرى .ومن المهم فيما يتعلق بالتركيبات السنية الثابتة أن يستخدم فيها إما لاصق سني أو برغي لتثبيت الأسنان أو الزرعات السنية .\nوأما في مجال التركيبات المتحركة فيستخدم فيها إما قوة الإحتكاك ضد الأسطح المتوازية الصلبة، أو الإبطة لسن مجاور أو زرعة سنية .وأحيانا تستخدم قوة الالتصاق عن طريق احتباس الأنسجة المخاطية(مع أو بدون استخدام لاصق سني).أو استخدام العضلات المحيطة و الكفاف التشريحية المتعلق\n1. أطقم الأسنان الكاملة:\n-يرتدى من قبل المرضى الذين فقدوا جميع اسنانهم في الفك الواحد, (العلوي او السفلي).\n2. طقم جزئي :\n-يرتدى من قبل المرضى الذين فقدوا جزء من اسنانهم.\n3. المسند الحنكي .\n4. الأجهزة التقويمية .\n5. زرع الأسنان .\n-مكونة جراحية ترتبط بعظم الفك من اجل تثبيت ودعم التركيبة السنية, سواء كانت طقم او جسر او تاج...\n6. تاج .\n7. جسر .\n\nالاعتياد على التركيبات السنية قد يأخذ القليل من الوقت، وهنالك تكيف مستمر للأنسجة الفمية، مما يؤدي إلى تقليل ثبات التركيبة في الفم.\nيجب فحص ملائمة وثبات التركيبة بزيارات مستمرة للطبيب، بحيث يتم تعديل التركيبة السنية حسب الحاجة.\nلضمان استدامة التركيبة السنية يجب الحفاظ على الصحة العامة للفم، فإن تم تنظيف التركيبة بشكل مستمر وجيد قد نضمن دوام التركيبة على مدى العمر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044914", "title": "التركيبات السنية", "id": "3044914"}
{"text": "سن تيرنر نقص تنسج الأسنان\n\nTurner’s hypoplasia - سن تيرنر – نقص تنسّج الأسنان\n\nK00.4\n\n520.4\n\nنقص تنسّج الأسنان او ما يعرف بسن تيرنر هو عبارة عن حالة غير طبيعية تظهر على الأسنان. أشكاله متعددة و متغيرة, لذا عادة يتم التعرف عليه كَجزء من سنّ مفقود أو مينا أسنان متضائلة (diminished enamel)على سن دائم. على عكس مشاكل الأسنان الأخرى التي تصيب عدة أسنان, هذه المشكلة تصيب عادةً سن واحد و يسمى هذا السن بسنّ تيرنر (turner’s tooth ). \nنظريا يعرف نقص تنسج الاسنان ك خلل كمي في المينا لكن على الصعيد النسيجي يعرف ك خلل سطحي في المينا مرتبطا ب نقص بكثافة المينا.)\nالحافة العنقية والقاطعية للسن المصاب تظهران بشكل دائري، وذلك بسبب ان المنشورات (prisms) في المينا غير المصابة تكون مثنية, والتي تكون اسندت لتغيير في اتجاه المنشور \n\nيحصل نقص التنسّج على ناب أو على أحد الضواحك –premolar- عادة بسبب عدوىكانت موجودة على السن اللبني الذي سبق السن الدائم. غالبا هذه العدوى تكون نتيجة تسوس عميق اصاب السن اللبني و أدى إلى التهاب النسيج المحيط بجذر السن (a periapicalinflammation)– التهاب محيط ذروة السن ). و هذا الالتهاب بدوره يؤثر على نمو الأسنان الدائمة و اصابتها بنقص التنسج. أشكال هذه الحالة تختلف اعتماداً على خطورة و عمر الالتهاب.\nأما إذا اصيب أحد الأسنان الأمامية بنقص التنسج يكون السبب في الغالب التعرض لرضة على السن اللبني الذي يكون عادة أحد القوطِعَ المَرْكَزِيَّة ( الثَّنِيَّة) العلوية –maxillary central incisors مما يؤدي إلى دفع هذا السن إلى الداخل محل السن الدائم الغير مكتمل النمو و عليه يؤثر ذلك على تكون مينا السن الدائم.\n\nتكون المنطقة المصابة في اغلب الاحيان موجودة على السطح الوجهي للسن (المنطقة المقابلة للشفة او الخد من الخارج ).\nفي بعض الحالات يصاحب نقص التنسّج تلون السن باللون الأبيض أو الأصفر.ومن الممكن وجود نقص في مينا الأسنان.\nنقص تنسّج الأسنان تحصل عادة لمينا الأسنان في حالة وقوع الرضة قبل العام الثالث للطفل. الرضوض الحاصلة بعد هذا العمر لا تسبب نقص تنسج المينا في أغلب الحالات حيث تكون المينا مكتملة التكلس.\nيصاحب هذا النوع من الرضوض تفلع و تأذي السن أثناء نموها مما يؤدي لتشققها و انحناء جذرها \n\nمقارنة مع الطبيعة الجينية لهذه الظاهرة, بيئا, الفشل التطويري المحفز في تكوين المينا المؤثر بعدة اسنان يسمى نقص تنسج المينا البيئي العام. من العوامل البيئية المؤثرة تتضمن النقص الغذائي , التناول المفرط للفلورايد, الحمى الشديدة المؤدية لأمراض الطفولة.\nسريريا سيظهر السن المصاب افتقار محلي في المينا يتراوح ما بين تعتيم بؤري إلى توهد شديد. طريقة توزع عيوب المينا تعكس أوقات تكون المينا, بحيث ان المناطق التي تأثرت بشدة هي المناطق التي كانت تنمو وقت حدوث التأثير البيئي. \nملامح الصورة الاشعاعية لنقص تنسج المينا البيئي تظهر على شكل اشرطة خطية شفافة نسبيا من المينا. التعتيم الخفيف و التوهد السطحي البؤري ربما لن يظهران على الصورة الاشعاعية \nاذا كان نقص التنسج البيئي خفيف، يمكن ان نلاحظ بعض الصدوع والحفر الصغيرة على سطح المينا. لكن اذا كانت الحالة شديدة سنلاحظ وجود صفوف من الحفر العميقة موزعة بشكل عامودي على سطح المينا. يمكن ان يكون هناك صف واحد او عدة صفوف من الحفر مشيرا إلى سلسلة من الاصابات.(4)\nفي أكثر الحالات شدة في نقص التنسج البيئي، هنالك كمية كبيرة من طبقة المينا تكون مزالة، مشيرا انه كان هناك خلل مستدام في الخلايا المكونة للمينا ( اميلوبلاست) \n\nبالرغم من ان هناك العديد من العوامل المسجلة كسبب مسؤول عن حدوث نقص تنسج الاسنان، إلا ان الدراسات السريرية اظهرت ( حتى مع سير تاريخية طبية حذرة ودقيقة) ان غالب الحالات هي لأسباب غير معروفة.\nوبما ان الخلايا المنتجة للمينا ( الاميلوبلاست) نوع حساس من الخلايا ويسهل اتلافه، فمن المحتمل ان تكون هذه الحالات (غير المعروفة السبب) حدثت بعامل مؤثر على هذه الخلايا كمرض معين او خلل\nجهازي لم يترك انطباع عند المريض ليتذكره. حتى الحالات الشديدة نسبيا حدثت بدون عوامل في السيرة الطبية تشير لإمكانية حدوث هذه الحالة\nSee also\n•hypoplasia\n\nK00.4\n\n520.4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044919", "title": "سن تيرنر نقص تنسج الأسنان", "id": "3044919"}
{"text": "وشم ملغمي\n\nالوشم الملغمي (كما وصف التصبغ بالفضة (التفضض) الموضعي أو التصبغ بالفضة البؤري (المركزي)) وهو منطقة رمادية زرقاء أو سوداء اللون على الأغشية المخاطية للفم، وعادة يكون على لثة الفك السفلي. وهو آفة علاجية المنشأ وناجم عن دخول الملغم السني في الأنسجة الرخوة. وهو شائع وغير مؤلم وحميد، ولكن يمكن أن يكون ممهدا لسرطان الجلد.\n\n \nالوشم الملغمي يحدث في العادة على لثة الفك السفلي ويكون غالبا في المنطقة التي أجري فيها استئصال القمة مع إخراج الملغم بعد اللثة، والأماكن الأكثر شيوعا في الإصابة هي الغشاء المخاطي الدردري والغشاء المخاطي الشدقي . وبالرغم من ذلك فإن أي موقع مخاطي في الفم من الممكن أن يحدت فيه الوشم الملغمي. وهو غير مؤلم، بحيث يظهر على شكل لطخة لونها أزرق وأسود أو رمادي على سطح الغشاء المخاطي وتكون حدود الوشم متغيرة بحيث يمكن أن تكون محددة جيدا أو غير منتظمه أو منتشرة .\n\nالوشم الملغمي يحدث نتيجة انغماس الملغم في الأنسجة وقد يحدث بعدة طرق:\n\n• أثناء وضع حشوة الملغم، ، على سبيل المثال إذا كان هناك سحجات (كشوط) على الغشاء المخاطي ستسمح بدخول فتات ملغمي .\n\n• بعد فترة وجيزة من وضع حشوة الملغم، على سبيل المثال يمكن لجسيمات الملغم أن تلوث خيط تنظيف الأسنان وتؤدي إلى وشم ملغمي خطي بين الأسنان وخاصة إذا تم استعمال خيط الأسنان فورا بعد وضع الحشوة على الجانب الإنسي أو القاصي .\n\n• تلميع حشوة الملغم .\n\n• الضغط بسرعة عالية من توربينات مثاقب الأسنان يمكن أن يكون كافيا لإجبار دخول جسيمات الملغم في الأنسجة اللينة . كما قد تحدث عندما يتم إزالة حشوة الملغم القديمة .\n\n• عندما يتم خلع الأسنان تحتوي على حشوة الملغم، على سبيل المثال الأجزاء المكسورة من حشوة الملغم تسقط في تجويف السن المخلوع دون أن يلاحظها أحد .\n\n• عندما يتم وضع حشوة الملغم في نفس الموعد الذي تم خلع السن فيه ، كما قد يحدث في \"طب الأسنان الرباعي\" .\n\n• استئصال القمة هي الأسباب الشائعة للوشم الملغمي، حيث يتم وضع الملغم داخل سنخ ويتم استبدال الأنسجة الرخوة على القمة.\n\nومع مرور الوقت، جسيمات الملغم المنغرسة بالأنسجة الرخوة تتآكل وخلية البلعمية الكبيرة تقلل الجسيمات الخارجية كما أن الفضة في الملغم يؤدي إلى تصبغ ألياف الكولاجين .\nوقد نرى مظهر مماثل قد يتسبب نتيجة غرس الجرافيت (على سبيل المثال من الخيوط قلم رصاص) ويسمى أحيانا الوشم الجرافيت؛ على الرغم من أن هذا هو أقل شيوعا من الوشم الملغمي .\n\nهو تشخيص سريري حيث يمكن تمييز الوشم الملغمي عن غيره من أسباب التصبغ الموضعي الفموي؛ لأنه لا يتغير بشكل كبير في الحجم أو اللون ، وبالرغم من ذلك قد يبدو لنا أنه يزداد بالحجم ببطء لعدة أشهر بعد الغرس الأولي للجزيئات المعدنية وفي بعض حالات الوشم الملغمي تظهر معتمة في الصورالإشعاعية (أي أنها تظهر على الأشعة السينية) ، والبعض الآخر ليس له ميزات التصوير الإشعاعي لأن جسيمات الملغم صغيرة جدا بالرغم أنه سريريا قد يظهر التصبغ أكبر من ذلك بكثير.\nوإذا لزم الأمر، يمكن تأكيد التشخيص عن طريق أخذ خزعة التي تستثني الشامات والأورام الميلانينية إذا تم استئصال الخزعة وتظهر الأنسجة كما يلي:\n\n• فتات ملون من المعدن داخل النسيج الضام .\n\n• تلون ألياف الريتيكولين بأملاح الفضة.\n\n• حبيبات كبيرة غامقة صلبة متناثرة ذات اللون البني الداكن أو الأسود.\n\n• جزيئات كبيرة قد تكون محاطة بأنسجة ليفية ملتهبة بشكل مزمن.\n\n• جسيمات صغيرة محاطة بأنسجة ذات التهاب حاد بشكل واضح، والتي قد تكون أورام حميدة أو خليط من الخلايا الليمفاوية وخلايا البلازما.\n\nنجد من الناحية النظرية أن الاستخدام الروتيني لسد الأسنان أثناء إجراءات طب الأسنان بما فيها حشوة الملغم تحد من مخاطر الوشم الملغمي.\nالعلاج غير مطلوب بما أن الآفة حميدة تماما، ويقترح البعض أنه من الأفضل إزالته جراحيا لضمان عدم تحوله إلى سرطان الجلد والعض يرى أنه يجب أن تتم إزالته فقط إذا كان هناك أي شك في التشخيص. ويتم التصرف مع الوشم الملغمي من خلال التأكد من طبيعة الآفة ؛ فإذا ظهرت الجسيمات معتمة على الأشعة السينية، الخزعة غير ضرورية .\nيظهر الوشم الملغمي في 1٪ من الناس في عموم السكان. وهو السبب الأكثر شيوعا للتصبغ الانفرادي أو البؤري للغشاء المخاطي للفم.\n\n التصبغ بالفضة هو مرادف غير المألوف من التصبغ بالفضة، وهوحالة ناجمة عن التعرض المفرط للفضة، حيث يصبغ الجلد والأغشية المخاطية بالون الأزرق أو الأسود. وانتقد بعض هذه المرادفات باعتبارها غير ملائمة للوشم الملغمي وذلك لأن الفضة واحدة من العديد من المكونات الملغم السني (انظر Neville 2001)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044920", "title": "وشم ملغمي", "id": "3044920"}
{"text": "مرحل بوخلز\n\nمرحل بوخلز ، في مجال النقل والتوزيع الكهربي، يستخدم مرحل بوخلز كوسيلة أمان لبعض محولات الكهرباء المملوءة بالزيت والمزودة بخزان خارجي للزيت فوق جسم المحول. ويسمى أيضا محول الغاز أو محول ارتفاع الضغط المفاجئ بالمحول.\n\nتم استخدام مرحل بوخلز من عام 1940. حيث تم ربطه بالمحولات المملوءة بالزيت وبالخزانات الإضافية للمحول.\n\nأول من صمم مرحل بوخلز هو ماكس بوخلز ( 1875 - 1956 ) في عام 1921. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044923", "title": "مرحل بوخلز", "id": "3044923"}
{"text": "دورة الألعاب الآسيوية داخل الصالات 2007\n\nدورة الألعاب الآسيوية داخل الصالات 2007 أقيمت في ماكاو من 26 أكتوبر إلى 3 نوفمبر. شارك فيها 1792 رياضياً من 44 بلداً. تصدرت الصين جدول الميداليات برصيد 102 ميدالية منها 52 ذهبية.\n\nتم التنافس في الرياضات التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044925", "title": "دورة الألعاب الآسيوية داخل الصالات 2007", "id": "3044925"}
{"text": "ورم عنقودي\n\nالورم الحُبيبي المُقيّح (ب: pyogenic granuloma) أو الورم العنقودي ، يُعرف أيضًا \"بالورم الوعائي المُتفجّر\"، و\"النسيج الحبيبي-ورم وعائيّ النوع\"، و\"الورم الحُبيبي الحملي\"، و\"الورم الشعري المُفصص\"، و\"الورم الحَملي\"، و\" ورم الحمل\"). وهو آفة وعائيّة تحدث في المخاطية والجلد، وتظهر كفرط نمو في النسيج نتيجة التهيّج أو رضّ فيزيائي أو عوامل هرمونيّة. وغالبًا ما يشمل هذا المرض اللثّة، والجلد، والحاجز الأنفي و أيضًا قد يوجد بعيدًا عن منطقة الرأس، مثل منطقة الفخذ.\n\nيظهر الورم الحُبيبي المُقيّح عادةً بلون متراوح بين الوردي والأحمر إلى البنفسجي أحيانًا، ويمكن أن يكون مُفصص أو مُسطّح، وتميل الآفات الأصغر أكثر لتبدو حمراء؛ بسبب العدد الكبير للأوعية الدمويّة، بينما تكون قابلية الآفات الأقدم من هذا المرض أكبر للتغيّر إلى اللون الوردي. ويتراوح الحجم بين عدّة ميليميترات إلى عدّة سينتيمترات، وهذا لا يعني أنّ الورم الحُبيبي المُقيِّح لا يمكن أن يكون أكبر، ولكن الأكثر شيوعا أن نرى الآفة بهذه القياسات. وممكن أن تكون الآفّة مؤلمة، وبشكلِ خاص عند وجودها في منطقة من الجسم بحيث تكون هذه المنطقة مضطربة دائما \"غير مستقرّة\". وباستطاعة الورم الحُبيبي المُقيّح النمو بسرعة، وغالبا ما ينزف بإسراف عن طريق رضّ صغير أو حتّى بدونه. وقد تتضمن بعض الحالات الورم \"نضح\" لمادّة زيتيّة القوام، تسبب جعل سطح الآفّة رطبا، ويحدث ذلك بشكل خاص عندما يتواجد الورم على فروة الرأس.\n\nقد تحدث هذه الآفّة في أيّ عمر، وهناك اختلاف جنسي مُحَدّد للمرض، حيث أنّ الإناث أكثر تأثرا من الذكور. ويمكن أن تظهر الآفّة عند المرأة الحامل في الثلث الأوّل من الحمل حتّى الشهر السابع مع زيادة الوارد الدموي إلى منطقة تشكّل الآفة، وغالبا ما تُشاهَد على الحاجز الأنفي الأمامي كمصدر مألوف للنزف الأنفي، بينما الأورام اللثويّة بشكلها الحُبيبي المُقيّح هي نوع من الورم العنقودي يتشكّل فقط على اللثّة. وغالباً ما تُشاهد مُتشكّلةً في الجيب الحديث الناتج عن عملية خلع الأسنان. ويظهر الورم الحُبيبي المُقيّح على اللثّة بنسبة تصل إلى 75% من الحالات، غالبا في الفك العلوي أكثر من الفك السفلي، والمناطق الأماميّة أكثر تأثراً من المناطق الخلفيّة. ويمكن أن يتواجد هذا المرض على الشفاه، واللسان، وباطن الخدّ. وغالبا ما يؤهب سوء العناية الفموية أو الرض للورم الحبيبي المقيِّح .\n\nوقد اقترحت دراسة ما وجود ارتباط بين الورم الحُبيبي المُقيّح والبرتونيلة إيجابيّة المصل.، ولكن تلك العلاقة مازالت محل تساؤل من قِبَل آخرين.\nويبين المظهر المجهري للأورام الحُبيبيّة المُقيّحة نسيج وعائي مُتحبب، مع وجود التهاب، كما يمكن أن تمتلك الآفّة مظهر ليفي في حال كانت هَرمة وسطحها يحوي تقرّحات. وقد يظهر الورم الحُبيبي المُقيّح نادرا في المُلتحمة، أو القرنيّة، أو النسيج الضّام للعين حتّى بعدَ رضّ موضعي بسيط، وتكون كُتل هذه الآفات مشابهة تلك التي تظهر في الأماكن الأكثر شيوعا.\n\nتبعًا لظهوره على اللثّة، فغالبا ما يكون المرض مرتبطا بمرضين آخرين، وذلك نظريّا وليس بسبب ظهورهما معا. بدلاً عن ذلك، فهم مرتبطون ببعضهم البعض؛ لأنّهم يظهرون بشكل مُتفرّق على اللثّة، وهما (الورم الحُبيبي الترميمي المحيطي ذو الخلايا العملاقة) و(الورم الليفي المتعظّم المحيطي). وعلى أيّ حال، فيمكن استخدام التحاليل المفُصّلة لتمييز هذه الأمراض.\n\nتوقع سير المرض عادةً جيّد، وبالرغم من ذلك فإنّ التنكس يمكن أن يحدث بمعدّل يصل إلى 16%، ويمكن اعتبار وجود تراكيب مخاطيّةالشكل في الورم الحُبيبي المُقيّح السبب الرئيسي للتنكس.\n\nعلى الرغم من أن الأورام الحبيبية القيحية ليست معدية أو خبيثة، إلا أن اللجوء للعلاج يكون بسبب النزيف أو التقرح. وفي كثير من الأحيان، يتم التعامل مع الأورام الحبيبية القيحية عن طريق الكيّ أو الكحت، وعادة ما يكون العلاج بالليزر باستخدام ليزر صبغي نابض أو ليزر ثاني أكسيد الكربون فعالا.\n\nوأثبتت عدة تقارير فعالية التطبيق الموضعي للتيمولول المضاد لمستقبلات بيتا الأدرينالية في علاج الورم الحبيبي القيحي للأطفال.\n\nعادةً لا يوجد علاج في حال ظهور الورم الحُبيبي المُقيّح خلال فترة الحمل، حيث أنّ الآفة يمكن أن تُشفى من تلقاء نفسها بشكل عفوي. وقد يوحي النزف المتكرر في الآفات الفمويّة أو الأنفيّة بحاجة مُلّحة للكحت أو الكيّ العاجل. وعلى أيّ حال، إذا كان المعيار التجميلي مطلوب، فيمكن مُتابعة العلاج أيضا. وقد تكون هناك حاجة عادة لعملية جراحية بسيطة، جنبا إلى جنب مع تنظيف الأسنان من الآفات الفموية لإزالة أي جير أو أي مصدر آخر للتهيج.\n\nوُصِفَ الورم الحُبيبي المُقيّح للمرة الأولى عام 1897م من قِبَل الجرّاحَين الفرنسيين بونست ودوغ، اللذينِ سميّا هذه الآفة داء العنقوديّة البشريّة.\n\nإنّ اسم الورم الحُبيبي المُقيّح هو اسم مخادع، حيث أنّه ليسَ بورم حقيقي. وفي الحقيقة هو ورم وعائي شعيري من النمط المُفصص، والذي هو السبب في كونهِ عُرضةً للنزف. بالإضافة لذلك فهو ليسَ مولِّدًا حقيقيًا للقيح \"ليس منتجا للقيح\"، حيث أن سببه هرموني أو رضّي وليسَ له علاقة بالإنتان أو إنتاج القيح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044928", "title": "ورم عنقودي", "id": "3044928"}
{"text": "كأس تركمانستان\n\nكأس تركمانستان (بالتركمانية:Türkmenistanyň kubogy) ، هي بطولة رسمية التي أنشئها الاتحاد التركماني لكرة القدم سنة 1993 في تركمانستان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044943", "title": "كأس تركمانستان", "id": "3044943"}
{"text": "طقم الأسنان الجزئي المتحرك\n\nطقم الأاسنان الجزئي المتحرك\nهو طقم أسنان خاص بالمرضى الفاقدين أسنانهم بشكل جزئي (أي لديهم اسنان متبقيه) ويرغبون في الأسنان البديله لأسباب وظيفية أو جمالية والذين لا يمكن تركيب جسر(طقم جزئي ثابت) لهم لأي عدد من الأسباب مثل عدم وجود أسنان لتكون بمثابة دعامه للجسر (أي الدعامات البعيده ) أو بسبب عدم توفر المال الكافي.\nويشار إلى هذا النوع من التركيب بإسم (طقم أسنان جزئي متحرك قابل للإزالة) بحيث يمكن إزالته وإعادته عند الحاجة دون مساعدة الطبيب. على العكس من ذلك، يمكن ويجب إزالة الطقم الجزئي الثابت \"الجسر\" فقط من قبل طبيب الأسنان.\nالوجه الإطباقي من طقم أسنان جزئي للفك السفلي يبين السبعة اجزاء الخاصه بالطقم الجزئي القابل للإزالة\nنفس الطقم الجزئي المتحرك من وجه آخر\n\nاعتمادا على مكان فقدان الأسنان في الفم ، يتم تصنيف حالات فقدان الأسنان تحت أربع فئات مختلفة، كما عرفها الدكتور إدوارد كينيدي .\nالفئه الأولى I : فقدان جميع الأسنان الخلفيه من على جانبي الفك الواحد.\n\nالفئه الثانية II: فقدان جميع الأسنان الخلفيه من على جانب واحد.\n\nالفئه الثالثة III : فقدان الأسنان مع وجود أسنان متبقيه تحدها من الجانبين.\n\nالفئه الرابعةIV : فقدان الأسنان الأماميه مع وجود أسنان متبقيه تحدها من الجانبين.\n\nالفئه الأولى من التركيبات الجزئيه المتحركه تصنع للأشخاص الذين فقدوا بعض أو كل الأسنان الخلفيه من على جانبي الفك الواحد سواء الفك العلوي أو الفك السفلي ولا يوجد هناك أسنان تقع خلف منطقة الأسنان المفقوده وبعباره أخرى الفئه الأولى من التركيبات الجزئيه تشبك بالأسنان الموجوده في الجزء الأمامي من الفم في حين تعوض الأسنان المفقوده \nمن الخلف على كلا الجانبين باستخدام أسنان إصطناعيه مصنعه إما من البلاستيك أو الخزف.\n\nالفئه الثانية من التركيبات الجزئيه المتحركه تصنع للأشخاص الذين فقدوا بعض أو كل الأسنان الخلفيه من على جانب واحد من الفك الواحد سواء الفك العلوي او الفك السفلي ولا يوجد هناك أسنان تقع خلف منطقة الأسنان المفقوده وبالتالي الفئه الثانية من التركيبات الجزئيه تشبك بالأسنان الموجوده في الجزء الأمامي من الفم كما يمكن أن تشبك بالأسنان الخلفيه الموجوده على الجانب الآخر من الفك نفسه في حين تعوض الأسنان المفقوده من الخلف على جانب واحد (يمين او يسار )باستخدام أسنان إصطناعيه.\n\nالفئه الثالثة من التركيبات الجزئيه المتحركه , تصنع للأشخاص الذين فقدوا بعض الأسنان مع وجود أسنان متبقيه تحد منطقة الفقدان من الأمام ومن الخلف .على عكس الفئه الأولى والثانيه اللتان تعتمدان في الحصول على الدعم من الأسنان والأنسجه (اي كل منهما يعتمدان في الدعامه على الشبك بالأسنان وكذلك على المنطقة الخلفيه الفارغه من الاسنان ) في حين ان الدرجه الثالثه تعتمد بشكل كلي على الاسنان فقط للحصول على الدعامه وهو ما يعني أنها تعتمد فقط على الأسنان وليست بحاجة للراحة على النسيج للحصول على الدعامه المضافة. هذا يجعل الفئه الثالثة من التركيبات الجزئيه المتحركه أكثر أمنا وثباتا وفقا للقواعد الثلاثة (التركيبات الجزئيه المتحركة )التي سيتم ذكرها لاحقا، وهما: الدعم ,والثبات والاحتفاظ بالموقع (راجع مقالة على أطقم الأسنان لمراجعة أكثر دقة لهذه الأسس الثلاثة المتعلقه بالتركيبات المتحركة).\n\nومع ذلك، إذا كانت المنطقة الفم الفاقدة للأسنان والتي تم وصفها في الفقرة السابقة قد عبرت خط الوسط الأمامي (على الأقل فقدان القواطع الوسطى )، يتم تصنيف التركيبات الجزئية المتحركة باعتباره التركيبات الجزئية المتحركة من الفئة الرابعة. بحكم التعريف، فإن تصميم كينيدي الدرجة الرابعة تمتلك منطقة فقدان سن واحد فقط.\n\nالفم الذي يحتوي على مناطق فقدان متعددة من الفئة الأولى والثانية والثالثة فقد صنف مره أخرى من قبل اوليفر سي ابليغت (Oliver C. Applegate) بحيث يتم الأخذ بتصنيف كينيدي إبتداء من أبعد منطقة خلفية في الفك ومن ثم يتم عد المناطق الفارغة من الأسنان والحاقها بكلمة تعديل فعلى سبيل المثال : الفك العلوي يفتقد الاسنان رقم 1 و 3 و 7 و 10 و 16 فيكون التصنيف الفئة الثالثة كينيدي تعديل 3 .\nبحيث كينيدي (الفئه وتؤخذ حسب أبعد منطقةخلفية)تعديل (عدد المناطق الأخرى الفارغة)\n\nبدلا من الإعتماد الكامل على الإنسجه التابعة لمنطقة فقدان الأسنان مثل أطقم الأسنان الكامله , فان طقم الأسنان الجزئي المتحرك يمتلك مشابك من الكوبالت ,والكروم المعدنيه ,أو البلاستيكيه والتي تشبك على الأسنان المتبقية مما يجعل الطقم الجزئي المتحرك أكثر استقرارا وثباتا.\n\nيتم سردها على النحو التالي (والتي تتجسد في الصورة اعلاه )\n( المعدن العريض الموجود في الصورة على شكل نصف دائري أو حرف U يسمى بالشريط اللساني وهو أحد أنواع الرابطه الكبرى).\n\n1.الحزام الامامي الخلفي المتعلق بسقف الفم.\n\n2.حزام واحد متعلق بسقف الفم .\n\n3.الرابطه الحنكيه على شكل حرف U (حدوة الحصان).\n\n4.الشريط الللساني .\n5.اللوحه اللسانيه .\n\n(انظر الدعامات الصغيره التي تبرز من الشريط اللساني في ما يقرب من زاوية 90 درجه).\n\n1.المثبت المباشر: (ومن الأمثلة على ذلك في الجانب الأيسر العلوي من الصورة العليا والسفلي الأيمن من الصورة السفلىية ,تعمل أذرع المشبك على الإحاطه بالأسنان التي تشبك بها والحفاظ على الطقم الجزئي المتحرك في مكانه. المشبك والمسند المعدني الواقعان مباشره بالقرب من الأسنان الإصطناعيه يعتبران أيضا أحد أنواع المثبت المباشر .\n\n2.المثبت الغير المباشر : (ومثال على ذلك القطعه المعدنيه تبرز من الشريط اللساني في ما يقرب من زاوية 90 درجه بالقرب من أعلى الصوره العلوية, والتي هي مسند على الناب).\n\n3.المثبت الجسدي : وهو عبارة عن شبكة من المعدن والذي يسمح للقاعدة الزهرية بالأتصال بالأطار المعدني للطقم الجزئي المتحرك ,ويرى البعض أن المثبت الجسدي مكون بحد ذاته (مجموعة من سبعة عناصر)، في حين يرى البعض الآخر انه من ضمن فئة التثبيت غير المباشر ( مما يجعل المجموعة من ستة عناصر).\n\n4.القاعدة : مكون زهري اللون ,يشبه اللثه .\n\n5.الأسنان : البلاستيك أو الخزف يتم تشكيلها حسب الأسنان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044946", "title": "طقم الأسنان الجزئي المتحرك", "id": "3044946"}
{"text": "كأس فيتنام\n\nكأس فيتنام الوطني (بالفيتناميةGiải bóng đá Cúp Quốc gia) ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في فيتنام ، أسسها الاتحاد الفيتنامي لكرة القدم سنة 1992م وتشارك فيه 20 فريقاً مسجلا لدى اتحاد الكرة الفيتنامي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044951", "title": "كأس فيتنام", "id": "3044951"}
{"text": "طب الأسنان الترميمي\n\nطب الأسنان الترميمي هو الدراسة والتشخيص والإدارة المتكاملة لأمراض الأسنان والهياكل الداعمة لها وإعادة تأهيل الأسنان للمتطلبات الوظيفية والجمالية للشخص.\nيشمل تخصصات طب الأسنان طب لب الأسنان (الحشوات)، مبحث دواعم الاسنان (اللثة)، ومبحث البدليات السنية (التعويضات السنية). ويستند تأسيسها على كيفية التفاعل في هذه الحالات التي تتطلب رعاية متعددة الأوجه. في المملكة المتحدة طب الأسنان الترميمي معترف به قانونيًا كتخصص في إطار توجيهات الاتحاد الأوروبي، مع أصوات من الجمعية البريطانية لطب الأسنان الترميمي، وجمعية الإستشاريين والمتخصصين في طب الاسنان الترميمي.\n\n1.زراعة الأسنان.\n\n2.التيجان الخزفية والجسور الثابتة.\n\n3.معالجة قناة الجذر.\n\n4.ترصيع الاسنان والقشور الخزفية.\n\n5.حشوة لونها بلون الاسنان .\n\nهي الأساس في تعويض بنية السن بحيث أن هذه المواد قد جعلت من ترميم النسج السنية الصلبة أمرًا ممكنًا وقد باتت مسيرة التطور والتقدم في صناعة المواد السنية الترميمة ملحوظة بشكل أسرع من التعويضات الصناعية للمناطق التشريحية الأخرى في جسم الانسان.\nتعد الحفرة الفموية أكثر مناطق الجسم تعقيدًا والتعامل معها يتطلب الكثير الكثير من الحذر والدقة فهي تحوي العديد من البكتريا وقوى ضغط عالية وتغير دائم في درجة الحموضة، إضافة لوجود اللعاب أي بيئة سائلة كما أن المواد السنية والتي توضع كمادة ترميمة ضمن الحفرة السنية المعدة يجب أن يتوفر فيها العديد من المتطلبات لكي تنسجم مع عملها.\nلذلك لابد من التعرف الجيد على علم المواد والآليات الحيوية عند اختيار المواد من أجل تطبيقات سنية محددة وتصميم الحل الأمثل لترميم بنية السن أو الاستبدال .\nتتضمن المواد السنية الترميمية نماذج من أصناف المواد الشائعة مثل: المعادن، الخزف، مواد مركبة(كالكومبوزت)\nالمواد السنية متضمنة: الاسمنتات، الزجاج الشاردي، المعادن الثمينة والرخيصة، خلائط الاملغم، مواد جبسية، مساحيق كأسية، شموع سنية ومواد أخرى مستعملة في عمليات الترميم.\nكما تتنوع متطلبات خواص المواد وأدائها من الليونة العالية المطلوبة في مواد الطبع إلى الصلابة العالية المطلوبة في التيجان والتعويضات الثابتة والاندماج العال مع العظم المطلوب في الزرعات السنية.\nولفهم كيفية عمل أحد المواد ندرس تركيبها الكيميائي وخواصها الفيزيائية والميكانيكية وطريقة استعمالها لتعطينا الأداء الأمثل.\n\nيضم هذا الإختصاص عدداً من الحشوات:\n\n1.حشوات الأملغام\nوتعرف بين المرضى باسم الحشوات الفضية لأن لها لوناً فضياً، وحشوة الأملغام تتكون من خليط من المعادن، وهي حشوة قوية ذات ديمومة عالية.\n\n2. حشوات الكمبوزيت\nوهي حشوات بلون الأسنان مما يكسبها جمالية عالية، وتلتصق بمادة السن لذلك تحافظ على ما تبقى من أجزائه.\n\n3.حشوات السيراميك\nتصنع من السراميك، قوية، فائقة الجمال، يمكن أن تصنع بجلسة واحدة باستعمال جهاز Cerec.\n\nيشمل الجوانب المتخصصة بالهياكل الداعمة للأسنان مثل اللثة، والعظام البلعمية\n(الفك)، وملاط الجذور وأربطة اللثة.\n\nهو تعويض الأسنان المفقودة بحسب الحاجة والحالة الموجودة عند المريض\nسواءً كانت التعويضات كلية أو جزئية ثابتة أو متحركة.\n\nلا تؤثر فقط على الثقة بالنفس، بل يمكن أن تؤثر على الصحة عمومًا. و بعيدًا عن ابتسامتك، يمكن لهذه القضايا أن تؤدي إلى حساسية الأسنان، مضغ غير مريح، وتسوس الأسنان، والتهابات، لذلك يعد طب الأسنان الترميمي من أهم فروع طب الأسنان التي تؤثر على الجوانب الصحية والنفسية بشكل كبير ومباشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044964", "title": "طب الأسنان الترميمي", "id": "3044964"}
{"text": "مثبات تقويمي\n\nالمثبات التقويمي\nهو جهاز مصنوع بطريقة مخصصة لكل مريض, ويصنع من الأسلاك أو من البلاستيك الشفاف, وهو جهاز يثبت الأسنان في موقعها بعد العملية الجراحية أو أي عملية لتسوية الأسنان. وأكثر ما يستخدم في مرحلة ما قبل أو بعد تقويم الأسنان للإحتفاظ بالأسنان في موقعها أثناء القيام بالتعديلات على اللثة المحيطة والتغيرات في العظم. يلزم معظم المرضى بارتداء المثبات كل ليلة في البداية, والكثير منهم بلزمون بارتدائه أثناء النهار-على الأقل كبداية- وهناك أربعة أنواع من أجهزة المثبات التي توصف من قبل أطباء الأسنان وأطباء التقويم: هاولي، إيسكس ،زيندورا، والمثبات الدائم (الثابت).\nمثبات هاولي\nالمثبات المصنوع بالفراغ (وهو في هذه الصورة للفك العلوي) والكلام في الخلفية عن مثبات هاولي في بداياته.\nالنوع الأكثر شيوعاً هو مثبات هاولي, ويتضمن سلكاً معدنياً يحيط بالأسنان الأمامية الستة ويبقيها في أماكنها. وسمي بهذا نسبة إلى مخترعه, الدكتور تشارلز هاولي. السلك الشفوي, أو قوس هاولي, يحوي عروتين من نوع أوميجا لتسهيل إمكانية التعديل على المثبات. وهو مثبت في قوس من الأكريل يستقر على الحنك (سقف الفم). ميزة هذا النوع من المثباتات هي أن الأسلاك المعدنية يمكن تعديلها لتناسب المرحلة النهائية للعلاج وتقوم ببعض الحركات البسيطة على الأسنان الأمامية عند الحاجة.\nمؤخراً, طورت نسخة جديدة من مثبات هاولي بناحية جمالية أكثر. ولهذا, تم استبدال السلك المعدني الأمامي بسلك شفاف من مادة الASTICS. ويمكن التعديل على هذا المثبات تماماَ كمثبات هاولي التقليدي, وهي الخاصية التي لا يمتلكها المثبات المصنوع بالفراغ. والقوس الشفاف في هذا المثبات يسمى QCM, وتم تطويره للتخلص من منظر السلك المعدني على الجهة الشفوية من الفك. لكن الكسر المتكرر لهذا النوع حد من استخدامه للمرضى الأصغر سناً.\n\nالوجه السفلي لمثبات هاولي للفك العلوي من النوع الملتف حول الأسنان, وهو مثبت على مجسم حالة تقويمية.\nنوع شائع آخر هو المثبات المصنوع بالفراغ VFR. ويصنع من مادة البولي بروبيلين أو البولي فينيل كلورايد PVC, ويكون سمكه حوالي .020\" أو 030. \"عادة. والإيسكس (المخترع من قبل الدكتور جون شيريدان) والزيندورا هما اسمين تجاريين لهذا النوع من المثباتات. هذا المثبات الشفاف يستقر على كامل أسنان الفك أو من الناب الأيمن للناب الأيسر (والذي يسمى المثبات المطوق) ويصنع من مجسم الأسنان بعد العلاج. وهو يشبه إلى حد كبير شكل تقويم الإنفيزالاين, مع أن الأخير لا يعتبر \"مثباتاً\". وهذا المثبات يكون شفافاً ولا يرى عند وضعه. والVFR عند وضعه لمدة 24 ساعة في اليوم لا يسمح بالأسنان العلوية والسفلية بالإرتطام ببعضها حيث أن البلاستيك يغطي السطح الإطباقي للأسنان. يشعر بعض أطباء التقويم بضرورة الإطباق بين الأسنان العلوية والسفلية للسماح بتسوية الأسنان بطريقة مرغوب بها. ويزال المثبات عند الأكل للسماح بالمضغ الطبيعي ولمنع كسر الVFR. كلفة الVFR أقل, وهو مرئي بصورة أقل, ولبسه أسهل من مثبات هاولي, لكن في حالة المرضى الذين يعانون من الأسنان يكون المثبات المصنوع بالفراغ معرضاً أكثر للكسر السريع والتدهور. وبخاصة إن كان مصنوعاً من الPVC, وهو مركب ذو سلسلة قصيرة ويمكن كسره أسرع من البولي بروبيلين الذي يحوي سلسلة طويلة.\nويأتي مع معظم المثباتات المتحركة علبة مخصصة للحفاظ عليه. خلال الأيام الأولى لإستخدام المثبات, يعاني معظم المرضى من اللعاب الزائد في الفم. وهو أمر طبيعي نتيجة لوجود جسم جديد داخل الفم وبهذا تحفز الغدد اللعابية بشكل أكبر. ويمكن أن يكون الكلام صعباً في بداية استخدام المثبات, لكن صعوبة الكلام هذه تذهب مع الوقت عند التعود على ارتدائه.\n\nمادة الزيندورا للأجهزة السنيّة مع مثباتات شفافة مصنوعة بالحرارة.\nنوع مختلف تماماً لمثباتات التقويم هو المثبات الدائم. والمثبات الدائم يتكون عادة من سلك غير مفعل يثبت على سطح السن المواجه للسان وعادةً –اعتماداً على عضة المريض- يثبت على الأسنان السفلية على القواطع. وبعكس ما تم ذكره من الأنواع السابقة, هذا النوع لا يمكن إزالته من قبل المريض. بعض الأطباء يصفون المثباتات الدائمة للمرضى بانتظام. وبخاصة عندما تكون العملية التقويمية قد أحدثت تغييرات كبيرة على العضة ,وهناك احتمال كبير لعودة الأسنان على ما كانت عليه قبل العلاج. هذا المثبات يتطلب وضعه لمدة سنة بعد خلع ضرس العقل ولكنه في العادة يوضع مدى الحياة. قد يؤدي المثبات الدائم لحدوث التكلسات على الأسنان أو التهابات اللثة نتيجة لصعوبة استخدام الخيط السني عند وضع المثبات الدائم على السن. وكما في حالة التقويم, يجب على المرضى استخدام المخيط الذي يسهل إدخال الخيط السني لتنظيف ما بين الأسنان والمثبات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044973", "title": "مثبات تقويمي", "id": "3044973"}
{"text": "كزاز الفك\n\nمرض الضزز أو ما يدعى كزاز الفك ، يعود إلى عدم القدرة على فتح الفكين بسبب تقلص عضلات المضغ ، أو محدودية القدرة على فتح الفكين لأي سببٍ كان \nيعتبر مرض الضزز مشكلة شائعة تعود إلى العديد من الأسباب ، حيث أنها تسبب صعوبة في تناول الطعام والتكلم عملية تنظيف الفم ، ومن الممكن أن يحدث تغير في ملامح الوجه . مرض الضزز يزيد من خطر حدوث الشفط أو الرشف . الضزز المؤقت أكثر انتشاراً من الضزز الدائم \nو من الممكن أن يكون مؤلماً ، ويحِد أو يمنع من الفحص الطبي أو العلاج الذي يتطلب المرور عبر تجويف الفم .\n\nعُرِّف الضزز على أنه عدم القدرة على فتح الفم بسبب تشنج العضلات ، ولكن بشكل عام يعود إلى محدودية القدرة على فتح الفم لأي سببٍ كان . [3]\nهنالك تعريف آخر لمرض الضزز هو ببساطة : محدودية الحركة \nتاريخياً وكما هو متعارف ، مصطلح ”كزاز الفك” كان يستخدم كمرادف لكلا المصطلحين (الضزز والكزاز)\nهنالك تعاريف أخرى لمرض الضزز وردت في قاموس الطب الشعبي.\n\n1.اضطراب حركي في العصب الثلاثي التوائم ، خصوصاً تشنج في العضلات الماضغة ، مع صعوبة في فتح الفم (كزاز الفم) خاصية تظهر مبكراً في مرض الكزاز\nاغلاق متين للفكين بسبب تشنج عضلات المضغ لوجود مرض في الفرع الحركي للعصب ثلاثي التوائم . كما يرتبط بالكزاز العام . يدعى أيضاً (كزاز الفم)\n\n2.تشنج في عضلات المضغ يؤدي إلى عدم القدرة على فتح جوف الفم ؛ أحياناً يكون مصحوباً بأعراض التهاب حوائط التاج \n\n3.فتحة الفم الطبيعية تتراوح ما بين 35 إلى 45 مم \nعادةً يستطيع الذكر فتح فمه أكثر قليلاً من الأنثى . (40_60مم)=(بمعدل 35مم) . الحركة الجانبية الطبيعية (8-12)مم \nيميز البعض بين أنواع الضزز كما يلي: الضزز الخفيف (20-30مم) فتحة ما بين القواطع ، الضزز المعتدل (10-20مم) والضزز الوخيم أقل من 10مم \n\nالضزز مشتق من الكلمة اليونانية (Trismos) تعني ”الصراخ ، الطحن ، خشن أو صرير \n\nتقليدياً ، أسباب الضزز قسِّمت إلى : داخل المفصل (عوامل ضمن المفصل الصدغي الفكي) هنا وخارج المفصل (عوامل خارج المفصل ، انظر إلى الجدول أدناه) \n\n1.خلل داخلي في المفصل الصدغي الفكي / إزاحة الهلالة .\n\n2.كسر في لقمة الفك السفلي أو كسر داخل كبسولة المفصل .\n\n3.إزاحة في المفصل الصدغي الفكي .\n\n4.التهاب الزليل الرضحي .\n\n5.التهاب المفاصل الإنتانية .\n\n6.التهاب المفاصل والعظام .\n\n7.التهاب المفاصل (مثل: روماتويد أو الصدفية) .\n\n8.قسط .\n\n9.تكوّن نابتة عظمية .\n\n1.رضح لا يتضمن لقمة الفك السفلي (مثال : كسر في جزء آخر في الفك السفلي ، كسور في الثلث الوسطي من هيكل الوجه ، كسور في العظم الوجني أو القوس الوجني) .\n\n2.وذمة ما بعد العملية الجراحية ، مثل : خلع سن الحكمة المنحشر السفلي (طاحونة العقل) ، أو جراحة أخرى في السنخي السني .\n\n3.معالجة سنية مطوَّلة (مثل : معالجة قناة الجذر) .\n\n4.ما بعد تعاطي محصر العصب السنخي السفلي أثناء التخدير الموضعي (الجناحي الإنسي) .\n\n5.ورم دموي في الجناحية الإنسية .\n\n6.عدوى حادة في أنسجة الفم ، خصوصاً تلك التي تصيب الفراغ الشدقي أو عضلات المضغ .\n\n7.عدوى سنيّة المنشأ .\n\n8.خراجة حول اللوزية .\n\n9.التهاب النكفية الحادّ مثل : النكاف .\n\n10.التهاب حول التاجية .\n\n11.خراجة تحت الماضغة .\n\n12.الكزاز .\n\n13.تكزز .\n\n14.ورم محلي خبيث .\n\n15.ألم في عضلات الوجه/خلل في وظيفة المفصل الصدغي الفكي .\n\n16.تليّف شعاعي .\n\n17.تليّف بسبب الحروق .\n\n18.تليّف تحت المخاطية .\n\n19. تصلب مجموعي .\n\n20.التهاب العضل المظم .\n\n21.فرط التنسج الإكليلاني .\n\n22.فرط السخونة الخبيث .\n\n23.انحلال البشرة الفقاعي .\n\n24.خلل الحركة بسبب الدواء .\n\n25.اضطرابات نفسية ، هيستيريا .\n\n1.القسط العظمي الحقيقي : ممكن أن تنتج بسبب رضح الذقن ، عدوى ومن عدم الحركة المطولة بعد كسر لقمي\nالعلاج : العديد من الإجراءات الجراحية تستخدم لعلاج القسط العظمي ، مثل : رأب المفصل الإفساحي باستخدام مواد فاصلة بين الأجزاء المقطعة .\n\n2.تليّف القسط : عادةً ينتج بسبب رضحة وعدوى .\nالعلاج : أجهزة الضزز بالإضافة إلى العلاج الطبيعي .\n\nأسباب خارج المفصلية عدوى\n\n1.لبيّة سنيّة المنشأ\n\n2.متعلق بدواعم السن\n\n3.حول التاجية\n\n4.خراجة ليست سنية -حول اللوزية\n\nأ.الكزاز\n\nب.سحايا\n\nج.خراجة في الدماغ\n\nد.خراج نكفي\n\n-العلامة الدالة على عدوى في الفراغ المضغي هو الضزز أو عدوى في الحيز الأمامي من الحيز الحلقي الجانبي تؤدي إلى الضزز . إن لم يتم التحكم بتلك العدوى ، فمن الممكن أن تنتشر إلى أجزاء الوجه الأخرى في الرأس أو الرقبة وتؤدي إلى مضاعفات خطيرة مثل التهاب الهلل العنقي أو التهاب المنصف .\nالعلاج : التخلص من العامل المسبب مع استخدام المضادات الحيوية\n\n-الضزز أو كزاز الفك بسبب تشنج العضلة الماضغة ، ممكن أن يكون العلامة الأولية الممثلة لمرض الكزاز ، بسبب المثطية الكزازية، حيث تتانوسبازمين (السم) هو المسؤول عن تشنج العضلة .\nالوقاية : التمنيع الأولي DPT\n\n1.الضزز السني يتميز بصعوبة في فتح الفك . إنه مرض مؤقت يستمر لمدة اسبوعين لا أكثر . الضزز السني ينتج من أئية عضلات المضغ ، مثل فتح الفكين لمدة طويلة أو تمرير إبرة عبر عضلة . التخدير السني النموذجي للفك السفلي يتطلب أحياناً تمرير إبرة داخل أو عبر العضلة . في هذه الحالات تكون العضلة الجناحية الإنسية أو العضلة المبوقة .\n\n2.إجراءات جراحة الفم ، كما في قلع الأرحاء (الطواحن) السفلية ، من الممكن أن يتسبب في مرض الضزز إما بسبب التهاب عضلات المضع أو رضحة مباشرة للمفصل الصدغي الفكي .\n\n3.وخز الإبرة في أثناء إعطاء الحقنة يؤدي إلى تدمير الأنسجة عند سحب الإبرة مما يتسبب في تخدير مستمر ما بعد الحقنة ، كما ويتسبب في مرض الضزز والشلل الخفيف أو الجزئي .\n\n1.معالجة حرارية\n\n2.مسكنات\n\n3.نظام غذائي ليّن\n\n4.مرخي العضلات (عند الضرورة)\n\nملاحظة : عند انتهاء المرحلة الحادة ينصح المريض بأن يبدأ العلاج الطبيعي لفتح وإغلاف الفم .\n\nرضح ، كسور ، خصوصاً كسور الفك السفلي ، كسور القوس الوجنية وكسور مركب القوس الوجنية ، تضمين عارضي للأجسام الغريبة بسبب رضحة خارجية .\nالعلاج : ردٌّ للكسر ، استخلاص الأجسام الغريبة مع استخدام المضادات الحيوية .\n\n1.اضطرابات خارج كبسولة المفصل : متلازمة خلل أداء اللفافة العضلية المؤلمة .\n\n2.اضطرابات داخل كبسولة المفصل : إزاحة القرص ، التهاب المفاصل ، تليّف والخ .\n\n3.ظروف أخرى : إزاحة الهلالة .\n\nنادراً ، الضزز علامة دالة على وجود ورم بلعومي أنفي أو ورم تحت الصدغ أو تليف في الوتر الصدغي ، عندما يعاني المريض من عدم القدرة على فتح الفم يجب الأخذ بعين الاعتبار الظروف التي تدل على الخباثة مثل التليّف تحت المخاطي الفموي في أثناء التشخيص التفريقي .\n\nسَكسينيلُ الكولين (دواء مُرْخٍ للعضلات) ، فينوثيازين ومضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات تسبب في الضزز كتأثير ثانوي . من الممكن أن يكون الضزز عرض جانبي لبعض الأدوية مثل : ميتاكلوبرومايد ، فينوثيازين .\n\n1.مضاعفات المعالجة الاشعاعية :\n\nأ.نخز عظمي إشعاعي المنشأ مما سيبب ألماً ، ضزز ، تقيُّح وأحياناً جرح له رائحة كريهة .\nب.عندما تتعرض عضلات المضغ للإشعاع ، تؤدي إلى التليّف ، بالتالي عدم القدرة على فتح الفم بشكل طبيعي .\n\n2.اضطرابات المعالجة الكيماوية\nخلايا الفم المخاطية لديها القدرة على التكاثر بشكل سريع وتتأثر سلبياً عند التعرض للإشعاع مما يؤدي إلى التهاب الفم .\n\n3.أسباب خلقية\nتضخم في الناتئ الإكليلاني يسبب تداخل الإكليلاني مع الناحية الأمامية الإنسية من القوس الوجني .\nالعلاج : استئصال الناتئ الإكليلي(الفك السفلي) .\n\n4.متلازمة انعطاف الإصبع المستديم الزائفة ضزز هي : اجتماع نادر بين اليد والقدم ، واضطرابات فموية والضزز .\n\n1.المريض المهستر : عن طريق آلية التحويل ، الصراع العاطفي إلى علامة طبيعية . مثل : الضزز\n\n2.تصلب الجلد : يتميز بالوذمة وجساوة الجلد في منطقة الوجه . من الممكن أن يؤدي إلى الضزز .\n\n1.التهاب حول التاجية (التهاب في النسيج اللين حول الطاحون الثالث المنحشر) هو المسبب الأكثر انتشاراً لمرض الضزز \n\n2.التهاب في عضلات المضغ \nهو عقبول متكرر لقلع الطاحون الثالث في الفك السفلي جراحياً (سن الحكمة الأسفل) .\nانه مرض يحل من تلقاء نفسه خلال 10-14 يوماً ، خلال تلك الفترة، يحدث نقص في تناول الطعام ونظافة الفم . تطبيق الحرارة (مثل: حقيبة حرارية خارج الفم وماء ملحية دافئة داخل الفم) من الممكن أن يساعد ، حيث يقلل من خطورة ومدة المرض .\n\n3.خراجة حول اللوزية \nمن مضاعفات التهاب اللوز من علامات التهاب الحلق ، عسر البلع ، حمى وتغير في الصوت .\n\n4.خلل في وظيفة المفصل الصدغي الفكي \n\n5.هنالك خطأ شائع في تشخيص الضزز على أنه عرض جانبي مؤقت نتيجة لاستخدام منبهات الجهاز العصبي الوديّ .\nمستخدمو الأمفيتامين على سبيل المثال ، يعانون من صرير الأسنان كعرض جانبي ؛ ولكن أحياناً يسوء تشخيصه على أنه الضزز . مرضى صرير الأسنان يستطيعون فتح الفك ولكن تصبح العضلات مشدودة والفك مضموماً \n\n6.تليف تحت المخاطية .\n\n7.كسر في القوس الوجني .\n\n8.كزاز الفم بسبب تشنج العضلات .\n\n1.التهاب العظم والنقي الحاد .\n\n2.قسط في المفصل الصدغي الفكي (ليفي أو عظمي) .\n\n3.كسر لقمي أو رضحة أخرى .\n\n4.مرض جوشر الذي يعود إلى نقص في إنزيم غلوكوسيربروسايديز.\n\n5.التهاب الشريان ذو الخلايا العملاقة .\n\n6.عدوى .\n\n7.تخدير موضعي (حقنة في الحفرة تحت الصدغ) .\n\n8.صفح الإبرة في العضلة الجناحية الإنسية .\n\n9.تليف فموي تحت المخاطي .\n\n10.المعالجة الشعاعية للرأس والعنق .\n\n11.الكزاز ويدعى أيضاً كزاز الفم لهذا السبب .\n\n12.ارتفاع الحرارة الخبيث .\n\n13.ملاريا سيفيريا .\n\n14.ثانوي لاستخدام دواء ذهني .\n\n15.التهاب في الأذن الخارجية الخبيث .\n\n16.النكاف .\n\n17.خراجة حول اللوزية .\n\n18.خراج وراء البعلوم أو مجاور للبلعوم .\n\n19.الصرع .\n\n20سكتة .\n\nصورة باستخدام الأشعة السينية أو الأشعة المقطعية للمفصل الصدغي الفكي لرؤية إن كان هنالك خلل في هذا المفصل والمنطقة المجاورة .\n\nيجب معالجة المسبب للمرض مع المعالجة السنية ، المعالجة الطبيعية وأجهزة الحركات اللافعالة . إضافة إلى التحكم بالأعراض باستخدام المسكنات (الاسبرين) ، مرخيات عضلية وكمادات دافئة .\nتَشَظِّي كما يمكن استخدامها \n\nتاريخياً ، مصطلح \"الضزز\" كان يستخدم لوصف العلامة المبكرة لمرض الكزاز ، كما يدعى أيضاً \"كزاز الفم\" .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044980", "title": "كزاز الفك", "id": "3044980"}
{"text": "حصى لعابية\n\nالتحصي اللعابي أو الحصى اللعابية هي حصوة تتكون بسبب التكلسات التي تتكون في القنوات التي تقل اللعاب او التي تنتقل اليها.\nفالغدد اللعابية تتكون من ملايين الخلايا التي تقوم بإفراز اللعاب لقنيات وبدورها تفتح للقنوات التي تجتمع لتكوين قناة مفردة وهذه القناة بدورها تفتح في التجويف الفموي وحصوات الغدد اللعابية من الممكن أن تتكون داخل القناة اللعابية حيث تقوم بإغلاق مسار اللعاب وتقليل إفرازه أو داخل الغدة حيث تسبب تضخم الغدة اللعابية وغالباً ما تتكون الحصوة في قناة الغدة اللعابية تحت الفك السفلي (submandibular salivary gland) وذلك بسبب مسارها المتعرج.\nوتحدث بشكل أقل شيوعاً في الغدة النكافية ونادراً ما تحدث في الغدة تحت اللسان.\n\nمصطلح (Sialolithiasis) مشتق من الكلمة اليونانية Sialon)) \"لعاب\" و(lithos) \"حصى، والمقطع iasis)) اللاتيني يعني عملية أو حالة مرضيّة.\nالحصوة هي عبارة عن قطع صلبة متحجرة تتكون داخل عضو أو قناة في الجسم، تتكون عادة من أملاح معدنية وأنواع أخرى من الحصى بما في ذلك (حصى اللوزات) والحصى الكلويّة. التحصي اللعابي يرمز إلى تكون الحصى داخل غدة لعابية، إذا تكونت الحصى داخل القناة التي تصرف اللعاب إلى الفم؛ عندها يحبس اللعاب في الغدّة وذلك قد يسبب ورماً والتهاباً مؤلمين في الغدة.\n\nالالتهاب المصحوب بانسداد القناة يسمى التهاب الغدة اللعابية الانسدادي، يزداد الألم والانتفاخ بشكل ملحوظ عند التفكير في الطعام أو رؤيته أو شمه، ويقلّان تدريجياً بعد تناول الطعام. هذا يسمى بـ \"متلازمة وقت الطعام\"، على كل حال فإن الحصى ليست السبب الوحيد الذي قد يؤدّي لانسداد القناة اللعابية والاصابة بمتلازمة وقت الطعام.\n\nقد يحدث مرض \"الغدة اللعابية المسدودة\" بسبب المقابس الليفية الموسنية، تضيق القناة اللعابية، الأجسام الغريبة، الاختلافات التشريحية، أو تشوه نظام القناة الذي يؤدي لانسداد ميكانيكي مصحوب بركود اللعاب في القناة.\n\nيمكن تقسيم الحصى اللعابية بالاعتماد على الغدة التي تتكون داخلها، حوالي 85% من الحصى تتكون في الغدة تحت الفك، 5-10% في الغدة النكافية، وفي حوالي 0-5% من الحالات يمكن أن تتأثر الغدة تحت اللسان أو الغدد اللعابية الصغيرة. عندما تصاب الغدد الصغيرة بالحصى تتكون أكثر الحصى في الغشاء المخاطي الشدقي والغشاء المخاطي الشفوي العلوي.\n\nتقسم الحصى المتكونة في الغدة تحت الفك السفلي إلى حصى أمامية وخلفية تبعاً لخط وهمي مرسوم ما بين الرّحى السفلية الأولى، قد تكون الحصى غير شفافة؛ أي أنها تظهر في صور الأشعة، وقد تكون شفافة لا تظهر في صور الأشعة (بالرغم من أن بعض تأثيراتها على الغدة تظل مرئيةً)، الحصى قد تكون لها أعراض أو لا تكون، يعتمد على ما اذا كانت تسبب أعراض مرضية أو لا.\n\nيعتقد بأن هناك سلسلة من المراحل التي تؤدي لتكون الحصى، بدايةً: عوامل متعددة مثل اضطرابات في أيض الكالسيوم، الجفاف، تدنّي معدل الانسياب اللعابي، الحموضة المتغيرة للعاب بسبب التهابات في الفم والبلعوم، والذائبية المتغيرة للبلورانيات، كل ذلك يؤدي إلى ترسيب الأملاح المعدنية مما يكوّن حصى، هناك مصادر أخرى تبين أنه لا علاقة للشذوذات في أيض الكالسيوم أو الفوسفات بتكون الحصى.\n\nتتضمن المرحلة اللاحقة تكون عُشيش والذي يغطى تدريجياً بمواد عضوية وغير عضوية ليكون بالنهاية كتلة متكلسة، في حوالي 15-20% من الحالات تكون الحصى شفافة، لذا يصعب اكتشافها.\n\nهناك مصادر أخرى تقترح نظرية عكسية لتكون الحصى اللعابية، حيث تدخل بقايا الطعام والبكتيريا والأجسام الغريبة إلى قناة الغدة اللعابية وتحاصر هناك بسبب مشاكل في العضلة العاصرة عن مدخل القناة (الحُليمة)، وذلك في 90% من الحالات، بعض أجزاء من البكتيريا في الحصى اللعابية هي من العقديات؛ والتي هي جزء من المجهريات الفموية الطبيعية الموجودة في بروش الأسنان.\n\nتكون الحصى أكثر شيوعاً في غدة تحت الفك ولذلك لعدة أسباب منها: تركيز الكالسيوم في اللعاب المتكون في هذه الغدة نتيجة ضعف تركيزه في لعاب الغدة النكافية، لعاب غدة تحت الفك قاعدي ومخاطي نسبياً، قناة (وارطون) طويلة مما يعني أن اللعاب يقطع فيها مسافة أطول قبل أن يفرز في الفم، وهذه القناة تملك التواءين؛ الأول عند الحافة الخلفية للعضلة الضرسية اللامية؛ والثاني بالقرب من مدخل القناة، انسياب اللعاب من غدة تحت الفك يكون عادةً عكس الجاذبية بسبب اختلافات في موقع مدخل القناة، المدخل أصغر من مدخل قناة الغدة النكافية، كل هذه العوامل تساهم في تباطؤ وركود اللعاب في قناة الغدة تحت الفك؛ مما يزيد من احتمالية التكلّس والانسداد هناك.\n\nأحياناً ترتبط الحصى اللعابية بأمراض لعابية أخرى؛ مثلاً تتكون الحصى في ثلثي الحالات بسبب التهاب الغدة اللعابية المزمن، بالرغم من أن التهاب الغدة اللعابية الانسدادي يكون نتيجة للتحصي اللعابي.\n\nقد يسبب النقرص حصى لعابية، بالرغم من أنها في هذه الحالات تكون المشكلة من بلورات حمض اليوريك عوضاً عن المكونات المعتادة للحصى اللعابية.\n\nوجود الحصوة تؤدي إلى عدم إمكانية إفراز اللعاب إلى التجويف الفموي مما يؤدي إلى رجوع اللعاب إلى الغدة وهذا بدوره يسبب الإنتفاخ والألم, وتظهر هذه المشكلة للمريض عند الشعور بالجوع أو شم الطعام أو رؤيته وكذلك عند تناوله وذلك لأن هذه الحالات تقوم بتحفيز الغدد اللعابية لإفراز اللعاب .\n\nولكن هذه الاعراض (الإنتفاخ والألم) تتلاشى تدريجياً وتنتهي بعد 1-2 ساعة من وقت تناول الطعام أو بعد تناول السوائل الحمضية، حيث يحدث تسريب بطيء للعاب \"وهذه علامة مميزة عند تشخيص وجود حصوة في قناة الغدة اللعابية\" .\n\nومن المهم ذكر أن أغلب الحصوات لا تقوم بسد القناة بشكل كامل وإنما بشكل جزئي .\n\n1.الإنتفاخ الذي يمكن أن يكون ثابت الحجم أو متغير الحجم من وقت لآخر .\n\n2.الآم بسيطة من حين لآخر في الغدة المصابة.\n\n3.تكون الحصوة بسبب الإلتهاب او العدوى يسبب الألم والاحمرار وخروج القيح .\n\nعادةً ما يكون التشخيص لهذا المرض بسيط وواضح, أحيانا بإمكان الطبيب أن يرى أو يلمس الحصوة من خلال فتحة القناة أسفل اللسان .\nوكذلك الأشعة التشخيصية أو الأشعة سينية الخاصة بالغدد اللعابية (حقن مادة مشعة تبين مكان وحجم الحصوة التي يتراوح قطرها ما بين 2 سم إلى 10سم) تساعد كثيراً في التشخيص للتفريق بين الحصوة أو اي سبب آخر للورم الذي من الممكن ان يتكون في هذه المنطقة.\n\nبعض الحصوات تكون صغيرة حيث تخرج من تلقاء نفسها من القناة اللعابية دون الحاجة للتدخل من قبل الطبيب، ولكن إن لم يحصل ذلك يتوجب إزالتها من قبل الطبيب .\n\nوطريقة الإزالة تتحدد حسب حجم الحصوة :\n\nبعض خيارات العلاج المتاحة حالياً:\n(Sialoendoscopy)\n\nانتشار الحصى اللعابية بين الناس يعادل 1.2% حسب دراسات بعد الوفاة، لكن انتشار التحصي اللعابي المصحوب بأعراض هو 0.45%.\nالتحصي اللعابي يحتل نسبة 50% من أمراض الغدد اللعابية الرئيسية، و66% من الأمراض الانسدادية في الغدد اللعابية. الحصى اللعابية منتشرة عند الرجال أكثر بمرتين من النساء، وهي أكثر شيوعاً عند الذين تتراوح أعمارهم بين 30-60 عامًا، وهي غير شائعة عند الأطفال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044981", "title": "حصى لعابية", "id": "3044981"}
{"text": "حافة اللثة\n\nحافة اللثة هي السطح الفاصل بين الظهارة التلمية وظهارة تجويف الفم. وهذا الفاصل يوجد في النقطة الأكثر قربا للمنطقة التاجية من اللثه, والمعروفه أيضا باسم قمة حافة اللثه.\n\nو لأن الجزء القصير من اللثه يوجد فوق ارتفاع الناتئ السني للفك العلوي, والمعروف أيضا باللثة غيرالملتصقة(free gingiva), وليست مرتبطه بالسمحاق السني (الرباط السنخي السني) الذي يحيط بالعظم, فهو متحرك. ولكن بسبب وجود الألياف اللثوية مثل الألياف اللثوية السنيه والدائريه, تبقى اللثة غيرالملتصقة مسحوبه باتجاه سطح السن إلا إذا دفعت بعيدا بواسطة مسبار دواعم السن أو شعيرات فرشاة الأسنان على سبيل المثال.\n\n\nالسطح الخارجي من اللثة بجميع أنواعها يعمل كنسيج واقي لما تحته من الأنسجة , لذا يتكون من نسيج طلائي حرشفي متعدد الطبقات وتتكون الطبقة ألأخيرة من طبقة الكيراتين التي تساعد على إطالة عمر النسيج وتزيد قدرته على تحمل العوامل الخارجية . أما السطح الداخلي من الحافة الحرة للثة فلا يحتوي على طبقة الكيراتين .\n\nتحتوي اللثة على نسيج ضام يحتوي عدد من ألياف الكولاجين ,التي تعطي للثة الصلابة وتمكنها من الاتصال بالأنسجة التي تحتها جذر السن و العظام المحيطة به .\n\nكما يحتوي النسيج الضام على عدد كبير من الأوعية الدموية , والأوعية الليمفاوية والأعصاب والعديد من الخلايا المسؤولة عن حماية اللثة عن طريق الالتهاب .\n\nفي الأسنان الصحية تكون عمق المسافة بين السن واللثة 0.5 إلى 2.0 ملم , و إذا كان العمق أكثر من 3.0 ملم تعتبر اللثة مريضة.\nتراجع اللثة أو انحسار اللثه عندما يكون هناك حركة جانبية لحافة اللثه بعيدا عن سطح السن..\n\nتسمى بتراجع اللثه كإجراء متعمد, و في مثل هذه الحالات يتم تنفيذ ذلك بطريقه ميكانيكيه، كيميائية أو كهربائية من أجل أداء بعض الإجراءات في جراحة الأسنان.\n\nوتسمى بانحسار اللثه كتسميه عفويه وغير مقصوده وفي مثل هذه الحالات قد تشير إلى وجود التهاب دفين, تكون جيوب أو إزاحة حافة اللثة بعيدا عن السن بطريقه ميكانيكيه، كيميائية أو جراحيه.\n\nقد يكشف جذور السن, كما في انحسار اللثه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044983", "title": "حافة اللثة", "id": "3044983"}
