{"text": "مستدمية حالة للدم\n\nمستدمية حالة للدم (الاسم العلمي:Haemophilus haemolyticus) هي من البكتيريا تتبع المستدمية من الباستوريلات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047526", "title": "مستدمية حالة للدم", "id": "3047526"}
{"text": "مستدمية نظيرة النزلية\n\nمستدمية نظيرة النزلية (الاسم العلمي:Haemophilus parainfluenzae) هي من البكتيريا تتبع المستدمية من الباستوريلات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047529", "title": "مستدمية نظيرة النزلية", "id": "3047529"}
{"text": "شونن سندي الأسبوعية\n\nشونن سندي الأسبوعية وتنطق شوكان شونِن ساندي، هي مجلة شونن مانغا شهيرة تصدر باليابان عن مؤسسة شوغاكوكان بشكل إسبوعي، منذ العدد الأول منها في مارس 1959. كرد فعل على منافستها مجلة شونن الأسبوعية. وقد وزعت المجلة 2 مليون نسخة لأعداد عام 2000، لكن العدد قل تدريجياً ليصل إلى 393,417 في عام 2015.\n\nيذكر أن المجلة تصدر في كل يوم أربعاء وتحتوى على العديد من قصص المانغا. و على الرغم من صدورها في يوم الأربعاء إلى أن كلمة Sunday والتي تعني الأحد قد إضافها المحرر الأول للمجلة - كيتشي تيودا – والذي أراد للعنوان بأن يوحي بعطلة نهاية أسبوع مثيرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047530", "title": "شونن سندي الأسبوعية", "id": "3047530"}
{"text": "ستيفن مونري\n\nستيفن مونري هو مخرج و كاتب أفلام أمريكي. أشهر أفلامه بصقت على قبرك و بصقت على قبرك 2 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047531", "title": "ستيفن مونري", "id": "3047531"}
{"text": "المعلق\n\nالمعلق هو خليط غير متجانس يحتوي على مواد صلبة كبيرة الحجم بما فيه كفاية للترسيب بحيث يمكن فصل مكوناته عادة بالترشيح أو الترويق و يمكن تميز دقائق المذاب بالعين المجردة. وعادة يجب ان يكونوا أكبر من واحد ميكرومتر والحالة الداخلية (الصلبة) متوزعة خلال الحالة الخارجية ( المائعة) من خلال عمليات ميكانيكية, وذلك من خلال استخدام عوامل مساعدة للتعليق. بعكس الغرويات, colloids فإن المعلقات سوف تترسب بالنهاية. ومثال على المعلقات؛ الرمل في الماء. والجزيئات المعلقة تكون ظاهرة من خلال المجهر وستترسب اذا بقيت غير موزعة. وهذا ما يفرق المعلقات عن الغرويات، حيث ان جزيئات الغرويات اصغر ولا تترسب. والمعلقات والغرويات تختلف عن المحاليل، حيث ان المادة المذابة في المحلول لا تكون صلبة, وكذلك المذاب والمذيب هما خليط متجانس.\n\nالمعلقات من القطرات السائلة او الجزيئات الصلبة في الغاز تسمى بخّاخة. حيث أن الغلاف الجوي متكون من الغبار وجزيئات الوسخ وملح البحر والكبريتات الأحيائية والبركانية والنترات وقطرات الغيوم.\n\nتصنف المعلقات على أساس حالة المادة الموزعة و وسط التوزيع، حيث ان المادة الموزعة تكون صلبة أما الوسط يكون إما صلب او سائل او غاز.\n\nالمعلقات غير مستقرة من جهة الديناميكا الحرارية، مع هذا فإنهم مستقرين من الناحية الحركية لفترة زمنية طويلة، وهذا الذي يحدد مدة صلاحيتهم. وهذا الوقت يجب ان يقاس حتى يتم تأكيد أفضل نوعية للمنتج الذي يقدم للمستهلك \"استقرار التوزيع؛ يشير إلى قدرة التوزيع لمقاومة التغيير في الصفات على مر الزمن.\" \nتشتت الضوء المتعدد مع المسح العمودي هي التقنية الأكثر استخداما لمراقبة حالة التوزيع لمنتج معين، وبالتالي تحديد وقياس ظواهر عدم الاستقرار. وهي تعمل على التوزيعات المركزة بدون التخفيف. عندما ينبعث الضوء خلال العينة سوف يتم ارتداده مبعثرا من خلال الجزيئات. وهذا الارتداد المبعثر يتناسب طرديا مع حجم الجزيئات وحجم الحالة المتوزعة. وبالتالي، فإن التغييرات في التركيز (الترسيب) وكذلك التغييرات في الحجم ( التلبد والتجمع ) يكونوا مراقبين ويتم تحديدهم.\n\nالعمليات الحركية التي تؤدي لعدم الاستقرار قد تكون طويلة ( قد تصل إلى عدة أشهر او حتى عدة سنوات لبعض المنتجات) فلهذا من اللازم استخدام عمليات وطرق مسرعة من أجل الوصول إلى الوقت المطور لتصميم منتج جديد. والطرق الحرارية هي الأكثر استخداما ويتم من خلالها زيادة درجات الحرارة لتسريع عملية عدم الاستقرار ( وتكون أقل من درجة التحول من حالة إلى اخرى او التفكك الكيميائي). الحرارة لا تؤثر فقط على اللزوجة ولكن ايضا على التوتر السطحي او بشكل عام على قوى الترابط داخل النظام. وتخزين المنتج على درجات حرارة مرتفعة يمكن من محاكاة ظروف الحياة الحقيقية ( مثال: انبوب كريم الشمس داخل السيارة في الصيف), وايضا لتسريع عملية عدم الاستقرار إلى 200 ضعف.\nويستخدم ايضا عمليات التسريع الميكانيكية التي تضم الذبذبة والطرد المركزي والتهيج. بحيت يتم تعريض المنتج إلى قوى مختلفة التي تدفع الجزيئات ضد بعضها البعض.\n\nمن الأمثلة على المعلقات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047542", "title": "المعلق", "id": "3047542"}
{"text": "الحب المحرر\n\nالحب المحرر هي رواية رومانسية تاريخية للكاتبة الأمريكية فرنسين رفيرز وهي عبارة عن محاكاة قصصية بارعة مستوحاة من سفر هوشع، تدور أحداث الرواية بين امرأة زانية وفلاح صالح لطيف تزوَّج بها. \n\nهي رواية مغيرة للحياة، محورها محبة الله المفتدية غير المشروطة التي تخترق جميع الحدود وتحطم أعتى القيود . قالوا عنها أنها رواية مميزة للحياة وأنها أعمق من ذلك بل أنها اكتشاف للحياة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047543", "title": "الحب المحرر", "id": "3047543"}
{"text": "يارفسو\n\nيارفسو (بالسويدية: Järvsö) ، قرية صغيرة تتبع لبلدية اليوسدال (بالسويدية: Ljusdal )  في مقاطعة  يافلبورغ السويدية. بلغ عدد سكان قرية يارفسو ال 1407 مواطن في عام 2010. ويعني الجزء الأول من اسم القرية باللغة السويدية Järv حيوان الشره. تشتهر يارفسو بمنحدرات التثلج المتواجدة فيها (بالسويدية: Järvsöbacken)، وكذلك بحديقة الحيوان الموجودة فيها (بالسويدية:Järvzoo) والتي تضم تشكيلة واسعة من حيوانات دول الشمال، يوجد في يارفسو أيضاً عدد من الفنادق.\n\nيوسدال\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047554", "title": "يارفسو", "id": "3047554"}
{"text": "مارك فيل\n\nمارك أنثوني جيمس فيل (بالإنجليزية: Mark Anthony James Vaile) هو النائب السابق لرئيس وزراء أستراليا وكذلك القائد السابق للحزب الوطني الأسترالي, ولد ب18 أبريل 1956, يشْغل فيل حاليا منصب مدير غير تنفيذي لعدد من الشركات المدرجة في سوق البورصة.\nولد فيل بمدينة سيدني وعمل بالفلاحة والتخزين وكذلك بالمحطات ثم اشتغل وكيلا عقاريا قبل أن يدخل في مجال السياسة. وقد كان عضوا بمجلس مدينة تاري الكبرى (1985-1993), إضافة إلى اشتغاله ثلاث سنوات نائبا لعمدة المدينة.\nيعتنق فيل ديانة الكنيسة الكاثوليكية الرومانية, وهو متزوج ذو ثلاثة أبناء. يقيم بمنزل خارج تاري, نيوساوث ويلز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047558", "title": "مارك فيل", "id": "3047558"}
{"text": "وليام كالي\n\nوليام كالي ولد في ميامي، فلوريدا، وكانت طفولته طبيعية، حتى أنه التحق بالجيش برتبة ملازم ثان في عام 1967، وخلال حرب فيتنام نفذت قوات الجيش الأميركية تحت قيادته مذبحة ماي لاي في فيتنام الجنوبية، حيث قتل أكثر من 500 مواطن أعزل، وكانت الغالبية نساء وأطفال ومسنين، وقد كان دائم الاعتداء على المواطنين سواء جنسياً أو بالضرب والتعذيب، وقد أدين \"كالي\"في قضايا حرب وحكم عليه بالسجن مدى الحياة. لكن تم إطلاقه في اليوم التالي مباشرةً وتم وضعه تحت الإقامة الجبرية في منزله لمدة ثلاث سنوات ونصف فقط. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047560", "title": "وليام كالي", "id": "3047560"}
{"text": "تقويم تايلندي\n\nالتقويم الشمسي التايلاندية، سورييا كاتي (التايلاندية: สุริยคติ) اعتمد من قبل الملك شولالونغكورن (راما الخامس) في عام 1888 م كإصدار سيامي من التقويم الميلادي. هو تقويم قانوني في تايلاند، على الرغم أن مواعيد التقويم القمري التايلاندي لا تزال قيد الاستخدام. يتم احتساب السنوات الان في التاريخ البوذي ( التقويم البوذي،พ.ศ. พุทธศักราช، pútthasàkkàrât) الذي بدأ 543 سنة قبل العصر المسيحي (ค.ศ. คริสต์ศักราช، krítsàkkàrât). للسهولة تشمل التقويمات عادة سنوات بعد الميلاد بالارقام التايلاندية والأرقام العربية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047572", "title": "تقويم تايلندي", "id": "3047572"}
{"text": "الذئب في الاساطير والميثولوجيا والاديان\n\nيعد الذئب من الحيوانات التي تذكرها الشعوب في القصص والاساطير في كافة البلاد والمناطق منذ ازل التاريخ، تبدأ ن تاسيس الدول الرومانية والتركية كما أنه له العديد من القصص التي تتعلق بالليل والظلام وكذلك فانه رفيق المحاربين ورمز بطولتهم\n\nفي الأساطير إسكندنافية يوجد اساطير عن ثلاثة ذئاب\n\nالئب في الاساطير  الزرادشتية انها ولدت من الظلام\n\nفي الاساطير التركية يعرف الذئب في اسطورة ال أسينا حيث تقول الأسطورة Bozkurt Destanı أن أجداد الشعب التركي الأوائل كانوا يسكنون على الضفة الغربية من بحر الغرب، فهجم عليهم جيش من دولة تسمى“لين” وقاموا بقتل جميع الأتراك ما عدا صبي في العاشرة من العمر الذي وجده جنود دولة “لين” لكنهم لم يقوموا بقتله، بل أرادوا أن يذيقوا ذلك التركي الأخير أبشع أنواع العذاب قبل أن يموت، فقاموا بتقطيع ذراعيه وساقيه ورموه في أحد المستنقعات. بعد فترة وجدت ذئبة ذلك الفتى وحملته بأنيابها إلى أحد المغاور في جبال “الآلتاي” حيث البرد القارص والمرتفعات العالية التي يصعب الوصول إليها، كان هنالك سهل فسيح داخل تلك المغارة الممتلئة تماماً بالأعشاب والمراعي، لكن حدودها الأربعة كانت موصدة بجبالٍ شاهقة منيعة يصعب تجاوزها، وهناك وفي تلك المغارة بدأت الذئبة بلعق جروح الفتى وعلاجه، وبدأت ترضعه من حليبها وتصطاد له الحيوانات ليتغذى على لحمها. بعدما كبر الفتى، ودخل سن البلوغ، تزوج التركي الأخير من الذئبة، وأنجب هذا الزواج له عشرة أبناء، كبروا وبدؤوا ببناء العلاقات مع الخارج وتزوجوا من النساء، وبدء الأتراك بالتكاثر والانتشار، وبعد أن كثر عددهم أسسوا جيشاً هاجم دولة “لين” وقضوا عليها تماماً آخذين بذلك ثأر لأجدادهم، ثم أسسوا دولتهم من جديد، وقاموا بالسيطرة على من يجاورهم من دون أن ينسوا فضل تلك الذئبة على استمرار وجودهم.\n\nفي الولايات المتحدة دوما ما يرمز الذئب للولاء والقوة والصياد الناجح\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047576", "title": "الذئب في الاساطير والميثولوجيا والاديان", "id": "3047576"}
{"text": "الكبير أوي 4\n\nمسلسل (الكبير أوي 4) هو الجزء الرابع من سلسلة مسلسلة الكبير أوي،وفي هذا الجزء تستمر القصة بين الإخوة الثلاثة في إطار كوميدي حيث يسافر حزلقوم إلى السعودية ثم إلى تانزانيا فيعود إلى المزاريطة ليحاول كسب منصب العمدة خصوصا بعد إصابة الكبير بإعاقة بصرية لكن الكبير يكتشف أمره بمساعدة فزاع فيريد معاقبتهم لكن يظهر الأخ الرابع نعيم الذي قدم من السودان.\n\n\nفي المسلسل على مدار الحلقات عدة قصص هي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047598", "title": "الكبير أوي 4", "id": "3047598"}
{"text": "مستدمية خمولة\n\nمستدمية خمولة (الاسم العلمي:Haemophilus segnis) هي من البكتيريا تتبع المستدمية من الباستوريلات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047599", "title": "مستدمية خمولة", "id": "3047599"}
{"text": "مستدمية بيتمانية\n\nمستدمية بيتمانية (الاسم العلمي:Haemophilus pittmaniae) هي من البكتيريا تتبع المستدمية من الباستوريلات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047600", "title": "مستدمية بيتمانية", "id": "3047600"}
{"text": "باشا بازي\n\nباشا بازي أو لعب الغلمان هو مُصطلح عامي أفغاني يُطلق على الأنشطة التي يُمارسها الأطفال الذكور من رقص وتقرب جنسي من البالغين الذكور، كنوع من الغلمانية. وتشمل هذه الممارسات استغلال الأطفال إباحيا والعبودية الجنسية ودعارة الأطفال في عُمر ما قبل المراهقة لصالح الأشخاص الأغنياء أو أصحاب النفوذ من أجل الترفيه والجنس. وهذه العادات موجودة بشكل اعتيادي في مُختلف أنحاء أفغانستان، وهي موجودة في أفغانستان مُنذ القِدم.\n\nفي أفغانستان تُعتبر هذه الممارسات غير قانونية، لكن لا تستطيع السلطات الأمنية السيطرة على ذلك ولا الحد من هذه العادات لأن الأشخاص المشاركين في أنشطة باشا بازي مسلحين جيداً ومدعومين من قادة التحالف الشمالي السابق.\n\nخلال حُكم طالبان لأفغانستان (1994 - 2001) كانت تؤدي ممارسة هذه العادات لعقوبة الإعدام، لكن كانت نادراً ما تُطبق. حالياً ممارسة رقص الأولاد (باشا بازي) غير قانونية بموجب القانون الأفغاني، ويتمثل بكونه \"ضد كل من الشريعة الإسلامية والقانون المدني\". لكن القوانين نادراً ما تُطبق بحق المُخالفين، وتكون الشرطة متواطئة بتلك الجرائم عن طريق تجنب ملاحقة هذه العادات.\n\nوظهرت مزاعم بأن القوات الأمريكية في أفغانستان بعد غزو أفغانستان قصدت تجاهل باشا بازي. الجيش الأمريكي نفى ذلك، ولكن ادعى أن هذا التجاهل يسير على عاتق الحكومة الأفغانية المحلية.<ref name=\"Washington Post 09/15\"></ref>\n\nباشا بازي هي أحد أشكال الغلمانية والتي كانت سائدة في آسيا الوسطى مُنذ العصور القديمة. لكن بعد الحرب العالمية الأولى تراجع انتشارها بالمدن الكبرى؛ والتي رجح المؤرخ أنتوني شاي سبب ذلك إلى الإحتشام العصري الفكتوري والإستنكار الكبير لهذه العادات من القوى الإستعمارية مثل روسيا وبريطانيا وفرنسا، وثم النخب الحاكمة ما بعد الإستعمار التي تفهمت تلك القيم الإستعمارية الغربية.\n\nانتشرت أخبار ممارسة هذه العادة من قِبل الرحالة الغربيون الذين زاروا آسيا الوسطى. حيث قام الرحالة الإيطالي يوجين شويلر بزيارة تركستان بالفترة بين (1872-1873) حيثُ لاحظ أن الفتيان والشبان مدربين تدريباً خاصاً للرقص بطريقة الفتيات في الدول الغربية، وكان برأيه أنه غير لائق، وبكثير من الحالات فاسق جداً.\n\nينتمي مُعظم أولاد باشا بازي لعائلات فقيرة حيث يتم أخذهم وتدريبهم على الرقص وأداء مجموعة من الحركات النسائية، ووضع الماكياج، ومن هنا تبدأ مهمة الصبي في التلون بالمساحيق والتمايل والرقص ضمن هذه الحفلات التي يحددها المسؤولون عن إدارة المشهد بالكامل. ثم يتم تمرير الأولاد الصغار بين الرجال المتواجدين على قاعدة \"الجنس هنا مقابل المال والطعام\".\n\nتبدأ مرحلة تدريبهم من سن العاشرة ويمارسون الباشا بازي حتى سن 18 ليتم اطلاق سراحهم مقابل تأمين حياة باقي أفراد الأسرة من خلال إغداق المال عليهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047647", "title": "باشا بازي", "id": "3047647"}
{"text": "مستدمية نظيرة الحريفية\n\nمستدمية نظيرة الحريفية (الاسم العلمي:Haemophilus paraphrophilus) هي من البكتيريا تتبع المستدمية من الباستوريلات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047762", "title": "مستدمية نظيرة الحريفية", "id": "3047762"}
{"text": "قائمة ألعاب فيديو ون بيس\n\nقائمة ألعاب فيديو ون بيس هي مجموعة من ألعاب الفيديو مبنيه على المانغا وسلسلة الانمي التي صممها إييتشيرو أودا، و المشهورة باسم ون بيس. حيث بدأت تلك السلسلة لأول مرة في اليابان في 19 يوليو من عام 2000.\n\nتم تطوير ألعاب الفيديو من قبل شركة بانداي وشركة بانبريستو، ثم أصبحت لاحقا جزءاً من بانداي نامكو إنترتينمنت. وتدور اللعبة في عالم ون بيس الخيالي، والمغمارات الذي يصادفها مونكي دي لوفي و طاقم قبعة القش. اللعبة تم إصدارها على عده أنظمة ألعاب فيديو مثل بلاي ستيشن وواندرسوان ونينتندو جيم كيوب وجيم بوي أدفانس ونظاموي ومايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن فيتا وإكس بوكس ون وآي أو إس وأندرويد. القصه تاخذ عده انماط ولكن اغلبها تكون لعبة تقمص الأدوار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047779", "title": "قائمة ألعاب فيديو ون بيس", "id": "3047779"}
{"text": "فهاد محمد السبيعي\n\nفهاد محمد السبيعي مواليد 4 فبراير 1994، هو عداء سعودي متخصص في سباق 200 متر. فاز بالميدالية الفضية في بطولة آسيا لألعاب القوى 2013 وفاز بأخرى في دورة الألعاب الآسيوية 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047782", "title": "فهاد محمد السبيعي", "id": "3047782"}
{"text": "تحليل السلوك التطبيقي\n\nيتم تعريف تحليل السلوك التطبيقي (ABA) باعتبارها عملية تطبيق منهجية تدخلات تستند إلى مبادئ نظرية التعلم لتحسين السلوكيات الهامة اجتماعيا إلى درجة ذات معنى، وتثبت أن التدخلات المستخدمة هي المسؤولة عن تحسن السلوك. على الرغم من كثير من الالتباس في جميع أنحاء المجتمع للصحة النفسية، فقدكان يدعى في وقت سابق بتعديل السلوك، ولكنه تعدل كاول نهج يتضمن افتراض عواقب لتغيير السلوك دون تحديد التفاعلات السلوك للبيئة أولا. وعلاوة على ذلك، يسعى النهج الحالي أيضا ليطلق بدائل السلوكيات الذي يخدم نفس الوظيفة السلوكيات الشاذة. عن طريق التقييم وظيفيا على العلاقة بين السلوك المستهدف والبيئة فضلا عن تحديد السوابق وعواقبه، أساليب تحليل السلوك التطبيقي يمكن استخدامها لتغيير هذا السلوك.\n\nالأساليب في السلوك التطبيقي مجموعة من - أبرزها تستخدم للأطفال الذين يعانون من اضطراب طيف التوحد – إلى البحوث الأساسية التي تحقق القواعد لتكيف البشر والمحافظة على السلوك. ومع ذلك، فان تحليل السلوك التطبيقي يساهم في مجموعة واسعة من المجالات بما في ذلك: منع فيروس نقص المناعة البشرية، المحافظة على الموارد الطبيعية،التعليم علم الشيخوخة، ، ، ، رمي النفايات، الإجراءات الطبية، الأبوة والأمومة، العلاج النفسي، واستخدام حزام الأمان، ، الرياضية، ، وإدارة حديقة الحيوان ورعاية الحيوانات.\n\nيتم تعريف ABA باعتباره العلوم الطبيعية التطبيقية المكرسة لتطوير و التي تنتج تغييرات فعالة ومفيدة في السلوك. وهو واحد من ثلاثة حقول تحليل السلوك. اما الاثنان الآخران السلوكية الجذرية، أو فلسفة العلوم؛ والتحليل التجريبي للسلوك، أو البحوث التجريبية الأساسية. ويستند ABA أيضا على الاشتراط الاثابي او الاستجابي ونظرية التعلم الاجتماعي. في حين السلوكية المتطرفة تشكل القطعة المفهومية لتحليل السلوك وتقر وجود الإدراك والعواطف، والسلوكية المنهجية تعترف بها سوى السلوكيات التي يمكن ملاحظتها. وكان هذا الأخير أساس وراء تعديل السلوك خلال 1960-1970 .\nخلافا للاعتقاد السائد، فإن محللي السلوك يؤكدون أن علم السلوك يجب أن تكون العلوم الطبيعية في مقابل العلوم الاجتماعية. وعلى هذا النحو، فان محللي السلوك ركزوا على ملاحظة علاقة السلوك للبيئة، بما في ذلك السوابق وعواقبه، دون اللجوء إلى \"\".\n\nعلى الرغم المستمدة من فلسفة مماثلة، تعديل السلوك فقط يغير السلوك بتركيب إجراءات لاحقة. بدلا من ذلك، تسعى ABA لفهم حالات الطوارئ البيئية. \nوبشكل أكثر تحديدا، فإنه يحلل وظيفة السلوك، مثل ما يطالب بأن السلوك (في المتن)، وكذلك تعزيز السلوكيات البديلة واستراتيجيات تبعية. عادة، يستند ABA على جمع البيانات والتقييمات للفحص بدقة وظيفة السلوك واكتشاف الإجراءات التي من شأنها إحداث تغييرات سلوكية قابلة للقياس. \nالكثير من بدايات ABA يمكن أن تعزى إلى مجموعة من أعضاء هيئة التدريس والباحثين في جامعة واشنطن بما في ذلك دون باير، سيدني بيجو، بيل هوبكنز، جاي Birnbrauer، إيفار لوفاس، تود ريسلي، جيمس شيرمان، ومونتروز ولف. في 1960s، باير، هوبكنز، ريسلي، شيرمان، وولف أصبح أعضاء هيئة التدريس في قسم التنمية البشرية والحياة الأسرية في جامعة كانساس. هم وزملائهم بدأوا تركيز الجهود في تطوير واتقان تطبيق تحليل السلوك لمعالجة مجموعة واسعة من المشاكل الإنسانية. أسسوا أيضا \"مجلة التحليل السلوكي\" التطبيقي في عام 1968 التي تنشر بحث دراسة تطبيق إلى سلوك ذات الصلة اجتماعيا. \nABA هو العلم الذي يستخدم في مجموعة واسعة من المجالات لتغيير السلوك مع مختلف أنواع فرعية، مثل إدارة السلوك التنظيمي، ودعم السلوك الإيجابي، وتحليل السلوك السريرية (بما في ذلك إدارة الطوارئ والقبول والالتزام العلاج والتدريب على عكس العادة). معظم الوقت يستخدم الناس مصطلح التدخل السلوكي المبكر المكثف (بما في ذلك تدريس المحاولة المنفصلة)، وهو إجراء العلاج المستخدمة للأطفال الصغار المصابين بالتوحد، بالتبادل مع ABA. ومع ذلك، وهذا الأخير هو العلم النفسي الواضح. \nيعتبر إيفار لوفاس هو جد ال ABA وواضع التدخلات التعليمية الموحدة بناء على اسس السلوك. كرس لوفاس ما يقرب من نصف قرن لريادة البحوث والممارسات التي تهدف إلى تحسين حياة الأطفال المصابين بالتوحد وأسرهم. في عام 1965، نشرت لوفاس سلسلة من المقالات للنهج العلاجية للتوحد. قدمت أول مقالتين نظامه لترميز السلوكيات خلال الملاحظات المباشرة وتحقيق الريادة من السوابق وعواقب فرضه التي نظمت مشكلة السلوك. ومقالات لاحقة بنيت عليها هذه الأساليب وذكرت ايضاح لطريقة فعالة لتعليم الأطفال غير الناطقين الكلام، ودراسة عن إنشاء المعززات الاجتماعية (الثانوية)، وهو إجراء لتعليم الأطفال التقليد، والعديد من الدراسات على التدخلات للحد من إيذاءات الذات المهددة للحياة والعدوان.\nواستشهد لوفاس في بداية حياته المهنية لاستخدام جرعات منخفضة من العلاج بالصدمات الكهربائية للأطفال ذوي السلوك المضر بالنفس. وفي عام 1973، نشرت لوفاس على المدى الطويل متابعة لتدخل تعديل السلوك، وكان يشعر بالاستياء أن يجد أكثر الموضوعات عادت إلى سلوكيات ما قبل التدخل. بعد هذه النتائج، اقترح لوفاس وزملاؤه عدة طرق لتحسين النتائج مثل بدء التدخل خلال سنوات ما قبل المدرسة للأطفال بدلا من لاحقا في مرحلة الطفولة أو المراهقة، إشراك أولياء الأمور في التدخل، وتنفيذ التدخل في منزل العائلة بدلا من الإطار المؤسسي . مقالات لاحقة مثل 1987 \"العلاج السلوكي والتعلم الطبيعي للتربية والفكر للأطفال المصابين بالتوحد\" يعزز هذا الاقتراح من التدخل من دون استخدام الاكراه (مثل الصدمات الكهربائية) مقرونة مع العلاج المستمر تعطي أفضل النتائج في وقت مبكر ومكثفة للأطفال الذين يعانون من التوحد. لوفاس يعتقد إلى حد كبير أن الدعم والمشاركة في الآباء تطبيق العلاج في المنزل ساهم في ارتفاع معدل النجاح. لوفاس كرس حياته لدراسة مرض التوحد وكان مدافعا قويا للأشخاص الذين يعانون من مرض التوحد حتى شارك في تأسيس ما يعرف اليوم .\n\nباير، وولف، و1968 المادة ريزلي لا تزال تستخدم كوصف القياسي لتحليل السلوك التطبيقي ويصف الأبعاد السبعة لتحليل السلوك التطبيقي وهي: الطلب؛ التركيز على السلوك. استخدام التحليل؛ والنهج التكنولوجي، منظم من الناحية المفاهيمية وفعال ونهج عام.\n\nيركز تحليل السلوك التطبيقي على المناطق التي هي من الأهمية الاجتماعية. في القيام بذلك، يجب أن علماء السلوك أن تأخذ في الاعتبار أكثر من مجرد تغيير السلوك على المدى القصير، ولكن أيضا أن ننظر في كيفية تغيير السلوك يمكن أن تؤثر على المستهلك، وأولئك الذين هم على مقربة من المستهلكين، وكيف أن أي تغيير يؤثر على التفاعلات بين اثنين.\n\nيجب أن يكون تحليل السلوك التطبيقي سلوكي، أي: السلوك في حد ذاته يجب أن يتغير، وليس فقط ما يقوله المستهلكين حول السلوك. أنها ليست الهدف من علماء السلوك للحصول على المستهلكين لوقف الشكوى من مشاكل السلوك، وإنما لتغيير سلوك المشكلة نفسها. بالإضافة إلى ذلك، يجب أن يقاس السلوك بشكل موضوعي. باحث السلوك لا يمكن أن يلجأ إلى قياس بدائل غير السلوكية. (العمل متعدد التخصصات في السلوك وعلم النفس يشمل، على سبيل المثال، تحليل الإدراك أو التركيبة السكانية والتنقيب عن الفرد أيضا، حيث يتم الاحتفاظ معايير تجريبية.)\n\nيجب أن يكون تحليل السلوك التطبيقي التحليلي، وهو ما يعني أن محلل السلوك يمكن السيطرة على السلوك الذي يتم تغييره عن طريق تغيير سلوك السيطرة. في المختبر، وقد كان هذا سهلا كما ان الباحث يمكن تشغيل وإيقاف السلوك بإرادة. ومع ذلك، في حالة تطبيقه، وهذا ليس من السهل دائما كما، ولا أخلاقية، للقيام به. وفقا لباير، وولف، وريسلي، يجب على هذه الصعوبة الا توقف العلم من التمسك بقوة مبادئها. وعلى هذا النحو، فإنها أشارت إلى اثنين من التصاميم التي تستخدم أفضل في تطبيق الإعدادات إثبات السيطرة والحفاظ على المعايير الأخلاقية. هذه هي انعكاس لتصاميم متعددة الاسس. تصميم الانعكاس هو الذي يقاس سلوك خيار قبل أي تدخل. مرة واحدة يظهر نمط مستقر، وقدم مداخلة، ويتم قياس السلوك. إذا كان هناك تغيير في السلوك، لا يزال القياس حتى يظهر نمط جديد من السلوك مستقر. ثم، يتم إزالة تدخل، أو تخفيضها، ويتم قياس السلوك لمعرفة ما اذا كان يتغير مرة أخرى. إذا كان عالم السلوك حقا وقد أثبتت السيطرة على السلوك مع التدخل، ينبغي للسلوك الفائدة تتغير مع التغيرات التدخل. هنا مراقبة يمكن أن يسمى أفضل \"تأثير\" أو \"التأثير\"، والسلوك.\n\nوهذا يعني أنه إذا كان أي باحث آخر يقرأ وصفا لهذه الدراسة، فأن الباحث سيكون قادر على \"تكرار التطبيق مع نفس النتائج.\" وهذا يعني أن الوصف يجب أن يكون مفصلا للغاية وواضح. ان الأوصاف الغامضة لا يعمل على حلها. كوبر وآخرون. وصف الاختيار الجيد للسمة التكنولوجية: \"لدينا شخص مدرب في تحليل السلوك التطبيقي يقرأ بعناية الوصف ثم يتصرف الإجراء بالتفاصيل. إذا ارتكب الشخص أي أخطاء، او يضيف أي عمليات، او يغفل أي خطوات، أو يسأل أي أسئلة لتوضيح الوصف المكتوب ثم يكون وصفا ليس تكنولوجي بما فيه الكفاية ويتطلب تحسين. \" وهذا هو المكان الذي فيه التجربة قابلة للتكرار.\n\nوالسمة المميزة هي فيما يتعلق التدخلات المستخدمة؛ وبالتالي يجب أن يكون منهجي من الناحية النظرية من قبل من يقوم باستخدام الإجراءات وتفسير نتائج هذه الإجراءات من حيث المبادئ التي كانت مشتقة منها.\n\nيجب أن يكون تحليل السلوك التطبيقي فعال، وهو ما يعني أن تطبيق هذه التقنيات على تغيير سلوك أنها تسعى للتغيير. على وجه التحديد، أنها ليست أهمية نظرية المتغير، بل الأهمية العملية (أهمية اجتماعية) التي لا غنى عنها. وإذا كان تطبيق تقنيات سلوكية لا ينتج تأثير كبير بما فيه الكفاية لقيمة عملية، ثم فشل التطبيق .\n\nيجب أن يكون تحليل السلوك التطبيقي عام، مما يعني أنه لا يزال قائما مع مرور الوقت، في بيئات مختلفة، وينتشر إلى السلوكيات الأخرى لم يعالج بشكل مباشر من قبل التدخل. وبالإضافة إلى ذلك، واصلت تغيير في السلوك المحدد بعد تدخل لهذا السلوك قد تم سحبه هو أيضا مثال على العموميات. وهو الهدف لتحديد المحفزات السلوك مع تأثير طويل الأمد والعام.\n\nفي عام 2005، Heward، وآخرون. وأضاف اعتقادهم أن الخصائص الخمس التالية ينبغي أن تضاف:\n\nالسلوك هو النشاط للكائنات الحية. السلوك البشري هو سلسلة كاملة من الناس ما بما في ذلك التفكير والشعور، السلوك يمكن تحديد من خلال تطبيق اختبار الرجل الميت:\n\nإذا كان القتيل يمكن أن يفعل ذلك، فإنه ليس من السلوك. وإذا رجل ميت يمكن أن يفعل ذلك، فإنه هو السلوك.\nومن الواضح أن هذا مجرد عنوان بسيط.\n\nالسلوك هو ذلك الجزء من تفاعل الكائن الحي مع بيئته التي تتميز النزوح اكتشافها في الفضاء عبر الزمن من بعض جزء من الكائن الحي والتي تؤدي إلى تغيير ملموس في جانب واحد على الأقل من البيئة. في كثير من الأحيان، فإن مصطلح يستخدم السلوك مرجع فئة أكبر من \"الردود\" التي تشترك الأبعاد المادية أو وظيفة. في هذه الحالة، الاستجابة على المدى يشير إلى وجود نسخة واحدة من هذا السلوك. إذا كانت مجموعة من الاستجابات لها نفس الوظيفة، ويمكن تصنيف هذه المجموعة كطبقة الاستجابة. أخيرا، عند مناقشة جمع الشخص من السلوك، ويستخدم ذخيرة. بمعنى أنه إما أن تتعلق على وجه التحديد إلى مجموعة من الفئات الاستجابة التي هي ذات الصلة لحالة معينة، أو أنه يمكن الرجوع إلى كل السلوك التي يمكن لأي شخص القيام به.\n\nالسلوك الإجرائي هو الذي اختاره السوابق وعواقبه. الاشتراط الاستثابي من السلوك هو نتيجة التعزيز والعقاب. الاشتراط الاستثابي ينطبق على ما يسمى الردود \"الطوعية\"، التي تنبعث الحي والزيادة أو النقصان في وتيرة بوصفها وظيفة من العواقب التي تتبع. يؤكد استثابي المدى هذه النقطة: يعمل سلوك الكائن الحي على بيئتها لإنتاج نوع من نتيجة مرغوبة. على سبيل المثال، الاشتراط الاستثابي هو في العمل عندما نعلم أن يكدحون اجتهاد يمكن أن يسفر عن رفع أو أن الدراسة الجادة لفئة معينة سيؤدي إلى درجات جيدة، في التعزيز الإيجابي.\n\nالمقال الرئيسي: الاشتراط الكلاسيكي\n\nجميع الكائنات الحية تستجيب بطرق يمكن التنبؤ بها لبعض المحفزات. وتسمى هذه العلاقات الحوافز والاستجابة وردود الفعل. ويطلق على عنصر استجابة منعكس سلوك المدعى عليه. ويعرف بأنه السلوك الذي قوبل به المحفزات سابقة. الاشتراط الاستجابي (وتسمى أيضا الإشراط الكلاسيكي) يتعلم فيه محفزات جديدة تكتسب القدرة على استخلاص العينة. يتم ذلك من خلال الاقتران التحفيز التحفيز، على سبيل المثال، والتحفيز (رائحة الطعام) يمكن أن يثير اللعاب الشخص. قبل الاقتران أن التحفيز (رائحة) مع تحفيز أخرى (على سبيل المثال، على ضوء)، ويمكن للتحفيز ثانية الحصول على وظيفة من الحافز الأول، بالنظر إلى أن العلاقة التنبؤية بين المحفزات اثنين والمحافظة عليها. ومن المعروف أيضا باسم \"جرس الكلب بافلوف في\".\n\nالبيئة هي كوكبة كاملة من المحفزات لوجود الكائن الحي. وهذا يشمل الأحداث داخل وخارج الكائن الحي، ولكن تم تضمينها الأحداث المادية الحقيقية فقط. وتتكون البيئة من المحفزات. A التحفيز هو \"التغير في الطاقة التي تؤثر على الكائن الحي من خلال الخلايا المستقبلة لها.\" \n\nA التحفيز يمكن وصفها:\n\nالتعزيز هو المبدأ الأكثر أهمية في السلوك وعنصر أساسي في معظم برامج تغيير السلوك. وهذه هي العملية التي يتم من خلالها تعزيز السلوك، إذا تم اتباع سلوك بشكل وثيق في الوقت المناسب من خلال التحفيز وهذا يؤدي إلى زيادة في وتيرة السلوك في المستقبل. إضافة التحفيز بعد الحدث الذي يشغل منصب ويطلق معزز التعزيز الإيجابي. إذا كانت إزالة حدث بمثابة معزز، وهذا هو ما يسمى التعزيز السلبي. وهناك جداول متعددة من التعزيز التي تؤثر على احتمال السلوك في المستقبل.\n\nالعقوبة هي العملية التي من خلالها نتيجة مباشرة يتبع السلوك مما يقلل من تردده في المستقبل . كما هو الحال مع التعزيز، والتحفيز يمكن إضافة (العقاب إيجابية) أو إزالة (عقوبة سالبة). على نطاق واسع، هناك ثلاثة أنواع من العقاب: تقديم المحفزات الاكراه(على سبيل المثال، الألم)، وتكلفة الاستجابة (إزالة المثيرات المرغوب فيه كما هو الحال في الغرامات المالية)، وتقييد حرية (كما في 'المهلة') . العقوبة في الممارسة العملية يمكن أن يؤدي في كثير من الأحيان آثار جانبية غير مرغوب فيها. وتشمل بعض الآثار الأخرى غير المرغوب فيها المحتملة الاستياء من يعاقبون، ومحاولات للهروب من العقاب، والتعبير عن الألم والمشاعر السلبية المرتبطة بها، والاعتراف من قبل الفرد يعاقب بين العقاب والشخص تسليمه.\n\nالانقراض هو مصطلح فني لوصف إجراءات حجب / وقف تعزيز سلوك عززت في السابق، مما أدى إلى انخفاض ذلك السلوك. ومن ثم تعيين السلوك إلى أن تسقط (كوبر، وآخرون) .وغالبا ما يفضل إجراءات بالانقراض خلال إجراءات العقاب التي تعتبر في كثير من الأحيان غير أخلاقية، وفي العديد من الدول المحظورة. ومع ذلك، يجب أن تنفذ إجراءات الانقراض مع أقصى قدر من الرعاية من قبل المتخصصين، لأنها ترتبط عادة مع رشقات نارية الانقراض. الاندفاع الانقراض هو زيادة مؤقتة في وتيرة وشدة، و/ أو مدة السلوك المستهدف للانقراض. الخصائص الأخرى لانفجار الانقراض وتشمل أ) المنتجة الانقراض اعتداء حدوث ردود فعل عاطفية إلى الانقراض الإجراء غالبا ما تتجلى العدوان. وب) استجابة الناجم عن انقراض تقلب-وقوع السلوكيات الجديدة التي لم تحدث عادة قبل إجراء الانقراض. هذه السلوكيات هي مكون أساسي من الإجراءات.\n\nبالإضافة إلى وجود علاقة تبذل بين السلوك وعواقبه، الاشتراط الاستثابي يحدد أيضا العلاقات بين ظروف سابقة والسلوكيات. هذا يختلف عن الصياغات S-R (إذا-A-ثم-B)، ويستبدلها مع صيغة AB-بسبب- C ، وبعبارة أخرى، فإن العلاقة بين السلوك (B) وسياقها (A) هي بسبب العواقب (C)، وبشكل أكثر تحديدا، هذه العلاقة بين AB بسبب C إلى أن يتم تأسيس العلاقة عواقب السابقة التي حدثت في مشابهة السياقات. ويطلق وهذا طوارئ سابقة-السلوك نتيجة الطوارئ ثلاثي الأجل. ويطلق على السلوك الذي يحدث بشكل متكرر أكثر في وجود حالة سابقة مما كانت عليه في غيابها التمييز الاستثابي. ويسمى التحفيز سابقة حافزا التمييزية (S) . حقيقة أن التمييز الاستثابي لا يحدث إلا في وجود الحافز التمييزي وهو التوضيح . وفي الآونة الأخيرة محللين السلوك قد تم التركيز على الظروف التي تحدث قبل الظروف لسلوك الحالي من القلق من أن زيادة احتمال من السلوك تحدث أو لا تحدث. وقد أحيلت هذه الشروط مختلفة بأنه \"وضع الحدث\"، \"تأسيس عمليات\"، و\"عمليات تحفيز\" من قبل مختلف الباحثين في منشوراتهم.\n\nوقد تم تطبيق نظام تصنيف BF سكينر من تحليل السلوك لمعالجة مجموعة من اضطرابات التواصل نظام سكينر ويشمل:\n\nلتقييم السلوك اللفظي من نظام سكينر نرى تقييم اللغة الأساسية ومهارات التعلم.\n\nعند قياس السلوك، وهناك على حد سواء أبعاد السلوك وتدابير قابلة لقياس الكم للسلوك. في تحليل السلوك التطبيقي، وتدابير قابلة لقياس الكم هي مشتقة من الأبعاد. هذه الأبعاد هي التكرار ومدى الزمني، ومكان الزمني.\n\nتحدث الطبقات استجابة مرارا وتكرارا طوال الوقت أي عدد المرات التي يحدث السلوك.\n\nهذا البعد يشير إلى أن كل حالة من السلوك يحتل قدرا من الوقت أي متى يحدث السلوك.\n\nكل مثيل السلوك يحدث في نقطة محددة في الوقت أي عند حدوث السلوك.\n\nتدابير المشتقة لا علاقة لها أبعاد محددة:\n\nفي تحليل السلوك التطبيقي، ينبغي أن تشمل جميع التجارب التالية:\n\nقبل المقال الجوهري حول منهجية تحليلية فنية لالسلوكيات الشاذة، ويستخدم محللين السلوك التكنولوجيا السلوكية المتاحة لهم في ذلك الوقت. بدلا من علاج وظيفة السلوك المضطرب، فإن محللي السلوك بدلا من استخدام عواقب قوية لإدارة السلوكيات الهدامة. على سبيل المثال، في الماضي لتقليل السلوك المضر بالنفس في الفرد، قد سلمت المحللين السلوك وحدة التحفيز مكره على الاستجابة (ايواتا، 1988). وكان هذا النوع من التدخل الناجح للفرد، ولكنه لم يكن من غير المألوف أن نرى اختلافات أخرى من السلوك المنحرف تبدأ في الظهور. تحليل السلوك التطبيقي كحقل تفضل تدخلات تعزيز تستند على التدخل العقاب على أساس، ولكن في الوقت التكنولوجيا السلوكية لم تقدم ما يكفي، وكان الأفراد الذين يحتاجون إلى تدخل الحق في العلاج الفعال (فان هوتين وآخرون، 1988).\n\nفي عام 1977، نشرت إدوارد كار ورقة عن الفرضيات المحتملة لحدوث وصيانة السلوكيات الضارة الذاتي. وضعت هذه الورقة من الأساس الأولي لتحليل وظيفي من السلوكيات الشاذة. في ورقة، وصفت كار خمسة الأسباب المحتملة للسلوكيات المضر بالنفس التي شملت (1) إيجابية للوحدات التعزيز الاجتماعي على الاستجابة، (2) التعزيز السلبي في شكل إزالة تلك المسيرة التحفيز مكره على الاستجابة، (3) استجابة المحفزات المنتجة تمتلك يعزز الصفات (التعزيز التلقائي)، (4) كان السلوك نتيجة ثانوية لحالته النفسية الكامنة، و(5) فرضية المتغيرات النفسية التي كان سلوك محاولة للحد من الشعور بالذنب. في جميع أنحاء الورق، واستشهد كار البحوث التي أجريت مؤخرا لدعم الفرضيات الثلاثة الأولى، ودحض الأخيرين الفرضيات، لكن لم يجر التجربة الرسمية لتحديد المتغيرات المسيطرة على سلوك المشكلة.\n\nفي عام 1982، أجرت ايواتا وزملاؤه أول تحليل تجريبي للمتغيرات الحفاظ على السلوك المضر بالنفس. في ورقة، تناوبت الباحثون بين شروط محددة لدراسة ما إذا كان أو لم يكن السلوك حدث تحت ظروف بيئية معينة. من خلال التلاعب مباشر للبيئة، يمكن للباحثين تحدد بدقة السيطرة على المتغيرات في السلوك المنحرف، وتوفر التدخلات التي تستهدف العلاقة الوظيفية بين السلوك والبيئة. منذ أن تم نشر هذه المقالة المنوية، وقد نشرت مجموعة واسعة من البحوث في مجال التحليلات الفنية من السلوكيات الشاذة. أصبحت منهجية منذ المعيار الذهبي في تقييم وعلاج السلوكيات الشاذة.\n\nالتقييم الوظيفي للسلوك ويقدم فرضيات حول العلاقات بين الأحداث والسلوكيات البيئية المحددة. وقد أنشأت عقود من البحث أن السلوكيات سواء المرغوبة وغير المرغوبة وتعلمت وصيانتها من خلال التفاعل مع البيئة الاجتماعية والمادية. تستخدم تقييم السلوك وظيفية لتحديد المتغيرات المسيطرة السلوكيات الصعبة كأساس للجهود التدخل يهدف إلى تقليل حدوث هذه السلوكيات.\n\nيخدم سلوك اثنتين من وظائف رئيسية بالنسبة للفرد: (1) للحصول أحداث المرجوة، أو (2) للهروب / تجنب أحداث غير مرغوب فيها. وبعبارة أخرى، فإن الأفراد الانخراط في السلوك للحصول على شيء أو للخروج من شيء. عند محاولة تحديد وظيفة السلوك، غالبا ما يكون من المفيد أن نفكر، \"ما الغرض من هذا السلوك خدمة الفرد؟\" الموضحة أدناه وظائف مشتركة للسلوك.\n\n\"الحصول على الانتباه (التعزيز الإيجابي: الاجتماعي)\": الفرد يشارك في السلوك للحصول على الاهتمام من شخص آخر. على سبيل المثال، طفل يلقي لعبة لأنه يؤدي بشكل مميز في اهتمام الأم. (إذا أسفر هذا السلوك في أم تبحث في الطفل وإعطائه الكثير من الاهتمام، حتى لو انها قالت \"لا\" هو سوف يكون أكثر عرضة للانخراط في نفس السلوك في المستقبل للحصول على اهتمام الأم.) الأشكال الشائعة للاهتمام تشمل ، ولكن لا تقتصر على، العناق، القبلات، التأنيب، يستهجن، وابتسامات، الخ\n\n\"الحصول على الموجودات الملموسة (التعزيز الإيجابي: ملموس / آخر)\": إن يشرك الفردية في السلوك للحصول على عنصر معين أو الانخراط في نشاط معين من شخص آخر. على سبيل المثال، طفل يضرب أمه بسبب انه يريد لعبة والام هو تهدىء. (اذا كانت هذه النتائج السلوك في إعطاء الام الطفل لعبة، فانه سوف يكون أكثر ميلا للانخراط في نفس السلوك في المستقبل للحصول على اهتمام الأم) . الأشكال الشائعة من الأشياء المادية تشمل، ولكنها لا تقتصر على، المواد الغذائية، ألعاب والأفلام وألعاب الفيديو، الخ\n\n\"التعزيز التلقائي الإيجابي\": إن الفرد يشارك في السلوك لأن التحفيز تنتج استجابة يمتلك خصائص التعزيز، والانخراط في سلوك ينتج تعزيز التحفيز الداخلي الفريد للسياق المحدد. على سبيل المثال، طفل يضرب عينيه لأنه تنتج تحفيز داخلي محدد من مختلف الألوان والآثار. ويشمل مثال آخر طفل يهبط على الطاولة لإنتاج التحفيز السمعي محدد فريد من نوعه لهذا الكائن. وتشمل الأشكال الشائعة من التحفيز التلقائي، ولكن لا تقتصر على التحفيز السمعي، التحفيز البصري، إفراز الأندورفين، الخ\n\n\"الهروب / إزالة انتباه\": يشرك الفردية في السلوك للهروب مكره الاهتمام بوساطة اجتماعيا. وبعبارة أخرى، تتم إزالة الأوضاع الاجتماعية التي هي مكره للطفل يتوقف على سلوك الحدوث. على سبيل المثال، طفل يضرب المعلم لتجنب الحديث في وسط الصف. وتشمل الأشكال الشائعة من المواقف الاجتماعية مكره، ولكن لا تقتصر على، يبتسم، العناق، يستهجن، التصحيحات، وإعدادات مجموعة، الخ\n\n\"الهروب / إزالة المهام أو الأنشطة\": الفرد تعمل في مجال السلوك للهروب المهام مكره أو المطالب. على سبيل المثال، عند يقولون للطفل أن يغتسل وقال انه يبدأ في البكاء، والدته تقول له انه لم يعد لديه أن يغتسل. ويشمل مثال آخر وهو مدرس قال لطالب لإكمال سلسلة من المشاكل الرياضيات، والتي تقلب الطالب مكتب وإرسالها إلى مكتب المدير. إرسالها إلى مكتب مديري المدارس المعززة للسلوك التقليب مكتب لأنه سمح للطفل للهروب من النشاط مكره استكمال مشاكل الرياضيات. وتشمل الأشكال الشائعة للمطالب مكره / الأنشطة، ولكن لا تقتصر على المهام الصعبة، والتغيرات في الروتين، وعدم القدرة على التنبؤ، والمهام الرواية، الخ\n\n\"التعزيز السلبي التلقائي\": إن الفرد يشارك في السلوك لأنها تنتج انخفاضا في التحفيز الداخلي بالاكراه. وبعبارة أخرى، وهو أمر مكره يحدث تحت الجلد والانخراط في سلوك يقلل من مستوى عدم الراحة. على سبيل المثال، الطفل يضرب رأسه بالحائط لتقليل الألم الذي تعانيه من ألم في الأسنان. ويشمل مثال آخر طفل يخدش ذراعه لخفض مستوى الخبرات الحكة من لدغ . وتشمل الأشكال الشائعة من التحفيز التلقائي بالاكراه وألم الجيوب الأنفية، والحكة، والجوع، الخ\n\nكما تشير وظيفة ذكر سابقا إلى تأثير ينتج السلوك على البيئة. يشار إلى النموذج الفعلي للسلوك للتضاريس. سلوكيات مختلفة قد تخدم نفس الوظيفة، وبالتالي يصف الحد واحد لعلاج السلوكيات استنادا إلى النموذج وحده. على سبيل المثال، فإن الطفل قد يصرخ، ويضرب، ويبكي للحصول على الاهتمام من والدته. ما يبدو سلوك مثل غالبا ما يكشف معلومات مفيدة القليل عن الظروف التي يحاسب عليه. ومع ذلك، وتحديد الحالات التي تمثل سلوك، وتقترح ما يلزم تعديلها لتغيير سلوك الظروف. لذلك، يمكن تقييم وظيفة من سلوك تسفر عن معلومات مفيدة فيما يتعلق استراتيجيات التدخل التي من المحتمل أن تكون فعالة.\n\nويمكن تصنيف أساليب FBA إلى ثلاثة أنواع: \n\nتستخدم هذه الطريقة لإجراء المقابلات المهيكلة، قوائم، جداول تصنيف، أو استبيانات للحصول على معلومات عن الأشخاص الذين هم على دراية الشخص واظهار السلوك لتحديد الظروف أو الأحداث المحتملة في البيئة الطبيعية التي ترتبط مع سلوك المشكلة. ويشار إليها باسم \"غير مباشرة\" لأنها لا تنطوي على الملاحظة المباشرة لسلوك، وإنما هم التماس المعلومات استنادا إلى ذكريات الآخرين من السلوك. هذا النموذج من تقييم ينتج عادة أقل معلومات موثوقة حول وظيفة السلوك، ولكن يمكن أن توفر فكرة عن الوظائف المحتملة للسلوك لفحصها في المستقبل، وشكل من أشكال السلوكيات (على سبيل المثال الصراخ والضرب وغيرها)، والبيئات التي يحدث فيها السلوك عادة (مثل المدرسة والمنزل، وما إلى ذلك). يجب أن يتم تنفيذ هذا النوع من التقييم كخطوة أولية في أي تقييم السلوك الوظيفي لجمع المعلومات ذات الصلة لاستكمال تقييم أكثر مباشرة.\n\nوخلافا للأساليب غير المباشرة للتقييمات السلوكية الوظيفية، يستخدم تقييم السلوك الوظيفي التصوري الملاحظة المباشرة للسلوك. تحدث هذه الملاحظات في البيئة التي السلوك يحدث بشكل طبيعي (مثل المدرسة والمنزل، وما إلى ذلك) وبالتالي ليس هناك أي تلاعب مباشر للبيئة. الشكل الأكثر شيوعا لتقييم وصفي يتضمن تسجيل السوابق والعواقب التي تحدث بشكل طبيعي عندما تنبعث الفرد السلوك. ويشار إلى هذا على أنه جمع ABC البيانات، التي (A) يمثل سابقة المشترك، (B) يمثل سلوك الفائدة، و(C) يمثل الآثار المباشرة التي تحدث بعد السلوك. يستخدم جمع البيانات ABC لتحديد العواقب التي تحدث بشكل طبيعي تسليمها في البيئة التي يحدث فيها السلوك. ويمكن إجراء جمع البيانات ABC من قبل مجموعة واسعة من الأفراد الذين تلقوا التدريب المناسب على كيفية تسجيل البيانات. ويسمى شكل آخر من أشكال تصورية لتقييم السلوك الوظيفي على مخطط التشتت. في هذا التقييم، سجل الموظفين الوقت ووضع فيها من سلوك مصلحة يحدث خلال سلسلة من الأيام. يتم رسم البيانات على نطاق والبصرية لبيان ما إذا كان هناك أي أنماط في السلوك. على سبيل المثال، لا يحدث السلوك على نحو أكثر تواترا خلال تعليم الرياضيات من يفعل خلال فترة الغداء؟ على الرغم من أن هذا التقييم لا يعرض الموظف لعواقب السلوك، يمكن استخدامه لتحديد بعض الشروط السابقة التي تحيط عادة سلوك الفائدة.\n\nالتحليل الوظيفي هو الأكثر مباشرا لتقييم سلوك الوظيفية التي يتم التلاعب بالسوابق والنتائج المحددة بشكل منتظم لاختبار آثار منفصلة على سلوك الفائدة. ويشار إلى كل التلاعب في سابقة وذلك في حالة معينة إلى حالة. في التحليل الوظيفي، وعادة ما تناوبت بين الظروف إلى حد بعيد مستقلة بسرعة الاستجابة لاختبار وظائف مختلفة من السلوك. عندما ارتقى مسارات البيانات الواردة أعلاه شرط التحكم (هو موضح أدناه) يمكن القول أن هناك علاقة وظيفية بين هذا الشرط وسلوك الفائدة. أدناه، توصف الأمثلة الشائعة من الظروف التجريبية. تحليل وظيفي موحد لديه عادة أربعة شروط (ثلاثة شروط للاختبار والسيطرة واحد):\n\nفي هذه الحالة، المجرب يعطي كل بند من البنود المفضلة باعتدال ويرشد لهم للذهاب اللعب. بعد التعليم الأولي، المجرب يدعي أن يتصرف مشغول ويتجاهل جميع العطاءات للاهتمام من الفرد. إذا يشارك الفرد في السلوك من الفائدة، ويقدم المجرب الفرد مع الانتباه (عادة في شكل التوبيخ). يمكن القول السلوكيات التي تحدث بشكل متكرر أكثر في هذه الحالة إلى أن اهتمام المحافظة.\n\nفي هذه الحالة، المجرب يرشد الفرد أن الوقت قد حان للعمل. بعد تعليمات الأولي، المجرب يسلم سلسلة من المطالب التي عادة ما يطلب من الفرد لاستكمال (مشاكل مثل الرياضيات، وتنظيف، الخ). إذا يشارك الفرد في السلوك من الفائدة، والطلب هو إزالة ويسمح للطفل أن تأخذ استراحة. ويمكن أن يقال السلوكيات التي تحدث بشكل متكرر أكثر في هذه الحالة أن يكون الهروب الحفاظ عليها.\n\nفي هذه الحالة، يتم ترك الطفل وحده مع مجموعة متنوعة من العناصر للتعامل مع. إذا يشارك الطفل في سلوك الفائدة، يتم تسليم عواقب لا المبرمجة. يمكن القول السلوكيات التي تحدث بشكل متكرر أكثر في هذه الحالة أن تستمر تلقائيا.\n\nفي هذه الحالة، يتم السماح للطفل للتعامل مع مجموعة متنوعة من العناصر أثناء الدورة. يتم وضع أية مطالب على الطفل طوال مدة الدورة. يوفر المجرب الانتباه إلى الفرد طوال الدورة على أي سلوك ليس هذا هو السلوك المستهدف. في حالة حدوث السلوك المستهدف، المجرب يزيل الانتباه إلى أن يهدأ السلوك. وتهدف هذه الدورة ليكون بمثابة حالة السيطرة، وهذا يعني أن البيئة المخصبة لأغراض السلوك لا تحدث. وقال بطريقة أخرى، من خلال تلبية الاحتياجات البيئية لجميع الوظائف المحتملة، والفرد ليس عرضة للانخراط في سلوك الفائدة. ويستخدم هذا الشرط وعلى سبيل المقارنة للشروط الأخرى. أي شرط أن ارتقى إلى درجة كبيرة تشكل حالة سيطرة، يظهر عنصر تحكم التجريبية درجة أعلى مما يدل على علاقة وظيفية بين ظروف بيئية معينة وسلوك الفائدة.\n\nتقييم السلوك الوظيفي ونادرا ما تقتصر على واحد فقط من المنهجيات المذكورة أعلاه. الأكثر شيوعا، والأكثر تفضيلا، طريقة التعرف على وظيفة من السلوك يمكن أن ينظر إليه على أنه عمليات الجزء الرابع. \nجمع المعلومات عن طريق التقييم غير المباشر وصفي. 2) تفسير المعلومات من التقييم غير المباشر وصفي وصياغة فرضية حول الغرض من سلوك المشكلة. 3) اختبار فرضية باستخدام التحليل الوظيفي. 4) وضع خيارات التدخل على أساس وظيفة مشكلة السلوك.\n\nتحليل المهمة هو العملية التي يتم تحليلها مهمة إلى الأجزاء المكونة لها بحيث يمكن أن تدرس تلك الأجزاء من خلال استخدام تسلسل: تسلسل إلى الأمام، وتسلسل الوراء والعرض المهمة الكلي. وقد استخدم تحليل المهمة في إدارة السلوك التنظيمي، واتباع نهج السلوك التحليلي للمنظمات المتغيرة. البرامج النصية السلوكية في كثير من الأحيان تظهر من تحليل المهمة. أجرى بيرجان تحليل المهمة للعلاقة التشاور السلوكي ووضعت توماس Kratochwill برنامج التدريب القائم على تدريس مهارات بيرجان ل. تم استخدام نهج مماثل لتطوير التدريب microskills للمستشارين. آيفي سيدعو في وقت لاحق هذا \"السلوكية\" مرحلة ومثمرة للغاية واحد والنهج القائم على المهارات جاء للسيطرة على التدريب المستشار خلال 1970-1990. وقد استخدم تحليل العمل أيضا في تحديد المهارات اللازمة للوصول إلى مهنة. وفي مجال التعليم، Englemann (1968) المستخدمة المهمة تحليل كجزء من أساليب لتصميم المناهج الدراسية التعليم المباشر.\n\nيتم تقسيم مهارة يمكن تعلمها وصولا إلى وحدات صغيرة للتعلم سهلا. على سبيل المثال، فإن الشخص تعلم كيفية تنظيف الأسنان بشكل مستقل قد يبدأ مع التعلم إلى فك غطاء معجون الأسنان. بعد أن يكون قد تعلم هذا، فإن الخطوة التالية يمكن الضغط على الأنبوب، إلخ.\n\nالسلوك المشكل، وسلاسل ويمكن أيضا أن يتم تحليلها وسلسلة يمكن أن تتعطل لمنع مشكلة السلوك. بعض علاجات السلوك، مثل العلاج السلوكي الجدلي، وجعل الاستخدام المكثف للتحليل سلسلة السلوك.\n\nالحث هو جديلة أو المساعدة في تشجيع الاستجابة المطلوبة من الفرد. وغالبا ما تصنف المستحاثات في التسلسل الهرمي الفوري من معظم تدخلي لأقل تطفلا. هناك بعض الجدل حول ما يعتبر الأكثر تدخلي: تدخلي جسديا مقابل أصعب حث لتتلاشى (أي اللفظي) وفي نهج التعلم لا عيب فيه، تعطى المستحاثات في تسلسل الأكثر الأقل وتلاشى بشكل منتظم لضمان. مواجهة الفرد لمستوى عال من النجاح. قد يكون هناك بعض الحالات التي يفضل على الأقل إلى الأكثر الأسلوب للحث. وتلاشى المستحاثات بشكل منهجي وبأسرع وقت ممكن لتجنب الاعتماد الفوري. الهدف من تدريس باستخدام المستحاثات سيكون لتتلاشى المستحاثات نحو الاستقلال، بحيث ليس هناك حاجة إلى أي المستحاثات للفرد لأداء السلوك المرغوب فيه.\n\nأنواع المستحاثات:\n\nهذه ليست قائمة شاملة لكافة المستحاثات المحتملة. عند استخدام المستحاثات لتعليم منهجي مهارة، لا تحتاج كل المستحاثات لاستخدامها في التسلسل الهرمي. ويتم اختيار المستحاثات على أساس تلك التي هي الأكثر فعالية لفرد بعينه.\n\nالهدف العام هو بالنسبة للفرد لفي نهاية المطاف لا تحتاج المطالبات. باعتبارها مكاسب إتقان الفرد من المهارات على مستوى فوري معين، وتلاشى الحث إلى حث أقل تطفلا. وهذا يضمن أن الفرد لا يصبح يعتمد بشكل كبير على الحث بشكل خاص عندما يعلم سلوك جديد أو المهارة.\n\nرقيق وكثيرا ما يخلط مع التلاشى. يشير يتلاشى إلى موجه يتم إزالتها، حيث يشير ترقق إلى المباعدة بين جدول للحصول على أكبر تعزيز. بعض الدعم موجود أن انخفاض بنسبة 30٪ في التعزيز يمكن أن يكون وسيلة فعالة لترقيقة. الجدول رقيق غالبا ما يكون مسألة مهمة ومهملة في إدارة الطوارئ وأنظمة الاقتصاد الرمزية، وخصوصا عندما وضعت من قبل الممارسين غير المؤهلين (انظر الممارسة المهنية لتحليل السلوك).\n\nالتعميم هو توسيع قدرة أداء الطالب وراء الظروف الأولية المحددة لاكتساب مهارة. يمكن أن يحدث التعميم عبر الناس والأماكن والمواد المستخدمة للتدريس. على سبيل المثال، مرة واحدة وعلم ومهارة في وضع واحد، مع مدرب خاص، ومع مواد معينة، ويتم تدريس مهارة في مزيد من الإعدادات العامة مع مزيد من التباين من مرحلة اكتساب الأولية. على سبيل المثال، إذا أتقن الطالب بنجاح الألوان التعلم على الطاولة، المعلم قد يستغرق الطالب في جميع أنحاء المنزل أو مدرسته ومن ثم \"تعميم\" المهارة في هذه البيئات أكثر طبيعية مع غيرها من المواد. وقد قضى المحللين السلوك قدرا كبيرا من الوقت في دراسة العوامل التي تؤدي إلى التعميم.\n\nتشكيل ينطوي على تعديل تدريجيا السلوك الموجودة في السلوك المطلوب. إذا يشرك الطالب مع كلب من خلال ضربه، ثم انه أو انها يمكن أن يكون على شكل سلوكهم من خلال تعزيز التفاعلات التي قال انه او انها تمس الكلب أكثر بلطف. أكثر من كثير من التفاعلات، فإن تشكيل ناجح محل السلوك ضرب مع الربت أو السلوك ألطف الآخرين. ويستند تشكيل على المعرفة محلل السلوك وشاملة من المبادئ الاشتراط الاستثابي والانقراض. وقد استخدمت الجهود التي بذلت مؤخرا لتعليم تشكيل المهام الكمبيوتر المحاكاة.\n\nأسلوب واحد التدريس وجد ليكون فعال مع بعض الطلاب، ولا سيما الأطفال، هو استخدام نماذج الفيديو (استخدام تسلسل مسجلة كما النماذج من السلوك). ويمكن استخدامه من قبل المعالجين للمساعدة في الحصول على كل من ردود اللفظية و، في بعض الحالات عن طويلة من السلوك.\n\nتنتقد التدخلات التحليلية سلوك غير مفهوم صياغة حالة مع التقييم السلوكي وظيفية أو تحليل في الصميم. وهذا النهج ينبغي أن تطبق نظرية (راجع نظرية التغيير السلوكي). وينبغي أن تتضمن هذه الصيغة تقييم شامل وظيفي، وتقييم المهارات وتحليل متسلسل (تحليل سلسلة السلوك)، والتقييم الإيكولوجي، نظرة على النماذج القائمة على أساس يتضح-السلوكية للسلوك المشكلة (مثل نموذج فوردايس من الألم المزمن) ومن ثم وضع خطة العلاج على أساس مدى تأثير العوامل البيئية السلوك. يجادل البعض ويمكن تحسين هذه الصيغة السلوك القضية التحليلية مع تقييم للقواعد وسلوك القاعدة التي تحكمها. بعض التدخلات التي تنجم عن هذا النوع من المفاهيم تنطوي على تدريب مهارات الاتصال المحددة ليحل محل المشكلة السلوكيات وكذلك إعداد محدد، سابقة، والسلوك، والاستراتيجيات ذلك.\n\nوغالبا ما تستخدم التقنيات التي تعتمد ABA-لعلاج مرض التوحد، لدرجة أن ABA نفسها غالبا ما يعتبر خطأ أن يكون مرادفا للعلاج لمرض التوحد. ABA لمرض التوحد قد يكون محدودا بسبب شدة التشخيص والذكاء. استعراض الأكثر تأثيرا، واستشهد على نطاق واسع من الأدب بشأن فعالية من العلاجات للتوحد هو كتاب المجلس الوطني للبحوث \"تعليم الأطفال ذوي التوحد\" (2001) الذي خلص إلى أن ABA كان أفضل البحوث المدعومة والعلاج الأكثر فعالية للخصائص الرئيسية لمرض التوحد. بعض النقاد {الذين} ادعى أن تقرير المجلس النرويجي للاجئين كان عناصر من الداخل من قبل المحللين السلوك ولكن لم تكن هناك شهادة البورد المحللين السلوك على لوحة (التي لم تشمل الأطباء والأطباء خطاب والمربين وعلماء النفس، وغيرها). الاستعراضات التي جرت مؤخرا في فعالية التقنيات المعتمدة ABA في التوحد ما يلي:\n\nوجاء استعراض منهجي 2009 والتحليل التلوي من قبل Spreckley وبويد من أربعة 2000-2007 دراسات (تشمل ما مجموعه 76 طفلا) إلى استنتاجات مختلفة من الاستعراضات الآنفة الذكر. Spreckley وبويد ذكرت أن تدخل السلوك التطبيقي (ABI)، اسم آخر للEIBI، لم تتحسن بشكل ملحوظ مقارنة مع نتائج الرعاية القياسية من الأطفال قبل سن المدرسة يعانون من التوحد في مجالات نتائج المعرفية، اللغة التعبيرية أو اللغة الاستقبالية، والسلوك التكيفي. ref name=Spreckley2009/> وفي رسالة إلى المحرر، ومع ذلك، مؤلفي ادعت الدراسات الأربع الفوقية تحليل أن Spreckley وبويد قد يساء تفسيرها إحدى الدراسات المقارنة بين اثنين من أشكال ABI مع بعضها البعض وعلى سبيل المقارنة من ABI مع الرعاية القياسية، والتي انخفضت بشكل خاطئ فعالية المرصودة من ABI. وعلاوة على ذلك، فإن الدراسات الأربع \" أثار الكتاب احتمال أن Spreckley وبويد استبعدت بعض الدراسات الأخرى دون داع، وربما أدى ذلك بما في ذلك دراسات لتقييم أكثر ملاءمة من ABI. ، بويد، والمؤلفين الدراسات الأربع \"لم نتفق على أن متعددة كبيرة وهناك حاجة إلى موقع التجارب العشوائية لتحسين فهم فعالية ABA في التوحد.\n\nمحللون السلوك التطبيقي تنشر في العديد من المجلات. بعض من تلك المجلات تعتبر أساسية لتحليل السلوك هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047809", "title": "تحليل السلوك التطبيقي", "id": "3047809"}
{"text": "تفريغ الموصل من المسيحيين\n\nلقد كان تفريغ مدينة الموصل من المسيحيين وتهجيرهم منها بعد سيطرة قوات داعش في يوم 10 حزيران 2014، على مدينة الموصل، وانسحاب الجيش العراقي من مدينة الموصل، حيث أعلن تنظيم داعش عن الخلافة الاسلامية وتنصيب أبو بكر البغدادي كخليفة لَهُم، وتكوين دولة غير معترف بها دوليا، وبدء تطبيق الشريعة الاسلامية في المدينة.\n\nلقد واجه المسيحيون في البداية ظروفا صعبة، وذلك لعدم إستقرار الوضع الأمني نسبيا، وتهديد حياتهم بالخطر أيضًا، وكانت العوائل المسيحية تشعر بالخوف وعدم الأطمئنان حتى من أقرب الناس لهم ومن جيرانهم، حيث كتبت علامات واشارات على جدران المنازل الخاصة بالمسيحيين كعبارة (عقارات الدولة الاسلامية) بالاضافة إلى حرف ( ن ) والمقصود به نصارى، كما تم منع المسيحيين من استلام المواد الغذائية من قبل مسؤولي توزيع التموين وذلك للتمييز العنصري والديني كما قطعت عنهم الرواتب الحكومية .\n\nفي يوم 12 تموز نشر البيان الخاص بأحوال المسيحيين من أهالي الموصل بالمنشورات الورقية وعبر مكبرات الصوت ولأجل تخييرهم مابين الدخول في الإسلام أو دفع الجزية أو القتل، ولاحقا تم تبديل البيان ببيان آخر جديد في يوم 17 تموز يخير فيه المسيحيين بين مغادرة المدينة او القتل، وسبب ذلك نتيجة رفض البيان الأول حيث تم تحديد مدة 24 ساعة لخروجهم ومصادرة املاكهم في مدينة الموصل وان لم يخرجوا فسوف يتعرضون للقتل.\n\nغادر المسيحيون من مدينة الموصل بعد اجبارهم على المغادرة متجهين نحو مدن سهل نينوى واقليم كردستان وكان عددهم عشرات الآلاف ولقد تعرضوا اثناء مغادرتهم إلى نهب وسرقة مقتنياتهم الشخصية من أموال وحلي وهواتف نقالة وملابس بالاضافة إلى سلب المستمسكات الثبوتية الشخصية منهم ولعب الاطفال من قبل حراس السيطرات على مخارج المدينة والمعينين من قبل تنظيم داعش بذريعة امتثالهم لأوامر الخليفة القاضية بخروجهم بانفسهم فقط.\n\nبعد التهجير القسري للمسيحيين اصبحت الموصل شبة خالية من المسيحيين حيث لم يبقى الا القليل منهم في دور العجزة ودور الايتام وآخرين لم يستطيعوا الخروج، وبعد تهجير المسيحيين دخلت قوات تنظيم داعش إلى الكنائس ونزعوا الصُلبان عنها، وحرقوا أجزاء منها، ومن بينها كنائس أثرية وتراثية قديمة يعود بناؤها إلى مئات السنين، وحولوا بعض من الكنائس إلى مساجد ومقرات لهم، ولقد استولى تنظيم داعش على املاك وبيوت المسيحيين وسرق محتوياتها ثم حرقها وفجرها، ولقد اذاع لاحقا تنظيم داعش بيانا يطلب فية عودة الأهالي المسيحيين إلى الموصل شرط دخولهم في دين الإسلام والسماح لهم بالعودة إلى منازلهم وسيرفع عنهم الجزية مقابل ذلك.\n\nكان هناك القليل من المسيحيين الذين لم يستطيعوا المغادرة، ومنهم من كانوا اطفالا في دور الأيتام حيث تدخلت الراهبتين عطور يوسف و مسكنتة لانقاذ الاطفال وهم فتاتين سارة خوشابا وهالة سالم وطفل يدعى آرام صباح وتم خطفهم جميعا في منطقة الخزرج قرب دار مطرانية الكلدان القديمة إذ كانوا في طريقهم إلى الخروج من الموصل باتجاه دهوك حيث فقد الاتصال بهم هناك ثم افرج عنهم بعد عدة ايام ولقد كانوا يصلون طيلة فترة احتجازهم من اجل اطلاق سراحهم ومن اجل ان يعم السلام في العراق، اما الذين كانوا في دور العجزة فقد تم اخراجهم بالقوة بالرغم من كبر سنهم وضعف حالتهم الجسدية من قبل مسلحي داعش بعد ان تم الاستيلاء على كل ما يملكون من نقود وحلي ومستمسكات رسمية وحتى الاغراض البسيطة ثم تم ارسالهم إلى المحكمة الشرعية التابعة لداعش وتم الحكم عليهم لاحقا بالنفي من الموصل وتم طردهم خارج المدينة حيث ذهبوا إلى منفذ سيطرة الخالدية مابين محافظة نينوى ومحافظة كركوك وبجهود جبارة قام بها البطريرك مار لويس ساكو و المطران يوسف توما رئيس ابرشية كركوك والسليمانية و عماد يوخنا ياقو عضو البرلمان العراقي و عماد متي في استحصال الموافقات الاصولية من قبل إدارة محافظة كركوك للسماح لهم بالعبور إلى المحافظة وذلك لان المعبر كان مسدوداً حيث انه كان خط التماس بين قوات البيشمركة وداعش 30 كم غرب كركوك، ولقد تم استقبالهم هناك من قبل السيد عماد متي والذي نقلهم إلى مطرانية الكلدان في حوالي الساعة الواحدة بعد منتصف الليل، اما البقية الذين بقوا لعدم امكانيتهم الصحية ولاسباب أخرى قد أرغمهم داعش على تغيير دينهم قسراً والدخول إلى الإسلام وقد اجبروا على ذلك خوفا من بطش داعش حيث ارغم التنظيم العوائل التي بقيت في الموصل على اعتناق الإسلام وقدر عدد العوائل التي بقيت بحوالي 25 عائلة لم تستطع الخروج من المدينة لأسباب طبية، وبعض هذه العوائل هاجمها المسلحون واقتادوها إلى المحكمة الشرعية لداعش وهناك عوائل لم تخير بين دفع الجزية أو اعتناق الإسلام بل خيرت فقط بين الإسلام والسيف \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3047840", "title": "تفريغ الموصل من المسيحيين", "id": "3047840"}
{"text": "كاران برار\n\nكاران برار (18 يناير 1999) ممثل أمريكي بدأ مشواره الفني عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048079", "title": "كاران برار", "id": "3048079"}
{"text": "رابطة المرأة القطرية\n\nرابطة المرأة القطرية هي رابطة نسائية مكونة من مواطنات قطريات فقط تطرح حملات و مشاريع اعلامية حدفها تكون دينية و اجتماعية و وصلت بعضها إلى اصداء عالمية مثل: اظهر احترامك باللغة الانجليزية:\"Reflect your respect\" الذي تم طرحه في قناة فوكس الاخبارية بالانجليزية:\"فوكس نيوز\" على برنامج العين الحمراء بالانجليزية: \"red eye\"\n\nتهدف هذه الرابطة إلى تعزيز دور المرأة في المجتمع القطري و حماية الهوية القطرية الخليجة الاسلامية من التشوه بالاعلام الغربي كما انها تدعو إلى الاحتشام والقيم الاسلامية وايضا الدعوة الاسلامية\n\nذكر عنهم في صحيفة الراية القطرية مقالا من كتابة منال عباس بنعوان \"رابطة المرأة تسعى لتعريف الجاليات بالقيم والعادات القطرية\":\nأكدت السيدة شيخة علي الأنصاري، رئيس رابطة المرأة القطرية، أن الرابطة تحرص دائما على تنظيم المعارض التي تهدف لتحقيق التقارب الثقافي بين الجاليات المقيمة في قطر، وخصوصا الجاليات غير المسلمة، والتعريف بالقيم الإسلامية والعادات والتقاليد القطرية، وتوصيل رسائل لتلك الجاليات بأهمية الالتزام بتلك العادات والتقاليد وعدم تجاوزها، وذلك من خلال تعزيز الممارسات الإيجابية في المجتمع.\n\nجاء ذلك في تصريح لـ الراية على هامش الحفل الختامي للمعرض السنوي السادس الذي أقامته الرابطة بمشاركة جاليات من 33 دولة أجنبية وعربية، من بينها الجزائر، وسوريا، ولبنان، السودان، فلسطين، تركيا، سلطنة عمان، البحرين، تايلاند، أمريكا، ماليزيا، فرنسا، بنغلاديش، الهند، إسبانيا، هولندا، اليابان، إندونيسيا وقبرص، واستمر ثلاثة أيام بمدرسة حفصة الإعدادية المستقلة للبنات.\n\nوأشادت السيدة شيخة الأنصاري بالإقبال الكبير على المعرض، مبينة أن رابطة النساء القطريات تأسست عام 2011 بجهود ذاتية تطوعية للتواصل مع السيدات من مختلف الجاليات في قطر وتعريفهن بالقيم الإسلامية والعادات القطرية، وتسليط الضوء على مهارات منتسباتها، وتفعيل دورهن وتعزيز مشاركتهن في المجتمع، كما تقوم برصد الظواهر الشاذة في المجتمع والدخيلة عليه، وتعمل على تقديم الحلول الممكنة لها وفقاً للقوانين المعمول بها في البلاد، مثل حملة \"أظهر احترامك\".\n\nوأضافت أن الرابطة تهدف كذلك إلى تعزيز التبادل الثقافي بين الشعوب من خلال تنظيم المعارض والأنشطة والفعاليات المتنوعة وتبادل الزيارات، وتتخذ من الآية الكريمة (وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا) منهاجاً لها، مشيرة إلى أنه وكتطبيق عملي لهذه الآية جاء تنظيم هذا المعرض بمشاركة عدد كبير من السفارات الأجنبية والعربية والروابط النسائية المختلفة، حيث شهد مشاريع خيرية مشتركة بين سيدات العالم، يتم تنفيذها من خلال جمعية قطر الخيرية.\n\nومن جانبها، قالت مريم هارون، نائب رئيس الرابطة، إن \"أظهر احترامك\" حملة توعوية تسعى لتشجيع الأجانب على الحشمة وارتداء الملابس اللائقة، تماشياً مع عادات وتقاليد المجتمع القطري، مبينة أن جناح الحملة في المعرض لاقى إقبالاً كبيراً، حيث تم توزيع هدايا على الزوار تضم غطاءً على شكل حجاب لتشجيع السيدات على الحشمة بصورة اختيارية وليست إجبارية، بالإضافة إلى هدايا مكتوب عليها عبارة \"أظهر احترامك\".\n\nفيما قالت عائشة آل ثاني إن الحملة تأتي تماشياً مع رؤية قطر الوطنية 2030م، مشيرة إلى أن فريق الحملة يعمل من خلال الانتشار في المجمعات التجارية لجذب الجمهور، وشرح أهداف الحملة، التي تطورت إلى مشروع يضم فعاليات توعوية هامة.\n\nوقالت إن هناك إقبالا كبيرا من الجمهور وتفاعلا مع الحملة التي لاقت استحسان أفراد المجتمع، لافتة إلى أن هذه هي المرة الأولى التي تشارك فيها الحملة في هذا المعرض.\n\nأما الزينة الجابر، موظفة بمدرسة حفصة وإحدى المشرفات على المعرض، فأوضحت أن دور المدرسة تمثل في استضافة المعرض وتهيئة المكان المناسب له.\n\nوقالت: المعرض هدف إلى إبراز ثقافات الشعوب المختلفة، حيث حرصت جميع الدول المشاركة على إظهار ثقافتها من خلال مختلف العروض سواء كانت المتعلقة بالأزياء أو المنتجات.\n\nو تم ذكرهم ايضا في العرب اليوم مقالا بعنوان \"رابطة المرأة القطرية تحمل الثقافة المحلية في برنامج عالمي\" : إنطلقت فكرة رابطة المرأة القطرية في يناير 2011 بجهود ذاتية من سيدات تربويات قطريات، يحملن روح التسامح والتآلف من المجتمع القطري إلى كل العالم، ويجسدن في تناغم إنساني جميل سماحة الدين الإسلامي من خلال أنشطة وبرامج وفعاليات هادفة.\n\nوقد احتفلت الرابطة بإطلاق برنامج الحفل العالمي السادس بمدرسة حفصة الابتدائية المستقلة للبنات، للسنة السادسة على التوالي، وشاركت فيه مجموعة من سيدات السلك الدبلوماسي لدى الدولة، ومدارس عديدة، قدموا عروضا مميزة من عادات وتقاليد الشعوب.\n\nوقد تأسست رابطة المرأة القطرية في يناير 2011، بجهود ذاتية تطوعية، للتواصل مع سيدات مختلف الجاليات الموجودة بالدولة، بهدف تعريفهن بالقيم الإسلامية والعادات القطرية.\n\nكما تهدف الرابطة إلى تبادل الثقافات بين الشعوب من خلال تنظيم المعارض والأنشطة والفعاليات وتبادل الزيارات، وتتخذ من الآية الكريمة (وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا) منهاجاً وشعاراً لها.\n\nكما تعمل الرابطة على تسليط الضوء على مهارات العضوات المنتسبات إليها، وتفعيل دورهن وتعزيز مشاركتهن في المجتمع.\n\nوترصد الظواهر الشاذة في المجتمع والدخيلة عليه، وتعمل على تقديم الحلول الممكنة وفق القوانين المعمول بها في البلاد، وتقتصر العضوية على القطريات من مختلف الأعمار.\n\nالعرب اليوم\n\nصحيفة الراية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048151", "title": "رابطة المرأة القطرية", "id": "3048151"}
{"text": "أبو الحجاج يوسف الخامس\n\nأبو الحجاج يوسف الخامس (؟ - 1463) هو يوسف بن أحمد بن يوسف بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1445 - 1446).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048227", "title": "أبو الحجاج يوسف الخامس", "id": "3048227"}
{"text": "علامات عصبية بؤرية\n\nتدعى أيضاً العلامات البؤرية للجهاز العصبي المركزي أو النقص العصبي البؤري ، و هي مجموعة من علل الأعصاب، أو الحبل الشوكي، أو وظائف الدماغ التي تؤثر على منطقة محددة من الجسم و مثالها : ضعف اليد اليسرى أو القدم اليمنى ، الخَزَل ، الشلل . \nقد تحدث العلامات العصبية البؤرية بسبب ظروف طبية متنوعة مثل إصابات الرأس ، الأورام، أو الجلطات ، أو بسبب بعض الأمراض كالتهاب السحايا أو التهاب الدماغ أو قد تكون كعرض جانبي لأحد الأدوية كأدوية التخدير ..\n\nغالباً ما تتضمن علاماتُ الفص الجبهي الجهازَ الحركي، وقد تحتوي على العديد من الاختلالات اعتمادا على جزء الفص الجبهي المصاب \n\nتشتمل علامات الفص الجداري غالباً على الإحساسات الجسدية، وقد تتضمن:\n\nتشتمل علامات الفص الصدغي على الإحساسات السمعية والذاكرة، وقد تتضمن: \n\nتشتمل علامات الفص القذالي على الإحساسات البصرية، وقد تتضمن:\n\nيشمل تلف الجهاز الليمفاوي فقدان أو تلف الذاكرة وقد تتضمن: \n\nتشتمل العلامات المخيخية على التوازن والتنسيق، وقد تتضمن: \n\nتتضمن علامات جذع الدماغ العديد من الاختلالات الحسية والحركية، ويعتمد ذلك على مسار الليف ونواة العصب القحفي التي تأثرت .\n\nتشمل علامات الحبل الشوكي الشلل الأحادي مع فقدان الإحساس على الجهة المقابلة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048228", "title": "علامات عصبية بؤرية", "id": "3048228"}
{"text": "الحرکة الإسلامية في نيجيريا\n\nالحركة الاسلامية في نيجيريا هي حركة شيعية في نيجيريا بقيادة الشيخ إبراهيم زكزكي. مقر قيادته في نيجيريا مدينة زاريا. تعلم الحركة مجموعة من الأنشطة الاجتماعية والتعليمية للشيعة نيجيريا. في سنة 1984 اعلنت الحركة يوم القدس للمسيرة. هجمت الشرطة نيجيريا هجمات متكررة علي الموالين الحركة في زاريا و أثناء هجماتها قتل كثير من الشيعة و منهم ثلاثة أبناء الشيخ الزكزكي.\n\nمؤسسه هو الشيخ ابراهيم الزكزكي عالم دين شيعي نيجيري و رجل سياسي ولد في زاريا في ولاية كادونا في نيجيريا، درس الشيخ ابراهيم الزكزكي بالدراسات القرآنية ثم مدرسة إعداد معلمي اللغة العربية بمدينة زاريا سنة 1969 وبعد التّخرج منها هاجر إلى مدينة كانو(KANO) لمواصلة التحصيل فيها بمدرسة دراسات العربية، وبعد التخرج منها عاد مرة أخرى إلى مسقط رأسه ليواصل جهاده في طلب العلم بأكبرجامعة في شمال نيجيريا ، جامعة أحمدو بيلو من سنة 1976 إلى 1979 في كلية الاقتصاد ،وتخرج بدرجة الامتياز. كما يواصل حالياً دراسته الحوزوية في الحوزة العلمية بمدينة قم المقدّسة على يد كبار علمائها عبر الدّورات المكثّفة التي تنظّم له سنوياً ــ ما لم يكن مسجوناً في أيدي الظّالمين ــ منذ الثمانينات من القرن الماضي.\n\nالزكزكي من أبرز قيادات والأمين العام لهذه الحركة والأب الروحي للمنظمة والشيعة في نيجيريا. وسائر القيادات:\n\nسنة 1972م تأسس الشيخ الزكزكي وبعض أصدقائه بمدينة زاريا ( ZARIYA)رابطة اتحاد شباب المسلمين وقد بيّنوا أهدافهم و مقاصدهم التي يرمي إليها في تأسيس هذه الرابطة آنذاك ثمّ دعوا النّاس إلي تلك الأهداف. وبعد عودة الشيخ الزكزكي من رحلاته العلمية وإلتحاقه بجامعة أحمدو بيلو زاريا ما بين 1976م ــ 1979م وسع الشيخ نشاطاته في تلك الفترة، ما أهله إلي تقلّد عدة مناصب حسّاسة في اتحاد طلاب المسلمين (M,S,S) للجامعة ، وقد إستفاد من هذه الفرصة، حيث أظهر لزملائه وأصدقائه داخل الجامعة أهدافه التي تجول في خاطره من ضرورة الإصلاح في البلاد ونصرة المستضعفين والوحدة بين الأمة الإسلامية و العودة إلي النهج الإسلامي الأصيل. فبحلول أواخر السبعينات بدأت تنشأ تدريجياً حركة شبابية دينية ذات طابع إسلاميٌ بحت في نيجيريا -داخل الجامعات الوطنية والمؤسسات التعليمية ـ عبراٍتحاد طلاب المسلمين ( M.S.S ) ، و كانت تلك الحركة تحت قيادة الشيخ الزكزكي نفسه.\nو بعد مدة انتقلت الحركة الإسلامية من إطار الجامعات الي أوساط الشعب النيجيري تدريجياً (في مطلع الثمانينات) ، حيث نالت قبولاً واسعاً ـ رغم المؤامرات والتهديدات والقمع ـ بين الفئات الشبابية التي سَئمت من ظلم الظالمين ، وظلّت منتظرة سنين متمادية من يأخذ بيدها ويخلّصها من الإضطهاد. يقيم الشيخ الزكزكي مؤتمرا لإتحاد طلاب الجامعات النيجيرية الذي يسمي ب ( I.V.C) أيّام التّعطيلات ، ويشارك فيه عدد كبير من طلاب الجامعات والمعاهد والمدارس الثانوية من جميع أقاصي نقاط البلاد . وأقيم أيضا مثل هذا المؤتمر في مدينة كسينا ( KATSINA) سنة 1978م في مدرسة ( A.T.S) بعد أن ألقي الشيخ محاضرته دعى الحاضرين إلي جلسة مفتوحة داخل مسجد المدرسة ، حيث حضر قرابة الأربعين طالباً ( منهم الشخصية البارزة في الحركة الشيخ محمد محمود توري) والذين بعد أن حضروا كلمة الشيخ عاهدوا الله عهد الرّجال على القيام بالحركة الإسلامية مع نشر أفكارها الإصلاحية في مناطقهم ، ثم ختمت الجلسة بالتّوقيع ولصق الصّور مع كتابة العناوين على ورقة مخصصة للجلسة .\n\nوفي سنة 1980م أقيم الشيخ مؤتمرا آخر في مدينة فُنتُوا ( FUNTUWA) ، وفي هذه المرة أعلن الشيخ فيها براءته من ظلم النّظام و ضرورة العودة إلى عدل الإسلام ، لقد وجدت تلك المحاضرة قبولاً واسعاً أوساط الطلاب والشّعب ومن ثمّ طبعت عدة طبعات و لا يزال إلى يومنا هذا أشرطتها مرغوبة عند النّاس. في هذه السنة أنّ الشيخ ألقى محاضرة أخرى على نفس المنوال بمدينة زاريا ، فهكذا ذاع خبر الشيخ ودعوته في جميع أنحاء نيجيريا وخارجها وتوافد النّاس إليها أفواجاً .\n\nمن هنا رأى زعيم الحركة ضرورة وجود مراكز خاصة للحركة والمؤسسات التعليمية ؛ إضافة إلى دروس الأخلاق التي تهيئ ظرفية الحركيين وتجعلهم قادرين على تحمّل أعباء الدعوة لقد أصبحت تلك الدّروس الأخلاقية وغيرها من الأنشطة الرياضية الروحية والنّفسية منبراً ومدرسة لتكوين شخصية أفراد الحركة .\nيترأس الحركة الشيخ إبراهيم يعقوب الزكزكي نفسه ، يُعاونه عدد من كبار قيادات الحركة . الذين اتخذوا مدينة زاريا ( ZARIYA) مقرّ قيادة الحركة ، كما يشرف كل واحد من تلك القيادات على عدد من مندوبي الحركة في الأقاليم و الولايات سواءٌ كانت داخل خريطة نيجيريا الجغرافية أم خارجها ، الذين امتازوا عن غيرهم بتسليمهم الكامل للقيادة الموحّدة والنّظام الموحّد والفكر الموحّد ، علاوة على إعتقادهم بولاية الفقيه .\n\nأمّأعلى مستوى الولايات والأقاليم فهي مقسمة إلى دّوائر و حلقات ثمّ المجالس وعلى رأس كل مندوب أو وكيل ، مسؤلاً أمام المجلس القيادي الولائي ، كما أنّ الولاية - ككل - تخضع تحت قيادة وكيل واحد بصفته المشرف المباشر على جميع مندوبي الحركة و وكلائها في المدن و المحافظات والمحلِّيات والأحياء السّكنية والقرى الموجودة داخل حدود الجغرافية الولائية .\n\nومن جانب آخر هناك إدارات أُخرى للمؤسسات والهيئات والمنظّمات التي أسست بأوامر الشيخ أو بإقتراح من بعض أفراد الحركة ، للأهداف الإنسانية أو المذهبية أو الخَدمات الاجتماعية والإعلامية وغيرها. فمديروا هذه المؤسسات يخضعون تحت إشراف تلك القيادات الحركية حسب التسلسل المذكور أعلاه .\n\n\nأسست الحركة الاسلامية عدة مؤسسات تعليمية وانسانية داخل وخارج نيجيريا والتي تعمل في مجالات وأصعدة ومستويات مختلفة ولكل ادارةٍ أجهزة مستقلّة. نكتفي هنا بذكر ثلاثة من المؤسسات الإنسانية بالايجاز على سبيل المثال كما يلي:\n\nمؤسسة الشّهداء تأسست هذه المؤسسة المباركة في يوم السبت 17 من شهر رجب سنة1411 من الهجرة ،الموافق يوم 1ـ1ـ199 ميلادية بمدينة زاريا (ZARIYA )، بأمرٍ من قائد الحركة الإسلامية الشيخ إبراهيم يعقوب الزكزكي ، كما أنّه الذي أشرف على مراسم التأسيس بنفسه ؛ إضافة إل مشاركة جمعٌ غفير من قيادات الحركة. فهي مؤسسة إنسانية تقوم برعاية أبناء الشهداء وكفالة الأيتام و الأرامل وغيرها من احتياجات أسر الشهداء.\n\nمؤسسة الزهراء الخيرية تأسست هذه المؤسسة المباركة حديثاً بأمر من الشيخ الزكزكي سنة 2010 والموافق1432من الهجرة لتكون عمدة و أُمّاً لبقية مؤسسات الحركة ، وخاصّة التي تعمل في مجال الخدمات الاجتماعية والانسانية كحفر الآبار وشقّ قنوات المياه وتخليص المسجونين ومساعدة الأرامل والمحتاجين وغيرها.\n\nالمؤسسة الصحية {ISMA} تمّ تشكيل هذه المؤسسة الميمونة ( بعد مضي سنوات عدة من تأسيس اللجنة الطبّية للحركة ) في يوم 6 ــ 6 ــ 1422 من الهجرة والموافق 23 ــ 8 ــ 2001 ميلادي ، فهي تعمل على توفير العناية الصحية وإيصال المساعدات الإنسانية إلى المتضررين في النّزاعات التي تحدث هنا وهناك داخل البلاد ، إضافة إلى إدارة المستشفيات الحكومية أيّام إضراب الأطباء والممريضين عن العمل. كما تعمل على تدريب الشباب والشابّات على عملية الإسعافات الأوّلية وغيرها. وهي أكثر المؤسسات الإنسانية غير الحكومية نشاطاً بنيجيريا رغم شحّ الإمكانيات وقلّة العتاد.\n\nحسينية بقية الله مكان للتجمع و الانشطة الشيعة في نيجريا. مثل مراسم الاحتفال الائمة و وتعل الشيخ الزكزكي الدروس الدينة مثل تفسير القرآن و نهج البلاغة و... . هاجم الجيش النيجيري على حسينية بقية الله، وسقط قرابة الـ 500 ضحية من المشاركين في احياء مراسم رفع راية الإمام الرضا ثامن الأئمة الاثنا عشبعد وصولها من المشهد في إيران، بالتزامن مع تشييع أحد الشهداء الذي سقط في أعمال إرهابية نفّذتها مجموعة بوكو حرام التابعة لتنظيم داعش .\nو الجيش النيجري هدمت هذه الحسينية بشكل كامل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048230", "title": "الحرکة الإسلامية في نيجيريا", "id": "3048230"}
{"text": "أبو عبد الله محمد الحادي عشر\n\nمحمد بن محمد (؟ - 1462) هو محمد بن محمد المتمسك بالله بن يوسف بن يوسف بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف، يلقب محمد الحادي عشر وشيكيتو. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1453 - 1454).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048240", "title": "أبو عبد الله محمد الحادي عشر", "id": "3048240"}
{"text": "أبو نصر سعد بن علي\n\nأبو نصر سعد بن علي (؟ - 1465) هو سعد بن علي بن يوسف المستغني بالله بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس فترتين خلال عامي (1454 - 1464).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048258", "title": "أبو نصر سعد بن علي", "id": "3048258"}
{"text": "آرت ريج\n\nآرت ريج هذا عبارة عن برنامج رسم للفن فقط ومرتبط أيضاً بالفنون الرسمية من عام 2003 إلى 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048271", "title": "آرت ريج", "id": "3048271"}
{"text": "ملعب سنترال دينامو\n\nملعب سنترال دينامو ، هي ملعب رياضي سابق لرياضة كرة القدم ، كانت موجودة في العاصمة الروسية موسكو ، افتتحت سنة 1928 ، أغلقت سنة 2008 وهدمت سنة 2011م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048274", "title": "ملعب سنترال دينامو", "id": "3048274"}
{"text": "قائمة حدائق مصر\n\nقائمة تضم حدائق مصر التي تتعدى مساحتها فدان واحد = 4200 متر تقريباً.\n\n\nمساحتها 8 acres حاليا تأسست في أواخر القرن 19 وضمت إلى وزارة الزراعة عام 1917 ويوجد بها عدد من الصوب الزجاجية والأنواع النباتية النادرة.\nمنطقة القاهرة الكبرى تشمل محافظة القاهرة (مقسمة هنا جغرافياً وليس تبعاً للأحياء الإدارية) وأجزاء من محافظة الجيزة ومحافظة القليوبية.\n\n\n\n\nحي وسط القاهرة \n\nحي غرب \nحي الموسكي =======\n\nحي منشأة ناصر \nحي باب الشعرية \nحي دار السلام \n\nحي التبين \n\nالحدائق العامة بحى حلوان \n\nالحدائق العامة بحى المعادى طره \n\nالحدائق العامة بحى البساتين \n\nالحدائق العامة بحى الخليفة \nحدائق عامة \n\nالحدائق العامة بحى النزهة \n\nالحدائق العامة بحى غرب مدينة نصر \n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048309", "title": "قائمة حدائق مصر", "id": "3048309"}
{"text": "حفرة زورقية (الإحليل)\n\nالحفرة الزورقية للإحليل الذكري هو اتساع ضمن الإحليل، حيث أن الجزء الكهفي من الإحليل ضيق ومنتظم القياس في القضيب، حيث يبلغ قطره 6 ملم ثم يتسع داخل البصلة ثم داخل الحشفة. هذا الاتساع هو الحفرة الزورقية.\n\nإن الحفرة الزورقية هي جزء إسفنجي من الإحليل الذكري ويقع ضمن الحشفة، وتقع قبل الصماخ البولي. الحفرة الزورقية مبطنة بظاهرة حرشفية مطبقة غير متقرنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048330", "title": "حفرة زورقية (الإحليل)", "id": "3048330"}
{"text": "كيسة جلدانية\n\nالكيسة الجلدانية هي ورم مسخي كيسي يحتوي على أنسجة ناضجة؛ كالشعر والزيت (الزهم) والدم والعظم والنسيج الدرقي والغضاريف والأسنان والأظافر، في الغالب يكون حميداً وينمو ببطء، ونادراً ما يكون خبيثاً؛ في صورة سرطان الخلية الحرشفية لدى البالغين، وورم جيب الأديم الباطن (endodermal sinus tumour) لدى الأطفال.\n\nيظهر في أماكن ظهور الورم المسخي:\n\nفي المبيض الطبيعي تنمو حويصلة جراف وبعد التبويض تتضاءل؛ إلا أنها قد تمتلئ بسائل فقط وتدعى الكيسة البسيطة، وتختفي تلقائياً.\n\nأما الكيسة الجلدانية فهي ليست وظيفية، وتنشأ من الخلايا الجنسية شاملة الوسع (totipotential) القادرة على التحور إلى أنسجة عديدة. وقد تحدث لها مضاعفات عدة؛ كالالتواء والتمزق والعدوى، وفي حالة ظهور أي من هذه المضاعفات أو زيادة حجمها؛ يجب إزالتها جراحياً بالمنظار أو فتح البطن.\n\nتظهر في الأطفال، وغالباُ ما تكون على الجانب الوحشي (الخارجي) للحاجب، قد تتضاعف محدثة عدوى أو تظهر مرة أخرى إذا لم يتم استئصالها كلياُ للحفاظ على بنية الأنسجة المحيطة، وقد تمتد عبر الجمجمة إلى المخ، وإذا ظهرت على الجانب الأنسي (الداخلي) تزداد احتمالية حدوث القيلة الدماغية (encephalocele).\n\nقد تظهر عند الولادة كعيب خلقي ولا تتم ملاحظتها لسنوات؛ فهي بطيئة النمو وأعراضها بسيطة غير مؤلمة ولا تؤثر على صحة الطفل.\n\nقد تترك تحت الملاحظة أو يتم استئصالها بناءاُ على درجة الخطورة، وفي حالة ظهور عدوى يجب علاجها واستئصال الكيسة جراحياُ، لكن إزالتها قبل قبل العدوى أسهل وأقل عرضة لظهور الندبات.\n\nنتيجة لخلل أثناء انغلاق الأنبوب العصبي (صفيحة قاعدية (أنبوبة عصبية)) في الجنين، وهو نادر جدا؛ إذ يشكل أقل من 1% من أورام داخل النخاع الشوكي، وغالباً ما تكون في المنطقة العجزية العصعصية، وقد يصاحبها عيوب خلقية في في النخاع كالسنسنة المشقوقة الخفية.\nوهناك فرضيات عديدة لظهورها؛ وهي إما:\n\nيتم تشخيصها بالأشعة المقطعية، أو أشعة الرنين المغناطيسي المجدية في تشخيص الكيسة في النخاع والمخ وتحديد خطة العلاج والمتابعة.\n\nالكيسة الجلدانية في منطقة العصعص يصعب تفريقها عن الكيسة الشعرانية (وهي الناسور الشعري المسدود)؛ لأن كليهما ممتلئة بالشعر. أي ورم مسخي بالقرب من سطح الجسم يمكن أن يكوّن جيباً أو ناسوراً أو كليهما، كما في حالة تيرون جونز (تايرون جونز) اللاعب بدوري كرة القدم الكندية؛ الذي أصيب بورم تم اكتشافه عند سقوط سن من أنفه.\n\nعلاجها هو الاستئصال الجراحي الكامل لمرة واحدة ومن دون تسرب لمكوناتها، أما التفريغ أو التوخيف (توخيف) الذي يستخدم في علاج الكيسة الشعرية فهو غير مناسب هنا؛ لاحتمالية أن يكون الورم خبيثاً.\n\nتتزايد حالات ظهور الكيسة الجلدانية في المبايض أثناء الحمل، وتكمن المشكلة هنا في خطورة الجراحة والتخدير على الحامل من جهة، وخطورة الإبقاء على الورم من جهة أخرى. لكن معظم المراجع توصي بإزالة الورم جراحياُ عن طريق الاستكشاف (فتح البطن) أو المنظار بحذر شديد في حالة ظهوره في المبيضين وزيادة حجمه عن 6 سنتيمترات، ومن الأفضل إزالته في الثلث الثاني من الحمل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048347", "title": "كيسة جلدانية", "id": "3048347"}
{"text": "يوسدال\n\nيوسدال (بالسويدية: Ljusdal ) ، وهي مقر لبلدية اليوسدال ، الواقعة في مقاطعة يافلبورغ في السويد. بلغ عدد سكان اليوسدال حوالي 6230 نسمة في عام 2010. تقع مدينة اليوسدال بجانب نهر اليوسنان (بالسويدية :Ljusnan )والذي يذهب من قرية بوركسفالرنا (بالسويدية: Burksvallarna) إلى خليج بوثنيه. وتشتهر مدينة اليوسدال بسبب استضافتها كأس العالم لرياضة الباندي من عام 1974 إلى عام 2008. \n\nإن  المزارع الثلاثة في إقليم هالسنغلاند و التي تم إدراجها في عام 2012 على قائمة التراث العالمي لدي اليونسكو تقع في بلدية اليوسدال. \n\nيوجد في مدينة اليوسدال عدد من الأندية الرياضية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048352", "title": "يوسدال", "id": "3048352"}
{"text": "بصلة القضيب\n\nبصلة الجسم الإسفنجي للقضيب (كما سماها جورج لودفيغ كوبلت) هي تضخم بسيط يقع مباشرة قبل أن يلتقي كل ساق في القضيب بمقابله.\n\nتعد بصلة القضيب مقابلة لبصلة دهليز المهبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048356", "title": "بصلة القضيب", "id": "3048356"}
{"text": "باتريك هيوز\n\nباتريك هيوز (ولد 20 أكتوبر 1939) هو فنان بريطاني يعمل في لندن، وهو مبتكر المنظور العكسي، وهم نظري على سطح ثلاثي البعد حيث الأجزاء في الصورة تبدو الأبعد مما هي عليه فيزيائياً. حصل على درجة الشرف في الدراسات العليا من جامعة لندن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048357", "title": "باتريك هيوز", "id": "3048357"}
{"text": "شوتا آوي\n\nشوتا آوي (蒼井翔太 \"آوي شوتا\") هو مطرب و ممثل ياباني ولد في 11 أغسطس 1987 في محافظة فوكوي.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048358", "title": "شوتا آوي", "id": "3048358"}
{"text": "ماريو غولف: تودستول تاور\n\nماريو غولف: تودستول تاور تسمى في اليابان بإسم ماريو غولف: فاميلي تاور هي لعبة فيديو رياضية من سلسلة ألعاب سوبر ماريو وهي من تطوير شركة كامالوت سوفتوير بلانينغ وإنتاج شركة نينتندو لجهاز نينتندو جيم كيوب تم إنتاجها في سنة 2003 في اليابان وتم إنتاجها في سنة 2004 في بقية أنحاء العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048368", "title": "ماريو غولف: تودستول تاور", "id": "3048368"}
{"text": "دراجة آلية\n\nالدراجة الآلية (بالإنجليزية: Self-balancing two-wheeled board) هي دراجة تعمل بالطاقة وقابلة للشحن، وتتألف عادةً من عجلتين موضوعتين على جانب الدراجة، مع مسندين بين العجلات، والتي تُبقي المتسابق قائمًا. ويُتحكَّم في الدراجة عن طريق القدم، حيث يقف على مدوار مُدمَج، وعلى مسند استشعار. في عام 2014، ظهرت العديد من هذه الدراجات في الصين، وبحلول عام 2015، أصبحت هذه الدراجات ذات شعبية واسعة في الولايات المتحدة، لا يوجد لهذه الدراجة اسم مُتعارَف عليه عالميًّا، حيث إن كل شركة مُوزِّعة لهذه الدراجات تقوم بتسميتها على حدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048378", "title": "دراجة آلية", "id": "3048378"}
{"text": "ريان البقمي\n\nريان خالد البقمي من مواليد ولد 1992/8/31 لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز الوسط المتأخر يلعب حالياً في نادي النجمة .\n\nكان يلعب في درجة الشباب في نادي النصر وصعد إلى الفريق الأول في موسم 2014-2015 وأعاره نادي النصر إلى نادي نجران ولعب معهم فترة وجيرة وبعدها أعير إلى نادي الطائي ولعب معهم لمدة سنة وفي مطلع عام 2016 أعير إلى نادي الوحدة وبعدها وقع مخالصة مالية مع النصر و وقع مطلع عام 2017 مع نادي وج و في صيف 2017 وقع مع نادي النهضة و وقع مع نادي النجمة في عام 2018 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048384", "title": "ريان البقمي", "id": "3048384"}
{"text": "إجراء عام (ديناميكا حرارية)\n\nفي الديناميكا الحرارية توصف عملية أنها إجراء عام أثناء عمليات التمدد أو الانضغاط الفعلي للغازات، بحيث تصبح العلاقة بين الضغط والحجم P*V^n = c حيث n وc ثوابت.\n\nعندما تكون n=0 يصبح الإجراء إجراء ثبوت ضغط P=C . وعندما تكون n=1 يصبح الإجراء إجراء ثبوت درجة الحرارة Pv=c.\n\nالشغل المبذول في حالة الإجراء العام يساوي\nو في حالة الغاز المثالي حيث أنC=P1*v1^n = p2*v2^n\n\nتصبح معادلة الشغل المبذول\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048404", "title": "إجراء عام (ديناميكا حرارية)", "id": "3048404"}
{"text": "قائمة علماء المنطق\n\nتتضمن القائمة التالية أشهر وأهم علماء المنطق.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048425", "title": "قائمة علماء المنطق", "id": "3048425"}
{"text": "قرن 16 هـ\n\nالقرن السادس عشر الهجري في التقويم الإسلامي أو التقويم الهجري .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048441", "title": "قرن 16 هـ", "id": "3048441"}
{"text": "باي جايم (بايثون)\n\nباي جايم هي مكتبة برمجية متعددة المنصات للغة بايثون ومصممة لكتابة ألعاب الفيديو. حيث تشمل رسومات الحاسوب والمكتبات الصوتية المصممة لتستخدم في لغة برمجية بايثون. بنيت باستخدام مكتبة إس دي ال بهدف إتاحة تطوير الألعاب بالزمن الحقيقي بدون الحاجة للألية منخفضة المستوى لحزمة برمجة لغة السي ومشتقاتها.\n\nيستند هذا على افتراض أن معظم التوابع داخل الألعاب يمكن أن تستخلص من منطق اللعبة، ممايجعل من الممكن استخدام لغة برمجة عالية المستوى مثل البايثون لبناء اللعبة.\n\nيمكن لتطبيقات باي جايم العمل على هواتف أندرويد والهواتف اللوحية. الصوت والإهتزاز لوحة المفاتيح والتسارع مدعومة على أندرويد. ليس هناك طريقة لتشغيل تطبيقات باي جايم على هواتف أيفون. يوجد قيد أخر هو عدم وجود دعم اللمس المتعدد والذي يمنع استخدام أشياء مثل التكبير باستخدام اصبعين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048458", "title": "باي جايم (بايثون)", "id": "3048458"}
{"text": "ياسر زايد\n\nياسر زايد (ولد في 27 يوليو1973) منتج مصري\n\nياسر زايد بالإنجليزية ( Yasser Zayed ) ، (مواليد 27 يوليو عام 1973)، منتج مِصري وهو الابن الأصغر لوالده أستاذ جامعي، له أخ و أخت يكبراه في السن و ابن وحيد (عصام الدين). تخرج من كلية التجارة جامعة عين شمس – قسم المحاسبة و المراجعة عام 1996، ليعمل في مجال المحاسبة و المراجعة ثم أسس لنفسه شركة زايد تريد إنترناشيونال للإستيراد و التصدير من و إلى الصين و تركيا و الإمارات العربية المتحدة. يعشق الموسيقى منذ الصغر و كان بكورال المدرسة أثناء المرحلة الابتدائية بمدرسة قومية الأهرام كما غنى و هو في الصف الرابع الابتدائي ببرنامج \"بابا ماجد\" ليغني أغنية بعنوان \"رأيت الله\".\n\nفي عام 2007 صدرت الرسوم الكاريكاتيرية المسيئة لرسول الله محمد عليه الصلاة و السلام، و هو ما أثار حفيظة المنتج ياسر زايد و قرر إنتاج أوبريت غنائي ضخم بعنوان \"لا نبي يهان\" من كلمات \"عبد المنعم طه\" و ألحان \"أشرف سالم\" و توزيع \"يحي الموجي\" و \"أنور عمرو\" ، شارك في الأوبريت عدد كبير من النجوم العرب منهم الفنان محمود ياسين و محمد العزبي و مجد القاسم\" و مي كساب و حنان عطية\" و غيرهم . \nكما قام المنتج ياسر زايد في العام نفسه بتنفيذ ألبوم \"إلا رسول الله\" للمطرب إيهاب توفيق و الذي تم بيعه فيما بعد لشركة \"عالم الفن.\nثم أنتج عام 2008 أغنية للمغنية اللبنانية الصاعدة آنذاك نايا و كان إسمها الفني وقتها \"نيبال\" ، الأغنية بعنوان \"ماعرفتش أغيرك\" من كلمات حسن عطية و ألحان \"محمد الصاوي\" و توزيع \"أنور عمرو\" .\n\nفي مجال الأغنية الشعبية، أنتج ياسر زايد للمطرب \"طارق عبد الحليم\" أغنية \"تاتا تاتا\" من كلمات \"أحمد عبد الله\" و ألحان \"أشرف سالم\" و توزيع \"باسم منير\". كما أنتج أغنية \"المرجيحة\" التي حققت نجاحا كبير غناء \"كريم نور\" و ألحان \"عمرو السعيد\" و توزيع \"باسم منير\".\n\nو كان أول الألبومات الفنية التي أنتجها ياسر زايد عام 2009 هو ألبوم \"ميديا وان\" توزيع شركة \"ميلودي\" و هو ألبوم كوكتيل شارك فيه المطربين :\nفي نهاية عام 2010 أعلن المنتج \"ياسر زايد\" عن مسابقة غنائية تحت اسم\n\"ميديا 2\"، تنطلق ما بين ستوديوهات مصر و لبنان و المغرب و الإمارات العربية المتحدة.\nو كان من المخطط أن تنطلق في يناير 2011 على أن تذاع بقنوات \"ميلودي هيتس\" و \"أرابيكا\" و\"إذاعة نجوم إف إم\". المسابقة التي تتم على ثلاث مراحل خلال ثلاث أشهر تهدف لاختيار 10 مواهب غنائية جديدة من الشباب والفتيات، بالإضافة لاختيار 5 مواهب في الشعر الغنائي و 5 مواهب في التلحين من مختلف الدول العربية.\nيتم تقسيم الدرجات لخمسون درجة للجنة التحكيمية وخمسون أخرى للتصويت من جانب الجمهور بمختلف الدول العربية عبر الموقع الإلكتروني الخاص بالمسابقة، ومن خلال أرقام اتصال يتم الإعلان عنها بالبروموهات على قناة \"ميلودي\"، وذلك لضمان حصول المواهب المختارةعلى قبول اللجنة المنظمة و الجمهور معا.\nوتقرر أن يتم تنفيذ ألبوم \"كوكتيل\" غنائي للمواهب العشرة الذين سيفوزون في المسابقة، بالإضافة لسوبر ستار سيكون نجم الألبوم الذي سيطرح بعنوان\"ميديا 2\"، استكمالا لسلسلة ألبومات \"ميديا\" للمنتج ياسر زايد، بعد الإصدار الأول \"ألبوم ميديا 1\" الذي طرحه عبر شركة \"ميلودي\" في صيف 2010.\nو كان شعار المسابقة هو “كلنا عرب” و تأكيدا على هذا المبدأ أجرى \"ياسر زايد\" اتصالات مكثفة بأطراف فلسطينية مختصة داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة لتأمين اشتراك الأشقاء الفلسطينيين بالمسابقة في سابقة هي الأولى من نوعها، و بالفعل تم اتفاقا مبدئيا على انشاء مكتب تمثيل لمسابقة ميديا 2 داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة و كذلك تشكيل لجنة تحكيم فرعية لمرحلة الكاستينج من شعراء و ملحنين فلسطينيين .\nإلا أن ثورات الربيع العربي انطلقت في مطلع يناير 2011 لتتسبب في إلغاء المسابقة لأسباب أمنية.\nبجانب إنتاج الأغاني الدينية ، قام بإنتاج عدة أغاني وطنية منها أغنية \"حكاية طويلة\" للمطرب علاء عبد الخالق عام 2008 من كلمات \"أحمد عبد الله\" و ألحان \"أشرف سالم\" و توزيع \"مصطفى مهاب\" ، و كذلك احتفالا بثورة 30 يونيو أنتج عام 2013 أغنية للمطربة اللبنانية \"ميكايلا\" بعنوان \"عاشت مصر\" من كلمات \"هاني عبد اللطيف\" و ألحان \"أشرف سالم\" و توزيع \"حمادة الحسيني\" و التي تعد أول أغنية في تاريخ الغناء للمخابرات العامة المصرية .\n\nفي يوليو 2016 ، أعاد المنتج ياسر زايد لعالم الألبومات الغنائية الفنان إيهاب توفيق بعد غياب 7 سنوات، كمستشار فني في ألبومه \"كل يوم يحلو\" من إنتاج إيهاب توفيق و توزيع هاي كواليتي. \n\nفي 2018 أسس شركة زايد ميديا بروداكش شركة ذات مسئولية محدودة وفقا لقانون الاستثمار المصري الجديد كأول شركة إنتاج فني بمدينة الاإنتاج الإعلامي ، حيث أسس مقر الشركة داخل مدينة الإنتاج الإعلامي، لتعد المقر الأول لكيان إنتاجي داخل المدينة يضم بلاتوه تصوير على أعلى التقنيات الحديثة، بالإضافة إلى ستوديو صوت بأحدث المواصفات العالمية. وأكد أنه لا ينوي إقامة قناة فضائية على المدى القريب رغم وجود جميع التجهيزات التي تسمح بذلك، حيث إن خطته تعتمد على الإنتاج الموسيقي وإنتاج برامج تليفزيونية فنية ومسلسلات ست كوم، بالإضافة إلى المهرجانات الفنية ذات الطابع السياحي لدعم مصر.\n\nفي فبراير 2019 و لأأنه مغرم بتبني المواهب الجديدة، تبنى موهبة المطربة التونسية رحمة بوعلي و وقع معها عقدًا فنيًا لمدة 6 سنوات من أجل إصدار عدة ألبومات غنائية، بالإضافة إلى المشاركة في أعمال تليفزيونية. . ثم في مارس 2019 تبنى موهبة المطربة التونسية تقوى الجيناوي و وقع معها عقدًا فنيًا لمدة 6 سنوات من أجل إصدار ثلاثة ألبومات غنائية و ستة فيدو كليبات، بالإضافة إلى المشاركة في أعمال تليفزيونية، \n\nو لم يتوقف المنتج المصري ياسر زايد عند ذلك بل قام بزيارة للنقابة التونسية لقطاع الموسيقى، وتم خلال الزيارة تسليم الفنان \"مقداد السهيلي\" نقيب الموسيقيين التونسيين، رسالة من الفنان هانى شاكر نقيب الموسيقيين المصريين، من أجل مناقشة مشروع فني مصري تونسي بالتعاون بين شركة زايد ميديا والنقابة التونسية لقطاع الموسيقى. و اعتبرت الصحافة العربية بذلك أن \"زايد ميديا\" فتحت آفاق التعاون والإنتاج الفني بين مصر وتونس، \nفي يونيو 2019 و تنفيذا لوعوده بتنفيذ أول نسخة من ألبوم \"عرب زايد\" للمواهب العربية الشابة دون أي إلتزام على المطربين تعاقدية كانت أو مادية و في سابقة هي الأولى من شركة إنتاج عربية ، طرح الألبوم ديجيتال، بجميع الدول العربية بالتزامن مع عيد الفطر المبارك، وشارك به الفنان التونسي محمد الجبالي ومن مصر النجمة حنان عطية، ومن تونس نجوم الشركة تقوى الجيناوي و رحمة بوعلي و مواهب شابة أخرى هم بثينة محمد من تونس، ومحمد الدالي، ومن لبنان المطرب إياد، ومن المغرب المطربة سارة الدغمي. تم تسجيل الألبوم في ستوديو نصر الدين حداد بتونس وفريد الشافعي بالمغرب وستوديو فايف وآرت بالاس في مصر، كما قام المهندس ياسر أنور بأعمال الميكساج لكامل الألبوم، و تم الماسترنج في الولايات المتحدة.\n\nو في 2011 خاض المنتج الفني ياسر زايد تجربة إنتاج برنامج تليفزيوني فني، ويضم البرنامج خمس فقرات فنية تندرج جميعها تحت قالب نقدي، تبدأ بالنشرة الفنية التي تقدمها المذيعة إنجي محمد، وتعتمد الفقرة على مداخلات هاتفية من مراسلي البرنامج بلبنان وباقي الدول العربية .\nأما الفقرة الثانية فهي بعنوان \"ستار وأم خبار\"، والتي تقوم بتقديمها المذيعة اللبنانية الشهيرة رانيا شهاب، ثم فقرة \"باباراتزي\"، إعداد وتقديم أيمن نور الدين.\nتعقبها فقرة \"مشاغبات\"، إعداد وتقديم طارق رمضان، ويختتم البرنامج فقراته بفقرة \"طلب حضور\"، ويقدمها كل من دينا بهنسي وأحمد عصام، والتي تعتمد على تقارير ميدانية واستطلاع آراء الجمهور حول عدد من الفنانين، ثم استدعاء أحد النجوم للحضور والرد بالحلقة التالية.\n\nفي يوليو عام 2015 قرر المنتج ياسر زايد الدخول في مجال تنظيم الحفلات، و كانت أولى الحفلات التي أنتجها و نظمها هو حفل جماهيري لملكة المسرح ميريام فارس في الساحل الشمالي (مصر) في 18 يوليو 2015 ثاني أيام عيد الفطر و الذي يعتبر بداية قوية للمنتج ياسر زايد في مجال تنظيم الحفلات رغم المعوقات العديدة التي كادت أن تؤدي لإلغاء الحفل .\n\nفي يونيو 2017 أعلن عن تنظيم مهرجان مصر للسياحة الفنية بمدينة شرم الشيخ بهدف تنشيط السياحة ، و رغم كل المطبات والظروف القاهرة والمحاربات والعراقيل التي واجهت المهرجان من جهات لبنانية، تدخل اللواء خالد فودة محافظ جنوب سيناء لتذليل العقبات التي تواجه المنتج المصري ياسر زايد ليتخطى المهرجان كل هذه الأزمات و إنجاح الدورة الأولى والتي تحمل اسم “لبنان” بمشاركة ألمع نجوم الغناء في لبنان وهم نوال الزغبي و ملحم زين و فارس كرم . إلا أنه تقرر إلغاء المهرجان قبل أيام من موعده لأسباب إدارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048470", "title": "ياسر زايد", "id": "3048470"}
{"text": "قرن 17 هـ\n\nالقرن السابع عشر الهجري في التقويم الإسلامي أو التقويم الهجري .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048475", "title": "قرن 17 هـ", "id": "3048475"}
{"text": "فناء قبيلة قريش (علامات الساعة الصغرى)\n\nفناء قبيلة قريش هي علامةٌ من علامات الساعة التي أخبرنا بها النبي فناء قبيلة قريش حيث تفنى قبيلة قريش في أخر الزمان لعدة أسباب أهمها الحسد كما أخبر بذلك النبي محمد وقبيلة قريش من القبائل العربية المهمة في العالم العربي وذلك لأن النبي محمد ينسب إليها. .\n\nقبيلة قريش من القبائل العربية، و هم بني فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، و قريش لقب غلب على بنيه أخذا من التقارش ، و هو التجارة. لأنهم كانوا تجارا.\n\nو قريش عدة بطون و هم : بنو هاشم و بنو الحارث بن فهر، و بنو جذيمة، و بنو عائذة، و بنو لؤي بن غالب، و بنو عامر بن لؤي، و بنو مخزوم و بنو تيم بن مرة و بنو زهرة بن كلاب، و بنو أسد بن عبد العزي ، و غيرهم.\n\nثم تفرق قريش هؤلاء بعد الإسلام أفخاذا كثيرة: كالبكريين، و العمريين و العثمانيين ، و العلويين و غيرهم ...\n\nو أصل مسكنهم في الجزيرة العربية و قد تفرقت و ملأت الأقطار و انتشرت في البلدان.\n\nأخبر النبي محمد أنهم يتناقصون حتى تفنى القبيلة أو تكاد.\n\nعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ محمد قَالَ : (( أَسْرَعُ قَبَائِلِ الْعَرَبِ فَنَاءً قُرَيْشٌ وَيُوشِكُ أَنْ تَمُرَّ الْمَرْأَةُ بِالنَّعْلِ فَتَقُولَ إِنَّ هَذَا نَعْلُ قُرَشِيٍّ ))\n\nوعَنْ عَائِشَةَ رضي الله عنها قَالَتْ : دَخَلَ عَلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ وَهُوَ يَقُولُ : (( يَا عَائِشَةُ قَوْمُكِ أَسْرَعُ أُمَّتِي بِي لَحَاقًا . قَالَتْ فَلَمَّا جَلَسَ قُلْتُ : يَا رَسُولَ اللَّهِ جَعَلَنِي اللَّهُ فِدَاءَكَ ! لَقَدْ دَخَلْتَ وَأَنْتَ تَقُولُ كَلَامًا ذَعَرَنِي ، قَالَ : وَمَا هُوَ ؟ قَالَتْ : تَزْعُمُ أَنَّ قَوْمِي أَسْرَعُ أُمَّتِكَ بِكَ لَحَاقًا . قَالَ : نَعَمْ قَالَتْ : وَمِمَّ ذَاكَ ؟ قَالَ : تَسْتَحْلِيهِمْ الْمَنَايَا وَتَنَفَّسُ عَلَيْهِمْ أُمَّتُهُمْ . قَالَتْ فَقُلْتُ : فَكَيْفَ النَّاسُ بَعْدَ ذَلِكَ أَوْ عِنْدَ ذَلِكَ ؟ قَالَ : دَبًى يَأْكُلُ شِدَادُهُ ضِعَافَهُ حَتَّى تَقُومَ عَلَيْهِمْ السَّاعَةُ )).\n\nفسر العلماء الحديث السابق بالتفسير التالي:\n\nأن هذين الحديثين يشيران إلى أن أول القبائل هلاكاً قريش ، وسبب ذلك كما بين الحديث الثاني الحسد من الأمة لهم على مكانتهم ؛ فالمعلوم أن الناس تبع لقريش ، وأن الخلافة فيهم ، وأنها لهم ما بقي في الناس اثنان ، فهذه المكانة العالية تجد لها أثراً عميقاً في النفوس المريضة في آخر الزمان ، فيتآمرون عليهم ، ولعلها مؤامرة عظمى تحاك حول القرشيين تجعل كل قرشي مطلوب للموت في نظر الناس ، وهي أشبه بتلك التي وقعت في بداية العهد العباسي ؛ حيث أصبح كل أموي مطلوب للموت في ذلك الوقت .\n- دلائل الحال تشير إلى أن هذه العلامة تقع بعد المهدي ، ولعلها تقع في آخر عهد خلفائه ؛ حيث يبدأ الفساد يستشري مؤذنا بانصرام الدنيا وبداية إرهاصات النهاية ، ويرشد إلى ذلك سؤال عائشة رضي الله عنها عن حال الناس بعد ذلك ، فأخبر النبي r أنهم كصغار الجراد يأكل بعضهم بعضاً حتى تقوم الساعة ؛ ولعل بعد إفناء قريش مباشرة تكون علامة الريح التي تقبض أرواح من تبقى من المؤمنين ثم تقوم الساعة على شرار الخلق .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048526", "title": "فناء قبيلة قريش (علامات الساعة الصغرى)", "id": "3048526"}
{"text": "جبال النقب\n\nجبال النقب هي منطقة جبلية تقع في الجزء الشمالي الغربي من صحراء النقب ويعتبر جبل رأس الرمان أعلى قمة في جبال النقب وأعلى نقطة في جنوب فلسطين التاريخية، حيث يبلغ ارتفاعه 1037 متر.\n\nمعظم المنطقة التي ينتمي لها جبال النقب هي محميات طبيعية، وهي الأكبر في إسرائيل حيث تبلغ مساحتها حوالي 1045000 دونم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048528", "title": "جبال النقب", "id": "3048528"}
{"text": "التحرر من الخوف (لوحة)\n\nالتحرر من الخوف هي اللوحة الزيتية الأخيرة من الحريات الأربع التي رسمها الفنان الأميركي نورمان روكويل. وترتكز هذه السلسلة على الأهداف المعروفة باسم الحريات الأربع التي أعلنها الرئيس ال32 للولايات المتحدة،فرانكلين روزفلت ، في خطابه في 6 يناير 1941. نشرت التحرر من الخوف في 13 مارس 1943.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048555", "title": "التحرر من الخوف (لوحة)", "id": "3048555"}
{"text": "يحيى بختي\n\nهو يحيى بن المسعود بن الطيب بن المبخوت بختي الجد الأول للعائلة الذي يلقب به وينسب إليه.\nولد عام 1931 ببلدية سيدي بايزيد التي نسبت للرجل الصالح الذي يوجد ضريحه بالمنطقة. وهي بضواحي دار الشيوخ، بولاية الجلفة\n\nهو من أسرة عريقة وشريفة لأولاد بن علية، القبيلة التي ينتمي إليها الشاعر وهي أسرة معروفة بتمسكها الشديد بالدين والوفاء بالعهد والصدق في القول والصبر والوقار وحفظها القرآن.\nنشأته وشبابه\n\nتعلم وحفظ نصف القرآن الكريم بحد الصحاري في الفترة ما بين 1936 و1943 على يد شيوخ من بني عشيرته أمثال الشيخ محمد بن يحيى بن علي وأبوبكر بن عمر مسروقي، تخرج بدبلوم بناء بمدرسة التكوين المهني بالعفرون، التحق بالكشافة الإسلامية الجزائرية وبدأ نظم الشعر وعمره لا يتجاوز السابعة عشر...\n\nتجسد تحديه للإستدمار الفرنسي بمجرد سماعه لصدى الثورة الجزائرية في المنطقة، ففي عام 1955 عقد اجتماعا مع زملائه من أجل شراء الأسلحة واتصل لهذا الغرض بالمناضل \"عمور عمر\" بالمليليحة، أما سنة 1956 فقد اتصل بقادة الثورة بالمنطقة، وعمل تحت قيادة كل من الشيخ زيان عاشور والرائد عمر ادريس، وكلف بمسؤولية الإتصال بين الولايتين التاريخيتين الخامسة والسادسة. اتجه في سبتمبر 1957 رفقة مجموعة من المجاهدين تحت قيادة عمر ادريس إلى المغرب الأقصى لجلب السلاح...و شارك في بعض العمليات ضد خائن الثورة \"محمد بلونيس\".\n\nوبعد الاستقلال تواصلت مسيرته بمسؤوليات عدة من بينها مسؤولا في حراسة الغابات بمدينة حد الصحاري وكذا انتخابه لثلاث فترات متتالية بالمجلس البلدي لحد الصحاري، ومسؤولا في حزب جبهة التحرير الوطني بعين وسارة إلى أن قدم استقالته لظروف قاهرة... في سنة 1971 هاجر إلى فرنسا وهناك اصدر قصيدته الشهيرة والمسماة بالإلياذة الشعبية.\n\nشارك الشاعر والمجاهد في عديد المهرجانات الوطنية وكرم في أكثر من مناسبة منها المهرجان الوطني الأول للفنون الشعبية سنة 1969 ببن عكنون بالجزائر العاصمة ونال الجائزة الشرفية في الشعر الملحون في المهرجان الوطني الثاني للفنون الشعبية شهر يوليو 1982 على مستوى الجزائر العاصمة.\n\nونال شهادة تقديرعن مشاركته بمهرجان مصطفى بن براهم للتراث الشعبي شهر مارس 1988  كما نال عديد الشهادات التقدير والشرف محليا وجهويا وكذا على المستوى الوطني في السنوات الأخيرة.\n\nوري الفقيد الثرى بعد ظهر اليوم الخميس بمقبرة بلدية سيدي بايزيد (70 كيلومتر شرق الولاية) بحضور السلطات المحلية للولاية وجمع من أقاربه ومن أصدقائه ومن يعرفه في ميدان الثقافة والأدب.\n\nسجل يا تاريخ أعمال الشجعـــــان إلي وقفــوا اليـوم في وجـــه الـــعدو\n\nينصرهم ربي الملك الحنــــــــــان وخلـي ذاالجبـان يبكــــــــي و ولادو\n\nقالولي شرايري جاء في لمـــــان و الحــق سلمــات طايــح فــــــــؤادو\n\nقاللهم لاباس شي بيا ماكـــــــــان الخبرالـي مازال غــدوة ونعيـــــــدو\n\nكي جملت عنواالعسكر والقبطـان قاللهـم جـانـا دهينــــة بجنــــــــودو\n\nوالسيد زروال حاظر في المـيدان هو الي بدر الضرب وهما من بعـدو\n\nدخلوا عنا بالاناشيـــــــــد ولاذان وتسمع بعد والماط نيرانوا يقــــــدو\n\nمات العسكر جميع ماباقي انسان ولي هارب كي نا شوفــــوا جسـدو\n\nهذاماقال شرايري للقبطـــــــــان فرحهم بهذا الخبرعنهـــم عـــــــادو\n\nمن بعد الكلام ضربت لاسيــــران عيط عطية اوصاح قاللــهم هــــــدو\n\nداروا ميساجات شور الطيــــران راهم طاحوا على المعمرة ليها نقدو\n\nكي لحقوا للبسط قــــــــدام الاذان صابوهم سنيــد يسخايــب رقـــــــدو\n\nالكماندىمقيوض يلقى عالجودان صابـوا قاع السلـك داخل في جلــدو\n\nاتبارك الله في وليــدات العربــان الي داروا الشنــا بكــاو العـــــــــــدو\n\nوخلاوه تاريخ عن طول الزمــان للنــاس الحييــن واللــــي يــــــزدادو\n\nيا من راك اليوم نايم يا طحــــان ها هو بــــان الحـــال عنـــك يا عــدو\n\nوين تروحوا يا الي راكم خيــــان عصيتـــو ربي وزدتـــو عبــــــــــادو\n\nتبعتو الإستعمار عدو الإنســـــان غرقكـــم حتـــان عدتــــــوا عبـــــادو\n\nنتموتو بالموس كمثل الحيــــوان هذا هـو جزاء الــي خــــان بــــــلادو\n\nتحيا الجزائر ويحياو الشجعـــان والــي مـات اشهيـــد والحي ابــــلادو\n\nوتحيا جميع العرب في كل أوطان ويسقـــط الإستعمـار ويسقط فســادو\n\nانصرنا ربي على جيش الطغيـان عنهــــم بان الحــــال ليام اتعـــــــــدو\n\nتم انجاز هذه القصيد في أواخر سنة 1961\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048658", "title": "يحيى بختي", "id": "3048658"}
{"text": "مغامرة الديجيمون: لعبتنا الحربية\n\nمغامرة الديجيمون: لعتبنا الحربية! هو الفيلم الثاني من سلسلة الديجيمون والمعروف باللغة العربيّة بأبطال الديجيتال، عُرض كجزء من معرض ربيع عام 2000 الذي أقامته توي أنيميشن، عُرض لأول مرة في 4 مارس 2000، قام بإخراج الفيلم المُخرج الياباني المعروف مامورو هوسودا.\n\nمرّت سبعة أشهر على المغامرة التي خاضها أبطال الديجيتال في العالم الرقميّ لأول مرّة، في يوم 4 مارس عام 2000 يكتشف كوشيرو (شادي) أن هناك فيروساً يغزو الإنترنت ويُخبر تايتشي (أمجد) بذلك، يُدعى هذا الفيروس دايبورومون، يقوم هذا الفيروس بالتلاعب بمؤشرات الإنترنت عبر العالم، ويقوم برفع الأسعار الإلكترونية في جميع أنحاء العالم، يُقرر تايتشي الاتصال بجميع الأولاد من أجل مُساندته، يتصل أولاً بشقيقته هيكاري (هند) وتعتذر عن ذلك لإنها كانت مشغولة في حفلة ميلاد إحدى صديقاتها، ثم يتصل بجو (زيّن) فلا يجد رداً بسبب انشغاله في الاختبار، ثم يتصل بميمي (ميّ)، ولا يجد رداً لأنها تقضي عُطلتها في هاواي، ثم يتصل بسورا (سمر) ولا ترد عليه، لإنها غاضبة عليه بسبب أن تايتشي قام بإهدائها ربطة شعر في عيد ميلادها، ما يعني بأن قبعة سورا لا تعجب تايتشي، ثم قام بالاتصال على ياماتو (يامن) وشقيقه تاكيرو (وسيم) فيكتشف أنهما يقضيا ليلتهما عند منزل جدتهما كينو في محافظة شيمانه، وعندما اتصل على منزل جدتهما قامت الجدة كينو بالرد على الهاتف، إلا أنها أغلقت الهاتف في وجه تايتشي عن طريق الخطأ، يُقرر تايتشي ترك رسالة لياماتو يٌخبره فيها بضرورة مُساندته في القضاء على دايبرومون، وبعد لحظات تطوّر دايبورمون شيئاً فشيئاً حتى أصبح في المُستوى الطفل، يطلب كوشيرو المُساعدة من جيناي (زاجل) والمُرافقين فيجد استجابة منهم، ويُقررا تايتشي وكوشيرو مُقاتلته بالاستعانة بمُرافقيهم، كان ياماتو في هذه اللحظات قد وصلته رسالة تايتشي واستطلع أنحاء المنطقة لإيجاد جهاز كمبيوتر من أجل مُساندة تايتشي، وجد ضالته في النهاية عند أحد الحلاقين، واستطاع التواصل مع الشادي، ليتدخل هو وشقيقه في المعركة، تطوّر دايبورومون إلى المُستوى البالغين ثم إلى المُستوى المثالي، وقام باستنساخ نفسه أكثر من 16 ألف مرة، اكتشف شادي أرقاماً غريبة عند ظهور دايبورومون، عرف أن هذه الأرقام تُشير إلى إطلاق أحد الصواريخ مما يعني وجوب القضاء على دايبورومون قبل انتهاء الوقت المُحدد وإلا فإن الصاروخ سينفجر وتحديداً في مدينتهم أودايبا، تطوّر مُرافقي تايتشي وياماتو إلى المُستوى الأقصى، ولكن العدد الكبير الذي واجهوهما كان كبيراً للغاية، أطلقت نُسخ الفيروس طلقاتٍ ناريّة باتجاه وار قريمون وميتال قارورومون (جلمود وسمهر) الذان فقدا جُزءً كبيراً من طاقتهما، يدخلان تايتشي وياماتو إلى الجهاز فيظرفٍ غريب ويُخاطبون مُرافقيهم لتشجيعهم، واستطاعا اتحاد مُرافقيهما ليُشكلا مخلوقاً قويّ جداً يٌدعى أومينيمون، استطاع أومينيمون القضاء على جميع نُسخ دايبورومون حتى آخر جزء من الثانية قبل انفجار الصاروخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048660", "title": "مغامرة الديجيمون: لعبتنا الحربية", "id": "3048660"}
{"text": "جبل رأس الرمان\n\nجبل رأس الرمان أو جبل رامون هو جبل في صحراء النقب بفلسطين التاريخية وبالقرب من الحدود المصرية ويرتفع 1037 متر عن مستوى سطح \nالبحر وهو أعلى قمة في جبال النقب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048662", "title": "جبل رأس الرمان", "id": "3048662"}
{"text": "كأس خادم الحرمين الشريفين 2016\n\nكأس خادم الحرمين الشريفين 2016 هي النسخة رقم (41) من بطولة كأس خادم الحرمين الشريفين و يشارك في البطولة 14 فريق من الدوري الممتاز و 16 فريق من دوري الدرجة الأولى و يتنافس 137 فريق من الدرجة الثانية و الثالثة على مقعدين في البطولة من خلال تصفيات تقام قبل بداية البطولة ، بدأت البطولة في 19 يناير ، و حامل لقب البطولة في الموسم الماضي 2015 هو نادي الهلال .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048714", "title": "كأس خادم الحرمين الشريفين 2016", "id": "3048714"}
{"text": "ريتشارد ليفينز\n\nريتشارد ليفنز (1 يونيو 1930 - 19 يناير 2016) هو عالم بيئة مُتخصص بعلم الأحياء الرياضياتي وعلم الوراثة وفيلسوف بالعلوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048721", "title": "ريتشارد ليفينز", "id": "3048721"}
{"text": "ديربي القناة\n\nديربي القناة أو ديربي القنال أو زعامة القناة هي المباراة التي تجمع ين فريقي المصري والإسماعيلي، ويعتبر هذا الديربي ثاني أقوى الديربيات وأكثرها جماهيرية في مصر بعد ديربي القاهرة فالمصري والإسماعيلي هما الناديان الأقدم والأقوى في منطقة قناة السويس كما يعدا من أهم الأندية التاريخية في مصر التي تتطلع دوما لتحدي هيمنة الأهلي والزمالك على الكرة المصرية، وهذه المباريات هي بمثابة بطولة بغض النظر عن مراكز الفريقين خاصة في بطولة الدوري وتكون مليئة بالحماس والاثارة سواء من اللاعبين أو من الجمهور، غير أنها وبعكس غالبية الديربيات تتميز بدرجة ملحوظة من الوفاق بين جماهير الفريقين بحكم شعورهما بالانتماء لنفس المنطقة الجغرافية والتاريخ المشترك والصلات الإجتماعية الوثيقة التي تربط بين مدينتي بورسعيد والإسماعيلية، فضلاً عن التضامن المتبادل بين جماهير الفريقين في مواجهة هيمنة قطبي الكرة المصرية الأهلي والزمالك. بدأت جذور التنافس بين الفريقين من خلال مبارياتهما في بطولة دوري منطقة القناة والتي كانت تقام قبل تنظيم دوري العام وكانت تشهد منافسة قوية بين الفريقين على نيل اللقب وزعامة القناة.\n\nتعد نتيجة فوز الإسماعيلي بنتيجة 5-0 في موسم 97-98 هي الأعلى في تاريخ المواجهات الفريقين في الدوري المصري الممتاز، ويمثل فوز المصري بنتيجة 5-2 في موسم 52-53 أكبر فوز للمصري على الإسماعيلي في الدوري، أما النتيجة الأعلى بين الفريقين في كأس مصر هي فوز المصري بنتيجة 6-1 بتاريخ 20 أبريل سنة 1947.</small>غير أن النتيجة الأعلى على الإطلاق في تاريخ مواجهات الفريقين فهي فوز المصري بنتيجة 7-2 بتاريخ 25 مارس 1934 في ربع نهائي كأس السلطان حسين.</small><ref name=\"angelfire.com/ak/EgyptianSports/\">- </ref> \n\n\nيعد ديربي القناة من أكثر المباريات التي تستحوذ على اهتمام إعلامي في مصر إذا ما قورنت بباقي المباريات التي لا يكون الأهلي أو الزمالك طرفاً فيها، وذلك نظراً للجماهيرية الكبيرة للمصري والإسماعيلي.\n\nيمثل لقاء ديربي القناة عيداً حمياهيرياً في مدينتي بورسعيد والإسماعيلية ومنطقة القناة بأسرها وتكون للمباراة استعدادات جماهيرية خاصة من جماهير الفريقين، ورغم بعض التوتر الجماهيري الذي قد يصاحب المباريات أحياناً بسبب المنافسة بينهما إلا أن جماهير الفريقين في النهاية تجمعهما علاقات طيبة وروح التضامن المتبادل عندما يلاقي أحد الفريقين نادياً آخر أو في حالة ما إذا كان أحد الناديين في موقع المنافسة على أحد الألقاب لاسيما في مواجهة الأهلي أو الزمالك.\n\nشهد يوم 14 أبريل 1930 أول لقاء رسمي بين الفريفين وكان في الدور ربع النهائي لكأس مصر وانتهى اللقاء بتعادل الفريقين 3-3 وتم إعادة اللقاء بعدها وفق اللائحة في ذلك الوقت وانتهى اللقاء الثاني بفوز المصري 4-1، أما أول لقاءات الفريقين في الدوري فكان بتاريخ 5 ديسمبر 1948 في أول مواسم الدوري المصري 1948-1949 وأنتهى بفوز المصري 3-1.\n\nأحرز الفريقان خلال لقاءاتهما معاً بالدوري 237 هدفاً، حيث أحرز الإسماعيلي 145 هدفاً في شباك المصري، فيما أحرز المصري 92 هدفاً في شباك الإسماعيلي، أما على صعيد كأس مصر فقد أحرز الفريقان 27 هدفاً خلال لقاءاتهما معاً بواقع 15 هدفاً للمصري و12 هدفاً للإسماعيلي، بينما على صعيد بطولة كأس السلطان حسين فقد أحرز الفريقان في مواجهاتهما معاً 18 هدفاً أحرز المصري منهم 16 هدفاً فيما أحرز الإسماعيلي هدفين، وبذلك يكون إجمالي الأهداف التي شهدتها مباريات الفريقين معاً في بطولتي الدوري وكأس مصر 264 هدفاً بواقع 157 هدفاً للإسماعيلي و107 هدفاً للمصري، أما إجمالي أهداف الفريقين في مبارياتهما الرسمية في البطولات الثلاث 282 هدفاً بواقع 159 هدفاً للإسماعيلي و123 هدفاً للمصري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048739", "title": "ديربي القناة", "id": "3048739"}
{"text": "توماس فيليكس روزنباوم\n\nتوماس فيليكس روزنباوم (ولد في 20 فبراير 1955) هو فيزيائي أمريكي والرئيس الحالي لمعهد كاليفورنيا للتقنية. قبل ذلك كان عميدًا لأعضاء هيئة التدريس في جامعة شيكاغو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048807", "title": "توماس فيليكس روزنباوم", "id": "3048807"}
{"text": "مشروع ويست فورد\n\nمشروع ويست فورد كان اختباراً نفذه مختبر لنكون بمعهد ماساتشوستس للتقنية بالتعاون مع القوات المسلحة الأمريكية في عام 1961 و1963 لإنشاء غلاف أيوني مصطنع فوق الأرض. تم ذلك لأجل حل مشكلة كبيرة في اتصالات الجيش الأمريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048850", "title": "مشروع ويست فورد", "id": "3048850"}
{"text": "ديرل هامند\n\nديرل كلايتن هامند (بالإنجليزية: Darrell Clayton Hammond) مواليد (8 أكتوبر، 1955)، ممثل أمريكي، كوميدي و مقلد شخصيات. كان عضواً في طاقم برنامج \"ساترداي نايت لايف\" منذ 1995 إلى 2009. في 19 سبتمبر، 2014 اعلن بأن هامند سيكون المقدم الصوتي لـ\"أس أن أل\" خلفاً لـ(دون باردو) الذي توفي حينها.\n\nولد هامند في مدينة ملبورن بولاية فلوريدا لمارجريت و وماكس هامند. لعب كرة القاعدة في المدرسة الثانوية و بجامعة بريفارد الحكومية. ارتادَ هامند جامعة فلوريدا وتخرج عام 1978، حصل على شهادة بمجال الإعلانات. بعد تخرجه انتقل هامند الىنيويورك وعمل كنادل في إحدى المطاعم. درس هناك وقام بأدوار مسرحية كما قدم عرضاً كوميدياً بعمر 26. ثم عاد بعدها إلى ولاية فلوريدا.\n\nاشتهر هامند بتقليده عدة شخصيات مثل بيل كلينتون،آل جور، دونالد ترامب، جون ماكين، ريجس فيلبن، ديك تشيني، كرس ماثيوس، فيل دانهيو، فيل ماكجراو، تد كوبل، جون ترافولتا، جيسي جاكسون، جيرالدو ريفيرا و شون كونري. تقليدة شخصية بيل كلينتون من أكثر الشخصيات ظهورا على \"ساترداي نايت لايف\" إذا ظهرت 87 مرة خلال 14 سنة. بعد نهاية الموسم الثالث والاربعين، ترك هامند البرنامج برقم قياسي لاكثر من 14 سنة كمؤدي أساسي. كان هامند آخر من ترك البرنامج من جيل التسعينات.\n\nفي 19 ديسمبر، 2015، ادى هامند دور دونالد ترامب بسباق الترشح الرئاسي للجمهوريين.\n\nتزوج هامند بزوجته إليزابيث هامند في 9 مايو، 1990. تطلقا بعدها في التسعينات ثم تزوجا من جديد في 1997 تطلقا مرة أخرى في 2012. عانى هامند من افراطة بشرب الكحول والمخدرات ودخل مركز إعادة التأهيل في 2009 لمعالجة الإدمان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048871", "title": "ديرل هامند", "id": "3048871"}
{"text": "السير (فيلم)\n\nالسير هوَ فيلم دراما وسيرة ذاتيّة أمريكي من إخراج روبرت زيميكس وكتابَته بالاشتراك مع كريستوفر براون، وهوَ مَبنيّ على قِصّة الفرنسي فيليب بوتي الذي سارَ على حبلٍ بينَ بُرجّي مركز التجارة العالمي في 7 أغسطس 1974. الفيلم من بطولَة جوزيف ليفيت، وبن كينغسلي، وشارلوت لوبون. وقد صَدر في الولايات المُتّحدة في 30 سبتمبر 2015 بتقنيَة آيماكس ثُلاثيّة الأبعاد.\n\n\nأعلَن روبرت زيميكسفي يناير 2014 يعمل على فيلمٍ مَبنيّ على قِصّة سَير الفرنسي فيليب بوتي بينَ بُرجّي مركز التجارة العالمي. وأكّد وقتها أنّ جوزيف ليفيت سيقومُ بأداء دورِ البطولة. وفي أبريل 2014 اُعلِنَ عن انضمام بن كينغسلي وشارلوت لوبون وجيمس بادج ديل لطاقَم العَمل. وقد بدأة التصوير الرئيسي في 26 مايو 2014 في مونتريال، وانتهى في 6 أغسطس 2014. يُذكر أنّ ليفيت الذي لم يَسبِق أنّ جرّب المَشي على الحبال، قام بالتدريب على يَد فيليب بوتي نَفسه، وخلال ثمانية أيّام صارَ قادِراً على السير على الحبال بنفسِه، واستمرّ على التدريب طيلة فترة تصويرِ الفيلم.\n\nعُرِض الفيلم لأوّل مرة في 26 سبتمبر 2015 خِلال مهرجان نيويورك السينمائي. وصَدر بشكلٍ محدود في 30 سبتمبر 2015 بتقنيَة آيماكس ثُلاثيّة الأبعاد، وفي النهاية أُطلِق بشكلٍ موسّع في 9 أكتوبر 2015.\n\nوَصلت إيراداتُ الفيلم حتّى 44 مليون دولار بميزانيّة بلغت 35 مليون دولار.\n\nحَصل الفيلم بشكلٍ عام على ثناءٍ وتقييمات إيجابية، ففي موقع الطماطم الفاسدة حصل الفيلم على تقييم 85% على أساس 203 مُقيّم. وفي موقع ميتاكريتيك حصل على درجة 70 بناءً على 41 ناقداً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048875", "title": "السير (فيلم)", "id": "3048875"}
{"text": "ماريو غولف: أدفانس تاور\n\nماريو غولف: أدفانس تاور إسمها في اليابان ماريو غولف: جي بي أي تاور هي لعبة فيديو رياضية من تطوير شركة كامالوت سوفتوير بلانينغ وإنتاج شركة نينتندو في سنة 2004 لأجهزة جيم بوي أدفانس و 2014 لأجهزة فرتشويل كونسول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048881", "title": "ماريو غولف: أدفانس تاور", "id": "3048881"}
{"text": "تواجد عن بعد\n\nالتواجد عن بعد (Telepresence) يشير إلى مجموعة من التقنيات الرقمية التي تتيح للشخص أن يشعر كما لو أنه موجود في مكان آخر غير مكانه الحقيقي.\n\nen:Telepresence\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048888", "title": "تواجد عن بعد", "id": "3048888"}
{"text": "كأس كينيا\n\nكأس كينيا ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في كينيا ، أسست سنة 1956م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048890", "title": "كأس كينيا", "id": "3048890"}
{"text": "كأس استقلال ليسوتو\n\nكأس استقلال ليسوتو ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في ليسوتو ، أسست البطولة سنة 1963م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048897", "title": "كأس استقلال ليسوتو", "id": "3048897"}
{"text": "ساكوكو\n\nالساكوكو (باليابانية: 鎖国، حرفياً: \"البلاد المقيدة\" أو \"المسلسلة\" أو \"إغلاق البلاد\") كانت سياسة العلاقات الخارجية للنظام شوغونية توكوغاوا، حيث أن عقوبة الموت ستطبق على أي شخص يدخل أو يخرج من البلاد سواء كان أجنبياً أم يابانياً. وقد دخل هذا القانون حيز التنفيذ منذ عام 1639، عندما تم طرد جميع الأجانب الأوروبيون من اليابان، وخصوصاً التجار والمبشرين الكاثوليك الذين أتوا من إسبانيا والبرتغال والذين كانوا قد أتوا إلى جزر اليابان بأعداد كبيرة في النصف الثاني من القرن السادس عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048899", "title": "ساكوكو", "id": "3048899"}
{"text": "كأس ليبيريا\n\nكأس ليبيريا ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في ليبيريا ، أسست سنة 1974م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048907", "title": "كأس ليبيريا", "id": "3048907"}
{"text": "كأس مدغشقر\n\nكأس مدغشقر ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في مدغشقر ، أسست سنة 1974م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048936", "title": "كأس مدغشقر", "id": "3048936"}
{"text": "كأس مالاوي\n\nكأس مالاوي ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في مالاوي ، أسست سنة 2005م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048955", "title": "كأس مالاوي", "id": "3048955"}
{"text": "كأس مالي\n\nكأس مالي واسمها الرسمي (كأس مالي لكرة القدم) ، هي بطولة وطنية لكرة القدم في مالي ، أسست سنة 1961م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3048974", "title": "كأس مالي", "id": "3048974"}
{"text": "كأس موريشيوس\n\nكأس موريشيوس ، هي بطولة وطنية لمنافسة الأندية في موريشيوس ، أسست سنة 1957م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049008", "title": "كأس موريشيوس", "id": "3049008"}
{"text": "كأس موزمبيق\n\nكأس موزمبيق ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في موزمبيق ، أسست سنة 1978م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049036", "title": "كأس موزمبيق", "id": "3049036"}
{"text": "كأس ناميبيا\n\nكأس ناميبيا ، هي بطولة وطنية للأندية لكرة القدم في ناميبيا ، أسست سنة 1990م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049074", "title": "كأس ناميبيا", "id": "3049074"}
{"text": "قائمة حلقات ثندربيردز انطلق (مسلسل 2015)\n\nهذه قائمة حلقات مسلسل رسوم متحركة ثلاثي الأبعاد ثندربيردز أنطلق (مسلسل 2015) من إنتاج أي تيفي ستوديوز بدأ عرضه في الـ4 من أبريل 2015 في وفي الـ12 من أبريل 2015 في \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049090", "title": "قائمة حلقات ثندربيردز انطلق (مسلسل 2015)", "id": "3049090"}
{"text": "كأس النيجر\n\nكأس النيجر ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في النيجر ، أسس البطولة سنة 1974م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049094", "title": "كأس النيجر", "id": "3049094"}
{"text": "فيروس زيكا\n\nفَيروس زيكا هَو فيروس مُستَجد يَنتمي لِعائلة الفَيروسات المُصفرة وَيُصنف ضمن جِنس الفَيروس المُصفر. يَنتَقِل الفَيروس بِواسطة لَسع البعوض الزاعِج مِثل البعوضة الزاعِجة المِصرية، وَقد اكتُشفَ لأول مرة في أوغندا عام 1947م فِي قُرود الريص بِواسطة شَبكة رَصد الحُمى الصفراء الحُرجية، ثُم اكتُشف بعد ذلك في البشر عام 1952م في أوغندا وَتنزانيا، وَقد سُجلت فاشيات الفيروس في إفريقيا وآسيا وَالأمريكتين والمُحيط الهادئ.\nيُسبب الفيروس في البَشر مَرض خَفيف يُعرف باسم حُمى زيكا أو مرض زيكا أو مَرض فيروس زيكا والذي تَم تَحديده والتَعرف عليه ما بينَ عامي (1950-1960) في المَناطق المَدارية في كُل من إفريقيا وآسيا، وفي عام 2014م انتشَرَ الفيروس شَرقاً عبر المُحيط الهادئ ثُم إلى بولينزيا الفرنسية، ثُم إلى جزيرة القِيامة، وفي عام 2015م، انتشَر المَرض في مكسيك وأمريكا الوُسطى ومنطقة البَحر الكاريبي، وَأَمريكا الجنوبية، لِذلك تَم تحديد المَرض كَمرض وبائي.\n\nيَرتبط فيروس زَيكا بِفيروس الضَنك وَفيروس الحُمى الصَفراء وَفيروس التهِاب الدِماغ الياباني وَفَيروس غرب النَيل، كَما أن حمى زيكا تُشبه حُمى الضنك، , حَيث يَتم عالجه أثناء الراحة ولا يَتوفر حتى الآن علاج وِقائي ضِد المَرض سواء أدوية أو لُقاحات. وهُناك احتمال لوجود صِلة بين حُمى زيكا وَصِغر الرأس في الأطفال حديثي الوِلادة، حَيث يتم ذلك عن طريق انتقال العدوى من الأُم إلى الطِفل، وَقد يُصاب الإنسان بُحمى زَيكا نتيجة إصابته بأحد الاضطرابات العَصبية وخاصة في البالِغين، مِثل مُتلازمة غيلان باريه.\n\nفي كانون الثاني 2016 أَصدرت المراكز الأمريكية لِمُكافحة الأمراض والوقاية مِنها (CDC) إرشادات السَفر للبلدان والدُول ذات الإنتشاء الوبائي، وأصدرت أيضاً أهم الاحتياطات الجَديدة والمبادئ التوجيهية للنساء الحَوامل وقد تَضمنت هذه الإرشادات في مُقدمتها \"النَظر في تأجيل السَفر\"، وأصدرت الكَثير من الحُكومات والوكالات الصِحية تحذيرات للسَفر، في حين أن دُول مثل كولومبيا وَجمهورية الدومينيكان وَالإكوادور وَالسِلفادور بالإضافة إلى جامايكا وَجهت نَصائح إلى النِساء بتأجيل الحَمل إلى حيت التَعرف على مُخاطر المَرض بشكل أفضل.\n\nيَتصف فيروس زيكا جنباً إلى جنب مع الفيروسات الأخرى في هذه العائِلة بأنه فيروس ريبوزي موجب مُغلف غير مُقسم مُتعدد الأوجه أحادي السلسلة، وهوَ بذلك يتشابه بشكل كبير مع فيروس سبوندويني.\n\nقام مجموعة من العُلماء التابعين لمعهد أبحاث الحُمى الصَفراء بِعَزل فيروس زيكا لأول مَرة في أبريل عام 1947 مِن قِرد المكاك الريسوسي المَوجود في غابات زيكا في أوغندا بالقُرب من بحيرة فيكتوريا، وَتم عَزل الفيروس للمرة الثانية مِن البعوض الزاعِج في نَفس المَوقع بِشهر يناير من عام 1948. وعندما ظَهرت الحُمى على القِرد، قامَ العُلماء بعزل فيروس زيكا لأول مرة وذلك في عام 1952، وَفي عام 1968، تَم عزلُه للمرة الأول مِن البشر في نيجيريا. وفي الفترة ما بين عامي (1951-1981)، ظَهرت حالات عدوى في بعض البلدان الإفريقية مِثل جمهورية إفريقيا الوسطى وَمصر والغابون وسيراليون وتنزانيا وأوغندا وكذلك في أجزاء من آسيا مِثل الهند وأندونيسيا وَماليزيا وَالفلبين وَتايلاند بالإضافة إلى الفيتنام.\n\nيَتضمن فيروس زيكا سُلالتان إحداهُما إفريقية والأُخرى آسيوية، وَتشير الدراسات الفيلوجينية (العرقية) أن انتشار الفيروس في الأمريكتين يَرتبط بِشكل وَثيق بسلالات البولينيزية الفرنسية، وَقد أظهرت هذه الدراسات تسلسل الجينوم الكامِل لفيروس زيكا، وأظهرت النتائج الأولية من التسلسل أن هُنا تغير مُحتمل في كودون البروتين اللابنيوي الأول في الفيروس والذي يُسبب في زيادة مُعدل تَنَسُخ الفيروس في البَشر.\n\nيَنتقل فيروس زيكا بِواسطة البَعوض خلال فترات النَهار، وقد تَم عَزل جزء كبير من الفيروس والتعرف عليه من جِنس البَعوض الزاعج، مِثل البعوضة الزاعجة المِصرية، وَمِن البَعوض الشَجَرِي مِثل النَوع الإفريقي وغيرها من الأنواع. وَقد أظهرت الدراسات أن فترة الحضانة الخارِجية للفيروس في البعوض حَوالي 10 أيام. وَقد ظهر أن فيروس زيكا يُمكن أن ينتقل بين البَشر عن طريق الاتصال الجِنسي، وقد ظهرت بعض الحالات التي تؤكد إمكانية انتقال الفيروس عبر المشيمة، مما يؤثر على الجِنين الذي لَم يولد بَعد، وَقد وُجد أنه من المُمكن أن ينتقل الفيروس من الأُم المُصابة إلى الطَفل أثناء الوِلادة، وَلكن هذا الأمر نادِر الحُدوث.\n\nتُعتبر القرود وَالبَشر من أهم العوائِل الفَقارية للفيروس. قَبل الانتشار الوبائي للفيروس كان الفيروس نادراً ما يُسبب التهابات غير مباشرة في البَشر، حتى في المناطق المُتوطنة بالحيوانات الناقِلة.\nيُمكن تحديد الخَطر المُجتمعي لفيروس زيكا من خلال النَظر إلى التوزيع العالَمي لأنواع البَعوض الناقِلة للفيروس، وتُعتبر البَعوضة الزاعِجة المِصرية الناقِل الأكثر ظهوراً وانتشاراً ونقلاً للفيروس، ويتوسع هذا البعوض من خلال السَفر والتجارة العالمية، وَقد سَجل هذا النَوع من البَعوض النِسب الأكبر في جميع القارات حَيث يُعتبر الناقِل الأمثل لفيروس زيكا، وَقد وجد أن هُناك بعض الأنواع من البعوض الناقِل للفيروس قَد تكيفت للاستمرار مع المُناخ المُختلف بين القارات.\n\nأَشارت التَقارير الإخبارية في الفَترة الأخيرة إلى أن فيروس زيكا قد انتشَرَ في كُل من أمريكا اللاتينية وَمَنطقة البَحر الكاريبي، وَقد قامت منظمة الصحة العالمية بتَحديد البُلدان والأقاليم الأمريكية التي شهدت انتقال مَحلي لفيروس زيكا وهيَ بربادوس، وبوليفيا، وَالبرازيل، وَكولومبيا، وَجمهورية الدومينيكان، والإكوادور، والسلفادور، وغيانا الفرنسية، وَجوادلوب، وَغواتيمالا، وَغيانا، وَهايتي، وَهندوراس، وَمارتينيك، وَالمكسيك، وَبنما، وباراغواي، وَبورتوريكو، وَسانت مارتن، وَسورينام، بالإضافة إلى فنزويلا.\n\nفي عام 2009م، وُجدَ أن فيروس زيكا قد انتقلَ من بريان فوي (وهوَعالم أحياء في جامعة ولاية كولورادو) إلى زوجته عن طَريق الاتصال الجِنسي، وكانَ فوي قد تَعرض للسع بواسطة البَعوضة خلال إحدى زياراته لعدد من المُناسبات في السِنغال، وبالتالي تَكون زوجة فوي أول شَخص تَعرض لانتقال الفيروس عن طَريق الاتصال الجِنسي.\n\nوفي عام 2015، تَم الكَشف عن وجود فيروس زيكا في السائل الذي يُحيط بالجنين، مُشيراً إلى أن الفيروس قَد عبر عن طريق المَشيمة، وبالتالي وُجد أن الأم من المُمكن أن تُسبب العَدوى بالفيروس لطِفلِها.\n\nمرض فيروس زيكا أو حُمى زيكا أو مرض زيكا وَهو المرض الناتِج عن فيروس زيكا، وَيؤدي لأعراض مِثل الحُمى وَالتَوعك وَالطفح الجلدي وَالتهاب المُلتحمة بالإضافة إلى صُداع وآلام في العَضلات والمَفاصل، وعادةً ما تكون هذه الأعراض خفيفة وَتستمر لِمدة تُتراوح ما بين يومين إلى 7 أيام،وَقد وُصفت أول حالة موثقة من فيروس زيكا في عام 1964، حَيث بدأت بصداع خفيف سُرعان ما تَحول إلى طَفح جلدي وَحُمى وآلام في الظهر، وفي غضون يومين بدأ الطفح الجِلدي بالتلاشي، وخلال ثلاثة أيام ذَهبت الحُمى وبقي الطَفح فَقط. وَتشير التَقارير إلى وجود صِلة مُحتملة بين إصابة الحوامِل به وإنجاب أطفال يعانون من التشوه الخلقي الصَعل (صِغر الرأس).\n\nوَوفقاً لِمنظمة الصحة العالمية فإنه أثناء التَفشي الواسع النِطاق للفيروس في بولينيزيا الفرنسية عام 2013 وَالبرازيل عام 2015، سُجلت بعض الحالات التي أظهرت مُضاعفات عصبية ومناعية ذاتية لمرض فيروس زيكا، كَما لاحظت السُلطات الصحية البرازيلية زَيادة في معدلات العدوى بالفيروس بين عامة الناس، وزيادة عدد الأطفال المُصابين بصغر الرأس عند الولادة شمال شرق البرازيل.\n\nفي عام 2016، تَم اعتبار بأنه لا يُوجد علاج أَو تطعيم وقائي ضِد فيروس زيكا، وأن المَرض يُمكن أن يُعالج عن طريق الراحة والسوائل وَالباراسيتامول، في حَين أن المُنظمات قد شددت على أن استعمال الأسبرين وغيره من مُضادات الالتهابات الستيرويدية الأفيونية يَجب أن يَكون فَقط في الحالات التي تَخلو من حُمى الضَنك، وذلك للحد من خَطر النزيف.\n\nوُجد أن العدوى المشيمية للجنين بفيروس زيكا قَد تؤدي إلى ضمور وَتلف في الدِماغ، وفي ديسمبر 2015، أَصدر المَركز الأوروبي للوقاية من الأمراض والسيطرة علَيها فِكرة شاملة عن ارتباط مُحتمل لفيروس زيكا بصغر الرأس الخَلقي (الصعل)، حَيث وُجدت بَعض الحالات التي تَم التأكد من انتقال الفيروس من الأم إلى الطَفل وبالتالي إصابة بالطِفل بصغر الرأس الخَلقي.\n\nأثناء وباء البولينيزية الفرنسية، تَم اكتشاف 73 حالة مُصابة بِمتلازمة غيلان باريه وأعراض عصبية أُخرى، وَتم اعتبار هذه الحالات مُضاعفاتٍ عصبية لفيروس زيكا.\nحَسب ما أوردت مُنظمة الصِحة العالَمية، فإنه يتم تَشخيص المَرض عن طريق تفاعل البوليميراز المُتسلسل وعن طَريق عزل الفيروسات من عينات الدَم، وقد يصعب التَشخيص عن طَريق الاختبار المَصلي نَظراً لأن الفيروس قَد يتفاعل تفاعلاً مُتشركاً مع الفيروسات المُصفرة الأُخرى مثل فيروسات حمى الضنك وغرب النيل وغيرها.\n\nتَوجد لُقاحات فعالة عَديدة لجنس الفيروسات المُصفرة، حَيث تم استحداث في الفترة ما بين (1930-1939) لُقاح لفيروس الحمى الصَفراء، والتهاب الدماغ الياباني والتهاب الدَماغ المَنقول عن طَريق القَراد، في حين أن لُقاح حمى الضنك أَصبحت حديثاً مُتاحة للاستخدام.\n\nقَد ذَكر أنثوني فوسي مُدير المعهد القومي للحساسية والأمراض المُعدية، بأن العَمل قد بدأ لتَطوير لُقاح لفيروس زيكا. وقد قامَ باحثون في مركز بحوث اللقاحات بتجارب واسعة للعمل على تطوير لُقاحات الفيروسات الأخرى. وَقد ذكر نيكون فاسيلاكس مِن مركز الدفاع البيولوجي بأن لُقاح فيروس زيكا سَوف يستغرق عامين لتطويره، وقد تكون هُنالك حاجة إلى 10 أو 12 سنة قَبل الانتهاء من اللقاح الفعال القابل للاستخدام العام لفيروس زيكا.\n\nفي عام 1947، وضع العلماء الذين كانوا يبحثون الحمى الصفراء قرد مكاك ريسوسي في قفص في غابات الزيكا (تعني زيكا \"متضخم\" في اللغة اللوغاندية)، بالقرب من معهد أبحاث الفيروسات الشرق أفريقي في إنتيبي، أوغندا. أصيب القرد بالحمى، وعزل الباحثون من مصله عامل انتقالي والذي وُصف للمرة الأولى باسم فيروس زيكا عام 1952. في نيجيريا عام 1954، عُزل الفيروس للمرة الأولى من الإنسان. ومع ذلك، دراسة سابقة عام 1952 أجريت في الهند أظهرت عددًا كبيرًا من الهنود الذين أظهروا استجابة مناعية لفيروس الزيكا، مما يوحي بشدّة أن الفيروس كان منتشرًا بنطاق واسع في البشر منذ فترة طويلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049102", "title": "فيروس زيكا", "id": "3049102"}
{"text": "جون مولايني\n\nجون أدمند مولايني (بالانجليزية: John Edmund Mulaney) مواليد (26 أغسطس, 1982) ممثل, كاتب, منتج و كوميدي أمريكي. اشتهر بكتابته لـمسلسل قناة \"NBC\" االكوميدي ساترداي نايت لايف و اداءه الستاند آب كوميدي. الفَ المسلسل الكوميدي مولايني لقناة فوكس الذي بث في أكتوبر 2014 حتي الغاءه في فبراير 2015.\n\nولِد مولايني في مدينة شيكاغو بولاية إيلينوي, امه إيلين بروفيسورة القانون, و اباه تشارلز مولايني جونيور محامي. كلا والديه من اصول أيرلندية كاثوليكية. ارتادَ والديه جامعة جورجتاون و كلية ييل للحقوق مع الرئيس الأمريكي الاسبق بيل كلنتون الذي التقاه جون عام 1992.\n\nبعمر سبعة سنين اتيحت لمولايني فرصة تجربة الاداء لفيلم وحيد في المنزل لكن والداه رفضا ذلك حينها. ارتاد مدرسة سانت كليمنت الكاثوليكية في شيكاغو, ثم ارتادَ جامعة جورجتاون وتخرج بشهادة الادب الإنجليزي.\n\nبعد تخرجه من الجامعة انتقلَ مولايني إلى نيويورك وعمل كمساعد مكتب بقناة كوميدي سنترال.\n\nأدى مولايني (مع نيك كرول و تي جاي ميلر) تجربة اداء لساترداي نايت لايف في أغسطس 2008. و حصل على دور بفريق الكتابة, وبقي لستة مواسم. كما ظهرَ عدة مرات بفقرة \"اخبار نهاية الاسبوع\". اخترع جون و بيل هادر شخصية ستيفون التي ظهرت عدة مرات في المسلسل وقام بيل بأداء الدور.\n\nبالاضافة لعمله ببرنامج ساترداي نايت لايف, عمل مولايني بمجال الستاند أب كوميدي واصدر البوماً بعنوان \"الجزء العلوي\" في 2009, وعَرضاً لكوميدي سنترال بعنوان \"نيو إن تاون\" في 2012. ثالث عمل كومدي لمولايني كان بعنوان \"ذا كَم باك كِد\" عرض في 13 نوفمبر, 2015 على نتفليكس.\n\nفي أكتوبر 2013, اعلنت فوكس بانها طلبت ست حلقات من مسلسل مولايني كموسم أول. كان مولايني مؤلف, كاتب و منتج فيه حتى الغي المسلسل في مايو 2015.\nفي 5 يوليو, 2014, تزوج مولايني بفنانة المكياج آناماري تندلر. بعد اعترافه بإدمان الكحول سابقاً فهو الآن لا يتناول المشروبات الكحولية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049114", "title": "جون مولايني", "id": "3049114"}
{"text": "كأس نيجيريا\n\nكأس نيجيريا ، هي بطولة كرة قدم رسمية في نيجيريا ، أسست عام 1945م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049128", "title": "كأس نيجيريا", "id": "3049128"}
{"text": "العلاقات السعودية الإرتيرية\n\nالعلاقات السعودية الإرتيرية هي العلاقات الثنائية ما بين المملكة العربية السعودية و إرتيريا \nيمتلك البلدين حدود بحرية مشتركة على البحر الأحمر . \nدعمت حكومة المملكة العربية السعودية استقلال إرتيريا عن إثيوبيا و كان من أوائل الدول اللتي إعترفت بالدولة الإرتيرية بعد إستقلالها في 1991 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049183", "title": "العلاقات السعودية الإرتيرية", "id": "3049183"}
{"text": "العلاقات السعودية السودانية\n\nالعلاقات السعودية السودانية هي العلاقات الثنائية ما بين المملكة العربية السعودية وجمهورية السودان .\n\nشهدت العلاقة العسكرية تطورات بشكل ملحوظ خصوصًا في عهد الملك سلمان.\n\nبعث الملك سلمان بن عبد العزيز في 25 يناير 2019 وفدا وزاريا إلى السودان، الذي يشهد احتجاجات شعبية بسبب الوضع الاقتصادي، تضامنا معه في مواجهة التحديات الاقتصادية، وحرصا على أمنه واستقراره، وضم الوفد كلا من وزير التجارة والاستثمار الدكتور ماجد القصبي، ووزير النقل الدكتور نبيل العامودي، ووزير الدولة لشؤون الدول الأفريقية أحمد قطان.\n\nوبلغ مجموع القروض التي قدمتها السعودية على فترات متفرقة لمشاريع تنموية في الجمهورية السودانية 23 مليارا. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049233", "title": "العلاقات السعودية السودانية", "id": "3049233"}
{"text": "يسري الباشا\n\nيسري الباشا هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب في خط الهجوم و سبق أن مثل نادي الإتفاق السعودي و نادي الفيحاء السعودي و نادي الخليج السعودي و نادي العدالة السعودي و خاض تجربة إحترافية قصيرة في الدوري العماني مع نادي الشباب العماني و سبق له تمثيل المنتخب السعودي لكرة القدم في 16 مباراة دولية سجل خلالها 9 أهداف دولية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049254", "title": "يسري الباشا", "id": "3049254"}
{"text": "نادي القصة اليمني\n\nنادي القصة اليمني مؤسسة ابداعية أدبية طوعية أسسها عدد من كتاب القصة اليمنيين الذين ينتمون لجيل التسعينيات الأدبي في العام 1996، يرمز إلى النادي إختصارا بإسم إلمقه . يعتبر النادي امتدادا لظاهرة أندية القصة التي بدأت من خلال تأسيس نادي القصة المصري. أقام نادي القصة اليمني عددا من مهرجانات القصة والرواية كما أصدر عدد من المجاميع القصصية لكتاب وكاتبات من اليمن.\n\nبعد حصولة على الترخيص الرسمي من وزارة الثقافة اليمنية في العام 1999 بدأ نادي القصة بتنظيم عدد من الانشطة والفعاليات الأدبية حيث اقام النادي أول مهرجان له ، تحت شعار ( نحو آفاق جديدة للقصة ) في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين في ابريل 2000 .\nوخلال الفترة من 19 ـ 24 مايو 2001 أقام النادي المهرجان الثاني للقصة والرواية تحت شعار (المبدعون نجومٌ في سماء الإنسانية).\nفي عام 2002 نضم النادي ورشة السيناريو التي أقامها في بيت الثقافة بدعم من المجلس الأعلى للسكان خلال الفترة في مايو من العام 2001 .\nكما أقام نادي القصة في العام 2002 ورشة الرواية التي شارك فيها عدد من كتاب القصة والرواية من مختلف أنحاء اليمن.\nفي منتصف العام 2003 أقام نادي القصة مهرجانه الثالث بمشاركة عدد من الأدباء والكتاب العرب وعلى راسهم الناقد المغربي سعيد يقطين والروائي المصري يوسف القعيد\nوفي العام 2008 أقام نادي القصة بالتعاون مع وزارة الثقافة اليمنية مهرجان صنعاء الرابع للقصة والرواية الذي حظي بمشاركة عربية واسعة .\n\nأصدر نادي القصة عدد من الكتب السردية والنقدية ومن تلك الإصدارات كتاب (( أفق جديد لعالم أجد)) وهو نماذج قصصية مختارة لسبعة وثلاثين قاصا وقاصة من اليمن ، وكتاب \"25 قاصا وقاصة \" وهو كتاب مختارات قصصية.\nكما صدر عن النادي عشرات الكتب القصصية ومنها :\n\n1 ـ غريب الوقت الضائع : عبد الكريم المقالح \n2 ـ الأنوات : سامي الشاطبي \n3 ـ الحكم على زينب : محاسن الحواتي \n4 ـ حجم الرائحة : محمد عبد الوكيل جازم \n5 ـ حرب لم يعلم بوقوعها أحد : وجدي محمد عبده الاهدل \n6ـ حريم أعزكم الله : محمد الغربي عمران \n7- عرق الأرض : محي الدين علي سعيد \n8ـ الفنجان المقلوب : نسيم الصرحي \n9ـ أوتار لأوردة الغبار : زيد صالح الفقيه \n10ـ النباش : فؤاد الجيلاني \n11ـ احتمالات المغايرة : صالح سعيد باعامر \n12ـ القواقع : سالم العبد \n13ـ المدينة الفاضلة : أمين باجنيد \n14- ظلال ذاكرة تتدحرج سريعا : صالح البيضاني \n15 ختان بلقيس : محمد الغربي عمران \n16ـ قوارب جبلية : وجدي محمد عبده الاهدل\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049260", "title": "نادي القصة اليمني", "id": "3049260"}
{"text": "بندر تميم\n\nبندر تميم هو لاعب كرة قدم سعودي معتزل سبق له تمثيل نادي النصر السعودي و نادي سدوس السعودي و مثل المنتخب السعودي لكرة القدم في 13 مباراة دولية سجل خلالها هدفين دوليين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049262", "title": "بندر تميم", "id": "3049262"}
{"text": "سعيد الدوسري\n\nسعيد الدوسري، لاعب كرة قدم سعودي، يلعب في نادي الفتح .\n\nكانت بداياته مع نادي الشباب و انتقل إلى التعاون في عام 2016 و انتقل إلى نادي الحزم مطلع عام 2019 و انتقل إلى نادي الفتح في صيف 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049271", "title": "سعيد الدوسري", "id": "3049271"}
{"text": "إيفيت نيكول براون\n\nإيفيت نيكول براون (12 أغسطس 1971) ممثلة أمريكية بدأ مسيرتها الفنية عام 2000 شاركت في العديد من المسلسلات من أشهرها مسلسل دريك آند جوش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049296", "title": "إيفيت نيكول براون", "id": "3049296"}
{"text": "طارق الحرقان\n\nطارق الحرقان هو لاعب كرة قدم سعودي معتزل لعب في مركز حراسة المرمى ومثل نادي الشباب السعودي وشارك مع المنتخب السعودي لكرة القدم في مباراة دولية واحدة كانت في كأس أمم آسيا 2004 أمام منتخب تركمانستان لكرة القدم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049300", "title": "طارق الحرقان", "id": "3049300"}
{"text": "صوت الجهاد (مجلة)\n\nمجلة صوت الجهاد هي مجلة تصدر إلكترونيا مرتين كل شهر و هي تعتبر جناح إعلامي لتنظيم القاعدة في السعودية و صدر أول عدد لها في اكتوبر 2003 و توقفت عن الصدور في أواخر عام 2006 بعد أن بلغت أعدادها أكثر من 60 عدد ، كان يتولى تحريرها عيسى العوشن حتى مقتله في 2004 في عملية أمنية في حي الملك فهد بالعاصمة الرياض و تولى تحريرها في 2005 عبد العزيز الطويلعي العنزي حتى القبض عليه بعد تبادل لإطلاق النار أدى لإصابته و من ثم إعتقاله ، و كانت المجلة تحتوي على معلومات عسكرية و عن أنواع الأسلحة و طريقة تركيبها و عن التدريبات الرياضية المناسبة للياقة البدنية للشخص المقاتل و معلومات صحية و طبية للتعامل مع الشخص المصاب أو الجريح و مقابلات شخصية مع أفراد التنظيم و مقالات رأي بأسماء مستعارة تهاجم نظام الحكم في السعودية و علاقته بالولايات المتحدة و تقوم بنشر تفاصيل و كواليس هجمات تنظيم القاعدة في السعودية و وصايا منفذيها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049326", "title": "صوت الجهاد (مجلة)", "id": "3049326"}
{"text": "بيك (مانغا)\n\nبيك (باليابانية: ベック, بالإنجليزية: Beck) هو سلسلة مانغا ياباني كتبه وصممه فنان المانغا هارولد ساكيشي. تم نشره أول مرة على مجلة شونين الشهرية على شكل حلقات من سنة 1999 حتى 2008, وبعدها نشر ب103 فصول في 34 مجلد تانكوبون من طرف كودانشا. تتحدث السلسلة عن مجموعة من المراهقين اليابانيين الذين أسسوا فرقة روك ونضالهم من أجل الشهرة، بطل القصة هو يوكيو تاناكا ذو ال14 عاما الذي كان مجرد مراهق يعيش حياة مملة حتى اكتشف موهبته في عزف القيثارة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049340", "title": "بيك (مانغا)", "id": "3049340"}
{"text": "غالي شكري\n\nغالي شكرى غالب ( منوف، المنوفيه، 12 مارس 1935 - باريس، 10 مايو 1998 ) ، كاتب و باحث و ناقد و مؤرخ مصري كبير اشتهر بأبحاثه و كتبه النقديه الكتيرة. حصل على الدكتوراة من جامعة السوربون في فرنسا عن موضوع \" النهضة والسقوط في الفكر المصري الحديث \" الذي أشرف عليها المستشرق الفرنسي المشهور جاك بيرك. رأس تحرير مجلة \" القاهرة \". تم تكريمه في مصر بجائزة الدولة التقديرية في الآداب سنة 1996.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049348", "title": "غالي شكري", "id": "3049348"}
{"text": "حفرة إسكية شرجية\n\nالحفرة الإسكية الشرجية هي منطقة مملوءة بالدهن تقع بجانب قناة الشرج وأسفل الحجاب الحوضي. المنطقة موشورية الشكل تقريبا وقاعدتها باتجاه منطقة العجان، وقمتها باتجاه منطقة التقاء نفق المسدة واللفافة الشرجية.\n\nللحفرة الإسكية الشرجية الحدود التالية:\n\nمحتويات الحفرة الإسكية الشرجية تتضمن:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049361", "title": "حفرة إسكية شرجية", "id": "3049361"}
{"text": "قشلة البصرة\n\nقشلة البصرة هي مبنى حكومة الدولة العثمانية في ولاية البصرة في منطقة العشار ويوجد فيها مبنى ساعة القشلة، وتسمى السراي أي مقر الحكومة في البصرة وهي مقر والي البصرة العثماني.\n\nحيث ان مدينة البصرة دخلت في حكم الدولة العثمانية في عام 1546م، وظلت حتى احتلتها القوات البريطانية في عام 1914م، أثناء الحرب العالمية الأولى، وفي عهد الدولة العثمانية كانت قشلة البصرة تعتبر القاعدة البحرية الثانية بعد منطقة السويس في مصر لمواجهة سفن البرتغاليين المستعمرين في الخليج العربي وقد بدأ الصراع السافر بين العثمانيين والبرتغاليين حوالي سنة 1550م.\n\nوبنيت وأسست القشلة حسب الأوامر السلطانية العثمانية، وكلمة القشلة هي كلمة من اللغة التركية تعني المكان الذي يمكث فيه الجنود بالشتاء، وهي قد تعني المشتى أي المكان الذي يقي الإنسان من تقلّبات الجوّ، ثم خصّصت لاقامة الجنود وقت السلم، أي ما معناه الثكنة العسكرية أو المعسكر كما يطلق عليه الآن.\n\nوهذه الثكنة أحتضنت في داخلها آنذاك الجنود والإداريين والمسؤولين عنهم ومخازنهم ومستودعاتهم، حيث كان المبنى عبارة عن دائرة مدنية وعسكرية في الدولة العثمانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049385", "title": "قشلة البصرة", "id": "3049385"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1979\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 1979 هي أول نسخة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى، أقيمت في داكار في السنغال. شارك فيها 251 منافسا من 24 بلداً. تصدرت نيجيريا جدول الميداليات برصيد 24 ميدالية منها 8 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049386", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1979", "id": "3049386"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1982\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 1982 هي النسخة الثانية من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في القاهرة عاصمة مصر. تصدرت كينيا جدول الميداليات برصيد 34 ميدالية منها 12 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049388", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1982", "id": "3049388"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1984\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 1984 هي النسخة الثالثة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في الرباط بالمغرب من 12 أغسطس إلى 15 أغسطس. تصدرت كينيا جدول الميداليات برصيد 19 ميدالية منها 10 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049390", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1984", "id": "3049390"}
{"text": "عبد العزيز الطويلعي العنزي\n\nعبدالعزيز بن رشيد بن حمدان الطويلعي العنزي (- 2 يناير 2016) هو المسؤول الإعلامي لتنظيم القاعدة في السعودية.\n\nو هو حاصل على شهادة جامعية في العلوم الشرعية بتفوق و أشرف على تحرير مجلة صوت الجهاد التابعة للتنظيم و قام بإصدار العديد من الفديوهات و المقاطع المصورة لعمليات التنظيم داخل السعودية، و يوصف بأنه وزير إعلام القاعدة و بالإضافة لهذا كان يعتبر شرعي و منظر للتنظيم و ألف كتاب نشره على الإنترنت سماه انتقاض الإعتراض على تفجيرات الرياض، و كان يكتب بعدة أسماء مستعارة مثل أخو من طاع الله و فرحان بن مشهور الرويلي و عبدالله بن ناصر الرشيد و سبق لعبدالعزيز الطويلعي أن إستفسر من الشيخ ناصر الفهد عن حكم استخدام أسلحة الدمار الشامل ضد الكفار فأجابه الأخير ببحث مكون من 28 صفحة و خاض عبدالعزيز الطويلعي العديد من المناظرات بأسماء مستعارة مع حملة السكينة (حملة تابعة لوزارة الداخلية السعودية من أجل الحوار الإلكتروني مع المتطرفين) و شارك عبدالعزيز الطويلعي في عدة إشتباكات و مواجهات أمنية مع رجال الأمن.\n\nإعتقل في منتصف 2005 و تم إعتقاله بعد إصابته بالرصاص في حي الروابي بالعاصمة الرياض.\n\nحكم عليه بالإعدام و نفذ الحكم في 2 يناير 2016، و بحسب شهادات من تمكن من رؤيته في زنزانته في سجن الحائر بأنه كان يعاني نفسيا و يعتبر شبه فقد عقله و لم يعد يصلي، يذكر أن عبدالعزيز الطويلعي عرف ككاتب و شاعر على الإنترنت و كان يكتب أبيات من الشعر بأسماء مستعارة قبل إنضمامه للقاعدة عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049395", "title": "عبد العزيز الطويلعي العنزي", "id": "3049395"}
{"text": "المدرسة الإنجليزية في دخان\n\nالمدرسة الإنجليزية في دخان مدرسة دولية تقع في مدينة الدخان في دولة قطر.\nتتبع المدرسة المنهج البريطاني للتعليم ، و تستقبل المدرسة الطلاب من عمر 3 أعوام إلى 18 عام. تقدم المدرسة الطعام بشكل رئيسي لطلاب العائلات ذات الصلة بشركة قطر للبترول. تم افتتاح المدرسة في عام 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049404", "title": "المدرسة الإنجليزية في دخان", "id": "3049404"}
{"text": "تشن شيان جين\n\nتشن شيان جين (الصينية: 陳建仁؛ بينيين: تشن جيان رن؛ بيخوتسي: تان كيان جين، ولد 6 يونيو 1951) هو نائب الرئيس المنتخب لتايوان. وهو متخصص في علم الاوبئة من خلال التدريب وكان سابقا نائب رئيس أكاديمية سينيكا، المؤسسة البحثية الرائدة في تايوان. وهو أيضا عضو في مجلس أمناء جامعة فو جين الكاثوليكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049419", "title": "تشن شيان جين", "id": "3049419"}
{"text": "بيلي هايز (كاتب)\n\nوليام \"بيلي\" هايز (3 أبريل 1947) كاتب وممثل ومخرج أمريكي إشتهر بكتابته السيرة الذاتية لكتاب قطار منتصف الليل وعن تجربته الحقيقة فيه والهروب من سجن تركي بعد إدانته بتهريب الحشيش كان واحدا من مئات المواطنين الأمركيين في السجون الأجنبية يقضون أحكاما بالسجن بتهمة المخدرات وعقوبات حمل و تهريب المخدرات من قبل حكومات أجنبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049420", "title": "بيلي هايز (كاتب)", "id": "3049420"}
{"text": "فلاديمير ناليفكين\n\nفلاديمير بيتروفيتش ناليفكين (بالروسية: Владимир Петрович Наливкин) هو عالم أعراق وضابط روسي اكتشف آسيا الوسطى وقاد عدة حملات عسكرية بها, ولد ب25 فبراير سنة 1852 في كالوغا, هو كذلك رجل دولة وكاتب أول معجم روسي-أوزبكي وكذا العضو الثاني بمجلس الدوما في مدينة تاشكنت, رئيس اللجنة الحكومية المؤقة بتركستان, وقائد المنطقة العسكرية التركستانية. توفي ب20 يناير سنة 1918 في طشقند.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049424", "title": "فلاديمير ناليفكين", "id": "3049424"}
{"text": "قطار منتصف الليل (كتاب)\n\nمنتصف منتصف الليل هو كتاب تم كتابته في عام 1977 بواسطة بيلي هايز و وليام هوفر عن تجربة بيلي باعتباره الشاب الأمريكي الذي أرسل إلى سجن تركي لمحاولته تهريب الحشيش من تركيا إلى الولايات المتحدة بعد سنة من ذلك اي في عام 1978 تم تحويل كتاب بيلي إلى فيلم أمريكي يحمل نفس الاسم من إخراج آلان باركر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049425", "title": "قطار منتصف الليل (كتاب)", "id": "3049425"}
{"text": "أوفريس دبوري\n\nالأوفريس الدبوري نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأوفريس من الفصيلة السحلبية.\n\nموطنه في بلاد الشام وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً إلى بريطانيا وألمانيا..\n\nتتبعه الأنوعة التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049481", "title": "أوفريس دبوري", "id": "3049481"}
{"text": "مايكل سكيبه\n\nمايكل سكيبه ، من مواليد 4 أغسطس 1964 ، وهو نجم ألماني سابق ومدرب للمنتخب اليوناني لكرة القدم منذ عام 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049497", "title": "مايكل سكيبه", "id": "3049497"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1985\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 1985 هي النسخة الرابعة بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في القاهرة عاصمة مصر. تصدرت نيجيريا جدول الميداليات برصيد 24 ميدالية منها 11 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049506", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1985", "id": "3049506"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1988\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 1988. هي النسخة الخامسة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في عنابة بالجزائر. تصدرت نيجيريا جدول الميداليات برصيد 16 ميدالية منها 11 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049507", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1988", "id": "3049507"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1989\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 1989. هي النسخة السادسة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في لاغوس بنيجيريا. تصدرت نيجيريا جدول الميداليات برصيد 35 ميدالية منها 14 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049509", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1989", "id": "3049509"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1990\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 1990. هي النسخة السابعة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في القاهرة بمصر. تصدرت نيجيريا جدول الميداليات برصيد 29 ميدالية منها 10 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049511", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1990", "id": "3049511"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1992\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 1992 هي النسخة الثامنة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في موريشيوس. تصدرت جنوب أفريقيا جدول الميداليات برصيد 47 ميدالية منها 16 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049515", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1992", "id": "3049515"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1993\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 1993 هي النسخة التاسعة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في ملعب حديقة الملوك في ديربان بجنوب أفريقيا. تصدرت جنوب أفريقيا جدول الميداليات برصيد 50 ميدالية منها 15 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049520", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1993", "id": "3049520"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1996\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 1996 هي النسخة العاشرة من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في ياوندي بالكاميرون. وكان ملعب أحمدو أهيدجو هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت نيجيريا جدول الميداليات برصيد 15 ميدالية منها 9 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049522", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1996", "id": "3049522"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1998\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 1998 هي النسخة الحادية عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في داكار بالسنغال. تصدرت النيجر جدول الميداليات برصيد 22 ميدالية منها 10 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049524", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 1998", "id": "3049524"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2000\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 2000 هي النسخة الثانية عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في مدينة الجزائر واستضاف ملعب 5 جويلية 1962 الحدث. تصدرت الجزائر جدول الميداليات برصيد 25 ميدالية منها 12 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049525", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2000", "id": "3049525"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2002\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 2002 كانت النسخة الثالثة عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في رادس. شارك فيها 412 رياضياً من 42 بلداً. كان ملعب 14 جانفي هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت جنوب أفريقيا جدول الميداليات برصيد 11 ميدالية منها 8 ذهبية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049527", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2002", "id": "3049527"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2004\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 2004 هي النسخة الرابعة عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في برازافيل. كان ملعب ألفونس ماسيمبا-ديبات هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت جنوب أفريقيا جدول الميداليات برصيد 28 ميدالية منها 10 ذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049528", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2004", "id": "3049528"}
{"text": "العلاقات السعودية السنغافورية\n\nالعلاقات السعودية السنغافورية يقصد بها العلاقة التي تجمع المملكة العربية السعودية بجمهورية سنغافورة.\n\nتعود العلاقات السعودية السنغافورية إلى ما قبل استقلال سنغافورة حينما عيَّن الملك فيصل بن عبد العزيز في 4 نوفمبر 1964م السيد داتو سيد إبراهيم عمر السقاف قنصلًا عامًا للمملكة في سنغافورة. بعد استقلال سنغافورة عام 1965م قدم السيد السقاف أوراق اعتماده قنصلا عاما للمملكة لدى جمهورية سنغافورة بتاريخ 17 مايو 1966م. في 10 نوفمبر 1977م قررت الحكومتان تحويل بعثتيهما في كل من الدولتين إلى سفارتين، وفي 7 يونيو 1981م تم فتح القنصلية السنغافورية في جدة.\n\nاستمرت العلاقات بين المملكة العربية السعودية وسنغافورة بشكل جيد، وتبادلت الدولتان الزيارات المنتظمة لمسؤولين على مستوى عال من البلدين. وقام كل من رئيس الوزراء لي حسين لونغ والوزير مينتور ليكوان يو بزيارتين منفصلتين للمملكة العربية السعودية في عام 2006، وقام رئيس الوزراء غوه تشوك تونغ بزيارة المملكة مرتين في عام 2005. من ناحية أخرى قام الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود بزيارة سنغافورة في عام 2006. بالإضافة للعديد من الزيارات على المستوى الوزاري بين البلدين.\n\nتتعاون سنغافورة والسعودية في الكثير من المجالات، تشمل التجارة والاستثمار والتمويل والجمارك والأعمال والأمن والموارد المائية والبيئة والمواصلات والتعليم والصحة. وقع البلدان الاتفاقية العامة للتعاون، التي تساعد على تعزيز العلاقات الثنائية الوثيقة بين المملكة وسنغافورة في مجالات مثل التجارة والاستثمار والتعاون التقني والسياحة والتبادل بين المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والبنية التحتية. وكانت المملكة العربية السعودية أكبر شريك تجاري لسنغافورة في منطقة الشرق الأوسط في عام 2006، كما كانت أحد البلاد المفضلة لتوجه الاستثمارات السنغافورية في الشرق الأوسط. وفتحت المؤسسة السعودية العامة للاستثمارات مكتباً في سنغافورة. كذلك أصبح لكثير من الشركات السعودية مثل شركة الزامل للصلب وشركة الخطوط الجوية السعودية الشركة السعودية الوطنية للملاحة والشركات الحكومية السعودية مثل سابك وأرامكو مكاتب في سنغافورة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049529", "title": "العلاقات السعودية السنغافورية", "id": "3049529"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2006\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 2006 هي النسخة الخامسة عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في موريشيوس. شارك فيها 438 رياضياً من 42 بلداً. تصدرت جنوب أفريقيا جدول الميداليات برصيد 27 ميدالية منها 10 ذهبية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049530", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2006", "id": "3049530"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2008\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 2008 هي النسخة السادسة عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في أديس أبابا. شارك فيها 543 رياضياً من 42 بلداً. كان ملعب أديس أبابا هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت جنوب أفريقيا جدول الميداليات برصيد 22 ميدالية منها 12 ذهبية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049531", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2008", "id": "3049531"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2010\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 2010 هي النسخة السابعة عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في نيروبي. شارك فيها 587 رياضياً من 46 بلداً. كان ملعب نيايو الوطني هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت كينيا جدول الميداليات برصيد 25 ميدالية منها 10 ذهبية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049535", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2010", "id": "3049535"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2012\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 2012 هي النسخة الثامنة عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في بورتو نوفو. شارك فيها 569 رياضياً من 47 بلداً. تصدرت نيجيريا جدول الميداليات برصيد 21 ميدالية منها 10 ذهبية.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049537", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2012", "id": "3049537"}
{"text": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2014\n\nبطولة أفريقيا لألعاب القوى 2014 هي النسخة التاسعة عشر من بطولة أفريقيا لألعاب القوى. أقيمت في مراكش. شارك فيها 548 رياضياً من 47 بلداً. كان ملعب مراكش هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت جنوب أفريقيا جدول الميداليات برصيد 19 ميدالية منها 10 ذهبية.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049539", "title": "بطولة أفريقيا لألعاب القوى 2014", "id": "3049539"}
{"text": "العلاقات الإماراتية التونسية\n\nالعلاقات الإماراتية التونسية تشير إلى العلاقات الثنائية بين الإمارات العربية المتحدة وتونس. كلا البلدين أعضاء في منظمة التعاون الإسلامي وجامعة الدول العربية.\n\nبدأت العلاقات الإماراتية التونسية رسميا في 14 يونيو 1972. كانت تونس حاضرة وممثلة بوزير خارجيتها لدى الإعلان عن قيام اتحاد دولة الإمارات العربية المتحدة في 2 ديسمبر 1971.\n\nشهدت العلاقات الإماراتية التونسية انخفاضا وتوترا بعد الثورة التونسية في 2011، وخاصة مع وصول حركة النهضة الإسلامية للحكم. بلغ هذا التشنج ذروته في 27 سبتمبر 2013، عندما استدعت الإمارات سفيرها في تونس، ردا على تصريحات الرئيس التونسي المنصف المرزوقي في الدورة الثامنة والستون للجمعية العامة للأمم المتحدة التي طالب فيها بإطلاق سراح الرئيس المصري المعزول محمد مرسي أثناء انقلاب 2013.\n\nفي 22 ديسمبر، قررت شركة طيران الإمارات منع النساء التونسيات من ركوب طائراتها (حتى في حالة المرور فقط) لأسباب أمنية، الأمر الذي آثار موجة غضب شعبية وحزبية في تونس. كرد على هذا القرار، قررت رئاسة الحكومة التونسية ممثلة في وزارة النقل منع طيران الإمارات من دخول مطارات البلاد، إلى حين تمكن الشركة من إيجاد الحل المناسب لتشغيل رحلاتها طبقا للقوانين والمعاهدات الدولية. شهد هذا القرار الحكومي دعم شعبي واسع على وسائل التواصل الإجتماعي. في 25 ديسمبر، قال وزير الخارجية التونسي خميس الجهيناوي أن الإمارات قدمت اعتذارا، إلا أنه اشترط تقديم اعتذارٍ علني، وجاء ذلك بعد لقاء مع الرئيس الباجي قائد السبسي. <br>\nفي 3 يناير 2018، نشر الموقع الإخباري عربي 21 ما اعتبرها وثيقة سرية إماراتية تبين تقديرا للموقف وخطة تعامل رسمية مع الأزمة. في 4 يناير، أعلنت كل من وزارة الخارجية الإماراتية ووزارة النقل التونسية عن استئناف الرحلات الجوية لشركة طيران الإمارات بعد التوصل لاتفاق ملزم للشركة الإماراتية باحترام القوانين والمعاهدات الدولية.\n\nلدى الإمارات سفارة في تونس العاصمة، ولتونس سفارة في أبوظبي وقنصلية في دبي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049542", "title": "العلاقات الإماراتية التونسية", "id": "3049542"}
{"text": "جامع أبي الخفيف (أبو الخفيف)\n\nجامع أبي الخفيف، وهو من مساجد العراق التاريخية القديمة في مدينة البصرة ويتميز بعمارته القديمة والتراثية، ولقد بني في عام 1322هـ/1905م، ويقال إن الذي شيده الحاج يوسف الزنبور على أرض تابعة لمديرية الأوقاف ومسجلة في عام 1266هـ/1850م، وتبلغ مساحة الجامع حوالي 500م2، ولقد كان بناؤه من مادة الطابوق، ويقع في قرية (بلد سلطان) في قضاء أبي الخصيب، وجدد بناؤه من قبل مجموعة من المتبرعين في عام 1386هـ/1966م، وكان آخر تجديد له في عام 1410هـ/1990م من قبل مديرية الأوقاف، وتقام في الجامع حالياً صلاة الجمعة والصلوات الخمسة، وفيه مصلى واسع تبلغ مساحتهُ 300م2، ويبلغ عرضه 20 متراً وبطول 15 متراً، وللحرم عدة أعمدة كوكريتية يستند عليها السقف، والمحراب متكون من تجويف في جدار الحرم باتجاه القبلة مبني من الطابوق ومغلف بالحجر الحلان، وفيه منبراً محاط بسياج من خشب الصاج القديم، وتحيط بالمصلى النوافذ من كل جانب، وله باب قديمة أثرية مصنوعة من الخشب الصاج.\n\nومن مرفقات الجامع شقة سكن وعدة محلات تجارية في الواجهة، وفيه ساحة وحديقة جميلة وله منارة مئذنة بنيت بطراز معماري إسلامي ذات حوض واحد يعود تأريخ بناؤها إلى عهد الدولة العثمانية.\n\nوتقام في الجامع دورات لتحفيظ القرآن خلال العطلة الصيفية لطلاب المدارس، إذ يتم تخريج أكثر من عشرة طلاب سنوياً.\n\nولقد أنخفض عدد المصلين في الجامع كما قلّ النشاط الديني للجامع بعد الأحداث الطائفية التي مرت بالعراق خصوصاً خلال تفجيرات سامراء حيث تم تحطيم اجزاء من الجامع من قبل المليشيات الطائفية بعد تفجير ضريح العسكريين 2006، ومن الذين قتلوا فيه (خليل إبراهيم)، ولقد تم سرقة مقتنيات الجامع وأثاثه من قبل جماعة من المسلحين، وأنقطعت فيه صلاة الجمعة لمدة سنتين تقريباً، وكان عدد المصلين 2 تقريباً في الصلوات الخمس المكتوبة، ثم عاود المسجد نشاطه عام 2009م، وعدد المصلين حالياً لا يتجاوز 50 مصل في صلاة الجمعة ويقل العدد إلى 20 مصل في الأوقات الأخرى، حيث ما زالت الأوضاع غير مستقرة في البصرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049563", "title": "جامع أبي الخفيف (أبو الخفيف)", "id": "3049563"}
{"text": "كأس السوبر الإسباني 1999\n\nكأس السوبر الإسباني 1999 جمعت نسخة عام 1999 في اطار بطولة كأس السوبر الإسباني بطل الدوري الإسباني موسم 1998-99 برشلونة مع بطل كأس إسبانيا موسم 1998-99 نادي فالنسيا ، أُقيمت من مباراتي ذهاب وإياب صيف عام 1999، وحقق فالنسيا اللقب بعد فوزة بمجموع المباراتين 4-3 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049577", "title": "كأس السوبر الإسباني 1999", "id": "3049577"}
{"text": "باسم عطا الله\n\nباسم عطا الله البقي، حارس مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، يلعب في نادي الأهلي السعودي.\n\nكانت بداياته في نادي الطائي و انتقل إلى النادي الأهلي في عام 2011 و اعير إلى نادي التعاون في عام 2014-2015 و لعب معهم لمدة موسم و بعدها عاد إلى النادي الأهلي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049580", "title": "باسم عطا الله", "id": "3049580"}
{"text": "ميراي مزرعاني\n\nميراي مزرعاني (18 مارس- ) إعلامية لبنانية \n\nولدت في بيروت درست الصحافة و الإعلام، متزوجة من فوزي الحصري ولديها ابنتان نضال وماغدة\nبدايتها كانت في راديو صوت لبنان حيث كان تعمل بجانب بيتها في الأشرفية بعدها إنتقلت ل\" إذاعة لبنان الحر\"، وفي ذلك الوقت كانت البدايات صعبة للغاية، وخضعت للتمرين لمدة سنتين قبل ان تنطلق على الهواء، وكان مدير الاذاعة يومها الاستاذ سجعان قزي الذي رفض ان تكون على الهواء وكان يقول لها صوتك غير ملائم وكان يطلب منها العمل في الارشيف، كانت فترة حرب، وكانت تبقى اياما عدة في الاذاعة دون ان اتمكن من رؤية اهلي وكنت احيانا أغادر الاذاعة عند منتصف الليل والقنابل تنهمر في البحر أمامها وما من شخص على الطريق \nدخلت في مجال الأعلام التلفزيوني عام 1990 لتقديم برامج الألعاب والمسابقات مع الراحل رياض شرارة على شاشة المؤسسة اللبنانية للإرسال، ال بي سي آي بعد أن آمن المخرج سيمون أسمر بموهبتها \nبعد وفاة رياض شرارة استمرت في تقديم برامج الألعاب بمفردها عملت فيها لمدة 10 سنوات غادرتها بسبب الركود الذي عانت منه ال بي سي \nإنتقلت لتقديم البرامج على شاشة إم تي في اللبنانية حتى عام 2000 عند إغلاق المحطة بسبب قرار من الحكومة اللبنانية\nبين العامين 2000- 2001 قدمت برنامجا بعنوان يا ليل يا عين على شاشة إم بي سي \nعام 2006 قدمت أيضا برنامجين على شاشة تلفزيون المستقبل \nغابت بعدها لعدة سنوات وعادت عام 2010 لنفس المحطة لتقديم برنامج أهضم شي \nغادرت تلفزيون المر متوجهتا إلى ال أو تي في لتقديم برنامج مشابه \nعام 2008 قدمت أيضا برنامج إذاعيا صباحيا على إذاعة الشرق راديو لمدة ثمانية سنوات.\nقدمت عام 2015 برنامجا للمواهب بعنوان صوتك شغلة على قناة الجديد بطلب من المخرج سيمون أسمر\nفي 10 تشرين الأول 2016 قدمت برنامج \"أحلى صبحية\" عبر أثير إذاعة \"فايم أف أم\" اللبنانية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049581", "title": "ميراي مزرعاني", "id": "3049581"}
{"text": "جامع حمزة الفداغ\n\nجامع حمزة الفداغ، وهو من مساجد العراق القديمة الأثرية الواقعة في مدينة البصرة ويتميز بعمارتهِ التراثية، ولقد بني في عام 1307هـ/1890م، ويذكر إن عائلة الفداغ هي التي أسستهُ وبنتهُ في عام 1348هـ/1930م، ويقع في قرية الحمزة التابعة لقضاء أبي الخصيب ولقد كان المسجد مشيد من مادة اللبن والطين، وتم تجديدهُ من قبل أحد المحسنين فبني بالطابوق وبتصميم معماري حديث في عام 1390هـ/ 1970م، ثم أعيد بناؤهُ وأضيفت لهُ بعض الاضافات عام 1424هـ/ 2003م.\n\nوتقام فيهِ حالياً صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، ويبلغ عدد المصلين فيه أكثر من 150 مصل، ومن نشاطاتهِ إقامة دورات لتحفيظ القرآن الكريم، وتقدر مساحته الكلية بحوالي 1200م2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049582", "title": "جامع حمزة الفداغ", "id": "3049582"}
{"text": "كأس السوبر الإسباني 1998\n\nكأس السوبر الإسباني 1998 جمعت نسخة عام 1998 في اطار بطولة كأس السوبر الإسباني بطل الدوري الإسباني موسم 1997-98 برشلونة مع بطل كأس إسبانيا موسم 1997-98 ريال مايوركا ، أُقيمت من مباراتي ذهاب وإياب صيف عام 1998، وحقق ريال مايوركا اللقب بعد فوزة بكلا المباراتين و بمجموع المباراتين 3-1 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049585", "title": "كأس السوبر الإسباني 1998", "id": "3049585"}
{"text": "العلاقات السعودية النيبالية\n\nالعلاقات السعودية النيبالية يقصد بها العلاقة التي تجمع المملكة العربية السعودية بجمهورية نيبال الديمقراطية الاتحادية.\n\nبدأت العلاقات الدبلوماسية بين نيبال والسعودية في 15 مارس 1977م، وقد بدأ التعاون الإقتصادي بين البلدين عندما إفتتحت نيبال سفارتها في المملكة العربية السعودية عام 1978، حيث ركًّز التعاون الإقتصادي المقدًّم من المملكة العربية السعودية على مشاريع التنمية الزراعية، والمساعدة في حالات الطوارئ، كما قامت المملكة بتقديم مساعدات على شكل قروض لنيبال في شتى مشاريعها والتي من ضمنها مشروع الطاقة الكهرومائي.\n\nتعزًّزت العلاقات بين البلدين بإفتتاح سفارة المملكة العربية السعودية لدى نيبال عام 2012، كذلك كانت الزيارات الرئيسية بين البلدين قد ساهمت في تعزيز العلاقات بينهما إلى حدٍ كبير. أهم الزيارات رفيعة المستوى على مستوى القيادات في البلدين هي: زيارة الملك النيبالي الأسبق غيانيندرا بير بيكرام شاه عندما كان أميرًا عام 1983م. زيارة الملك النيبالي السابق بيرندرا بير بيكرام شاه والملكة آيشورايا راي لاكشمي ديوي شاه عام 1983م، زيارة وزير الاتصالات النيبالي الدكتور محمد محسن ووزير الخارجية الدكتور باراكاش شاران ماهات ووزير العمل السيد أوروبا دات بانتا عام 2004م. زيارة ولي العهد النيبالي السابق بارس بير بيكرام شاه عام 2005 للمملكة. زيارة الأمير الوليد بن طلال ولقائه برئيس الجمهورية رام باران ياداف عام 2010م.\n\nوقع زلزال نيبال في 25 أبريل 2015، وبلغت قوته 7.9 درجة على مقياس ريختر، راح ضحيته 8.620 شخص. قامت الحكومة السعودية بتسيير أسطول إغاثي بلغ عدده ثماني طائرات حملت على متنها أكثر من 190 طنًا من المساعدات الإنسانية المتنوعة منها ثلاثون طن من الأدوية المختلفة المناسبة لعلاج بعض الأمراض التي تظهر نتيجة لدمار البنى التحتية للصرف الصحي من الزلازل. قامت سفارة السعودية في نيبال بإجلاء جميع المواطنين الخليجيين الموجودين وقت حدوث الزلزال المدمر، وعددهم 46 مواطناً، من بينهم 23 سعودياً وخمسة نساء، أما الخليجيين فينتمون إلى دول الإمارات والكويت والبحرين وقطر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049593", "title": "العلاقات السعودية النيبالية", "id": "3049593"}
{"text": "كأس السوبر الإسباني 1997\n\nكأس السوبر الإسباني 1997 جمعت نسخة 1997 ببطولة كأس السوبر الإسباني بطل الدوري الإسباني موسم 1996-97 ريال مدريد وبطل كأس إسبانيا موسم 1996- 97 برشلونة ، أُقيمت من مباراتي ذهاب وإياب صيف عام 1997، وحقق ريال مدريد اللقب بعد فوزة بمجموع المباراتين 5-3 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049598", "title": "كأس السوبر الإسباني 1997", "id": "3049598"}
{"text": "أحمد الرحيلي\n\nأحمد الرحيلي الحربي، حارس مرمى سعودي، يلعب في نادي الرائد.\n\nلعب سابقاً مع النادي الأهلي و نادي الرائد .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049608", "title": "أحمد الرحيلي", "id": "3049608"}
{"text": "العلاقات السعودية المنغولية\n\nالعلاقات السعودية المنغولية يقصد بها العلاقة التي تجمع المملكة العربية السعودية بمنغوليا.\n\nفي يوم الإثنين 12 فبراير 2007، وقع سفير السعودية لدى جمهورية الصين الشعبية صالح بن عبد العيزيز الحجيلان وسفير منغوليا لدى الصين قالسن باتسخ في بكين في مقر السفارة المنغولية ببكين بروتوكول إقامة العلاقات الثنائية والتمثيل الدبلوماسي بين البلدين. ويعتبر سفير السعودية المعتمد لدى جمهورية الصين الشعبية سفيرًا غير مقيم لدى منغوليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049609", "title": "العلاقات السعودية المنغولية", "id": "3049609"}
{"text": "مفارقة صالون الحلاقة\n\nمفارقة صالون الحلاقة اقترحت من قبل لويس كارول في مقالة تحتوي على ثلاث صفحات بمسمى \"مفارقة منطقية\" حيث ظهرت في يوليو 1894 مسألة العقل. الأسم يأتي من 'oranmental' قصة قصيرة استخدمها كارول في توضيح المفارقة (رغم أنها ظهرت عدة مرات في مصطلحات تجريدية في مراسلة وكتاباته قبل ان تنشر القصة) كارول قال انها فسرت \"صعوبة حقيقية في نظرية الافتراضات\" في ذلك الوقت. المنطقيين الحديثين لم يعتبروه كمفارقة بل كخطأ منطقي قام به كارول.\n\nاختصاراً، القصة كالتالي: الخال جوي والخال جيم سيذهبون إلى صالون الحلاقة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049611", "title": "مفارقة صالون الحلاقة", "id": "3049611"}
{"text": "محمد آل فتيل\n\nمحمد عبد الحكيم آل فتيل مواليد في السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الأهلي السعودي ومنتخب السعودية لكرة القدم كمدافع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049614", "title": "محمد آل فتيل", "id": "3049614"}
{"text": "كأس السوبر الإسباني 1993\n\nكأس السوبر الإسباني 1993 جمعت نسخة عام 1993 في اطار بطولة كأس السوبر الإسباني بطل الدوري الإسباني موسم 1992-93 برشلونة مع بطل كأس إسبانيا موسم 1992-93 ريال مدريد ، أُقيمت من مباراتي ذهاب وإياب خريف عام 1993، وحقق ريال مدريد اللقب بعد الفوز بمجموع المباراتين 4-2 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049615", "title": "كأس السوبر الإسباني 1993", "id": "3049615"}
{"text": "ريكورديد ميوزك إن زيت\n\nريكورديد ميوزك إن زيت هي منظمة غير ربحية لإنتاج التسجيلات، تراقب هذه المنظمة بيع التسجيلات الموسيقية من الأغاني والألبومات هناك وتضع إسبوعياً جدول لأفضل الأغاني والألبومات من حيث تحقيق الشهرة والمبيعات، كما تقوم المنظمة بالإشراف في توزيع جوائز الموسيقى النيوزلندية كل سنة، تأسست هذه المنظمة في سنة 1972 ويقع مقرها في مدينة أوكلاند في نيوزيلندا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049619", "title": "ريكورديد ميوزك إن زيت", "id": "3049619"}
{"text": "كأس السوبر الإسباني 1990\n\nكأس السوبر الإسباني 1990 جمعت نسخة 1990 ببطولة كأس السوبر الإسباني بطل الدوري الإسباني موسم 1989-90 ريال مدريد وبطل كأس إسبانيا موسم 1989- 90 برشلونة ، أُقيمت من مباراتي ذهاب وإياب خريف عام 1990، وحقق ريال مدريد اللقب بعد فوزة بمجموع المباراتين 5-1 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049628", "title": "كأس السوبر الإسباني 1990", "id": "3049628"}
{"text": "منصور الحربي\n\nمنصور عتيق الصبحي الحربي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب في مركز الظهير الأيسر مع نادي الاتحاد السعودي والمنتخب السعودي.\n\nلعب في النادي الأهلي من عام 2007 إلى عام 2018 .\n\nانتقل من نادي الأهلي إلى نادي الاتحاد في عام 2018 .\n\nلعب مباراة ودية ضد منتخب أسبانيا لكرة القدم. كما لعب مباراة ودية ضد منتخب الغابون لكرة القدم خسر فيها المنتخب السعودي 1-0. ثم لعب مباراة ودية مع الكونغو والتي فاز فيها بضربة جزاء من قِبل منصور الحربي وحققوا 3 أهداف مقابل 2. كما شارك في كُلاً من كأس العرب لكرة القدم 2012 و كأس الخليج العربي 21.\n\nفي يونيو عام 2018، تم أختيار الحربي وضمه إلى التشكيلة النهائية للمنتخب السعودي والمُشاركة بمونديال كأس العالم 2018 في روسيا.\n\n الأهلي\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049630", "title": "منصور الحربي", "id": "3049630"}
{"text": "تصادم نيويورك الجوي 1960\n\nفي 16 ديسمبر 1960:أصطدم المحرك الرابع والجناح الأيمن وزعنفة الذيل الأيمن لطائرة دوغلاس دي سي-8 تابعة ليونايتد إيرلاينز رحلة رقم 826 وعلى متنها 77 راكبا و7 من أفراد الطاقم بمنتصف قسم الركاب وذيل طائرة لوكهيد إل-1049 سوبر كونستليشن تابعة لتي دابليو إيه رحلة رقم 266 وعلي متنها 39 راكبا و5 من أفراد الطاقم وتحطمت تي دابليو إيه في قرب قاعدة جوية بجزيرة ستاتن وتحطمت يونايتد إيرلاينز في شوارع بروكلين المزدحمة وقد قتل 135 شخصا في الاصطدام الجوي (84 على متن طائرة يونايتد إيرلاينز و44 علي متن طائرة تي دابليو إيه و7 أشخاص على أراضي مدينة نيويورك). يعد هذا الحادث أسوأ حادث طيران في الولايات المتحدة وسبب الحادث هو خطأ المراقبة الجوية وكان متشابه تقريبا لتصادم غراند كانيون الجوي منذ 4 سنوات وبعد 3 أشهر من التصادم الجوي ففي 16 مارس 1961 كان الرئيس الراحل جون كينيدي قرر خلال مؤتمر صحفي تحسين مراقبة الحركة الجوية بمدن الولايات المتحدة الأكثر إزدحاما من بينها مدينة نيويورك المقلبة بالتفاحة الكبيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049636", "title": "تصادم نيويورك الجوي 1960", "id": "3049636"}
{"text": "جامع الفاروق (هيت)\n\nيعتبر جامع الفاروق في هيت من جوامع ومساجد العراق التاريخية القديمة، ويقع في مدينة هيت في محافظة الأنبار، ولقد شيد في بداية الفتح الإسلامي للعراق عام 17 هـ/639م، في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، وبني أثناء فتح هيت من قبل القائد المسلم الحارث بن يزيد القرشي، وكان مشيدا بالحجارة، ويقع على مرتفع من الأرض ويبدأ بسلالم وتعلوه منارة مئذنة بارتفاع 25 متراً، والمنارة ذات حوض أسطواني واحد مغلفة بمادة النورة حيث كان برجاً للمراقبة قبل الفتح الإسلامي لمنطقة هيت، ويحتوي الحرم على مصلى كبير واسع بعرض 19 متراً وبطول 13 متراً، ويقوم على أعمدة كونكريتية ويتوسطهُ محراب وعن يمينه منبر، وله محفل للقراء، وجرى تجديدهُ عام 1382هـ/1963م، إذ تم إعادة تعميرهُ عدة مرات، وله مدخلين داخليين وخارجيين، وقبالة الحرم طارمة بعرض الحرم وبطول ستة أمتار وقبالة الطارمة باحة كبيرة وغرفة للإمام والخطيب، والمسجد هو من المساجد الأثرية في هيت حيث يروى ان هناك ممر من أسفل المنارة يؤدي إلى النهر على شكل نفق مربع بعرض متر ونصف و67 متراً طولاً إلى النهر، حيث كان يستعمل اثناء الغزو عندما لا يستطيعون فتح الأبواب لإدخال المعونة إلى هيت والذي يسمى باب السنجه (باب السنجق).\n\nوتقام فيهِ حالياً صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس.\n\n \n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049646", "title": "جامع الفاروق (هيت)", "id": "3049646"}
{"text": "سعود حمود العتيبي\n\nسعود حمود عبيد العتيبي هو زعيم تنظيم القاعدة في السعودية في الفترة ما بين نوفمبر 2004 و أبريل 2005 ، و هو المطلوب رقم 7 في قائمة ال26 المطلوبين لوزارة الداخلية السعودية ، قتل بعد مواجهات مع رجال الأمن في ما يعرف بإشتباكات الرس 2005 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049657", "title": "سعود حمود العتيبي", "id": "3049657"}
{"text": "عبدالكريم المجاطي\n\nعبدالكريم المجاطي المعروف بأبو إلياس هو مواطن مغربي من أم فرنسية و متزوج من أمريكية و هو قيادي في تنظيم القاعدة و أحد المطلوبين لوزارة الداخلية السعودية في قائمة المطلوبين ال26 و كان يتنقل ما بين أفغانستان و السعودية و المغرب و إسبانيا و يوصف بأنه المتهم الرئيسي و العقل المدبر لتفجيرات الرياض و تفجيرات الدار البيضاء و تفجيرات مدريد ، كما تتهمه الولايات المتحدة بالضلوع و التخطيط لهجمات 11 سبتمبر و أنه زار أمريكا في الفترة ما بين 1999 و 2000 ، كما أنه كان من المشاركين في حرب البوسنة ، و يوصف بأنه من المقربين إلى أبو مصعب الزرقاوي و أسامة بن لادن و أنه من ضمن المرشحين لخلافته في قيادة تنظيم القاعدة ، كما كان يجيد عدة لغات و من ضمنها اللغة الإنجليزية و اللغة الفرنسية ، قتل هو و ابنه آدم و أفراد آخرين من التنظيم في مواجهات مع الأمن السعودي في ما يعرف بإشتباكات الرس 2005 ، زوجته المعروفة باسم أم آدم قالت انها دخلت هي و زوجها و ابنها إلى السعودية بجوازات سفر قطرية مزورة و هي تعيش حاليا في سوريا في مناطق سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049679", "title": "عبدالكريم المجاطي", "id": "3049679"}
{"text": "في جي ليستا\n\nفي جي ليستا (بالنرويجية: \"VG-lista\") هي منظمة تشرف على ترتيب التسجيلات من الألبومات والأغاني في النرويج كل أسبوع ويتم نشر الترتيب في صحيفة فيردنس غانغ (VG) النرويجية. تأسست المنظمة في سنة 1967.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049692", "title": "في جي ليستا", "id": "3049692"}
{"text": "نيكلوديون (أمريكا اللاتينية)\n\nنيكلوديون أمريكا اللاتينية (بالإسبانية:Nickelodeon Latinoamérica) هي قناة تلفزيونية تبث في دول أمركيا الوسطى و أمريكا الجنوبية باللغة الإسبانية و البرتغالية في نكلوديون (البرازيل تقوم بعرض مسلسلات من إنتاج استوديوهات نكلوديون للرسوم المتحركة و إنتاجات آخرى مثل سبونجبوب و إلى بليك!\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049699", "title": "نيكلوديون (أمريكا اللاتينية)", "id": "3049699"}
{"text": "فيلهلم أكرمان\n\nفيلهلم فريدريش أكرمان (29 آذار (مارس) 1896 - 24 كانون الأول (ديسمبر) 1962)، رياضياتي ألماني، اشتهر باقتران أكرمان وهو أحد أهم الأمثلة في النظرية الحسابية.\nولد أكرمان في بلدية هيرشيد في ألمانيا، حصل على درجة الدكتوراة من جامعة غوتنغن عام 1925 عن أطروحة تناولت برهاناً للاتساق الحسابي دون استخدام بديهيات بيانو بالكامل. عمل في التدريس في الفترة 1929 - 1948 في شتاينفورت ثم في لودنشايد حتى 1961. كما كان أكاديمياً في أكاديمية العلوم في غوتينغين وأستاذاً فخرياً في جامعة مونستر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049701", "title": "فيلهلم أكرمان", "id": "3049701"}
{"text": "رأس الكلب\n\nأنخيل جارسيا الملقب بـ رأس الكلب (1800، إيجيستي دي سان أندريس، تنريفي - ?¿، سانتا كروث دي تينيريفه) كان قرصان إسباني.\n\nيحتمل أنه شارك في أعمال القرصنة من شبابه. ومارس أنشطة القرصنة على السواحل الأفريقية، وخاصة في منطقة البحر الكاريبي. وأكثر أعماله شهرة هو اعتداؤه على قارب كان يرتحل بين هافانا ونيويورك. قتل الطاقم بكامله بوحشية. لم ينجو منهم سوى امرأة وابنها بعد أن اختبأت. لكنها اكتشفت لاحقا وألقيت في البحر. بعد أن شعر بالندم أراد القرصان جارسيا أن يعود إلى أرضه ويتوقف عن القرصنة. ولكن بعد هبوطها في تنريفي اعتقل وأعدم في سانتا كروث دي تينيريفه.\n\nومثل غيره من القراصنة هناك اعتقاد سائد بوجود كنز خفي مخبأ في كهف بالقرب من مسقط رأسه. بنفس الطريقة مع القرصان امارو البغروس، وهو أيضا مواطن من تنريفي.\n\nحاليا يعتقد أن هذا القرصان هي مجرد شخصية مستوحاة عن امارو البغروس، حيث لا توجد إشارات حقيقية لأنشطته أو عملية إعدامه، وإن كان هناك مجرم هناك اتخذ هذا اللقب في عشرينات القرن العشرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049703", "title": "رأس الكلب", "id": "3049703"}
{"text": "جيل (لاعب كرة قدم)\n\nكارلوس غلبرتو ناسيمنتو سيلفا المعروف بإسم جيل هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 12 يونيو 1987 في مدينة ريو دي جانيرو في البرازيل، يلعب حالياً مع نادي شاندونغ لونينغ تايشان لكرة القدم وسبق له اللعب مع نادي كورينثيانز ونادي فالينسيان ونادي كروزيرو وأتلتيكو غويانينسي ونادي أميريكانو، كما لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم ويبلغ طوله 193 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049712", "title": "جيل (لاعب كرة قدم)", "id": "3049712"}
{"text": "جيمرسون\n\nجيمرسون دي خيسوس ناسيمنتو ويعرف إختصاراً بإسم جيمرسون هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 24 أغسطس 1992 في بلدة خيرمؤابو في البرازيل، يلعب حالياً مع نادي موناكو في فرنسا وسبق له اللعب مع نادي أتلتيكو مينيرو و نادي ديموكراتا و نادي كونفياتشا ويبلغ طوله 184 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049727", "title": "جيمرسون", "id": "3049727"}
{"text": "صالح العوفي\n\nصالح محمد عوض الله العوفي (1966 - 18 أغسطس 2005)، هو قائد تنظيم القاعدة في السعودية منذ يونيو 2004 وحتى أغسطس 2005.\n\nهو عسكري سابق سبق وأن عمل في الأجهزة الأمنية السعودية منذ 1988 وحتى 1992 قبل أن يتم فصله من عمله، شارك في القتال خارج السعودية وبالتحديد في أفغانستان والشيشان وأصيب بجروح أثناء قتاله هناك، ورد اسمه ضمن قوائم المطلوبين مثل قائمة الـ19 المطلوبين لوزارة الداخلية السعودية في 2003 وقائمة المطلوبين الـ26 في 2004 وقائمة المطلوبين الـ36 في 2005، حوصر من قبل رجال الأمن في حي الملك فهد بالعاصمة الرياض إلا أنه تمكن من الفرار بمساعدة حراسه الشخصيين بعد اشتباكات عنيفه.\n\nقتل في 18 أغسطس 2005 في المدينة المنورة حيث قام بتفجير نفسه بعد أن حاصره رجال الأمن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049728", "title": "صالح العوفي", "id": "3049728"}
{"text": "التاريخ الإجرامي للمسيحية (كتاب)\n\nالتاريخ الإجرامي للمسيحية هو العمل الرئيسي للمؤلف وناقد الكنيسة كارلهاينز ديشنر. وهو يصف سوء السلوك ويعزوه إلى مختلف الكنائس المسيحية والطوائف والمذاهب المسيحية، وتاريخ الحكام المسيحيين، وكذلك ممثليها وملوك المسيحية خلال التاريخ المسيحي. العمل يغطي كل تاريخ المسيحية من بدايات الكتاب المقدس وحتى الوقت الحاضر. وقد نشر في عشرة مجلدات ابتداء من عام 1986، مع المجلد الأخير في مارس 2013.\n\nجزء أو كل ترجمة الكتاب جرى نشرها إلى اللغات الأخرى كالإيطالية والإسبانية والروسية والبولندية والعربية.\n\nفي مقدمة الأعمال الكاملة، وهو بداية المجلد الأول، كارلهاينز ديشنر يوضح نيته من خلال البدء مع ما لا يمكن العثور عليه في عمله: \"ما الجانب المشرق في المسيحية\" أي أنه لن يجاوب على هذا السؤال. يقول (\"ينبغي للمرء أن يستمع إلى الجانب الآخر أيضا\") يريد كارلهاينز ديشنر موازنة صعود التمجيد الهائل للمسيحية. أيضا، لأنه لا يريد أن يكتب عن مزاعم الآثار الإيجابية للمسيحية \"في بعض الحالات\". بدلا من ذلك، هو يريد أن يثبت أن دعاة المثل الأخلاقية الأساسية ليس فقط جزئيا ولكن بشكل تام فاشلين في ذلك.\n\nكارلهاينز ديشنر يستبق الانتقادات الرئيسية لعمله، وهي محاباة اختيار الحقائق، ويجيب هذا الانتقاد بوضوح. بأن هدفه ليس تاريخ الكنائس، ولكن توضيحا كل المظاهر المسيحية (بما في ذلك غير الكنسية). سيتم قياس هذا ليس بالمصطلحات العامة فقط، مثل الجريمة أو الإنسانية، ولكن أيضا للأفكار الأخلاقية المركزية لل الأناجيل الإزائية، وكذلك سينتقد الرؤية الذاتية للمسيحية باعتبارها دين بالبشرى والمحبة والسلام، وما إلى ذلك، وأيضا تجاهل مطالب الكنيسة اللاحقة، مثل حظر الخدمة العسكرية (لأول مرة لجميع المسيحيين، ثم لرجال الدين، فقط)، وفرض حظر على السيمونية (الشرطونية)، وأخذ الفائدة والربا وغيرها الكثير.\n\nيقع الكتاب في عشر مجلدات كبيرة، كل مجلد يتضمن ألف صفحة، وكل مجلد يعرض لفترة من تاريخ الكنيسة والمجلد الأخير يتكلم عن الكنيسة حتى الوقت الحالي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049740", "title": "التاريخ الإجرامي للمسيحية (كتاب)", "id": "3049740"}
{"text": "عجلة فخار\n\nعجلة فخار وهي أداة دوارة تستعمل لصناعة الفخار، توضع فوق هذه الأداة طين من الفخار ويتم تدوير الآلة التي فوقها الفخار ويتم صنع أشكال معينة من الفخار من الأواني والكؤوس والتماثيل، أستخدمت هذه الألة منذ القدم وكان السومريين في بلاد ما بين النهرين أول من استخدم هذه الآلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049741", "title": "عجلة فخار", "id": "3049741"}
{"text": "راجي صهيون\n\nراجي حبيب صهيون (1920 - 2001)، ولد في حيفا، وتعلم في القدس، يعتبر أحد رموز الحركة الوطنية الفلسطينية، اشتهر كوجه إعلامي بارز وأحد أهم المذيعين في دار الإذاعة الفلسطينية في القدس بعد عام1941م،. وبعد سنة 1948م عمل في الإذاعة الأردنية ، وله نشاط صحفي.\n\nبعد حصوله على شهادة المَتْرِك سنة 1937 عمل أربع سنوات في حقل التربية والتعليم، ثم انضم سنة 1941 إلى جهاز الإذاعة الفلسطينية مذيعاً ومترجماً ووصل إلى درجة مساعد مراقب البرامج العربية. بعد نكبة سنة 1948 نزح إلى الأردن، وعين مساعداً لمدير دار الإذاعة الأردنية. ثم انتقل عام 1952 إلى بيروت ليعمل بالأشغال الحرة، وهناك التحق بالجامعة الأمريكية في بيروت سنة 1954 ، ونال شهادته سنة 1956، ثم نال الماجستير سنة 1959 في الإدارة والعلوم السياسية.\n\nاختير \"راجي صهيون\" ضمن لجنة لبنان لمناقشة مسودة مشروع إنشاء كيان الفلسطيني وإقرار ميثاق قومي؛ تحضيرا لأعمال المجلس الوطني الفلسطيني الأول الذي افتتح الحسين بن طلال أعماله في فندق «أنتركونتيننتال» في القدس بتاريخ 28/5/1964. وكان \"راجي صهيون\" من أعضاء المؤتمر البالغ عددهم 419 عضواً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049742", "title": "راجي صهيون", "id": "3049742"}
{"text": "فهد الجوير\n\nفهد الجوير هو زعيم تنظيم القاعدة في السعودية منذ اغسطس 2005 و حتى فبراير 2006 و هو من قاد تفجير مصفاة بقيق النفطية و ورد إسمه ضمن قائمة المطلوبين ال36 لوزارة الداخلية السعودية و قتل في إشتباكات مع الأمن في شرق العاصمة الرياض \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049745", "title": "فهد الجوير", "id": "3049745"}
{"text": "جوزيان الزير\n\nجوزيان (5 نوفمبر1983-) مغنية عارضة أزياء ومقدمة برامج لبنانية \n\nولدت في بيروت بدأت حياتها المهنية في سن مبكرة، عندما فازت بلقب ملكة جمال غلاف مجلة نادين في سن الخامسة عشرة عام 1999\nقامت بدراسة الهندسة، تخصصت في مجال التمثيل والسينما كي لا تكن وافدة جديدة في هذه المهنة.\nدخلت عالم التلفزيون عام 1999 من خلال قناة إم بي سي\nتم اختيارها لتقديم برنامج تلفزيوني بعنوان \"يا ليل يا عين\" مع الإعلامية ميراي مزرعاني وفنتازيا لكنها لم تكن مشهورة آنذاك ، تبعه برنامج \"أحلى عالم\" على تلفزيون المستقبل. ومنذ تلك اللحظة، قسمت وقتها بين التقديم والتمثيل والغناء.\nقدمت برامجا على عدة قنوات لبنانية منها و أو تي في ، تلفزيون المر وآخرها على شاشة المؤسسة اللبنانية للإرسال ال بي سي عام 2012\nعملت على إصدار أول ألبوم لها بالإنجليزية،\" سوف\" شمل 10 أغنيات باللغة الإنجليزية، كتبتها و لحنتها. \nاصدرت أغنيتين من هذا الألبوم. الأولى \"أندر ماي سكن\"، والثانية هي \"سويت تاك تو مي\"\nقامت بإحياء العديد من الحفلات في لبنان و العالم العربي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049751", "title": "جوزيان الزير", "id": "3049751"}
{"text": "خبز التفتون\n\nخبز التفتون ويسمى أيضاً بإسم الخبز الإيراني هو خبز قمحي نفاشي يعود أصله إلى إيران و باكستان و أتر برديش في شمال الهند وينتج أيضاً في مناطق في العراق، تصنع مكونات هذه الخبر من الحليب و الخميرة و البيض. يخبز هذا الخبز أيضاً في التنور ويتميز عن خبز التنور بصغر حجمة وكبر إنتفاخ أطرافه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049760", "title": "خبز التفتون", "id": "3049760"}
{"text": "وذمة بيضاء\n\nالوذمة البيضاء (في اللغة الاجنبية Leukoedema) هي المظهر الأزرق، الرمادي أو الأبيض للغشاء المُخَاطِيّ، و خاصةً في الغشاء المخاطي الشدقي (داخل الخدين)، قد تحدث هذه الحالة أيضاً في الغشاء المُخَاطِيّ للحنجرة أو المهبل. و هي حالة غير ضارة و شائعة جداً. ولأنها شائعة جداً فإن هنالك جدلاً على أنها شكل عادي لاختلاف المظهر الطبيعي بين الأفراد أكثر من أنها تعتبر مرضاً، ولكن الأدلة التجريبية تشير إلى أن الوذمة البيضاء هي حالة مكتسبة ناجمة عن تهيج موضعي. وجد أنها أكثر شيوعاً في الناس ذوي البشرة السوداء ومستهلكي التبغ. اشتقَّ المصطلح من الكلمات اليونانية -Leuko، \" أبيض\" وοἴδημα—oídēma، \" تورم\".\n\nيكون الغشاء المخاطي ذو مظهر رمادي-أبيض، حليبي وبراق، يظهر عادةً على جانبي الغشاء المخاطي الشدقي. وتكون هذه الأعراض أقل ظهوراً في الغشاء المُخَاطِيّ الشَفَويّ، الحنك أو أرضية الفم. سطح المنطقة المصابة يكون مَطْوِيّاً، مما يخلق تجاعيد بيضاء تشوبها الآفة. و بصرف النظر عن المظهر، تكون هذه الآفة بلا أعراض تماماً.\n\nالسبب غير معروف، ولكن يعتقد أن يكون السبب هو وذمة الخلايا (الداخلية) للخلايا السطحية الظَّهارِيَّة إلى جانب الاحتفاظ بشكل خفيف من الكيراتين سطحياً. بالرغم من أنه يعتقد أن الوذمة البيضاء هي حالة تنموية، إلا أنها أكثر شيوعاً وأكثر وضوحاً لدى المدخنين، وتصبح أقل لفتاً للانتباه عند إيقاف التدخين. و من المعروف أن تدخين القنب (حشيش) يرتبط بهذهِ الحالة (الوذمة البيضاء). قد تتطور أيضاً في المناطق المعرضة لِتهيج تحت سَّريرِيّ (إكلينيكي) متكرر، و الناجمة عن المهيجات منخفضة الدرجة مثل التوابل و الحطام الفَمَوِيّ أو التبغ.\n\nتظهر الوذمة البيضاء إجمالا كبقعة و تكون عديمة الأعراض ، ثنائية الجانب ، رمادية ضاربة إلى البياض وشبه شفافة . المرضى الاعتياديين يظهرون طيات وأخاديد دقيقة تتقاطع مع البقعة بشكل رباط رقيق. تبدأ هذه التغيرات في الغشاء المخاطي في عمر 3-5 سنوات، ولكن في الغالب لا تلاحظ إلا مع فترة البلوغ . مع نهاية عمر المراهقة فإن 50% من الأطفال ذوي البشرة السوداء يظهرون تغير في الغشاء المخاطي. هذه البقعة اللامعة غالبا تكون غير محددة الأطراف والحدود مع الأغشية المجاورة . وقد تظهر أحيانا على الحنك الرخو أو في قاع التجويف الفمي . عندما يتم مد ومطّ الخد باتجاه الخارج فإن الوذمة البيضاء تختفي \n\nالجروح الناجمة عن الوذمة البيضاء تختفي عندما يتم تمدد الغشاء المخاطي، مما يساعد على تمييزه عن جروح بيضاء أخرى في الفم. التشخيص التفريقي هو مع الطَلوان، داء المُبْيَضَّات الفَمَويّ، الحزاز المسطح الفَمَويّ، الوحمة الإسفنجية البيضاء، خلل التَّقَرُّن الوراثيّ، داخل الظِهاري الحميد، خلل التَّقَرُّن الخِلْقِيّ. \nخزعة الأنسجة ليست مطلوبة، و لكن عندما تؤخذ، المظهر الهيستولوجي يشير إلى زيادة السمك الظهارية، و توسيع و استطالة الحواف الشبكية، نظير التقرن ووذمة الخلايا من الطبقة الشوكية. خلايا الطبقة الشوكية مجوفة، كبيرة و تمتلك نواة تَغَلُّظيّة. الخلايا الحرشفية السطحية لديها سيتوبلازم شفاف، على ما يبدو فارغاً ولكن لم يظهر أن هناك زيادة في الماء داخل الخلايا، و ربما هذا يجعل مصطلح وذمة مضللاً. يعتقد أن الماء هو سبب المظهر الهيستولوجي داخل خلايا الطبقة الشوكية مما يسبب انعكاس الضوء كأنه أبيض. التشخيص يتم عادةً بناءً على المظهر السريري وحده، ولكن يتم استخدام التقشير الخلوي الفموي كأداة مساعدة في التشخيص.\n\nالوذمة البيضاء هي حالة غير ضارة، و لا يوجد علاج موصَى باستعماله. قد ينذعر الناس من المظهر فلا بد من طمأنتهم.\nلذلك ليس هناك أي علاج ضروري للوذمة البيضاء ، لا يوجد إمكانية لتحولها لمرض خبيث ، وغالبا لا تتغير بعد عمر ال 25 أو 30 سنة . وإذا توقف الشخص عن استخدام الدخان ومشتقاته فإنها تصبح أقل وضوحا وظهورا .\n\nالوذمة البيضاء مرض شائع. يحدث ذلك في حوالي 70-90٪ من البالغين ذوي البشرة السوداء و حوالي 50٪ من الأطفال ذوي البشرة السوداء. معدل الانتشار في أصحاب البشرة البيضاء هو أقل بكثير، و لكن التقارير تتراوح من أقل من 10٪ إلى أكثر من 90٪، ربما تتفاوت تبعاً لدراسة السكان، و الأساليب المستخدمة في الدراسة، على سبيل المثال شروط الفحص و معايير التشخيص. و يمكن تفسيرالاختلاف العرقي بعوامل سَببية (مُمْرضة) وراثية أو ببساطة لأن الناس ذوي البشرة السوداء لديهم قدر أكبر من الميلانين في الغشاء المخاطي، مما يجعلها تبدو أقتم -أدكن- (و هو ما يسمى تصبغ عرقي- عنصري- أو فِسْيُولوجيّ). الغشاء المخاطي الأكثر قتامة قد يجعل التغيرات الوذمية أكثر وضوحاً، في حين أنه في الغشاء المخاطي للأشخاص ذوي نوع بشرة أفتح لوناً، الوذمة البيضاء تعطي مظهراً أكثر اعتدالاً.\n\nكان يعتقد أن الوذمة البيضاء هي آفة تمهيدية للطلاوة، وكان يعتقد أنها لا تصيب الأطفال، و لكن تم دحض كل من هذهِ الآراء الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049776", "title": "وذمة بيضاء", "id": "3049776"}
{"text": "استخلاص المواقع\n\n(تقشير او تحليل او استخراج البيانات شبكة المعلومات) هى تقنية استخراج البيانات من مواقع الانترانت عن طريق برامج مخصصة مثل برامج محاكة تصفح الاشخاص للانترانت تعمل على مستوى منخفض من بروتوكول (HTTP) نقل النص التشعبى أو دمج متصفح ويب متكامل، مثل موزيلا فايرفوكس .\n\nتحليل الويب متعلق ايضا ب فهرسة الويب الذي يعنى فهرسة المعلومات الويب باستخدام ال بوت او زاحف الشبكة وهى تقنية عالمية يعتمدها اغلب محركات البحث .\nويركز تحليل الويب أكثر على تحويل البيانات غير المنظمة على الويب والتى عادة على شكل HTML  إلى البيانات المنظمة التي يمكن تخزينها وتحليلها في قاعدة بيانات محلية المركزية أو جدول البيانات.\nو هو ايضا يشمل على التصفح الإلى للويب الذي يشابه تصفح الاشخاص للويب \nوتشمل استخدامات تحليل شبكة الإنترنت مقارنة الأسعار على الانترنت، ،تحليل الايميلات ورصد بيانات الطقس، على شبكة الإنترنت لكشف التغيرات، والبحوث، والمزج على شبكة الإنترنت وتكامل البيانات على شبكة الإنترنت .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049777", "title": "استخلاص المواقع", "id": "3049777"}
{"text": "تاريخ لعبة الاحتكار اللوحية\n\nتاريخ لعبة الاحتكار اللوحية يمكن أن يرجع لبداية قرن العشرين. حيث تم تصميم لعبة كانت تعرف باسم المالك تم تصميها من قبل الأمريكية، \"إليزابيث ماجي\"، حصلت على براءة اختراع للعبة في عام 1904 ولكن كانت اللعبة موجودة مُنذ بداية عام 1902.\nصممت ماجي اللعبة على أساس مفهوم الاحتكار الاقتصادي لشرح نظرية الضرائب لهنري جورج. أردت أن تكون أداة تعليمية لشرح وجهة نظرها عن سلبية الاحتكار.\n\nمُنذ السبعينات القرن الماضي بدات الفكرة بأنه اللعبة اصبحت فولكلور شعبي. وقد طبع في تعليمات اللعبة لسنوات عديدة وفي كتيب لعبة الاحتكار، واستشهد كتاب عام عن اللعبة في 2007 يحمل هذا المفهوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049779", "title": "تاريخ لعبة الاحتكار اللوحية", "id": "3049779"}
{"text": "المركز المصري لحقوق المرأة\n\nالمركز المصري لحقوق المرأة هو منظمة مدنية وغير حكومية في مصر، ويهدف لدعم المرأة المصرية في الحصول على حقوقها الكاملة والمساواة مع الرجل. كما يهدف المركز أيضاً لمراجعة التشريعات المتعلقة بحقوق المرأة؛ من حيث صلتها بالدستور المصري والاتفاقيات الدولية. يقدم المركز خدمات قانونية للنساء غير القادرات على تسديد ثمنها. وتترأس المركز نهاد أبو القمصان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049780", "title": "المركز المصري لحقوق المرأة", "id": "3049780"}
{"text": "استئصال لجام اللسان\n\nاستئصال لجام اللسان اصطلاحا هي نمو غير طبيعي للجم اللسان ويتواجد بين حديثي الولادة مابين 4.4% و 4.8% ونسبته بين الذكور والإناث 3:1 وطبيا هذا المصطلح يستخدم لوصف حالات عقد اللجام بأسفل الفم أو قصر لجام الفم أو سمك لجام الفم في الأطفال وحديثي الولادة لجم اللسان قد يؤدي إلى صعوبة النطق عند الأطفال وصعوبة بالرضاعة تدني نظافة الأسنان .\n\nاستئصال لجام اللسان هي عملية إزالة النسيج (لجام اللسان) الذي يربط أسفل اللسان مع قاع الفم.\n\nبالرغم من أنَّ العملية عادة ما تكون آمنة، إلا أنها قد تسبب ضرراً في العصب، وبالتالي تنتج ألماً دائماً وشديداً لا يمكن علاجه.\nتتم عملية إزالة لجام اللِّسان إما برأبه او استئصاله. ويتم ذلك لعلاج المرضى معقودي اللسان. ومن الشائع جداً، أن اللسان قد يخرج أو يمتَّد خارج الفم بشكل مريب بعد اجراء هذه العملية البسيطة. على أية حال فقد تم قياس الفرق بالـ \"ميليميترات\" وهي في الحقيقة ممكن أن تقصر من طول اللسان، اعتماداً على الطريقة ومدى الرعاية بعد العلاج. إذا كان لجام اللسان على الامتداد الكلي للسان، ولا تشد بعكس الأسنان السفلية الأمامية، فهناك فرصه قليلة لحدوث أي تمدد بإزالتها.\n\nخلال القرن الثامن عشر كات القابلات يقطعن اللجم باستخدام أظافرهن ومع تقدم العلم أصبح لجم اللسان يتم بإستخدام الملعقة المسننة واستمر أطباء الأطفال بلجم اللسان باستحدام نفس الطريقة حتى القرن العشرين والآن يتم لجم اللسان بإستخدام واحدة من هذه الطرق :\nوفي ما يلي تفصيل لبعض الطرق :\nالإستئصال يتم قطع اللجم بإستخدام مقصgoldman fox في حركة واحدة عن طريق رفع اللسان لسقف الحلق ومن ثم استخدام المقص لقص على مستوى الطبقة البيضاء على موازاة اللسان \nالإستئصال بإستخدام مرقأة واحدة :تم رفع لجم اللسان بإستخدام مرقأة منحنية وذلك بأن يواجه الجزء المنحني من المرقأة أمام اللسان والقطع الأولي يتم بإستخدام شفرة متتبعا الشكل المنحني للمرقأة وقطع خلال الجزء العلوي ، القطع الثاني يتم من خلال الجزء السفلي من اللجم بالقرب من أسفل الفم ومن ثم يتم إستئصال اللجم وترك الجرح بشكل الماسي ويتم إرجاع حواف الجرح بإستخدام مقص . ويتم إزالة القطب خلال 7 أيام .\nالإستئصال بإستخدام الليزر \nوضع الليزر ثنائي بتردد 800 نانوميتربقوة 2 واط على المنطقة المتوسطة للسان من مقدمة للقاعدة وهذه الغعملية لا تحتاج للخياطة فقط تتسم بتسليط . \nبالرغم من أنَّ العملية عادة ما تكون آمنة، الا انها قد تسبب ضرر في العصب، وبالتالي تنتج ألم دائم وشديد لا يمكن علاجه.\n\nأثبتت نتائج إزالة لجام اللسان باستخدام الجراحة بالليزر تفوقها على العلاج باستخدام الأدوات الفولاذية التقليدية. حيث تؤدي إزالة اللجام بالليزر إلى التقليل من مخاطر إعادة الانتكاس (متل الالتصاق).\nيقول دومينكوماسيري أن بعض الآباء في كوريا الجنوبية يُخْضِعُون أطفالهم لعملية استئصال اللجام \"حيث تعمل على زيادة طول اللسان حوالي 1 ملم\" اعتقاداً منهم أن هذا قد يحسن لفظهم للإنجليزية. بعض النقاد يعتبرونها عملية غير ضرورية، فالكوريون الذين ولدوا في الولايات المتحدة لا يوجد لديهم أي مشاكل واضحة في لفظ حرفي الراء واللام. وتم استخدام العملية بشكل عكسي لتسمح للناطقين باللغة الإنجليزية من التواصل مع اللهجة الأم. في عام 2011، قامت ريانون جونز-بروكسبانك بعمل عملية استئصال لجام اللسان لتمكنها من التحدث باللغة الكورية بدون التأثير او التثبيط باللهجة.\nتتم عملية استئصال اللجام كثيراً في الولايات المتحدة ودول أخرى للأطفال حديثي الولادة لجعل عملية الرضاعة الطبيعية أكثر راحة وأكثرنجاحاً.\nأصبحت هذه العملية شائعة جداً بشكل متزايد وتطوعاً، مثل رغبة أي شخص بثقب اللسان، ولكن أولئك الذين لديهم اللجام مرتبط كثيراً إلى الأمام لا يستطيعون ثقبه. فعملية استئصال اللجام تجعل من ثقب اللسان شيء ممكن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049796", "title": "استئصال لجام اللسان", "id": "3049796"}
{"text": "ريان الموسى\n\nريان الموسى لاعب كرة قدم سعودي في خط الوسط من مواليد مدينة جدة 27 يوليو 1994 يلعب حالياً في نادي التعاون .\n\nأعاره الأهلي إلى الرائد مطلع عام 2017 و أعاره الأهلي بعدها إلى نادي التعاون و انتقل إلى نادي التعاون في عام 2018 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049847", "title": "ريان الموسى", "id": "3049847"}
{"text": "لا مفر (2004)\n\nلا مفر 2004 هو حدث ضمن دورات الدفع لكل عرض التي تنتجها المصارعة العالمية للترفيه (WWE)، جرا في 15 فبراير 2004، في كاو بالاس في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. كان هذا الحدث برعاية تي إتش كيو و MX Unleashed. يُعد هذا الحدث السادس من سلسلة مهرجانات لا مفر وكان هذا الحدث مخصص لمصارعين سماكداون!.\n\nلا مفر 2004 حقق 450،000 $ من مبيعات التذاكر بحضور ما يقرب من 11000 وباع 350،000 اشتراك لمشاهدة الحدث من المنزل، وكان له دور أساسي في مساعدة WWE في زيادة الإيرادات الدفع لكل عرض ب11.9 مليون $ مقارنة بالعام السابق، من دورة لا مفر، وحصل الدي في دي تقيمات جيدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049853", "title": "لا مفر (2004)", "id": "3049853"}
{"text": "جنسية جزائرية\n\nالجنسية الجزائرية. الجنسية الجزائرية تربط الأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين من الجمهورية الجزائرية الديمقراطية، لها جميع الحقوق والامتيازات المرتطبة بهذه الجنسية. جزائري و مواطن الجمهورية الجزائرية الديمقراطية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049854", "title": "جنسية جزائرية", "id": "3049854"}
{"text": "باشا بوش\n\nباشا بوش والتي تعني ارتداء زي الصبيان هي ممارسات ثقافية لشعوب أفغانستان وباكستان وتلجأ لها الأسر التي لا يوجد لهم أفراد ذكور، حيثُ تقوم بتحويل إحدى الفتيات لتكون باشا بوش وهي ارتداء ملابس الذكور والتصرف مثلهم وتتحول لهيئة ولد وتذهب للعمل ومساعدة العائلة في جلب قوتها اليومي. لتجعل الفتاة ذات حرية أثر بالتحرك والذهاب للمدرسة ومشاركة الرجال الأماكن العامة، ويجنب العائلة وصمة العار من المُجتمع الناتجة من عدم وجود ذكور في العائلة. وسلط المُخرج الإيراني مجيد مجيدي الضوء على هذه الظاهرة بفيلم باران سنة 2001.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049893", "title": "باشا بوش", "id": "3049893"}
{"text": "عقيل بلغيث\n\nعقيل بلغيث الصحبي لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في الفيصلي .\n\nبدأ حياته الرياضية في نادي الربيع في جدة و انتقل في عام 2007 إلى الفيصلي و لعب معه لموسم 2012 و بعدها انتقل إلى الأهلي و لعب معهم إلى عام 2018 و بعدها عاد إلى الفيصلي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049897", "title": "عقيل بلغيث", "id": "3049897"}
{"text": "مطر (فيلم)\n\nالمطر هو فيلم دراما تم إنتاجه في إيران وصدر في سنة 2001. الفيلم من إخراج وكتابة مجيد مجيدي ومن بطولة رضا ناجي. يسلط الفيلم الضوء على ظاهرة باشا بوش المنتشرة في منطقة آسيا الوسطى، والتي تنتهك حقوق المرأة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049902", "title": "مطر (فيلم)", "id": "3049902"}
{"text": "عبد الله المطيري\n\nعبد الله المطيري لاعب كرة قدم سعودي في خط الوسط من مواليد مدينة مكة يلعب حالياً في نادي الفيحاء .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049914", "title": "عبد الله المطيري", "id": "3049914"}
{"text": "الجزائر في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2013\n\nمشاركة الجزائر لدورة الألعاب الاولمبية الشتوية لعام 2010 في فانكوفر، كندا، من 12-28 فبراير 2010، كانت المشاركة الثالثة للبلد في دروة الألعاب الأولمبية الشتوية. مُثل الوفد الجزائري برياضي واحد، مهدي سليم خليفي في التزلج، و حمل علم الوطن في حفل افتتاح دورة الألعاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049921", "title": "الجزائر في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2013", "id": "3049921"}
{"text": "دريقة شبه دوارة\n\nدريقة شبه دوارة (الاسم العلمي:Aspidistra subrotata) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل يو وان وتشنغ تشيو هيوانغ سنة 1987.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049930", "title": "دريقة شبه دوارة", "id": "3049930"}
{"text": "دريقة فطرية الشكل\n\nدريقة فطرية الشكل (الاسم العلمي:Aspidistra fungilliformis) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل يو وان سنة 1984.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049933", "title": "دريقة فطرية الشكل", "id": "3049933"}
{"text": "دريقة أنبوبية الأزهار\n\nدريقة أنبوبية الأزهار (الاسم العلمي:Aspidistra tubiflora) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل هانس-يورغن تيليش سنة 2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049934", "title": "دريقة أنبوبية الأزهار", "id": "3049934"}
{"text": "دريقة بنفسجية داكنة\n\nدريقة بنفسجية داكنة (الاسم العلمي:Aspidistra atroviolacea) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل هانس-يورغن تيليش سنة 2005.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049936", "title": "دريقة بنفسجية داكنة", "id": "3049936"}
{"text": "دريقة ثنائية اللون\n\nدريقة ثنائية اللون (الاسم العلمي:Aspidistra bicolor) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل هانس-يورغن تيليش سنة 2005.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049937", "title": "دريقة ثنائية اللون", "id": "3049937"}
{"text": "دريقة جزرية\n\nدريقة جزرية (الاسم العلمي:Aspidistra insularis) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل هانس-يورغن تيليش سنة 2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049938", "title": "دريقة جزرية", "id": "3049938"}
{"text": "دريقة حجرية\n\nدريقة حجرية (الاسم العلمي:Aspidistra saxicola) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل يو وان سنة 1984.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049940", "title": "دريقة حجرية", "id": "3049940"}
{"text": "دريقة حليمية\n\nدريقة حليمية (الاسم العلمي:Aspidistra papillata) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل غوانغ جاو لي سنة 2003.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049941", "title": "دريقة حليمية", "id": "3049941"}
{"text": "دريقة خطية الأوراق\n\nدريقة خطية الأوراق (الاسم العلمي:Aspidistra linearifolia) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل يو وان وتشنغ تشيو هيوانغ سنة 1987.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049942", "title": "دريقة خطية الأوراق", "id": "3049942"}
{"text": "دريقة رائعة\n\nدريقة رائعة (الاسم العلمي:Aspidistra superba) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل هانس-يورغن تيليش سنة 2005.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049943", "title": "دريقة رائعة", "id": "3049943"}
{"text": "دريقة زورقية\n\nدريقة زورقية (الاسم العلمي:Aspidistra carinata) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل يو وان وسيانغ هواي لو سنة 1989.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049945", "title": "دريقة زورقية", "id": "3049945"}
{"text": "دريقة شائكة\n\nدريقة شائكة (الاسم العلمي:Aspidistra muricata) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل فوون تشو هاو سنة 1981.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049946", "title": "دريقة شائكة", "id": "3049946"}
{"text": "دريقة صغيرة الأزهار\n\nدريقة صغيرة الأزهار (الاسم العلمي:Aspidistra minutiflora) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل أتو ستابف سنة 1903.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049947", "title": "دريقة صغيرة الأزهار", "id": "3049947"}
{"text": "دريقة صفراء\n\nدريقة صفراء (الاسم العلمي:Aspidistra lutea) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل هانس-يورغن تيليش سنة 2005.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049948", "title": "دريقة صفراء", "id": "3049948"}
{"text": "ماهر عثمان\n\nماهر إسماعيل عثمان لاعب كرة قدم سعودي في خط الوسط من مواليد مدينة مكة في 8 يناير 1991 يلعب في نادي الباطن .\n\nكانت بداياته مع نادي الوحدة و في مطلع عام 2016 انتقل إلى النادي الأهلي و أعير إلى نادي الطائي في صيف 2018 و وقع مع نادي الباطن في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049977", "title": "ماهر عثمان", "id": "3049977"}
{"text": "يو وان\n\nيو وان (1937-1988) هو عالم نبات صيني. وهو من العلماء الذين حافظوا على اتصالات مع حدائق كيو.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3049978", "title": "يو وان", "id": "3049978"}
{"text": "رائد الغامدي\n\nرائد عبد الله الغامدي لاعب كرة قدم سعودي في الجناح الأيمن من مواليد مدينة جدة 6 مايو 1994 يلعب في نادي الرائد .\n\nكانت بداياته مع النادي الأهلي و أعير إلى نادي الخليج مطلع عام 2017 و أعاره في صيف 2017 إلى نادي أحد و انتقل إلى نادي أحد في عام 2018 و في نفس الفترة انتقل إلى نادي الباطن و بعدها إنتقل إلى نادي الرائد .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050000", "title": "رائد الغامدي", "id": "3050000"}
{"text": "مهدي سليم خليفي\n\nمهدي سليم خليفي. هو متزلج عبر البلاد جزائري ولد في 1 سبتمبر 1992 في فرنسا.\n\nيحمل الجنسيتين الفرنسية والجزائرية، شارك كممثل وحيد للألعاب الأولمبية الجزائرية الشتوية 2010 في فانكوفر.\n\nكان عمر مهدي خليفي 17 سنة، وكان اصغر من كل الأولمبيين، مدربه دنيس بواسير.\n\nمرتبة مهدي خليفي 15 كم حرة في دورة الالعاب الاولمبية 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050001", "title": "مهدي سليم خليفي", "id": "3050001"}
{"text": "سلالة (فيلم)\n\nسلالة (بالإنجليزية: Bloodline) هو فيلم إثارة تم إخراجه سنة 1979. مبني على رواية سلالة من كتابة سيدني شلدون، أنتجته باراماونت بيكتشرز وأخرجه تيرينس يونغ، موسيقى إنيو موريكوني. قد تم إخراج الفيلم أيضا تحت عنوان سلالة سيدني شلدون\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050024", "title": "سلالة (فيلم)", "id": "3050024"}
{"text": "تشنغ تشيو هيوانغ\n\nتشنغ تشيو هيوانغ مواليد 1922 هو عالم نبات صيني. الذي عمل على نطاق واسع في \"معهد علم النبات\" التابع للأكاديمية الصينية للعلوم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050027", "title": "تشنغ تشيو هيوانغ", "id": "3050027"}
{"text": "صالح العمري\n\nصالح محمد آل جمعان العمري(14 أكتوبر 1993) لاعب كرة قدم سعودي يلعب كمهاجم في نادي الاتفاق .\n\nكانت بداياته مع نادي القادسية و انتقل إلى النادي الأهلي في عام 2014 و أعاره الأهلي إلى الاتفاق في عام 2016 و عاد بعدها إلى الأهلي و انتهى عقده مع الأهلي في صيف 2018 و وقع بعدها مع نادي الوحدة و انتقل إلى نادي الاتفاق في عام 2019 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050034", "title": "صالح العمري", "id": "3050034"}
{"text": "قانون المنافسة\n\nقانون المنافسة ويعرف كذلك بقانون منع الإحتكار وهو يتضمن كافة اللوائح والقوانين لضمان الإمتثال لمبدأ حرية التجارة والصناعة في اقتصاد السوق الحر. ويعتبر هذا المجال من القانون واحداً من أسس قانون الاتحاد الأوروبي. وفي معناه الدقيق كذلك فهو حق الممارسات المانعة للمنافسة (كالإتفاقيات أو إساءة استخدام الهيمنة)، بهدف مراقبة عمليات الإندماج والسيطرة على المساعدات الخارجية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050036", "title": "قانون المنافسة", "id": "3050036"}
{"text": "عبد الإله بخاري\n\nعبد الإله بخاري لاعب كرة قدم سعودي يلعب في مركز الظهير الأيسر يلعب حالياً في نادي الخليج .\n\nكانت بداياته مع النادي الأهلي و أعير إلى نادي الخليج في عام 2016 و في عام 2017 وقع مع نادي الاتفاق و انتقل إلى نادي الكوكب في عام 2018 و عاد إلى نادي الخليج في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050040", "title": "عبد الإله بخاري", "id": "3050040"}
{"text": "نادية مراد\n\nنادية مراد باسي طه (1993) هي ناشطة إيزيدية عراقية من قرية كوجو في قضاء سنجار، تم اختيارها في العام 2016 سفيرة الأمم المتحدة للنوايا الحسنة. حصلت على جائزة نوبل للسلام في 5 أكتوبر، 2018.\n\nكانت نادية إحدى ضحايا تنظيم الدولة الذي قام بأخذها لتكون سبية عندهُ بعد أن تمكنَ من احتلال منطقتها وقتل أهلها في القرية من بينهم أمها وستة من أخوانها، لكنها بعد فترة استطاعت الهرب من قبضة داعش لوجهة آمنة قبل ترحيلها إلى ألمانيا لتتلقى العلاج من الأذى الجسدي والنفسي الذي تعرضت له من قبل داعش بما في ذلك الاغتصاب الجنسي والعنف وكافة أنواع التنكيل. ظهرت لاحقاً في عدة مقابلات تلفزيونية ولقاءات دبلوماسية منها لقائها المهم معَ مجلس الأمن الدولي، ثم زيارتها أيضاً للرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، ومن ثم شيخ الأزهر أحمد الطيب في شهر ديسمبر 2015، كما ظهرت في عدة قنوات إعلامية في مصر منها قناة القاهرة مع عمرو أديب وقناة البغدادية مع أنور الحمداني في برنامج استوديو التاسعة وروت قصة خطفها من قبل التنظيم هناك، بعد ذلك التقت أيضاً برئيس اليونان بروكوبيس بافلوبولوس برفقة عون حسين الخشلوك مدير قناة البغدادية. زارت إسرائيل عام 2017 حيث طالبت الكنيست بالاعتراف بالإبادة التي حصلت للأيزيديين والأكراد في العراق، مما أدى إلى انتقادات.\n\nوقد زارت نادية مراد كذلك كل من هولندا والسويد وفرنسا والمملكة المتحدة و إيطاليا، للمطالبة بتحرير المختطفات الإيزيديات لدى تنظيم الدولة الأسلامية ولحماية حقوق المرأة والطفل في جميع أنحاء العالم.\nولدت عام 1993 في قرية كوجو في سنجار، لعائلة من الفلاحين الإيزيديين.\nدخلت قوات داعش عندما كانت طالبة في عمر التاسعة عشر لقريتها كوجو في سنجار، شمال العراق واحتلها، وجمع مقاتلو داعش الأقلية الإيزيدية في القرية وقتلوا 600 شخص إيزيدي، من ضمنهم ستة من إخوان نادية وإخوان غير أشقاء، وأمها، وأخذوا النساء الشابات كجواري. كانت نادية في تلك السنة ضمن أكثر من 6,700 امرأة إيزيدية اخذن كسجينات في قبضة الدولة الإسلامية في العراق. قالت نادية أنها كانت جارية في مدينة الموصل حيث ضربت وحرقت بواسطة السجائر وأغتصبت عندما حاولت الهرب إذ كانت قادرة على الهرب من أسرها فلم يكن البيت مقفلاً، لتستمر ستة أشهر في قبضة داعش.\n\nاستطاعت نادية الهرب بمساعدة عائلة مسلمة كانت تقيم عندها، فهذه العائلة كانت قادرة على تهريبها بشكل غير قانوني من الأراضي التي كانت تحت سيطرة الدولة الإسلامية، وحصلت من خلالهم على هوية مكنتها من دخول مخيم للاجئين في دهوك، شمال العراق. ثم اتصلت بمنظمة تساعد الأيزيديين أتاحت لها الالتحاق بشقيقها في ألمانيا.\nفي 16 ديسمبر، 2015، تكلمت ناديا مراد في مجلس الأمن عن مسألة الإتجار بالبشر في النزاعات والحروب، وقد تحدثت عن أسرها واغتصابها وقالت أنها قد استعبدت وبيعت وتأجرت لعشرات المرات في الموصل وتلعفر والحمدانية لمدة ثلاث أشهر، وفصلت عن أمها وأخواتها، ولم ترى أمها حتى هذه الحظة، وأنها كانت مرغمة على ارتداء ملابس غير محتشمة ووضع مساحيق تجميل، وأن مشاهد إجهاض النساء واغتصاب القاصرات وفصل الأطفال الرضع عن أمهاتهم، لم تمح من مخيلتها، وكيف أنها جردها سجانها من ملابسها قبل أن يقدما إلى مجموعة من عناصر الدولة الإسلامية الذين تناوبوا على اغتصابتها حتى فقدت الوعي. وطالبت بالقضاء على داعش نهائياً ومساعدة الإيزيدية، ومحاسبة الإرهابيين، وقالت أنها تقيم في إلمانيا وتتلقى علاجاً نفسياً وجسدياً.\n\nأعلنت المحامية أمل علم الدين، في سبتمبر 2016، أنها ستمثل نادية مراد كموكلة في قضيتها القانونية ضد قادة داعش، حيث أنها أرادت أن تحاكم قادة داعش وتفضحهم، وقالت أن القصف وحدة لا يكفي ويجب على العالم أن يعرف جرائمهم.\n\nوفي سبتمبر عام 2016، عينها مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، رسمياً كسفيرة للنوايا الحسنة من أجل كرامة الناجين من الإتجار بالبشر، وقالت المنظمة أن هذا التعيين الرسمي، التي جرت وقائعه في المركز الرئيسي للمنظمة في نيويورك، يمنح للمرة الأولى لأحد الناجين من الفظائع.\n\nألفت كتابا اسمته «» تحكي من خلاله اختطافها من قبل داعش بالإضافة للمئات من النساء والأطفال والرجال حيث قتل الكثير منهم بينما احتجزت النساء والشابات لبيعهن كجواري بأثمان بخسة. وساهمت المحامية أمل كلوني بكتابة مقدمة الكتاب.\nتزوجت نادية مراد في شهر أغسطس عام 2018 من العراقي عابد شمدين في ألمانيا.\n\n<div class=\"mw-content-ltr\">\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050044", "title": "نادية مراد", "id": "3050044"}
{"text": "سيانغ هواي لو\n\nسيانغ هواي لو هو عالم نبات صيني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050054", "title": "سيانغ هواي لو", "id": "3050054"}
{"text": "كعكة البرتقال (كيك البرتقال)\n\nكعكة البرتقال أو كيكة البرتقال هي نوع من أنواع الكيك تصنع من المكونات المعروفة لعجين الكيك (دقيق وسكر وبيض ومواد رافعة)، وتكون المنكهات في هذا النوع من الكيك هي نكهة البرتقال مع القليل من الفانيليا. يتم إضافة بشر قشور البرتقال لإعطاء الطعم المعروف للكيكة او يمكن إضافة روح البرتقال للعجين بدلا منه.\nتقدم حلقات الكيك مع الإفطار أو كنوع من الحلوى في أي وقت.\n\nطريقة عمل كيك البرتقال\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050066", "title": "كعكة البرتقال (كيك البرتقال)", "id": "3050066"}
{"text": "الحلم الياباني (كتاب)\n\nالحلم الياباني هو كتاب للمفكر المصري غالي شكري نشر سنة 1994، يصف فيه رحلته إلى اليابان، وقد قسمه إلى أربعة فصول.\n\nقام الكاتب غالي شاكر برحلة إلى اليابان، تعرف فيها عن كثب إلى مختلف نواحي التجربة اليابانية، سواء ما ينتمي منها إلى\nالماضي أو ما يتصل بالحاضر. وقد قابل خلال هذه الرحلة أرفع المستويات القيادية وزار المواطنين العاديين في بيوتهم ومواقع\nعملهم. وشاهد فنونهم ومعابدهم وحفلات زفافهم ولمس عن قرب أدق خصوصيات تقاليدهم. وخرج من الرحلة بهذا الكتاب الذي يجيب عن\nتساؤلات يحلم أصحابها بما يسمونه بالمعجزة اليابانية. وسوف تكتشف بعد القراءة أن للمؤلف رأيا مختلفا.\n\nفي الفصل الأول تحدث الكاتب عن \" الحلم الياباني \" من حيث\nالمفهوم والعلاقة بالشعب الياباني ثم الإختلاف عن المعنى\nالسائد للحلم في الحضارة الغربية أو الشرقية.\nالياباني لا يحلم بمعنى الحلم الذي نعرفه.. ولا يملك\nمشروعاً للمستقبل كالذي تملكه أمريكا مثلاً.\n\nفي الفصل الثاني تحدث عن رحلته إلى \" هيروشيما \". ونقل\nلنا الصورة الفريدة عن ذكرى هيروشيما القنبلة في أذهان\nاليابانيين. نلاحظ أن الياباني لا يكره أمريكا بسبب ما حدث\nفي التاريخ، يعتقد أنه عليه ألا يضيع الوقت في الأسف\nوالحزن على الماضي والكراهية، ولذلك اهتمت اليابان عموما\nبإعادة بناء نفسها بعد الحرب العالمية الثانية، ودعمت\nالسّلام بكل طاقاتها.\nيبعثُ الأطفال اليابانيون كلّ عام ملابس جديدة للمتحف القديم\nفي مدينة هيروشيما الذي يحمل في كل أركانه ذكرى ضحايا\nولكنها لم تقض على روح هيروشيما، المدينة، وذلك لكي\nيعبروا عن تذكرهم لكل الأطفال الذين ماتوا هناك. تذهب\nالملابس فيما بعد لمن يحتاجونها.\nالتقى الكاتب بشخصيات يابانية كان يسألها في كل مرة عما\nيبدو له غريبا.\nتاكاشي تسوشيا، مدير بيع في شركة هوندا باليابان يتحدث\nعن قنبلة هيروشيما: \"لقد منينا بهزيمة غير عادلة، هزيمة\nلا نستحقها، هزيمة ليست هزيمة.. صحيح أن الحرب خدعة، ولكن ليس إلى هذه الدرجة غير الأخلاقية. هل تعرف الطّعن\nفي الظهر؟ لقد طعنونا من الظهر ولم يواجهونا. وإلا فإننا\nصمدنا أربع سنوات دون أن ننهزم. \"\n\nفي الفصل الثالث تحدث الكاتب عن الخصوصية الاجتماعية\nلليابان، وسافر بنا إلى بعض الأحداث في التاريخ.. تحدث\nعن الإرتباط الصيني باليابان، حيث قال إن الصين هي\nالحضارة التي نُقلت إلى اليابان كما نقل الإسلام إلى المشرق\nوالمغرب، ولكن ليس بمفهوم الدين ولكن بمفهوم الحضارة\nوالتاريخ.\n\nفي الفصل الرابع تحدث عن الدين والعلمانية، وحاول أن\nيشرح وجهة النظر اليابانية حول الدين.. فلامسَ الكاتب غيابا\nللميتافيزيقا في حياة اليابانيين. إذ ورغم أنه يزورون المعابد\nالبوذية والكونفوشيوسية أو حتى الكنائس الكاثوليكية\nوالأرثوذوكسية ويحترمون طقوسها ويؤدونها غير أنهم لا\nيؤمنون بالميتافيزيقا.. ما وراء الموت.. ولا يحتاجون لذلك في\nنظرهم..\nالدين إذن في اليابان موجود بالفعل لكنه يحمل طابعاً\nمختلفاً. الدين هناك تراه في سلوكات الناس وأفعالهم\nوأمانيهم الظاهرة.. ولا يرتبط بأية ممارسات فوق واقعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050080", "title": "الحلم الياباني (كتاب)", "id": "3050080"}
{"text": "إدراك بصري\n\nالإدراك البصري هو القدرة على تفسير البيئة المحيطة، من خلال تفسير المعلومات ضمن الضوء المرئي، والإدراك الناتج يعرف أيضاً بـ \"الرؤية\". العناصر الفسيولوجية المختلفة للرؤية تعرف جميعها بالنظام البصري، وهي محطّ التركيز للأبحاث في علم النفس، وعلم الإدراك، وعلم الأعصاب، والبيولوجيا الجزيئية؛ حيث تعرف جميعها بعلم الرؤية.\n\nتبدأ الرؤية عندما تقوم عدسة العين بتركيز الصورة من البيئة المحيطة على الغشاء الحسّاس للضوء في مؤخرة العين؛ والتي تدعى الشبكية.\nالشبكية هي في الحقيقة جزء من الدماغ، و الذي يعمل على تحويل الضوء إلى سيالات عصبية. تقوم العدسة بتركيز الضوء على الخلايا المستقبلة للضوء في الشبكية والتي بدورها تلتقط الفوتونات وتستجيب بإرسال السيالات العصبية. هذه الإشارات يتم تحليلها بتسلسل هرمي ابتداء من شبكية العين وصولاً إلى العقد المركزية في الدماغ.\nالمذكور في الفقرة أعلاه ينطبق على الأخطبوط، والرخويات، والديدان، والحشرات، وحتى المخلوقات الأقل تعقيداً وتطوراً. وما سنذكره لاحقاً ينطبق على الثدييات عموماً والطيور: ترسل الشبكية - في هذه الحيوانات الأكثر تعقيداً - ألياف العصب البصري إلى النَّواة الرُّكْبِيَّة الجانبية lateral geniculate nucleus ، ومن هناك إلى القشرة البصرية الأولية والثانوية من الدماغ. الإشارات من الشبكية يمكن أن تنتقل مباشرة إلى الأُكَيمَة العُلْوِيَّة.\n\nالمشكلة الأساسية هي أن الرؤية ليست مجرد ترجمة بسيطة لمحفزات الشبكية (الصورة التي تتكون على الشبكية)؛ لذلك فإن الكثير يعتريه الفضول لتفسير كيفية حدوث الرؤية.\n\nهناك نظريتان يونانيتان قديمتان قدمتا تفسيراً بدائياً لكيفية حدوث الرؤية.\nالنظرية الأولى: \"نظرية الانبعاث\"، والتي ادّعت أنّ الرؤية تحدث عندما تنبعث الأشعة من العين ويتم اعتراضها من خلال الأجسام المرئية. إذا تمت رؤية الجسم مباشرة، فذلك حدث بفعل الأشعة المنبعثة من العين والتي سقطت على الأجسام، فتمت رؤيتها. أما الصورة المنعكسة، فقد تكونت بفعل الأشعة المنبعثة من العين و التي انتقلت في الهواء وبعد انكسارها سقطت على الجسم المرئي؛ والذي تمت رؤيته نتيجة حركة الأشعة المنبعثة من العين. هذه النظرية دعمها ونصرها كل من إيوكليد،و بتوليمي وأتباعهم.\n\nالنظرية الثانية : هذه النظرية تبنّت ما يعرف بـ \"الولوج\"، والتي ترى بأن الرؤية كما لو أنها تخرج من شيء ليدخل في العين، ودعاة هذه النظرية هم: أرسطو وغلين وأتباعهم. وتعد هذه النظرية من النظريات الحديثة للرؤية، لكنّها مجرد تخمين يفتقر للتجربة. (في القرن الثامن عشر في إنجلترا، دفع اسحق نيوتن وجون لوك وغيرهم نظرية الولوج للأمام؛ من خلال إصرارهم على أنّ الرؤية تتضمن عملية انبعاث الأشعة من الأجسام لتدخل عقل الناظر من خلال فتحة العين).\n\nقام ابن الهيثم (965-1040) بالعديد من التجارب في موضوع الإدراك البصري، وتابع ما قام به بتوليمي فيما يتعلق بالرؤية بالعينين، وعلّق على العمل التشريحي لغالين.\n\nليوناردو دا فينشي (1452-1519) هو أول من تعرف على القدرات البصرية للعين، فقد كتب \"وظيفة عين الإنسان... وصفها عدد كبير من الكتّاب بطريقة معينة لكنّني وجدتها مختلفة تماماً\". فقد وجد بأن الرؤية تكون واضحة ومحدّدة في خط الرؤية؛ وهو الخط البصري الذي ينتهي بالنُقيرة، على الرغم من أنّه لم يقل ذلك حرفياً، إلا أنّه يعتبر الأب للتفرقة الحديثة بين الرؤية النُقيرية والطرفية.\n\nيُذكر هيرمان فون هيلمولتز مع الدراسة الأولى للإدراك البصري في الوقت الحديث؛ إذ اختبر عين الإنسان واستنتج بأنها فقيرة بصرياً إلى حدٍّ ما، والمعلومات رديئة الجودة التي تجمعها العين وحدها بدت بالنسبة له أنّها تجعل الرؤية مستحيلة، ولذلك، استنتج بأن الرؤية قد تحدث فقط نتيجة استدلال لا واعي؛ من خلال الافتراضات والاستنتاجات المبنية على تجارب سابقة.\nأمثلة على افتراضات معروفة؛ بناءً على الخبرة البصرية:\n\nأسفرت دراسة الخداع البصري \"visual illusions\" (حيث تذهب عملية الاستدلال في الاتجاه الخاطئ) عن تكوين رؤية و فكرة حول ماهية الافتراضات التي يقوم بها الجهاز البصري.\n\nنوع آخر من فرضية الاستدلال اللاواعي (اعتماداً على الإحتمالات) أعيد إحياؤه حديثاً تحت مسمى \"الدراسات البايزية للإدراك الحسي\" . “Bayesian studies of visual perception” أنصار هذا النهج يفترضون أن الجهاز البصري يقوم بنوع ما من الاستدلال البايزي “Bayesian inference” لاستنباط إدراك من المعلومات الحسية، ثم استخدام نماذج تعتمد على هذه الفكرة لتفسير العديد من الوظائف الإدراكية البصرية، مثل: التوقع الحركي “perception of motion” ، و إدراك العمق “Perception of depth” ، و إدراك الشكل و الأرضية “Figure-ground perception” . \nالنظرية التجريبية للإدراك “The Wholly empirical theory of perception”: هي نهج مرتبط، و حدث يفسر الإدراك البصري “visual perception” دون الوضوح الذي تستند عليه شكليات بازية “Bayesian formalism”.\n\nطرح علماء النفس الجيشطالتيون - خاصة الذين عملو في الثلاثينيات (0s193) و الأربعينيات(1940s) - الكثير من الأسئلة البحثية التي درست فيما بعد من قبل علماء البصر اليوم.\nقانون جيشطالت للمنظمات”Gestalt law of organization” قام بتوجيه دراسة حول كيفية استقبال الناس للمكونات البصرية بنمط منظم أو كصورة بأكملها، عوضاً عن مجموعة من الأجزاء المختلفة. جيشطالت هي كلمة ألمانية يمكن ترجمتها إلى \"التكوين أو النمط\" إلى جانب \" كامل أو الهيكل الناشىء\". بحسب هذه النظرية، هنالك ثمانية عوامل تحدد كيف يقوم الجهاز البصري تلقائياً بجمع مجموعة من العناصر على صورة نمط: القربproximity “ “، التشابه “similarity” ، الغلق “closure” ، التناظر “symmetry” ، المصير المشترك “common fate” (مثلا الحركة المشتركة)، الاستمرارية “continuity” ، (الجيشطالت الجيدة “good gestalt” ) ؛ بمعنى النمط المنتظم و البسيط و المرتب و أخيرا التجربة السابقة “past experience”.\n\nانظر أيضا: حركة العين\nخلال الستينيات (s1960)، سمح التطور التقني بالتوثيق المستمر لعملية حركة العين خلال القراءة ، و عرض الصور ، و لاحقاً خلال حل المسائل المرئية ، و عندما أصبحت كاميرات \"الهيدسيت\" متوفرة، قاموا بتوثيق حركة العين خلال القيادة أيضاً.\n\nالصورة المرفقة يسارًا تظهر ما يمكن أن يحدث خلال أول ثانيتين من المعاينة البصرية، بينما الخلفية خارج نطاق التركيز (متمثلة بالرؤية الطرفية): أول حركة للعين تتجه نحو حذائي الرجل (فقط لأنهما قريبان من التركيز الابتدائي”starting fixation” و لهم تباين معقول “reasonable contrast”)\nالتركيز التالي يقفز من وجه لوجه، و قد يسمح أيضاً بإجراء مقارنة بين الوجهين.\nقد نستطيع الاستنتاج بأن أيقونة الوجه هي أيقونة بحثية جاذبة جداً ضمن مدى الرؤية الطرفي. الرؤية المركزية ( الرؤية النقرية) “Foveal vision” تضيف معلومات تفصيلية للإنطباع الطرفي الأول.\nو يمكن أيضاً ملاحظة وجود ثلاثة أنماط لحركة العين: الحركة البؤرية “vergence movement” و الحركة الرمشية “saccadic movement” والحركة المتعقبة “puirsuit movement”. الحركة البؤرية :تتضمن التعاون بين كلا العينين في جعل الصورة تسقط على نفس البقعة في كلتا الشبكيتين، و هكذا، تنتج صورة أحادية التركيز، الحركة الرمشية: هي نوع من الحركة تستخدم لتقوم بمسح سريع لمشهد أو صورة، و أخيراً، الحركة المتعقبة: وهي التي تستخدم في تعقب الأجسام و هي تتحرك.\n\nهناك إثبات معتبر أن تمييز الوجه و الجسم يتحقق من خلال أنظمة متميزة، على سبيل المثال: المصابون بمرض عمى التعرف على الوجوه “Prosopagnosia” يظهرون قصوراً في عملية التعرف على الوجه (معالجة الوجه) و ليس الجسم، بينما المصابون بعمى التعرف على الأجسام “object agnosia” (بشكل ملحوظ المريض س.ك.) (patient C.K.-) يظهرون قصوراً في عملية التعرف على الجسم (معالجة الجسم)، مع بقاء التعرف على الوجوه سليماً.\n\nسلوكياً، تبين أن الوجوه، و ليس الأجسام، معرضة لتأثير الانعكاس ”inversion effect”، مما قاد إلى الزعم بأن الوجوه \"مميزة\". أيضاً، معالجة الوجه و الجسم توظف أنظمة عصبية مميزة. البعض يجادل بشكل ملحوظ أن التخصص الظاهر لدماغ الإنسان في معالجة الوجه لا يعكس نطاق النوعية الحقيقي، بل يعكس عملية عامة بالتمييز بالخبرة ضمن فئة من المحفزات - رغم أن هذا الزعم محط للجدل و النقاش-.\n\nالمشكلة الأساسية مع قانون جيشطالت - وبشكل عام مع مدرسة جيشتالت - أنها وصفية و ليست تفسيرية، على سبيل المثال: إننا لا نستطيع تفسير الخطوط المتصلة بمجرد التصريح بأن الدماغ يفضل الاتصال الجيد، إن النماذج الحسابية للرؤية قد حققت نجاحاً أكبر في تفسير ظاهرة الرؤية، و ألغت نظرية جيشطالت بشكل كبير. حديثاً، تطورت النماذج الحسابية للإدراك البصري إلى أنظمة افتراضية واقعية؛ هذه الأنظمة قريبة إلى الواقع؛ حيث أنها تعتبر الحركة و الأنشطة الطاغية في العالم الحقيقي. [تحتاج لتوثيق المرجع ]<br>\nفيما يخص نظرية جيشطالت للإدراك البصري، قام بروس و جورج و جورجيسون باسنخلاص أن:\nالنظرية الفيسيولوجية للجيشطالت قد أحيلت جانباً، تاركةً لنا مجموعة من المبادىء الوصفية، لكن دون نماذج تعالج الإدراك الحسي. في الحقيقة، البعض من قوانين الأنظمة الحسية في هذه النظرية يبدو غير واضح و غير كاف، مثلاً، ما المقصود بـ \"جيد\" أو \"بسيط\" الشكل؟ \nفي السبعينيات، قام ديفيد مار “David Marr” - عالم أعصاب - بتطوير نظرية متعددة الرؤية، والتي قامت بتحليل عملية الرؤية على مستويات مختلفة، و بغرض فهم بعض المسائل في عملية الرؤية، فقد قام بوضع ثلاثة مستويات للتحليل:\nالمستوى الحسابي، والمستوى اللوغاريثمي، والمستوى التطبيقي. مدح الكثير من علماء الرؤية بمن فيهم توماسو بوجو “Tomaso Poggio” هذه المستويات من التحليل، و وظفوها في وصف الرؤية من ناحية حسابية. [تحتاج لتوثيق المرجع]<br>\nيهتم المستوى الحسابي - بمستوىً عال من التجريد - بالمسائل التي يجب على الجهاز البصري أن يتخطاها. المستوى اللوغاريثمي: ويهتم بالتعرف على الإستراتيجية التي تستخدم لحل هذه المسائل. أما المستوى التطبيقي؛ فهو يحاول شرح كيفية قيام الدورة العصبية بإدراك الحل لهذه المسائل.\n\nقام مار باقتراح إمكانية فحص الرؤية باستخدام إحدى هذه المستويات بشكل مستقل. وصف مار الرؤية بأنها تبدأ من نظام بصري ثنائي البعد (في الشبكية) كمدخل إلى وصف ثلاثي الأبعاد للعالم؛ كمخرج. مراحل الرؤية عنده هي:\n\nمشهد ثنائي البعد أو رسم مبدئي للمشهد؛ بناءًا على استخراج المكونات الأساسية للمشاهد، بما في ذلك الحواف و المناطق و غيره، لاحظ التشابه في المفهوم بينها و بين رسمة سريعة يرسمها الرسام كانطباع له عن شيء ما.\n\nمشهد ذو بعد 2½؛ حيث النسيج معرَف، لاحظ التشابه في المفهوم بينها و بين تخطيط الرسام للخطوط لإبراز شيء ما في الرسمة، و تظليله لمناطق في المشاهد حتى يضيف العمق.\n\nمشهد ثلاثي الأبعاد؛ حيث أن المشهد مصور بطريقة متصلة خريطة ثلاثية الأبعاد.\n\nالمقال الرئيسي: التنبيغ الضوئي البصري\n\nالتنبيغ هو تحويل الطاقة من محفز أو مثير “stimuli” في الطبيعة إلى نشاط عصبي؛ كي يستطيع الدماغ الفهم و المعالجة. العين من الخلف - ظهر العين - تحتوي على ثلاث طبقات: طبقة المستقبلات الضوئية”photoreceptors” وطبقة الخلايا ثنائية القطب “bipolar cells” وطبقة العقد العصبية”ganglion” . طبقة المستقبلات الضوئية: تقع في أقصى ظهر العين، و تحتوي على مستقبلات عصوية و مخروطية، المستقبلات الضوئية المخروطية مسؤولة عن إدراك اللون، و هنالك ثلاثة أنواع من المستقبلات المخروطية: أحمر و أخضر و أزرق. تحتوي المستقبلات الضوئية على مركبات كيميائية خاصة تدعى \"أصباغ ضوئية\"، والمستقبل الضوئي العصوي الواحد يحتوي على حوالي 10 مليون منهم. جزيء الصبغ الضوئي يتكون من: أوبسين؛ وهو بروتين “opsin”، و ريتينال؛ وهو دهن “lipid”.\nهنالك ثلاثة أنواع للصبغ الضوئي (كل نوع له ألوانه الخاصة التي تستجيب لطول موجي معين من الضوء). عندما يصل الطول الموجي الموافق للمستقبل الضوئي، يفصل الصبغ الضوئي إلى قسمين، و بذلك تبعث رسالة إلى طبقة الخلية ثنائية القطب، و من هناك تبعث رسالة إلى طبقة العقد العصبية، و بعد ذلك تبعث المعلومات من خلال العصب البصري إلى الدماغ. إذا كان الصبغ الضوئي موجوداً في مستقبل ضوئي غير موافق، مثلاً، صبغ ضوئي أخضر في داخل مستقبل مخروطي أحمر، تنتج حالة تعرف بــ عمى الألوان.\nيتضمن التنبيغ الرسائل الكيميائية المبعوثة من المستقبل الضوئي إلى الخلايا ثنائية القطب ثم إلى العقد العصبية (تستطيع عدة مستقبلات عصبية إرسال معلوماتها إلى عقدة عصبية واحدة). هنالك نوعان من العقد العصبية: أحمر وأخضر / أصفر وأزرق. هذه الخلايا العصبية تطلق إشارات بشكل مستمر، حتى عندما لا تستثار، والدماغ يفسر الألوان المختلفة (و مع الكثير من المعلومات، يفسر الصور) عندما يتغير معدل إرسال الإشارات من هذه الخلايا. الضوء الأحمر يثير المخروط الأحمر، و الذي بدوره يثير العقدة العصبية أحمر/أخضر، وكذلك، الضوء الأخضر يثير المخروط الأخضر و الذي يثير العقدة العصبية أحمر/أخضر، و الضوء الأزرق يثير المخروط الأزرق الذي يثير العقدة العصبية أصفر/أزرق. معدل إرسال الإشارات من العقد العصبية يزداد عندما تُبعث له إشارة من مخروط معين و يقل (يثبط) عندما تبعث له إشارة من مخروط آخر. أول لون في اسم العقدة العصبية هو الذي يستثيرها، و اللون الثاني هو الذي يثبطها، مثلا، المخروط الأحمر يثير العقدة العصبية أحمر/أخضر، و المخروط الأخضر يثبط هذه العقدة العصبية؛ هذه هي عملية اللون المضاد. إذا زاد معدل بث الإشارات من العقدة العصبية أحمر/أخضر، سيعرف الدماغ أن الضوء كان أحمر، أما إذا قل المعدل، سيعرف الدماغ أن الضوء كان أخضر.\n\nالنظريات و المشاهدات للإدراك البصري كانت المصدر الرئيسي لإلهام الرؤية الحاسوبية ( تدعى أيضاً بالرؤية الآليَة أو الرؤية الحسابية)؛ وهي كيانات صلبة خاصة في الحاسوب”hardware structures” و برامج خاصة “software algorithms” ذات قدرة على تفسير صور قادمة من \"كاميرا\" أو حساس”مستشعر” . الإدراك البصري الصناعي استخدم على مدى طويل في الصناعة، و الآن، استخدامه يصل إلى مجال الحركة الأوتوماتيكية “automotive” و الآليات”robotics” .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050083", "title": "إدراك بصري", "id": "3050083"}
{"text": "استئصال الزجاجية\n\nاستئصال الزجاجية هي عملية جراحية لإزالة بعض أو كُلّ الخِلط الزجاجي من العين، استئصال الزجاجية الأمامي يتضمن إزالة أجزاء صغيرة من الخلط الزجاجي من التركيبات الأمامية للعينفي العادة لأنها متشابكة في عدسة العين أو أجزاء أخرى. استئصال الزجاجية للجزء المسطح هو مصطلح عام يشير إلى مجموعة من العمليات يتم إنجازها في جزء أعمق من العين. وكلها تتضمن إزالة بعض أو كل الخلط الزجاجي-هلام العين الداخلي.\nاستئصال الزجاجية تمّ إيجاده من قِبل روبرت ماشيمير وبإسهامات من ثوماس م. آبيرغ في نهاية 1969 وبداية 1970. كان الهدف من استئصال الزجاجية هو إزالة الخلط الزجاجي المعتم-و هو في العادة يحتوي على دمّ.\nنجاح أُولى هذه الإجراءات قاد إلى تطور تقنيات وأدوات لإزالة العتمة وكذلك لتقشير نسيج الندبة عن البطانة الحساسة للضوء في العين-الشبكية-إزالة الغشاء؛ لإيجاد مساحة للمواد المحقونة داخل العين للالتصاق بشبكية العين مثل الغازات والسيليكون السائل، وزيادة فاعلية خطوات جراحية أخرى مثل بعج الصلبة.\nتطور أدوات جديدة واستراتيجيات جديدة في الجراحة خلال 1970 و 1980 قادها الجرّاح المهندس ستيف تشارلز. تطورات حديثة أكثر ضمنت أدوات أصغر مكرّرة لاستخدامها في العين، حقن أدوية مختلفة في وقت العملية لتحريك الشبكية المنفصلة إلى مكانها المناسب وتحديد أماكن الأنسجة لإزالتها وعلى المدى البعيد للحماية من تكوين الندب.\n\nهناك خطوات جراحية إضافية كجزء من العمليات الحديثة لاستئصال الزجاجية وتتضمن:\n\nالحالات المرضية التي يمكنها الاستفادة من استئصال الزجاجية هي:\n\nكما هو الحال في أي عملية قد ينتج عنها التهابات، وكذلك في حالة استئصال الزجاجية قد ينتج عنها انفصال الشبكية. المضاعفات الأكثر شيوعاً هي ارتفاع ضغط العين، نزيف في العين، والساد؛ وهو أكثر المضاعفات شيوعاً. معظم المرضى يصابون بالساد خلال السنوات الأولى بعد العملية.\n\nيستخدم المريض قطرات العين لعدة أسابيع أو مدة أطول للسماح لسطح العين بالتعافي. في معظم الحالات فإنه يجب تجنب حمل الأشياء الثقيلة لعدة أسابيع. يمكن وضع فقاعة غاز داخل العين للمحافظة على الشبكية في مكانها. في هذه الحالة فإنه يجب المحافظة على الرأس في وضعيات معينة؛ الوجه للأسفل، والنوم على الجانب الأيسر أو الأيمن. ومن المهم اتباع تعليمات الطبيب. فقاعة الغاز تذوب مع الزمن لكن ذلك يستغرق عدة أسابيع. يجب تجنب الطيران في هذه الأثناء. المشاكل مثل رجوع الحالة الأصلية , النزيف , او الالتهاب من العملية يمكن ان تحتاج إلى المزيد من المعالجة وإلا سوف تتسبب بالعمى.\nفي حالة الحاجة للفاظ على الوجه للأسفل بعد العملية فإنه يمكن استئجار نظام داعم لاستئصال الزجاجية لمدة قد تتراوح بي 5 أيام غلى ثلاثة أسابيع.\n\nاستعادة النظر بعد العملية يعتمد على الحالة المرضية الأصلية التي استدعت إجراء العملية؛ إذا كانت العين في كامل صحتها ممتلئة بالدم فإن استئصال الزجاجية يؤدي إلى استرجاع النظر 20\\20. إذا كانت المشكلة أكثر خطورة فإن النظر النهائي قد يكون كافياً فقط للمشي( النظر الجوّال ) أو اقل .\n\nفي عام 1996, قام سبلاندينج غري [Spalding Gray) June 5, 1941 – ca. January 10, 2004) ] , ممثل أمريكي, كاتب ومؤلف مسرحيات , بإصدار فيلم غريز أناتومي , وهو فيلم مونولوج ( حوار ذاتي ) والذي وصف به تجاربه في التعامل مع تجعد البقعة وقراره بإجراء العملية .\n\nجراحة العيون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050089", "title": "استئصال الزجاجية", "id": "3050089"}
{"text": "غوانغ جاو لي\n\nغوانغ جاو لي مواليد 1940 هو عالم نبات صيني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050104", "title": "غوانغ جاو لي", "id": "3050104"}
{"text": "مصطفى عكاشة\n\nمصطفى عكاشة (1933 - 13 نوفمبر 2008) رجل أعمال وسياسي مغربي، من مؤسسي حزب التجمع الوطني للأحرار، ترأس مجلس المستشارين بين 2000 -2008م.\nولد عكاشة بالدار البيضاء سنة 1933، وحصل على شهادة الباكالوريا سنة 1954 في شعبة الأدب الفرنسي، وتابع تكوينه في مجال القانون وتدبير المقاولات، ودخل مبكرا للعمل في القطاع الخاص حيث أسس عدة شركات وأشرف على إدارتها من بينها شركة الصيد البحري المغربية ـ الكورية سنة 1978، وشركة «ماك فيشرى» في إطار التعاون المغربي ـ الياباني.\n\nترأس الجماعة القروية موالين الواد (قيادة الفضالات) بإقليم بن سليمان، ثم المجلس الإقليمي لابن سليمان، والنائب الثاني لرئيس مجلس جهة الشاوية-ورديغة. وانتخب سنة 1977 عضوا بمجلس النواب، حيث ترأس اللجنة الفرعية المكلفة بقضايا الصيد البحري. وكان مصطفى عكاشة من مؤسسي حزب التجمع الوطني للأحرار سنة 1978، وكان منسقا للحزب بجهة الشاوية-ورديغة. وخلال الثمانينات ترأس لجنة العشرين المكلفة بتصفية حسابات المجلس. وفي سنة 1997 انتخب نائبا أول لرئيس مجلس المستشارين، وفي سنة 2000 انتخب رئيسا للمجلس وأعيد انتخابه في أكتوبر سنة 2006 للمرة الثالثة رئيسا للمجلس. واستمر في المنصب إلى غاية وفاته يوم الخميس 13 نونبر 2008 بالدار البيضاء.\n\nوشارك عكاشة في تأسيس وتسيير عدة جمعيات ومقاولات من بينها الجمعية المهنية لأصحاب سفن الصيد بأعالي البحار، التي ترأسها لمدة 11 سنة، كما شغل منصب نائب رئيس الاتحاد العام لمقاولات المغرب، وكان عضوا بالمجلس الوطني للاصحاب العمل المغاربة، ورئيسا سابقا للغرفة الفلاحية للدار البيضاء وسطات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050144", "title": "مصطفى عكاشة", "id": "3050144"}
{"text": "أشعة القنال\n\nأشعة القنال (Canal Rays) أو الأشعة الموجبة هي شعاع موجب الشحنة ينتقل من المصعد إلى المهبط في أنابيب التفريغ الكهربائية ,حيث اكتشفها العالم (يوجين جولدشتاين), وتمثل هذه الأشعة بروتونات +P التي تعتبر من المكونات الأساسية لنواة الذرة .\n\nتتكون هذه الأشعة في أنبوب تفريغ كهربائي يتكون من صفيحة مهبط مثقوبة , حيث أنه بعد أن يتولد ما يعرف بـ(أشعة المهبط), تصطدم هذه الأشعة (المهبط) في بقايا الغازات الموجودة داخل أنبوب التفريغ , فتقوم بتأيين تلك الغازات مكونة أيونات موجبة , تنجذب تلك الأيونات إلى ما يخالفها في الشحنة وهو المهبط -المثقوب- وتدخل عبر تلك الثقوب , مما يؤدي إلى تكون ما يعرف بـأشعة القنال .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050145", "title": "أشعة القنال", "id": "3050145"}
{"text": "العلاقات السعودية المالديفية\n\nالعلاقات السعودية المالديفية يقصد بها العلاقة التي تجمع المملكة العربية السعودية بجزر المالديف.\n\nأُنشئت العلاقات الدبلوماسية بين السعودية وجزر المالديف خلال فترة رئاسة الرئيس المالديفي السابق مأمون عبد القيوم الذي حكم البلاد لمدة ثلاثة عقود استمرت حتى العام 2008. تطورت هذه العلاقات بين البلدين بعد زيارة قام بها الملك السعودي سلمان بن عبد العزيز، حينما كان وليًا للعهد آنذاك في شهر فبراير عام 2014 إلى جمهورية المالديف. في يوم الخميس 18 مارس 2015 وافقت السعودية على فتح سفارة للمملكة لدى جمهورية المالديف، وذلك حسب بيان مشترك صدر في ختام مباحثات بين الملك سلمان بن عبدالعزيز والرئيس المالديفي عبد الله يمين عبد القيوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050176", "title": "العلاقات السعودية المالديفية", "id": "3050176"}
{"text": "حفرة تحت الكتف\n\nحفرة تحت الكتف هي تقعر واسع يوجد في السطح الداخلي لعظم الكتف.\n\nترتبط العضلة تحت الكتفية بحفرة تحت الكتف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050178", "title": "حفرة تحت الكتف", "id": "3050178"}
{"text": "محمد جلال السعيد\n\nمحمد جلال السعيد أستاذ جامعي وسياسي مغربي، كان الرئيس السادس لمجلس النواب بين 1992-1998، ورئيس مجلس المستشارين بين 1997 - 2000. انتقل من التجمع الوطني للأحرار إلى الحزب الوطني الديمقراطي بعد معارضته لأحمد عصمان تم لبى دعوة المعطي بوعبيد وانضم إلى الاتحاد الدستوري. وكان رئيسا على البرلمان العربي.\n\nتم تعيينه في أبريل 1974 كاتب دولة في وزارة السياحة والسكن إلى جانب أكبر عدد من كتاب الدولة في تشكيلة حكومية قادها الوزير الأول أحمد عصمان. وكان جلال السعيد واحدا من بين مناهضي قيادة أحمد عصمان في تجمع الأحرار، وقد وقع الاختيار عليه لإدارة صحيفة الحزب الوطني الديمقراطي، المنبثق عن ذلك الانشقاق. التحق بالاتحاد الدستوري لدى تأسيسه عندما كان المعطي بوعبيد لا يزال وزيرا أول،\n\nاقترح عليه المعطي بوعبيد أن يترشح لرئاسة مجلس النواب. فدعمته الفرق النيابية لتجمع الأحرار والحزب الوطني الديمقراطي والاتحاد الدستوري.\nانتخب رئيساً لمجلس النواب، ثم انتخب رئيساً لمجلس المستشارين وهو الغرفة الثانية في السلطة التشريعية بعد أن وقع تعديل الدستور وإنشاء مجلس المستشارين ، والغاية من ذلك إيجاد سلطة تشريعية تقوم بدور كبح جماح مجلس النواب في حالة تحكمه في الأكثرية، وكان الحسن الثاني عندما وقع الضغط عليه لكي ينتخب مجلس النواب كله مباشرة من الشعب ، وليس عن طريق انتخاب الثلث من المجالس المحلية والهيئات المهنية، أدخل تعديلاً على الدستور وأقرَّ بموجب هذا التعديل إنشاء مجلس المستشارين ، وتم انتخاب محمد جلال السعيد رئيساً وهو من الشخصيات التي تحظى بدعم من وزير الداخلية صاحب النفوذ المطلق في البلاد ادريس البصري، الذي كان يمسك بمفاتيح السلطة كلها، ويختار الشخصيات التي يمكن لـه أن يتحكم في كل القرارات عن طريقها. وانتهى نشاطه مع سقوط إمبراطورية إدريس البصري. وبعد وفاة الحسن الثاني وسقوط امبراطورية ادريس البصري أبعد جلال السعيد عن رئاسة مجلس المستشارين ، غاب محمد جلال السعيد عن المسرح السياسي.\n\nكان اعتزازه ببدويته، ومنها تولد دفاعه المستميت عن أبناء قبيلته السماعلة التابعة لدائرة وادزم بإقليم خريبكة، بل إنها كانت الدافع الذي جعله لا يتنازل عن اللغة العربية في مداخلاته بكل المحافل، رغم انه تربى وتعلم في الجامعات الفرنسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050198", "title": "محمد جلال السعيد", "id": "3050198"}
{"text": "فتحة صافنية\n\nفرجة الصافن أو الفتحة البيضوية الفخذية أو الفرجة الصافنية هي فتحة بيضوية في أعلى الجزء الوسطي من اللفافة الفخذية العريضة، وتقع على مسافة 3–4 سم أسفل وجانب الحديبة العانية، ويبلغ طولها 3 سم وعرضها 1.5 سم.\n\nتمتد اللفافة الفخذية العريضة تحت الحديبة العانية لتكون حدا محدبا من جانب الفتحة. كما أنها مغطاة بطبقة رقية من لفافة مخرمة تدعى باللفافة المصفوية التي يخترقها الوريد الصافن الكبير وثلاثة فروع سطحية من الشريان الفخذي والأوعية الملفاوية.\n\nتنقل فرجة الصافن الوريد الصافن الكبير وأوعية أخرى صغيرة مثل الشريان الشرسوفي السطحي والشريان الفرجي الخارجي السطحي بالإضافة للفرع الفخذي من للعصب التناسلي الفخذي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050199", "title": "فتحة صافنية", "id": "3050199"}
{"text": "جلسة (حاسوب)\n\nالجلسة في علم الحاسوب تبادل تفاعلي وشبه دائم  للمعلومات بين جهازين، أو جهاز ومستخدم كما هو الحال في جلسة الدخول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050228", "title": "جلسة (حاسوب)", "id": "3050228"}
{"text": "المهدي بن عبود\n\nالمهدي بن عبود هو طبيب و مفكر مغربي (1919 - 1999).\n\nولد سنة 1919م بسلا بضاحية مدينة الرباط ، عاصمة المغرب، حيث\nقضى طفولته الأولى، وقد توفي والده وعمره سبع سنوات، فتكفلت به\nأمه، ثم أخوه زين العابدين الذي سهر على تربيته وتعليمه والاعتناء به،\nحيث اجتاز مراحل التعليم الابتدائي فالإعدادي ثم الثانوي بجد ونشاط\nونبوغ متميز، وأتقن اللغات الثلاث : العربية، والفرنسية، والإنجليزية،\nنطقًا وكتابة، وحصل على شهادة البكالوريا، ثم التحق بالسنة التمهيدية\nللطب سنة 1940م ، وبعدها سافر إلى فرنسا؛ لمتابعة تعليمه العالي\nبجامعة مونبلييه ، ثم انتقل إلى باريس سنة 1945م للتدرب على\nالجراحة، ثم تخصص في الأمراض الجلدية والتناسلية.\nوفي سنة 1950م حصل على درجة الدكتوراه من جامعة باريس، وعاد\nإلى المغرب ، وفتح عيادته الطبية بمدينة الدار البيضاء .\nوقد ساهم في الحركة الوطنية والنضال من أجل استقلال المغرب\nوشمال أفريقيا من خلال الحزب الوطني إلى سنة 1944م ، ثم في حزب الاستقلال إلى أن حصل المغرب على الاستقلال.\nكما عين سنة 1966م أستاذًا بقسم الفلسفة بكلية الآداب بجامعة محمد الخامس بالرباط، حيث درس مادة علم النفس المرضي، ومادة المذاهب\nالفكرية المعاصرة، ومادة العقيدة الإسلامية.\n\n\n\" معلوم أن سائر الحضارات كانت تؤمن بالمادة وبالروح في آن واحد،\nإلا هذه الحضارة المعاصرة، فإنها مبنية على المادة وحدها، نظرًا\nلطغيان العقلية الصهيونية عليها، وهي عقلية السوق والربح حتى أصبح\nالناس يعبدون العجل من دون الله بكيفية لم يسبق لها مثيل في\nالتاريخ، فلما تشبعت العقول والأفكار بطغيان الفكر المادي على العقول\nانقلبت المثل العليا إلى شيء معدوم دفع إلى الفراغ والشهوات، فصار\nالحرام حلالاً والحلال موضع الاستهزاء } اللهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ وَيَمُدُّهُمْ فِي\nطُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ { ( البقرة : 15 ).\nوهذه العبارة (يمدهم ) تشير إلى تنقله من السيئ إلى الأسوأ حتى تقع\nالكارثة الماحقة التي لا يعلم غيبها وصورتها إلا الله، أتكون على صورة\nحرب عالمية ثالثة أم على صورة عقاب سماوي من الله مثل الذي حدث\nلعاد وثمود ونمرود وفرعون؟ !\nثم إن هناك فرقًا بين الحكام والمحكومين، فإذا كان بأيدي الحكام أسباب\nالقهر لشعوبهم بالحديد والنار كما فعل عبد الناصر، فإن للمحكومين\nإيمانهم الذي هو أقوى من الخوف والموت } وَلَنْ يَجْعَلَ اللهُ لِلْكَافِرِينَ\nعَلَى المُؤْمِنِينَ سَبِيلاً { (النساء : 141 )، إلا أن يتخلى المؤمنون عن\nمسؤولية الإيمان، بالاستسلام للطغيان، وحينئذ يستوي الفريقان في\nاستحقاق العذاب، كما حدث لفرعون وأتباعه الذين قال الله فيهم :\n} فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ فَأَطَاعُوهُ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا فَاسِقِينَ { (الزُّخرف : 54 ) .\n\nويقول:\n(تربيت في بيئة مسلمة مع أب زاهد ورع قضى شهرين يبيت بالمقبرة\nلقهر النفس وتجريد الخوف لله ... كان يجتهد ألا ينام وفي جيبه قسط\nمن المال يوزعه على الفقراء، كان يمشي في الأسواق ليلتقي بعامة\nالناس، فيعلمهم الصلاة والزكاة والصيام مع أن معلوماته لم تكن تتعدى\nحفظ القرآن الكريم ) .\n\nوعن أزمة الحضارة المعاصرة يقول : ( الإنسان مفطور على حب المعرفة\nلتكوين نظرة عامة عن الوجود علمًا وعملاً، تربط الذات بالموضع، أي\nالنفس بالكون، وتساعده على مسيرته من المهد إلى اللحد ككائن حر\nومكرم، فلابد له من هذه النظرة الصائبة؛ حتى لا يعيش في الخيال\nوالوهم وخداع العناوين، ولا يصير ضحية الفراغ المعنوي المؤلم بعبثه\nوقلقه وظلمه ودورانه المضطرب في مجال الأشباح الأيديولوجية يمينًا\nويسارًا سرعان ما يتنكر لها دعاتها أنفسهم .\nنظرة كونية على عالم الشهادة وعالم الغيب تفرضها مشاهدة الواقع\nجمعًا بين الأضداد : حياة مع موت وكون مع فساد، وما إلى ذلك من\nسلسلة الأضداد الطويلة الغزيرة، والغاية من هذه النظرة هي طلب\nالمعنى من جهة، والنجاة من جهة أخرى؛ حتى لا يضل ولا يشقى بما\nيسمى اليوم بالضمير الشقي المأساوي.\nإن العمر قصير، والمطلوب عظيم، والعلم المحيط مستحيل؛ فلابد من\nنسق علمي مفتوح ينقذ الضمير من الخوف من المجهول. لا مفر\nللإنسان إطلاقًا من إظهار الحق ودمغ الباطل وتغلب العدل على الجور\nوالظلم، وانتصار الحرية على الاستعباد وعلى الاستبداد، وتنمية قوة\nالإرادة العالمة العاملة لما ينفع الناس، على إرادة القوة المتعسفة\nالعمياء المغرورة عند الغاشم الذي يجعل إِلَهَهُ هواه، ويسلك طريق\nالضلال على علم.\nفالفرق شاسع بين قوة الإرادة عند أولي العزم من الأبرار وإرادة القوة\nعند أهل الطيش والغرور من الأشرار في فلسفات فاسدة ومختلة\nوقاسية القلب يمشي فيها الإنسان منكبًا على وجهه، ويسخر أو يمكر\nويتوعد ويهدد العقل السليم الذي يمشي سويًا على صراط مستقيم .\nفلابد أيضًا من نسق مفتوح يجمع بين المعرفة الإنسانية والعرفان\nالروحي والعلم الإلهي يلم شتات الإنسان الممزق.\nلا مناص للإنسان من تعلق قلبه بمثل أعلى تتضمنه نظرته إلى الوجود،\nويهتدي به في حياته تلبية لطبيعته الفطرية المجبولة على ربط العقل\nوالقلب بهدف سام يرضي داعي الحق والخير والجمال والنمو والارتقاء\nوالعدالة والأمن، وضمان حقوق الخلق وحقوق الحق، يحقق ميوله\nالغريزية لحفظ الكيان وصيانة اعتدال العقل وصحة الاعتقاد وسلامة\nالأسرة والمجتمع، ويمكنه من الدفاع عن وسائل طيبات العيش من تغذية\nومسكن وملبس وتكوين شخصية عالمة عاملة صالحة للنفس وللغير.\nوالإنسان إما أن يعبد الخالق الذي له المثل الأعلى، فيكون واسع الآفاق\nبعيد النظر على منهج الأحرار، وإما أن يعبد المخلوق مثله من البشر أو\nمن أموال أو من جاه أو من شهوات، فينزل إلى أسفل سافلين بعد أن\nخلقه الله في أحسن تقويم .\nإن رحى التاريخ تدور بلا انقطاع، محورها وقطبها هو الحق . فالحلال\nبَيِّن والحرام بَيِّن، والمعروف ما تعارفت العقول بالإجماع عليه ورضي به\nالقلب، والمنكر ما مجته النفوس السليمة الطاهرة المطمئنة، ورفضه\nالعقل السليم ونفرت منه الأذواق الرفيعة، وألحق الضرر بالأمة، وأخل\nبما ينفع الناس وتلاعب بالصالح العام ) .\n\nيقول الدكتور عبد الكريم الخطيب:\n(الدكتور المهدي بن عبود أحد أعمدة الفكر الإسلامي الحديث، استطاع\nبحنكة نادرة أن يمزج بين تخصصه في الطب والبحث عن مكامن الداء\nفي الشخصية المسلمة المعاصرة . وكان دائم الحرص على أن يجعل من\nنفسه قدوة للآخرين، لا يفتأ يرشد الشباب ويوجههم إلى ما فيه صلاح\nدنياهم وآخرتهم .\nوعندما اندلع الكفاح من أجل الاستقلال بعد أن عهدت الأيدي الآثمة\nللاستعمار الفرنسي بنفي الملك محمد الخامس، كان الدكتور المهدي بن\nعبود في الموعد مع إخوانه المجاهدين . وقد ساهم معنا في جيش\nالتحرير بواسع فكره وكبير عقله .\nوالمتتبع لحياة الدكتور ابن عبود يجدها متنوعة وغنية وزاخرة بالمعرفة\nوالعلم والتجربة؛ ولذلك كان حديثه عن الحضارة الغربية وتحليله لآليات\nاشتغالها ينطلق من موقع العارف المطلع على بواطنها.\nفقد عاش سنوات عديدة في فرنسا وأمريكا، وتنقل كثيرًا بين عواصم\nالغرب، ورأى بعين بصيرته تحول هذه الحضارة من البشرية إلى\nالهمجية، حيث تحلل ما حرم الله، وتخالف الفطرة التي فطر الله الناس\nعليها.\nوكان يرى أن الاكتشافات العلمية تدعو إلى اعتناق الإسلام ؛ لأن القرآن\nتنبأ بكل ما يحققه الإنسان في هذا العصر، وأن الإسلام سيقوى أكثر\nفي عصر العلم ) .\nويقول الأستاذ \n\" إن الدكتور المهدي من أعلام الفكر المعاصر وفلتة من فلتات الزمان،\nفهو دائرة معارف تمشي على قدمين، طبيب وفيلسوف، وفقيه وأديب،\nوشاعر وصوفي، ودبلوماسي ومجاهد مخلص، وداعية إلى الله عرج\nمدارج السالكين، وارتقى معارج السائرين في دائرة الشريعة، متبعًا لا\nمبتدعًا، محققًا ومدققًا لا ملفقًا ولا متلقفًا، فأشرقت روحه بنور ربها،\nوانبجست ينابيع الحكمة على لسانه، أوتي الفصاحة والبيان وسلاسة\nاللسان .\nففي حديثه جمع بين رقة المعنى ودقة المبنى، وجمع بين تنبيه الإشارة\nوتصريح العبارة، حاضر البديهة، ثاقب الذكاء، خفيف الروح، مشرق\nالوجه، متواضع، حليم، صبور، تواب، أواب، متبتل، ذاكر، ساجد، قوام،\nصوام، لا يرى في نفسه فضلاً ولا قدرة، لم يغره مال ولا جاه أو\nمنصب أو سلطان، لم يخف في الله لومة لائم، يجتهد في نصرة الحق\nبالحق لا بالباطل أو طمعًا في الخلق، ينفق ذات اليمين وذات الشمال،\nولا يخشى من ذي العرش إقلالاً، معرض عن الدنيا مقبل على الآخرة،\nهذا هو حكيم الزمان العلامة الدكتور المهدي ابن عبود.\nمعرفتي به\nلقد عرفت أستاذنا الكبير الدكتور المهدي بن عبود من خلال سماعي عنه\nمن إخواننا المغاربة، ثم قرأت بعض بحوثه، فكان أن دعوناه للموسم\nالثقافي الذي تقيمه وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدولة الكويت،\nحيث ألقى عدة محاضرات، وعقد ندوات، وساهم في حوارات بجمعية\nالإصلاح الاجتماعي وغيرها، وحضر الندوة الأسبوعية مساء الجمعة، وسر\nغاية السرور بشباب الصحوة الإسلامية من الكويتيين والمقيمين الذي\nأحبوه وأصغوا بانتباه إلى توجيهاته، وبخاصة أنه كان يتمتع بالصفاء\nالروحي، وله اطلاع واسع على الحضارة الغربية ومواطن الضعف فيها،\nحيث درس في الغرب، وتقلد مناصب دبلوماسية في أوروبا وأمريكا،\nوعرف مقدار الكيد الكبير الذي يضمره أعداء الإسلام من المستشرقين\nوأعوانهم ضد الإسلام كدين، وضد المسلمين كأمة .\n\nتوفي في 6/12/ 1999 م، الموافق 27 من شعبان سنة 1420 ه،\nودفن في المغرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050231", "title": "المهدي بن عبود", "id": "3050231"}
{"text": "العلاقات السعودية اللاوسية\n\nالعلاقات السعودية اللاوسية يقصد بها العلاقة التي تجمع المملكة العربية السعودية بجمهورية لاوس الديمقراطية الشعبية. حيث لا يوجد سفارة لأي من البلدين في البلد الآحر. على المستوى السياسي لا يوجد زيارة مشتركة بين البلدين سوى مشاركة لاوس في الاجتماع الثالث عشر لحوار التعاون الآسيوي الذي أقيم في الرياض عام 2015. أما على الصعيد الاقتصادي، فلم يسجل أحدث يذكر بين البلدين سوى زيارة رجل الأعمال الأمير الوليد بن طلال للاوس عام 2010، التقى فيها برئيس لاوس شومالي سايغناسون ومحافظ بنك لاوس، ورئيس الغرفة اللاوية التجارية الصناعية الوطنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050237", "title": "العلاقات السعودية اللاوسية", "id": "3050237"}
{"text": "كلية الإمام الكاظم للعلوم الاسلامية الجامعة\n\nكلية الإمام الكاظم للعلوم الاسلامية الجامعة (اختصاراً:كلية الإمام الكاظم) ، هي عبارة عن مدرسة إسلامية تأسست عام 2004 وحصلت على الأعتراف من قبل وزارة التعليم العالي عام 2009 بقرار صادر من مجلس النواب ومجلس رئاسة الجمهورية العراقية ، تابعة لديوان الوقف الشيعي مقرها في بغداد ، يوجد لديها فروع في محافظات ميسان، واسط، ديالى، النجف الإشرف، ذي قار.\n\nتحوي الكلية على 11 قسم 8 منها قسم غير إسلامي و3 منها إسلامي وتتضمن الأقسام الأتية :\nتضم كلية الإمام الكاظم الجامعة أقساماً عدة في عدة محافظات في العراق\nتحوي محافظة ميسان على 7 اقسام وهي هندسة البرامجيات والقانون وعلوم المالية والمصرفية واللغة الإنكليزية والتاريخ علوم القران والفكر الإسلامي، \nيوجد 6 اقسام في محافظة واسط وهي هندسة تقنيات البرامجيات والقانون والاعلام والعلوم المالية والمصرفية واللغة الإنكليزية وعلوم القرآن والحديث ،افتتحت أقسام الكلية في محافظة واسط بتاريخ 7/10/2012 . للعام الدراسي 2012/2013 ضمت قسمي القانون وعلوم القران والحديث حيث تم قبول (809) طالب للدراستين الصباحية والمسائية في هذا العام،وفي العام الدراسي 2013/2014 استحدثت أقسام علمية جديدة هي هندسة تقنيات البرمجيات وقسم الإعلام وقسم العلوم المالية والمصرفية وقسم اللغة الإنكليزية عدد الطلبة لهذا العام بلغ (1050) للدراستين الصباحية والمسائيةاحتفلت هذا العام بتخرج الدفعة الاولى لقسمي القانون وعلوم القران والحديث يدير الاقسام معاون العميد الدكتور احمد صبر كعيد\n\nيوجد فيها خمس اقسام وهي هندسة البرامجيات والقانون وعلوم مالية ومصرفية واللغة الإنكليزية والشريعة (الفقة والأصول)\nتحوي محافظة النجف على 5 اقسام وهي هندسة البرامجيات والقانون علوم مالية ومصرفية واللغة الإنكليزية والشريعة (الفقة والأصول)\nتحوي جامعة ذي قار على 6 اقسام وهي هندسة البرمجيات والاعلام وعلوم مالية ومصرفية والقانون واللغة الإنكليزية وعلوم القرآن،\nيوجد لدى الكلية مختبرين وهما \nيوجد لدى الكلية مكتبة كبيرة\n\nالموقع الرسمي لكلية الإمام الكاظم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050239", "title": "كلية الإمام الكاظم للعلوم الاسلامية الجامعة", "id": "3050239"}
{"text": "محمد محمد داود\n\nالأستاذ الدكتور مُحمَّد مُحمَّد إمام داود (1 يونيو1956م) كاتب وداعية إسلامي مصري. حاصل على درجة الدكتوراه بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف من كلية دار العلوم ـ جامعة القاهرة.\n\nوهو أستاذ علم اللغة بكلية الآداب، جامعة قناة السويس، وخبير بمجمع اللغة العربية بالقاهرة ( لجنة الألفاظ والأساليب ).\nـ وُلد في قرية سقارة، وهي إحدى القرى التابعة لمركز البدرشين في محافظة الجيزة.\n\nـ التحق بكلية الآداب ـ جامعة القاهرة، وتخرج فيها، ثم حصل على الدكتوراه من كلية دار العلوم ـ جامعة القاهرة عام 1997م بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف.\n\n\nله العديد من المؤلفات الهامة في مجالات متعددة، ومنها: \"\n\n\n (هذا الكتاب فاز بجائزة مجمع اللغة العربية عن تحقيق التراث لسنة 2004)\n\n\n\nإذاعة القرآن الكريم:\n\n\n\n\nموقعه الشخصي\n\nموقع بيان الإسلام\n\nصفحته على موقع قناة الرحمة الفضائية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050258", "title": "محمد محمد داود", "id": "3050258"}
{"text": "إيل كابو دي كابي\n\nإيل كابو دي كابي (مدرب المافيا). ، هو مسلسل إيطالي في ستة أجزاء، بُث لأول مرة على كانالي 5 الإيطالية، بين أكتوبر ونوفمبر 2007. يروي قصة سالفاتوري رينا، مدرب المافيا من كورليوني، صقلية. أدى شخصية رينا الممثل كلاوديو جوي، والسلسلة كانت بتوجيه ألكسي دو و انزو مونتيليوني. الفيلم مستوحى من كتاب التحقيق جوزيبي دافانزو و اتيليو بولزوني، تم بث هذه السلسلة في المملكة المتحدة في ربيع 2013 على قناة سكاي الفنون، والتي سميت كورليوني ومقسمة إلى 12 حلقة مدة ساعة واحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050270", "title": "إيل كابو دي كابي", "id": "3050270"}
{"text": "جلال السعيد\n\nجلال مصطفى محمد السعيد هو وزير النقل المصري السابق بوزارة شريف إسماعيل، وشغل سابقاً منصب محافظ الفيوم ثم وزير النقل في وزارة كمال الجنزوري الثانية ثم محافظ القاهرة.\n\nمن مواليد محافظة الشرقية عام 1948، وتخرج من كلية الهندسة جامعة القاهرة قسم مدني عام 1971، وحصل على ماجستير من جامعة القاهرة. ثم حصل على ماجستير في مجال هندسة النقل والمرور من جامعة ماك ماستر الكندية، والدكتوراة من جامعة ووترلو الكندية في مجال التخطيط الاستراتيجي للنقل عام 1979.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050277", "title": "جلال السعيد", "id": "3050277"}
{"text": "عين تونقة\n\nعين تونقة أو عِينْ طُنْقة هي منطقة أثريّة تقع في معتمديّة تستور بولاية باجة ، تبعد 88 كم عن تونس و11 كم عن تستور.\nعرفت بالعين والجبل المنسوبين إلى اسمها وبآثارها العجيبة المتناثرة على سهولها والتي كانت تجمّعا سكنيّا نوميديّا قد يكون متأثرا بالثقافة البونيّة\n\nيوجد عين طنقة سبعة معالم أثرية مسجلة من قبل المعهد الوطني للتراث التونسية ،و هي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050280", "title": "عين تونقة", "id": "3050280"}
{"text": "العلاقات السعودية الكورية الجنوبية\n\nالعلاقات السعودية الكوريه الجنوبيه يقصد بها العلاقة التي تجمع المملكة العربية السعودية بكوريا الجنوبية.\n\nتعود العلاقات السعودية الكورية إلى العام 1962، حيث تطورت بشكل مطرد حتى تم افتتاح سفارة لكوريا الجنوبية في مدينة جدة عام 1972. ثم أخذت العلاقات بين البلدين مسارًا سلميًا عبر قنوات دبلوماسية ومنذ ذلك الحين والعلاقات تسير بشكل جيد، وخاصة فيما يتعلق بالمجال الاقتصادي والتجاري حيث تعد كوريا الجنوبية من أكبر الدول المستوردة للنفط ،إضافة إلى عدد من الصادرات الأخرى، وتصدر كوريا الجنوبية للمملكة سلعاً ومنتجات مثل المواد الصناعية والسيارات والانسجة وغيرها.\n\nفي جانب العلاقات السياسية تبادل المسؤولون في البلدين زيارات رفيعة، حيث قام الملك عبد الله بن عبد العزيز عندما كان ولياً للعهد بزيارة إلى كوريا الجنوبية تركزت على تعزيز وتطوير الشراكة بين البلدين، حيث كانت أول زيارة لمسؤول سعودي كبير لكوريا منذ اقامة العلاقات بين البلدين، صدر عن هذه الزيارة بيان مشترك أكد على اهمية مواصلة تطوير التبادل التجاري والاستثماري بين البلدين، كما أبدى الجانب الكوري رغبته لزيادة التعاون في مجالات عدة مثل المياه والكهرباء والمقاولات والعمالة وغيرها. ومن الزيارات التي قام بها الجانب الكوري الجنوبي إلى المملكة الزيارة التي قام بها الرئيس تشي كيوها في العام 1980، والتي استمرت يوماً واحداً.\n\nفي عام 2012م احتفل البلدان بذكرى خمسين عام على إقامة العلاقات الدبلوماسية بين البلدين. تم توقيع اتفاق بين البلدين أواخر العام 2011م بشأن التعاون في مجال تطوير الطاقة النووية، وشمل الاتفاق التعاون في مجالات البحث والتطوير وبناء محطات للطاقة النووية بالاضافة إلى مجالات التدريب والأمان.\n\nهي لجنة تسعى إلى توسيع الروابط الثنائية بين البلدين وتنويع وتعميق العلاقة الاقتصادية التي كان يهيمن عليها النفط سابقاً، من خلال المشاريع المشتركة في مجالات الأعمال الواعدة، الطاقة والتصنيع، البنية التحتية الذكية والرقمنة، بناء القدرات، الرعاية الصحية وعلوم الحياة، المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم، والاستثمار. تتضمن إنشاء مكاتب في الرياض وسيول؛ لاقتراح استراتيجية الشراكة الشاملة، وإدارة الفرص والتعامل مع التفاعلات الوزارية ومتابعة أي احتياجات تنظيمية أو لوجستية بين الطرفين.\n\nمن أبرز المحطات في العلاقات الاقتصادية بين البلدين كانت في عام 1990، حيث تم التوقيع على اتفاقية تبادل الاعفاء من الضرائب والرسوم الجمركية على نشاط مؤسسات النقل الجوي التابعة لكل من حكومتي المملكة وكوريا، إضافة إلى عدد من التحالفات تمت بين شركات سعودية وأخرى كورية أبرزها المشروع المشترك بين أرامكو السعودية وشركة سانغ يونغ الكورية فيما عرف باسم شركة هان السعودية. \nكذلك زيارة وزير الطاقة الكوري الجنوبي إلى الرياض عام 1991وذلك لبحث المشروع المشترك بين ارامكو السعودية وشركة \"سانغ يونغ\" الكورية.\n\nعلى الصعيد التجاري، بلغ حجم التبادل التجاري بين البلدين في العام 2014، 170 بليون ريال، وبلغت صادرات المملكة إلى كوريا 133 بليون ريال، والواردات من كوريا ما قيمته 37 بليون ريال. تعد المملكة الشريك التجاري الرابع لجمهورية كوريا، كما أن كوريا هي الشريك الخامس للمملكة العربية السعودية، ويقدر عدد الشركات الكورية العاملة في المملكة بأكثر من 100 شركة. تزوّد السعودية كوريا بثلث احتياجاتها من النفط الخام. يُنظم سنويًا مجلس الغرف السعودية بالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية الكورية ملتقى الأعمال السعودي الكوري.\n\nقامت شركة أرامكو السعودية عام 2013 بتأسيس مركز أبحاث ثاني أكسيد الكربون، وذلك بالشراكة مع المعهد الكوري المتقدم للعلوم والتقنية كايست، وهو أحد المراكز الثمانية التي تعزز رؤية أرامكو الاستراتيجية لعام 2020 في توظيف التقنيات المتقدمة والتوسع في البحوث والتطوير من أجل بناء القدرات والإمكانات في أرامكو السعودية.\n\nفيما يخص العلاقات الثقافية شهد هذا المجال تعاوناً متميزاً، فقد شكلت العديد من اللجان بين البلدين سواء في المجال الإعلامي أو الرياضي أو العلمي. شهد عام 1985 الاتفاق على تكوين لجنة سعودية كورية مشتركة في المجال الرياضي لتنسيق تبادل الزيارات بين الوفود الرسمية الرياضية بين البلدين، وفي عام 1986 أوصت اللجنة السعودية المشتركة بضرورة تعاون البلدين في مجال التعليم الجامعي وتبادل الأساتذة والوثائق العلمية والأبحاث المشتركة وتبادل المنح الدراسية للطلاب بين جامعات البلدين. في المجال الإعلامي أوصت اللجنة على ضرورة تشجيع تبادل الزيارات بين الإعلاميين وتدريب الفنيين السعوديين في مجال الاذاعة والتلفزيون بواسطة مؤسسات إعلامية كورية. من الانجازات الثقافية توقيع اتفاقية التبادل الثقافي بين المملكة وكوريا الجنوبية في ابريل 1975م. في عام 2015 بلغ عدد المواطنين السعوديين في جمهورية كوريا الـ 1500 مواطن، وهم يمثلون أسر العاملين في المشروعات المشتركة مع بعض الشركات الكورية، إضافة إلى الطلبة السعوديين المبتعثين للدراسة في جمهورية كوريا البالغ عددهم حوالي 600 طالب.\n\nفي عام 1433 هـ الموافق 2012م شاركت جمهورية كوريا الجنوبية في أكبر مهرجان ثقافي يقام في السعودية وهو مهرجان الجنادرية كضيف شرف. ضمَّ الجناح الكوري 8 صالات، واتخذ جناح كوريا الجنوبية من الماء شعارا رئيسيا له. شاركت كوريا بسبع وزارات وهيئات حكومية في جناحها، وعرضت فيه فعاليات ثقافية متعددة تظهر التقدم العلمي والإسهامات الكورية في مجال الفن والثقافة. واستعرض الجناح إنجازات المشاريع الضخمة التي قامت بها الشركات الكورية في المملكة العربية السعودية. وفي عام 2012 شاركت السعودية كضيفة الشرف في معرض كوريا للكتاب بمناسبة مرور خميسن عامًا على العلاقات الدبلوماسية بين المملكة وكوريا الجنوبية. احتوى الجناح على مجسمات للمسجد الحرام والمسجد النبوي، وخيمة يقدم فيها التمر والقهوة العربية، بالإضافة لعقد ندوتان، الأولى تحت عنوان تجديد الصلة بالكتاب في المملكة العربية السعودية وكوريا، وتناولت الندوة الثانية العلاقات السعودية الكورية على مدى 50 عامًا.\n\nفي 17 أكتوبر 2011 رست المدمرة الكورية \"كانج جام تشان\" في ميناء جدة الإسلامي، والتي شاركت في الحرب بين الكوريتين الجنوبية والشمالية، والسفينة \"تشن جي\" سفينة الإمداد للقتال السريع التي شاركت في الحرب على القراصنة في البحر الأحمر وبحر العرب. ثم بدأت مناورة بحرية بين القوات البحرية الملكية السعودية والقوات البحرية الكورية، تضمن مناورات تكتيكية لتعزيز القدرات العملياتية المشتركة بين البلدين. عمليات المناورة هذه جرت تحت مسمى تمرين العبور، وشاركت فيها من الجانب السعودي سفينة الرياض.\n\nوفي العام 1976 تم بناء المركز الإسلامي في العاصمة سيئول على ارض وهبتها الحكومة الكورية للمسلمين، وتم بناء المركز من تبرعات قدمتها المملكة العربية السعودية، والكويت والإمارات العربية المتحدة والمغرب وماليزيا وليبيا وقطر. يوجد في المركز الاسلامي مدرسة الأمير سلطان بن عبدالعزيز لتدريس القرآن الكريم واللغة العربية لأبناء المسلمين الكوريين، إضافة إلى مدرسة ثانوية إسلامية انشئت بتمويل من البنك الاسلامي للتنمية.\nالرؤية السعودية الكورية 2030 (بالإنجليزية Saudi-Korean Vision 2030) هي مذكرة تعاون وشراكة استراتيجية وقعتها السعودية وكوريا الجنوبية في شهر أكتوبر من العام 2017، سعيا إلى تحقيق أهداف ومصالح مشتركة، وتمثل وزارة الاقتصاد والتخطيط السعودية، ووزارة التجارة والصناعة والطاقة الكورية بلديهما في هذه الاتفاقية، كما تم تشكيل \"لجنة الرؤية السعودية الكورية 2030\" مكونة من ممثلي الجهات والهيئات الحكومية ذات العلاقة من البلدين، يجتمعون سنويا لمتابعة مستوى تحقيق المشاريع والمبادرات المتفق عليها.\nتقوم الرؤية السعودية الكورية 2030 على 3 محاور: محور التنمية الاقتصادية، والتطوير الحكومي، والتنمية البشرية والمجتمعية، ويشمل محور التنمية الاقتصادية تطوير المشاريع الصغيرة والمتوسطة، وترويج الأبحاث والتطوير والاستثمارات، وتحول المدن، والاستدامة، أما محور التطوير الحكومي فيتضمن الحكومة الرقمية، وتخصيص الخدمات والممتلكات الحكومية، والبنية التحتية، وفعالية الحكومة، والسياسات الحكومية، وبالنسبة لمحور التنمية البشرية والمجتمعية فإنه يضم تطوير القوى العاملة، وحماية المستهلك، والتحول الرقمي للقطاع الصحي.\n\nتمتلك السعودية والجمهورية الكورية موارد واحتياجات مكملة لبعضها البعض، وبمطابقتها يمكن تحقيق الأهداف التي تسعى لها كلا البلدين عبر خططهما المتمثلة في رؤية 2030 السعودية، والخطة الخمسية الكورية، فكوريا الجنوبية مثلا تسعى إلى مصادر مستدامة للطاقة، وإلى زيادة الاستثمار الأجنبي المباشر، وعولمة القطاع الخاص للوصول إلى نسبة 50% من الصادرات، والسعودية بالمقابل ثالث أكبر مورد للطاقة في العالم، ويحتل صندوقها السيادي المرتبة الرابعة عالميا، ولها موقع استراتيجي يربط ثلاثة قارات ببعضها، أما بالنسبة للسعودية فإنها تسعى إلى أن تحتل مرتبة متقدمة في مجال التنافسية الصناعية، وإلى تطوير مهارات القوى العاملة، والوصول إلى المراتب الثلاثين الأولى في مؤشر الفرص العالمية، وبالمقابل فإن كوريا الجنوبية تمتلك معرفة تقنية وتصنيعية عالمية المستوى إذ أنها تحتل المرتبة الأولى في مؤشر بلومبرج للابتكار 2015، ولديها نسبة عالية من المهندسين والعمال ذوي المهارات العالية، وخبرة ودراية متعمقة في مجال تطوير الأعمال العالمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050286", "title": "العلاقات السعودية الكورية الجنوبية", "id": "3050286"}
{"text": "تصوير جاف\n\nالتصوير الجاف هي الطباعة أو النسخ باستخدام أحبار جافة علي هيئة مسحوق (بودرة). تم إكتشاف أساسيات هذه الطريقة عن طريق عالم الفيزياء المجري باول سيليني وبناء علي مؤلفاته قام السيد تشيستر كارلسون فلويد بتطبيق النظرية عمليا والحصول علي براءة اختراع في السادس من أكتوبر عام 1942(U.S. Patent 2,297,691) تم تسمية الطريقة أولا بالالكتروفوتوغرافي. ثم سميت لاحقا بالزيروغرافي مشتقة من الكلمة اليونانية \"زيروس\" :الجاف والكلمة \"غرافيا\": الكتابة. وذلك للتأكيد علي عدم استخدام أية مواد كيميائية سائلة.\n\nالاكتشاف الذي قام به السيد كارلسون قام بالدمج بين الطباعة الالكتروستاتيكية والفوتوتوغرافي, بخلاف مراحل الطباعة الالكتروستاتيكية الجافة التي قام السيد  جورج كريستوف ليشتنبرغ باختراعها في عام 1778. الطريقة الأصلية للسيد كارلسون كانت مرهقة, وتتطلب العديد من المراحل اليدوية باستخدام الأسطح الطباعية المسطحة. وكانت تستخدم هذه الطريقة منذ حوالي 18 عام قبل تطوير الطريقة الأتوماتيكية الكاملة, ولكن الحل الرئيسي يكمن في استخدام الاسطوانات الدائرية المغطاة بطبقة من السلينيوم بدلا من الاسطح الطباعية المسطحة. وهذا أدي بدوره إلي إنتاج أول ماكينة تصوير مستندات بصفة تجارية, زيروكس 914, والتي تم إنتاجها عن طريق هاليدي / زيروكس عام 1960. وقبل هذا العام قام السيد كارلسون بتقديم فكرته إلي العديد من الشركات, ولكن لم تلاقي فكرته أي إستحسان من أي من الشركات. أصبحت نظرية الزيروغرافي اليوم هي النظرية الشائعة الاستخدام في معظم ماكينات تصوير المستندات كما هو الحال في طابعات الليزر و طابعات الدايود الباعث للضوء LED.\n\nكان الاستخدام التجاري الأول بالتجهيز اليدوي للحساسات المسطحة (وهي مكونات إلكترونية تستشعروجود الضوء المرئي) مع كاميرا ناسخة ووحدة معالجة منفصلة لإنتاج أسطح ليثوأوفست طباعية. واليوم يتم استخدام هذه التكنولوجيا في ماكينات تصوير المستندات، وطابعات الليزر، والمطابع الرقمية التي تحل ببطء محل العديد من مطابع الأوفست التقليدية في طباعة الكميات القليلة.\n\nتتم العملية الآلية عن طريق استخدام اسطوانة لحمل المادة الحساسة للضوء. وفي عام 1960 تم ابتكار ماكينة تصوير المستندات الأتوماتيكية ومنذ ذلك الحين تم إنتاج الملايين من هذه الماكينة. تم استخدام نفس النظرية في الطابعات الصغيرة وطابعات الليزر المتصلة بالكومبيوتر وطابعات الدايود الباعث للضوء LED.\nيتم تثبيت الاسطوانة الطباعية حيث تقوم بالدوران حول المحور الأفقي. تدور الأسطوانة بسرعة دوران الورق. الخطوات التالية توضح المراحل التي تتم في دورة كاملة للأسطوانة.\n\nالبعد الكامل من الطرف إلي الطرف الآخرهو العرض الطباعي الذي يتم إنتاجه مع سماحية كبيرة. الإسطوانات الطباعية التي إنتاجها عن طريق شركة زيروكس كانت مغطاة بطبقة من السيلينيوم الغير متبلور (وحديثا يتم استخدام السيراميك او الموصلات الضوئية العضوية OPC) وتتم التغطية بإستخدام الترسيب بتفريغ الهواء.\n\nيتم تصنيع إسطونات الطباعة من طبقتين من دايود سيليكون مطعم مع طبقة سيليكون قابل للشحن مطعم بالهيدروجين, ونيتريد البورون(المسبب للدايود) يكون طبقة تقلل من هروب التيار, و طبقة سطحية من السيليكون المطعم بالأكسجين أو النيتروجين: وتعتبر مادة نيتريد السليكون هي مادة مقاومة للبلي والتاكل.\n\nالخطوات التالية توضح المراحل المختلفة لتكوين الصورة علي الاسطوانة الطباعية, كما هو الحال في ماكينة تصوير المستندات. سيتم شرح بعض الإختلافات في النص أسفله. حيث أن كل خطوة من العملية تملك تصميم مختلف. العملية الفيزيائية للزيروغرافي تم شرحها في كتاب كامل\nتتوزع الشحنة الإلكتروستاتيكية 600 فولت بطريقة منتظمة علي سطح الإسطوانة الطباعية عن طريق كورونا التفريغ الصادرة من وحدة الكورونا (Corotron), ويتم تحديد الشحنة المنتجة عن طريق شبكة أمامية. ويمكن الحصول علي هذا التأثير بإستخدام إسطوانة تلامسية مشحونة. يتم إنتاج كورونا التفريغ بإستخدام أسلاك رفيعة 1/4 إلي 1/2 بوصة (6.35 إلي 12.7 مم) بمعزل عن الإسطوانة الطباعية. يتم شحن السلك بشحنة سالبة, والتي تقوم بتأيين المسافة بين الأسلاك و الإسطوانة الطباعية. وبالتالي تتجه الإلكترونات إلي الإسطوانة الطباعية. تتراص الشحنات السالبة علي سطح الإسطوانة الطباعية محافظة علي التوازن في الشحنات بين السالب والموجب.\n\nيتم إختيار القطبية لتتناسب مع عمليات الشحن الموجبة أو السالبة. تستخدم عملية الشحن الموجبة لإنتاج الطباعة السوداء علي النسخ البيضاء. في حين تستخدم عملية الشحن السالبة لإنتاج الطباعة السوداء علي النسخ البيضاء من الأصول السالبة (في معظم الأحيان الميكروفيلم) وأيضا الطباعة الرقمية والنسخ الرقمي. وتستخدم هذه الطريقة لتقليل استخدام شعاع الليزر وتسمي طريقة التعريض هذه بـ \"الكتابة السوداء\" أو \"الكتابة بالأسود\".\n\nيتم تعريض المستند أو الميكروفورم المراد نسخه إلي ضوء فلاش علي السطح ويتم مروره علي عدسة أو يتم مسحه ضوئيا عن طريق شعاع ضوء أو عدسة, ويتم عرض الصورة ونقلها علي سطح الإسطوانة الطباعية المتحركة. علي الجانب الآخر, يمكن تعريض الصورة بإستخدام وميض من الزينون, علي سطح الإسطوانة المتحركة أو الحزام, ويتم ذلك بسرعة كافية لتكوين صورة كامنة بطريقة كاملة. عندما يكون هناك نص أو صورة في المستند, فإن المنطقة المقابلة في الإسطوانة تبقي غير مضاءة. وفي المناطق التي لاتحتوي علي صورة تبقي الإسطوانة مضاءة وتتلاشي الشحنة. تعتبر الشحنة المتبقية علي الاسطوانة بعد التعريض هي الصورة الكامنة سلبية من الأصل.\n\nسواء في أنظمة المسح الضوئي أو الأنظمة البصرية الثابتة, يتم استخدام مزيج من العدسات والمرايا لعرض الصورة الأصلية من السطح (المراد مسحه ضوئيا) علي الإسطوانة الطباعية. يتم استخدام عدسات إضافية بقدرات تكبير مختلفة وذلك لتكبير أو تصغير الصورة. ولذلك لابد من ضبط سرعة الماسح الضوئي لموائمة التغييرات.  \n\nتعتبر الاسطوانة الطباعية أبسط من استعمال الحزام الناقل, حيث يجب أن يخزن بصورة تدريجية علي أجزاء تدور حول الإسطوانة. ونتيجة لذلك فإن الحزام الناقل هو أكثر فاعلية في استخدام تعريض واحد للنقل المباشر للصورة.\n\nيتم عرض الضوء المعدل في طابعات الليزر أو طابعات الدايود الباعث للضوء LED وذلك علي سطح الاسطوانة لتكوين الصورة الكامنة. يستخدم الضوء المعدل فقط لتكوين الصورة الموجبة, ويعرف باسم \"الكتابة السوداء\"\n\nفي حال استخدام ماكينات تصوير المستندات كثيفة الإنتاج, يتم استخدام خليط من جزيئات مسحوق الحبر مع جزيئات من بودرة الحديد الحاملة الأكبر حجما. عادة يكون الحبر عبارة عن بودرة (مسحوق): وكان في البدايات بودرة كربون. ثم بعد ذلك يخلط ويذاب مع بوليمر. تحتوي جزيئات الحامل علي طبقة تغطية والتي تنتج شحنة تريبواليكتريك (شكل من أشكال الكهرباء الساكنة), والتي تجتذب طبقة التغطية لجزيئات الحبر. بالإضافة لذلك, فإن الخليط يتم تحريكه عن طريق إسطوانة مغناطيسية ليصل إلي سطح الإسطوانة الطباعية أو حزام فرشاة الحبر. عن طريق التلامس مع الحامل تحمل كل جزيئات الحبر المتعادلة شحنة كهربائية مضادة لشحنة الصورة الكامنة علي الإسطوانة الطباعية. تجتذب هذه الشحنة جزيئات الحبر من الصورة المرئية علي الإسطوانة الطباعية. وللتحكم في كمية الحبر الذي يتم نقله, يتم تطبيق جهد منحازعلي إسطوانة الإظهار لمواجهة التجاذب بين الحبر والصورة الكامنة.\n\nعندما تكون الصورة السالبة هي المطلوبة, كما هو الحال عند الطباعة من ميكروفورم سالب, يحمل الحبر نفس القطبية كما في حال الكورونا في الخطوة الأولي 1. الخطوط الإلكتروستاتيكية تزيح جزيئات الحبر بعيدا عن الصورة الكامنة في إتجاه المناطق الغير مشحونة, وهي المناطق التي تم تعريضها من الأصل السالب.\n\nاستخدمت ماكينات تصوير المستندات والطابعات الأولي عدة دورات لإنتاج كل صفحة, وذلك بإستخدام فلاتر وأحبار ملونة. \n\nيمر الورق بين الإسطوانة الطباعية وكورونا النقل, والتي تحمل قطبية معاكسة لقطبية الحبر. تنتقل صورة الحبر من الإسطوانة الطباعية إلي الورق عن طريق مزيج من الضغط و قوي الإنجذاب الإلكتروستاتيكية. ومن الشائع في العديد من ماكينات الطباعة الملونة عالية السرعة استبدال كورونا النقل بإسطوانات النقل المتحيزة الشحنة, والتي تساعد علي الحصول علي ضغط أعلي وتنتج صور ذات جودة أعلي.\n\nيتم معادلة الشحنة الكهربائية بصورة كبيرة بإستخدام تيارمتردد  بإستخدام كورونا ثانية, يتم تطبيقها بالتزامن مع كورونا النقل وبعدها مباشرة. ونتيجة لذلك, يتم فصل الورق تماما حاملا معظم صورة الحبر, والتي تنفصل عن الإسطوانة الطباعية أو الحزام الناقل.\n\nيتم تثبيت الصورة بصفة دائمة علي الورق بإستخدام الحرارة و الضغط (إسطوانة تثبيت حرارية) أو إشعاع حراري (فرن تثبيت) وذلك لإذابة ودمج جزيئات الحبر مع الخامة الطباعية (عادة الورق) المطبوعة. وهناك أيضا أفران البخار الغير متصلة بالماكينات. وهي عبارة عن ألوح مغطاة بالشاش والقطن المبلل بالأثير . وعندما تقترب الصورة المطبوعة من هذه الألواح يقوم هذا البخار المتطاير بتثبيت الصورة بدون الخوف من فقد بعض جزيئات الحبر كما يحدث في طرق التجفيف الأخرى. ولكن نظرا للاعتبارات البيئية لم تعد تستخدم هذه الطريقة.\n\nفي هذه المرحلة تكون الإسطوانة الطباعية قد فقدت شحنتها جزئيا خلال عملية النقل, والتعرض للضوء. ويتم إزالة أي حبر متبقي ولم ينتقل خلال الخطوة السادسة 6, عن طريق فرشاة دوارة تعمل بشفط الهواء, أو عن طريق شفرة التنظيف. ويتم تجميع هذا الحبر الفائض في مستودع فضلات الحبر ويتم التخلص منه لاحقا: ولكن في بعض الأحيان يتم إعادة إستخدامه. وتسمي هذه العملية بإستصلاح الحبر وتعتبر أوفر في الاستعمال, ولكن قد تؤث علي كفاءة وجودة الحبر نتيجة للتلوث الحادث من عودة الحبر مرة أخرى إلي الماكينة وإختلاف نسبة شحن الحبر في وحدة الإظهار مما يؤدي إلي إنخفاض الجودة.\n\nتحتوي بعض الأنظمة علي مظهر منفصل. وهذه الأنظمة, تعرف باسم الأنظمة الأحادية. وتعمل هذه الأنظمة بنفس الطريقة السابقة ولكن باستعمال أحبار مغناطيسية أو مظهر سهل الإنصهار. ولا يوجد داعى لتغيير المظهر القديم كل فترة, لأنه يستهلك مع الحبر في كل عملية طباعية. وهناك عملية إظهار بديلة باستعمال KIP وهي طريقة من اكتشاف شركة زيروكس, تعتمد علي الاستبدال التام للحبر المغناطيسي ووحدة التنظيف, واستعمال سلسلة وحدات شحن متحيزة مختلفة يتم التحكم فيها بالكومبيوتر. حيث يتم طباعة الحبر مباشرة علي الإسطوانة الطباعية, عن طريق التواصل المباشر مع إسطوانة إظهار مطاطية وعند عكس وحدات الشحن المتحيزة يتم إزالة كل الحبر الغير مرغوب فيه ويتم إعادته إلي وحدة الإظهار لإعادة إستخدامه.\n\nأدي تطوير عملية الزيروغرافي إلي إنتاج العديد من التكنولوجيات المتطورة والتي قد تقود إلي استبدال طرق الطباعة التقليدية مثل طباعة الأوفست. هذه الماكينات التي تطبع ألوان كاملة CMYK , مثل ماكينات زايكون, تستعمل نظرية الزيروغرافي ولكن تعطي جودة قريبة جدا من الأحبار التقليدية.\n\nA mnemonic sentence that is helpful to remember the steps sequence in the xerographic process is: Can I Eric Do The Funky Chicken Dance? (Charging, Imaging, Exposing, Developing, Transferring, Fusing, Cleaning and Discharging)..\n\nالمستندات المطبوعة بطريقة الزيرغرافي (وأيضا المطبوعة بطابعات الليزر) لها عمر إفتراضي جيد نسبيا. ويعتمد ذلك علي جودة الورق المستخدم. لو أستخدم ورق ذو جودة منخفضة فسوف يكتسب اللون الأصفر بعد فترة نتيجة وجود أحماض متبقية في اللب الغير معالج. وفي أسوأ الحالات قد تتفتت الأوراق إلي أجزاء صغيرة عند التعامل معها. ولكن تمتلك الأوراق ذات الجودة العالية المخصصة لطباعة الزيروغرافي الغير محتوية علي أحماض عمر إفتراضي طويل يماثل عمر الأوراق المكتوبة يدويا أو بالألة الكاتبة علي نفس الأوراق. ولكن لاينصح بتخزين الأوراق المطبوعة بطريقة الزيروغرافي بالتلامس مع المواد البلاستيكية المصنوعة من البولي فينيل كلوريد علي سبيل المثال. ففي أسواء الحالات قد يلتصق الحبر بالمجلد البلاستيكي ويترك الورق جزيئا ويصبح غير مقروء. \n\nقام أب أيوركس بتكييف عملية الزيروغرافي لكي ينهي عملية التحبير اليدوي في صناعة الرسوم المتحركة عن طريق طباعة رسوم المحرك مباشرة في الخلايا. وكان أول فيلم استخدم هذه التقنية هو مئة مرقش ومرقش عام 1961, أيضا تم تجربة هذه التقنية في فيلم الأميرة النائمة (لعمل حركة الصخور المتساقطة المتحولة لفقاعات), وتم إصداره قبل هذا الفيلم بسنتين. في البداية كانت الخطوط السوداء فقط هي المتاحة, ولكن ابتداء من عام 1980, تم إصدار الخطوط الملونة وإستعمالها في أفلام الرسوم المتحركة مثل فيلم  The Secret of NIMH.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050299", "title": "تصوير جاف", "id": "3050299"}
{"text": "خويفيرة بوليفية\n\nخويفيرة بوليفية (الاسم العلمي:Koeleria boliviensis) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل رينيه لويش ديفونتين سنة 1798. سمي هذا النوع نسبةً إلى بوليفيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050307", "title": "خويفيرة بوليفية", "id": "3050307"}
{"text": "خويفيرة جبل الرماد\n\nخويفيرة جبل الرماد (الاسم العلمي:Koeleria cenisia) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. سمي هذا النوع نسبةً إلى جبل الرماد في إيطاليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050308", "title": "خويفيرة جبل الرماد", "id": "3050308"}
{"text": "خويفيرة رائعة\n\nخويفيرة رائعة (الاسم العلمي:Koeleria splendens) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارل إرنست أوتو كونتزه سنة 1898.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050311", "title": "خويفيرة رائعة", "id": "3050311"}
{"text": "خويفيرة رأس الرجاء\n\nخويفيرة رأس الرجاء (الاسم العلمي:Koeleria capensis) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارولوس لينيوس سنة 1753. سمي هذا النوع نسبةً إلى منطقة رأس الرجاء الصالح في جنوب أفريقيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050312", "title": "خويفيرة رأس الرجاء", "id": "3050312"}
{"text": "خويفيرة رودوبية\n\nخويفيرة رودوبية (الاسم العلمي:Koeleria rhodopea) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارولوس لينيوس ورودولف أماندوس فيليبي سنة 1859.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050313", "title": "خويفيرة رودوبية", "id": "3050313"}
{"text": "خويفيرة زغباء\n\nخويفيرة زغباء (الاسم العلمي:Koeleria pubescens) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل توماس والتر سنة 1788.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050315", "title": "خويفيرة زغباء", "id": "3050315"}
{"text": "خويفيرة سفوح الأنديز\n\nخويفيرة سفوح الأنديز (الاسم العلمي:Koeleria praeandina) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارولوس لينيوس سنة 1753. سمي هذا النوع نسبةً إلى جبال الأنديز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050316", "title": "خويفيرة سفوح الأنديز", "id": "3050316"}
{"text": "خويفيرة سميكة الساق\n\nخويفيرة سميكة الساق (الاسم العلمي:Koeleria crassipes) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل جاك لابيارديير سنة 1805.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050317", "title": "خويفيرة سميكة الساق", "id": "3050317"}
{"text": "حقل دخان\n\nحقل دخان حقل نفطي كبير يقع في منطقة تبلغ مساحتها تقريباً 80 كم مربع في مدينة دخان في قطر.حُفر أول بئر في الحقل في عام 1939/1940 وبدأ تصدير البترول من الحقل في عام 1949.\nينتج الحقل حتى 335 ألف برميل من النفط  الخام يومياً. \n\nحقل دخان البري، يقع على امتداد الساحل الغربي لشبه جزيرة قطر، ويعد الحقل أكبر الحقول المنتجة للنفط في قطر. يحتوي الحقل على أربع خزانات، ثلاثة منها للنفط والأخير للغاز الغير مرتبط بالنفط، ويتم فصل الغاز 4 محطات للفصل. \nينقل النفط الخام المستقر عبر الأنابيب إلى ميناء مسيعيد. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050319", "title": "حقل دخان", "id": "3050319"}
{"text": "خويفيرة صوفية السنابل\n\nخويفيرة صوفية السنابل (الاسم العلمي:Koeleria eriostachya) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل لنكولن كونستانس وميلدرد أستر ماثياس هاسلر سنة 1973.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050320", "title": "خويفيرة صوفية السنابل", "id": "3050320"}
{"text": "خويفيرة غلوكية\n\nخويفيرة غلوكية (الاسم العلمي:Koeleria glauca) هي من النباتات تتبع الخويفيرة من ال النجيلية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارل فريدريش أوغست هيرمان وولف سنة 1909. سمي هذا النوع نسبة إلى اللون الغلوكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050321", "title": "خويفيرة غلوكية", "id": "3050321"}
{"text": "فرانسوا دولاروش\n\nفرانسوا دولاروش (1780-1813) هو عالم نبات سويسري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050346", "title": "فرانسوا دولاروش", "id": "3050346"}
{"text": "موت كيرت كوبين\n\nعُثِرَ على المغني وعازف غيتار فرقة الروك الأميركية نيرفانا كيرت كوبين ميتاً في منزله، الواقع في 171 جادة بحيرة واشنطن الشرقية في مدينة سياتل بولاية واشنطن الأمريكية بتاريخ 8 أبريل عام 1994. حَدَّد تحليل الطب الشرعي أن كوبين انتحر قبل ثلاثة أيام من تاريخ العثور على جثته (أي يوم 5 أبريل). وقد ذكر تقرير الحادث لقسم شرطة مدينة سياتل أنه: \"عُثِرَ على كيرت كوبين مع طلقة نارية في جسده، ولديه جرح ظاهر في الرأس وكان ثمة رسالة انتحار اكتشِفت على مقربة منه\". ولاحظ المُفتّش الطبي التابع لمقاطعة كينغ وجود جُروح وخزيَّة داخل كل من الكوعين الأيمن والأيسر. وكان كوبين قبل وفاته قد خرج من منشأة خاصة بإعادة تأهيل مدمني المخدرات، وكانت زوجته كورتني لوف قد أبلغت عن تطور ونشوء ميول انتحارية عنده.\n\nهناك من يقترح أن كوبين لم يمت انتحاراً، وهذا رغم الحكم الرسمي الذي أصدرته السلطات عن انتحاره. يعتقد توم غرانت وهو المتحر الخاص الذي كلَّفته كورتني لوف بمهمة العثور على كوبين بعد خروجه من منشأة إعادة التأهيل بأن كوبين لم ينتحر، إنما كان قد قُتِلَ نتيجة مؤامرة حِيكت ضده. هناك العديد من الكتب والبرامج التلفزيونية والوثائقيات والأفلام لعل من أبرزها فيلم الدراما الوثائقية \"منقوع في المبيض\" التي تناولت نظرية غرانت حول مقتل كوبين فالبعض ذهب لتأييدها، في حين أثار البعض الآخر علامات استفهام حول مدى صحتها. كما حاول العديد من الكتّاب وصُنَّاع الأفلام تفسير الأحداث التي حصلت وتتابعت في الأيام الأخيرة التي سبقت وفاة كوبين.\n\nعثر موظف يعمل لإحدى شركات الكهرباء يدعى غاري سميث على جثة كوبين في أحد غرف المعيشة فوق مرآب السيارات بمنزله الواقع في جادة بحيرة واشنطن الشرقية يوم 8 أبريل عام 1994. وصل سميث إلى منزل مغني الروك الشهير في ذاك الصباح ليقوم بتركيب أضواء سلامة كاشفة حينما فُوجِئ برؤية جثة كوبين في داخل المنزل. ولكن الموظف ظن في بادئ الأمر أن كوبين كان نائماً ليس إلَّا حتى وقع نظره على الدم وهو ينزف من أذنه. كما وجد رسالة انتحار يخترقها قلم حبر داخل أصيص للأزهار. كما عُثِرَ على بندقية على صدر كوبين كان قد اشتراها صديقه عازف الغيتار ديلان كارلسون له. ذكرت شهادة وفاة كوبين أن وفاته كانت نتيجة \"جرح ناتج عن تَماسٌّ بندقية ثاقبة في الرأس\"، وخلُصت إلى أن وفاته كانت نتيجة الانتحار.\n\nأقيمت جنازة حضرها العامة في وسط مدينة سياتل يوم 10 أبريل عام 1994 حيث وضِعَ تسجيل لكورتني لوف تلت فيه رسالة انتحار كوبين. ووصلت كورتني لوف عند آخر السهرة ووزعت بعض ملابس كوبين إلى المعجبين الذين بقيوا حتى النهاية.\n\nكما أقيمت مراسم الحرق، وفتَّتت كورتني لوف رماده فأبقت بعضها في دبدوب ووضعت بعضها الآخر في جَرَّة. كما اصطحبت قسماً آخر من رماده إلى دير نامغيال بوذي في مدينة إثاكا بولاية نيويورك. وهناك أقام رهبان بوذيون مراسم المباركة على قسم من رفاته وخلطت مُزِج مع الصلصال حيث استخدم ليصنع منه تماثيل تذكارية. وأقامت والدة كوبين مراسم جنائزية أخيرة لابنها بتاريخ 31 مايو عام 1999، حضرها كل من زوجته كورتني لوف وتريسي مارندر. وأنشد في المراسم راهب بوذي في حين نثرت ابنته فرانسيس كوباين رماده في جدوَل مكلين المائي الواقع في أولمبيا، وهي المدينة التي وجد فيها كوبين \"مصدر إلهامه الفني الحقيقي.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050348", "title": "موت كيرت كوبين", "id": "3050348"}
{"text": "العلاقات السعودية الكورية الشمالية\n\nالعلاقات السعودية الكورية الشمالية يقصد بها العلاقة التي تجمع المملكة العربية السعودية بكوريا الشمالية. لا يوجد أي نوع من التعاون بين البلدين، كما لا توجد في بيونغ يانغ أي سفارة سعودية، والعكس صحيح. أشار معهد أسان للدراسات السياسية في أحد دراساته: .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050353", "title": "العلاقات السعودية الكورية الشمالية", "id": "3050353"}
{"text": "العلاقات السعودية الكمبودية\n\nالعلاقات السعودية الكمبودية يقصد بها العلاقة التي تجمع بين المملكة العربية السعودية بمملكة كمبوديا. تتمثل علاقات السعودية الدبلوماسية والتجارية في كمبوديا بسفير غير مقيم، ويسمى سفير خادم الحرمين الشريفين في فيتنام وكمبوديا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050370", "title": "العلاقات السعودية الكمبودية", "id": "3050370"}
{"text": "غيردا فيغينر\n\nغيردا ماري فريديريك غوتليب (ولدت في 15 مارس 1886 - ماتت 28 يوليو 1940) هي رسامة توضيحية ورسامة دنماركية عُرفت بفنون الشبقية. أعمالها الفنية تُبرز إلى حد كبير صور الأزياء النسائية المألوفة في عصرها مائلة لأسلوب الفن الجديد وفن الديكو لاحقاً.\n\nيعتقد بأن غيردا فيغينر قد كانت مزدوجة الميول الجنسية وذلك بسبب مواضيع رسوماتها المثيرة للنساء العاريات، ومن خلال زواجها وبقاءها مع ليلي إلبه حتى بعد إتخاذه لشخصيته الأنثوية وحتى بعد تحوله الجنسي.\n\nترعرت غوتليب في قرية هاملاف بالقرب من مدينة غرينا، وهي ابنة قسيس في الكنيسة اللوثرية. كان أسرتها كانت محافظة، وكان لديها ثلاثة أشقاء ولكنها كانت الطفلة الوحيدة التي عاشت حتى البلوغ بعد موتهم جميعا. أظهرت موهبة فنية في سن مبكرة وبدأت التدريب. انتقلت عائلتها إلى هوبرو ثم انتقلت غيردا بعد ذلك إلى كوبنهاغن لمتابعة دراستها في الأكاديمية الملكية الدنماركية للفنون الجميلة.\n\nكانت غيردا تستلهم من الأزياء، وسعت للعمل كرسامة لمجلتي فوغ والحياة الباريسية ومجلات أخرى. أصبحت فنانة معروفة في باريس، لكنها كانت أقل نجاحًا في الدنمارك، حيث وجد الناس عملها مثيرًا للجدل. عقدت معارض لعملها في استوديوهات الفن الشعبي في جميع أنحاء أوروبا. في عام 1925، فازت بجائزة عن أعمالها الفنية في المنافسة في المعرض العالمي لعام 1925 في باريس. كانت معروفة برسومها التوضيحية التي تم إنشاؤها للإعلانات وكانت أيضًا رسامة للوحات الشخصية. أصبحت صديقة لأولا بولسن (1905-2001)، وهي راقصة باليه دنماركية شهيرة، أصبحت عارضة متكررة للوحاتها. \n\nقابلت زميلتها الفنانة ليلي إلبه (التي كانت تعرف آنذاك باسم أينار فيغينر، وكانت حينها ذكرا) في مدرسة الفنون. تزوجا عام 1904، عندما كان عمرها 18 عامًا وزوجها عمره 22 عامًا. سافروا عبر إيطاليا وفرنسا، واستقروا في نهاية المطاف في باريس عام 1912. انغمس الزوجان في أسلوب الحياة البوهيمي في ذلك الوقت، وصادقا مع العديد من الفنانين والراقصات وشخصيات أخرى من العالم الفني، وغالبا ما كانا يحضران الكرنفالات والمهرجانات العامة الأخرى.\n\nفي ذلك الوقت، اعتبر الكثيرون أن ليلي إلبه هي الفنانة الأكثر موهبة، لكنها خففت من شأن عملها وملفها الشخصي لمساعدة زوجتها في مساعيها الفنية. خلال هذا الوقت، بدأت إلبه في ارتداء الملابس النسائية، واعتمدت اسمها وشخصيتها، وأصبحت عارضة مفضلة لغيردا فيغينر، في لوحات لنساء جميلات لهن عيون لوزية الشكل محيرة يرتدين أزياء أنيقة. في عام 1913، صُدم عالم الفن عندما علم أن العارضة الذي ألهم تصوراتها عن نساء قاتلات صغيرات كان في الحقيقة زوجها.\n\nفي الوقت الذي تبنت فيه إلبه هويتها الأنثوية، كانت غيردا فيغينر تعرّفها بشكل عام على أنها ابنة عم أينار فيغينر أو أخته عندما كانت ترتدي ملابس نسائية. في عام 1930 خضعت إلبه لجراحة إعادة تحديد الجنس (وهي ثاني عملية معروفة بعد عملية دورا ريختر). وبما أن القانون الدنماركي في ذلك الوقت لم يعترف بالزواج بين امرأتين، فقد ألغى الملك كريستيان العاشر زواجهما في أكتوبر 1930. توفيت إلبه في عام 1931 من مضاعفات الجراحة.\n\nفي عام 1931، متأثرة بموت إلبه، تزوجت فيغينر الضابط الطيار، و الدبلوماسي الرائد الإيطالي فرناندو بورتا، الذي كان يصغرها بعشر سنوات، وانتقلت معه إلى المغرب (وتحديدا مراكش والدار البيضاء). واصلت الرسم خلال هذه الفترة، وكانت توقع على لوحاتها باسم \"غيردا فيغينر بورتا\". طلقت بورتا في عام 1936 بعد زواج صعب، حيث قام بإحتيالها وأخذ أموالها، وعادت إلى الدنمارك في عام 1938. وعقدت آخر معرض لها في عام 1939، ولكن في هذا الوقت، كان عملها الفني خارج الأسلوب. لم يكن لديها أطفال، وعاشت وحدها في غموض نسبي، وبدأت تشرب الخمر بكثرة. احتفظت بدخل عن طريق بيع بطاقات بريدية مرسومة باليد.\n\nتوفيت في 28 يوليو 1940، في فريدريكسبرج، الدنمارك، بعد فترة وجيزة من غزو ألمانيا النازية للبلاد. تم بيع عقارها الصغير بالمزاد العلني، ولم يكن هناك سوى نعي صغير طبع في الصحيفة المحلية. تزعم بعض التقارير أنها تزوجت من أينار فيغينر لأن كلاهما كان من المثليين جنسياً، وكانا يعرفان أنه من أجل العثور على عمل في ذلك الوقت، كانا بحاجة إلى إبقاء ذلك سراً.\n\nعلى مر السنين، اكتسبت قصة الزوجين شهرة وإهتماما في الدنمارك وفي جميع أنحاء العالم. تم اكتشاف أعمالهم الفنية، وعرضت والمزاد بنجاح. يتم عرض معرض خاص لفن غيردا فيغينر في متحف آركن للفن الحديث حتى يناير 2017، مع خطط لإقامة معرض متنقل لفنها في جميع أنحاء العالم.\n\nكانت رواية \"الفتاة الدنماركية\"، وهي رواية لديفيد إبيرشوف كتبت عام 2000 عنهما، من أكثر الكتب مبيعاً في العالم وترجمت إلى اثنتي عشرة لغة. تم تمثيل غيردا فيغينر من قبل الممثلة السويدية أليسيا فيكانديرفي فيلم الفتاة الدنماركية عام 2015، وفيه أيضا بطولة الممثل البريطاني إيدي ريدماين بدور ليلي إلبه. تلقى الفيلم بعض الانتقادات لإخفائه القصة الحقيقية لشخص متحول جنسيا تاريخي وإهمال بعض الحقائق، ولأنه يستند على كتاب خيالي لا يخبر القصة الحقيقية لأينار وغيردا فيغينر. لم يشر في الفيلم أو الكتاب إلى موضوع الميول الجنسية لغيردا فيغينر الخاصة، والذي يعتقد الكثيرون أنها كانت مزدوجة الميول الجنسية وذلك من خلال مواضيع رسوماتها المثيرة للنساء العاريات.ومن خلال زواجها وبقاءها مع ليلي إلبه حتى بعد إتخاذه لشخصيته الأنثوية وحتى بعد تحوله الجنسي \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050376", "title": "غيردا فيغينر", "id": "3050376"}
{"text": "ويندي ويست\n\nويندي ويست منتجة تلفزيونية وكاتبة أمريكية عملت على دراما شوتايم دكستر ككاتبة ومنتجة وتم ترشيحها مرتين لجائزة إيمي وثلاث مرات لنقابة الكتاب الأمريكية (Writers Guild of America Award) جائزة لعملها في هذه السلسلة وهي متزوجة من الكاتب الأمريكي بيلي هايز الشهير بقصة قطار منتصف الليل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050382", "title": "ويندي ويست", "id": "3050382"}
{"text": "ألتاي (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050385", "title": "ألتاي (توضيح)", "id": "3050385"}
{"text": "العلاقات السعودية الكازاخية\n\nالعلاقات السعودية الكازاخية يقصد بها العلاقة التي تجمع بين المملكة العربية السعودية وكازاخستان.\n\nبدأت العلاقات بين جمهورية كازاخستان والسعودية عندما أعلنت كازاخستان استقلالها عن الاتحاد السوفياتي في 16 ديسمبر 1991م. وكانت السعودية من أوائل الدول التي بادرت إلى الاعتراف باستقلال جمهورية كازاخستان. تم التوقيع على بروتوكول إقامة العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في تاريخ 20 أبريل 1994 خلال زيارة وزير خارجية كازاخستان إلى المملكة.\n\nثم وضعت زيارة الرئيس نور سلطان نزارباييف للمملكة في 25-28 سبتمبر من عام 1994 بداية مرحلة جديدة في علاقات كازاخستان ليس مع السعودية فحسب بل مع الدول العربية الأخرى في الخليج أيضًا. و جرى لقاء بين الرئيس الكازاخي والملك فهد بن عبد العزيز، وتم التوقيع على اتفاقية عامة للتعاون في المجالات الاقتصادية والتجارية والاستثمارية والثقافية والشباب والرياضة بين البلدين، في الوقت الذي تم فيه اتفاق بين الجانبين على اتخاذ الخطوات المناسبة لفتح سفارات للبلدين في أقرب فرصة ممكنة. \n\nفي مارس عام 2004 تم التوصل لاتفاق بين الجانبين على إعطاء توجيهات إلى الوزارات والمؤسسات في البلدين بشأن اتخاذ الإجراءات اللازمة لتفعيل العلاقة في مجال التبادل التجاري بين الدولتين ليتناسب مع الإمكانيات التى يتمتع بها الطرفان. واتفق الجانبان على تنظيم زيارة رجال الأعمال السعوديين إلى جمهورية كازاخستان للتعرف على الإمكانيات الاستثمارية هناك وتأسيس الشركات المشتركة لتنفيذ المشاريع الاقتصادية الهامة. واهتمت كازاخستان بتواصل التعاون مع الصندوق السعودي للتنمية ومشاركته في تقديم القروض لتنفيذ مشاريع البنية التحتية في كازاخستان. وقامت السعودية بدعم تحقيق مشروع إنشاء مبنى مجلس الشيوخ لبرلمان جمهورية كازاخستان على نفقتها، وبلغت تكلفته الإجمالية حوالي 15 مليون دولار، وتم تدشينه في سبتمبر 2006.\n\nأنشأ البلدان منتدى الأعمال السعودي الكازاخي لتعزيز العلاقات التجارية والاستثمارية بينهما. بلغ مستوى التبادل التجاري بين البلدين حوالي 82 مليون ريال (22 مليون دولار) في العام 2014. كما أنشأ البلدان اللجنة السعودية الكازاخية المشتركة للتعاون التجاري والاقتصادي والعلمي التقني والثقافي.\n\nوفي عام 2016م وصلت قيمة التبادل التجاري بينهم حوالي 48 مليون ريال سعودي منها صادرات بقيمة 109 مليون ريال سعودي بينما وصلت قيمة الواردات 93 مليون ريال سعودي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050408", "title": "العلاقات السعودية الكازاخية", "id": "3050408"}
{"text": "قانون ضريبي\n\nيمكن تعريف قانون ضريبي بأنه فرع من فروع القانون العام يغطي جميع القواعد القانونية المتعلقة بالضرائب. وهذا يعني الأشخاص الطبيعيين والأشخاص الإعتباريين بما فيها المؤسسة المالية للدولة والتعبير عن السياسات الإقتصادية والإجتماعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050410", "title": "قانون ضريبي", "id": "3050410"}
{"text": "توماس والتر\n\nتوماس والتر (1740-1789) هو عالم نبات أمريكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050433", "title": "توماس والتر", "id": "3050433"}
{"text": "جاك لابيارديير\n\nجاك لابيارديير (1755-1834) هو عالم نبات فرنسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050472", "title": "جاك لابيارديير", "id": "3050472"}
{"text": "زهرة الدم الجبلية\n\nزهرة الدم الجبلية (الاسم العلمي:Haemanthus montanus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل جون غيلبرت بيكر سنة 1896.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050486", "title": "زهرة الدم الجبلية", "id": "3050486"}
{"text": "زهرة الدم\n\nزهرة الدم (الاسم العلمي:Haemanthus) هي من النباتات تتبع النرجسية من الهليونيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050488", "title": "زهرة الدم", "id": "3050488"}
{"text": "زهراوية الدم\n\nزهراوية الدم (الاسم العلمي:Haemantheae) هي من النباتات تتبع النرجسية من الهليونيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050492", "title": "زهراوية الدم", "id": "3050492"}
{"text": "زهرة الدم بيضاء الأزهار\n\nزهرة الدم بيضاء الأزهار (الاسم العلمي:Haemanthus albiflos) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل نيكولاس جوزيف فون جاكوين سنة 1797.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050496", "title": "زهرة الدم بيضاء الأزهار", "id": "3050496"}
{"text": "زهرة الدم القرمزية\n\nزهرة الدم القرمزية (الاسم العلمي:Haemanthus coccineus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارولوس لينيوس سنة 1753.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050497", "title": "زهرة الدم القرمزية", "id": "3050497"}
{"text": "زهرة الدم الزغباء\n\nزهرة الدم الزغباء (الاسم العلمي:Haemanthus pubescens) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارولوس لينيوس الأبن سنة 1782.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050499", "title": "زهرة الدم الزغباء", "id": "3050499"}
{"text": "زهرة الدم القانية\n\nزهرة الدم القانية (الاسم العلمي:Haemanthus sanguineus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل نيكولاس جوزيف فون جاكوين سنة 1804.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050500", "title": "زهرة الدم القانية", "id": "3050500"}
{"text": "منتخب فرنسا تحت 18 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب فرنسا تحت 18 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لفرنسا في بطولات كرة القدم تحت 18 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الفرنسي لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050506", "title": "منتخب فرنسا تحت 18 سنة لكرة القدم", "id": "3050506"}
{"text": "منتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لفرنسا في بطولات كرة القدم تحت 19 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الفرنسي لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050507", "title": "منتخب فرنسا تحت 19 سنة لكرة القدم", "id": "3050507"}
{"text": "منتخب فرنسا تحت 20 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب فرنسا تحت 20 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لفرنسا في بطولات كرة القدم تحت 20 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الفرنسي لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050508", "title": "منتخب فرنسا تحت 20 سنة لكرة القدم", "id": "3050508"}
{"text": "منتخب فرنسا تحت 16 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب فرنسا تحت 16 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لفرنسا في بطولات كرة القدم تحت 16 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الفرنسي لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050510", "title": "منتخب فرنسا تحت 16 سنة لكرة القدم", "id": "3050510"}
{"text": "منتخب فرنسا تحت 15 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب فرنسا تحت 15 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لفرنسا في بطولات كرة القدم تحت 15 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الفرنسي لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050511", "title": "منتخب فرنسا تحت 15 سنة لكرة القدم", "id": "3050511"}
{"text": "زهرة الدم الغرانيتية\n\nزهرة الدم الغرانيتية (الاسم العلمي:Haemanthus graniticus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل ديردريه آن سنيمان سنة 1984.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050512", "title": "زهرة الدم الغرانيتية", "id": "3050512"}
{"text": "زهرة الدم القزمية\n\nزهرة الدم القزمية (الاسم العلمي:Haemanthus pumilio) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل نيكولاس جوزيف فون جاكوين سنة 1797.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050513", "title": "زهرة الدم القزمية", "id": "3050513"}
{"text": "زهرة الدم القصيرة\n\nزهرة الدم القصيرة (الاسم العلمي:Haemanthus humilis) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل نيكولاس جوزيف فون جاكوين سنة 1804.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050514", "title": "زهرة الدم القصيرة", "id": "3050514"}
{"text": "زهرة الدم القنواتية\n\nزهرة الدم القنواتية (الاسم العلمي:Haemanthus canaliculatus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل مارغريت ليفنس سنة 1966.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050515", "title": "زهرة الدم القنواتية", "id": "3050515"}
{"text": "زهرة الدم الكليلة\n\nزهرة الدم الكليلة (الاسم العلمي:Haemanthus tristis) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل ديردريه آن سنيمان سنة 1984.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050517", "title": "زهرة الدم الكليلة", "id": "3050517"}
{"text": "ديردريه آن سنيمان\n\nديردريه آن سنيمان مواليد 1949 هي عالمة نبات جنوب أفريقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050528", "title": "ديردريه آن سنيمان", "id": "3050528"}
{"text": "مارغريت ليفنس\n\nمارغريت ليفنس (1890-1975) هي عالمة نبات جنوب أفريقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050533", "title": "مارغريت ليفنس", "id": "3050533"}
{"text": "زهرة الدم اللحمية\n\nزهرة الدم اللحمية (الاسم العلمي:Haemanthus carneus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل جون بيلندن كير غاولر سنة 1821.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050537", "title": "زهرة الدم اللحمية", "id": "3050537"}
{"text": "جون بيلندن كير غاولر\n\nجون بيلندن كير غاولر (1764-1842) هو عالم نبات بريطاني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050539", "title": "جون بيلندن كير غاولر", "id": "3050539"}
{"text": "زهرة الدم الأفاسية\n\nزهرة الدم الأفاسية (الاسم العلمي:Haemanthus avasmontanus) هي من النباتات تتبع زهرة الدم من النرجسية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل موريتز كورت دنتر سنة 1923.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050544", "title": "زهرة الدم الأفاسية", "id": "3050544"}
{"text": "موريتز كورت دنتر\n\nموريتز كورت دنتر (1868-1945) هو عالم نبات ألماني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050546", "title": "موريتز كورت دنتر", "id": "3050546"}
{"text": "سعيد الربيعي\n\nسعيد عوض الربيعي اليامي لاعب كرة قدم سعودي في خط الدفاع في نادي الاتفاق من مواليد مدينة جدة 4 يونيو 1994 .\n\nلعب في نادي الاتفاق بنظام الإعارة في عام 2015 من النادي الأهلي و أعاره مرة أخرى إلى نادي الفيصلي و انتقل إلى نادي الاتفاق في عام 2018 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050556", "title": "سعيد الربيعي", "id": "3050556"}
{"text": "ماجد عسيري\n\nماجد عسيري لاعب كرة قدم سعودي من مواليد مدينة الخبر 27 أبريل 1991 يلعب في خط الدفاع في الظهير الأيسر كانت بداياته مع نادي القادسية و انتقل في عام 2014 إلى النادي الأهلي لعب في نادي الرائد بنظام الإعارة من النادي الأهلي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050559", "title": "ماجد عسيري", "id": "3050559"}
{"text": "الدوري الإسباني الدرجة الثانية بي\n\nالدوري الإسباني الدرجة الثانية بي هي الدرجة الأدنى من مسابقتي الدوري الاحترافي في إسبانيا.\n\nتم انشاء البطولة في عام 1929 من قبل الاتحاد الإسباني الملكي لكرة القدم. تنظم منذ 1977 من قبل رابطة كرة القدم الاحترافية في إسبانيا (LFP).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050561", "title": "الدوري الإسباني الدرجة الثانية بي", "id": "3050561"}
{"text": "منتخب إسبانيا تحت 23 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب إسبانيا تحت 23 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإسبانيا في بطولات كرة القدم تحت 23 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الإسباني لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050564", "title": "منتخب إسبانيا تحت 23 سنة لكرة القدم", "id": "3050564"}
{"text": "منتخب إسبانيا تحت 20 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب إسبانيا تحت 20 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإسبانيا في بطولات كرة القدم تحت 20 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الإسباني لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050566", "title": "منتخب إسبانيا تحت 20 سنة لكرة القدم", "id": "3050566"}
{"text": "منتخب إسبانيا تحت 19 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب إسبانيا تحت 19 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإسبانيا في بطولات كرة القدم تحت 19 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الإسباني لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050569", "title": "منتخب إسبانيا تحت 19 سنة لكرة القدم", "id": "3050569"}
{"text": "منتخب إسبانيا تحت 18 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب إسبانيا تحت 18 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإسبانيا في بطولات كرة القدم تحت 18 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الإسباني لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050570", "title": "منتخب إسبانيا تحت 18 سنة لكرة القدم", "id": "3050570"}
{"text": "منتخب إسبانيا تحت 17 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب إسبانيا تحت 17 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإسبانيا في بطولات كرة القدم تحت 17 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الإسباني لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050571", "title": "منتخب إسبانيا تحت 17 سنة لكرة القدم", "id": "3050571"}
{"text": "منتخب إسبانيا تحت 16 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب إسبانيا تحت 16 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإسبانيا في بطولات كرة القدم تحت 16 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الإسباني لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050572", "title": "منتخب إسبانيا تحت 16 سنة لكرة القدم", "id": "3050572"}
{"text": "منتخب إسبانيا تحت 15 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب إسبانيا تحت 15 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإسبانيا في بطولات كرة القدم تحت 15 سنة، ويشرف عليه الاتحاد الإسباني لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050574", "title": "منتخب إسبانيا تحت 15 سنة لكرة القدم", "id": "3050574"}
{"text": "عبد الله المحمد\n\nعبد الله المحمد لاعب كرة قدم سعودي من مواليد مدينة جدة 12 مارس 1992 يلعب في خط الوسط يلعب حالياً في نادي الطائي .\n\nكانت بداياته مع النادي الأهلي و لعب في النادي الفيصلي بنظام الإعارة من النادي الأهلي في عام 2015 و أعاره الأهلي إلى نادي الخليج في عام 2016 و وقع مع نادي الكوكب مطلع عام 2018 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050577", "title": "عبد الله المحمد", "id": "3050577"}
{"text": "سلطان السوادي\n\nسلطان السوادي لاعب كرة قدم سعودي في خط الوسط من مواليد مدينة جدة 14 ديسمبر 1992 يلعب حالياً في نادي الرائد .\n\nكانت بداياته في النادي الأهلي و اعارة الأهلي في يناير 2015 إلى نادي التعاون و في صيف 2015 أعاره إلى نادي الرائد و بعدها وقع مخالصة مالية مع الأهلي في عام 2016 و وقع بعدها مع نادي الرائد .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050584", "title": "سلطان السوادي", "id": "3050584"}
{"text": "أحمد العوفي\n\nأحمد العوفي لاعب كرة قدم سعودي في خط الوسط من مواليد مدينة جدة 15 يناير 1992\n\nاعارة الأهلي في في صيف 2015 أعاره إلى نادي الفتح\n\nبعد عودته من الإعارة من الفتح وقع مخالصة مالية مع النادي الأهلي و وقع بعدها مع الإتحاد .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050590", "title": "أحمد العوفي", "id": "3050590"}
{"text": "ديفيد ستورل\n\nديفيد ستورل مواليد في روخليتس، ألمانيا، هو رياضي في سباقات المضمار والميدان متخصص في دفع الجلة. أفضل رقم شخصي له هو 22.20 متر. حقق ميداليات ذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى، بطولة العالم للشباب لألعاب القوى وبطولة العالم للناشئين لألعاب القوى. فاز بجائزة أفضل لاعب قوى في أوروبا في سنة 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050598", "title": "ديفيد ستورل", "id": "3050598"}
{"text": "زهران الزهراني\n\nزهران الزهراني لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز الوسط كان يلعب في درجة الشباب في نادي النصر و صعد إلى الفريق الأول في موسم 2015-2016 و أعاره نادي النصر في صيف 2015 إلى نادي الطائي ll\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050618", "title": "زهران الزهراني", "id": "3050618"}
{"text": "بدلة أدلي\n\nبدْلة أدلي يعود أصل بدلة أدِلي (ADELI Suit) على أنها صممت في مركز أبحاث الفضاء الروسي عام 1971 م . وكان هدفها الرئيسي هو إيجاد طريقة للتخفيف من الآثار الضارة التي يسببها انعدام الجاذبية على أجسام رواد الفضاء خلال مكوثهم لوقت طويل في الفضاء. لكن البذلة تستعمل الآن لعلاج الإعاقات الحركية الناتجة عن الشلل الدماغي عند الأطفال، وفي الحالات العصبية الناتجة عن خلل في الدماغ و النخاع الشوكي .\n\nإن الحرب الباردة وسباق الفضاء بين أمريكا والاتحاد السوفيتي أخذ حيزا آخر ما بين (1960م-1970م) من خلال تنافسهم في مجال السفر إلى الفضاء. العديد من الجهود بُذِلَت لتأمين نمط معيشي في الفضاء قبل إرسال الإنسان من قِبَلِهِمَا. أرسل السوفييت بعض الكلاب إلى الفضاء و الولايات المتحدة قامت بإرسال الشمبانزي.(أُرسل الكلب لايكا لايكا في نوفمبر عام1957 م، وتلاه بيلكا و ستريلكا على متن القمر الصناعي سبوتنيك [Sputnik\n5] في أغسطس عام 1960 م، وأرسلت أمريكا أول شامبانزي في يناير ونوفمبر عام 1961 م، على متن القمر الصناعي ميركوري. بقي السوفييت سبّاقا للولايات المتحدة في هذا المجال حتى أواخر الستينات (أول قمر صناعي، أول حيوان في الفضاء، أول تحليق فوق القمر،إقامة أول مشروع يطمح لوصول الانسان إلى سطح القمر، أول صورة التقطت للجانب الآخر للقمر، أول إنسان يصل الفضاء، أيضا أول امرأة في الفضاء مما سمح بامتلاك مجمع عسكري ضخم،واستثمار مبالغ هائلة في مجال البحث و التطوير في مجال السفر إلى الفضاء .\n\nأول رحلة بشرية إلى الفضاء لم تستغرق سوى ساعات أو ربما أيام. من المشاكل الكبيرة التي كانت تواجه هذا العمل الدؤوب هي عدم الاهتمام بمدى جاهزية روّاد الفضاء بَدَنِيَّا ، مع أن المكوث في الفضاء ولو لفترة قصيرة يسبب الكثير من الآثار السلبية على صحتهم . ظروف انعدام الوزن (فقدان الجاذبية) وقلة الحركة سببت وبشكل مباشر تراجعا كبيرا في الجهاز الحركي لرائد الفضاء عضلات، عظام، والجهاز العصبي المركزي و الطرفي خلال ساعات, وعند عودته إلى الأرض يجد نفسه مجبرا على التكيف مع جاذبية الأرض، ويواجه العديد من المشاكل مثل صعوبة الوقوف، وثبات النظر إلى الأشياء، المشي،الدوران. وتزداد هذه الاضطرابات بازدياد مدة التعرض لقلة الجاذبية . إن هذه الأعراض مشابهة تماما للذين يعانون من سوء الوظائف الحركية\nللدماغ و الجهاز الحركي. غالبا ما يحتاج رائد الفضاء لمدة طويلة من إعادة التأهيل المكثفة ليعود إلى الحالة الطبيعية. على أي حال وجد\nالاتحاد السوفيتيي حلا لرواد الفضاء ليبقوا معافين سليمي الأجسام في الفضاء لعدة شهور على خلاف الولايات المتحدة التي كانت تُجبر أن تعيد رواد الفضاء بعد عدة أيام من وصولهم الفضاء .\n\nالتقدم المفاجئ في مجال سفر البشر إلى الفضاء كان وراء اختراع بذلة مرنة خاصة تم اختراعها في مركز علم الطيران وطب الفضاء الروسي في أواخر الستينات . قام علماء الفضاء في الاتحاد السوفييتي بتصميم و تطوير شكل مبدئي للباس الديناميكي الصحيح والذي سمي \"بذلة البطريق\" التي تؤمن لمن يلبسها ضغطا شديدا على الجلد والعضلات والعظام حتى في انعدام الجاذبية. وبالتالي لم يعُد رواد الفضاء يعانون من آثار المكوث لفترات طويلة في بيئة خالية من الجاذبية. كما قام العلماء و فريق إعادة التأهيل الطبي بوضع برنامج تدريب مكثف لإعادة وبناء عمل الوظائف الحركية والمستقبلات الحركية لرواد الفضاء بشكل سليم . كانت البذلة نوعا ما بسيطة التركيب حيث كانت تتكون من حذاء، وسائد للركبتين، سروال، وأيضا وسائد للأكتاف، وكلها متصلة مع بعضها بأربطة مطاطية مرنة. وتوضع الأربطة المطاطية بحيث تكون مشابهة لموقع أزواج العضلات المتضادة، وبالتالي تضمن وظيفتين رئيسيتين: زيادة الوزن بشكل محوري على الجسم بما يعادل 40 كغ، إضافة مقاومة لكل حركة يقوم بها رائد الفضاء. بالمحصلة سيقوم الجهاز بتطبيق قوة على الجسم مشابهة لتأثير الجاذبية الأرضية، وبالتالي تحمي الجسم والدماغ من الضرر الذي يسببه مكوثهم في الفضاء. قبل أن يقلد الأمريكان بزة الفضاء الروسية كان الاتحاد السوفييتي قد تميّز واستفاد من بقاء رواد الفضاء الروس لأشهر قبل عودتهم للأرض بحالة صحية جيدة بعكس رواد الفضاء الأمريكيين .\n\nلعدة سنوات استعملت ما تسمى ببدلة بينغوين أو بذلة البطريق (بزة رواد الفضاء) بنجاح مع رواد الفضاء لمساعدتهم في منع الإعاقة الحركية. مع تقدم روسيا وانفتاحها فإن تقنية هذه المعالجة عن طريق البدلة انتقلت وتشاركت مع من يعمل في مجال إعادة التأهيل. إن آثار قلة الوزن (فقدان الجاذبية) كانت نتائجها شبيهة بالمشاكل الفيزيائية الموجودة في مرضى التشوهات الحركية لهذا السبب قرر العاملون في هذا المجال التعديل على البدلة وجعلها تستعمل في علاج الشلل الدماغي. قام فريق طبي في جمعية طب الأطفال في الأكاديمية الروسية للعلوم الطبية بتطوير أول بدلة علاجية في أوائل التسعينيات . اثنان من المساعدين في اختراع البذلة البروفيسور انيسا كوزلوفاسكايا و البروفسور كزينيا سيميىنوفا قررّا جمع الميزات الموجودة في البذلة وتوظيفها في علاج الحالات العصبية الخطيرة وخاصة في الأطفال. في عام 1994 م تم إعطاء جهاز التدريب الذي يزيد الوزن المطبٌّق على الجسم براءة اختراع في جميع أنحاء العالم من قبل المنظمة العالمية الخاصة في المجال الذهني من خلال تطبيقها في الطب خاصة في إعادة التأهيل لمرضى الشلل الدماغي و في الحالات العصبية المشابهة .\n\nإن هذا الاكتشاف كان من وراء ما يسمى \"نظام مضاد الجاذبية الوظيفي\" وهو برنامج موجود في الجهاز العصبي المركزي. يسهل هذا البرنامج على الإنسان السليم التعامل مع الجاذبية الأرضية في كل حركة يؤديها كالجلوس والوقوف والمشي وتحريك اليدين وهكذا. أما في حالة الأشخاص ذوي الإعاقة الدماغية الذين يمضون حياتهم على الكرسي المتحرك أو في السرير فإن هذا النظام يكون معطلا لديهم أو أنه غير مكتمل بشكل جيد. بعد عدة أشهر من البحث والتعديل من قبل البروفيسور كوزلوفسكيا والبورفسور سيمينوفا وبعد عدة تطبيقات اخترعوا البدلة العلاجية \"أدِلي\". اشتُق اسم أدلي من النموذج الأولي وهو بذلة البينغوين لذلك سميت بالبداية أدلي بينغوين.\n\nبعد عدة دراسات أولية بواسطة البروفسور سيمينوفا، و تطوير طرق تطبيقية نظرية تم شرحها بآلاف الصفحات، تم الاعتراف بالبذلة من قبل الطب التقليدي، وقد استخدمت البذلة بشكل كبير في روسيا ضمن مراكز إعادة\nالتأهيل للأطفال المصابين بالشلل الدماغي. كان اسم البرنامج الذي يقدمه بوريس إيلتسن \"الأطفال المعاقين \".\n\nصممت البدلة بحيث تقوم بتطبيق نظام طبيعي من القوى على الجسم، فتثبت الجذع لتسمح بتحريك الأطراف بشكل سلس ومتناسق أكثر.تستخدم البدلة نظام الأشرطة المطاطية والبَكَرَة التي تُنشئ قوة معاكسة لقوة حركة الجسم، لتساعد في منع ضمور العضلات وتقلل من هشاشة العظام. تتألف من سترة وسروال وواقية للركبة وحذاء، وأحيانا خوذة للرأس، وجميعها موصولة بطريقة خاصة بحبال مرنة قادرة على الشّدّ بشكل ملائم. الفكرة من بدلة أدلي هي أنه من خلال العلاج الحركي سيتم تحفيز الدماغ وبالتالي يعود للتمييز من جديد وبالنهاية ستقوم بتعليم الحركة الصحيحة للعضلات .\n\nصرح مركز أدلي الطبي بأن البدلة أثرت في إعادة كتابة طرق رد الفعل الطبيعي بشكل جديد في أمراض طريق المشابك العصبية والحركية التي تمارس الآثار العلاجية على أجزاء الجهاز العصبي المركزي المسؤولة عن النشاط الحركي . من الفوائد المعروفة للبدلة هي الاستقرار الخارجي للحركة، إعادة التوتر العضلي لحالته الطبيعية، إعادة الجسم لحالته الطبيعية، إعادة طريقة المشي لحالتها الطبيعية، توفير التنبيه اللمسي، تحسين التوازن، دعم العضلات الضعيفة، وتقوية العضلات التي تعمل بشكل جيد، ارتخاء العضلات المصابة بالتشنج، وتحسين التنسيق في الحركة .\nأصبحت هذه البدلة العلاجية موصى بها لعلاج الشلل الدماغي، وأيضا أوصى المنتجون باستخدامها لعلاج اضطرابات عصبية أخرى بمافيها بطء النمو، إصابة الدماغ الناجمة عن الصدمات، بعد السكتة الدماغية، في مرض الترنح وعدم القدرة على تنسيق حركة العضلات،والأمراض التي تتميز بالحركات اللاإرادية في الأصابع والأطراف، وفي الشلل التشنّجي، وضعف توتر العضلات. وقد يمنع استخدام البذلة مع مرضى الخلع الجزئي (أكثر من 50 %)في مفصل الورك أو في حالات انحناء العمود الفقري الشديد، وتستخدم بشكل حذر مع مرضى النوبات القلبية غير المتحكم بها، ومرضى الانفصال الجزئي في المفصل الوركي، ومرضى استسقاء الدماغ ( تراكم غير طبيعي للسوائل في الرأس)، ومرضى السكري، والمرضى الذين يعانون من مشاكل في الكلى و ارتفاع الضغط.\n\nنتائج الإعادة التأهيلية في التحكم بالحركة من خلال العلاج ببدلة أدِلي تستقر بشكل متميز بعد إكمال التدريب المكثف. وأثبتَ بحث أجري\nعلى أطفال بعد علاجهم بواسطة بذلة أدِلي احتفاظهم بمهارات الحركة لوقت طويل حال إنهائهم برنامج العلاج. على أي حال، لا تزال النتائج طويلة الأمد بحاجة إلى أبحاث أضافية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050622", "title": "بدلة أدلي", "id": "3050622"}
{"text": "الاتحاد الأوروبي لألعاب القوى\n\nالاتحاد الأوروبي لألعاب القوى ، منظمة رياضية معنية بتنظيم البطولات الدولية الخاصة برياضة ألعاب القوى في قارة أوروبا ، يبلغ عدد الاتحادات الرياضية لألعاب القوى المنضمة للاتحاد الأوروبي لألعاب القوى 51 اتحاد ، يُعتبر الاتحاد الأوروبي لألعاب القوى أحد الاتحادات الستة التي تتبع الاتحاد الدولي لألعاب القوى ، يقع مقر الاتحاد في مدينة لوزان السويسرية ، رئيس الاتحاد هو النرويجي سفين آرني هانسين الرئيس السابق للاتحاد النرويجي لألعاب القوى والذي أصبح رئيساً للاتحاد الأوروبي لألعاب القوى خلال عام 2015 ، تشكل الاتحاد الأوروبي لألعاب القوى في 31 أكتوبر سنة 1969 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050641", "title": "الاتحاد الأوروبي لألعاب القوى", "id": "3050641"}
{"text": "وجه مشقوق\n\nتضخم الشدق أو الوجه المشقوق Macrostomia ، (من اليونانية بادئة \" makro- \" معنى \"كبير\" و في اليونانية στόμα، \"الفم\" يشير إلى الفم أنه واسع بشكل غير عادي.\nيتميز بوصفه شذوذ خلقي الذي يؤدي لشقوق على تشكيل الوجه للأفراد المصابين. فإن هذه الشقوق تتشكل على أحد أو كلا من جانبي الوجه، ولكن تعتبر الأكثر شيوعا على الخد الأيمن ولديها أعلى معدل حدوث في الذكور. شدق غير منتظم للغايةوفي المتوسط يحدث مرة واحدة فقط في كل 150،000 ل 300،000 مولود حي. انه غير المألوف للشدق تحدث تلقاء نفسه ويتم إدراجه بمثابة أعراض لكثير من الأمراض بما في ذلك صغر الجسم القحفي. وشقوق ناتجة عن التطور غير السليم أوالانصهار في الفك السفلي وعمليات الفك العلوي. والشقوق تؤدي إلى مشاكل في تنمية العضلات الوجه. منشأ شق الشدق هو لم يفهم تماما أنه من المحتمل أن يكون لها أسباب متعددة. .\n\nيمكن أن تسبِّبَ إصاباتُ الوجه واضطراباته ألماً وأثراً سلبياً في مظهر المريض. وفي الحالات الشديدة، يمكن أن تؤثِّر في الرؤية والكلام والتنفس، وفي قدرة المريض على البلع. إن هناك إصابات واضطرابات كثيرة يمكن أن تصيبَ الوجه. تعتمد معالجةُ إصابات الوجه واضطراباته على السبب؛ ففي بعض الحالات، يمكن ألاَّ تكونَ هناك حاجة إلى المعالجة. أمَّا في حال الحاجة إلى معالجة، فقد تشتمل هذه المعالجةُ على استخدام الأدوية أو الجراحة أو على طرق علاجية أخرى.\n\nهناك أربعة اختلافات واضحة من شق الشدق. حسب التصنيفات وهي: الشق الجانبي الكامل على الوجه، شق الشدق البسيط، شق الشدق يحدث ترهل في عضلات الوجه، وتصبح عضلات الوجه المترهلة معزولة .\nويرتبط الفلح المرتبط الشدق بالإندماج غير السليم أو فشل في عمليات تطور الفك أوالفكين أثناء التطور الجنيني.\nهذا يمكن أن يؤدي إلى مجموعة متنوعة من التشوهات تشمل الجلد، الأنسجة تحت الجلد، عضلات الوجه، والأغشية المخاطية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050649", "title": "وجه مشقوق", "id": "3050649"}
{"text": "وات آيف دن\n\nوات آيف دن، هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية لينكين بارك. وهي أول أغنية منفردةٍ من ألبومهم الستوديويِّ الثالث مينتس تو ميدنايت (2007). وألحانها معزوفة في مفتاح الصول الصغير، ومضبوطة بالميزان الموسيقي. أُصدرَت كأغنية راديو في الأول من أبريل 2007، وأُصدرت كأغنية قابلة للتحميل في الثاني من أبريل، وأُصدرت كأغنية سي دي منفردة في الثلاثين من أبريل. كان البث المباشر للأغنية في جولة \"رود تو ريفوليوشن:لايف آت ميلتون كينيس (Road to Revolution: Live at Milton Keynes)\" مرشحًا لجائزة \"أفضل أداء روك (Best Rock Performance)\" في حفل جوائز غرامي الثاني والخمسين، لكنها لم تفز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050661", "title": "وات آيف دن", "id": "3050661"}
{"text": "ذا كاتاليست\n\nذا كاتاليست، هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية لينكين بارك، أُصدرَت في الثاني من أغسطس 2010. وهي الأغنية المنفردة الأولى من ألبومهم الستودويِّ الرابع أثاوزند سنز. قام دي جي الفرقة جو هان بإخراج فيديو الأغنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050679", "title": "ذا كاتاليست", "id": "3050679"}
{"text": "تامبا باي موتيني\n\nتامبا باي موتيني هو نادي كرة قدم أمريكي تم تأسيسه في سنة 1995 ويتمركز في مدينة تامبا في ولاية فلوريدا في الولايات المتحدة، ينافس هذا النادي في الدوري الأمريكي لكرة القدم (MLS)، كان يلعب مبارياته في البداية في ستاد تامبا وثم تحول إلى ملعب ريموند جيمس، وتم حله في سنة 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050680", "title": "تامبا باي موتيني", "id": "3050680"}
{"text": "نهام عصبي\n\nالنهام العصبي أو النُهامٌ العُصابي أو بوليميا أو الشره العصبي أو الشره المرضي العصبي هو أحد اضطرابات الأكل يتمثّل بالشراهة عند تناول الطعام التي تُتبع بالتطهير أو التفريغ. يُقصد بالشّرَه تناول كميات كبيرة من الطعام خلال مُدّة زمنية قصيرة. أمّا التطهير فيقصد به مُحاولة التخلّص من الغذاء المُستهلك، ويُمكن القيام بذلك عن طريق التقيؤ الذاتي أو تناول المسهلات. من الجهود الأُخرى المبذولة في سبيل إنقاص الوزن تتضمن استخدام مدّرات البول، المنشطات، الصّوم، أو الإفراط في ممارسة التمارين الرياضية.. معظم الأشخاص المُصابين لديهم أوزان طبيعية. قد يؤدي التقيؤ الذاتي، أي الذي يُسبّبه الشخص لنفسه، إلى زيادة سُمك الجلد على البُرْجُمَة وانهيار الأسنان. وكثيرًا ما يرتبط الشره باضطرابات عقلية مثل الاكتئاب، القلق، ومشاكل إدمان المخدرات أو الكحول. وهناك أيضا نسبة خطورة أعلى للانتحار وإيذاء النفس.\nينتشر النهَم العصبي في العائلات وتكون أكثر شيوعا في حال وجود قريب من الدرجة الأولى مصابا به. نسبة الخطر التي يُساهم بها العامل الوراثي من 30%-80%. من العوامل الأخرى التي تزيد من خطورة الإصابة بالنّهم العصبي: الضغط النفسي، الضغط الثقافي حول نمط جسم معين، ضعف الثقة بالنّفس والبدانة. وكئلك العيش في ثقافة تُشجّع على اتباع نظام غذائي معيّن أو مع آباء قلقين على أوزان أبنائهم يزيد من الخطر أيضا. يستند التشخيص على التاريخ الطبي للشخص. ومع ذلك، يكون التشخيص صعبًا وذلك لأن الناس عادةّ ما يبقون عادة شرههم المتبوع بالتطهير سرًا.\nعلاوةً على ذلك، فإن تشخيص مرض (القهم العصبي) له الأسبقية على النهم العصبي. ومن الأمثلة على الاضطرابات الأخرى المشابهة: اضطراب الأكل، متلازمة كلين ليفين، واضطراب الشخصية الحدية.\n\nهو العلاج الأساسي في الشره المرضي. قد تكون مضادات الاكتئاب من فئة مثبطات امتصاص السيروتونين الانتقائية (SSRI) أو فئة ثلاثية الحلقاتtricyclic) antidepressant ) لها فائدة ضئيلة. في حين أن النتائج مع الشره المرضي عادة ما تكون أفضل من تلك في فقدان الشهية، وخطر الوفاة بين المصابين هو أعلى من عموم الناس. بعد 10 سنوات من تلّقي العلاج حوالي 50٪ من المصابين تحسّنت حالتهم بشكل كامل.\nوعلى الصعيد العالمي، يُعاني 6.5 مليون مريض من الشره المرضي في عام 2013. ما يقارب 1٪ من الفتيات يُعانين من الشّره العصبي في فترة معيّنة من حياتهن، ونحو 2%-3% من النساء يُصبن بالنّهم في مرحلة ما من حياتهن. النهّم العصبي أقل شيوعًا في الدّول النامية. النساء عُرضة للإصابة أكثر من الرجال بتسع مرّات. بين النساء، المعدلات أعلى ما يمكن في مرحلة الشباب. سُميّت هذه الحالة ووُصفت لأول مرّة من قبل أخصّائي النفس البريطاني \" جيرالد راسيل‘‘ في عام 1979.\nهناك نوعان ثانويان من مرض النهام العصبي : التفريغي (المطهر)،وغيرالتفريفي (غيرالمطهر)\nالنوع التفريغي: وهو الأكثر انتشارا بين النوعين ويتضمن سلوكيات معدلة مثل التقيؤ الذاتي، (الذي قد يشمل استخدام دواء مقيئ كشراب عرق الذهب)، وتسهيل البطن الذاتي (التي قد تشمل استخدام المسهلات والملينات، الأدوية المدرة للبول، والحقن الشرجية)؛ لإزالة الطعام من الجسم بسرعة قبل هضمه.\nالنوع غير التفريغي: الذي يحدث فقط مع قرابة 6%- 8% من الحالات، الذي يتضمن سلوكيات تعويضية غير تفريغية كالرياضة المفرطة أوالصوم بعد نوبة الدقر لموازنة مقدار السعرات الحرارية بعد الأكل. مرضى الشره العصبي المطهر قد يلجؤون للرياضة و الصوم أيضا، لكن كاختيار ثانوي للتحكم بالوزن.\n\nللمرض دورات متتالية من الأكل السريع والخارج عن السيطرة، والتي قد يُوقفها مقاطعة أحد الأشخاص للمريض أو آلام المعدة بسبب تمددها المفرط، تُتبع بإجبار الشخص نفسه على التقيؤ أو غيره من وسائل التطهير. قد تتكرر هذه الدورة عدّة مرّات في الأسبوع الواحد أو، في الحالات الأخرى الأكثر خطورة، عدّة\nمرات في اليوم. وقد يؤدي النهم بشكل مباشر إلى:\n\nضربات القلب، السكتة القلبية، وحتى الموت.\n\nالاتصال المتكرر بين الأسنان والحمض المعدي، على وجه الخصوص، قد يسبب:\n\nمن العلامات التي قد تشير إلى ما إذا كان شخص ما يُعاني من الشره المرضي العصبي:\n\nكما في العديد من الأمراض النفسية، يُعاني مرضى النّهم العصبي من الأوهام وغيرها من الأعراض والعلامات التي تجعلهم يعتقدون، بشكل خاطئ، بأنهم غير مرغوبً بهم عند الآخرين.\nقد يعاني الشخص أيضًا من مضاعفات جسمانية كالتكزُزّ، نوبات صرع، اضطراب في ضربات القلب، ووهن العضلات وذلك بحسب التصنيف الدولي للأمراض الصادر عن منظمة الصحة العالمية ICD-10. [بحاجة لمصدر]قد يفرط الأشخاص الذين يعانون من الشره المرضي العصبي بممارسة الرياضة إلى الحد الذي يمنعهم من القيام بأي أنشطة أّخرى.\n\nالأشخاص المصابون بالنّهم العصبي هم أكثر عرضة للإصابة بالاضطرابات العاطفية كالاكتئاب واضطراب القلق العام من غيرهم. في عام 1985، قامت جامعة كولومبيا بعمل دراسة على إناث مصابات بالنهم في معهد ولاية نيويورك للصحة النفسية، ووجدت أن 70% منهنّ عانينَ من الاكتئاب في فترة ما من حياتهنْ (في حين أن النسبة لدى نساء العيّنة القياسية من عامّة الشعب كانت 25.8%)، وترتفع النسبة إلى 88% إذا أخذنا جميع الاضطرابات النفسية بعين الاعتبار. وجدت دراسة أخرى أجرتها مستشفى الأطفال الملكي في ملبورن على جماعة من 2000 مراهقا أن من تنطبق عليه صفتان على الأقل من مقياس تشخيص النهام العصبي أو القهم العصبي الموجودة في الكتيب التشخيصي والإحصائي للأمراض العقلية تزداد احتمالية إصابتهم بالقلق 6 مرات وتتضاعف احتمالية إصابتهم بالإدمان على المخدرات. بعض الذين يعانون من مرض فقدان الشّهية العصبي معرضون لنوبات من النهم العصبي من خلال قيامهم بالتطهير ( إما بالتقيؤ الذاتي أو تناول المسهلات) كطريقة سريعة لتخليصهم من الغذاء الموجود في أجسامهم. للنهم العصبي آثار سلبية وخيمة على صحة أسنان المُصابين نتيجة مرور الأحماض المتكرّر خلال الفم أثناء التقيؤ مُسببًا تآكلًا حمضيًا خصوصًا على الأسطح الخلفية للأسنان.\nغالبًا ما تظهر بدايات مرض النهام العصبي أثناء فترة المراهقة (بين 13 -20 سنة)، وفي حالات كثيرة يكون المرضى قد عانَوا سابقًا من السُّمنة، قد ينتكس كثير من الذين عانوا من النهم سابقًا في فترة البلوغ فيصابُوا بنوبات الشره والتطهير حتى بعد المعالجة الأولية الناجحة والتامة للمرض. يُشكل المرضى البالغون نسبة 0.5% مقارنةً بالمراهقين الذين يّشكلون 0.9 % وذلك حسب عينة مأخوذة من سكان الولايات المتحدة. يؤثر المرض على 1% من الفتيات نصفهم يتعافى تمامًا بعد 10 سنوات، ثلثهم بشكل جزئي و 10%-20% ستستمر معهن الأعراض.\nالمراهقون المصابون بالنّهم العصبي هم أكثر عرضة لحالة \"الكمالية\" بإجبار ذاتي وتسلط تجاه الأكل مقارنة بنظائرهم. وهذا يعني أنّ تلك التوقعات العالية والأهداف الغير واقعية التي وضعتها هذه الفئة لنفسها هي التي تّحفزهم داخليًا أكثر من وجهات النظر الاجتماعية والتّوقعات.\nقد يكون من الصعب تشخيص النهام العصبي، بالمقارنة مع مرض فقدان الشهية العصبي (القهم العصبي)؛ وذلك لأنّ مرضى النهم تكون أوزانهم إمّا طبيعية، أو أقل أو أعلى قليلًا من المتوسط. كثير من مرضى النّهام يُعانون من اضطراب واضح في الأكل و في أنماط ممارستهم الرياضة دون انطباق المعايير التشخيصية الكاملة للإصابة بالمرض. مؤخرًا، تمّت مراجعة الدليل التشخيصي والاحصائي للاضطرابات العقلية، نتج عنها جعل المعيار المتعلق بتشخيص النهم العصبي والقهم العصبي أكثر مرونة. المعايير المتبعة بحسب هذا النظام تتضمن نوبات متكررة من الأكل الشره (نوبة منفصلة من الافراط بالأكل حيث يشعر المرء بعدم قدرته على السيطرة على الكميات التي يستهلكها)، تتبعها سلوكات تعويضية أو تمارين غير ملائمة للتعويض وتجنب زيادة الوزن. يتطلب التشخيص أيضا أن تحدث نوبات التصرفات التعويضية وشره الأكل مرة أسبوعيا لفترة مستمرة تقدر بثلاثة أشهر على الاقل. يتم عمل التشخيص فقط إذا كان السلوك ليس جزءا من مجموعة اعراض النهم العصبي أو عندما يعكس السلوك حرص مفرط على وزن الجسم والمظهر.\nكما هو الحال مع مرض القهم العصبي، يلعب العامل الجيني دورًا يساهم في بداية ظهور هذا اضطراب الأكل. هنالك علاقة بين السلوكات الغذائية المُختلّة والمستويات الغير طبيعية لبعض الهرمونات، على وجه التحديد مستوى هرمون السيرتونين. حاليًا يتم دراسة ما إذا كان عامل التغذية العصبية المستمد من الدماغ (BDNF) له دور في هذا الاضطراب. هناك دليل على أن الهرمونات الجنسية قد تؤثر على الشهية والأكل عند النساء وعلى بداية ظهور مرض الشره العصبي؛ بيّنت الدراسات أن النساء اللواتي يعانينَ من فَرْط الأُندروجينَّية ومتلازمة تكيُّس المبايض لديهن شهية مضطربة جنبًا إلى جنب مع الكربوهيدرات والدُّهون. وتُرى هذه التقلبات في الشهيّة أيضّا عند النساء المصابات بالنّهم العصبي. إضافةً إلى ذلك أظهرت دراسات تنحية جين معين في الفئران أن الفئران التي لديها الجين المُشفِّر لمستقبلات الإستروجين قلّت خصوبتها بسبب الخلل الوظيفي في المبيض وخلل في تنظيم مستقبلات الأندروجين في البشر، هناك دليل على وجود علاقة بين تعدد أشكال مستقبل الإستروجين بيتا βER) والنّهم العصبي، مما يوحي بوجود علاقة بين الهرمونات الجنسية والنهم العصبي. قُورِن النهم العصبي بإدمان المخدرات، بالرّغم من أنّ الدعم التجريبي لهذا التوصيف محدود. ومع ذلك يشترك مرضى النّهم العصبي مع ذوي اضطرابات تعاطي المخدرات في الإصابات المتعلقة بمستقبلات الدوبامين D2)).]يرتبط اتباع نظام غذائي مُعيّن، وهو سلوك شائع بين المصابين، بانخفاض مستويات التريبتوفان في البلازما. [بحاجة لمصدر] يؤدي انخفاض مستويات التريبتوفان في الدماغ، وبالتالي انخفاض تصنيع السيروتونين، إلى زيادة إثارات النهم في مصابي النهم بشكل حالي او سابق خلال ساعات.\nتُعَد صورة الجسم المثالي التي تقوم وسائل الإعلام بتسويقها من العوامل المحفزة للنّهم العصبي بشكل واسع جدًا. في دراسة أجراها ويلتزين، هسو، بوليكل، وكاي عام 1991 تبيّن أن 19% من المصابين يأكلون كميات أقل من اللازم، 37% يأكلون كميات طبيعية بحسب المتوسِّط، 44% يأكلون كميات أكبر من اللازم. وكذلك وجدت دراسة مسحية أُجريت على فتيات مدرسة تقع أعمارهن بين 15-18 سنة في نادروجا، فيجي، أن نسبة اللواتي يقمن بالتطهير الذاتي، التقيؤ الذاتي وغيره، ارتفعت من 0% عام 1995، بعد أسابيع قليلة من ظهور التلفاز في المحافظة، إلى 11.3% عام 1998. علاوةً على ذلك، فإن معدل الانتحار بين مرضى النهم العصبي أعلى بسبع مرّات ونصف المرّة مقارنةً بعامة السّكان. عند محاولة فك أصل الشره العصبي المرضي في سياق معرفي، فإن نموذج فيربيرن (Faireburn ) المعرفي هو المقياس الذهبي. يناقش هذا المقياس الآلية التي يقع فيها الاشخاص في دورة من التطهير الذاتي وبالتالي يتطّور لديهم النهم العصبي. ويُناقش أيضًا قلق المرضى الشديد على أوزانهم وأشكال أجسامهم المقترن بانخفاض تقديرهم لذواتهم؛ وهذا من شأنه أن يؤدي إلى وضع قواعد غذائية صارمة، جامدة وغير مرنة. ووفقًا لذلك، فإن هذا من شأنه أن يؤدي إلى تقييد غير واقعي وصارم على الطعام من قبل المصابين، والذي قد يؤدي إلى الانزلاق في نهاية المطاف حيث يبدأ الفرد بارتكاب مخالفات بسيطة لتلك القواعد الغذائية الصارمة وغير المرنة. علاوةً على ذلك، التشوه المعرفي الذي يطرأ على المصابين نتيجة تفكيرهم المنقسم يقودهم إلى الشره. ثم يبدأ الشره تدريجيا بتحفيز إدراك فقد السيطرة، وبالتالي يشجع الشخص على التطهير لمجابهة الشره. مع ذلك، فإن نموذج Fairburn يعتبر أن نوبات النّهم العصبي تعيد نفسها، وبالتالي اعتبرت دورة النهم-القيء أنها مستدامة ذاتيا.على النقيض من ذلك، فإن نتائج نموذج بيرني وميكلين يختلف قليلا عن نموذج fairburn)) المعرفي من حيث أنه يرى أن الدافع الرئيسي للقيام بالتطهير هو المحافظة على الوزن والرشاقة. يشير بيرني وميكلين إلى أن هذا يجعل الشخص معرضا للشره، مشيرا إلى أنها ليست نوبة شره متبوعة بالتطهير بل هي نوبة تطهير متبوعة بالشره؛ حيث يتم القيام بالتقيؤ الذاتي أولًا قبل الشره. وبالمثل، فإن النموذج المعرفي السلوكي للنهم العصبي في fairburn) ) ليس بالضرورة أن ينطبق على جميع الأفراد وهو بالتأكيد نموذج قاصر. كل شخص يختلف عن الاخر، فأخد سلوك معقد كالنهم وتطبيق نفس النظرية على كل شخص سيكون بالتأكيد غير صالح. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ النموذج الثقافي المعرفي للنّهم العصبي عليه قيود ثقافية جمّة و التي قد لا تنطبق بالضرورة على ثقافات خارج المجتمع الغربي. لتقييم نموذج (fairburn) وبشكل أعّم التفسير المعرفي للنّهم العصبي هو وصفي أكثر من كونه تفسيري، كما أنه لا يُفسّر بالضرورة كيفية نشوء الشره العصبي. وعلاوةً على ذلك، فإنّه من الصعب التأكد من السبب والنتيجة لأنّه من الممكن أن يكون الأكل المضطرب هو الذي أدّى إلى اضطراب معرفي بدلًا من العكس. كشقت دراسات عديدة عن وجود علاقة بين الإدمان الجنسي وتطوّر النهم العصبي. وكذلك فإن معدّل انعدام الرغبة الجنسية المسجل لدى المصابين بالنّهم العصبي هو أعلى من المصابين بالقهم العصبي.\nعند استكشاف مسبّبات النّهم العصبي من منظور اجتماعي ثقافي، وُجد أنّ \" اقتباس المرء لمُثُل مجتمعه\" مؤثرّة بشكل كبير. \"اقتباس المرء لمثل مجتمعه\" هو أعلى مدى يتكيف فيه الافراد للمثل الاجتماعية للجاذبية. حيث أظهرت الدراسات أن الفتيات اللواتي يقرأن مجلات الموضة أكثر عرضة للإصابة بأعراض النهم من الفتيات اللاتي لا يفعلن. وهذا يوضح تأثير وسائل الإعلام على احتمالية تطور الاضطراب. في البدايةً يتقبل ويقلد الأفراد المثاليات المفروضة من قبل مجتمعاتهم، ومن ثم يحاولون تحويل أنفسهم لإبراز المُثل المجتمعية للجاذبية. يدّعي كُل من كيفن طومسون وإريك ستايس أن الأسرة، الأقران، ومعظم وسائل الاعلام تعزز فكرة النحافة المثالية، والتي تؤدي إلى قبول الافراد وتقليدهم لمثالية النحافة. بدوره، طومسون وستايس يؤكدان بأنّه إذا قبل الفرد بهذه المُثل سيبدأ بالشعور بعدم الراحة من شكل أوحجم جسدهم بما أنه لا يعكس بالضرورة المثل المفروضة من قبل المجتمع. اتالي، شعور الاشخاص بعدم الرضى عن أجسادهم قد يؤدي إلى معاناتهم من عدم الرضى الجسدي وقد يتطور انسياق معين نحو النحافة. ونتيجة لذلك، فإن عدم الرضى الجسدي مع الانسياق إلى النحافة يُعتقد بأنه يشجع الفرد على اتباع نظام غذائي معين، الأمر الذي قد يؤثر سلبًا على الفرد، الأمر الذي قد يؤدي في نهاية المطاف إلى الإصابة بأعراض النهم كالقيء والشره. والشره يؤدي إلى قرف ذاتي والذي يؤدي إلى القيء لمنع اكتساب الوزن. دراسة صممت لمراقبة \"اقتباس مثل النحافة\" كعامل للإصابة بالنهم العصبي هي بحث كل من طومسون وستايس. كان هدف هذه الدراسة هو مراقبة كيف وإلى اي درجة يؤثر الإعلام على اقتباس مثل النحافة. استخدم طومسون وستايس تجارب عشوائية (برامج على وجه الخصوص) مصممة لتعليم الفتيات كيف يصبحن حاسمات عندما يتعلق الموضوع بالإعلام، بهدف تقليل \"اقتباس مثل النحافة\". أظهرت النتائج أنه بخلق وعي حول التحكم الإعلامي للمثل المجتمعية للجاذبية، فإن اقتباس مثل النحف قلت بشكل ملحوظ. بكلمات أخرى، انخفاض صور مُثُل النحافة التي يروجها الاعلام نتج عنها انخفاض\"اقتباس مثل النحافة\". بالتالي، طومسون وستايس أقروا في النهاية أن الإعلام أثر بشكل كبير على \"اقتباس مثل النحافة\". أظهر بابيز أنه ليس مثال نحافة بحد ذاته، ولكن علاقة ذاتية مع أشخاص آخرين بوزن معين هو الذي يحدد كيف يشعر المصاب بالنهم العصبي. الاشخاص الذين يربطون أنفسهم بنماذج نحيفة يكون موقفهم إيجابي عندما يرون نماذج نحيفة والأشخاص الذين يربطون أنفسهم مع الوزن الزائد يكون موقفهم سلبياً عندما يرون نماذج نحيفة. علاوة على ذلك، يمكن تعليم كيفية الارتباط مع أشخاص نحيفين.\nهنالك نوعان رئيسان لعلاج المصابين بالنهم العصبي؛ الأول علاج نفسي-دوائي والثاني علاج نفسي-اجتماعي.\nهناك العديد من العلاجات النفسية-الاجتماعية المُثبتة لعلاج النّهم العصبي . العلاج المعرفي السلوكي CBT))، حيث يقوم هذا العلاج على تعليم المريض كيف يتحدّى أفكاره التلقائية والمشاركة في تجارب سلوكية (مثلًا المشاركة في جلسات \"الأطعمة المحظورة\") ويجب التنويه هنا أن العلاج المعرفي السلوكي عليه عدد قليل من الأدلة التي تدعم استخدامه.\nيقوم الأشخاص الذين يُعالجون بالعلاج المعرفي السلوكي بتسجيل كميات الطعام التي يتناولها ونوبات التقيؤ الذاتي بغرض تحديد وتجنُّب التقلبات العاطفية التي تتسبب بحدوث النوبات على أساس منتظم. يقول باركر (2003) بأن الأبحاث وجدت أن 40%-60% من المرضى الذين يُعالجون بهذه الطريقة أصبحوا خاليين من الأعراض . وينوّه أيضًا أنه من أجل أن ينجح العلاج ، يجب على جميع الأطراف أن تعمل معًا لمناقشة وتسجيل وتطوير استراتيجيات المواجهة . ويقول باركر (2003) بأنّه جعل الناس حذرين من أفعالهم ، يدفعهم للتفكير في البدائل. المرضى الذين يعالجون ب CBT والذين يُظهرون التغيرات السلوكية مبكرًا هم الأكثر احتمالًا لتحقيق أفضل نتائج للعلاج على المدى الطويل. سجّل الباحثون أيضاً بعض النتائج الإيجابية للعلاج النفسي بين الأشخاص والعلاج السلوكي الجدلي. وقد أظهر \"علاج مودسلي العائلي\"، والذي تم تطويرُه في مستشفى مودسلي في لندن، لعلاج مرض فقدان الشهيّة العصبي نتائج واعدة في علاج مرض النّهم العصبي. وقد تبيّن أن استخدام العلاج السلوكي المعرفي (CBT) فعّال قليلا لعلاج الشره المرضي العصبي (BN) في البالغين، ولكن تم القيام بالقليل من الأبحاث على فاعلية العلاج من المصابين المراهقين. على الرغم من أن ينظر على أن CBT أكثر تكلفة ويساعد الأفراد المصابين بالنهم العصبي في الرعاية التوجيه الذاتي، العلاج الأسري (FBT) قد يكون أكثر فائدة للمراهقين الصغار الذين يحتاجون إلى المزيد من الدعم والتوجيه من أسرهم. حيث أن المراهقين في مرحلة لا تزال فيها عقولهم طيّعة قليلا وتتطور تدريجياً . ولذلك؛ المراهقون المصابون بالنّهم لا يدركون النتائج الضّارة للنّهم العصبي ويكون دافعهم للتغيّر ضعيف، وهذا هو السبب في كون العلاج الأُسري FBT أكثر فاعلية في المراهقين الذين يحتاجون للدعم والتشجيع.\nالعمل مع مرضى النهم وأسرهم في العلاج الأسري FBT يُمكّن العائلات من خلال المشاركة في الخيارات الغذائية لأبنائهم وسلوكياتهم، واتخاذ المزيد من السيطرة على الوضع في البداية و السماح تدريجيًا للمراهق بالاستقلال عندما يتعلمون العادات الصحية للأكل.\n\nقد يكون لمضادات الاكتئاب من فئة مثبطات امتصاص السيروتونين (SSRI) فائدة بسيطة في علاج النهم . وتشمل فلوكستين fluoxetine، وتمت الموافقة عليه من إدارة الأغذية والعقاقير الأمريكية FDA\"\"، لعلاج الشره المرضي وسيرترالين\" sertraline \" وغيرها. وقد يكون دواء توبيراميت Topiramate مفيد أيضًا ولكنه لديه آثاره الجانبية أكثر. ومن غير المعروف ما إذا كان الجمع بين الدواء والإرشاد يُحسّن النتائج. حيث أن أي تجربة افترضت أن الجمع بينهما يُحسّن النتائج لم يثبت أن تكون قوية بشكل استثنائي. ومن بعض النتائج الإيجابية للعلاجات ما يلي: \nالامتناع عن الشراهة عند تناول الطعام، انخفاض في السلوكيات الوسواسية لانقاص الوزن والانشغال بالشكل، والأعراض النفسية أقل حدة، والرغبة في مواجهة آثار الشراهة عند تناول الطعام، فضلا عن التحسن في الأداء الاجتماعي و معدلات الانتكاس.\nوقد ادعى بعض الباحثين أن العلاج بالتنويم المغناطيسي له نتائج إيجابية.\nهناك القليل من البيانات حول النسبة المئوية للأشخاص الذين يعانون من الشره المرضي في عامة السكان. وكانت معظم الدراسات التي أجريت حتى الآن على عينات مُلائمة من المرضى في المستشفيات والمدارس الثانوية أو طلاب جامعات. وقد أسفرت عن مجموعة واسعة من النتائج: بين 0.1٪ و 1.4٪ من الذكور، وبين 0.3٪ و 9.4٪ من الإناث. و الدراسات التي أُجريت على الامتداد الزمني لانتشار الشره المرضي العصبي أسفرت عن نتائج متضاربة أيضًا. وفقا لجيلدر، مايو وجيديس (2005) بأن الشره المرضي العصبي هو السائد بين 1 و 2 في المئة من النساء الذين تتراوح أعمارهم بين 15-40 عاما. الشره المرضي العصبي أكثر شيوعا في الدول المتقدمة وفي المدن، وجدت دراسة أن الشره المرضي أكثر انتشارًا بخمس مرات في المدن منه في المناطق الريفية. وهناك تصور أن الشره المرضي هو الأكثر انتشارا بين الفتيات من أسر الطبقة الوسطى، ولكن في عام 2009 وجدت دراسة أن فتيات الأسر ذات الدخل المتدنّي أكثر عرضة للإصابة بالنهم بنسبة 153 في المئة من فتيات الأسر ذات الدخل المرتفع. هناك ارتفاع في معدلات الإصابة باضطرابات الأكل في المجموعات العاملة في الأنشطة التي تحتاج بنية جسدية نحيلة، مثل الرقص، الجمباز، عرض الأزياء ، التشجيع، الركض، التمثيل، السباحة، الغوص، التجديف والتزلج على الجليد. ويُعتقد بأن الشره المرضي يكون أكثر انتشارًا بين القوقازيين، ومع ذلك أظهرت دراسة حديثة أن المراهقات الأمريكيات من أصول إفريقية كُنّ أكثر عرضة بنسبة 50 في المئة من البنات ذوات البشرة البيضاء للاصابة بسلوك النهم، بما في ذلك النهم والقيء.\n\nالشره المرضي مصطلح يأتي من الكلمة اليونانية بمعنى نهام \"βουλιμία\" اليوناني، \"نهم الجوع\" وحرفيًا، فالشره المرضي العصبي يعني مرض الجوع الذي يؤثر على الجهاز العصبي. \nعلى الرغم من أن المعايير التشخيصية لمرض الشره العصبي لم تظهر حتى عام 1979، تشير الدلائل أن الشره والقيء الذاتي كان شائعًا في بعض الثقافات القديمة. تم تسجيل أول حالة تشبه الشره المرضي العصبي في زينوفون Xenophon’s Anabasis حوالي 370 قبل الميلاد، والتي قام به جنود يونانيون بتطهير أنفسهم في جبال آسيا الصغرى. ومن غير الواضح ما إذا كان القيء قد سُبق بنهم. وفي مصر القديمة، أوصى الأطباء بالقيام بالتطهير مرة واحدة في الشهر لمدة ثلاثة أيام وذلك للحفاظ على الصحة. وهذه الممارسة تنبع من الاعتقاد بأن الأمراض التي تصيب الإنسان سببها الطعام نفسه . في روما القديمة، فإن صفوة أفراد المجتمع كان يقومون بالقيء الذاتي من أجل \"إفساح المجال\" في معدهم للمزيد من المواد الغذائية يوميًا.\nكان الأباطرة كلوديوس وفيتليوس يعانون من الشره والسمنة، وغالبًا ما كانوا يلجأون إلى عادة التطهير.\nتشير السجلات التاريخية أيضًا أن بعض القديسين الذين كانوا يعانون من فقدان الشهية المرضي (نتيجة للحياة الزهدة) ربما عانوا أيضًا من سلوك النهم العصبي.\nالقديسة مريم المجدلية دي باتسي (1566-1607) وسانت فيرونيكا جولياني (1660-1727) عانوا من النهم، كما كانوا يعتقدون، في إغراءات الشيطان.\nومن المعروف أن سانت كاترين سيينا (1347-1380) قد امتنعت كليًّا عن الطعام من خلال قيامها بالتطهير كتعويض عن خطاياها. توفيت كاترين نتيجة للحرمان من الطعام في سن الثلاثة وثلاثين.\nيعد الاضطراب النفسي \"الشره المرضي العصبي\" جديداً نسبيًا، إلا أن مصطلح \"الشره المرضي\" ظهر منذ قرون.\nو أشار تلمود بابل إلى ممارسات \"الشره المرضي\"، ولكن يعتقد العلماء أن هذا مجرد إفراط في تناول الطعام دون أن يتضمن التطهير أو الآثار النفسية التي تصاحب الشره المرضي العصبي.\nوفي الواقع، كشف بحث عن أدلة على الشره المرضي العصبي من القرن 17 إلى أواخر القرن 19 أنه ليس هناك سوى ربع الحالات التي تعاني من الإفراط في تناول الطعام تقيؤوا بعد الشره. ولم يكن هناك أي دليل على القيء المتعمد أو محاولة للسيطرة على الوزن.\nفي مطلع هذا القرن، وُصفت الأعراض السريرية للشره المرضي (الإفراط في تناول الطعام) ، ولكن نادرًا ما وصف في سياق السيطرة على الوزن. مع ذلك فإن الأشخاص المصابين بالقهم العصبي مارسوا التطهير وعزيت ممارستهم هذه أنها بسبب آلام المعدة بدلًا من كونها طريقة للسيطرة على الوزن.\nفي عام 1930، تم السماح بإدخال مرضى فقدان الشهية العصبي القبول في مايو كلينيك في الفترة ما بين1917-1929. 55-65 في المئة من هؤلاء المرضى تم تسجيل قيامهم بالتقيؤ الذاتي من أجل تخفيف مخاوفهم حول أوزانهم.\nوتشير السجلات إلى التقيؤ الذاتي \"التطهير\" للحفاظ على الوزن استمرت طوال منتصف 1900. العديد من الدراسات التي أُجريت على الحالات من هذه الحقبة بيّنت أنهم يعانون من وصف جديد يُدعى الشره المرضي العصبي. المريضة D، التي نشأت مع والدها المستبد، الذي كان يشمئز من وزنها، حيت ستمتنع عن تناول الطعام لبضعة أيام، كي تفقد وزنها بسرعة. ايلين ويست، مريضة عاينها لودفيغ بنسوانغر في عام 1958، والتي تمت مضايقتها من قبل أصدقائها بسبب وزنها حيث قامت بتناول حبوب الغدة الدرقية بإفراط لإنقاص وزنها، في وقت لاحق قامت باستخدام المسهلات والقيام بالتقيؤ الذاتي. وقالت التقارير أنها قامت باستهلاك العشرات من البرتقال والعديد من الطماطم كل يوم، بعد ذلك قامت بتخطّي وجبات الطعام. بعد ذلك تم تحويلها إلى مصحة للأمراض النفسية لعلاج الاكتئاب، حتى بعد إطعامها لازالت تفقد الوزن، وذلك بسبب التقيؤ الذاتي. ومع ذلك، في حين أن هؤلاء المرضى قد اجتمعت فيهم المعايير الحديثة لتشخيص الشره المرضي العصبي، فإنه لا يمكن من الناحية الفنية تشخيصم بهذا الاضطراب؛ بما أنه لم يكن قد ظهر الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية في وقت علاجهم. حيث قام بتحديد خيارات العلاج المتاحة، وأشار إلى خطورة هذا المرض، الذي من الممكن أن يكون مصحوب بالاكتئاب والانتحار. وفي عام 1980،ظهر مصطلح الشره المرضي العصبي للمرة الأولى في الدليل التشخيصي والإحصائي للأمراض العقلية الثالث DSM-III.]بعد ظهور مصطلح النهم في DSM-III، كان هناك ارتفاع مفاجئ في الحالات الموثقة من الشره المرضي العصبي. في أوائل 1980، ارتفعت حالات الاضطراب إلى حوالي 40 في كل 100،000 شخص. انخفض هذا إلى حوالي 27 في كل 100،000 شخص في نهاية الثمانينيات وأوائل التسعينيات من القرن الماضي. ومع ذلك، لا يزال انتشار الشره المرضي العصبي أعلى بكثير من فقدان الشهية العصبي، والذي وقع في ذلك الوقت في حوالي 14 شخصا لكل 100،000. في عام 1991، كندلر وآخرون وثقوا الخطر التراكمي للشره المرضي العصبي لأولئك الذين ولدوا قبل عام 1950، من 1950-1959، وبعد عام 1959. حيث تبين أن الخطر في أولئك الذين ولدوا بعد عام 1959 أعلى بكثير من الخطر الموجود في أي من الأفواج الأخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050692", "title": "نهام عصبي", "id": "3050692"}
{"text": "فيو\n\nفيو هي مدينة أثرية تقع في إيطاليا، تعود إلى العصر الإتروسكاني تبعد 16 كلم شمال غرب العاصمة روما، أصبحت بعد ذلك مدينة مهمة أنثاء عصر روما القديمة وقد كانت أغنى المدن في مدن التحالف الإتروسكاني، واستمر وجودها كمدينة مهمة في روما حتى تم هدمها في سنة 396 ق م بأمر من الجنرال الروماني ماركوس فوريوس كاميلوس بعد معركة فيو، عثر في هذه المدينة على أثار حضارية عدة منها معابد ومباني مهمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050701", "title": "فيو", "id": "3050701"}
{"text": "ساموير آي بيلونغ\n\nساموير آي بيلونغ، هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية لينكين بارك، وهي الأغنية الأولى من ألبومهم الستوديويِّ الثاني ميتيورا، أُصدرت في السابع عشر من مارس 2003. وحصلت على المرتبة رقم 10 في المملكة المتحدة، والمرتبة رقم 32 في الولايات المتحدة. وفازت بجائزة \"أفضل فيديو روك (Best Rock Video)\" في حفل جوائز \"إم تي في (MTV)\" للفيديو عام 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050705", "title": "ساموير آي بيلونغ", "id": "3050705"}
{"text": "غليمبريد\n\nغليمبريد هو دواء للسكري من عائلة السلفونيل يوريا , ذو مفعول لفترة متوسطة إلى طويلة , يتم تسويقه تحت عدة مسميات مثلا :جليم لشركة فرانكو الهندية , K-GLIM-1 لشركة الصليب الازرق , و بمسمى Glucoryl لشركة alkem lab pVT LTD , اماريل لشركة صانوفي افنتس , GLIMPID لمختبرات رانباكسي ( جهاز الدوران ) و GLIMY ل DR.reddy’labs .\nويتم تصنيفه عادة على أنه من اوائل الجيل الثالث أو الثاني للسفونيل يوريا.\n\nيستعمل لعلاج مرض السكري النوع الثاني , طريقة عمله تتمثل بقدرته على زيادة افراز (glimer)الغليمبريد الانسولين من البنكرياس , ولا يستعمل لمرضى السكري من النوع الأول لأن البنكرياس لدى هؤلاء المرضى ليست لديه القدرة على انتاج الانسولين .\nيمنع استخدامه للمرضى الذين لديهم حساسية مفرطة لمادة الغليمبريد , أو أي مادة أخرى من عائلة السلفونيل يوريا , وخلال الحمل يمنع استخدامه .\n\nالآثار الجانبية للجلايمبرايد تشمل اضطرابات في الجهاز الهضمي , واحيانا أعراض حساسية , ونادرا آثار قد تطرأ على الدم مثل نقص في الصفائح الدموية , نقص في كريات الدم البيضاء , وفقر الدم الانحلالي .\nفي الأسابيع الأولى من بداية العلاج تكون فرصة انخفاض السكر عن المستوى الطبيعي اثر الدواء أكبر , شرب الكحول والتعرض لأشعة الشمس يجب أن يتم الحد منهم , لأن ذلك ممكن أن يزيد الآثار العكسية سوءا .\n\nيتم امتصاصه في الجهاز الهضمي بشكل كامل, بدون اي تداخل مع الوجبات. خلال ساعة واحدة يحدث امتصاص فعال للدواء و يتم توزيعه في الجسم, 99.5% منه يرتبط بالبروتين البلازمي. تحدث عملية الايض عن الاستحالة البيولوجية بوجود الاكسجين. 65% منه يخرج من الجسم عن طريق البول و الباقي يخرج مع\nالبراز.\nمثل أي سلفونيل يوريا (عائلة الدواء) , جلايبميرايد يعمل على زيادة افراز الانسولين , يقلل مستوى السكر في الدم من خلال تحفيز افراز الانسولين من الخلايا بيتا في البنكرياس , وزيادة نشاط مستقبلات الانسولين داخل الخلايا .\nليست كل السلفونيل يوريا الثانوية لديها نفس الخطورة لخفض سكر الدم عن المستوى الطبيعي , جليبنكليمايد (جلايبرايد) مثلا نسبة حدوث هذا الأثر تحدث عند 20-30% , مقارنة ب 2-4% مقارنة بالجلايمبرايد , وأيضا الجلينكليمايد له القدرة على معارضة التأثير الطبيعي (الاستتباب ) الذي يقوم به البكرياس لمعالجة انخفاض مستوى سكر الدم عن المستوى الطبيعي , في حين أن الجلايمبرايد فلا , أيضا جليبنكليمايد يؤدي إلى نقصان افراز الجلوكاغون نتيجة انخفاض مستوى سكر السكر في الدم , أما الغليمبريد فلا .\n\nالأدوية المضادة للالتهابات غير الستيرودية (مثل الساليسيلات )، سلفوني أمبد، كلورام فينكول، كومادين، والبروبينسيد، ممكن أن يزيدوا الأثر العكسي للجلايمبرايد في خفض مستوى سكر الدم عن المستوى الطبيعي.\nالثيازايد و مدرت البول الأخرى، فوثيازايد، منتجات الثايرويد، موانع الحمل الفموية، والفنتوين قد يسببوا زيادة مستوى سكر الدم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050723", "title": "غليمبريد", "id": "3050723"}
{"text": "نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1997\n\nنهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1997 جمعت المباراة النهائية في نسخة 1997 في بطولة كأس الكؤوس الأوروبية ناديً برشلونة الإسباني وباريس سان جيرمان الفرنسي وتمكن نادي برشلونة من الفوز بنتيجة 1-0 وتحقيق اللقب الرابع له في اطار البطولة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050733", "title": "نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1997", "id": "3050733"}
{"text": "نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1989\n\nنهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1989 جمعت المباراة النهائية في نسخة 1989 في بطولة كأس الكؤوس الأوروبية ناديً برشلونة الإسباني وسمبدوريا الإيطالي وتمكن نادي برشلونة من الفوز بنتيجة 2-0 وتحقيق اللقب الثالث له في اطار البطولة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050744", "title": "نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1989", "id": "3050744"}
{"text": "نظام خطي أ\n\nنظام خطي أ وهو واحد من نظامين كتابة أستخدم في اليونان القديمة في كريت وفي مناطق أخرى من حوالي سنة 2500 إلى سنة 1400 ق م، وشاعت هذا النظام في عصر حضارة مينوسية، تم اكتشاف نظام الكتابة هذا من قبل عالم الآثار البريطاني آرثر إيفانز وقال أن هذا النظام يعود أصله إلى النظام الخطي ب وقد استعمل هذا الخط أيضاً في عصر يونان الموكيانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050745", "title": "نظام خطي أ", "id": "3050745"}
{"text": "حقل زاكوم العلوي\n\nحقل زاكوم الـعلوي هو حقل نفطي يبعد قرابة 84 كم شمال غرب أبو ظبي. وقد تم اكتشافه في عام 1963 ويمتد على مساحة دبي بنحو 1200 كم مربع وينتج يومياً 500،000 برميل، وهو ثاني أكبر حقل نفط بحري ورابع أكبر حقل نفطي في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050746", "title": "حقل زاكوم العلوي", "id": "3050746"}
{"text": "بروتين سكري 2ب/3أ\n\nالبروتين السُكَّرِيّ 2ب/3أ في الطب، البروتين السكري 2ب/3أ، أو كما يعرف بـ انتيغرين αIIbβ3، هو عبارة عن مركب انتيغرين ، ويوجد على الصفائح الدموية. ويعتبر مستقبل \"للفيبرونيجين\" ، ومعامل فون ويلبراند\" ، ويساعد على تفعيل الصفائح الدموية. \nيتكون المركب عن طريق ارتباط البروتين السكري 2ب ، والبروتين السكري 3أ اعتماد على وجود الكالسيوم، وهذه الخطوة مطلوبة في أي تجمع طبيعي للصفائح الدموية ، وارتباط الخلايا البطانية.\nتفعل الصفائح الدموية عن طريق الادينوسين ثنائي الفوسفات (ADP) ، وتثبط عن طريق الـ كلوبيدوجريل .\nتفعيل الصفائح الدموية عن طريق الادينوسين ثنائي الفوسفات ، يؤدي إلى التغير في تركيب الجزيء المذكور سابقا في مستقبلات البروتينات السكرية 2ب و 3أ الموجودة على الصفائح الدموية ، مما يؤدي إلى تحفيز ارتباط هذه المستقبلات بالفيبرونيجين، وتعتبر المستقبلات البروتينات السكرية 2ب و3أ ، هدف لكثير من الادوية مثل: abciximab, eptifibatide, tirofibin..\n\nعند تفعيل الصفائح الدموية ، تقوم بإخراج الحبيبات متضمنة الادينوسين ثنائي الفوسفات ، والـ TXA2 الموجودة داخل الخلية بعملية الاخراج الخلوي، ثم تقوم المواد التي تم إخراجها بالارتباط على المستقبلات الخاصة الموجودة على سطح الصفائح الدموية ، وهذا الارتباط يؤدي إلى العديد من النتائج ، مثل : زيادة الكالسيوم الموجود بين الخلايا (فمثلا تفعيل المستقبل Gq ، يؤدي إلى إطلاق ايونات الكالسيوم من الشبكة الاندوبلازمية الموجودة بالصفائح الدموية ، والتي تؤدي إلى تفعيل الـ PKC)، ثم إلى زيادة ارتباط الكالسيوم بالبروتين السكري 2ب والبروتين السكري 3أ ، مما يؤدي إلى تكوين مركب مستقبلات الغشاء المفعل السكري 2ب و 3أ، التي تستطيع ربط الفيبرونيجين (معامل 1) ، وذلك يؤدي إلى التصاق العديد من الصفائح الدموية معا ، وربما بنفس الفيبرونيجين الواحد ، مما يؤدي إلى تكوين الخثر ، وبالتالي يؤدي إلى عملية انعقاد الصفائح الدموية لتثبيت الخثر، فتقوم الثرومبين (المعامل 2أ) بتحويل الفيبرونيجين السائل إلى لييفيات غير سائلة ثابتة ، فهذه الليفات تنعقد أكثر فيما بينها عن طريق المعامل 13 ، لتنتج خثر دم ثابت ومستقر.\nأي ضرر بالبروتين السكري 2ب/3أ ، يؤدي إلى مرض يسمى جلازمانز ثرومباسثينيا\nبعض الاجسام المضادة للبروتين السكري قد تفرز بشكل تلقائي في مرض يسمى immune thrombocytopenic purpura .\n\nبعض المثبطات لهذا البروتين السكري تؤدي إلى تقليل تخثر الدم ، وبالتالي تقليل العرضة للأمراض القلبية .\n\nفي الطب تعد هذه المثبطات صنف من الأدوية المضادة للصفيحات . يوجد العديد من مثبطات البروتين السكري 2ب/3أ:\n\nتستخدم هذه المثبطات بتكرار في التدخل التاجي عبر الجلد ( الرأب الوعائي مع أو دون تغيير الشبكة داخل التاجي)\nتعمل من خلال منع تكدس الصفيحات و تكون الجلطات. و تعمل هذا من خلال تثبيط البروتين السكري 2ب/3أ المسقبل على سطح الصفيحات الدموية.\nو قد تستخدم في علاج المتلازمة التاجية الحادة بدون التخدل التاجي عبر الجلد اعتمادا على إخطار انحلال الخثرة في احتشاء عضل القلب (.(TIMI risk\nيجب أن تعطى وريديا حيث ترتبط التحضيرات الفموية بزيادة في احتمالية الوفاة و لذلك لا يجب إعطاءه عبر الفم.\nفي تسمية أخرى للبروتينات السكرية 2ب/3أ تدعى ألفا 2 بيتا 3.\nفي التاريخ جاء تطوير هذا الصنف من فهم وهن الصفيحات المسوب لجلانتزمان و هي حالة نقص في البروتين السكري 3أ/2ب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050748", "title": "بروتين سكري 2ب/3أ", "id": "3050748"}
{"text": "نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1982\n\nنهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1982 جمعت المباراة النهائية في نسخة 1982 في بطولة كأس الكؤوس الأوروبية ناديً برشلونة الإسباني و ستاندارد لييج البلجيكي وتمكن نادي برشلونة من الفوز بنتيجة 2-1 وتحقيق اللقب الثاني له في اطار البطولة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050751", "title": "نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1982", "id": "3050751"}
{"text": "إيلاريو أنطونيازي\n\nإيلاريو أنطونيازي ولد في 23 أفريل 1948 ببلدة راي بمدينة سان باولو دي بيافي.هو كاهن إيطالي من الكنيسة الكاثوليكية الرومانية. هو ثاني رئيس لأساقفة تونس منذ 2013.\n\nبعد إنهاء دراسته بالمعهد التبشيري  Saint-Pie-X d’Odierzo في إيطاليا. درس إيلاريو ببيت جالا القريبة من بيت لحم.\n\nعيّن كاهن بالمقدس في 24 جوان 1972 من قبل بطريرك Giacomo Giuseppe Beltritti.و في نفس اليوم عيّن مارون لحامكاهنا .\nعيّن نائب لكاهن زرقاء الجنوبية بالأردن ، قبل أن يعيّن كاهنا بالفحيص في 1975\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050754", "title": "إيلاريو أنطونيازي", "id": "3050754"}
{"text": "خالد السلامة (لاعب كرة قدم)\n\nخالد السلامة هو لاعب كرة قدم سعودي معتزل يلعب في خط الدفاع و يمتلك قدم قوية و متخصص في تسديد الكرات الثابتة و سبق أن مثل نادي النصر السعودي و سبق له تمثيل المنتخب السعودي للشباب لكرة القدم في كأس بطولة العالم للشباب لكرة القدم 2003 اللتي استضافتها دولة الإمارات العربية المتحدة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050757", "title": "خالد السلامة (لاعب كرة قدم)", "id": "3050757"}
{"text": "معركة الإسماعيلية (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050763", "title": "معركة الإسماعيلية (توضيح)", "id": "3050763"}
{"text": "متلازمة السمية\n\nمتلازمة السمية هي متلازمة ناتجة عن مستويات خطيرة للسموم في الجسم . و قد صيغ هذا المصلح عام 1970 من قبل موفنسون و غرينشر . و غالباً ما يكون نتيجة جرعة زائدة من العقاقير ، الأعراض الشائعة تشمل الدوخة ، الارتباك ، الغثيان ، التقيؤ و الابصار التذبذبي . متلازمة السمية قد تشير إلى حالة طبية طارئة تتطلب العلاج في مركز مراقبة السموم . بصرف النظر عن التسمم فإن الإصابة بجهاز الدوران أيضاً قد تؤدي إلى هذه المتلازمة . متلازمة السمية الكلاسيكية موضحة أدناه ، لكنها غالباٌ ما تكون متغيرة أو محجوبة عن طريق تناول أدوية متعددة \n\nإن أعراض متلازمة السمية من هذا النوع تشمل عدم وضوح الرؤية ، غيبوبة ، انخفاض أصوات الأمعاء ، الهذيان ، جفاف الجلد ، حمى ، بيغ ، هلوسة ، العلوص ( انسداد الأمعاء ) ، فقدان الذاكرة ، إتساع حدقة العين ، الذهان ، نوبات صرع و احتباس البول . أما المضاعفات فتشمل ارتفاع ضغط الدم ، ارتفاع حرارة الجسم و عدم انتظام دقات القلب . المواد التي قد تتسبب بالاصابة بمتلازمة السمية تشمل أربعة مضادات من أدوية مضادات الهستامين ، مضادات الذهان ، مضادات الإكتئاب و مضادات الباركنسون . و كذلك الأتروبين ، بنزوتروبين ، الداتورة و السكولولامين . \nوتشمل أعراض متلازمة السمية الكولينية نقصان في عدد خلايا الشعبة الهوائية ، والارتباك ، التغوط ، تعرق غزير ، والإسهال ، التقيؤ ، دمعان ، تقبض الحدقة ، تحزم العضلات ، واللعاب ، والمضبوطات، و التبول ، والضعف. وتشمل المضاعفات بطء القلب ، انخفاض حرارة الجسم، و تسرع النفس . المواد التي قد تسبب هذه المتلازمة تشمل الكرباميت ، والفطر ، و الفوسفات العضوية .\n\nالمصطلحات الشائعة لحالات تسمم الفسفات العضوي تشتمل على \" القاتل B \" من بطء القلب ، نقصان في عدد خلايا الشعبة الهوائية و تشنج قصبي لأنها هي السبب الرئيسي للوفاة ، والحمأة - سيلان اللعاب ، دمعان ، التبول ، الإسهال ، مشاكل الجهاز الهضمي ، و التقيؤ \n\nالمصطلح البديل هو DUMBBELLSS - الاسهال ، التبول ، تقبض الحدقة ، بطء القلب ، التشنج القصبي التقيؤ ، دمعان والخمول، و سيلان اللعاب و التشنج [ بحاجة لمصدر ]\n\nأعراض متلازمة السمية الهلوسية تشمل الارتباك، و الهلوسة، و أصوات الأمعاء بشكل مفرط ، والذعر، و التشنجات. وتشمل مضاعفات ارتفاع ضغط الدم و عدم انتظام دقات القلب، و تسرع النفس . المواد التي قد تسبب هذه المتلازمة تشمل الأمفيتامينات المستبدلة، الكوكايين، و فينسيكليدين.\n\nأعراض متلازمة السمية الأفيونية تشمل الثالوث الكلاسيكي من الغيبوبة ، انقباض البؤبؤ ، و صعوبة التنفس وكذلك القدرات العقلية تتغير ، صدمة ، وذمة رئوية و عدم استجابتها . وتشمل المضاعفات بطء القلب ، انخفاض ضغط الدم ، و انخفاض حرارة الجسم. المواد التي قد تسبب هذه المتلازمة هي المواد الأفيونية .\n\nو تشمل أعراض متلازمة السمية المهدئة/المنومة ترنح، و عدم وضوح الرؤية ، والغيبوبة ، والارتباك والهذيان ، تدهور وظائف الجهاز العصبي المركزي ، شفع ، ضعف الحس ، والهلوسة ، رأرأة ، مذل ، التخدير وثقل اللسان ، و ذهول . توقف التنفس أثناء هو اختلاط المحتملة . المواد التي قد تسبب هذه المتلازمة تشمل مضادات الاختلاج ، الباربيتورات ، البنزوديازيبينات ، وحمض غاما - هيدروكسي ، ميثاكوالون ، والايثانول. في حين أن معظم المنومة ، هي مضاد ، بعض مثل GHB و ميثاكوالون بدلا تخفيض عتبة الحجز ، و ذلك يمكن أن يسبب النوبات المتناقضة في جرعة زائدة.\n\nوتشمل أعراض متلازمة السمية الودية القلق و الأوهام ، تعرق غزير ، فرط المنعكسات ، توسيع حدقة العين ، وجنون العظمة ، انتصاب الشعر ، و المضبوطات. وتشمل مضاعفات ارتفاع ضغط الدم ، و عدم انتظام دقات القلب . وتشمل المواد التي قد تسبب هذه المتلازمة هي سالبوتامول والأمفيتامينات والكوكايين و الايفيدرين ( ما هونغ ) والميثامفيتامين ، الفنيل بروبانول امين ( من PPA) ، والسودوإيفيدرين . قد يبدو مشابهة جدا لمتلازمة السمية لمضادات الكولين ، ولكن يتميز بأصوات الأمعاء بشكل مفرط والتعرق .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050764", "title": "متلازمة السمية", "id": "3050764"}
{"text": "الدوري السعودي تحت 20 سنة لكرة القدم لأندية الدرجة الممتازة\n\nبطولة الدوري السعودي تحت 20 سنة لكرة القدم هي بطولة كرة قدم للأندية ينظمها الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم و هي بطولة تحدد الفئة السنية للاعبين بتحت 20 عام و تلعب البطولة بنظام النقاط عن طريق دورين (ذهاب و إياب) و يحرز اللقب الفريق صاحب المركز الأول اللذي أحرز أكثر عدد من النقاط و يهبط آخر فريقين في جدول الترتيب لدوري المناطق ، انطلقت أول بطولة موسم 1973 - 1974 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050766", "title": "الدوري السعودي تحت 20 سنة لكرة القدم لأندية الدرجة الممتازة", "id": "3050766"}
{"text": "هرمون تناسلي\n\nالهرمونات التناسلية هي هرمونات سكرية عديدة الببتيد، تفرزها الخلايا التناسلية والتي توجد في النخامية الامامية في الفقاريات. تشمل هذه العائلة هرمونات الثديات (الهرمون المنشط لحويصلات المبيضين)FSH, الهرمون الملوتن LH (لهرمون المسؤول عن إنتاج الأجسام الصفراء في الجسم عند الذكر والأنثى), الهرمونات التناسلية المشيمية، الهرمونات التنااسلية البشرية المشيميةhCG، الهرمونات التناسلية الخيلية المشيميةeCG، كما انها تضم على الاقل نوعين من الهرمونات التناسلية السمكية.هذه الهرمونات هي عوامل اساسية لنظام الغدد الصماء المعقدة التي تنظم النمو الطبيعي، التطور الجنسي، وظيفة الانجاب. LH وFSH تفرز من النخامية الامامية، لكن Hcg وEcg تفرز من المشيمة في البشر الحوامل والفرس على التوالي. تعمل الهرمونات التناسلية على الغدد، السيطرة على انتاج الجاميتات، والهرمونات الجنسية.\n\nالهرمونات التناسلية الرئيسية في الفقاريات هي LH وFSH،ايضا تنتج البدائيات نوع ثالث من الهرمونات الناسلية تسمى الهرمونات التناسلية المشيمية GC. يتكون الثنائي المغاير الهرمون الاصفر وهرمون المنشط لحويصلات المبيضين من سلسلتي ببتيد، سلسلة ألفا وسلسلة بيتا. الهرمون الاصفر وهرمون المنشط لحويصلات المبيضين يتشاركان بسلاسل ألفا متطابقة (طولها حوالي 100 حمض أميني), بينما توفر سلسلة بيتا خصوصية لتفاعلات المستقبلات. هذه الوحدات يتم تعديلها بشكل كبير من قبل تفاعل الغلايكوسيلاشن.\nالوحدات البنائية ألفا شائعة في كل البروتينات الثنائية (محفوظة جيدا داخل الانواع، لكن تختلف فيما بينها، ووحدة بيتا الفريدة من نوعها، والتي تضفي خصوصية بيولوجية. سلاسل ألفا هي بروتينات محفوظة جيدا مكونة من بقايا 100 حمض أميني تحتوي على عشرة سستين مرتبطة برابطة ثاني الكبريتيد, كما هو مبين في التمثيل التالي.\n'C': سيستين محفوظ يشترك في رابطة ثنائي الكبريتيد\n\nمستويات وحدات الفا الحرة داخل الخلايا أكبر من تلك الموجودة في البروتينات السكرية الناضجة، مما يعني ان تجمع الهرمون محدد بظهور وحدات بيتا خاصة، وبالتالي فان صناعة وحدات الفا وبيتا ينظم بشكل مستقل.\nنوع اخر من هرمونات الغدد التناسلية البشرية هرمون الغدد التناسلية المشيمية البشرية، تنتجها المشيمة اثناء الحمل.\n\nمستقبلات هرمونات الغدد التناسلية مطمورة في سطح الخلية المستهدفة وتتصل مع نظام الG بروتين. الاشعارات الناجمة عن الارتباط مع المستقبل ترحل إلى داخل الخلايا بنظام المرسال الثاني AMP.\nيتم افراز هرمونات الغدد التناسلية تحت سيطرة الهرمون المطلق لهرمونات الغدد التناسلية (GnRH) من النواة المقوسة والمنطقة امام التصالبية البصرية من منطقة ما تحت المهاد. الغدد التناسلية ¬_الخصيتين والمبيضين_ تعتبر الاعضاء المستهدفة الاولى لهرموني المنشط لحويصلات المبيضين والهرمون الملوتن. تؤثر هرمونات الغدد التناسلية على انواع خلايا عديدة وتحصل على استجابات عديدة من الاعضاء المستهدفة. كتعميم مبسط، الهرمون الملوتن يحفز خلايا لايديغ من الخصيتين والخلايا القرابية من المبيضين لانتاج هرمون التستوستيرون (و بشكل غير مباشر هرمون الاستراديول), بينما يحفز هرمون الجريب المحفو الانسجة المنوية من الخصيتين وخلايا الطبقة المحببة من الحويصلات المبيضية، فضلا عن تحفيز انتاج هرمون الاستروجين من المبايض.\nعلى الرغم من ان هرمونات الغدد التناسلية تفرز بطريقة نابض (نتيجة افراز هرمون النمو النابض), على خلاف حالة هرمون النمو ومضاد هرمون النمو، ثابت\\ تنشيط غير نابض لمستقبلات هرمون الغدد التناسلية من هرمونات الغدد التناسلية التي لا تنتج نثبيط وظيفي. هذا يمكن رؤيته في الاسابيع الاولى من الحمل الاسابيع (7_10), حيث الارتفاع المستمر والتدريجي لمستويات نشر هرمونات الغدد التناسلية البشرية المشيمية والانتاج المتوسط للاستروجين والبروجيسترون من الجسم الاصفر حتى تأخذ المشيمة على انتاج الهرمونات.\n\nعوز هرمونات الغدد التناسلية بسبب مرض في الغدة النخامية يؤدي إلى قصور الغدد التناسلية، الذي يمكن ان يؤدي إلى العقم. يتضمن العلاج هرمونات تناسلية موجهة، والذي، بالتالي، يعمل كدواء للخصوبة. وهذا يمكن إنتاجه إما بالاستخلاص والتنقية من البول أو عن طريق الحمض النووي المؤتلف.\nفشل أو فقدان الغدد عادة يؤدي إلى ارتفاع مستويات الهرمون الملوتن وهرمون المنشط لحويصلات المبيضين في الدم.\nعدم حساسية الهرمون الملوتن، الذي يؤدي إلى نقص التنسج في خلية لايديغ عند الذكور، وعدم حساسية هرمون المنشط لحويصلات المبيضين، على التوالي، سببها خسارة وظيفة الطفرات في مستقبلات الاشارات الخاصة بكل منها. حالة اخرى مرتبطة فيما سبق هي عدم حساسية ال(GnRH).\n\nالمقال الرئيسي: تحضيرات هرمون الغدد التناسلية.\nهناك العديد من التحضيرات الخاصة بهرمونات الغدد التناسلية للاستخدام العلاجي، وكأدوية للخصوبة بشكل اساسي. على سبيل المثال، ما يسمى المينوتروبين (وتسمى ايضا هرمونات الغدد التناسلية بعد انقطاع الطمث) يتكون من الهرمون الملوتن وهرمون المنشط لحويصلات المبيضين المستخرجة من بول النساء بعد انقطاع الطمث. وهناك ايضا متغيرات مؤتلفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050767", "title": "هرمون تناسلي", "id": "3050767"}
{"text": "الدوري السعودي تحت 17 سنة لكرة القدم لأندية الدرجة الممتازة\n\nالدوري السعودي تحت 17 سنة لكرة القدم لأندية الدرجة الممتازة هي إحدى المسابقات اللتي ينظمها الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم و هي بطولة دوري بنظام النقاط تقام من دورين (ذهاب و إياب) و البطولة مخصصة لفئة سنية محددة و هي فئة الناشئين و هم تحت 17 عام ، و يحقق اللقب الفريق الأكثر جمعا للنقاط (صاحب المركز الأول) و يهبط لدوري المناطق آخر فريقين في جدول الترتيب و أقيمت أول نسخة من البطولة موسم 1981 - 1982 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050771", "title": "الدوري السعودي تحت 17 سنة لكرة القدم لأندية الدرجة الممتازة", "id": "3050771"}
{"text": "الحملة الشمالية\n\nالحملة الشمالية\nهي حملة عسكرية قام بها الكومينتانغ بقيادة القائد العام شيانج كاي شيك من عام 1926 وحتى عام 1928. كان هدفها الأساسي توحيد الصين تحت حكمها وذلك بإنهاء حكم الجمهورية الصينية وحكم أمراء الحرب على حد سواء. أدت هذه الحملة إلى انتهاء عصر أمراء الحرب، وإعادة توحيد الصين عام 1928 و إنشاء حكومة نانجينغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050852", "title": "الحملة الشمالية", "id": "3050852"}
{"text": "بروجيكت ريفوليوشن\n\nبروجيكت ريفوليوشن، هي جولة صيفية أسَّستها فرقة الروك الأمريكية لينكين بارك، بدأت عام 2002. كانت الجولة صغيرة في بدايتها، حيث شاركت فيها أربع فرق فقط، لكنها توسعت فيما بعد لتشمل فرق من الولايات المتحدة وأوروبا. فرقة لينكين بارك هي الحاضر الرئيسي في كل نسخة من الجولة، مع وجود فنانين مشاركين طوال العام منها: \"جي-زي (Jay-Z)\"، و\"سايبريس هيل (Cypress Hill)\"، و\"كورن (Korn)\"، و\"سنوب دوغ (Snoop Dogg)\"، وكريس كورنيل (Chris Cornell)، و\"10 ييرز (<nowiki>10 Years</nowiki>)\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050864", "title": "بروجيكت ريفوليوشن", "id": "3050864"}
{"text": "المملكة من الداخل (كتاب)\n\nالمملكة من الداخل هو كتاب للمؤلف البريطاني روبرت ليسي يتحدث عن التاريخ السياسي المعاصر للمملكة العربية السعودية منذ عام 1979 وحتى عام 2009.\nقام روبرت ليسي بتأليف كتاب سابق صدر عام 1982 يتحدث فيه عن التاريخ السياسي الحديث للمملكة منذ نشأتها وحتى عام 1979 وقامت الحكومة السعودية بمنع الكتاب من الدخول إلى أراضيها وقامت وزارة الإعلام السعودية بكتابة نقاط وملاحظات حول ما وصفته بمغالطات جائت بالكتاب خاصة حول الخلافات بين الملك سعود والملك فيصل. \nعاد روبرت ليسي إلى السعودية عام 2006 وأقام فيها لمدة 3 سنوات بتأشيرة مؤلف وسافر إلى جميع مناطق وأنحاء المملكة العربية السعودية المختلفة وخلال فترة إقامته قام بتأليف الكتاب.\n\nتحدث في الكتاب عن عدة شخصيات سعودية مثل الكاتب جمال خاشقجي والمدون فؤاد الفرحان والجهادي أسامة بن لادن ورجل الدين الشيعي حسن الصفار. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050870", "title": "المملكة من الداخل (كتاب)", "id": "3050870"}
{"text": "مضاد المئيضة\n\nمضاد المستقلب أو مضاد المئيضة أو مضاد الأيضة أو مانع لناتج الأيض أو مضاد الأيض أو ضد المئيضة مادة كيميائية تثبط استعمال المستقلب وهو عبارة عن مادة كيميائية اخرى لها دور في عمليات الأيض.\nتعمل على تثبيط وظيفة الحمض النووي (DNA) أو تصنيع حمض نووي غير طبيعي والذي بدوره يحفز عمليات تؤدي إلى موت الخلايا المبرمجة.\nمضاد المستقلب مادة بالأغلب تشبه تركيب المستقلب الذي تتدخل بعمله، مثل مضاد الفولات (antifolate) الذي يتداخل ويمنع استخدام حمض الفوليك.\nوجود مضاد المستقلب ممكن ان يؤدي إلى تاثيرات سامة على الخلايا مثل إيقاف نمو الخلية وانقسامها، بهذا هذه المركبات تستخدم بالعلاج الكيميائي للسرطان.\n\nمضاد المستقلب تستخدم لعلاج السرطان لانها تتدخل بعملية تصنيع الحمض النووي(DNA( وبالتالي انقسام الخلية ونمو الورم، لان الخلايا السرطانية تقضي وقت أطول بالانقسام من الخلايا الاخرى، فهي تثبط انقسام خلايا الورم المؤذية أكثر من الخلايا الاخرى.\n\nمضاد المستقلبات التنكرية:\nمثلالقاعدة البورينيةpurine(azathioprime، mercatopurine) أو القاعدة البيرميدينية pyrimidineوهو مواد كيميائية تصبح حجر بناء في تصنيع الحمض النووي(DNA(، فيمنعوا هذه المواد من الاندماج في الحمض النووي (DNA(خلال s phase (في دورة حياة الخلية) وبالتالي تمنع التطور والانقسام الطبيعي للخلية.\n\nولهم تاثير ايضا على تصنيع الحمض النووي الريبوزي (RNA(.ولكن، لأن الثايميدين يستخدم في تصنيع الحمض النووي (DNA)ولا يستخدم في تصنيع الحمض النووي الريبوزي (RNA) (يستخدم اليوراسيل في ال RNA) فان تثبيط تصنيع الثايميدين عن طريق انزيم (thymidylate synthase)يثبط تصنيع ال DNA أكثر من تثبيط تصنيع ال RNA.ولفعاليتها، تستخدم هذه الادوية بشكل كبير في تحديد النمو الخلوي.\n\nفي نظام منظمة الصحة العالمية لتصنيف العقاقير تشريحيا وعلاجيا وكيميائيا، يتم تصنيف هذه الادوية تحت الصنف L01B.\n\nمضاد المستقلب يستخدم كمضاد حيوي مثل ادوية sulfanilamideالتي تمنع عملية تصنيعdihydrofolate في البكتيريا عن طريق التنافس مع paraaminobenzoic acid\n\nالاصناف الرئيسية لهذه الادوية تشمل:\n\n1. شبيه القاعدة (قواعد نكلوتيدية معدلة)\n\n-شبيهpurine\n\n-شبيهpyrimidine\n\n2. شبيه نوكليوزيد\n\n3. شبيه نكليوتيد\n\n4. مضاد الفولات\n\n1) مثبطات انزيمDihydofolate reductase:\nهذا الانزيم مهم في المحافظة على مستويات العامل المساعد لللانزيم المسمى ب Tetrahydofolate (FH4).\nبدون هذا الانزيم، تصنيع لبنة الحمض النووي dTMP سوف يتوقف وبناء عليه بطء تصنيع الحمض النووي وانقسام الخلية.\nمثال على هذه المجموعة هو الدواء المسمى بالميثوتريكسات (Methotrexate)والمستخدم بشكل كبير في علاج السرطان. شكله شبيه جدا بالفولات الطبيعية في الجسم، يختلف فقط بوجود مجموعة أمين وميثيل اضافية. لديه قدرة ارتباط اعلى بالانزيم من ال FH4، وهذا يؤدي إلى منع ارتباط ال FH4 وبالتالي تقليل تصنيع dTMP.\nPremetrexed وPralatrexate أيضا هي أدوية شبيهة تم اعتمادها في عام 2004 و2009 بالترتيب.\n\n2) مثبطات انزيم thymidylate synthase:\nميثوتريكسات لديه تأثير غير مباشر على هذا الانزيم بحيث يقلل كمية العامل المساعد له N5,N10-methylene FH4.\n5-fluorouracil يعمل على تثبيط عمل هذا الانزيم بشكل مباشر بحيث يعمل عبر سلسلة من التفاعلات إلى توقف تصنيع ال thymidine، بالتالي توقف تصنيع الحمض النووي.\nCapecitabine هو دواء غير نشط يتحول في الجسم عن طريق عمليات الأيض إلى 5-fluorouracil.\n\n3) مثبطات انزيم Ribonucleotide reductase:\nهذا الانزيم مسؤول عن تحويل ribonucleotide diphosphates إلى deoxyribonucleotide diphosphate.\nيحتوي الانزيم على عامل مساعد وهو الحديد الذي يكون مسؤول عن التفاعل. هذا يتضمن تفاعل الحديد مع بقايا التايروسين(Tyrosine) لتكوين واستقرار جذور التايروسين الحرةومن ثم بدء التفاعل.\nHydroxycarbamide هو دواء مفيد طبيا بحيث يمنع عمل هذا الانزيم عن طريق زعزعة استقرار نواة الحديد.\n\n4) مثبطات انزيم adenosine deaminase:\nهذا الانزيم يحفز ازالة مجموعة الامين من ال adenosine لتحويله إلى inosine، وهذا يؤدي إلى تراكم ال dATP في الخلية، وهذا بدوره يثبط عمل انزيم ribonucleotide reductase بشكل غير مباشر.\nمثال على هذه المجموعة: Pentostatin وهو لمكافحة اللوكيميا.\n\n5) مثبطات انزيم DNA polymerases:\nهذا الانزيم مسؤول عن تحفيز تكوين الحمض النووي باستخدام 4 لبنات أساسية dATP، dGTP، dCTP، dTTP.\nمثال على هذه المجموعة: cytarabine, gemcitabine, fludarabine.\n\n6) مضادات البيورين (Purine):\nومثال عليها: 6-mercaptopurine, 6-thioguanine\n\n7) مثبطات انزيم poly ADP ribose polymerase:\nالعديد منها تحت الدراسات ولكن لم يصل أي منها للسوق بعد. هذا الانزيم يصلحفواصل السلسلة الواحدة في الحمض النووي وبالتالي عملية تثبيطه تؤدي في النهاية إلى تفسخات في السلسلتين للحمض النووي وبالتالي موت الخلية. (2)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050879", "title": "مضاد المئيضة", "id": "3050879"}
{"text": "عصر أمراء الحرب\n\nيطلق اسم عصر أمراء الحرب على الفترة الزمنية في تاريخ الجمهورية الصينية التي كان حكم البلاد فيها مقسماً بين الفصائل العسكرية الصينية في مناطق بر الصين الرئيسي من: سيشوان وشانشي وتشينغهاي ونينغشيا وغوانغدونغ وقوانغشي وقانسو ويونان وسنجان.\nاستمر هذا العصر من وفاة يوان شيكاي في عام 1916 وحتى عام 1928 (مع ختام الحملة الشمالية واستبدال العلم الشمالي الشرقي، وهو ما يمثل بداية عقد نانجينغ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050880", "title": "عصر أمراء الحرب", "id": "3050880"}
{"text": "آبومورفين\n\nآبومورفين (Apomophine) هو عبارة عن ناهض دوبامين غير انتقائي والذي يقوم بتفعيل مستقبلات المشابهة لـ د1 (D1) ود2 (D2)، مع بعض التفضيل لتفعيل المستفبل الثاني. يعتبر الآبومورفين تاريخيا ناتج عن تحلل المورفين عند عند غليه مع الحمض المركز، ومن هنا جاء الشق الثاني من اسمه المورفين. الآبومورفين لا يحتوي فعليا على المورفين أو هيكل المورفين، ولا يرتبط الآبومورفين بالمستقبلات الأفيونية المفعول. الشق الأول من اسمه (الآبو) مرتبطة بكون الآبومورفين إحدى مشتقات الآبورفين.\nتاريخيا، حاولوا استخدام الآبومورفين في بدايات القرن العشرين في العلاج النفسي للمثلية الجنسية، من عهد قريب بدأ استخدامه لعلاج عدم القدرة على الانتصاب لدى الرجال. حاليا، الآبومورفين يستخدم لعلاج داء باركنسون. يعتبر الآبومورفين مُقَيِّء قوي (يحفز التقيؤ ) لهذا ينبغي عدم أخذ هذا الدواء بدون مانع للتقيؤ مثل الدومبيريدون (domperidone). استغلت خاصية تحفيز القيء للآبومورفين في الطب البيطري لتحفيز القيء العلاجي للكلاب الذين تناولوا حديثا مواد سامة أو غريبة.\nاستخدم الآبومورفين أيضا ولكن بشكل غير رسمي لعلاج إدمان الهيروين بنجاح، الغرض الذي كان يدافع عنه من قبل الكاتب William S. Burroughs. هنالك دراسة حديثة أوضحت إمكانية استخدام الأبومورفين على أنه كوسم في تقييم التغيرات على جهاز الدوبامين المركزي المرتبطة باستهلاك الهيروين بشكل مزمن. مع ذلك، لا يوجد دليل سريري على أن الآبومورفين فعال وآمن لعلاج إدمان المواد الأفيونية. الدراسات القديمة أشركت العلاج بالتبغيض لعلاج إدمان الكحول والقلق، والتقارير الحديثة قولية ولا يوجد دليل عليها.\n\nالأبومورفين يعتبر ناهض، أو مفعّل، لمستقبلي الدوبامين D1 وD2 مع الأفضلية لتفعيل مجموعة مستقبلات D2. أعضاء فصيلة مستقبلات ال D2 تتكون من مسقبلات D2، وD3، وD4، مجموعة المستقبلات هذه مشاركة في العملية التثبيطية للنواقل العصبية. عملية التثبيط تحدث عن طريق مسار من الإشارات العصبية تقوم بتفعيل المستقبل المرتبط بالبروتين G (G protein- coupled receptor )، تفعيل هذا المستفبل يؤدي إلى تثبيط عمل الإنزيم مُحَلِّقَةُ الأَدينيلات (adenylate cyclase )، وبالتالي تقل مستويات جزيء الإشارة الأدينوسين أحادي الفوسفات الحلقي (cyclic AMP ) . مستقبل D4 يعتبر هدف مهم في مسار الإشارات العصبية (signaling pathway)، ويرتبط هذا المستقبل بمجموعة من الاضطرابات العصبية. النقص أو الزيادة في كمية الدوبامين من الممكن أن تمنع الوظيفة المناسبة للمستقبلات مما يؤدي إلى حالة مرضية. قديما فكروا أن تحفيز إفراز الدوبامين يكون في حالة انفصام الشخصية، لكن ظهر أن هذه العلاقة تعتمد على السبيل الذي حدثت به وكمية الدوبامين هو عامل من مجموعة عوامل أخرى. الآبومورفين يستخدم في الأمراض التي تكون فيها مستويات الدوبامين أقل من المعدل الطبيعي، مثل داء الباركنسون، ومن الممكن أن يساعد في إعادة الوضع الحركي الطبيعي عن طريق زيادة الإشارات التثبيطية.\nاستخدم الآبومورفين بنجاح ملحوظ لعلاج إدمان الكحول والمورفين. الطبيب الرئيسي في الخمسينيات وهو John Yerbury Dent( 1888-1962)، قديما في دراساته، اعتقد بشكل خاطئ أن كون الآبومورفين يستخدم على أنه مقيّء هو ما جعله فعالا لعلاج إدمان المسكرات. بعد ذلك أدرك أن للآبومورفين تأثير أعمق من ذلك. حاليا افترض أنه المشغل العصبي البيولوجي لنظام الدوبامين ولهذا أسماه \"سبيل المكافأة ،reward pathway \".\nاستخدم الآبومورفين لأول مرة كعلاج لمرض باركنسون في وقت مبكر من عام1951، وقد سجل الاستخدام السريري لأول مرة في عام 1970 من قبل Cotzias ، وعلى الرغم من خاصية تحفيز القيء وقصر عمر النصف للآبومورفين فإن استخدامه عن طريق الفم غير عملي. وقد وجدت دراسة لاحقة أن الجمع بين الآبومورفين مع مضاد للقىء \"دومبيريدون\" قد حسّن النتائج بشكل ملحوظ. تسويق الآبومورفين لمرض الباركنسون جاء بعد استخدامه بنجاح في المرضى الذين يعانون من التقلبات الحركية باستخدام حقن إنقاذ بشكل متقطع وحقن تدفع الدواء بشكل متواصل (continuous infusions).\nالاستخدام العلاجي للآبومورفين في مرض الباركنسون فعال لأن الدواء له فعالية دوبامينية قوية. عندما يحقن الآبومورفين تحت الجلد، يعتبر أنه ناهض الدوبامين الأكثر فعالية. خلال 02-3 دقائق من حقن الآبومورفين تظهر شدة فعالية الدواء \"القدرة على تحويل مريض الباركنسون إلى حالة أفضل من حيث التحكم بالأعراض \" وهذا الدواء يمكن مقارنته مع ل- دوبا. حقنة واحدة تحت الجلد يدوم مفعولها ل 90 دقيقة. بينما يمكن دمج الآبومورفين مع ل-دوبا، القصد من هذا هو تقليل جرعات ل-دوبا المستخدمة، لأنه في هذه المرحلة مريض الباركنسون بسبب استخدامه لدواء ل-دوبا من الممكن أن يشهد قدرا كبيرا من خلل الحركة وفترات off \"حالة من نقصان القدرة على الحركة\". وبعد تحدي الآبومورفين الناجح، تدريب المريض ومن يقوم بتقديم الرعاية له، ومعايرة الجرعة بحذر، من الممكن إبقاء المريض بالحالة الفاعلة \"on state\" باستخدام مضخة آبومورفين كعلاج فعال ووحيد.\nهيدروكلوريد الآبومورفين (الاسم التجاري \"Uprima\"، \"Ixense\") كان علاج يستخدم لعدم القدرة على الانتصاب (ضعف الرجل). يقوم الآبومورفين بتحفيز الدوبامين بالدماغ وهذا ما يعتقد بأنه يعزز الاستجابة الجنسية لدى الرجل. وُجد أن فعالية الآبومورفين ضعيفة. لقد وجدوا في دراسة على نطاق واسع أجراها باحثون في المملكة المتحدة في وحدة سلامة الأدوية (Drug Safety Unite ) وجامعة بورتسموث (University of Portsmouth) وتم وقفها في المملكة المتحدة في يناير كانون الثاني عام 2006. حوالي 65%-70% شعروا أن الآبومورفين غير فعال، وقد قام 60% من أكثر من 11,000 مريض (متوسط أعمارهم 61) بوقف الدواء الدواء خلال الشهر الأول، و23% منهم بوقفه في الشهر الثاني. دراسات الولايات المتحدة ركزت على الرجال الذين يعانون من عدم القدرة العام على الانتصاب لدى الرجال. دواء مثل ال Uprima يؤثر على الرغبة الجنسية ولا يؤثر بشكل مجموعي على الجسم بخلاف دواء مثل الفاياجرا (Viagra)، والذي يؤثر على الدورة الدموية. لهؤلاء الرجال الذين يعانون من مشاكل بالرغبة الجنسية على عكس عدم القدرة على الانتصاب العام، يعمل ال Uprima في هذه الحالة كما هو متوقع.\nالانتصاب لدى الرجال بشكل عام ينقسم إلى قسمين: انتصاب انعكاسي، وهذا الانتصاب يحدث عن طريق تحفيز وظيفي للقضيب، والنوع الثاني هو الانتصاب النفسي، وهو الذي يحدث بسبب التخيلات الجنسية، والأفكار الجنسية، أو بسبب النظر لأشياء محفزة جنسيا. الانتصاب النفسي يتم فقدانه تدريجيا لدى الرجال ما بين ال 45 و65 عام. الآبومورفين أظهر أنه من الممكن أن يعيد القدرة على الانتصاب النفسي للرجال الذين لن يتمكنوا من إعادته بطريقة أخرى.\nعندما يحصل للبروتينات في الخلية مشكلة بالانطواء بسبب خلل، أو مشكلة بالتصنيع، أو طفرة هذا يؤدي إلى تغير بالشكل الثنائي للبروتين ويؤدي إلى تغييرات بالحمض الأميني. في حالات كثيرة من تجمع البروتين، الأطراف أو البقايا الكارهة للماء، في الوضع الطبيعي تكون في الجزء الداخلي للبروتينات الذائبة، لكن يحدث إعادة ترتيب فيصبح الجزء الكاره للماء معرض للمحلول الخارجي. هذا يؤدي إلى تفاعل بين الأجزاء الكارهة للماء لعدة بروتينات، وسبب هذا التفاعل لتقليل العشوائية وتقليل مساحة السطح الكارهة للماء المعرضة للمحلول. يتكون عدد قليل من الجزيئات أو البلازميدات التي لا تزال تذوب بالماء، لكن هذه الجزيئات تستمر بالنمو وتستمر بالتجمع فتخرج من المحلول، مما يؤدي إلى خلل بالخلية وحدوث أمراض. دراسات حديثة أظهرت أن التجمعات قبل اللُييف أيضا سامة للخلية لأنها عبارة عن تجمع للجزيئات الكارهة للماء من أجزاء مختلفة من الخلية مما يؤدي إلى إعادة ترتيب هيكل الخلية وفقدان الاتصال بين خلية وأخرى.\nوتفيد التقارير بأن الآبومورفين هو المثبط أو المانع لتكون اللييف للاميلويد بيتا بروتين (Aβ) ومن هنا قد تأتي فعاليته في علاج مرض الزهايمر تحت إطار فرضية الأميلويد. الآبومورفين عبارة عن جزيء صغير وجد لتحفيز ال oligomerization لمجموعة جزيئات Aβ40، لكنه يثبط أو يمنع تكوين اللييفات الأكثر تطورا. قدرة الجزيئات الصغيرة على الحماية يعتقد أنه بسبب التأكسد التلقائي لمجموعة الهيدروكسيد. متى ما حدث تعديل على الجزء الوظيفي، القدرة على التثبيط تقل، مما يقلل التدخل المباشر وغير المباشر في تكوين اللييفات.\nتم اختبار التأثيرات الوقائية للآبومورفين على فئران لديها طفرة بالجين المتعلق بمرض الزهايمر مثل جين اميلويد البروتين(APP)، وهو الجين المسؤول عن بناء جزيء الاميلويد. لقد لوحظ أن الآبومورفين يحسن فعالية الذاكرة بعد إجراء الاختبار Morris Water Maze بنجاح. مستويات البروتينات الضالة التي تؤدي إلى اضطراب عصبوني في دماغ الفئران يتم حسابها أيضا. لقد لوحظ بعد العلاج أن مستويات الجزيئات Aβ42 داخل العصبونات أقل عند مقارنتها بفئران لم تخضع لعلاج. هذه النتائج متوافقة مع النتائج الأخرى المتعلقة ببروتينات مرض الزهايمر وبروتينات تاو (tau proteins) التي لوحظ أنها تقل أيضا عند العلاج بالآبومورفين. وقد تبين أن الآبومورفين يحفز تحطم Aβ ويمنع تكونه بسبب خصائصه المانعة للأكسدة. جرعات معتدلة من الآبومورفين أثبتت أنها تؤدي إلى تحسن أما استخدامه بكثيرة لا يؤدي إلى منفعة، على العكس فإنه من الممكن أن يسبب السمية.\n\nبشهادة William S. Burroughs في مقدمة طبعات لاحقة من Naked Lunch كتب أن الآبومورفين هو الدواء الوحيد الفعال لعلاج إدمان الافيونيات التي واجهته. \" إن العلاج بالآبومورفين يختلف نوعيا عن العلاج بأي مادة أخرى، لقد جربت جميع الطرق. لقد قل استخدامي للمواد الأفيونية بشكل قصير أو بشكل بطيء بعد استخدامي للكورتيزون، ومضادات الهيستامين، والمهدئات، والمنومات، والtolserol، والريزيربين، لكن سرعان ما عدت للمواد الأفيونية وانتكست بعد هذه العلاجات. لم أستطع القول أنني تعالجت بشكل تام وعادت عمليات الأيض تعمل لدي بشكل طبيعي إلا بعد استخدام الآبومورفين. الدكتور John Yerbury Dent شرح لي كيف يعمل الآبومورفين على الجزء الخلفي من الدماغ لينظم عمليات الأيض ويعيد مجرى الدم إلى طبيعته بحيت يتم تدمير الأنزيم الموجود في مجرى الدم المسؤول عن الإدمان خلال مدة أقصاها من 4-5 أيام. بعدما يتم تنظيم الجزء الخلفي من الدماغ يصبح من الممكن إيقاف الآبومورفين واستخدامه فقط في حالات الانتكاس\".لا يوجد دراسات على الآبومورين وتأثيره على علاج إدمان المواد الافيونية، وإمكانية المحافظة على آثاره الإيجابية وإزالة الأثر الجانبي المتمثل بالقيء. بالرغم مما قاله Burroughs عن الآبومورفين إلا أنه لم يتعافى أبدا من إدمان المواد الأفيونية وعاد إليها بعد سنوات من انتهاء علاجه بالآبومورفين. مع ذلك لقد أصر Burroughs على فعالية الآبومورفين وقد ذكر ذلك في عدة أعمال ومقالات له.\n\nالآبومورفين لديه ألفة للمستقبلات التالية:\n\n\nالآبومورفين لديه <1000 نانومول تقارب ل 5-HT 1B، 5-HT 1D، وα 1A الأدرينالية، و<10000 نانومول تقارب ل -β الأدرينالية، H 1، وmACh (1).\nالآبومورفين يتصرف باعتباره ناهض جزئي على\nD2S (IA = 79%), D2L (IA= 53%), D3 (IA = 82%), and D4 (IA = 45%)\nو يتصرف باعتباره ضد أو مناهض على\n5-HT1B, 5-HT1D, 5-HT2A, 5-HT2B, 5-HT2C, α1-adrenergic, and α2-adrenergic.\nو على الرغم من أن لها كفاءات في D 1 وD 5 غير واضحة، فمن المعروف أنها تعمل بمثابة ناهض في هذه المواقع.\nLD 50 (الجرعة التي تقتل 50% من عدد الأشخاص المتعاطين) \nالآبومورفين لا لون له في الحالة السائلة لكنه يَصبغ باللون الأخضر، لهذا يجب أخذ الحذر عند استخدامه لتفادي البقع. الآبومورفين لا يبقى مستقر لأكثر من 24 ساعة في وعاء من البلاستيك، لهذا يجب التخلص من الحقنة البلاستيكية إذا لم تستخدم خلال 24 ساعة.\nيوجد عدة طرق لإنتاج الآبومورفين من المورفين، في السابق كان يتم دمج المورفين مع حمض الهيدروكلوريك على درجات حرارة عالية، تقريبا 150سْ، لإنتاج كمية قليلة من الآبومورفين التي من الممكن أن تتراوح في أي مكان من 0.6% إلى 46%.\nهناك طرق أحدث تنشيء مشتقات مورفين بطريقة مشابهة، عن طريق تسخين المورفين بوجود أي حامض مما سيحفز إعادة ترتيب الذرات بسبب التنشيف(إزالة الماء) للألكلويدات من نوع مورفين، مثل حمض الفوسفوريك. تنحرف الطريقة فيما بعد بإضافة كاسح للماء، وهو مهم لإزالة الماء الناتج من التفاعل الذي من الممكن أن يتفاعل مع الناتج ويؤدي إلى انخفاض كمية العائد. الكاسح المستخدم من الممكن أن يكون أي مادة كاشفة تتفاعل مع الماء بشكل غير معكوس (Irreversible) مثل أنهيدريد الفثاليك أو كلوريد التيتانيوم. درجة الحرارة المطلوبة للتفاعل تختلف بناء على اختيار كاسح الماء والحامض. العائد من هذا التفاعل هو أعلى من ذلك بكثير، وهو لا يقل عن 55%.\nالآبومورفين له دور مهم في القصص البوليسية لآغاثا كريستي مثل قصة السرو الحزين (Sad cypress).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050886", "title": "آبومورفين", "id": "3050886"}
{"text": "دموع اصطناعية\n\nالدموع الاصطناعية هي قطرات تشحيم للعين المستخدمة في علاج الجفاف والتهيج المرتبط بنقص إنتاج الدموع في التهاب القرنية والملتحمة الجاف (جفاف العين). كما أنها تستخدم لترطيب العدسات اللاصقة وتشخيص العين.\nالدموع الاصطناعية متاحة دون وصفة طبية. وتستخدم الدموع الاصطناعية مع العلاجات الأخرى في الحالات المعتدلة إلى الشديدة من جفاف العين.\n\nالتحضيرات تحتوي على كاربوكسي-ميثيل سليلوز, كحول متعدد الفاينيل، هيدروكسي-بروبل-ميثيل سليلوز (ويعرف أيضا باسم HPMC أو هايبرميللوز)، هيدروكسي بروبيل سليلوز وحمض الهيالورونيك (المعروف أيضا باسم هالويورنان، HA) وهي تحتوي على الماء والأملاح والبوليمرات ولكنها تفتقر إلى البروتينات الموجودة في الدموع الطبيعية. المرضى الذين يستخدمونها بشكل متكرر أكثر من مرة واحدة كل ثلاث ساعات عليهم اختيار منتج خالي من المواد حافظة أو منتج يحوي مواد حافظة غير مزعجة.\n\nتستخدم الدموع الاصطناعية كل بضع ساعات يمكن أن توفر راحة مؤقتة من أعراض جفاف العين. يعمل هيدروكسي-بروبل السليلوز على تثبيت وتثخين الغشاء المسيل للدموع أمام القرنية ويطيل من وقت هذا الغشاء.\n\nالدموع الاصطناعية عادة ما تكون الخط الأول لعلاج جفاف العين. في حين أن الحالات الخفيفة تتطلب استخدام قطرات التشحيم أربع مرات في اليوم، والحالات الشديدة تتطلب علاج أكثر فاعلية، مثل 10-12 مرات في اليوم. يمكن استخدام دموع اصطناعية أثخن في الحالات الشديدة، على الرغم من أن هذا قد يطمس الرؤية مؤقتا.\n\nيمكن لقطرات العين الحمراء جعل العيون أكثر جفافا. عند ارتداء العدسات اللاصقة، يجب اعادة ترطيب العين واستخدام قطرات التشحيم المخصصة للعدسات اللاصقة. هناك أنواع أخرى من القطرات قد تحتوي على مكونات تضر بالعدسات اللاصقة.\n\nالآثار السلبية المحتملة من كاربوكسي-ميثيل السليلوز ومواد التشحيم المماثلة تشمل ألم في العين، والتهيج، واحمرار متواصل، وتغييرات في الرؤية. ينبغي وقف استخدمها إذا حدث أي من هذه الآثار. الآثار الجانبية لهيدروكسي-بروبيل السليلوز تشمل فرط الدم، رهاب الضوء، التصاق الرموش، عدم الراحة، والتهيج. ومع ذلك، فإن الإثار الجانبية الكلية للدموع الاصطناعية نادرة جدا.\nليس هناك أي تداخلات دوائية معروفة للدموع الاصطناعية.أحد موانع استخدام الدموع الاصطناعية الموثقة هو فرط الحساسية.\n\nالدموع الاصطناعية هي جزء من العلاج الموضعي لالتهاب القرنية والملتحمة الجاف للحيوانات مثل الكلاب والقطط والخيول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050888", "title": "دموع اصطناعية", "id": "3050888"}
{"text": "منصور موسى المزيدي\n\nمنصور الشيخ موسى المزيدي عضو المجلس التأسيسي الكويتي ونائب بمجلس الأمة الكويتي لدورتين عام 1962 و1967 بالدائرة الأولى شرق. حيث حل بالمركز الأول في عام 1962، وبالمركز الخامس في عام 1967 ب 841 صوت. ولم يتمكن من الوصول للبرلمان في عام 1963 حيث حل بالمركز الثاني عشر ب 488 صوت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050895", "title": "منصور موسى المزيدي", "id": "3050895"}
{"text": "قائمة شخصيات أبطال الديجيتال (الجزء الأول)\n\nهذه قائمة شخصيات مُسلسل الأنمي الياباني أبطال الديجيتال بسلسلته الأولى والمُسماة في الإصدارات الأخرى بـديچيمون أدڤنتشر والتي تعني مُغامرة الديجيمون أو مُغامرة الوحوش الرقميّة، تضّم هذه المقالة الشخصيّات الرئيسية وهم مجموعة من ثمانيّة أولاد مُختارون، والمخلوقات الرقميّة وهي المخلوقات التي تعيش في العالم الرقميّ ومنها مخلوقاتٌ طيّبة ومُسالمة ومنها مخلوقاتٍ شريرّة من زُعماء وأتباع، وتضم أيضاً المُرافقين الرقميّين وهم مخلوقات رقميّة لكنهم خُصصوا لمُرافقة الأطفال المُختارون وقتال قُوى الشر وكُل مُرافق له مُستويات مُختلفة يتطوّر أو يتدنى بحسب الأوضاع والأخطار، وتضم أيضاً عدة شخصيّات أخرى سواءً من بشر أو كائنات أخرى.\n\nتايتشي المعروف في الدبلجة العربيّة بـأمجد (باليابانية:八神 太一) (بالروماجي:Taichi Yagami)، هُو فتى في الصف الخامس يبلغ من العمر إحدى عشر عاماً وهو الشخصية الرئيسية في المُسلسل، كما أنه الشقيق الأكبر لهيكاري (هند) أحد أبطال الديجيتال الثمانيّة، يُعتبر تايتشي قائداً للمجموعة بسبَب علاقاته المتينة ومحبته مع الجميع وشجاعته في اتخاذ القرارات، على الرّغم من طيّشه وتهوّره إلا أن المجموعة ليس بمقدورها فِعلَ شيءٍ من دونه وظهر ذلك جلياً حينما سحبه تيارٌ نابعٌ من بُعدٍ رقمي إلى العالم الحقيقي في الحلقة 20 (تطور المستوى المثالي! ميتال قريمون)؛ حين افترقت المجموعة بعد أن غاب عنهم لفترة دامت أكثر من شهر وفوّرَ عودته قام بِلَم شتات المجموعة، عنيدٌ أحياناً ولا يُبالي بالخطر الذي قد يُصيبه نتيجةَ قراراته الطائشة، وعلى الرغم من ذلك، فإن تايتشي طيّب الأخلاق ومُتعاون وإجتماعي وكذلك حنونٌ مع الجميع خاصةً شقيقته هند، كما يملك أمجد روحاً مرحة وفُكاهيّة حتى في المواقف الصعبة التي تتطلب الجديّة في الكثير من الأحيان، وبصرف النظر عن كونه قائدً لمجموعة أبطال الديجيتال فإن تايتشي بارعٌ في كرة القدم في مدرسته وكان نجمَ فريقه في أحد أندية كرة القدم للمدارس، شكَّل تايتشي ثُنائياً مرحاً مع أقومون (رعد) وخاضا الكثير من المعارك لوحدهِما حيث يُعتبران أفضل ثنائي بين بطل الديجيتال وشريكه، يَملك تايتشي شارة الشجاعة في قلادته التيّ توهجت بفضل شجاعته في مروره في التيّار الكهربائي في هرم شبكة إيتيمون (قردون).\n\nياماتو (باليابانية:石田 ヤマト) (بالروماجي:Ishida Yamato)، المعروف في الدبلجة العربية بـيامن هو فتى في الصف الخامس يبلغُ من العمر إحدى عشرَ عاماً، وهو الشقيق الأكبر لتاكيرو (وسيم) أحد أبطال الديجيتال الثمانية، يعيش ياماتو مع والده في مدينة أودايبا بعد طلاق والديّه، هذا الأمر جعل علاقته مع والدته غيّر مُستقرة بسبب بُعدِه عنها، يُعَد ياماتو أكثر الأولاد جديّةً وعصبيّة؛ فهو سريع الغضب وهادئٌ كثيراً وبارد الأعصاب، ويُنظر إليه على أنه \"الفتى المتمرد\" أو \"الذئب الوحيد\" الذي يُفضل أن يتعامل مع الأشياء بطريقته الخاصة، مُنعزل ويحب الجلوس بمُفرده في كثير من الأوقات ويهوى العزف في آلتهُ الموسيقية الصغيرة الهارمونيكا كتعبير عن مشاعره، ياماتو هو شخصٌ وُقائي جداً ويخشى على نفسه وعلى الآخرين من مخاطر العالم الرقمي لذلك فإنه كثير الشجار مع تايتشي (أمجد) بسبب تهوّر الأخير في قراراته، يُعتبر ياماتو قائداً ثانوياً للمجموعة بعد تايتشي، على الرّغم من أن ياماتو فتى هادئ وكثير الغضب إلا أنه يملك جانباً حساساً؛ فهو مُحب للجميع ويحرص على مصلحتهم ودفعِ الضرر عنهم، وكثيراً ما يخاف على أخيه تاكيرو ويهتم به اهتماما بالغاً، يُعاب على ياماتو بأنه مُتسرع في الحكم على الآخرين وهذا سبب مُشاجراته الكثيرة، يحمل ياماتو شارة الصداقة في قلادته، على الرّغم من أن ياماتو لا تظهر عليه معاني الصداقة في ظَاهره لكنهُ يحمل معانيها في قلبه خاصةً بعد التجارب التي مرَّ بها في العالم الرقمي.\n\nسورا (باليابانية:武之内 空) (بالروماجي:Takenouchi Sora)، المعروفة بالدبلجة العربية بـسمر هي فتاةٌ في الصف الخامس وتبلغُ من العمر إحدى عشر عاماً، تعيشُ سورا مع والدتها في مدينة أودايبا لوحدهما بسبب انشغال والدها في العملِ بعيداً عنها في جامعة كيوتو في مدينة كيوتو وهذا ما جعلها مُرتبطة بوالدتها بشكل أكبر، سورا فتاةٌ عاطفية ولطيفة ومُحبّة للجميع، كما أنها تملك إحساساً عالي بالمسؤولية والخوف على أصدقائها من الأخطار المُحيطة، بالإضافة إلى أنها موثوقة جداً وتحاول الاعتناء بالأطفال الآخرين، كما أن لها دور في كثير من الأحيان أن تكون شخصية كأم لعديد من الأشخاص، تعتني بالآخرين وتحترم بمن هو أكبر مِنها ولا تتردد دائماً في مُساعدة الآخرين، فهي بشهادة جميع أصدقائها ومُعلميها فتاةٌ مُهذبة ولبقة ومُتواضعة ومرّحة في أسلوبها وتعامُلها مع الآخرين، بالرّغم من أنها فتاة فإنها لا تتذمر كثيراً لاسيّما حينما ساءَت الأوضاع في العالم الرقمي فهي لا تأبه للرفاهيّة كسائر الفتيات بل هيّ شديدةُ المواقف وكثيرة الصبر، دائماً ما ترى نفسها بأنها لا تحمل الحُب للجميع على الرغم من أنها كانت عكس ذلك إلى أن تيّقنت معنى الحب وأدركتهُ في نفسها، سورا لا تنجذب إلى ميول الفتيات كالاهتمام بمظهرها وأناقتها، سورا تهوى كرة القدم وتلعب في نفس فريق أمجد في أحد أنديّة كرة القدم، تحمل سورا شارة المحبة في قلادتها حين فهمت معنى المحبة بعد ما حصل لها موقف مع مُرافقتها بيومون هديل) كان قد تكرر مع والدتها سابقاً.\n\nشادي المعروف في الإصدار الياباني بـكوشيرو (باليابانية:泉 光子郎) (بالروماجي:Izumi Kōshirō)، هو فتى ياباني يبلغُ من العمر عشرةَ أعوام يدرس في الصف الرابع من المرحلة الابتدائية، كوشيرو فتى عبقري جداً وخبير في الأمور التِقنيّة والتكنولوجيّا ومجالات الحاسوب، يستعمل بشكلٍ دائم حاسوبه المحمُول وكان له الفضل في حل الكثير من ألغاز وأسرار العالم الرقميّ أثناء مُغامرة الأولاد فيه، كوشيرو لا يتخلى عن حاسوبه ويقضي الكثير من الوقت بتصفُحه حيث أنه يحمله معه باستمرار أينما ذَهب (سواءً في العالم الرقمي أو عالم الواقع) ويَعدُه أثمن شيءٍ يملكه، يهوى كوشيرو العِلم في جميع المجَالات كما أنه فُضولي العلم بشكل ملحُوظ وما إن يَجد رمزاً غريباً إلا وحاول أن يفك شفرته، اعتمد الأولاد عليه في إخراجهم من الأزمات في كثير من الأوقات الصعبة وخصوصاً أثناء مُحاولتهم فتح الباب المُؤدي إلى العالم الحقيقي من خلال توزيع الأوراق في الطاولةِ الحجريّة حيث ساهم في كِشفْ ثمانيةُ أوراق من أصل تسعة، تُوفي والديه في صِغره بسبب حادث سيرٍ مروري وتبناه زوجين آخرين من أقرباء والده (عمه وزوجته في الدبلجة العربية)، كوشيرو هادئ الأطباع ومُطيع ومُتعاون مع أصدقائه وعائلته ويملك شخصيّةً مُهذبة إضافةً إلى أنه خجول بعض الشيء اجتماعياً، يملك كوشيرو صفة المعرفة في شارة قلادته بسبب حبه للمعرفة وفُضوله العلمي.\n\nزين المعروف بالإصدار الياباني بـجو ، هو فتى ياباني يبلغ من العُمر إثنا عشر عاماً يدرس في الصف السادس، يعيش مع شقيقه في مدينة أودايبا، بينما شقيقه الآخر يعمل في مدينة كيوتو وكلاهما أطباء، ويسعى جو لأن يسلك خُطى شقيقيّه ويُصبح طبيباً في المُستقبل، فهو مُجد في دراسته ودائماً ما يقضي جُل وقته لدراسة الاختبارات، يُعتبر جو أكبر الأولاد سناً وأكثرهم حرصاً عليهم من المخاطر، ولطالما كان جو يُحاول حل المشاكل التي تدور بين الأولاد حيث يعتبر نفسه مسؤولاً عن الأولاد لكونه أكبرهم سناً، شخصية جو تبدو مهزوزةٌ بعض الشيء وغير مُستقرة وكثير الارتباك في المواقف الصعبة والعاديّة في بعض الأحيان، فعلى الرغم من أنه أكبر الأولاد سناً إلا أنه أكثرهم خوفاً وجُبناً، في البداية جو يفتقد إلى الشجاعة ومواجهة الأخطار بشكلٍ أكثر صرامة حيث يكون مذعوراً بشكل دائم لكنه يُحاول أن يُثبت لنفسه والآخرين عكس ذلك، فهو يُعد أكثر الأولاد حكمةً وصبراً ويندر ما يتشاجر مع الآخرين، إضافةً إلى هذا فإن جو أكثر الأولاد إخلاصاً ومصداقيّة، فهو يُبدي سلامة الآخرين على سلامته حيث أنه ضحى بنفسه أكثر من ثلاث مرات أنقذ فيها حياة الأولاد من المخاطر، إضافةً إلى أن جو يُعد شخصاً ذكياً لما يملك من خلفية علميّة في بعض المجالات كالطب والفلك وغيرها بعد أن إكتسبها من خبرات عائلته، ويملك جو كذلك حساً كوميدي وروحاً مرحة، يملك جو مفتاح الإخلاص في قلادته لما يملكه من إخلاص للآخرين في قلبه.\n\nمي المعروفة في الإصدار الياباني بـميمي (باليابانية:太刀川 ミミ) (بالروماجي:Tachikawa Mimi)، هي فتاةٌ يابانيّة تبلغُ من العمر عشرةَ أعوام تدرس في الصف الرابع تعيش في مدينة أودايبا ترتدي ثوباً أحمر وقبعة ورديّة ولها شعرٌ بُني فاتح وبشرةٍ بيضاء وطول فوق المُعدل بالنسبة لعمرها، ميمي دائماً ما كانت تتذمر من وجودها في العالم الرقمي حيث أنها تكره مناظر القتال والصراعات ودائماً ما كانت تتمنى أن تعود إلى بيتها، أبلغ ما يكون وصفها بأنها \"فتاةٌ أنثوية\" فهي حساسةٌ جداً وقلبها رهيف وتعتبر فتاةٌ ناعمة مثل بقيّة الفتيات، تهوى مي تصاميم الأزياء وكل ما يُواكب الموضة وتُحب اللون الوردي تحديداً. ورثت ميمي هذه الصفات من والدتها التي تملك ذات الطبع والصفات. تُعتبر ميمي فتاة مُدللة جداً عند والديّها وتعيش حياة مُرفهّة معهما لكونها الابنة الوحيدةِ لهما، تتصرف ميمي بشكلٍ أناني في بعض الأحيان كما حدث في قلعة الحاكم النائم حينما استغلت حاجة المخلوقات الرقمية ونصبت نفسها حاكمة عليهم، وفوق هذا قامت بأسر صديقيّها تايتشي وجو ولكنها تداركت ما كانت تفعله وقامت بالاعتذار لهم جميعاً، ومع هذا فإن ميمي تملك قلباً صافياً ونقياً وكانت دائماً ما تهتم بالجرحى والضعفاء من المخلوقات الرقميّة، وفي الجانب الآخر فإن ميمي تملك موهبةً في الغناء لما تملكه من صوتٍ نادر وعذب، ولديها ذوق غريب في الأطعمة فهي تحب طبق فول الصويا المخمر. تربط ميمي علاقةً وثيقة جداً مع مُرافقتها بالمون (زهرة) فهما أكثر ثنائي عاطفةً اتجاه بعضهما من بقية الأولاد. تملك ميمي صفة الصفاء في مفتاح قلادتها.\n\nتاكيرو (باليابانية:高石 タケル ) (بالروماجي:Takaishi Takeru)، المعروف بالدبلجة العربية بـوسيم، هو فتى ياباني يبلغ من العُمر 8 أعوام ويدرس في الصف الثاني، ,وهو الشقيق الأصغر لياماتو (يامن) أحد أبطال الديجيتال ويعتبره قدوته في الحياة ومثله الأعلى، عاش تاكيرو خارج مدينة أودايبا مع والدته بعد أن حصل الطلاق بين والديّه، واضطر أن يعيش بعيداً عن شقيقه ياماتو ووالده، يُعد تاكيرو أصغر الأولاد سناً، ورغم ذلك فإنه ناضج ولديه عقلٌ واعي ومتفهم، كما أن بالإمكان الاعتماد عليّه بالرغم من صغر سنّه، له شخصيّة مرحة ومٌتفائلة، ويُعتبر شخص ودود ومُحب للجميع، كما أن شخصيته قويّة جداً، دائماً ما يحاول أن يُثبت للجميع أن بإمكانه تخطي الأزمات وحَلْ العُقد، وأثبت ذلك فعلاً في عدة أمور، يكره أن يُنظر إليه على أنه طفلٌ صغير بحاجة إلى المُساعدة، وكثيراً ما كان يُعاتب أخاه على اهتمامه المُبالغ فيه، في بدايّة الأمر كان تاكيرو كثير البُكاء ولكن بعد أن عاش تجارب العالم الرقميّ واجتاز المخاطر والصعوبات أصبحت نفسيّته أقوى من السابق، كان تاكيرو في كثير من الأحيان مُعجب بشخصيّة وشجاعة تايتشي (أمجد) ودائماً ما يستلهم منه أفعاله، يُعتبر وسيم شخصيّة محبوبةً للغايّة من قِبل الجميع، كما أنه يحظى باحترام وتشجيع دائم من الآخرين، وله علاقة حميميّة مع مُرافقه، يملك مفتاح الأمل في قلادته.\n\nهيكاري (باليابانية:八神 ヒカリ ) (بالروماجي:Yagami Hikari)، المعروف في الدبلجة العربية بـهند هي فتاة يابانية تبلغ من العُمر 8 أعوام وتدرس في الصف الثاني، وهي الشقيقة الصُغرى لتايتشي (أمجد) أحد أبطال الديجيتال وتعتبره مثالاً ومصدر إلهام لها، عاشت فترةً من حياتها في هيكاريغاوكا قبل أن تنتقل مع أسرتها إلى مدينة أودايبا، الاسم هيكاري يعني الضوء، وهو نفس اسم مفتاح قلادتها، هيكاري رقيقة للغايّة وهادئة، ومُنذ صغرها وهي عُرضةٌ للأمراض الحساسة، هيكاري لديّها طاقةٌ خاصة تنتج عن طريق النور، وظهر واضحاً في كثير من الأحيان، هيكاري فتاةٌ لطيفة للغاية، ومهذبة وخلوقة، كما أنها في غاية الهدوء، ونادر جداً ما تغضب، وهي فتاة عاطفيّة ورحيمة جداً ولا تستحمل أي صورة من صور التدمير، تُحب الاعتناء بالحيوانات والمخلوقات الرقمية، وتعطف على الضعفاء والصغار، وتُحب الخير وتكره الشر وعواقبه، رُغم وأن لها قلباً عاطفياً فإنها تغضب عندما ترى أي صورةٍ من صوّر الظُلم أو الغرور والتسلط على حساب الضُعفاء، كما أنها كريمةٌ للغايّة وتحب إسعاد غيرها على حساب نفسها، ومتواضعة للغايّة وخلوقة وتُحب المزاح والضحك ولكن بشكلٍ أقل من أخيها، تُربي في منزلها قطة تُسميها ميكو (بيسو في الدبلجة العربية)، تربطها مع مُرافقتها علاقةٌ حميميّة وعميقة، وتحمل شارة النور في قلادتها.\n\nجيناي ، المُسمى في الدبلجة العربيّة بـزاجل، هو شخصيّة خياليّة في سلسلة الأنمي والمانغا اليابانية ديجيمون المعروف في العالم العربيّ بأبطال الديجيتال، يُعتبر جيناي عميل لدى المنظمة المسؤولة عن العالم الرقميّ وأحد وُكلائها الذين يُشبهونه في الشكل (الشكل الشاب)، حيث يُعتبر جيناي فرداً مُستنسخاً من مجموعة أفراد يشتركون في مهمة واحدة، كما أنه ساهم في صنع الأجهزة الرقميّة والقلائد والبيوض مع مجموعته، وهو ليّس من المخلوقات الرقميّة ولا من البشر، بل هو مصنوع من البيانات الرقميّة، يعيش في العالم الرقميّ في قارة سيرفر تحت بُحيرةٍ ضخمة في بيت يُحيطه غلاف زجاجي مُتصل مع الخارج، خاض معركةً مع بييمون (طنبور) في المصنع الخاص للعالم الرقميّ، واستطاع بييمون إدخال كرةً سوداء صغيرة في جسده تتحكم في بياناته لتُغيّر من عمره ومن بُنيته الخارجيّة، ليُصبح عجوزاً وتتغير ملامحه وبُنية جسده، كان جيناي له دورٌ كبير في مُساعدة الأولاد في مُغامرتهم، وكان أداة دليل لهم، وأرسل الكثير من الملفات إلى كوشيرو (شادي) والكثير من المعلومات عن أعدائهم وعن المخاطر التي قد يُواجهونها، ظهر في الجُزء الأول كرجل عجوز قصير القامة.\n\nمجموعة جيناي هم مجموعة من أشخاص شبيهين بالبشر، لكنهم ليسوا من البشر حقيقةً، فهم لا يتكونون من الجُزيئات والذّرات، بل من البيانات، وكذلك لا يٌعتبرون من المخلوقات الرقميّة، وهم الأشخاص المسؤولين عن العالم الرقميّ وعن اختيار الأولاد، , وهم من قاموا بصنع البيوض الرقميّة والأجهزة والقلائد والبوابة والطاولة الحجريّة، ظهروا في المصنع الخاص حينما استولى عليهم طنبور وجنوده، مرتدين معاطف بيضاء.\n\nهو فريق عمل يعملون في قناة تلفزيون فوجي في المبنى الرئيسي في مدينة أودايبا، يتكون من عدة مُراسلين ومُنتجين للقناة، يرأسهم والد ياماتو (يامن) وتاكيرو (وسيم) هيرواكي (أسامة في الدبلجة العربية)، ويتكوّن هذا الفريق من ثلاثة رجال وامرأة واحدة، وأسمائهم: ساكورادا وتشايوكا ويوكي إلى جانب والد ياماتو، كان لهم دور في استطلاع العطل اللاسلكي الذي حلّ في مدينة أودايبا بعد أن أحاطها الوطواط بالضباب، كانوا بعضهم أيضاً مُختطف في معرض طوكيو بيغ سايت.\n\nالأستاذ فوجي ياما أو الأستاذ حسان في الدبلجة العربية، هو الأستاذ الذي أشرف على المُخيّم الصيفي للأولاد قبل ذهابهم إلى العالم الرقميّ حينما غطّت الثلوج المنطقة، وهو مُدرس في مدرسة أودايبا الإبتدائية، كان هو أول شخص قد شاهدوه الأولاد عندما عادوا مرةً أخرى إلى المُخيم الصيفي، وهو الذي سمح لهم بالذهاب إلى حيّ هيكاريغاوكا عندما قرروا الأولاد سراً الذهاب إلى هُناك للبحث عن الولد الثامن حينما استقلوا الحافلة للعودة إلى أودايبا، يُعد الأستاذ فوجي ياما كمثابة الأب لهم، وله ممازحاتٌ مع الأولاد ويكن لهم المحبة والإحترام، ظهر في الحلقة الأولى والحلقة التاسعة والعشرون عند ذهاب الأولاد وعند عودتهم من وإلى العالم الرقمي.\n\nالقط ميكو (سُمي في الدبلجة العربيّة بـبيسو)، هو القط الخاص لعائلة تايتشي (أمجد) وهيكاري (هند) ويعيش معهم منذ سنواتٍ طويلة، ميكو ذو لونٍ بُني مع أبيض ويرتدي جرسٌ صغير على شكل ربطة عنق حول رقبته، هو قط مشاكس وكثيراً ما يُحب اللعب في الأشياء الغريبة. ظهر في الفيلم الأول من الأفلام التسعة حينما تشاجر مع كورومون (ورد) في إحدى غُرف منزل تايتشي (أمجد)، وكان له دورٌ بارز في إيجاد جهاز هيكاري (هند) تحت سريرها حينما خطفَ الجهاز وذهب به خارج المنزل في الحلقة رقم 31 : راريمون! يهاجم في خليج طوكيو، كذلك ظهر ميكو في الفيلم الثاني \"\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050898", "title": "قائمة شخصيات أبطال الديجيتال (الجزء الأول)", "id": "3050898"}
{"text": "المعطي بنقدور\n\nالمعطي بنقدور (1947، أولاد حريز، إقليم سطات) سياسي مغربي وهو أيضا رجل أعمال في الميدان الفلاحي. ترأس فريق التجمع الوطني للأحرار بمجلس المستشارين بين 1997-2008، قبل أن يتولى ابتداء من أكتوبر 2008 رئاسة \"فريق التجمع والمعاصرة\"، الذي جمع بين فريق الأصالة والمعاصرة والتجمع الوطني للأحرار بمجلس المستشارين. وبعد وفات مصطفى عكاشة، خلفه بنقدور في منصب رئيس مجلس المستشارين.\nولد بمنطقة أولاد حريز، وتلقى تعليمه الابتدائي في سطات، ثم تابع دراسته الثانوية في الدار البيضاء. وفي فاس، تلقى تعليمه الجامعي، قبل أن يلج المدرسة العليا للأساتذة بنفس المدينة، ليتخرج منها رجل تعليم عام 1973. وهو حاصل على الإجازة في الأدب العربي حيث اشتغل أستاذا للتعليم الثانوي، وهو أيضا رجل أعمال في الميدان الفلاحي. وعين عضوب بالمجلس الأعلى للتعليم، والمعطي بنقدور متزوج وأب لأربعة أبناء.\n\nدخل بن قدور في عالم السياسة منذ عام 1976، عندما خاض الانتخابات الجماعية وأصبح رئيسا لجماعة جاقمة في إقليم سطات، وفي عام 1984 خاض الانتخابات البرلمانية، حيث فاز بمقعد عن جهة الشاوية ورديغة، إلى عام 1992. وفي عام 1997، خاض الانتخابات التشريعية ليصبح مستشارا بالغرفة الثانية للبرلمان، علاوة على عضويته بالمجلس الجهوي لجهة الشاوية ورديغة منذ تلك السنة. وفي 2008 أصبح رئيس فريق التجمع والمعاصرة، الذي يجمع بين فريق الأصالة والمعاصرة لحزب فؤاد عالي الهمة، والتجمع الوطني للأحرار لمصطفى المنصوري. إلى جانب ترؤسه للجنة الموارد البشرية التابعة لمجلس الشورى المغاربي. كما أن بنقدور عضو المكتب التنفيذي لحزب التجمع الوطني للأحرار رئيس لجنة القطاعات الانتاجية الخاصة بالحزب. وشغل كرئيس على اللجنة الدائمة للبذور بوزارة الفلاحة والصيد البحري. سطع نجمه بعد وفات رئيس مجلس المستشارين والرجل الثاني في التجمع الوطني للأحرار مصطفى عكاشة، فأصبح بن قدور يحتل مكانة عكاشة داخل التجمع، وخلفه سنة 2009 على رئاسة مجلس المستشارين. اقترح بن قدور إنشاء قناة برلمانية، مع العلم أنه مدير تحرير جريدة «الفلاح».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050899", "title": "المعطي بنقدور", "id": "3050899"}
{"text": "التيار الليبرالي في السعودية\n\nالتيار الليبرالي في السعودية هم مجموعة من الأفراد السعوديين من المثقفين و النخب المتأثرين بالليبرالية و هم يهيمنون على وسائل الإعلام في السعودية من صحف و دور نشر و إذاعات و قنوات فضائية و يسيطرون على بعض الدوائر الحكومية مثل الديوان الملكي السعودي .\nخلال فترة السبعينات و الثمانينات من القرن الماضي كان أغلب رموز الليبرالية في السعودية مثل تركي الحمد و عابد خزندار ينتمون لليسار الثوري و يصنفون في خانة المعارضة ، لكن بعد بداية التسعينات و ما صاحبتها من أحداث مثل حرب الخليج الثانية و تفكك الإتحاد السوفيتي تخلوا عن قناعاتهم اليسارية الثورية المعارضة و اتجه أغلبهم إلى الأفكار الليبرالية و اصبحوا متحالفين مع السلطة الحاكمة مما سمح لهم بالتغول و التمدد داخل المجتمع السعودي عن طريق وسائل الإعلام المحلية اللتي تقع تحت هيمنتهم . \nيركز التيار الليبرالي في السعودية على المطالب الإجتماعية أكثر من المطالبة السياسية و يركز على حقوق المرأة و نفوذ المؤسسات الدينية مثل هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر و المطالبة بدعم الفن و تخفيف القيود عنه بشكل عام و عن السينما السعودية بشكل خاص .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050904", "title": "التيار الليبرالي في السعودية", "id": "3050904"}
{"text": "بوست-غرنج\n\nالبوست-غرنج، هو نوع موسيقي مشتق من موسيقى الغرنج بدأ ظهوره في منتصف التسعينات، واشتهر في نهايتها. تعود أصولها بصورة رئيسية إلى الأنواع الموسيقية: الغرنج، والروك البديل، والميتال البديل، وبصورة فرعية إلى: الهارد روك، والنيو ميتال. ومن أوائل الفِرَق التي عزفت البوست-غرنج: \"كوليكتيف سول (Collective Soul)\"، و\"لايف (Live)\"، ومن الفِرَق التي ظهرت في الألفية الجديدة: \"ذا كولينغ (The Calling)\"، و\"فيول (Fuel)\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050914", "title": "بوست-غرنج", "id": "3050914"}
{"text": "فيرا يفيستافيفنا بوبوفا\n\nفيرا يفيستافيفنا بوبوفا ولدت في 17 سبتمبر 1867 وتوفيت في 8 مايو 1896، كيميائية روسية، ومن أوائل الكيميائيين الروس وهي أول امراة روسية تؤلف كتابًا في الكيمياء. ومن المحتمل أن تكون أول امرأة تتسبب المواد الكيميائية في وفاتها، حيث توفّيت في مختبرها إثر انفجار بعض المواد الكيميائية التي كانت تعمل عليها.\n\nولدت فيرا بوكدانوفسكايا في سانت بطرسبرغ سنة 1868، وكان والدها إيفاستافي إيفانوفيتش بوكدانوفسكي أستاذاً في علم الجراحة، وقد قرر والدا الأطفال الثلاثة أن يكون تعليمهم في المنزل. في عام 1878 بدأت فيرا الدراسة في معهد سمولني وهي تبلغ آنذاك 11 عامًا، وفي عام 1883 بدأت بالدراسة في دورات بيستوجيف ولمدة 4 سنوات، لتعمل بعدها لمدة عامين في مختبرات الأكاديمية الروسية للعلوم وفي الأكاديمية العسكرية للجراحة.\nوفي عام 1889 غادرت روسيا باتجاه سويسرا، حيث حصلت على شهادة الدكتوراة في الكيمياء من جامعة جنيف، وكان بحثها يدور حول المركب ثنائي بنزيل الكتيون، وعلى الرغم من رغبتها في العمل على الميثيليدين فوسفان إلا أن مشرفها البروفيسور كارل كراب أقنعها بأن تصب تركيزها على ثنائي بنزيل كيتون. عملت فيرا كذلك مع الدكتور فيليب كاي في جنيف، والذي كان يعمل على الكيمياء الفراغية. .\n\nعادت فيرا إلى سانت بطرسبرغ سنة 1892 لتعمل في المكان الذي تعلّمت فيه الكيمياء، ألا وهو دورات بيستوجيف، وهي منظمة تأسست سنة 1878 لتشجيع النساء الروسيات على التعلم والدراسة. عملت كأستاذ مساعد، وقامت بتدريس الكورسات الأولى في الكيمياء الفراغية. وقد ساعدتها سمعتها كمحاضِرة جيّدة وخبرتها في التعليم على تأليف كتابها الأول في أساسيات علم الكيمياء.. كما كتبت وترجمت المراجعات والأوراق البحثية الأكاديمية في علم الكيمياء، إضافة إلى أنها نشرت وبالتعاون مع أستاذها أعمال ألكسندر بوتليروف -المتوفى سنة 1886- . وقد نشرت كذلك بين سنة 1891 و 1894 عدة أبحاث علمية ارتبطت مواضيعها برسالة الدكتوراة الخاصّة بها.\n\nلم تكن فيرا كيميائية وحسب، فقد كانت مهتمة بعلم الحشرات والكتابة واللغات. ففي سنة 1889 نشرت مقالًا تصف فيه عملها مع النحل، كما قامت بنشر ما كتبته من قصص قصيرة، إضافة إلى ترجمتها لبعض القصص القصيرة للكاتب الفرنسي كاي دو موبسان.\n\nغادرت فيرا مدينة سانت بطرسبرغ وتزوّجت في العام 1895 من الجنرال جاكوب كوزميش الذي كان يكبرها بسنوات عدّة، وكان يعمل مديرًا للمعمل العسكري لتصنيع الفولاذ. اشترطت فيرا على زوجها أن يبني لها مختبرًا لتتمكن من استكمال عملها في مجال الكيمياء.\nعاشت فيرا في مدينة إيجيفسك التي كانت تحت إمرة الجيش حيث تمّ بناؤها لأغراض التصنيع العسكري.\nويعتقد أن زواج فيرا كان زواج مصلحة ولم يكن نتيجة لعلاقة حب بين الطرفين، إذ كان زواج المرأة الروسية في بعض الأحيان هربًا من الأعراف المجتمعية السائدة آنذاك أمرًا شائعًا.\n\nتوفيت فيرا بوبوفا في 8 مايو سنة 1896 في التقويم الميلادي (26 أبريل في التقويم اليولياني) (تذكر بعض المصادر الإنكليزية أن وفاتها كانت سنة 1897) عن عمر ناهز 28 وسنة، وكانت وفاتها جرّاء انفجار حصل أثناء عملها في تحضير المثيليدين فوسفان H-C≡P وهو مركب كيميائي شبيه بسيانيد الهيدروجين.\n\nلم يُحضَّر المركب الذي حاولت فيرا بوبوفا تحضيره إلا سنة 1961 وذلك بمفاعلة الفوسفين مع الكاربون.\nيمتاز المثيليدين فوسفان بتلقائية اشتعال عالية جدًّا وقدرته على البلمرة وبسهولة في درجات حرارية تتجاوز −120 °C. تقع النقطة الثلاثية لهذا المركب في درجة −124 °C ويشتعل بشكل تلقائي إذا ما تعرض للهواء حتى في درجات الحرارة المنخفضة.\n\nكرّمت بوبوفا تكريمًا كبيرًا في (مجلة الجمعية الروسية للكيمياء الفيزيائية)) ، كما ذُكرت بوبوفا وبشكل مقتضب في قسم الوفيات في مجلة Nature كما أشير إليها بشكل مختصر في مجلة Science الأمريكية.\n\nاقترح الكيميائي الروسي فلاديمير إيباتييف في بعض تقاريره وجود احتمال لتسمّم فيرا بوبوفا بسبب المواد التي كانت تعمل عليها أو أنّها قد أقدمت على الانتحار، ولكن لم تظهر تقارير أخرى تساند هذا الرأي.\n\nدفع موت بوبوفا المبكر زوجها إلى إنشاء صندوق دعم مالي لمساعدة الطالبات في إكمال دراستهن، وذلك تخليدًا لذكراها، كما تم عرض صورتها الشخصية في الكلية النسائية حيث أكملت تدريباتها.\n\nينسب تصنيف ثنائي بنزيل كيتون إلى بوبوفا، الأمر الذي مهّد لصناعة راتنجات الأكرليك الصناعية والتي تم إنتاجها من سيانوهايدرين الأسيتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050955", "title": "فيرا يفيستافيفنا بوبوفا", "id": "3050955"}
{"text": "ماكس مارتن\n\nمارتن كارل ساندبيرغ هو منتج موسيقي وكاتب أغاني سويدي ولد في يوم 26 فبراير 1971 في مدينة ستوكهولم عاصمة السويد، وقد إشترك في عدة أعمال موسيقية مع مغنين وفرق مشهورة مثل بريتني سبيرز و باكستريت بويز و إن سينك و كيلي كلاركسون و كاتي بيري و مارون 5 و تايلور سويفت و إيلي غولدنغ و ذا ويكند و ليلى كاي و أديل و توف لو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050968", "title": "ماكس مارتن", "id": "3050968"}
{"text": "جهاز هوفمان لتحليل الماء\n\nجهاز هوفمان لتحليل الماء هو جهاز لإجراء عملية التحليل الكهربائي للماء اخترعه العالم آوغست فيلهلم فون هوفمان سنة 1866.\n\nيتألف الجهاز من ثلاث أسطوانات قائمة ومتصلة ببعضها البعض، والتي غالباً ما تكون مصنوعة من الزجاج. تكون الأسطوانة الوسطى مفتوحة من الأعلى لإضافة المزيد من الماء أو أي مركب أيوني من أجل زيادة الموصلية الكهربائية. \n\nيستخدم قطبان من البلاتين في قاعدة الأسطوانتين الطرفيتين واللذان يوصلان بمصدر كهربائي. عند مرور التيار تحدث عملية تحليل كهربائي بحيث يتشكل غاز الأكسجين على المصعد، وغاز الهيدروجين على المهبط.\n\nالتفاعل على المهبط: formula_1\n\nالتفاعل على المصعد: formula_2\n\nالتفاعل الإجمالي: formula_3\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3050990", "title": "جهاز هوفمان لتحليل الماء", "id": "3050990"}
{"text": "الغراف (أداة سقاية)\n\nالغراف عبارة عن عدة أقسام خشبية مترابطة ودائرية الشكل تتحرك بالتشابك بين المسننات الخشبية الدائرية العمودية والأفقية والتي ترتبط بها عدة دلاء مصنوعة من الحديد وتدار هذه البكرات الخشبية بفعل قوة الحيوان، فتسحب الماء من النهر لسقاية الأرض، وقد كان يستخدم على نهر الفرات .\n\nيستخدم الغراف لسقاية الأراضي القريبة من الأنهار وقد شاع استخدامه في وادي الفرات (العراق وسورية)، كما استخدم في ري الأراضي المجاورة لنهر النيل في مصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051042", "title": "الغراف (أداة سقاية)", "id": "3051042"}
{"text": "الغراف (توضيح)\n\nالغراف يمكن أن تدل على استخدمات مختلفة:\nمدينة عراقية.\n\nأداة سقاية قديمة تستخدم لسقاية الأراضي على ضفاف الأنهار.", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051046", "title": "الغراف (توضيح)", "id": "3051046"}
{"text": "رياض البراهيم\n\nرياض حسن البراهيم ؛ مواليد 15 ديسمبر 1993 في الأحساء، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب ل نادي جدة .\n\nكانت بداياته مع نادي هجر و اعاره هجر في صيف 2015 إلى الاتحاد و أعاره مرة أخرى في عام 2017 إلى نادي الباطن و انتقل إلى نادي الرائد مطلع عام 2018 و في نوفمبر 2018 وقع مع نادي العين و وقع مع نادي جدة في صيف 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051049", "title": "رياض البراهيم", "id": "3051049"}
{"text": "تمزق الكفة المدورة\n\nهو تمزق في واحد أو أكثر من الأوتار الخاصة بالعضلات الأربع المكونة للكفة المدورة والتي توجد في الكتف. حيث إن إصابة الكفة المدورة يمكن ان تشمل أي نوع من انواع التهيج، او زيادة الاستخدام لهذه العضلات والأوتار، وهي من أكثر الحالات التي تؤثر على مفصل الكتف.\n\nإن أوتار الكفة المدورة وليست عضلاتها هي الاكثرعرضةً للتمزق، ومن العضلات الأربعة فإن وتر عضلة فوق الشوكة هو الأكثر عرضةً للتمزق، خصوصاً عند نقطة مروره أسفل الأخرم; حيث يحصل التمزق عادةً عند منطقة التقاء وتر العضلة برأس عظم العضد، عند نقطة الحديبة العضدية الكبرى.\n\nالكفّة مسؤولة عن تثبيت المفصل الحقاني العضدي والقيام بحركات إبعاد العضد ودورانه للداخل والخارج، لذلك فإنه عند حصول رض للكتف ربما ستضعف هذه الوظائف وتتأثر.\nكذلك بسبب اعتماد الفرد بشكل كبير على مفصل الكتف في الكثير من الانشطة، فإن هذا الاستعمال الزائد للعضلات قد يؤدي إلى تمزقات، معظمها سيكون في وتر عضلة فوق الشوكة.\n\nالكثير من حالات التمزق في الكفّة المدورة تكون بلا إعراض. ومن المعروف أن ازدياد تكرار حدوثها مرتبط بتقدم السن، حيث ان أكثر الأسباب شيوعاً هو التآكل المرتبط بالعمر، وتليه او الرضوض.\n\nسواءٌ أكان التمزق كلياً أم جزئياً فكلاهما وجد في \"نتائج تحليل الجثث\" وصور الرنين المغناطيسي لأشخاص لم يكن لديهم أي تاريخ مرضي لآلام الكتف أو أية أعراض اخرى. مع ذلك فإن أكثر الأعراض شيوعاً هو ألم الكتف أو عدم الارتياح.\nهذا التمزق قد يحدث مع الانشطة خصوصاً تلك التي تتطلب أن يكون الكتف فوق المستوى الافقي، ولكن يمكن ان يحدث التمزق اثناء الراحة في السرير كذلك. كما ان المصاب سيعاني من ألم ناتج عن الحركة فوق المستوى الأفقي بالإضافة إلى الضعف في ثني الكتف وإبعاده.\n\nبعض عوامل الخطر المؤدية إلى تمزق الكفّة المدورة لا يمكن تغييرها مثل: العمر، مؤشر كتلة الجسم، والطول.\nإن تكرار حمل الأثقال والحركات ما فوق مستوى الرأس تعتبر عوامل خطر لتمزقات الكفّة المدورة؛ حيث أن الاشخاص الذين يتضمن عملهم حركات فوق مستوى الرأس كالنجارين والرسامين معرضون لخطر الإصابة بهذا التمزق. كما أن الذين يمارسون رياضات تتطلب حركات فوق مستوى الرأس كالسباحة، كرة القاعدة، كرة المضرب وكرة القدم الأمريكية، معرضون بشكل كبير للإصابة.\n\nالسببان الرئيسيان للتمزق هما إما الرض [إصابة حادة] أو التآكل [إصابة مزمنة/ تراكمية] ومن الممكن أن تنتج عن عوامل أو داخلية، أو ربما، كما هو الأغلب، اتحاد كلا النوعين.\n\nإن كمية الضغط اللازمة لتسبب التمزق في أربطة الكفة المدورة بشكل حاد تعتمد على حالة الاربطة قبيل التعرض للضغط او المؤثر؛ ففي حالة الأوتار السليمة فإن الضغط يجب ان يكون عالياً، كالسقوط على الذراع وهو ممتد تماماً، كذلك فإن هذا الضغط يؤدي إلى إصابات اخرى مثل خلع الكتف أو انفصال المفصل الأخرمي الترقوي. أما في حال وجود تآكل سابق في الأوتار فإن القوة اللازمة تكون أبسط من المتوقع؛ كرفع ثقل فوق مستوى الرأس بشكل مفاجئ.\n\nوجود التمزق المزمن يعد دليلاً على الاستخدام المطول للمفصل بالإضافة إلى وجود ضعف في الميكانيكا البيولوجية أو عدم التوازن العضلي في الكفّة.\nبالنهاية فإن هذه التمزقات ناتجة عن الاهتراء الذي يحدث كجزء طبيعي من الشيخوخة، وغالباً ما تحصل التمزقات في الذراع السائدة، لكن حدوث التمزق في كتف واحد يعد مؤشراً لخطورة حدوث التمزق في الكتف المقابل.\nهنالك العديد من العوامل الني تساهم في عملية التآكل، التمزق المزمن، لأربطة الكفّة المدورة وأهمها الضغط المتكرر، والذي يشمل التمرينات المتكررة باستخدام نفس الكتف باستمرار مثل الرماية من فوق مستوى الرأس، التجديف وحمل الأثقال، كذلك العديد من الاعمال التي تتطلب تكرار تحريك الكتف، كالتحميل والحركة فوق مستوى الكتف، تساهم في الإصابة أيضاً.\nعامل آخر مهم في الأشخاص الأكبر سناً هو ضعف التروية الدموية، حيث أنه مع التقدم في السن يقل دوران الدم نحو الكفّة المدورة، مما يضعف القدرة الطبيعية على الإصلاح، مؤدياً بالنهاية إلى التمزق أو على الأقل يساهم في حدوثه.\n\nالعامل الشائع الأخير هو متلازمة الانحشار، أكثر الأسباب غير المتعلقة بالاصابات الرياضية شيوعاً، والتي تحدث عندما تتهيج أربطة عضلات الكفّة المدورة وتلتهب عند عبورها من خلال الفراغ التحت أخرمي –ما تحت الأخرم-.\nهذا الفراغ الصغير نسبياً يصبح أصغر عند رفع الذراع باتجاه الامام او الأعلى. الانحشار المتكرر يمكن ان يؤدي إلى التهاب الأوتار والأجربة، مؤدياً إلى هذه المتلازمة.\n\nالعوامل التشريحية المعروفة واهمها الخصائص التشكلية للأخرم: الاخرم المعقوف، المنحني، والمائل جانبياً مرتبطة بشكل كبير بتمزق الكفّة ويمكن أن يسبب دماراً في الأوتار.\n\nوبالعكس فإن الأخرم المسطح ربما ليس له دور هام في امراض الكفة ومن الأفضل ربما ان يعالج تحفظياً.\nإن تطور هذه الأشكال المختلفة للأخرم ناتج عن أسباب جينية وأسباب مكتسبة أيضاً، ففي حالة التطورات المكتسبة فإن العامل الوحيد المساهم في تغير الشكل من المسطح إلى المعقوف هو العمر، حيث أن طبيعة الانشطة الحركية كالرياضات التي تستخدم فيها الكتف بشكل متكرر ومكثف ربما تكون مسؤولة عن هذا التطور السلبي ومنها البولينج، السباحة، كرة المضرب، كرة القاعدة والتجديف.\nمع ذلك فإن التحول إلى اخرم معقوف ربما يكون ببساطة ناتجاً عن تكيف بسبب دمار مسبق أو قلة توازن في الكفّة المدورة والتي تسبب ضغطاً على القوس الغرابي الأخرمي.\n\nعامل تشريحي آخر ربما يكون له دور مهم هو العظم الأخرمي والمهماز الأخرمي.\nالعوامل البيئية كذلك وتتضمن التقدم في السن، الاستخدام الزائد للكتف، التدخين وأي حالة طبية تضعف الاستجابة الاتهابية والالتئام كمرض السكري.\n\nالعوامل الداخلية تعود إلى آلية الإصابة التي تحدث في الكفة المدورة ذات نفسها، وأهمها نموذج التآكل- الرضح المجهري، والذي يفترض أنّ تلف الأوتار المرتبط بالعمر بالإضافة إلى الرضوض المجهرية يؤديان إلى تمزق جزئي في الأوتار والذي يتطور لاحقاً ليصبح تمزقاً كاملاً.\nكنتيجة للإصابات المتكررة في ظل وجود الأوتار المتآكلة فإن عوامل الالتهاب تؤثر على البيئة المحيطة بالاوتار، وكذلك الإجهاد الأكسدي الذي يحفز خلايا الأوتار على الاستماته، مؤدياً إلى المزيد من التآكل.\nالنظرية العصبية كذلك موجودة، وتفترض بان التنبيه العصبي المفرط يؤدي إلى توظيف الخلايا الالتهابية، مؤدياً إلى المزيد من التآكل.\n\nمعلومات إضافية: الكتف\n\nالكتف عبارة عن آلية معقدة من العظام، الأربطة، المفاصل، العضلات، والأوتار.\n\nتمزقات أوتار الكفة المدورة توصف بكونها إما جزئية، كلية أو كلية مع الانفصال الكامل للوتر عن العظم.\nألم الكتف متفاوت، وأحيانا يكون غير متناسبٍ مع حجم التمزق.\n\nأكد فحص نير على مفهوم المراحل الثلاث لأمراض الكفة المدورة، المرحلة الأولى، حسب نير، تحدث في من هم أقل عمراً من 25 سنة وتشمل الاستسقاء والنزيف في الوتر والجراب. المرحلة الثانية، وتشمل التهاب الوتر وتليف الكفة المدورة في الفئة العمرية 25-40 سنة. المرحلة الثالثة وتشمل التمزق في الكفة المدورة [الكلي أو الجزئي] وتحدث في من هم أكبر من 40 سنة. \nلأسباب جراحية، فإن تمزقات الكفة المدورة توصف حسب موقعها، وحجمها ،و مساحتها ،وعمقها أيضاً، والتفرعات الإضافية التي تتضمن المسافة الأخرمية العضدية، وشكل الاخرم، والارتشاح الدهني أو تآكل العضلات، وضمور العضلات، وانكماش الوتر، وانتشار الأوعية الدموية، والحؤول الغضروفي والتكلس.\nبالإضافة لهذا، فإنه عند التخطيط لأي جراحة، يؤخذ بعين الاعتبار كل من التآكل المرتبط بالعمر والارباك في ألياف الكولاجين، التآكل المخاطي والتآكل الزجاجي أيضاً.\n\nلتبسيط الأمور فإن التمزقات تصنف أحياناً بحسب نوع المرض المسبب للإصابة:\n\nيعتمد التشخيص على الفحص الجسمي والتأريخ المرضي، متضمناً وصف الأنشطة السابقة والأعراض الحادة والمزمنة، الفحص الجسمي المنهجي للكتف يتكون من المعاينة، الجسّ، فحص مدى الحركة، الفحوصات المحرضة للأعراض، الفحص العصبي واختبار القوة. يجب كذلك اختبار الألم والتشوه في الكتف.\nبما ان الألم الناشئ في الرقبة عادةً ما يكون رجيعاً للكتف، فإن الاختبار يجب أن يشمل تقييم الفقرات الرقبية للبحث عن أي دليل موحٍ بوجود عصب مضغوط، انفصال عظمي أو التهاب المفاصل الروماتويدي.\nالطرق التشخيصية، اعتماداً على الظروف، تتضمن ، صور الرنين المغناطيسي للمفصل، صورة المفصل ثنائية التباين، والأمواج فوق الصوتية. على الرغم من أن الرنين المغناطيسي للمفصل يعد حالياً معياراً ذهبياً في التشخيص إلا أن التصوير بالأمواج فوق الصوتية يعد الأكفأ مادياً. عادةً لا يظهر التمزق باستخدام الأشعة السينية، على الرغم من أن النتوءات العظمية التي يمكن أن تلامس اوتار الكفة المدورة، يمكن أن تظهر في هذه الصور. هذه النتوءات تفترض وجود مرض مزمن في الكفة المدورة.\nالصورة ثنائية التباين تقتضي حقن الصبغة المباينة في مفصل الكتف لاكتشاف أي ارتشاح خارج الكفة المصابة وتتاثر فائدتها بخبرة المشغِّل.\nطريقة التشخيص الأكثر شيوعاً هي التصوير بالرنين المغناطيسي والذي يحدد أحياناً حجم التمزق وموقعه داخل الوتر كذلك، اضافةً إلى ذلك فإن الرنين المغناطيسي يساعد على تشخيص او استبعاد وجود تمزق كلي في الكفة المدورة بدقة معقولة، وهو مناسب ايضاً لتشخيص اعتلالات اخرى في الكتف.\nإن الاستخدام المنطقي للاختبارات التشخيصية يشكل جزءاً مهماً من الممارسة السريرية الفعالة، الأشعة السينية لا تستطيع الكشف عن تمزقات الكفة المدورة بشكل مباشر كونها نسيج رخو وبالتالي الحصول على صورة اشعة سينية طبيعية لا يستثني وجود دمار في الكفة.\nكذلك فإنه ربما نحصل على دليل غير مباشر على وجود المرض في حال كان واحد أو أكثر من الأوتار قد خضع لتآكل تكلسي (التهاب الاوتار الكلسي). التمزقات الكبيرة ربما تسمح بحركة عظم العضد للاعلى والتي ربما تظهر عن طريق صورة الأشعة السينية. \nالاتصال المطول بين رأس العضد والخرم والتهاب المفصل التآكلي الثانوي الناتج للمفصل الحقاني العضدي (مفصل الكرة والحجر في الكتف) يعرف باعتلال الكفة المفصلي، والذي يحدث لاحقا لهذا الاحتكاك.\nاكتشاف النتوءات العظمية بشكل عَرضي في صورة الأشعة السينية بجوار المفصل الخرمي العضدي ربما يمثل نتوءاً عظمياً ناشئاً في الحافة الخارجية لعظم الترقوة متجهاً للاسفل نحو الكفة، وهذه النتوءات ربما نراها أيضاً أسفل الأخرم مسببةً اهتراءً مباشراً في الكفة نتيجة الاحتكاك، المفهوم الجدلي حالياً.\nالتشخيص السريري، بدلاً من الاعتماد على صورة الرنين المغناطيسي او غيرها من الوسائل التشخيصية، ينصح به وبشدة لتحديد سبب الألم او التخطيط للعلاج، إذ ان تمزقات الكفة المدورة توجد في بعض الأشخاص دون وجود ألم أو اعراض، لذا فإن دور الأشعة السينية، الرنين المغناطيسي والأمواج فوق الصوتية يعد مساعداً للتشخيص السريري، ويعمل لتأكيد التشخيص المبني مسبقاً على التأريخ المرضي والفحص الجسدي.\nالاعتماد المفرط على التصوير من المحتمل ان يؤدي إلى العلاج المفرط أو التشتيت عن المشكلة الأساسية.\n\nربما تحصل الأعراض مباشرة بعد المرض (إصابة حادة) أو تنشأ مع الوقت (إصابة مزمنة)،\nالإصابة الحادة أقل شيوعاً من المزمنة، ولكن ربما تتبع نوبات من رفع الذراع بقوة في ظل وجود مقاومة كما يحدث في حمل الأثقال مثلاً، كذلك السقوط بقوة على الكتف يمكن ان يحدث أعراض حادة، هذه التمزقات الرضيّة في الغالب تؤثر على وتر عضلة فوق الشوكة او على الفراغ الموجود بين اوتار الكفّة ، وتتضمن الأعراض: الألم الشديد الذي ينتشر عبر الذراع، وكذلك انحصار مدى الحركة خصوصاً الإبعاد. التمزقات المزمنة تحدث في الأشخاص الذين يشاركون باستمرار في الأنشطة التي تتطلب حركات ما فوق مستوى الرأس كالرمي والسباحة، وكذلك في حالات التهاب أوتار الكتف او أمراض الكفة المدورة، الأعراض الناشئة عن هذه التمزقات تتضمن التفاقم المتقطع للألم، ضعف مفصل الكتف وضمور العضلات، ألم ملحوظ خلال فترات الراحة، الشعور (الفرقعة) عند تحريك الكتف، وعدم القدرة على تحريك الكتف أو رفع الذراع بشكل كافي خصوصاً أثناء حركات الإبعاد والثني.\nالألم في الاتجاه الأمامي الجانبي في الكتف غير خاص بالكتف فقط، ربما يكون صادراً او رجيعاً من الرقبة، القلب، أو الامعاء.\nالتأريخ المرضي عادةً يحتوي وجود ألم في الجهة الأمامية أو الخارجية للكتف، بحيث يتفاقم الالم في حالة الاتكاء على الكوع ودفع الكتف للاعلى (كالاتكاء على ذراع كرسي الاستلقاء)، كذلك يعاني المصاب من عدم القدرة على ممارسة الأنشطة فوق مستوى الرأس، الالم في الليل عند الاستلقاء مباشرة على الكتف المصاب، الألم عند مد الذراع للأمام (كعدم القدرة على تناول إناء الحليب من البراد).\nربما يشتكي المريض من الضعف ولكنه عادةً ما يطغى عليه الألم ويكتشف عن طريق الفحص الجسدي فقط، كذلك، مع وجود الألم لفترة طويلة فإن مفصل الكتف سيفقد القدرة على الحركة تدريجياً وستضعف كذلك، وهذا لايمكن ملاحظته بسبب الألم ومنعكس الدفاع العضلي ويتم الانتباه له عن طريق الفحص الجسدي.\n\nلقد أشير إلى عدم وجود فحص جسدي واحد يستطيع بدقة التمييز بين الالتهاب الجرابي، التمزقات الجزئية، والتمزقات الكلية. بالمقابل فإن مجموعة من الفحوصات تستطيع إعطاء تشخيص دقيق; في حالة الانحشار تتضمن هذه الفحوصات \"awkins-Kennedy impingement sign\" والتي يقوم الفاحص فيها بإدارة الذراع الممتدة نحو الداخل، وبهذا يدفع الوتر ففوق الشوكي ضد الرباط الغرابي الأخرمي، مؤدياً إلى ظهور الألم إن كان الفحص إيجابياً، \"a positive painful arc sign\".\n\nلتشخيص التمزق الكلي، فإن أفضل فحص هو الذي يضم أكثر من \"arc sign\"إيجابية مع وجود ضعف في تدوير اليد نحو الخارج، وبالإضافة لذلك وجود علامة ، هذا الفحص يعرف بفحص كودمان، بحيث يقوم الفاحص برفع ذراع المريض بمقدار 90ْ ويتركها في وضع متعادل، بحيث يكوت باطن اليد متجهاً نحو الاسفل، إذا سقطت الذراع فجأة او شعر المريض بالأم كان الفحص إيجابياً.\n\nالتصوير بالرنين المغناطيسي والتصوير باستخدام الامواج فوق الصوتية متماثلان في الفعالية ومفيدان في التشخيص، على الرغم من وجود ننائج إيجابية خاطئة في كليهما بنسبة [15-20%]. الرنين المغناطيسي يستطيع بكفاءة اكتشاف اغلب التمزقات الكلية، على الرغم من احتمالية تفويت الصغيرة منها (التي تكون بحجم رأس الدبوس)، في هذه الحالات يستخدم الرنين المغناطيسي مع حقن مادة التباين، الرنين المغناطيسي للمفصل ربما يساعد لتأكيد التشخيص.\nيجب أن يؤخذ بعين الاعتبار أن الحصول على صورة رنين مغناطيسي طبيعية لا يستثني تماماً التمزقات الصغيرة (نتائج سلبية خاطئة)، بينما لا يستطيع اكتشاف وجود تمزق جزئي كذلك.\nلكنها تعد حساسة في اكتشاف تآكل الأوتار (أمراض الأوتار) لكن لا تميز بين الوتر المتآكل والوتر الممزق جزئياً.\nمجدداً الرنين المغناطيسي للمفصل يساعد في التمييز بين الاعتلالات المختلفة بحيث تصل دقته إلى 91% (9% نسبة الخطأ) والتي تعني أن الرنين المغناطيسي للمفصل يعد موثوقاً في اكتشاف التمزقات الجزئية في الكفة المدورة، إلا أنه لا ينصح باستخدامه بشكل روتيني عادةً لأنه يتطلب إدخال حقنة في المفصل مما يزيد من خطورة التعرض للعدوى، وبناءً عليه فإن هذا الفحص يترك للحالات التي يكون فيها التشخيص غير واضح.\n\nالمشاكل الاولية في الكتف عادةً ما تسبب الألم حول العضلة الداليّة بحيث يتضاعف هذا الألم عند إبعاد الكتف بوجود مقاومة – علامة الانحشار-، هذا يدل على الالم الناشئ في الكفة المدورة لكنه لا يميز بين الالتهاب، الإجهاد او التمزق. يشتكي المرضى عادةً من عدم القدرة على الوصول للاعلى لتمشيط شعرهم أو تناول علبة طعام من رف مرتفع.\n\nدعا الخصائيون من ذوي الخبرة إلى استخدام الأمواج فوق الصوتية للجهاز العضلي والعظمي كذلك، تجنباً لاستخدام الأشعة السينية، والتكلفة الباهظة نتيجة استخدام الرنين المغناطيسي، حيث تعطي نتائج مقاربة لدقة الرنين المغناطيسي في تحديد وقياس حجم التمزقات الكلية والجزئية في الكفة المدورة، هذه الوسيلة تساعد على الكشف عن حالات اخرى قد تشابه تمزقات الكفة المدورة الظاهرة في الفحص الجسدي، بما فيها التهاب الأوتار، التهاب الوتر التكلسي، التهاب الجراب التحت دالي والتحت اخرمي، كسر الأحدوبة الكبرى، والتهاب المحفظة اللاصق. مع ذلك فإن صورة الرنين المغناطيسي تمنح معلومات أكثر حول الأجزاء المحيطه بالكتف مثل المحفظة، شفة الحُقّ، والعظام، وهذه العوامل يجب اخذها بعين الاعتبار في كل حالة عند اختيار الفحص المناسب.\n\nهي جزء من اتخاذ القرار الطبي، بسيطة، غير جائرة، ويمكن إجراؤها داخل العيادة نفسها كفحص انحشار الكفة المدورة.\nيتم استخدام كمية صغيرة من المخدر الموضعي مع حقن الكورتيكوستيرويد القابل للحقن في الفراغ التحت اخرمي لإيقاف الألم، وإعطاء مادة مضادة للالتهاب. فإذا اختفى الألم وبقيت وظيفة الكتف جيدة إذاً لا داعي للمزيد من الفحوصات، هذا الفحص يساعد على تأكيد ان الألم ينشأ من الكتف نفسه وليس رجيعاً من الرقبة، القلب، أو الأمعاء.\nإذا خفف الألم فإن هذا الفحص يكون إيجابياً لإثبات انحشار الكفة المدورة والتي يعد التهاب الأوتار والتهاب الجراب أهم أسبابها.\nالتمزقات الجزئية ربما تُظهر استجابة جيدة في تخفيف الألم إذاً فإن الاستجابة الإيجابية لا تستثني وجود التمزق الجزئي، مع هذه الاستجابة في تخفيف الألم وتحسين الوظيفة فإن العلاج لن يتغير وبناءً عليه فإن هذا الفحص مفيد لتخفيف الفحوصات المفرطة والإجراءات غير اللازمة.\n\nالاستخدام الزائد/ الخاطئ للكتف لفترة طويلة يعد سبباً للحد من مدى الحركة فيه وإنتاجيته بسبب الاهتراء والتمزق في العضلات، والعديد من مواقع الويب العامة تعرض نصائح وقائية لذلك، (أنظر الروابط الخارجية)، والتوصيات عادةً تتضمن:\n\nوفقاً لدراسة قامت بقياس طول الوتر مقارنةً بحجم الكفة المصابة، توصل الباحثون إلى أنه كلما قل طول أوتار الكفة المدورة، قل معدل شدة اللإصابة بشكل متناسب. هذا يعني ان الأشخاص الأكبر حجماً معرضون أكثر للزيادة في شدة التمزق إذا لم يزيدوا من قوة العضلات المحيطة بمفصل الكتف.\n\nدراسة اخرى رصدت 12 موضعا مختلفاً للحركة وعلاقتها النسبية بالإصابات التي تحصل أثناء الحركة، وأظهرت الأدلة أن وضع الذراع بالشكل المتعادل يخفف الإجهاد في كل الأربطة والأوتار.\n\nأحد المقالات رصد تأثير آلية الشد على الطرق الوقائية لإصابات الكتف. حيث أن زيادة سرعة التمرين تزيد من الإصابة، ولكن البدء بتمرينات الحركات السريعة بشد قليل ربما يجعل روابط العضلات/الأوتار أكثر مقاومة للتمزق.\n\nعند التمرين، يعد تمرين الكتف ككل وليس عضلة او اثنتين أساسياً، بحيث ان عضلة الكتف تُمرّن في كل الاتجاهات كالدوران للخارج، الثني، والمد أو الإبعاد عمودياً، بالتالي فإن هذا يقلل من احتمالية تعرض الأوتار للتمزق.\n\nالأشخاص الذين تحتمل إصابتهم بتمزق الكفة المدورة مخيرون للعلاج دون إجراء عملية، أو بإجراء عملية، على أي حال فإن انتقال أي مريض من خيار لآخر يكون حسب الاستجابة السريرية ونتائج الفحوصات المتكررة.\nلا يوجد أي دليل على أفضلية تقديم الحل الجراحي أو تاخيره، وكذلك فإن العديد من التمزقات الجزئية والكلية تستجيب للحل غير الجراحي. مع أن التدخل الجراحي المبكر يستخدم في التمزقات الخطيرة [1.5 سم ->1 سم] أو في المرضى صغار السن الذين يعانون من تمزقات كلية ومعرضون لخطر التغييرات غير القابلة للإصلاح في الكفة المدورة.\nفي النهاية، فإن مراجعةً لأكثر من مئة وخمسين ورقة منشورة في سنة 2010 أجمعت على انه لا يوجد أي دليل قاطع يقتضي أن جراحة الكفة المدورة ساعدت المرضى أكثر من العلاج غير الجراحي، مع وجود العديد من التناقضات بين طرق العلاج والتحكم في الأعراض.\n\nالأشخاص الذين يعانون من الألم مع قدرتهم على استخدام المفصل بشكل معقول متوافقون مع الخيار غير الجراحي، والذي يشمل العلاجات الفموية التي تخفف الآلام كمضادات الالتهاب، ومخفظات الآلام الموضعية كالكمادات الباردة، وعند الحاجة، حقن مخدر موضعي / كورتيكوستيرويد تحت الأخرم.\nويمكن استخدام الإرحال الأيوني بدلاً من الحقن، بحيث تستخدم صحيفة مزودة ببطارية \"تقود\" الدواء إلى النسيج المستهدف، كذلك يمكن استخدام معلاق بحيث يوفر راحة على المدى القصير، مع العلم أن عدم التحريك لمدة طويلة يؤدي إلى تصلب غير مرغوب به.\nالعلاج الفيزيائي المبكر ربما يمنح تخفيفاً للألم بجانب هذه الخيارات (كالإحلال الأيوني) ويساعد في الحفاظ على الحركة. العلاج بالأمواج فوق الصوتيه غير فعال (بحاجة لمصدر). عندما يقل الألم، يمكن تصليح مشاكل القوة والاخطاء البيولوجية- الميكانيكية.\nبرنامج العلاج الفيزيائي التحفظي يبدأ بفترة راحة تمهيدية وبالحد من الانشغال بالأنشطة والأعمال التي سببت ظهور الأعراض. في الوضع الطبيعي، يمكن السيطرة على الالتهاب في مدة أسبوع إلى أسبوعين باستخدام مضادات الالتهاب غير الستيرويدية وحقن الستيرويد تحت الأخرم لتخفيف الالتهاب، إلى أن يختفي الألم بشكل ملحوظ يجعل الشد والتحريك مقبولاً.\nكذلك يجب البدء ببرنامج لطيف لمدى الحركة اللاإرادي، ليساعد في منع التصلب أو المحافظة على مدى الحركة أثناء فترة الراحة. التمرين من الامام، اسفل وخلف الكتف، يجب ان يكون جزءاً من هذا البرنامج، عن طريق تمرين كودمان (تحريك ضخم، سلس) ; \"للسماح للمريض بإبعاد الذراع باستخدام الجاذبية بحيث تبقى عضلة فوق الشوكة مرتخية ولا يوجد أي حاجة لنقطة ارتكاز\" ويستخدم هذا التمرين بشكل واسع.\nاستخدام مضادات الالتهاب غير الستيرويدية، الكمادات الباردة والدافئة، وخيارات العلاج الفيزيائي كالامواج فوق الصوتية والإحلال الأيوني وال \"phonophoresis\"يمكن أن يستخدم في فترة الشد إذا أظهرت فائدة. حقن الستيرويدات موصى به بمعدل مرتين إلى ثلاث شهرياً، كحد أعلى، فالحقن المتعدد (4 مرات أو أكثر) يؤثر سلباً على نتائج العلاج الجراحي للكفة المدورة والذي يؤدي إلى إضعاف الوتر. لذلك، قبل البدء بمرحلة الشد، يجب أن نمرن الكتف على مدى الحركة كاملاً.\nبعد الحصول على مدى حركة كامل وخالي من الألم، ينصح المريض ببرنامج شد لطيف. \"Rockwood\" صاغ مصطلح المعالجة التقويمية ليصف هذا البرنامج والذي يهدف لإنشاء تدبير من التمارين التي تحسن الحركة بشكل اولي ولطيف، ثم تدريجياً تزيد من شد الحزام الكتفي. كل مريض يعطى عدة علاج منزلي، تتضمن شريط مرن بستة ألوان مختلفة وشدة مختلفة لكل منها، مجموعة بكرات، وثلاث قطع من عصي بطول متر واحد. هذا البرنامج مخصص ومناسب لحاجات الأشخاص ويمكن تعديله عند اللزوم، يستطيع المشاركون القيام بتمارينهم إما في المنزل، العمل، أو أثناء السفر حتى.\nالحالات التي لا ينصح بالعلاج غير الجراحي فيها:\nهؤلاء المرضى ربما يحتاجون للعلاج الجراحي، لأن إصلاح الكفة المدورة ضروري لاستعادة القوة الطبيعية اللازمة للعودة إلى مستوى النشاط الطبيعي الذي كان في فترة ما قبل العلاج. أخيراً، هؤلاء الذين لا يستجيبون أو غير المقتنعين بالحل غير الجراحي يجب أن يسعوا للحل الجراحي.\n\nالطرق الجراحية الثلاث المتاحة عي جراحة المفصل بالمنظار، الجراحات المصغرة، والجراحة المفتوحة.\nفي الماضي القريب، كانت التمزقات الضغيرة تعالَج باستخدام المنظار، بينما التمزقات الكبر تتطلب عمليات مفتوحة.\nالتطورات في مجال المنظار الآن تسمح بإصلاح التمزقات الكبيرة حتى، وكذلك تستخدم لتحريك التمزقات المشدودة، النتائج مماثلة في هذه الحالات لنتائج العمليات المفتوحة مع إعطاء تقييم شامل لوضع الكتف في نفس وقت العملية، مما يزيد من القيمة التشخيصية للعملية، كما أن الطرق الأخرى تسبب آلاماً في الكتف.\nجراحة المنظار أيضاً تحتاج لوقت أقصر للشفاء، مع انه لا يوجد فروقات واضحة في حجم الالم بعد إجراء العملية أو كمية المسكنات المستخدمة بين المرضى الخاضعين للجراحة المفتوحة ومرضى جراحة المنظار.\n\nمع ان التمزقات الكلية في الكفة المدورة يمكن أن تعالج تحفظياً (علاج غير جراحي) إلا أن العديد من المرضى لا يزالون يعانون من الإعاقة الحركية والألم على الرغم من العلاج الجراحي. في التمزقات الضخمة في الكفة المدورة، تظهر نتائج الجراحة بعد 10 سنوات من المتابعة. كما أثبتت نفس الدراسة وجود تحلل شحمي وتمزقات متكررة بشكل مستمر وتراكمي، وكذلك إثبات وجود التحلل الشحمي عن طريق صورة الرنين المغناطيسي قبل العملية يعد مؤشراً على نتائج جراحية سيئة. في حال كانت الكفة المدورة ممزقة بشكل كامل فإن الجراحة ضرورية لإعادة ربط الوتر بالعظم.\n\nفي حال وجود نتوءات عظمية بليغة، فإن أياً من الطرق المستخدمة سيتضمن وتخفيف الضغط التحت أخرمي، كجزء من العملية. تخفيف الضغط التحت اخرمي، عملية إزالة الجزء الصغير من الأخرم الذي يغطي الكفة المدورة يهدف إلى إزالة الضغط الواقع على الكفة المدورة حيث يتيح الشفاء والتئام الجرح في بعض الحالات.\n\nعلى الرغم من فائدة تخفيف الضغط تحت الأخرمي في علاج التمزقات الجزئية والكلية إلا أنه لا يعالج التمزق نفسه، ولذلك فإن تخفيف الضغط باستخدام المنظار يستخدم حالياً بالتزامن مع الجراحة الصغرى في علاج الكفة المدورة، مما يسمح بالعلاج دون التأثير على منشأ العضلة الداليّة.\nنتائج تخفيف الضغط تتضاءل مع الزمن لكن مع الدمج بين إزالة الضغط والإصلاح الجراحي تكون النتائج مستمرة لمدة أطول.\n\nإصلاح التمزق الكلي يشتمل على خياطة الأنسجة، الطريقة المفضلة لذلك حالياً تتضمن وضع مثبت او مرساة في العظم في موضع الارتباط الطبيعي، مع إعادة خياطة الوتر المفصول مع المرساة لتثبيته، في حال كانت طبيعة النسيج متردية فإن شبكة (من الكولاجين، ، أو أي مادة قابلة للتحلل) يمكن ان تستخدم لدعم التصليح. يمكن القيام بالتصليح عن طريق شق مفتوح، والذي يحتاج إلى فصل جزء من العضلة الداليّة، بينما العملية الصغرى تحتاج فقط إلى شق صغير في العضلة وهو ما يعرف بنهج تجزئة الداليّة، بالتالي تسبب ضرراً أقل للعضلة ويعطي نتائج أفضل. التفنيات الحالية تستخدم جميعها طريقة المنظار، ويحتاج التعافي كحد أعلى من 3-6 أشهر، واستخدام المعلاق لأول ستة اسابيع فقط.\nفي عدد قليل جداً من الحالات ربما يصاب المريض بالتهاب واسع في المفاصل، والخيار هنا هو استبدال مفصل الكتف ().\n\nإعادة التأهيل بعد العملية تتضمن ثلاثة مراحل، الأولى، تثبيت الذراع مما يسمح للعضلات بالشفاء، الثانية، يساعد فيها المعالج المريض على القيام بالحركات اللاإرادية للحفاظ على مدى الحركة، الثالثة، يتم تدريب الذراع تدريجياً بشكل إرادي بهدف استعادة وتحسين القوة.\n\nبعد جراحة الكفة يخضع المرضى لبرنامج إعادة تأهيل لاستعادة وظيفة الكتف، حيث يؤكد جراحو العظام على أهمية العلاج الفيزيائي للشفاء، التمارين تقلل من ألم الكتف، تقوي المفصل ، وتحسن مدى حركة الذراع.\nيقوم المعالجون، بالتعاون مع الجراحين، بإعداد نظام تدريبي بحسب احتياجات المريض وعوامل الخطر لديه.\nتقليدياً، نُصح المرضى بعدم تحريك الكتف لمدة ستة اسابيع قبل البدء بإعادة التاهيل، مع ذلك فإن التوقيت والمقدار المناسب للعلاج ما زال خاضعاً للنقاش. مهما يكن، فإن الطباء ينصحون باستخدام المعلاق لما لا يقل عن ستة أسابيع، بينما تنصح بعض الجهات بإعادة التاهيل بشكل مبكر ومكثف، بحيث يفضلون استخدام الحركات اللاإرادية التي تسمح للمريض بتحريك الكتف دون أي جهد.\nبدلاً من ذلك فإن البعض الآخر ينصح ببدء العلاج لاحقاً والقيام به بشكل أكثر حذراً، نظراً لأن هذا يمنح الأنسجة وقتاً لتلتئم، بالرغم من وجود معلومات تعارض هذا فيما يتعلق بفائدة التحريك المبكر.\nدراسة اخرى أجريت على الفئران، أوضحت وجود تحسن في قوة الإصلاحات الجراحية، بينما اعطى البحث على الأرانب نتيجة مناقضة. المرضى، خصوصاً الذين يتعافون من تمزقات هائلة في الكفة المدورة معرضون لتمزقات جديدة، لذا فإن البدء بإعادة التاهيل باكراً او بشكل شديد ربما يزيد من خطورة إعادة التمزق أو فشل العلاج، مع ذلك فإنه لا يوجد أي بحث يثبت وجود رابط بين العلاج المبكر وحدوث إعادة التمزق. في بعض الدراسات، ثبت ان المرضى الذين يخضعون لعلاج مبكر ومكثف أبلغوا عن تمتعهم بألم أقل، تصلب أقل، ومدى حركة أفضل. أبحاث أخرى اثبتت أن إعادة التاهيل بشكل مستعجل تؤدي إلى عمل الكتف بشكل أفضل. روس وآخرون لاحظوا انه على الرغم من النتائج، \"لا يوجد إجماع قاطع يدعم وجود فرق سريرياً\" بين طريقتي التأهيل المذكورتين.\nهنالك إجماع فيما بين جراحي العظام والمعالجين الفيزيائيين فيما يتعلق ببروتوكولات إعادة التأهيل للكفة المدورة، بحيث أن توقيت ومدة العلاج والتمارين يبنى على اساس العوامل الحيوية والعوامل الحيوية- الطبية المتعلقة بالكفة المدورة.\nيعاني المريض من آلام في الكتف وانتفاخ كذلك في مدة تقارب 2-3 أسابيع بعد الجراحة، لكن هذا لا يحتاج أي تدابير علاجية عدا عن مسكنات الآلام وكمادات الثلج.\nككل، هؤلاء المرضى المعرضون للفشل يجب أن يخضعوا لأساليب أكثر تحفظاً في إعادة التأهيل.\nوبعد هذا تتبع مراحل التكاثر، النضج، وإعادة التشكيل، والتي تحدث في الستة إلى عشرة أسابيع اللاحقة، حيث أن تاثير الحركات الإرادية واللاإرادية أثناء أي من المراحل غير واضح، بسبب تناقض المعلومات ونقص الدليل السريري. لكن التحريك المسترشد بالعلاج الفيزيائي وبشكل لطيف مطلوب في هذه المرحلة فقط لمنع التصلب في الكتف؛ لتبقى الكفة المدورة هشة.\nبعد ثلاثة أشهر من العملية، يتغير دور العلاج الفيزيائي جوهرياً لينتقل إلى التركيز على تحريك عظم لوح الكتف، وشد المفصل الحقاني العضدي، بعد استعادة الحركة اللاإرادية بشكل كامل (عادةً بعد اربعة أشهر – اربعة أشهر ونصف من العملية) يصبح التركيز على تمارين الشد. يركز الشد على الكفة المدورة ذاتها وعلى المثبتات الأمامية والخلفية، وبالعادة فإنه بعد ستة أشهر من إجراء الجراحة ينجز معظم المرضى جزءاً كبيراً من النتائج المتوقعة.\nالهدف من إصلاح الكفة المدورة هو تمكين المريض من استعادة الوظيفة كاملةً، الجراحون والمعالجون يحللون النتائج بطرق مختلفة، بناءً على اختباراتهم للمرضى، يجمعون النقاط لنتائج الفحوصات، ومن أمثلة ذلك، الاختبارات المعدة من قبل جامعة كاليفورنيا في لوس انجيلوس وجراحي الكتف والكوع الأمريكييين.\nمقاييس أخرى للنتائج تتضمن النقاط الثابتة، فحص الكتف البسيط، عجز الذراع، مجموع نقاط الكتف واليد، كل هذه الفحوصات تقيّم مدى حركة المريض ودرجة عمل الكتف.\nبسبب تضارب المعلومات عن الفوائد النسبية لتقديم أو تأخير إعادة التاهيل، فإن النهج الفردي يعد ضرورياً. إن توقيت وطبيعة التمارين التأهيلية تُعدّل بحسب أعمار المرضى، تماسك أنسجة الكفة المدورة، وعوامل أخرى. كذلك يجب مراعاة اعتبارات خاصة للذين يعانون من تمزقات متعددة.\n\nعلى الرغم من ان المرضى الذين يعانون من تمزقات في الكفة المدورة لا يكون لديهم أية أعراض ملحوظة، إلا ان الدراسات بينت أنه أكثر من 40% منهم سيواجهون زيادة في حجم التمزق بعد مدة خمس سنوات بحيث أن 20% ممن سيواجهون زيادة في حجم التمزق لن يعانوا من أية أعراض، بينما الـ 80% الباقون سيعانون في النهاية من أعراض.\nلا يوجد دليل دامغ على ان الجراحة لعلاج تمزقات الكفة المدورة تفيد المرضى أكثر من العلاج غير الجراحي [52] أو على اختلاف معدل المرضى الذين لا يستعيدون مدى الحركة كاملاً بعد العملية على الإطلاق.\nالدراسات الوبائية تدعم وبقوة العلاقة بين العمر وانتشار تمزقات الكفة، ففي دراسة حديثة ثبت أن تكرار التمزقات زاد من 13% في الفئات العمرية الأصغر (50-59) إلى 20% في الفئة (60-69)، و31% في الفئة (70-79)، وكان 51% في الفئة العمرية الأكبر (80-89).\nهذا المعدل العالي لانتشار التمزقات في الأشخاص الذين لا يعانون من أية اعراض يفترض أن تمزقات الكفة المدورة يمكن أن تكون عملية طبيعية نتيجة التقدم في السن بدلاً من اعتبارها نتيجة لعملية مرضية ظاهرة.\n\nتمزق الكفة المدورة يمكن ان ينتج بسبب ضعف في اوتارالكفة، وهذا الضعف ربما يكون بسبب العمر أو كمية استخدام الكفة، فالبالغون فوق عمر الـ 60 عاماً معرضون أكثر لتمزقات الكفة المدورة. بحسب دراسة في مجلة جراحة العظام وطب الرضوض فإن تكرار تمزقات الكفة المدورة يمكن ان يزداد مع العمر، وأظهرت الدراسة ان المشاركين من الفئات العمرية 70-90 عاماً كان معدل الإصابة بالتمزقات بينهم بنسبة 1 من كل خمسة مشاركين، بينما الأكبر من تسعين عاماً كان معدل الإصابة بنسبة 1 من كل 3، هذه الدراسة اثبتت أنه مع التقدم في السن فإن هنالك زيادة في احتمالية الإصابة بالتمزق.\n\nبحسب دراسة في مجلة طب العظام فإن معدل انتشار تمزقات الكفة المدورة كان أكثر بكثير بين الرجال منه في النساء من الفئة العمرية 50-60 سنة، بينما يختفي هذا الفرق في الفئة 70-80 سنة. البيانات في هذه الدراسة أظهرت ان انتشار التمزقات بشكل عام في السكان ككل يبلغ 22.1%.\nياماموتو وآخرون قاموا بالفحوصات الطبية لما يقارب الـ 683 شخص ممن يعيشون في قرية جبلية، وكان الهدف من الدراسة هو تحديد معدل انتشار تمزقات الكفة المدورة بين السكان. حيث وجد ياماموتو انه بين سكان القرية كان معدل الانتشار 20.7%. في كلا الدراستين نلاحظ ان معدل الانتشار متقارب بالتالي فإن هذه الأرقام تعكس بالفعل معدل الانتشار بين مجمل السكان.\nفي دراسة للتمزقات على الجثث، وجد ان معدل انتشار التمزقات الجزئية يبلغ 28% والكلية 30%، وفي الكثير من الحالات كانت التمزقات تحدث في كلا الجانبين مع زيادة التكرار مع تقدم العمر، وزيادة التكرار في الإناث كذلك.\nدراسات أخرى على الجثث أظهرت ان التمزقات الداخل وترية كانت أكثر شيوعاً (7.2%) منها في الجهة المحيطة بالجراب (2.4%) أو الجهة المفصلية (3.6%). \nمع ذلك، فإنه سريرياً التمزقات على الجانب المفصلي تعد 2-3 مرات أكثر انتشاراً من تلك في الجهة الجرابية، وبين الرياضيين الأصغر عمراً فإن التمزقات في الجانب المفصلي تشكل 91% من التمزقات الجزئية.\n\nالمرضى عادةً يستعيدون عمل الكتف، ويعانون آلاماً أقل بعد العملية، إلا أنه في بعض الحالات يستمر المفصل في المعاناة من الضرر، ضعف العمل، ومحدودية مدى الحركة كذلك، هؤلاء المرضى يشخصون بمتلازمة الكفة المدورة الفاشلة.\nبحسب مقالٍ نشر من خلال الأكاديمية الأمريكية لجراحي العظام، فإن عملية المنظار تعطي نتائج مرضية في أكثر من 90% من الحالات. الدكتور إيريكستراس وآخرون كتبوا ان 6-8% من المرضى لديهم كفة مدورة \"غير مكتملة\"، لأن أوتارهم التي تم إصلاحها إما تفشل في الالتئام او تتعرض لتمزقات إضافية.\nفي بعض الحالات تكون الأعراض ناتجة عن مرض في الفقرات الرقبية، ممثلة ألماً من الرقبة منتشراً نحو الكتف، أو ربما مرض في الأعصاب فوق العظم الكتفي، وخلل في عصب معين، وانحشار تحت اخرمي، وتكون هذه الحالات شائعة في الرياضيين او من يقومون بحركات متكررة فوق مستوى الرأس، أو في حالة التهاب المفاصل. الجروح في الشفهة العلوية، أو الأمامية أو الخلفية تسبب ألماً مماثلاً للألم الناتج عن تمزقات الكفة المدورة.\nإن أغلب المعرضين لمتلازمة الكفة المدورة الفاشلة هم الفئة العمرية 65 سنة فأكثر ولديهم تمزقات كبيرة ودائمة.\nالمدخنون، ومرضى السكري، والمرضى الذين يعانون من ضمور في العضلات و/أو ارتشاح دهني، والذين لا يتبعون توصيات العناية البعد جراحية يعدون في خطر لهذه المتلازمة.\nيقوم الأطباء بفحص المرضى وطلب الصور التشخيصية لتحديد أسباب الآلام المستمرة، اعتماداً على التشخيص، يتوفر العديد من البدائل العلاجية، وتتضمن هذه البدائل الإصلاح التعديلي، الإصلاح غير التشريحي، نقل الأوتار، وتقويم المفاصل.\nيقوم الجراحون بعمليات إصلاح دون زيادة في الضغط إن امكن، وذلك عن طريق استخدام انسجة ترقيع بدلاً من الخياطة لإعادة ربط أجزاء الوتر، هذا يمكن ان يؤدي إلى إصلاح كامل. الخيارات الأخرى هي الإصلاح الجزئي وإعادة البناء وتتضمن عمل جسرٍ باستخدام مواد حيوية أو صناعية.\nالإصلاحات الجزئية عادةً تطبق على المرضى الذين يعانون من التمزقات الانكماشية في الكفة.\nهنالك طريقتان لتعزيز التئام الكفة وهما حقن المريض بخلايا جذعية من جسده نفسه (أو أي عوامل نمو اخرى) في موقع الإصابة، أو تركيب دعامات (دعائم طبيعية او صناعية للمحافظة على محيط الانسجة).\nنتائج استخدام البلازما الغنية بالصفائح لزيادة الالتئام وقت الجراحة، على الرغم من أنها كفكرة تعد مثيرة للاهتمام، إلا انه لا يظهر اي فرق إحصائي سريرياً.\"Biceps tenotomy and tendonesis\" هما البدائل العلاجية للمرضى الذين يعانون من تمزقات في الكفة المدورة ووتر العضلة ثنائية الرأس. tendonesis\"\" يمكن ان تتم عن طريق المنظار أو العملية المفتوحة، وبشكل عام يستعيد المريض الوظيفة والقوة كذلك، بينما \" Biceps tenotomy\" تعد عملية أقصر، وتحتاج إلى إعادة تاهيل بشكل أقل، بالتالي يوصي بها الأطباء للمرضى الأكبر سناً.\nنقل الاوتار، عادةً، يستخدم للمرضى الأصغر سناً، المرضى النشيطين الذين يعانون من تمزقات وضعف في مدى الحركة، لكن بألم اقل. هذه التقنية لا تعد ملائمة لكبار السن أو من يعانون من تصلب قبل العملية أو إصابات في الاعصاب.\nكبار السن الذين يشخصون بالتهاب المفصل الحقاني العضدي عادةً يتم علاجهم عن طريق تقويم المفصل (الاستبدال). عملية اخرى، التقويم الانعكاسي الكامل للكتف، يكون فعالا في الآخرين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051050", "title": "تمزق الكفة المدورة", "id": "3051050"}
{"text": "عبد الرحيم الدباس\n\nعبد الرحيم الدباس ؛ مواليد 3 يوليو 1992 في الأحساء، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي .\n\nكانت بداياته مع نادي الجيل و انتقل إلى هجر في صيف 2015 و لكن لم يلعب أي مباراه و عاده إلى الجيل بنظام الإعارة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051057", "title": "عبد الرحيم الدباس", "id": "3051057"}
{"text": "غلاف النجم الجوي\n\nغلاف النجم الجوي (أو الغلاف الجوي للنجوم) هو الطبقة الخارجية من النجم والواقعة فوق منطقة الإشعاع Radiation zone وبعد منطقة الحمل الحراري Convection zone.\n\nيقسم الغلاف الجوي للنجوم إلى مناطق متمايزة عن بعضها وهي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051061", "title": "غلاف النجم الجوي", "id": "3051061"}
{"text": "دورة المشي\n\nدورة المشي (باستخدام كلتا القدمين): هي المده الزمنيه او تتابع حدث حركة القدمين اثناء التنقل، حيث انها تصف عملية انتقال القدم من لحظة لمسها الارض إلى لحظة لمس القدم نفسها الارض في الخطوة التاليه بشرط ان تكون الحركه باتجاه الامام بالنسبة لمركز الجاذبية في الجسم. وتعرف دورة المشي الواحده بالخطوة.\n\nكل دورة مشي او خطوة تتضمن مرحلتين:\n•طور الوقفة: المرحلة التي تكون فيها القدم على الارض.\n\n•طور التارجح: المرحله التي تكون فيها القدم تتارجح غير ثايته على الارض.\n\nالاطوار: \nطور الوقفة: هو جزء من دورة المشي تبقى فيه القدم على سطح الارض. لتحليل دورة الحركة يتم اتخاذ أحد القدمين كقدم مرجعية ويتم دراسة حركاتها. هذا الطور يشكل 60% من دورة المشي، وفي هذا الطور تتخذ القدم المرجعية خمس حركات:\n• تماس اولي(اصدام الكاحل): في التماس الاولي عظام الكاحل هي أول العظام من القدم المرجعيه التي تمس سطح الأرض.\n• استجابة الوزن: في هذا الجزء الوزن ينتقل من القدم للرجل المرجعيه وهي عمليه مهمه من اجل حمل الوزن امتصاص الصدمات والتقدم في الحركة.\n\n•منتصف الخطوة: تتضمن توازن الجسم على القدم المرجعيه\n\n•نهاية الخطوة: في هذا الطور كعب القدم المرجعيه يرتفع ويتارجح في الهواء وهذا هو بدايه طور الارجحه من دوره المشي.\n\nطور الارجحه: هي الطور الذي تكون فيه القدم المرجعيه غير متصله بالأرض وتتارجح في الهواء يتضمن هذا الطور 40% من دورة المشي وله ثلاثة أجزاء\n\n1.الارجحه الاوليه\n\n2.الارجحه المتوسطه\n\n3.الارجحه النهائيه\n\n• دعم احادي : يكون في هذا النوع من الدعم قدم واحده على سطح الأرض.\n• دعم ثنائي: يكون في هذا النوع من الدعم كلتا القدمين على سطح الأرض.\n\nطول الخطوة: تعرف بانها المسافه بين نقطتي التقاء الكعب(من الرجلين المتقابلتين) بالأرض حيث تكون النقطتين متعاقبتين. في المشيه الطبيعيه تكون طول الخطوه اليمنى مساويه لطول الخطوه اليسرى.\n\nطول الخطوة الواسعة: تعرف بانها المسافه بين نقطتي التقاء القدم نفسها بالأرض وهي ضعف طول الخطوة.\n\nالإيقاع: يعرف بانه عدد الخطوات بالنسبة لوحدة الزمن في المشية الطبيعية يكون الإيقاع الطبيعي 100-115 خطوة لكل دقيقة وهو يتاثر بمؤثرات عديده.\nعرض الخطى: هي المسافه من جانب الجانب الاخر من كلتا القدمين.\n\nالسرعة المريحة: سرعة المشي التي تقوم باستهلاك اقل مقدار من الطاقه بالنسبه لوحدة المسافة وهي حوالي 80 متر لكل دقيقه في المشية الطبيعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051062", "title": "دورة المشي", "id": "3051062"}
{"text": "نهائي كأس ملك إسبانيا 2013\n\nنهائي كأس ملك إسبانيا 2013 كان النهائي رقم 111 في تاريخ البطولة. وجمع النهائي قطبي مدريد أتلتيكو مدريد وريال مدريد في 17 مايو 2013 على ملعب سانتياغو برنابيو في مدريد. وكان هذا أول نهائي يجمع الفريق منذ نهائي كأس ملك إسبانيا 1992 عندما فاز اتلتيكو مدريد 2-0 على ريال مدريد. قبل المباراة تقابلا الفريقين في أربع نهائيات سابقة وكانت في 1960، 1961، 1975; وجميعها أنتصر فيها أتلتيكو مدريد بإستثناء 1975. وتأكيداً للتاريخ فاز أتلتيكو مدريد للمرة العاشرة في تاريخة بالكأس بنتيجة 2-1 بعد أن امتدت المباراة إلى الأشواط الإضافية. وكانت هذه المرة الأولى التي يحقق فيها أتلتيكو بطولات في موسميين متتاليين منذ 1992، بعد فوزهم بالدوري الأوروبي الموسم الذي يسبقه. وكان هذا أول فوز لأتلتيكو مدريد في الديربي بعد 13 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051075", "title": "نهائي كأس ملك إسبانيا 2013", "id": "3051075"}
{"text": "مهدي الشويخات\n\nمهدي الشويخات لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في نادي الثقبة كحارس مرمى .\n\nكان يلعب في درجة الشباب في نادي الخليج و صعد إلى الفريق الأول في موسم 2015-2016 و أعاره نادي الخليج في يناير 2016 إلى نادي الباطن و انتقل إلى نادي الثقبة في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051076", "title": "مهدي الشويخات", "id": "3051076"}
{"text": "ميشال سيريس\n\nميشال سيريس (أجان، 1 سبتمبر 1930 - 1 يونيو 2019) هو فيلسوف وكاتب فرنسي، وهو من مؤيدي حرية الحصول على المعرفة، ولا سيما ويكيبيديا.\n\nيوضح سيريس أن التكنولوجيات الجديدة غيرت فقط من تصورنا للمكان والزمان، ويضيف \"إن التكنولوجيات الحديثة لم تقلص المسافات كما فعل الحمار أو الطائرة، وإنما حذفتها تماما.\n\nوجود التكنولوجيا الرقمية غيّرت العلاقات بين الناس لسبب بسيط جدا. أنا أستاذ. وعندما كنت ادخل إلى الصف - قبل 30 سنة تقريبا - الطلاب لم يكونوا على علم بموضوع المحاضرة. أما اليوم فإنني على يقين، أن معظم الطلاب بحثوا من خلال الإنترنت على موضوع المحاضرة. هناك نوع من المساواة بيني وبين الطالب، لأنه أكثر دراية مما كان عليه في الماضي. ولذلك فقد تغيرت العلاقة بين المعلم والطالب. مثال اخر: عندما تكون مريض، وتعتقد أن لديك مرض معين، فإنك قبل الذهاب إلى الطبيب تلقي نظرة من خلال الإنترنت عن المعلومات حول هذا المرض. وبالتالي يمكنك في بعض الأحيان تقييم الطبيب واعتباره غير كفؤ. في الوقت الحاضر يجب ان يعرف الطبيب أن لديك بعض المعلومات عن هذا المرض. ولذلك فالعلاقة بين الطبيب والمريض تغيرت لنفس السبب تتغير العلاقات التي تتعلق بمعظم المهارات.\n\nأعرب سيريس عن اهتمامه بظهور الفلسفة السياسية الجديدة التي تتناول البيئة الرقمية في القرن الحادي والعشرين، وقال \"أعتقد أنه من هذا المكان بلا قانون - الإنترنت- سوف يظهر قانون جديد، مختلف تماما عن قانون فضائنا المتري القديم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051088", "title": "ميشال سيريس", "id": "3051088"}
{"text": "مختار عثمان\n\nمختار عثمان (13 مارس 1898 - 19 مايو 1964) ممثل مصري.\n\nممثل مصري ولد في ساحل سليم في محافظة أسيوط بتاريخ 13 مارس 1898 في اسرة عمل افرادها بالسياسة مثل ابن محمد محمود واحد من الذين اسسوا نهضة المسرح المصرى الحديث.\nعمل على مسرح رمسيس ثم سافر إلى أوروبا ودرس التمثيل وظل يرفض العمل بالسينما لفترة طويلة إلى ان اقنعه بذلك صديقاه أحمد بدرخان وطلعت حرب.\n\n الرئيسة (مسرحية)\n\nتوفي بتاريخ 19 مايو عام 1964 عن عمر يناهز 66 عامًا. فيلم وداد عام 1935.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051101", "title": "مختار عثمان", "id": "3051101"}
{"text": "راسلمينيا 32\n\nراسلمينيا 32 هي النسخة الثانية و الثلاثون من مهرجان الراسلمينيا أنتجته شركة المصارعة العالمية الترفيهية وعرضته (ppv) شبكة الدبليو دبليو اي من أرلينغتون، تكساس ملعب دالاس كاوبويز في 3 أبريل 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051127", "title": "راسلمينيا 32", "id": "3051127"}
{"text": "منسي فهمي\n\nمنسي فهمي (7 أبريل 1890 - 5 مايو 1955) ممثل مصري.\n\nولد في قرية بني عدي التابعة لمحافظة أسيوط. عمل منسي في سلك القضاء على مدار ست سنوات حتى عام 1911، ثم تعرف على الفنان نجيب الريحاني الذي أقنعه بالعمل معه في المسرح. عمل كذلك في مسارح علي الكسار وفاطمة رشدي. دخل منسي عالم السينما منذ الثلاثينيات.\n\nوبلغ رصيده من الأفلام أكثر من 50 فيلمًا، منها:\n\nتوفي بتاريخ 5 مايو عام 1955 عن عمر يناهز 65 عامًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051130", "title": "منسي فهمي", "id": "3051130"}
{"text": "نقود تذكارية\n\nالنقود التذكارية أو العملة التذكارية هي التي تصدر لتخليد ذكرى حدث أو قضية معينة. أكثر العملات التذكارية بدأ إصدارها في الستينات وبعدها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051131", "title": "نقود تذكارية", "id": "3051131"}
{"text": "أسباسيوس\n\nأسباسيوس (Aspasius of Rome) هو بليغ و سفسطائي روماني عاش في القرن الثالت الميلادي\n\nعمل كوزير للإمبراطور الروماني ماكسيمينوس ثراكس ,وعلَّم البلاغة في روما.\n\nكان له مجموعة من الخُطب فقدت كلها.\n\nدائرة المعارف البريطانية ,وقد ذكر بشكل مختصر في مقالة عن أسباسيوس ,وهو فيلسوف يوناني من المدرسة المشائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051135", "title": "أسباسيوس", "id": "3051135"}
{"text": "المرأة في الأوروغواي\n\nالنساء في الأوروغواي هن النساء اللاتي ولدن فيها أو يعشنَّ فيها، أوهن من الأوروغواي.\n\nوفقا للبلدان وثقافاتهم، هناك \"نسبة عالية جدا\" من النساء المشاركات في القوى العاملة في الأوروغواي من الدول الواقعة في أمريكا الجنوبية.\n\nأصرت التشريعات في الأوروغواي أن لنساء الأوروغواي حقوق متساوية في السلطة، والامتيازات \". وفي الواقع، ومع ذلك، لا تزال المرأة لا تحتل\" المواقع الاقتصادية والمهنية والسياسية والاجتماعية، والدينية العليا \".\n\nوفيما يتعلق بالساحة السياسية، ذكرت الأمم المتحدة للمرأة في دراسة لعام 2012 التي قدمها الاتحاد البرلماني الدولي (IPU) جعلت الأوروغواي في المرتبة \"103 من بين 189 بلدا من حيث تمثيل المرأة في البرلمان\"، وأن \"12% فقط من الأعضاء الحاليين لغرفة مجلس الشيوخ ومجلس النواب في أوروغواي نساء\".\n\nإحدى النساء البارزات في أوروغواي بولينا لويسي.\n\nكانت بولينا قيادية في الحركة النسوية في البلاد. في عام 1909، أصبحت أول امرأة في البلاد تحصل على شهادة الطب، وكانت تحظى باحترام كبير.\n\nمثلت الأوروغواي في المؤتمرات الدولية المتعلقة بالمرأة وسافرت في جميع أنحاء أوروبا. وأعربت عن رأيها حول حقوق المرأة، وفي عام 1919، بدأت بولينا القوة من أجل حقوق المرأة في أوروغواي. بحلول عام 1922، عين مؤتمر البلدان الأمريكية للمرأة بولينا لويسي كنائب الرئيس الفخري للاجتماع، وعليه يجب أن تكون ناشطة حتى أعطاء الأوروغواي النساء الحق في التصويت.\n\nالعنف المنزلي هو مشكلة خطيرة جدا في البلاد, وخصوصا ما يسمى بـجرائم الشرف، والذي يستمر السكوت عنه بموجب المادة 36 من قانون العقوبات (العاطفة الناجمة عن الزنا).\n\nمنذ عام 2013، كانت هناك جهود سياسية جارية لإزالة هذا الحكم من القانون الجنائي.\n\nقبل عام 2006، كان بإمكان مرتكبي جريمة الاغتصاب تجنب العقوبة إذا تزوج بالضحية بعد الهجوم.\n\n\"في عام 2002\" صدر قانون الأوروغواي ضد العنف المنزلي \"Ley Nº 17.514\".\n\nقانون الإجهاض الأوروغوياني ليبرالي جداً بالمقارنة مع بلدان أمريكا اللاتينية الأخرى.\n\nفي عام 2012، أصبحت الأوروغواي ثاني دولة في أمريكا اللاتينية، بعد كوبا، تقنن الإجهاض حسب الطلب (خلال الأسابيع ال 12 الأولى من الحمل).\n\nوخلافا لمعظم بلدان أمريكا اللاتينية الأخرى، المرأة غير موجودة جدا في السياسة. فالأوروغواي لديها واحد من أدنى نسبة النساء في الحياة السياسية في أمريكا اللاتينية.\n\n\n<div class=\"reflist \" style=\" list-style-type: decimal;\" data-template-mapping=\"{\"targetname\":\"مراجع\"}\">\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051150", "title": "المرأة في الأوروغواي", "id": "3051150"}
{"text": "يوزين ميثيلين أزرق\n\nصبغة يوزين ميثيلين الأزرق (يرمز لها اختصاراً EMB، وتعرف أيضاً باسم \"صياغة ليفين\") وهي صبغة اختيارية للبكتيريا سالبة الغرام .يحتوي وسط EMB على صبغتين هما Eosin Y و Methylene blue وهذه الاصباغ سامة للبكتيريا موجبة الغرام ولهذا لا تنمو غالبا على هذا الوسط. كما تعمل هذه الصبغتين كمؤشر لحدوث التخمر للاكتوز كما في حالة زراعة بكتيريا إشريكيا كولاى على هذا الوسط حيث تظهر مستعمراتها ارجوانية داكنة او سوداء اللون مصحوب عادة ببريق معدني اخضر. \nيحتوي الوسط مزيج من صبغتين، يوزين وميثيلين أزرق بنسبة 1:6 من التطبيقات المشهورة للصبغة في تحضير آغارُ اليُوزينِ وَزُرْقَةِ المِتيلين، أوساط الأحياء الدقيقة التفاضلية والتي تثبط قليلاً من نمو بكتيريا موجبة الغرام و تدعم اللون الكاشف الذي يميز بين الكائنات الحية التي تخمر اللاكتوز متل (\"إشريكية قولونية\") و التي لا تخمر مثل(\"سالمونيلا\" \"شيغيلا\")، الكائنات التي تخمر اللاكتوز تظهر \"المستعمرات التي تملك النواة\"—مستعمرات غامقة المركز.\n\nهذا الوسط هو ضروري في المختبرات الطبية عن طريق استخدامه ككاشف للميكروبات الممرضة في مدة قصيرة من الزمن .\n\nاللاكتوز سريع التخمر ينتج أحماض التي تقلل من الرقم الهيدروجيني. هذه صبغة تشجع امتصاصها من قبل المستعمرات التي تصبغ الآن باللون البنفسجي-الأسود.\n\nاللاكتوز الذي لا يتخمر ممكن أن يزيد من الرقم الهيدروجيني عن طريق نزع الأمين من البروتين وهذا يضمن عدم امتصاص الصبغة، بالتالي المستعمرات ستبقى بلا لون.\n\nفي صبغة يوزين ميثيلين الأزرق إذا زرعت بكتريا إشريكية قولونية ستعطي بريق أخضر فلزي مميز (يؤدي إلى اختلاف خصائص الاصطباغ، حركة بكتيريا الإشريكية القولونية عن طريق السوط، والأحماض الناتجة عن التخمر). بعض الأنواع من البكتيريا \" اللَّيمونِيَّة\" و\"الأَمْعائِيَّة\" أيضاً تتفاعل مع هذه الصبغة.\nهذا الوسط صمم بشكل محدد لا يضمن نمو البكتيريا موجبة الغرام.\n\nاغار اليوزين ميثيلين الأزرق يحتوي على مكونات رئيسة : \nبِبْتُون، لاكتوز، فوسفات ثنائي البوتاسيوم، صبغة يوزين، صبغة أزرق الميثيلين، أغار.\n\nهنالك أيضاً أغار يوزين ميثيلين الأزرق لا يحتوي على لاكتوز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051188", "title": "يوزين ميثيلين أزرق", "id": "3051188"}
{"text": "صباح جدوع\n\nصباح جدوع العنزي لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في خط الوسط حالياً في نادي الغوطة .\n\nكانت بداياته مع نادي الباطن انتقل في موسم 2014-2015 إلى نادي الفيصلي السعودي و لعب له لمدة موسم و نصف و عاد في يناير 2016 إلى نادي الباطن بنظام الإعارة و انتقل في صيف 2016 انتقل إلى نادي الفيحاء و في صيف 2017 وقع مع النادي العربي و في صيف 2018 وقع مع نادي الغوطة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051192", "title": "صباح جدوع", "id": "3051192"}
{"text": "أحمد السلطان\n\nأحمد السلطان لاعب كرة قدم سعودي محترف. يلعب في خط الوسط في نادي العدالة .\n\nكانت بداياته مع نادي الفتح وأعاره الفتح إلى نادي الدرعية لمدة موسم في عام 2015 وانتقل إلى نادي ضمك عام 2017 و انتقل إلى نادي العدالة في 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051201", "title": "أحمد السلطان", "id": "3051201"}
{"text": "حكمة المرادي\n\nحكمة بن محمد المرادي: طبيب من طلائع اليقظة العربية السورية. ولد في دمشق، وتخرج في معهدها الطبي وكان من أطباء الجيش العثماني في حرب البلقان، وفي الحرب العالمية الأولى. رافق حملة جمال باشا لمهاجمة مصر، فأسره الإنجليز واعتقلوه بالقاهرة. ولما ثار الحجاز على الترك (سنة 1916 م) سهل الانجليز للأسرى التطوع للعمل في الجيش العربي. فكان الدكتور حكمة من أطباء ذلك الجيش ، وشهد المعارك مع فيصل بن الحسين إلى أن دخل العرب دمشق سنة 1918 فعين رئيسا لصحة الجند، ثم أستاذا في مدرسة الطب.\nانتخبه ( المجلس العلمي العربي ) عضو شرف فيه، ثم في العام التالي. فانقطع للبحث والتدريس والتطبيب، إلى أن توفي.\n\nله بحوث كثيرة في المجالات والصحف السورية. ترجم عن التركية كتاب الطب الشرعي لوصفي بك، في ستة أجزاء صغيرة.\n\nتوفي في قرية مضايا، مصطافا، ونقل إلى دمشق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051202", "title": "حكمة المرادي", "id": "3051202"}
{"text": "محظرة التيسير\n\nمحظرة التيسير أومحضرة التيسير هي محظرة موريتانية عريقة لتدريس علوم الدين الإسلامي (المذهب المالكي خاصة) وعلوم اللغة العربية؛ من نحو وصرف وحتى الشعر العربي القديم (الجاهلي)، تأسّست المحظرة على يد عالم الدين الموريتاني محمد الحسن بن الخديم (الملقب بـ\"حشن\") سنة 1394 للهجرة، الموافق سنة 1974م وتقع قرب مقاطعة تكنت (على بعد نحو ميلين شرق المدينة) الواقعة جنوب العاصمة الموريتانية نواكشوط على بعد أكثر من 100 كلم، ويقوم الشيخ -حشن- بالتدريس فيها وبعض من أفراد أسرته وأقاربه وبعض من تلاميذه، ويدرس داخل هذه المحظرة المئات من التلاميذ الموريتانيين والأجانب بشكل مجاني.\n\nبعد أن قضى محمد االحسن ولد احمدو الخديم سنوات طويلة من عمره في التدريس, وبعد سنوات من التنقل وفي عام 1974 اختار محمد الحسن (حشن) أن يبني محظرته على بعد 111 كلم جنوب نواكشوط، وبين الكثبان الرملية وانتقل هو وأهله وأقاربه لتستقر المحظرة, وبسبب الرمال الزاحفة قام سكان القرية بحرث دائرة شجرية مؤلفة من 43 ألف شجرة.\nطريقة التدريس فيها لازالت تعتمد على الطريقة القديمة حيث إن الطالب يقوم بحفظ جزء المتن الذي يريد دراسته يوميا ثم إذاحفظه يذهب إلى الشيخ مباشرة ويبدأ بتقديم الابيات أو الاسطر التي يريد دراستها ليقوم الشيخ بدوره بشرحها له كلمة كلمة شرحا مفصلا ، وبعد الشرح يذهب الطالب إلى المسجد أو مكان سكنه ليكرر الدرس الذي شرحه الشيخ آنفا وهكذا,\nأما وقت التدريس فينقسم إلى فترتين الفترة الاولى تبدأ من الثامن صباحا وحتى الزوال أما الفترة الثانية فتبدأ بعد صلاة الظهر وحتى العاشرة, أما التلاميذ فيتدارسون فيما بينهم في كل الأوقات تقريبا,\nويتولى التدريس في هذه المحظرة الشيخ عبد الرحمن ابن الشيخ محمد الحسن ولد أحمد الخديم بشكل أساسي حيث يقوم بالتدريس في أوقات الدوام المذكورة آنفا ويتولى تدريس جميع النصوص تقريبا. ويقوم الشيخ محمد الحسن بتدريس الأبواب الأخيرة من مختصر الشيخ خليل, ويدرس في المحظرة أيضا محمد سالم ولد احمد الخديم, ومحمد الامين ولد خمنة, وبعض من التلاميذ القدماء.\nالسكن في محظرة التيسير ملائم إلى حدما حيث توجد بيوت عديدة للسكن ، ولكن طريقة العيش يعتمد الطلاب فيها كليا على أنفسهم. أما المياه الصالحة للشرب فمتوفرة إذ توجد مضخات اى حنفيات أو مايعرف محليا (ربائن)كثيرة.\nأما المواد العلمية فإنهم يدرسون أغلب كتب الفقه المالكي الشهيرة على غرار مختصر خليل, والكفاف وغيرهما, ويدرسون في اللغة: الآجرومية والالفية بالطرة غالبا كما يدرسون ألفية السيوطي في البيان والمعلقات العشر وديوان الستي وكتب أخرى كثيرة في شتى المجالات,\nيقدر طلاب محظرة التيسير ب400 طالبا, ويزيد العدد حتى يقارب الضعف أو يبلغه في فترة العطلة المدرسية,\n\nيوجد في المحظرة أجانب من مالى والسنغال والجزائر والمغرب ودول أخرى.\n\nأما المواد العلمية فإنهم يدرسون في الغة: الآجرومية والالفية بالطرة غالبا كما يدرسون ألفية السيوطي في البيان والمعلقات العشر وديوان الستي وكتب أخرى.\nتقوم المحظرة سنوياً بإقامة ندوة شعرية مديحية بمناسبة ذكرى مولد النبي محمد يحضرها عادة بعض الشخصيات الأدبية المرموقة في البلد، ونظمت في عام 2016 مهرجاناً مديحياً للأطفال يهدف -حسب المنظمين- إلى ترسيخ حب النبي في الأجيال القادمة، ويُفترض أن يُقام المهرجان سنوياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051206", "title": "محظرة التيسير", "id": "3051206"}
{"text": "رشيد الدين بن داود\n\nرشيد الدين أبو الوحش بن الفارس بن داود: طبيب، عالم، متأدب، يعرف بأبي حليقة، ولد بقرية جعبر ( على الفرات، قرب الرقة ) سنة 591 هجرية ( 1195 م )، ونشأ في الرها.\n\nاشتغل بالطب على عمه، مهذب الدين أبي سعيد بدمشق، وعلى الشيخ مهذب الدين عبد الرحيم بن علي، في مصر.\nهناك اتصل بالملك الكامل فخدمه، ثم خدم ابنه الملك الصالح، ثم ابنه الملك المعظم، ثم الملك الظاهر بيبرس.\nمؤلفاته وكتبه:\nألف عدة كتب، منها: ( المختار في ألف عقار ) في الادوية المفردة، ورسالة في ( حفظ الصحة )، وكتاب في ( الأمراض وأسبابها وعلاماتها ومداواتها ). وله أخبار ونوادر وشعر حسن. وكانت في أذنه حلقة فلقب بأبي حليقة.\n\nتوفي سنة 660 هجرية ( 1262 م ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051207", "title": "رشيد الدين بن داود", "id": "3051207"}
{"text": "حمد آل منصور\n\nحمد فارس آل منصور لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في خط الوسط في نادي النصر.\n\nكانت بداياته مع نادي نجران ثم إنتقل أعارة إلى نادي الحزم لمدة 4 شهور مطلع عام 2016 و إنتقل إلى نادي الفيصلي في يونيو عام 2017 و انتقل إلى نادي النصر في عام 2018 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051214", "title": "حمد آل منصور", "id": "3051214"}
{"text": "ابو اسحاق السلمي\n\nسعد الدين أبو اسحق إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الجبار بن أبي محمد السلمي. طبيب، بارع في العلوم الفقهية. ولد بدمشق سنة خمسمائة وثلاث وثمانين هجرية .\n\nورث الطب عن أبيه ( موفق الدين بن عبد العزيز ) وكان ( أوحد زمانه وعلامة أوانه في صناعة الطب ). على ما ذكر ابن ابي اصيبعة. تولى عمارة المدرسة الحنبلية بدمشق، أيام الملك ا لأشرف موسى بن الملك العادل. وخدم بضاعة الطب في البيمارستان النوري الكبير بالمدينة المذكورة. كما خدم الملك الأشرف أبا الفتح بن أبي بكر بن أيوب، وكان حظيا عنده. فولاه رئاسة أطباء دمشق. وبعد وفاته، لازم أخاه الملك االكامل. وكان له مجلس عام للمشتغلين عليه بصناعة الطب.\n\nلم يزل مقيما بدمشق، إلى أن توفي سنة ستمائة وأربع و أربعين هجرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051216", "title": "ابو اسحاق السلمي", "id": "3051216"}
{"text": "سيباستيان كوخ\n\nسيباستيان كوخ مواليد في كارلسروه، ألمانيا الغربية، هو ممثل ألماني بدأ مسيرته الفنية عام 1990.\n\n\n\n[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]\n[[تصنيف:أشخاص من شتوتغارت]]\n[[تصنيف:أشخاص من كارلسروه]]\n[[تصنيف:ممثلو أفلام ألمانيون]]\n[[تصنيف:ممثلو تلفزيون ألمانيون]]\n[[تصنيف:ممثلو مسرح ألمان]]\n[[تصنيف:ممثلون ألمانيون في القرن 20]]\n[[تصنيف:ممثلون ألمانيون في القرن 21]]\n[[تصنيف:مواليد 1962]]\n[[تصنيف:مواليد في كارلسروه]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051217", "title": "سيباستيان كوخ", "id": "3051217"}
{"text": "سعيد بن هبة الله\n\nهو سعيد بن هبة الله بن الحسين ( أبو الحسين ) طبيب، عالم، فيلسوف، ولد ببغداد سنة 436 هجرية ( 1045 م) وقرأ على أبي العلاء بن التلميذ، وعلى أبي الفضل كتيفات، وعلى عبدان الكاتب.\n\nخدم المقتدي بأمر الله، وولده المستظهر بالله ( العباسيين ). وكان يتولى مداواة المرضى في البيمارستان العضدي. ألف كتبا في الطب والفلسفة والمنطق.\nمؤلفاته:\nمن تآليفه الطبية: (المغني في الطب) صنفه للمقتدي بأمر الله، كتاب ( منهاج البيان في ما يستعمله الانسان) كتاب ( الاقناع) في الطب، كتاب ( التلخيص النظامي ) ، كتاب ( في اليرقان ) ( مقالة في صفات تراكيب الادوية المحال عليها في كتاب المغني ) وأخيرا ( جوابات عن مسائل طبية سئل عنها ) .\n\nكانت وفاته سنة 495 هجرية ( 1102 م ) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051222", "title": "سعيد بن هبة الله", "id": "3051222"}
{"text": "حفرة مدورية\n\nفي الثدييات بضمنها الإنسان، الحفرة المدورية هي انخفاض عميق في قاعدة المدور الكبير محاط بعرف بين المدورين. في هذه الحفرة ترتبط 4 عضلات هي وتر العضلة السدادية الخارجية والعضلة السدادية الغائرة والعضلة التوأمية العلوية والعضلة التوأمية السفلية. يختلف عرض وعمق الحفرة المدورية بشكل تصنيفي.\n\nفي السلاحف، تحاط الفرة المدورية بالمدور الكبير والمدور الصغير بالكامل. كما أن الحفرة المدورية قليلة الانخفاض بسبب امتداد المدورين.\n\nفي الليبيدوصوريات، الفحرة قليلة الانخفاض لكنها واسعة. كما أنها محاطة من الوسط بالمدورين الكبير والصغير وجزء من فرع عظم الفخذ. أما من الجانب فإنها محاطة أقل.\n\nأما الأركوصورات والديناصورات، فالحفرة ناضجة بكشل كاف بسبب تطور المدورين. كما تمثل الحفرة نقطة ارتباط للعضلة الفخذية الإليوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051233", "title": "حفرة مدورية", "id": "3051233"}
{"text": "صالح بن نصر الله الحلبي\n\nصالح بن نصرالله بن سلوم الحلبي: رئيس أطباء الدولة العثمانية في عصره ونديم السلطان محمد بن إبراهيم. ولد بحلب.\n\nأجاد الطب والموسيقى. ورحل إلى القسطنطينية. فاتصل بالسلطان محمد الرابع (1648-1687)، فقربه وعلت شهرته وصيره رئيس الاطباء ومنحه رتبة قضاء القسطنطيني.\nوهو أول طبيب عربي كتب في الطب الكيميائي الحديث.\n\nمن مؤلفاته: \"الطب الجديد الكيميائي\" و \"غاية البيان في تدبير الانسان\" و \"برء الساعة\"\n\nتوفي عام: 1081هجري/1670م\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051238", "title": "صالح بن نصر الله الحلبي", "id": "3051238"}
{"text": "علاء الدين الكحال\n\nهو علي بن عبد الكريم بن طرخان بن تقي الشيخ علاء الدين أبو الحسن بن مهذب الدين الحموي الصفدي، وكيل بيت المال بصفد ( بفلسطين ) ، ويعرف بعلاء الدين الكحال.\nعاش بصفد فولد بها في حدود سنة 650 هجرية، على ما ذكر صاحب ( الوافي بالوفيات ).\n\nله تصانيف بالطب منها: ( كتاب القانون في أمراض العيون )، وكتاب ( الاحكام النبوية في الصناعة الطبية ). وله غير ذلك من المجاميع الحديثة.\n\nكانت وفاته بصفد في حدود سنة سبعمائة وعشرين تقريبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051249", "title": "علاء الدين الكحال", "id": "3051249"}
{"text": "حفرة حقية\n\nتوجد الحفرة الحُقِّيّة في وسط الحُقّ، ويملؤها رباط رأس الفخذ.\n\nإن ارتباط رأس الفخذ مع الحفرة الحقية بواسطة طبقة رقيقة وخشنة وغالبا ما تكون شفافة وهي امتداد للثلمة الحقية، بينما ارتباطه مع الحوض فبواسطة طبقة غليظة وناعمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051254", "title": "حفرة حقية", "id": "3051254"}
{"text": "المرأة في العلوم\n\nللمرأة مساهمات عظيمة في مختلف المجالات العلمية ومنذ العصور الأولى، وقد أشار علماء التاريخ المهتمّون أنواع الأجناس والعلوم إلى الإنجازات التي حققتها المرأة في المجالات العلمية المختلفة، والعوائق التي واجهتها، والاستراتيجيات التي اتبعتها لتنال أعمالها القبول في المجلات والمنشورات العلمية المعتبرة. وقد أصبحت الدراسات التاريخية والنقدية والاجتماعية حول هذا الموضوع فرعًا أكاديميًا قائمًا بذاته.\n\nشاركت المرأة في المجال الطبي في العديد من الحضارات القديمة، وكانت دراسة الفلسفة الطبيعية متاحة للمرأة الإغريقية، وساهمت المرأة كذلك في العلوم المبتدئة للخيمياء في القرن الأول والثاني بعد الميلاد. وفي العصور الوسطى كانت الأديرة من الأماكن المهمّة التي حصلت المرأة فيها على التعليم، وقد منحت بعض المجتمعات في تلك العصور المرأة فرصة المساهمة في الأبحاث العلمية.\n\nأقصيت المرأة بشكل كبير من الجامعات الأولى والتي بدأت بالظهور في القرن الحادي عشر، إلا أنّ موقف المجتمع الإيطالي تجاه تعليم النساء في المجالات الطبية يبدو أخفّ وطأة من الدول الأخرى، إذ كانت العالمة الإيطالية لورا باسي أول امرأة تحصل على منصب علمي في الجامعة.\n\nعلى الرغم من أدوار كلا الجنسين قد تم تحديدها بشكل كبير في القرن الثامن عشر، إلى أن المرأة أحرزت تقدّمًا كبيرًا في المجال العلمي، وخلال القرن التاسع عشر، أقصيت المرأة من معظم النشاطات العلمية الرسمية، ولكنّها بدأ الاعتراف بوجودها ينمو في المجتمعات المتعلّمة في هذه الفترة. وفي نهاية القرن التاسع عشر أدّى ظهور الكليات والجامعات النسائية إلى توفير فرص عمل للعديد من العالمات، إضافة إلى حصول المرأة على التعليم.\n\nكانت ماري كوري أول امرأة تحصل على جائزة نوبل في الفيزياء سنة 1903، وحصلت بعد ذلك مرة أخرى على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1911 وكانت الجائزتان لقاء عملها على في مجال النشاط الإشعاعي. وقد حصلت 40 امرأة على جائزة نوبل في الفترة الممتدة بين عامي 1901 و 2010 في الفيزياء والكيمياء والطب.\n\nسجّل التاريخ مساهمات عديدة للمرأة في المجال الطبي وفي عدد من حضارات العالم القديم، ففي مصر القديمة تعدّ مريت بتاح أقدم عالمة في تاريخ العلوم حيث ورد أنّها كتبت وصفة دوائية باعتبارها \"رئيسة الأطباء\". وفي اليونان القديمة أشار هوميروس إلى أكاميد بالشافية قبل حصار طروادة (1194-1184 قبل الميلاد). وكانت أغنوديس أول امرأة تزاول الطب بشكل قانوني في أثينا وذلك في القرن الرابع قبل الميلاد.\n\nكانت دراسة الفلسفة الطبيعية متاحة للنساء في اليونان القديمة، ومن الأمثلة التي سجّلها لنا التاريخ: أكلونيس التي تنبّأت بالكسوف، وثيانو الطبيبة والرياضياتية إحدى طالبات فيثاغورس (ومن المحتمل أن تكون زوجته كذلك)، ومن طالبات إحدى المدارس التي أسسها في كروتونه والتي ضمّت العديد من النساء الأخريات.\n\nوفي الخيمياء سجّل التاريخ عددًا من النساء في الإسكندرية في القرنين الأول والثاني بعد الميلاد، حيث أدّت التقاليد الغنوصية إلى الإعلاء من شأن المرأة وما تقدمه من مساهمات في المجال العلمي، ومن أشهر النساء ماري اليهودية والتي ينسب إليها اختراع العديد من الأدوات الكيميائية مثل الغلاية المزدوجة والمقطرة.\n\nهيباتيا السكندرية (350-415 ميلادي) ابنة ثيون الإسكندري عالمة ومديرة مكتبة الإسكندرية، وقد كتبت بعض النصوص في الهندسة والجبر و علم الفلك وينسب إليها العديد من الاختراعات منها المكثاف والإسطرلاب وجهاز لتقطير الماء.\n\nكانت ماري كوري أول امرأة تحصل على جائزة نوبل في الفيزياء سنة 1903، وحصلت بعد ذلك مرة أخرى على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1911 وكانت الجائزتان لقاء عملها على في مجال النشاط الإشعاعي. ماري كوري هي أول شخص يفوز بجائزتي نوبل على الإطلاق، وهو إنجاز لم يحقّقه سوى ثلاثة أشخاص منذ ذلك الحين، وتبقى هي الشخص الوحيد الذي حصل على جائزتي نوبل في مجالين علميين مختلفين (الفيزياء والكيمياء).\n\nمنحت جائزة نوبل وجائزة نوبل للعلوم الاقتصادية للنساء 41 مرة في الفترة الممتدة بين العامين 1901 و2010، وماري كوري هي المرأة الوحيدة التي حصلت على هذه الجائزة مرتين، الأولى في الفيزياء سنة 1903 والثانية في الكيمياء سنة 1911. وهذا يعني أن 40 امرأة حصلت على جائزة نوبل بين 1901 و 2010، 16 منهنّ حصلن على جائزة نوبل في الفيزياء والكيمياء والطب.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051265", "title": "المرأة في العلوم", "id": "3051265"}
{"text": "القلب والوتد\n\nالقلب والوتد (أو ما يعرف ب \"الوتد\" أو \"الوتد السني\") هو نوع من الترميمات السنية المستخدمة إما لتثبيت الأسنان الضعيفة أو لتأمين مرتكز للتيجان. يستخدم عند عدم وجود نسج سنية كافية لدعم الترميم التقليدي, وتشمل إدخال قضيب صغير (يعرف ب \"الوتد\") داخل القناة الجذرية للسن المصاب, مع ترك بضعة ميليمترات خارجها. هذا الجزء المتروك خارج القناة يستعمل لدعم الترميمات الكبيرة أو كمرتكز للتيجان.\n\nتقسم القلوب والأوتاد إلى مجموعتين رئيسيتين: المسبقة الصنع (الجاهزة) والمصبوبة. في كلا المجموعتين فإن الوتد يوضع داخل القناة الجذرية للسن المراد ترميمه. لذلك فإن هذا السن بحاجة إلى معالجة لبية قبل ذلك. بعد إتمام المعالجة اللبية وحشو الأقنية اللبية بمادة الكوتابيركا, يتم إزالة بعض الكوتابيركا من القناة الجذرية المراد وضع الوتد داخلها. عادةً تستعمل سلسلة من المبارد اللبية التي تقوم بتحضير وتوسيع القناة الجذرية. المسافة المتشكلة تاجياً بالنسبة للكوتابيركا المتبقية, والتي تدعى بمسافة الوتد, أصبحت جاهزة الآن لاستقبال الوتد. من المطلوب الإبقاء على كمية كافية من حشوة القناة الجذرية في الجزء الذروي للقناة للإبقاء على الختم الحفافي الذروي. هذا الإجراء لا يسبب ألماً ولا يستدعي إجراء تخدير، كون السن أصبح بحكم الميت بعد إجراء المعالجة اللبية.\n\nعند تصنيع القلب والوتد, من المرغوب به أن يمتد الوتد إلى ثلثي طول القناة الجذرية (أو ألا يقل طوله عن طول التاج) من أجل تأمين ثبات كافي للوتد. بشكل رئيسي, من المهم الإبقاء على 4 ملم من الكوتابيركا في الجزء الذروي للقناة حتى لو كان ذلك على حساب طول الوتد وذلك بسبب كون الأقنية الجانبية تتواجد في آخر 4 ملم من الجذر. عندما لا تغلق هذه الأقنية الجانبية بواسطة الكوتابيركا والإسمنت المستعمل مع الكوتابركا, فإن احتمالية حدوث تسرب مجهري ودخول البكتيريا تزداد بشكل كبير مما يؤدي إلى زيادة احتمال فشل المعالجة اللبية.\nليس من الضروري أن يكون طول الوتد هو المسؤول عن ثبات القلب وبالتالي ثبات التاج النهائي. بل إن المسؤول هو طول الوتد المتواجد داخل الجذر في \"الجزء المحاط بالعظم\" منه. أي إذا كان طول الوتد ككل 16ملم وكان فقط 4 ملم منه في الجزء المدعوم عظمياً للجذر, فإن ثبات الوتد يعطي إنذاراً سيئاً. هذا الاعتبار الذي يدعى \"نسبة التاج إلى الجذر\" أساسي عند تقييم السن من أجل إجراء عملية تطويل تيجان الأسنان.\nفي الصورة على اليمين, السنين الموجودين في أقصى اليسار واليمين هما السنين الذين تم إجراء قلوب وأوتاد لهما. السنّين الموجودين في الوسط تم إجراء معالجة لبية لهما دون وضع قلوب وأوتاد.\n\nتحتاج الأوتاد الجاهزة إلى وقت أقل للتطبيق كونها لا تحتاج إلى أي عمل مخبري، وكونها تطبق مباشرة مع إمكانية إجراء تعديلات مباشرة عليها بعد إتمام المعالجة اللبية وتحضير مسافة الوتد داخل القناة الجذرية. بعد إلصاق الأوتاد الجاهزة بشكل جيد, يتم تطبيق مادة القلب (مثل الكمبوزيت السني) حول الوتد الملصق. بعد تصلب مادة القلب وتحضيرها لاستقبال التاج السني, يمكن أخذ الطبعة من أجل صناعة التعويض الثابت.\nمؤخراً, حلت أنظمة أوتاد اللراتنج المقوى بالألياف محل أنظمة الأوتاد الجاهزة المعدنية كونها تؤمّن مقاومة أفضل لكسور البنية السنية الغير قابلة للعلاج (كسر الجذر الشاقولي).\nفي الحالات التي لا يتطابق فيها حجم المسافة المخصصة للوتد مع الوتد الجاهز. يمكن صنع الأوتاد والقلوب المصبوبة للسن. يتم صناعة قلب ووتد من الراتج وذلك باستخدام وتد بلاستيكي قابل للحرق ووضعه داخل المسافة المخصصة للوتد مع مادة راتنجية, مثل الـ Duralay, والتي تستعمل أيضاً لبناء السن بالأبعاد المطلوبة. عند الانتهاء, تتم إزالة القلب والوتد المصنوع من الراتنج عن النسج السنية ويتم وصل وتد الصب تماماً مثلما يتم وصله إلى التاج المشمع, وبذلك يمكننا صب وتصنيع قلب ووتد مصبوب من الذهب أو التيتانيوم أو أي معدن آخر باستخدام طريقة الشمع المذاب. عندما يكون من الصعب إخفاء لون القلب المعدني المصبوب, يمكن استخدام الوتد المصنوع من أوكسيد الزيركون والذي وبسبب لونه يترك خيالاً أقل تحت الترميم النهائي. كطريقة أخرى, يمكن أخذ طبعة للمسافة المخصصة للوتد باستخدام الـ PVS، وتستخدم هذه الطبعة لصنع وتد ملائم وذلك في المخبر السني.\nهناك أنواع مختلفة لتصميم الأوتاد المتوفرة والتي تجمع بين واحدة أو أكثر من الخصائص التالية:\nفي الحالة التقليدية فإن أفضل تصميم للوتد والذي يقلل من احتمالية الفشل هو أضيق وأطول وتد أملس متوازي والذي يناسب مسافة الوتد. إن استعمال أطول وتد ممكن يؤمن انتقال القوى من التاج بشكل موزع على أكبر جزء ممكن من الجذر. استعمال القطر المناسب للوتد يؤمن الحفاظ على أكبر قدر ممكن من النسج السنية الطبيعية والتي تؤمن أكبر قدر من الثبات للوتد داخل القناة, وبالتالي فإنه يستعمل مع أقل قدر من الخسارة في النسج السنية للجدران الداخلية للقناة. على الرغم من كون الوتد أملس الحواف أقل ثباتاً من كلا الوتد المسنن و المثلم, إلا أنه أقل الأوتاد نقلاً للقوى إلى جذر السن. الأوتاد الملساء والمثلمة تعتبر أوتاد سلبية التثبيت والتي تدخل ببساطة داخل القناة بعد إلصاقها, بينما الأوتاد المسننة ترتبط بفعالية مع الجدران الداخلية للقناة الجذرية وكأنها تشد كبرغي داخلها. بسبب ذلك تمتلك هذه الأوتاد أشد درجات الثبات والتي تسبب إنتاج قوة على جدران الجذر القصفة، ولذلك فإنها غير محبذة الاستخدام في أغلب الحالات.\nإن استخدام القلب والوتد لا يقوي السن قبل وضع التاج النهائي؛ بمعنى آخر, يمكن للقلب والوتد أن يضعف النسج السنية بسبب كون القوى المطبقة على التاج النهائي والقلب تنتقل بشكل افتراضي إلى كامل طول السن القصف المعالج لبياً. هذه السلبية المكتسبة تؤخذ بعين الاعتبار عند تحديد إنذار الترميم النهائي ويجب أن تشرح للمريض قبل بدء العلاج. بسبب هذه الزيادة في معدل الفشل في ترميمات القلوب والأوتاد (عند أخذ جميع معدلات الفشل المفردة المتعلقة بالإجراءات المختلفة لترميم السن مثل المعالجة اللبية, تطويل التاج, القلب والوتد) فإنه ينصح أحياناً بقلع السن ووضع زرعة عوضاً عنه.\nإن الوتد مع الحلقة المفردة الدائرية الإضافية يزيد من مساحة التماس بين القلب والنسج السنية الصلبة للسن المعالج بشكل كبير, لذلك فإن هذا النظام لا يتطلب أن يكون طول الوتد ثلثيّ طول القناة كما هو موصى به.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051272", "title": "القلب والوتد", "id": "3051272"}
{"text": "تغطية لبية\n\nالتغطية اللبية:هي تقنية تستخدم في الترميمات السنية لحماية لب السن من الموت, بعد تكشفها التام أوالجزئي نتيجة لتحضير الحفرة السنية. عندما يُزال التسوس من سن ما فإن الميناء والعاج الضعيفان يتم ازالتهما أيضا, وهذا قد يؤدي إلى تكشف لب السن بشكل تام أو جزئي والذي يسبب التهاب جذر السن. ان التهاب جذر السن بالمقابل قد يصبح غير قابل للعكس (غير ردود) مسببا الألم والموت للب السن والذي يتطلب إما المعالجة اللبية السنية أو الخلع.\nالهدف الأساسي لتغطية لب السن أو الإزالة التدريجية للتسوس هو حماية حجرة لب السن وتجنب القيام بالمعالجة اللبية السنية.\nلحماية الحجرة اللبية من الانتكاس عند وصول المعالجة السنية قرب اللب على طبيب الأسنان وضع ضمادة مخففة للألم, مثل هيدروكسيد الكالسيوم أو محلول الMTA. هاتان المادتان تحميان اللب من العوامل المتلفة (الحرارة, البرودة, البكتريا) وتحرض المنطقة الغنية بالخلايا المصورة للب السن لوضع جسر من العاج الإصلاحي.\nإن تشكل العاج عادة يبدأ خلال 30 يوم من بدء التغطية اللبية (يمكن أن يكون هناك تأخير في تشكيل العاج اذا كانت الخلايا مصورات العاج مصابة خلال إزالة الحجرة) وعلى الأكثر يحتاج ل130 يوم لإتمام التشكل.\n\nيمكننا أن نميز نوعين من التغطية اللبية: \"التغطية اللبية المباشرة\" حيث توضع الضمادة مباشرة فوق الحجرة اللبية المكشوفة أما في \"التغطية غير المباشرة\" نُبقي طبقة رقيقة من العاج المتلين فوق الحجرة وفوقها ضمادة وقائية بحيث إذا تمت إزالتها فإن الحجرة ستتكشف.\nالتغطية اللبية المباشرة هي عملية بخطوة واحدة بينما التغطية اللبية غير المباشرة فهي على خطوتين خلال فترة علاج تصل إلى 6 أشهر.\nهذه التقنية تستعمل عندما يحدث تكشف للب السن, إما بسبب تمدد التسوس إلى الحجرة اللبية أو بطريق الخطأ خلال إزالة التسوس. هذه التغطية تكون فعالة فقط إذا كان التكشف ناتجاً عن طريق الخطأ (أي أن العاج غير مصاب) وليس هنالك أي ألم تلقائي في الماضي القريب ويتم تطبيق مادة عازلة للبكتيريا.\nعند حدوث التكشف للسن فإن السن يُعزل من اللعاب لحمايته من المضاعفات باستخدام الحاجز المطاطي, في حالة عدم وجوده مسبقا, بعد ذلك يتم غسيل السن وتجفيفه ويُوضع مادة وقائية, متبوعة بمادة ترميمية سنية والتي تشكل طبقة عازلة للبكتريا والذي يحمي اللب من العدوى. بما أن التغطية اللبية لا تحافظ على حيوية اللب, فيتوجب على طبيب الأسنان مراقبة السن لمدة لا تقل عن سنة بعد المعالجة.\nهي تقنية تستعمل عندما تتم إزالة القسم الأكبر من التسوس من حفرة عميقة مع بقاء طبقة رقيقة من العاج المتلين فوق الحجرة السنية والتي إذا تمت إزالتها فإن اللب سينكشف والذي سيسبب التهاب اللب غير الردود. للحول دون ذلك فإن طبيب الأسنان يتعمد ترك طبقة لينة (غير مصابة بشكل كبير بالتسوس) من العاج في مكانها ويستخدم طبقة من مادة وقائية سنية مؤقتة والتي تحرض على إعادة التمعدن للعاج الملين فوق اللب السني وعلى وضع العاج الثالثي من قبل الخلايا مصورات العاج في الحجرة اللبية.\nيتم وضع حشوة مؤقتة للحفاظ على المادة السنية في مكانها. بعد 6 أشهر يُعاد فتح الحفرة على أمل أن نجد كمية كافية من العاج السليم (جسر عاجي) ويتم إزالة أي زوائد عاجية لينة لوضع الحشوة السنية الدائمة.\nهذه العملية برمتها تدعى \"الإزالة التدريجية للتسوس\" \nبتر اللب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051299", "title": "تغطية لبية", "id": "3051299"}
{"text": "مظاهرات السعودية 2007\n\nمظاهرات السعودية 2007 هي مظاهرات متفرقة حدثت في أواخر ديسمبر 2007 بعد صلاة الجمعة في بعض مساجد المدن السعودية ذات الكثافة السكانية العالية مثل الرياض و جدة و الدمام \nدعت لها الحركة الإسلامية للإصلاح و هي جماعة معارضة سعودية تتخذ من لندن مقر لها و يتزعمها سعد الفقيه ، و أحد زعماء قبيلة العجمان و هو فيصل بن سلمان بن سلطان الحثلين العجمي اللذي دعى إلى المظاهرات و إلى إنشقاق أفراد القوات المسلحة السعودية و قوى الأمن الداخلي عن الحكومة و زعماء قبليين آخرين مثل طلال المحمد الرشيد و عبدالله سعيد عبدالرحمن ابونخاع الشمراني .\n\nخرجت المظاهرات بعد صلاة الجمعة ، حيث تجمع المتظاهرين بالعاصمة الرياض بأحد ساحات مساجد حي أم الحمام و في جدة تجمع المتظاهرين في ساحة مسجد الجفالي ، و في الدمام تجمع المتظاهرين في ساحة مسجد الفرقان .\nاعتقل قوات الأمن في الرياض 5 من المتظاهرين و امرأة واحدة . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051306", "title": "مظاهرات السعودية 2007", "id": "3051306"}
{"text": "المرأة في فانواتو\n\nالنساء في فانواتو هن النساء اللاتي يعشن في أو هن من فانواتو.\n\nوفيما يتعلق بالقوى العاملة، استنادا إلى بيانات عام 2006، تشكل العاملات في فانواتو 49.6٪ من القوى العاملة.\n\nوفقا للأمم المتحدة للمرأة، المرأة في فانواتو تلعب دورا هاما في مجالات \"الخدمة المدنية والقطاع العام\".\n\nتحت ديمقراطية طويلة من 30 عاما، فأن نساء فانواتو ممثلات تمثيلا ناقصا في الساحة السياسية في فانواتو.في وقت ما، كانت هناك امرأتين عضوات كحد أقصى من أصل ما مجموعه اثنين وخمسين عضواً\n\nبرلمان فانواتو.\n\nكانت هناك 3.8٪ من النساء في فانواتو الذي عقدنَّ مقعدا في البرلمان. كما أنهن ممثلات تمثيلا ناقصا على المستويات المحلية (المحافظات والبلديات) في السياسة.\n\nعلى الرغم من كونها ممثلة تمثيلا ناقصا في السياسة وطرق كسب العيش \"يهيمن عليها الذكور والمجتمع الذكوري إلى حد كبير\"، أفاد البنك الدولي في أبريل 2009 أن النساء في فانواتو يدخلن بشكل متزايد في \"تنمية القطاع الخاص واقتصاد السوق\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051311", "title": "المرأة في فانواتو", "id": "3051311"}
{"text": "المرأة في الفاتيكان\n\nالنساء في الفاتيكان هن النساء اللاتي يعشن في أو من الفاتيكان. وفقا لصحيفة هيرالد صن مارس 2011، كان هناك \"32 مواطنة فقط\" تقيم في \"أصغر دولة في العالم\". منح 572 موطن جواز سفر الفاتيكان، واحدة فقط منهن راهبة . في 26 فبراير 2013، ذكرت \"Worldcrunch \"أن هناك نحو 30 امرأة من مواطنات مدينة الفاتيكان. قبل عشر سنوات ذكرت \"Worldcrunch \"أيضا أن هناك امرأتان من أمريكا الجنوبية و 3 نساء من سويسرا و امرأتان من بولندا، وبعض النساء الإيطاليات. اعتبارا من فبراير 2013، كانت الغالبية العظمى من النساء من إيطاليا.\n\nمن بين النساء اللاتي عشنَّ في الفاتيكان كانت واحدة منهن بنت رجل كهربائي، والتي تزوجت و\"فقدت حقها في العيش\" في المدينة. وكانت امرأة أخرى تعيش في الفاتيكان ماغدالينا وولينسكا-ريدي, مترجمة بولندية وزوجة أحد رجال الحرس السويسري.\n\nمن بين النساء اللاتي لديهن الجنسية في الفاتيكان، ضابطة في الجيش، ومدرستان (إحداهما تدرس في المدرسة الثانوية، والآخرى تدرس في رياض الأطفال)، واحدة أكاديمية. كما تستطيع المرأة الحصول على الجنسية عن طريق الزواج (بتعميد الكاثوليكية) لأزواجهن؛ لكن هذه الجنسية \"تستمر فقط لمدة إقامتهم\" في الفاتيكان.\n\nفي الماضي، لم يكن يسمح للنساء بفتح حساب مصرفي في الفاتيكان، ولكن أثناء قيادة البابا يوحنا بولس الثاني والبابا بنديكت السادس عشر، تم تسليط الضوء على قيمة المرأة في المدينة. كان أحد المساعدين المحررين للبابا بنديكتوس السادس عشر ومستشاره السري امرأة. اسمها \"إنغريد ستامبا\". في 21 أبريل 2013، ذكرت صحيفة تلغراف أن البابا فرانسيس سيعيّن \"المزيد من النساء على مفتاح الفاتيكان\". بالإضافة إلى ذلك، فإن لوسيرفاتوري رومانو - صحيفة يومية في الفاتيكان - تنشر الآن الصفحات التكميلية التي تعالج قضايا المرأة. ومع ذلك، لا يسمح بتعيين النساء أو أن يكونن البابا في الكاثوليكية الرومانية.\n\nترتدي المرأة التنانير السوداء أو الثياب السوداء التي لا تعرض منطقة الركبة عند زيارة كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان. طول أكمام الملابس العلوي يجب أن يكون \"منتصف إلى طويل\". ويسمح فقط بـ\"مجوهرات بسيطة\". يجب أن تكون الأحذية بالنسبة للنساء \"أحذية سوداء مغلقة اصبع القدم\". النساء قد يرتدين أو لا يرتدين \"قبعة سوداء أو الحجاب\". لا يمكن للمرأة ارتداء الملابس التي لا تغطي الذراعين والركبتين.\n\nفي الوقت الحاضر، الفاتيكان هي الدولة الوحيدة التي لدى الرجال و ليس النساء حق التصويت. فقط الكرادلة - الرجال الذين يعينوا قادة الكنيسة الكاثوليكية الرومانية - الحق في التصويت في الفاتيكان، كما هو الحال في انتخاب البابا الجديد.\n\nالفاتيكان هي إحدى بلدين التي لا تسمح بالطلاق، الأخرى هي الفلبين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051312", "title": "المرأة في الفاتيكان", "id": "3051312"}
{"text": "سفيتلانا كابانينا\n\nسفيتلانا كابانينا قائدة طائرات الطيران العالمي والاستعراضات الجوية. لُقبت بالعديد من الألقاب منها \"ملكة السماء\"، \"ملاك سيبيريا\"، \"طيار المئة عام.\"\nبدأت كابانينا بقيادة الطائرات عام 1988 وتدربت على الألعاب البهلوانية الجوية على يد المدربين الماهرين غولوبتسوف وسولودوفنيكوف. ثم انضمت لفريق البهلوان الجوي الروسي عام 1991. كانت سفيتلانا الامرأة الوحيدة من بين 44 طيارًا شاركوا في بطولة العالم التي أجريت في جنوب أفريقيا عام 1995.\n\nوقد نالت لقب بطلة العالم سبع مرات، وفازت في بطولة العالم في الألعاب الجوية مرتين، كما فازت بلقب بطلة العالم 39 مرة في فعاليات منفردة أخرى. وهي أكثر قائدات الطائرات حصولا عل جوائز متنوعة في التاريخ، حيث يبلغ إجمالي محصولها من الميداليات 67 ميدالية ذهبية و22 ميدالية فضية و12 ميدالية برونزية من البطولات العالمية والأوروبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051372", "title": "سفيتلانا كابانينا", "id": "3051372"}
{"text": "العلاقات السعودية القرغيزية\n\nالعلاقات السعودية القرغيزية يقصد بها العلاقة التي تجمع بين المملكة العربية السعودية بقيرغيزستان. كانت تتمثل علاقات السعودية الدبلوماسية والتجارية مع قيرغيزستان عن طريق سفير المملكة في جمهورية كازخستان كسفير غير مقيم في هذه البلاد. تم افتتاح سفارة المملكة العربية السعودية في العاصمة بشكيك في نهاية ديسمبر 2011م، حيث كلف السفير بالقيام بأعمال السفارة، وفي 21 مايو 2013 باشر السفير عمله كأول سفير مقيم للمملكة في العاصمة بشكيك.\n\nيربط البلدان نوعان من تنسيق الجهود التجارية والاقتصادية، الأول: المنتدى السعودي القرغيزي الذي يعقد بشكل سنوي بين البلدين، الثاني: منتدى الاقتصادي العربي مع دول اسيا الوسطى، والذي عُقدت أولى دوراته في العاصمة الرياض عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051379", "title": "العلاقات السعودية القرغيزية", "id": "3051379"}
{"text": "هنري ورسلي\n\nاليستير إدوارد هنري ورسلي والمعروف بـ\"هنري ورسلي هو ضابط بالجيش البريطاني ومستكشف ومُغامر بريطاني. شارك بمغامرة ناجحة سنة 2009 لتتبع خطى إرنست شاكلتون في المنطقة القطبية الجنوبية.\n\nتوفي في يناير 2016 أثناء محاولته قطع القطب الجنوبي منفرداً دون مساعدة أحد، حيثُ قضى 71 يوماً قبل أن يتم تقله إلى مستشفى في بونيتا أرينا في شيلي، حيثُ توفي هُناك بسبب الجفاف الحاد وتعطل أعضاء جسمه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051388", "title": "هنري ورسلي", "id": "3051388"}
{"text": "غبش بصري\n\nالغبش البصري هو نوع من أنواع الزيغ الذي يحدث عندما لا تلتقي كل الفوتونات القادمة من نقطة واحدة في جسم ما، عند نفس النقطة على حساس الكاميرا أو حتى شبكية العين.\n\nالنتيجة من هذا هو صورة ضبابية متداخلة في بعضها، حيث أن الفوتنات القادمة من نقطة واحدة في الجسم, تنتشر على بقعة بدل نقطة مثل الواقع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051393", "title": "غبش بصري", "id": "3051393"}
{"text": "أشلي بورتش\n\nأشلي بورتش مواليد ، هي ممثلة، مؤدية أصوات، مغنية وكاتبة أمريكية. معروفة بتأدية صوت شخصية \"تيني تينا\" في لعبة بوردرلاندز 2. وهي إحدى كتاب سلسلة وقت المغامرة على كرتون نتورك. فازت بجائزة جولدن جويستيك لأفضل أداء لتأديتها صوت شخصية \"كلوي\" في لعبة حياة غريبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051403", "title": "أشلي بورتش", "id": "3051403"}
{"text": "يورو غيمر\n\nيورو غيمر هو موقع ويب وقناة يوتيوب. يركز على أخبار واستعراضات ألعاب الفيديو وغيرها من الميزات. يتم تشغيله من قبل جيمر نتورك المحدودة ومقرها في برايتون، المملكة المتحدة، التي تأسست في سنة 1999 من قبل الاخوة روبرت ونيك لومان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051404", "title": "يورو غيمر", "id": "3051404"}
{"text": "متاهة الحب\n\nمتاهة الحب، مسلسل درامي هندي، ينتمي إلى الأعمال الاجتماعية الرومانسية، فهو عبارة عن قصة حب معقدة من طرف واحد بطلتها فتاة جميلة واثنين من الأصدقاء. يقع المسلسل في 38 حلقة، وعرض على قناة MBC.\n\nتدور أحداث المسلسل حول الفتاة \"كويال\" وصديقها المقرب \"راج\"، بينما يظهر الطالب المتفوق \"مادي\" الذي يقع في حب \"كويال\" ويحاول التقرب منها بأي شكل ولفت انتباهها؛ لكن \"كويال\" لا تعيره أي اهتمام وتعتبره مجرد زميل فقط، لأنها تحب زميلها \"راج\"؛ لكن بالنسبة إلى \"راج\" التمثيل والشهرة والنجومية أهم من الحب والعلاقات، لكن مع مرور الوقت يقع \"راج\" في حب \"كويال\" ويقع الكثير من المشاكل \nاثناء هذه العلاقة ويتهم \"راج\" بقتل \"سوبو\" أخو \"كويال\". تقع \"كويال\" حائرة بين الدفاع عن حبيبها وبين مقتل أخيها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051414", "title": "متاهة الحب", "id": "3051414"}
{"text": "المهباج\n\nالمهباج (يسمى في بعض البلدان العربية المهباش) هو جرن خشبي لطحن القهوة، وتسمِّيه العرب العزّام، لأن دقّته في بيوت شيوخ العرب كانت تعزم القوم لشرب قهوة الصباح .\n\nوقد أشتقت تسمية المهباج من كلمة هَبَجَ والتي تعني في لسان العرب (هَبَجَ يَهْبِجُ هَبْجاً) أي ضرب ضرباً متتابعاً فيه رخاوة والهَبْجُ الضرب بالخشب .\n\nيصنع المهباج من خشب \"البطم\" لقساوته، لأنه يساعد على تحمّل ضربات الدق الشديدة، وينتقى خشبه من الخشب القريب للجذور، لأنه أقسى وأفضل جودة من باقي الأجزاء، وبعد قشطه من المحيط يتمُّ حفره في المنتصف بعمق 30 سم تقريباً، ليأخذ بعدها شكلاً دائرياً مقبباً من الأعلى.\n\nفي بعض الأحيان يتم وضع \"المهباج\" داخل الأرض بحفرة ويطمر مدة 20 يوماً حتى يختمر الخشب وهذا النوع يتميز بقوته وجودته، بعدها ينقش عليه الرسومات المميزة على محيط خصره، والبعض يبخه بألوانٍ زاهية ومواد مثبتة تمنحه البريق مثل (اللكر) أما على محيط فوهته فتوضع صفائح نحاس أو فضة أو ألمنيوم تفيد في نزول عصا الطحن داخلها بسهولة حتى لا تتهشم أطرافه .\n\nيعتبر المهباج من أقدم الأدوات التي استخدمها العرب لطحن القهوة، وعلى الرغم وجود آلات الطحن الحديثة ما زال المهباج موجوداً عند الكثير من الناس الذين يفضلون إعداد القهوة به لأنه يعطي القهوة نكهةً أطيب على حدّ تعبيرهم، كما يوجد من يشتريه ويقتنيه كفلكلور وتراث وزينة في المنزل خصوصاً في المضافات كبيرة الحجم.\n\nولا تقتصر مهمة المهباج على طحن القهوة فقط، بل الفن في الضرب به يحوله إلى آلة موسيقية وهناك محترفون فيه ويصدرون نغمات تترافق مع أهازيج ينشدها ضاربه.\n\nوهناك من المطربين من تغنى بالمهباج كما في أغنية سميرة توفيق (دق المهباج ياسويلم نار الدلال شعالة) كما غنت فيروز (دقوا المهابيج).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051427", "title": "المهباج", "id": "3051427"}
{"text": "على أرض الملل (قصة)\n\n\"على أرض الملل\" هي قصة خيال علمي قصيرة للكاتب فيليب ك. ديك . نشرت لأول مرة في نوفمبر 1954 في مجلة ما رواء الخيال .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051428", "title": "على أرض الملل (قصة)", "id": "3051428"}
{"text": "العلاقات السعودية الفيتنامية\n\nالعلاقات السعودية الفيتنامية يقصد بها العلاقة التي تجمع بين المملكة العربية السعودية بفيتنام.\n\nتم الإعلان عن إقامة العلاقات بين المملكة وفيتنام في 12 رجب 1420 هـ الموافق 12 أكتوبر 1999، وتم افتتاح سفارة لجمهورية فيتنام في الرياض في شهر أبريل عام 2007م كما افتتحت سفارة المملكة في هانوي في شهر ديسمبر عام 2009م.\n\nفي عام 2012 توصلت هيئة الطيران المدني السعودي إلى اتفاق مع الحكومة الفيتنامية يتم بموجبه تسيير 14 رحلة أسبوعية بين البلدين بالتساوي، منها 7 رحلات لنقل الركاب، والبقية لنقل العفش. يوجد بالمملكة نحو 7 آلاف عامل فيتنامي، وهناك عدة مشاريع استثمارية سعودية في فيتنام، من بينها مصنع لمجموعة الزامل لصناعة الحديد والفولاذ الذي يعد من بين أقدم الاستثمارات الأجنبية في فيتنام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051439", "title": "العلاقات السعودية الفيتنامية", "id": "3051439"}
{"text": "سودانيزاونلاين\n\nتعتبر سودانيز اون لاين اليوم أكبر واجهة سودانية إخبارية ومصدر للمعلومات عن السودان في كافة المجالات، حيث أنشيء هذا الموقع لأول مرة في نوفمبر 1999 وأنشأه السوداني المقيم بالولايات المتحدة بكري أبوبكر.\n\nوقد تعرض الموقع للحجب من قبل السلطات السودانية أكثر من مرة، وقد أصدرت الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان في 10 (عدد) يوليو 2004 بيانا أدانت فيه حجب موقع \"سودانيز أون لاين\" واعتبر البيان أن هذا الحجب هو انتهاك واضح لحرية الرأى والتعبير وانتكاسة للحق في تداول المعلومات، وطالبت الشبكة السلطات السودانية برفع الحجب فورا عن الموقع إعمالا لنص المادة 19 من العهد الدولى للحقوق المدنية والسياسية التى تكفل الحق في التماس المعلومات والأفكار ونقلها للآخرين.\nكما تعرضت كتابات بعض المثقفين والكتاب بالموقع للمضايقات والمصادرة في السودان، ومنهم الروائي محسن خالد الذي كتب رواية بالموقع هوجمت في الصحافة المحلية وصودرت كتاباته في السودان.\n\nوقد اختارت مكتبة الكونغرس الأمريكي سودانيزاونلاين كاحدى المصادر المتخصصة في شؤون السودان ودارفور.\n\nأرسى المنبر العام بسودانيزاونلاين دعائم أدبيات الحوار السياسي بين مختلف ألوان الطيف السوداني، فتم نشر عدد يقدر بمئآت الآلف من المواضيع التي تناولت القضايا السياسية السودانية فكان الحوار ثر ومفيد تعلم الجميع من خلاله إحترام الرأي وتقبل والرأي الأخر وأن بالحوار وحده يمكن حل قضايا السودان الشائكة المعقدة.\n\nصهر المنبر العام أرواح اعضائه في بوتقة واحدة فكان التعارف بين الأجيال المختلفة , تعرف الاعضاء على شخصيات وإكتسبوا صداقات وظهر لهم أهل وأقارب، وكان سودانيز اون لاين أيضاً وسيلة ناجحة لبناء أكثر من 14 بيت سوداني من خلال زيجات لبعض أعضائه مثل زواج تمبس و داليا .\nولم يقتصر دور الموقع في ذلك.. بل قدم المساعدات العاجلة التي ساهمت في حل بعض الإشكاليات بصورة توضح معدن وأصالة المجتمع السوداني وقيم التكالف والتعاضد والتسامح و النفير\nإلى تسعة عشر من من رفاقه الذين تم نقلهم مؤخراً من سنجة إلى سجن كوبر \nبالاضافة إلى ذلك ساعد اعضاء الموقع الصحفية الدارفورية عواطف احمد اسحاق \n\nيعتبر سودانيز أونلاين مدرسة رائدة في عالم الإعلام الرقمي السوداني، فمن خلال عضويته المنتشرة في بقاع العالم يمكن إلتقاط الخبر والمعلومة الحية أول باول من مصدر وموقع الحدث، بل شكل خطاً موازياً للإعلام لسوداني الذي سيطر عليه اعلام حكومة السودان ، فكانت المساحة متاحة لكل القوى السياسية والثقافية في ضفة الأخرى بل أبعد من ذلك حيث أن كثير من الصحف السودانية والعربية تعتمد على سودانيز أولاين كمصدر هام للأخبار السودانية، وهنا أتذكر مقولة ذكرها الصحافى خالد عويس وهي أن مقدم ومعد برنامج نقطة نظام بقناة العربية الأستاذ حسن معوض ذكر بأنه يعتمد إعتماداً كلياً على سودانيز أونلاين في تحضير كل حلقة تتعلق بالشآن السوداني.\n\nمن خلال سودانيز أونلاين ظهرت أقلام أدبية سودانية جديدة ما كان لها أن تجد الظهور لولا سودانيز أونلاين، فالوسائل الإعلامية السودانية ضيقة الماعون، ومخصصة لفئة محددة دون سواها... هناك أقلام فنية كبيرة وسامقة في دنيا الفن والأدب لا يسع المجال لحصرهم من فنانيين وموسيقيين ومسرحيين وتشكليين، أحسب أنهم نجوم لا تخطئها العين أثرت المنبر العام بالحوار وتقديم الكبسولات الثقافية والأدبية والفنية.. هذا رصيد ضخم يحسب لسودانيز أونلاين في دفع عجلة الحراك الثقافي والأدبي في السودان.\n\nاجرى عدد من الباحثين السودانيين و الطلاب بحوث فوق الجامعية حول سودانيزاونلاين\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051459", "title": "سودانيزاونلاين", "id": "3051459"}
{"text": "كريستيان بانك\n\nكريستيان بنك هو نوع من موسيقى البانك الموجه بشكل أساسي إلى المسيحيين، الذين يتجهون للاستماع إلى هذا النوع لأنه لا يستخدم اللغة الهجومية بمقدار كبير. ومن الفِرَق التي عزفت الكريستيان بنك: \"إم إكس بي إكس (MxPx)\"، و\"ريلينت كي (Relient K)\"، و\"لايف آيرون فرينزي (Life Iron Frenzy)\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051462", "title": "كريستيان بانك", "id": "3051462"}
{"text": "نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1979\n\nنهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1979 جمعت المباراة النهائية في نسخة 1979 في بطولة كأس الكؤوس الأوروبية ناديً برشلونة الإسباني و فورتونا دوسلدورف الألماني وتمكن نادي برشلونة من الفوز بنتيجة 4-3 وتحقيق اللقب الأول له في اطار البطولة ، بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 2-2 ومن ثم لعب شوطيين اضافيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051470", "title": "نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1979", "id": "3051470"}
{"text": "ريتا حرب\n\nريتا حرب(23 نوفمبر 1979-) عارضة أزياء ممثلة وإعلامية لبنانية\n\nولدت في بيروت، بدأت بتقديم عروض الأزياء في سن مبكر لمدة ستة سنوات،نالت لقب ملكة جمال جبل لبنان،كما شاركت كموديل في فيديوكليبين \nدخلت مجال التلفزيون صدفة على الرغم أنها دخلت الجامعة لدراسة الإعلام في الجامعة لكنها بعد سنتين تركت الدراسة وتوجهت إلى الخارج لمتابعة دراستها في مجالٍ آخر، وهناك في بريطانيا كانت قناة أوربت ما تزال في طور التكوين فتقدمت بطلب إلى القناة،وكان القيّمون عليها يريدون وجوه إعلامية جديدة فوقع الاختيار عليّ إضافةً إلى مجموعة من الإعلاميات\nبدأت رحلتها في إيطاليا، بعد قبولها في محطة أوربت لربط البرامج وذلك قبل افتتاح مكتب بيروت. وبعد أربعة أشهر من التمارين في روما \nقررت العودة إلى أرض الوطن لعدم رغبتها العيش في الخارج، فتزوجت وبقيت في مجال عرض الأزياء، كذلك قدمت الفوازير لشبكة راديو وتلفزيون العرب.\nبعد سنة ونصف السنة على افتتاح شبكة أوربت الإعلامية في لبنان طلب منها المخرج نيكولا صباغة تقديم برنامج \"سهار بعد سهار\" على قناة \"أوربت الثانية\" . وشجعها كثيراً على ذلك اذ كان الخوف ينتابها، وما سهّل الأمور أكثر، معرفتها المسبقة بفريق العمل. وبعد ستة أشهر من التمارين بدأت تقديم برنامج \"عيون بيروت\" مع زميلاتها راغدة شلهوب و ليليان ناعسي وغريس بعقليني الريس وهو برنامج منوع مباشر على الهواء. وأيضاً قامت بإعداد وتقديم برنامج \"أزياء\" .\nعام 2001 قدمت برنامج \"محليات\"، وهو برنامج اسبوعي يتناوب على تقديمه أكثر من مذيع ويقدم مرة من بيروت وأخرى من القاهرة. يتضمن تحقيقات تهمّ المشاهد لمدة ساعة من الوقت. \nكما قامت بتغطية المهرجانات اللبنانية والسهرات الرمضانية \nكما قدمت على شاشة إم تي في اللبنانية حفل جوائز الموريكس دور و سهرات خاصة منها للفنان عامر زيان\nفي سبتمبر 2015 قدمت سهرة خاص بعنوان ليلة عمر مع الفنان الكويتي عبدالله الرويشد على شاشة روتانا خليجية تحدثت فيه معه عن مشواره الفني وعن البومه الأخير\nفي أغسطس 2016 قدمت سهرة حفل انتخاب ملك جمال لبنان\nفي عام 2017 قدمت برنامج \" القاهرة اليوم \" بمشاركة الفنان إدوارد وفي رمضان 2018 قدمت برنامجا رمضانيا بعنوان \"بدي رأيك\"\nفي ديسمبر 2018 أصبحت الوجه الإعلاني لمجموعة Savanah \n\nتزوجت من رجل لبناني عام 2005 لكنها إنفصلت عنه بعد أربعة سنوات من الزواج تم الطلاق عام 2009 رزقت منه بإبنتيها ستيفي و ميشال\n\nبعدها شاركت في عدة مسلسلات :-\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051471", "title": "ريتا حرب", "id": "3051471"}
{"text": "إليكترونيك روك\n\nإليكترونيك روك ، يعرف أيضًا بديجيتال روك وسينثروك هو نوع موسيقي متأثر بشكل كبير من الروك، ويحتوي عناصر من موسيقى الإليكترونيكا، وتستخدم معه الأمزِجة الموسيقية، وتطورات تقنية أخرى مثل الإم آي دي آي (جهاز يستخدم في إنشاء المقطوعات) ولوحات المفاتيح. ومن الفِرَق التي عزفت/تعزف الإلكترونيك روك: \"البيتلز (The Beatles)\"، و\"ديبيتش مود (Depeche Mode)\"، و\"راديوهيد (Radiohead)\"، و\"لينكين بارك (Linkin Park)\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051476", "title": "إليكترونيك روك", "id": "3051476"}
{"text": "نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1969\n\nنهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1969 جمعت المباراة النهائية في نسخة 1979 في بطولة كأس الكؤوس الأوروبية ناديً برشلونة الإسباني و نادي سلوفان براتيسلافا التشيكوسلوفاكيي وتمكن سلوفان براتيسلافا من الفوز بنتيجة 3-2 وتحقيق لقبة الوحيد في البطولة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051482", "title": "نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1969", "id": "3051482"}
{"text": "جعفر السعيد\n\nجعفر خليفة السعيد لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في خط الدفاع يلعب حالياً في نادي السد .\n\nكانت بداياته مع نادي الاتفاق و انتقل إلى نجران في عام 2013-2014 و لعب في عام 2015 في نادي الفيحاء و في عام 2016 وقع مع نادي الكوكب السعودي و لعب معهم موسم و بعدها إنتقل إلى نادي هجر و وقع مع نادي الشرق في عام 2018 و وقع مع نادي السد في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051486", "title": "جعفر السعيد", "id": "3051486"}
{"text": "سعيد الزهراني\n\nسعيد الزهراني لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في خط الهجوم في الكوكب .\n\nكانت بداياته مع نادي الوحدة و انتقل إلى نادي الفيحاء في عام 2015 و وقع مع الكوكب في عام 2016 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051488", "title": "سعيد الزهراني", "id": "3051488"}
{"text": "مرقد ومسجد طلحة بن عبيد الله\n\nمرقد ومسجد الصحابي طلحة بن عبيد الله التَّيمي القُرشي الكناني (نحو 26 ق.هـ/598م - 36 هـ/656م).\n\nالمرقد أو الضريح هو من المراقد الإسلامية القديمة الأثرية في العراق، ولقد بني المسجد قرب مرقد قبرهِ في محافظة البصرة، حيث بنتهُ وزارة الأوقاف والشؤون الدينية عام 1393هـ/1973م، والمبنى مربع الشكل تعلوهُ قبة مدورة ويحيط بالحرم النوافذ من كل جانب ويقع باب الحرم من الجهة الشمالية وأمام الحرم توجد طارمة يبلغ طولها عشرة أمتار وبعرض مترين، وبالقرب من المسجد توجد قبة مربعة الشكل فيها مرقد الصحابي طلحة بن عبيد الله، ويقع المسجد في الزبير عند المفرق الذي يتفرع إلى طريق الكويت وأم قصر.\n\nولقد دمر وحطم المبنى بالكامل في عام 1426هـ/2006م، حيث جرى تفجير المرقد بواسطة عبوات ناسفة من قبل مجموعة من المسلحين بعد تفجير ضريح العسكريين 2006، وكذلك هدم مبنى المسجد الملحق بالمرقد وسرقت مقتنياتهِ وأثاثهِ، ولم يتبق منهُ الآن إلا شاهد قبرهِ في مرقده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051493", "title": "مرقد ومسجد طلحة بن عبيد الله", "id": "3051493"}
{"text": "عبد العزيز مجرشي\n\nعبد العزيز مجرشي لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز الظهير الأيمن في نادي العدالة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051495", "title": "عبد العزيز مجرشي", "id": "3051495"}
{"text": "دون غلمور\n\nجيورج دون غلمور هو منتج موسيقي، وكاتب أغاني، ومهندس، ومدير أعمال أمريكي. عمل مع عديد الفرق مثل \"غود شارلوت (Good Charlotte)\"، و\"هوليوود أنديد (Hollywood Undead)\". كما عمل مع فرقة \"لينكين بارك (Linkin Park)\" في ألبوم \"ميتيورا\" مهندسًا ومنتجًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051499", "title": "دون غلمور", "id": "3051499"}
{"text": "لومل\n\nلومل هي بلدية تقع في بلجيكا بمقاطعة ليمبورخ. في 1 يناير 2014 بلغ عدد سكانها 33,744 نسمة. والمساحة الكلية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051506", "title": "لومل", "id": "3051506"}
{"text": "نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1991\n\nنهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1991 جمعت المباراة النهائية في نسخة 1991 في بطولة كأس الكؤوس الأوروبية ناديً برشلونة الإسباني و مانشستر يونايتد الإنجليزي وتمكن مانشستر يونايتد من الفوز بنتيجة 2-1 وتحقيق لقبة الوحيد في البطولة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051510", "title": "نهائي كأس الكؤوس الأوروبية 1991", "id": "3051510"}
{"text": "محمد الداهي\n\nمحمد الداهي لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز الوسط الأيسر و الظهير الأيسر .\n\nلعب سابقاً لأندية التعاون و النهضة و الخليج و الوحدة و نادي الفيحاء و عاد إلى نادي النهضة عام 2017 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051511", "title": "محمد الداهي", "id": "3051511"}
{"text": "مول، بلجيكا\n\nمول () هي بلدية تقع في بلجيكا بمقاطعة أنتفيرب. البلدية تحوي بلدة مول فقط. في 1 يناير 2014بلغ عدد سكان مول 35,395 نسمة. والمساحة الكلية 114.19 كم² مما يعطي كثافة سكانية 307 نسمة لكل كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051512", "title": "مول، بلجيكا", "id": "3051512"}
{"text": "راغدة شلهوب\n\nراغدة شلهوب (14 مايو 1976-) إعلامية لبنانية\n\nولدت في بيروت، خريجة كلية الاعلام والتوثيق في الجامعة اللبنانية ،تزوجت عام 2008 من رجل لبناني إسمه إيلي بعد قصة حب،رزقت منه بطفلتها الأولى ناي عام 2009\n\nدخولها مجال الإعلام كان بالصدفة، عندما كانت في أول سنة دراسة لمادة «الصحافة ووكالة أنباء» في كلية الإعلام والتوثيق، عندما أعلمتها صديقتها عن حاجة إحدى القنوات اللبنانية لمذيعة ربط فقرات، فتقدمت بطلب للوظيفة وحصلت عليها من دون أي تخطيط مسبق. وكانت هذه أول خطوة في عالم الإعلام.\nأول برنامج قدمته كان تحت اسم «سواريه» وكان عبارة عن برنامج حواري ولقاءات مختلفة، وكان يعرض على شاشة «سي في إن» اللبنانية، من إعداد مريم شقير أبو جودة، وأنطوان غندور\nخاضت تجربة التمثيل في الفوازير الرمضانية مع ميلاد الياس رزق لمقتصر دورها على تقديم البرنامج فقط، إنما انخرطت في إعداد البرامج \nعملت في عدد من الإذاعات بشكل متقطّع ومنها في تلفزيون لبنان لفترات خجولة كما كان لها تجارب في الإعلام المكتوب.\nعام 2000 اختيرت لتقدم برنامج عيون بيروت على شبكة أوربت الإعلامية مع عدة زميلات اسمتر البرنامج قرابة 15 عاما إضافة لعدة برامج أخرى \nعام 2002 باشرت العمل مع اذاعة \"سوا\" الأميركية - العربية التي تبثّ من واشنطن، كمعدّة ومقدمة للأخبار الفنية اللبنانية من بيروت\nعام 2012 شاركت في تقديم برنامج «أغاني عمري» بشكل منفرد عبر شاشة «المؤسسة اللبنانية للإرسال ال بي سي » وكان من المقرّر أن تقدّم بقية الحلقات بمفردها. \nأثناء تقديمها برنامج «عيون بيروت» على قناة «أوربت»، تلقت اتصالا من القائمين على قناة الحياة عرضوا علي فيه مقابلة الفنان المصري محمد حماقي عبر شاشتهم، وكان صدى المقابلة جيدا ، بعدها تلقت عرضا رسميا من المحطة لتقديم برنامج اجتماعي.\nإنتقلت راغدة من بيروت إلى القاهرة للعمل معهم أول برنامج قدمته كان كلام بسرك في أكتوبر 2014 بعدها قدمت برنامجا آخر حاورت فيه كبار النجوم بعنوان 100 سؤال تميز بأسلوب جريء وحاد\nسجلت العديد من الإعلانات والتقارير بصوتها القريب من أذن المستمع ، إذ يطالعهم مثلاً عند الاتصال بخدمة «أوجيرو»\nفي أكتوبر 2016 في برنامجها الجديد \"فحص شامل\" والذي عرض عبر قناة الحياة المصرية حيث إستضافت راغدة الممثل السوري جمال سليمان في أولى حلقاته \nفي مارس 2019 قدمت برنامج \"قطعوا الرجالة\" عبر قناتي \"القاهرة والناس\" و\"النهار\"، لكنه صدر قرار إيقاف البرنامج لأن الحلقة الاخيرة تضمنت تهديداً واضحاً للثقافة الاجتماعية والدينية الراسخة في المجتمع المصري بشأن تكوين الأسرة \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051537", "title": "راغدة شلهوب", "id": "3051537"}
{"text": "أليف الحرارة المعتدلة\n\nاليف الاعتدال أو ميسوفايل وهو كائن حي وهو ينمو في ظروف الجو المعتدلة ، ليست الحارة جداً ولا الباردة جداً، عادةً بين 20 إلى 45 درجة مئوية (68 و113 فهرنهايت). المصطلح بشكل أساسي يطبق على المايكروبات.\n\nالكائنات الحية التي تفضل الظروف والبيئات الصعبة تعرف بالإكستريموفيل.\n\nمواطن هذه الكائنات تتضمن بالخصوص الجبن ، الزبادي ، وتوجد أيضاً في عمليات صنع الجعة و الخمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051538", "title": "أليف الحرارة المعتدلة", "id": "3051538"}
{"text": "أوسترسخيلده\n\nسخيلت الشرقي هو حوض مائي في مقاطعة زيلند، هولندا، بين بلديتي سخاون- داوفللاند وتولين في الشمال ونورد- بيفيلاند وZuid-Beveland في الجنوب. وهو أيضاً أكبر متنزه طبيعي في هولندا، تأسس في 2002.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051541", "title": "أوسترسخيلده", "id": "3051541"}
{"text": "ميوزيك فور ريليف\n\nميوزيك فور ريليف هي مؤسسة خيرية غير ربحية تابعة لفرقة الروك الأمريكية لينكين بارك، أسَّستها الفرقة عام 2004، وتسعى إلى توفير مصادر أموال خيرية. أُسِّست المؤسسة عام 2004 لمعالجة أزمة تسونامي المحيط الهندي، ومنذ ذلك التاريخ وهي مخصصة للمساعدة في علاج المتضررين من الكوارث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051566", "title": "ميوزيك فور ريليف", "id": "3051566"}
{"text": "عبد العزيز الظفيري (لاعب كرة قدم سعودي)\n\nعبد العزيز الظفيري لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز الهجوم في نادي التعاون أعاره نادي التعاون إلى نادي الفيحاء لمدة 4 أشهر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051590", "title": "عبد العزيز الظفيري (لاعب كرة قدم سعودي)", "id": "3051590"}
{"text": "أليف الملح\n\nأليف الملح أو مستملِح أو محب الملوحة أو هالوفيل هي كائنات حية تزدهر في تركيزات ملحية عالية. وهي كائنات حية من نوع المحبات الظروف القاسية. الاسم يأتي من الكلمة الأغريقية \"حب-الملح\". في حين أن أغلب الهالوفايل مصنفه إلى نطاق البكتيريا القديمة. وهنالك أيضا البكتيريا أليفة الملح و بعض حقيقيات النوى. كالطحالب أو الفطر.\nتتواجد الهالوفايلات في اي مكان تركيزه الملحي عالي (اعلى من تركيز ماء البحر بخمس مرات) كما في البحيرة المالحة الكبرى في يوتا او في بحيرة أوينز الواقعة في كاليفورنيا ، البحر الميت .\n\nتصنف الهالوفايلات بالضعيف ، المعتدل ، القوي ، بدرجة تعايشهم الملحي ، الهالوفايلات تفضل 0.3 إلى 0.8 M ، المعتدل 0.8 إلى 3.4 M القوي 3.4 إلى 5.1 M ، (ماء البحر هو 0.6M). الهالوفايلات تحتاج إلى كلوريد الصوديوم (الملح) لتنمو وعلى النقيض من مخلوقات التعايش الملحي التي لاتتطلب ملح ولكن تنمو تحت ظروف ملحية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051591", "title": "أليف الملح", "id": "3051591"}
{"text": "أحمد المالكي\n\nأحمد المالكي لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز الوسط .\n\nلعب لنادي الاتفاق السعودي لاعب هاوي وتدرج في الفئات السنية ناشئين وشباب وأولمبي وكان الكابتن آنذاك وكان يحمل الرقم 17 ثم انتقل إلى نادي القادسية السعودي كلاعب محترف .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051610", "title": "أحمد المالكي", "id": "3051610"}
{"text": "شروط الصوم\n\nشروط الصوم هي: شروط وجوب الصوم، وشروط صحته، ومنها: شروط للوجوب والصحة معا، وشروط صحة الأداء. وشروط الصيام هي: البلوغ، والعقل، والإسلام، والقدرة أي: (إطاقة الصوم)، والصحة، والإقامة. فلا يجب صوم المريض ولا الصوم في السفر، بل يجوز للمسافر الإفطار في رمضان ولا ممن لا يقدر عليه. ولا يصح الصوم إلا من مسلم عاقل مميز، ويشترط النقاء من الحيض والنفاس، والعلم بالوقت القابل للصوم فيه، كما أن النية لازمة للصوم فلا يصح إلا بها.\nشروط الصوم هي التي اعتبر الشرع وجودها لازم للصوم على المكلف، وهي إما؛ شروط وجوب الصوم، أو شروط لصحة الصوم، أو شروط للوجوب والصحة معا. فشروط وجوب الصوم هي التي لا يجب الصوم إلا عند توفرها. وكونها شروطا للوجوب: لا يستلزم كونها شروطا لصحة الصوم، إلا في بعض الأحوال، فالبلوغ مثلا: شرط للوجوب لا للصحة. وشروط صحة الصيام هي التي يتوقف على توفرها كون الصوم صحيحا. وأما شروط الوجوب والصحة معا فهي التي يلزم توفرها لوجوب الصوم وصحة فعله.\n\nشروط وجوب الصوم هي التي اعتبر في الشرع وجودها لازم لوجوب الصوم على المكلف، أي: أنه يجب الصوم عند توفرها وهي:\n\nشروط صحة الصوم هي التي يكون بوجودها وصف الصوم بالبطلان، وعدم صحته. والصحة والبطلان في علم أصول الفقه الإسلامي: من صفات فعل المكلف، وتوصف العبادات بالصحة عند استيفاء الشروط. وشروط صحة الصوم:\n\nشروط التكليف بالصوم أي: الشروط اللازم في الشرع توفرها للتكليف بالصوم، هي: المستفادة من نصوص الشرع الإسلامي: (الكتاب والسنة)، وفق أدلة الفقه. وذلك أن الشرع الإسلامي حدد شروطا للتكليف بالصوم، وهي ليست على صورة واحدة، بل تختلف باختلاف الأحوال، فالعاجز عن الصوم مثلا: لا يكلف بالصوم؛ لأنه لا يقدر عليه، والمسافر مثلا: هو مكلف بالصوم أصلا، فيجب عليه صوم شهر رمضان، ويصح منه الصوم في السفر، لكنه لا يكون ملزما بالصوم حال السفر. وقد اسنبط علماء الفقه الإسلامي جملة من الشروط، وإن وقع الخلاف في بعضها باختلاف طرق الاستدلال، والمفاهيم المتعلقة بذلك. وشروط التكليف بالصوم غالباً ما تكون بمعنى: الصفات التي يلزم من اتصاف المكلف بها: تكليفه بالصيام. وهناك شروط أخرى، قد لا تعد أساسية؛ لدخولها ضمن الشروط الأساسية.\n\nالبلوغ هو: \"الوصول إلى حد التكليف بالأحكام الشرعية\" والبلوغ شرط من شروط وجوب الصوم، وليس من شروط صحة الصوم. والبلوغ شرط لوجوب الصوم فلا يجب الصيام على الصبي ولكن يؤمر به لسبع سنين إن أطاقه ويضرب على تركه لعشر سنين؛ قياساً على الصلاة، وهو قول الشافعية، والحنفية. أما عند المالكية فلا يجب على الولي أمر الصبي بالصيام، ولا يندب ولو كان الصبي مراهقا، وعند الحنابلة: يكون مبنى الحكم في ذلك على القدرة والإطاقة فإذا كان الصبي مراهقا يطيق الصيام فيجب على الولي أن يأمره به، ويضربه إذا امتنع.\nمراحل الشخص قبل بلوع حد التكليف هي: الفترات الزمنية لتكامل القدرات العقلية والحسية، وترجع في الشرع إلى فترتين أو مرحلتين هما:\n\nالعقل من شروط الصوم العقل وهو عبارة عن فهم خطاب الشرع؛ لأنه لا تكليف على من لا يعقل خطاب الشرع، فلا يجب الصوم على المجنون، ولا يصح منه الصوم حال الجنون إذ الجنون من مبطلات الصوم.\nالعقل شرط لوجوب الصوم عند الحنفية، فلا يجب على المجنون حال جنونه ولو جن نصف الشهر ثم أفاق وجب عليه صيام ما بقي، وقضاء ما فات، أما إذا أفاق بعد فراغ الشهر فلا يجب عليه قضاؤه، ومثل المجنون المغمى عليه، والنائم إذا أصيب بمرض النوم قبل حلول الشهر ثم ظل نائما حتى فرغ الشهر.\n\nقال في البحر الرائق: \nالعقل شرط لوجوب الصوم فلا يجب على المجنون إلا إذا كان زوال عقله بتعديه، فيلزمه قضاءه بعد الإفاقة. ومثله المغمى عليه، والسكران المتعدي بسكره فيلزمهما قضاء الصوم، إن عم ذلك جميع النهار. ومن كان غير متعد بسكره، كما إذا شرب من إناء يظن أن فيه ماء فإذا به خمر؛ فلا يلزمه القضاء.\n\nومن شروط صحة الصوم: التمييز فلا يصح من غير مميز فإن كان مجنونا لا يصح صومه وإن جن لحظة من نهار وإن كان سكران أو مغمى عليه لا يصح صومهما إذا كان عدم التمييز مستغرقا لجميع النهار، أما إذا كان في بعض النهار ولو لحظة؛ فيصح ويكفي وجود التمييز ولو حكما فلو نوى الصوم قبل الفجر ونام إلى الغروب صح صومه لأنه مميز حكما.\nمن شروط وجوب وصحة الصوم: العقل فلا يجب على المجنون والمغمى عليه، ولا يصح منهما.\n\nأما وجوب القضاء ففيه تفصيل حاصله: أنه إذا أغمي على الشخص يوما كاملا من طلوع الفجر إلى غروب الشمس أو أغمي عليه معظم اليوم سواء كان مفيقا وقت النية أو لا في الصورتين أو أغمي عليه نصف اليوم أو أقله ولم يكن مفيقا وقت النية في الحالتين فعليه القضاء بعد الإفاقة في كل هذه الصور أما إذا أغمى عليه اليوم أو أقله وكان مفيقا وقت النية في الصورتين: فلا يجب على التقصاء متى نوى قبل حصول الإغماء والجنون كالإغماء في هذا التفصيل ويجب عليه القضاء على التفصيل السابق إذا جن أو أغمي عليه ولو استمر ذلك مدة طويلة والسكران كالمغمى عليه في تفصيل القضاء سواء كان السكر بحلال أو حرام وأما النائم فلا يجب عليه قضاء ما فاته وهو نائم متى بيت النية في أول الشهر.\n\nقال في الذخيرة: \n\nعند الحنابلة: العقل، والتمييز من شروط الوجوب والصحة معا. فلا يجب الصوم على مجنون ولا يصح منه. ولا يصح الصوم من غير مميز كصبي لم يبلغ سبع سنين.\nلكن لو جن في أثناء يوم من رمضان أو كان مجنونا وأفاق أثناء يوم رمضان وجب عليه قضاء ذلك اليوم وأما إذا جن يوما كاملا أو أكثر فلا يجب عليه قضاؤه بخلاف المغمى عليه فيجب عليه القضاء لو طال زمن الإغماء والسكران والنائم كالمغمى عليه لا فرق بين أن يكون السكران معتديا بسكره أو لا.\n\nالتكليف بالإسلام أحد شروط الصوم، ومعناة أن الصوم في الإسلام مرتبط بالمسلم، فالإسلام شرط لوجوب الصوم وصحته معا، على تفصيل في ذلك. والصوم عبادة الله تعالى، والناس كلهم مأمورون بأن يؤمنوا بالله ورسله، وأن يعبدوا الله وحده لا شريك له في العبادة، وقد خاطبهم الله تعالى في القرآن الكريم بقوله تعالى: فهم مأمورون بالعبادة لله؛ لأنهم جميعا خلقه، لكن إسلامهم لله وإيمانهم به وبرسله: شرط لصحة عبادتهم. قال الله تعالى: وخطاب التكليف الشرعي في هذه الآية بل وفي غيرها: متوجه للمسلمين، دون غيرهم، ويحصل أصل الإسلام بنطق الشهادتين: شهادة ألا إله إلا الله، وأن محمداً رسول الله، للحكم بالإسلام، ويطلب من قائلهما تعلم الأحكام الشرعية، والعمل بها، وتجري عليه الأحكام في الدنيا، وحسابه على الله. وقد اتفق العلماء على أن الكافر الأصلي لا يطالب بالعبادات؛ لأنها لا تصح منه. ويتعلق به خطاب الوضع، فيضمن ما أتلفه مثلا. وهل هو مكلف بفروع الشريعة؟ أم لا؟ هناك تفاصيل عند علماء أصول الفقه الإسلامي مفادها: أن الكافر الأصلي الذي ليس بمسلم أصلا، ليس مكلفا بالعبادات تكليف مطالبه، أي: أنه في الدنيا لا يطالب بالصوم وغيره من العبادات؛ لأن الإسلام شرط لصحة العبادة، وإنما هو مكلف بالإيمان بالله ورسوله أولاً. والقول بأنه مكلف بالأحكام الشرعية: محمول على تكليف العقوبه، بمعنى: الجزاء في الآخرة.\n\nالإسلام شرط للوجوب والصحة، وعند المالكية عده البعض شرطا للصحة فقط.\nالإسلام شرط لوجوب الصوم، فلا يجب على الكافر وجوب مطالبة وإن كان يعاقب عليه في الآخرة. أما المرتد فإنه يجب عليه وجوب مطالبة فيطلب منه بعد عوده إلى الإسلام.\nالإسلام شرط لوجوب الصوم، فلا يجب على الكافر لأنه غير مخاطب بفروع الشريعة، ولا يصح منه الصوم؛ لأن النية شرط لصحته، فالنية لا تصح إلا من مسلم فالإسلام شرط للوجوب وللصحة.\nمن شروط صحة الصوم الإسلام فلا يصح من للكافر وإن كان واجبا عليه ويعاقب على تركه زيادة على عقاب الكفر.\nالإسلام شرط للوجوب والصحة.\n\nمن شروط الصوم الصحة بمعنى: عدم المرض فلا يجب الصوم على المريض مرضا يشق عليه معه الصوم ويزيد في مرضه. وإفطار المريض رخصة، حيث أباح له الله تعالى الإفطار في رمضان، إذا كان مريضا مرضا يباح الفطر بسببه كما دلت عليه آيات أحكام الصيام.\n\nمن شروط الصوم الإقامه أي: عدم السفر، فالمسافر لا يلزمه أن يصوم حال السفر الذي يباح الفطر بسببه، بل هو بالخيار إن شاء صام، وإن شاء أفطر. وصوم شهر رمضان مفروض على المكلف أصلا، لكن يرخص له بالإفطار في شهر رمضان، إن كان مريضا أو مسافراً، فإن صام؛ فقد أدى فرضه وأبرء ذمته، وإن أفطر؛ فبرخصة الله أخذ وعليه قضاء صوم الأيام التي أفطرها. ومعنى التخيير يستلزم كون الإقامة شرطا لوجوب الصوم.\n\nمن شروط الصوم: القدرة على الصوم، بمعنى: إطاقة الصوم، فلا يجب الصوم على من لا يقدر عليه؛ لأنه لا تكليف إلا على من يطيق الصوم ويقدر عليه، أما العاجز عن الصوم الذي لا قدرة له عليه؛ فلا يجب عليه.\nمن شروط الصوم، عند الشافعية: الإطاقة حسا وشرعا فلا يجب على من لا يطيقه لكبر أو مرض لا يرجى برؤه؛ لعجزه حسا ولا على نحو حائض لعجزها شرعا.\n\nمن شروط الصوم: العلم بالوقت القابل للصوم، فلا يصح صوم الأيام غير القابلة للصيام فيها.\nالطهار أو: بعبارة أخرى: النقاء عن الحيض والنفاس. معناه: أن الصوم لا يجب على المرأة المسلمة حال الحيض والنفاس. ووقع الخلاف: هل هي مكلفة به عندئذ؟ أم لا؟ قولان في ذلك أحدهما: أنها مكلفة بالصوم، لكن لا يصح منها بسبب الحيض أو النفاس؛ لأنه من موانع صحة الصوم، والدليل على هذا: وجوب القضاء عليها، ولا يكون وجوب قضاء الصوم عليها إلا لأنه قد وجب عليها مسبقا. القول الثاني: أنه لا يجب عليها أداء الصوم، بل الواجب عليها قضاء الصوم؛ لعدم صحة صومها. ويرى كثير من علماء الفقه الإسلامي: أن هذا الخلاف ليس ذا أهمية فلا يترتب عليه حكم شرعي؛ لأن صوم الحائض لا يصح بالإجماع، كما أن قضاء الصوم واجب عليها بالإجماع.\n\nالنية عند المالكية: شرط لصحة الصوم الراجح وهي قصد الصوم وأما نية التقرب إلى الله تعالى فهي مندوبة فلا يصح صوم فرضا كان أو نفلا بدون النية.\n\nقال في الذخيرة: \n\nللصوم عند الشافعية شروط وجوب، وشروط صحة.\nشروط الصيام ثلاثة أنواع: شروط وجوب وشرط وجوب الأداء وشروط صحة الأداء. \n\n\n\nقال في شرح كنز الدقائق:\n\nللصوم شروط وجوب، وشروط صحة، وشروط وجوب وصحة معا.\nووقع الخلاف في النية هل هي من أركان الصوم، أم من شروطه؟ قال في الشرح الكبير: قال الدسوقي في حاشيته على الشرح الكبير:\nقال في الذخيرة:\n\n\nللصوم شروط وجوب، وشروط صحة، وشروط وجوب وصحة معا.\n\n\nشروط الصوم عند فقهاء المذهب الحنبلي ثلاثة أقسام:\nشروط وجوب، وشروط صحة، وشروط وجوب وصحة معا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051612", "title": "شروط الصوم", "id": "3051612"}
{"text": "آي فيلمز ميديا\n\nأي فيلمز ميديا جروب شركة للإنتاج التلفزيوني تأسست في العاصمة المصرية القاهرة في العام 2009، حيث تخصصت في إنتاج الأفلام الوثائقية والبرامج التلفزيونية ولها إنتاجات متنوعة أخرى.\n\nقدمت الشركة عددًا كبيرًا من البرامج التليفزيونية والأفلام الوثائقية والتقارير الإخبارية التي عرضت على الشاشات العربية كشبكة ART وشبكة الجزيرة وشبكة القنوات المتخصصة المصرية، وشبكة تليفزيون الحياة وبرس تي في وغيرها من القنوات المحلية والعالمية.\n\nوسعت الشركة من نطاق خدماتها فأدارت الحملات الإعلانية وأنتجت الأفلام الدعائية حيث قدمت خدماتها للوكالات الإعلانية الكبرى، وكذلك الوزارات والهيئات الأحزاب والشركات المحلية والعالمية التي خططت لها الشركة حملاتها الدعائية ونفذتها.\n\nمع مطلع العام 2014 وفي إطار خطط توسعية انتقل مقر الشركة الرئيسي إلي الجمهورية التركية ليصبح العمل تحت اسم الشركة الجديد iFG Media Group وليبدأ انطلاق أعمال الشركة في المملكة العربية السعودية، كما توجت الشركة شراكتها في تركيا مع وكالة Arter أحد أكبر الوكالات الإعلانية في تركيا.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051613", "title": "آي فيلمز ميديا", "id": "3051613"}
{"text": "جورج مارتن (موسيقي)\n\nجورج هنري مارتن (3 يناير 1926 - 8 مارس 2016) هو منتج تسجيلات ومنسق وملحن وموسيقار و مهندس صوتيات إنجليزي بريطاني ولد في يوم 3 يناير 1926 في مدينة لندن في إنجلترا، يشار اليه أحياناً بFifth Beatle أي عضو فرقة البيتلز الخامس. حيث قام بإنتاج عدة أغاني موسيقية لهم نالت شهرة كبيرة في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. عمل مع كول بورتر و جون دانكوورث، تلقى تعلميه في مدرسة جيلدهول للموسيقى والدراما من سنة 1947 إلى سنة 1950، كما تعلم عزف البيانو والأوبوا، عمل أيضاً مع قنوات بي بي سي وعمل مع شركة إيمي للتسجيلات في فترة عقد 1950 حيث كان ينتج تسجيلات روائية وكوميدية مع كل من بيتر سلرز و سبايك ميليغان وأشخاص آخرين. عمل لأكثر من 6 عقود في الموسيقى والتلفاز ولحن الكثير من أفلام جيمس بوند وأصبح أحد رموز الإنتاج والصناعة الموسيقية في الثقافة الشعبية الغربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051619", "title": "جورج مارتن (موسيقي)", "id": "3051619"}
{"text": "طلال الشمالي\n\nطلال عادل الشمالي لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز الوسط يلعب حالياً في نادي الجبيل .\n\nكانت بداياته مع نادي الكويت الكويتي و وقع في عام 2009 مع القادسية .\n\nأعاره القادسية إلى نادي النهضة لمدة 4 أشهر .\n\nوقع مع نادي الرائد في عام 2016 و أعاره إلى الرائد إلى نادي الطائي في عام 2017 و وقع مع نادي نجران مطلع عام 2018 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051639", "title": "طلال الشمالي", "id": "3051639"}
{"text": "مسجد الإبراهيم\n\nمسجد الإبراهيم من مساجد العراق القديمة التراثية في البصرة، ويقع في منطقة الرشيدية الثانية التابعة لقضاء الزبير، وهناك ثلاث روايات عن تاريخ تأسيسهِ وبنائهِ:\n\nوفي عام 1384هـ/1964م جددت بناؤه المحسنة سعاد بنت محمد الصباح حيث كان بناؤه من اللبن والطين.\n\nوتبلغ مساحة المسجد حوالي 500م2، وفي المسجد مصلى واسع يبلغ طولهُ سبعة أمتار وعرضه سبعة وعشرين متراً، وتتوسطه قبة كبيرة، وله منارة مئذنة بنيت في عقد الستينيات من القرن العشرين، ذات حوض واحد، وأمام الحرم طارمة بعرضهِ وبطول مترين تقوم على أعمدة حديدية وبجوار الطارمة غرفة لإمام المسجد وغرفة أخرى مخزن.\n\nوتعرض المسجد للتخريب وجرى تحطيم اجزاء من مبنى الجامع من قبل المليشيات الطائفية بعد تفجير ضريح العسكريين في شباط عام 2006م.\n\nومن أبرز من تولى منصب الإمامة فيهِ:\nومن ثم تولى منصب الإمامة فيه أئمة آخرون، وتقام في المسجد حالياً صلاة الجمعة والصلوات الخمس المكتوبة، وكذلك دورات لتحفيظ القرآن ودروس عامة في الآداب والشريعة الإسلامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051658", "title": "مسجد الإبراهيم", "id": "3051658"}
{"text": "أحكام الصوم\n\nأحكام الصوم في علم فروع الفقه الإسلامي هي دراسة شرعية لأحكام الصوم مستفادة من أدلة الشرع الإسلامي، وقد اهتم علماء الفقه بموضوع الصيام، وجعلوه قسما من أقسام فقه العبادات يعرف بـ«كتاب الصوم»، ويشمل أبوابا وفصولا ومسائل وغيرها من التفريعات، ويتضمن: تعريف الصوم، وحكمه، والأصل في مشروعيته، وأركان الصوم وشروطه ومبطلاته ومستحبات الصوم ومكروهاته، وصوم شهر رمضان وأنواع الصوم وأقسامه وأحكام نية الصوم وتبييت ، وأحكام الإفطار في رمضان والقضاء والفدية والصوم في السفر وصوم المريض وصوم الحائض وما يذكر ضمن ذلك من آيات أحكام الصيام، وأحكام مواقيت الصوم وأحكام ليلة الصيام ورؤية هلال رمضان ويوم الشك ويوم الغيم ومطلع الفجر وليلة القدر في ليالي شهر رمضان وقيام ليالي رمضان بالعمل الصالح فيها، وصلاة قيام رمضان، واستكمال عدة شهر رمضان ثلاثين يوما عند عدم رؤية هلال شوال، واستكمال شهر شعبان ثلاثين يوما عند عدم رؤية هلال رمضان. وصوم التطوع مثل: صوم عاشوراء، والصوم في شهر المحرم، وصوم ست من شوال وهو العاشر من المحرم، وصوم الإثنين والخميس، صوم ثلاثة أيام من كل شهر، وصوم يوم عرفة لغير الحاج، وصوم يوم وفطر يوم، والصوم المنهي عنه مثل: صوم يوم الشك، وصوم يوم الغيم، والصوم الحرام وهو صوم يومي العيد، وصوم أيام التشريق، ومن الأبواب الملحقة بالصيام: الاعتكاف والأحكام المتعلقة به.\n\nأنواع الصوم من حيث الحكم الشرعي المتعلق به يشمل أنواعا متعددة، وقد ذكر الفقهاء تقسيمات متعددة، ومهما اختلفت هذه النقسيمات فهي لا تخرج عن قسمين بحسب تقسيم الحكم الشرعي أي: باعتبار أن الصيام من حيث هو عبادة مشروعة يطلب في الشرع فعلها على وجه الإلزام أو بغير إلزام، وقد يقتضي الشرع تركها على وجه الإلزام أو بغير إلزام، فالصوم إما أن يكون مما يطلب فعله أو تركه، فهذان قسمان وكل منهما إما على جهة الإلزام أو بغير إلزام، فهذه أربعة أقسام بحسب الحكم الشرعي، أما القسم الخامس وهو المباح فلا يدخل في الصوم؛ لأنه عبادة والعبادة لا توصف بالإباحة. وعلى هذا التقسيم فالصوم إما أن يكون مما يطلب في الشرع فعله على وجه الإلزام وهو أنواع أولها: الصوم المفروض وهو صيام شهر رمضان أداءً وقضاءً، وصيام الكفارات، والصيام المنذور. ولا فرق بين الفرض والواجب واللازم والحتمي عند جمهور الفقهاء، فهي كلها ألفاظ مترادفة بمعنى واحد، خلافا للحنفية حيث أنهم فرقوا بين الفرض والواجب، وعلى كل الأحوال فهذه الأنواع من الصيام الذي يطلب فعله على وجه الإلزام. وإن كان الصيام مما يطلب في الشرع فعله لا على وجه الإلزام؛ فهذا قسم ثان من أقسام الصوم، وهو الصوم المسنون ويشمل جميع أنواع صوم التطوع وأنواعه كثيرة، مثل: صوم يوم عاشوراء وهو العاشر من شهر المحرم، ويتأكد معه صيام يوم قبله أو بعده، والصوم في شهر المحرم وصوم ست من شوال، وصوم ثلاثة أيام من كل شهر وغير ذلك من أنواع صوم التطوع، ويتضمن أيضا صوم النفل المطلق. والقسم الثاني من أقسام الصيام هو: ما اقتضى الشرع تركه وهو الصوم المنهي عنه إما على وجه الإلزام وهو: الصيام المحرم بمعنى: المنهي عنه في الشرع لذاته، نهيا يقتضي إثم فاعله. وهو صيام يومي عيد الفطر وعيد الأضحى، وأيام التشريق الثلاثة. ويدخل في هذا القسم كل ما يترتب عليه إثم فاعله مثل صوم الحائض عمدا بقصد الصوم، ويشمل أيضا الصوم المكروه كراهة تحريم مثل صوم يوم الشك. وإما أن يكون مما اقتضى الشرع تركه لا على جهة الإلزام وهو المكروه تنزيها مثل: صوم يوم عرفة للحاج، وإفراد صوم يوم الجمعة.\n\nأركان الصوم أي: أجزاء ماهية الصوم التي لا يصح إلا بها». هي: الإمساك فالصوم في حقيقته هو: «الإمساك عن المفطرات من طلوع الفجر إلى غروب الشمس» ونية الصوم ركن من أركان الصيام عند المالكية والشافعية ورجح بعض الفقهاء أن شرط من شروط الصوم وفي الحالين: فإن الصوم لازمة شرعاً باتفاق جمهور الفقهاء، سواء على القول بأنها ركن أو شرط، والمعنى: أن الصوم لا يصح إلا بالنية. وأضاف بعض الفقهاء ركنا ثالثا من أركان الصوم وهو: الصائم أي: الشخص باعتبار أنه لا يعقل الصوم الشرعي إلا بفاعل وهو الصائم.\n\nشروط الصوم هي: شروط وجوب الصوم، وشروط صحته، ومنها: شروط للوجوب والصحة معا، وشروط صحة الأداء. وشروط الصيام عموما هي: البلوغ، والعقل، والإسلام، والقدرة أي: (إطاقة الصوم)، والصحة، والإقامة. فلا يجب صوم المريض ولا الصوم في السفر، بل يجوز للمسافر الإفطار في رمضان، ولا يجب الصوم على من لا يقدر عليه. ولا يصح الصوم إلا من مسلم عاقل مميز، ويشترط النقاء من الحيض والنفاس، والعلم بالوقت القابل للصوم فيه، كما أن النية لازمة للصوم فلا يصح إلا بها. وهناك تفاصيل أوفى في كتب علم فروع الفقه.\n\nمبطلات الصوم أو: مفسدات الصوم، والفاسد والباطل في العبادات بمعنى واحد، ضد الصحيح، والذي يبطل به الصوم بمعنى: ما يكون به الصوم غير صحيح، وإذا بطل الصيام في يوم من صوم شهر رمضان خاصة لمن لا رخصة في الإفطار؛ لزمه بعد بطلان صومه؛ الإمساك بقية اليوم لحرمة الوقت، والقضاء بعد ذلك. وأما المعذور الذي يباح له الفطر كالمريض؛ فلا يلزمه الإمساك. ويحرم تعمد الاستمرار في الإمساك ب الصيام على من يحرم عليه الصيام كما في صوم الحائض. ومبطلات الصوم أي: المفطرات هي:\nوبلع الريق غير مبطل للصوم وإن تجمع في الفم، ولا يلزم لأجل الصوم إخراج الريق كما قد يتوهم البعض، وأما بلع النخامة عمدا فهو مبطل للصوم، وهي تختلف عن الريق، ويجب على الصائم قطعها ومجها، فهي مستقذر ويبطل الصوم ببلعها عمدا، أما إذا وصلت بغير تعمد ولا تقصير فلا يبطل بها الصوم.\n\nوقد ذكر النووي في صوم الحائض أنه: أجمع أهل العلم على أن الصوم لا يصح من الحائض، ومثلها النفساء.\n\n\nمستحبات الصوم أو: مسنونات الصوم هي المندوبات التي يستحب للصائم أن يأتي بها. ومشروعيتها إما؛ بنص يدل على استحبابها، أو: من مفهوم النص ومقتضاه، وتشمل: المستحبات المتعلقة بـصوم شهر رمضان، وغيره من أنواع الصوم، ومنها: تعجيل الإفطار أول الوقت، وأن يفطر على رطب وإن لم يجد أفطر على تمر وإلا فبشربة ماء، وتأخير السحور إلى قريب مطلع الفجر الثاني، وحفظ اللسان من اللغو والرفث، والدعاء عند الإفطار، وغير ذلك. ومن مستحبات الصوم التسحر وقد وردت أحاديث كثيرة تدل على استحبابه والترغيب فيه، وأن يتسحر مريد الصوم حتى ولو بجرعة من ماء، تشبها بالآكلين. وفي الصحيحين: . والسحور -بفتح السين- بمعنى: المأكول كالخبز وغيره، أو بمعنى: الوجبة التي يتناولها الصائم فيما قبل طلوع الفجر الثاني، أو -بضم السين- هو الفعل والمصدر، وهو من مستحبات الصوم، وسبب البركة فيه تقويته الصائم على الصوم وتنشيطه له وفرحه به وتهوينه عليه، وذلك سبب لكثرة الصوم. وفي صحيح مسلم: . و.\n\nقال النووي: فاتفق أصحابنا وغيرهم من العلماء على أن السحور سنة، وأن تأخيره أفضل، وعلى أن تعجيل الفطر سنة بعد تحقق غروب الشمس، ودليل ذلك كله الأحاديث الصحيحة. ولأن فيهما إعانة على الصوم، ولأن فيهما مخالفة للكفار، ففي صحيح مسلم: عن عمرو بن العاص: أن رسول الله قال: رواه مسلم. أكلة السحر بفتح الهمزة هي السحور. ولأن محل الصوم هو النهار فلا معنى لتأخير الفطر والامتناع من السحور في آخر الليل؛ ولأن بغروب الشمس صار مفطرا فلا فائدة في تأخير الفطر. ووقت السحور بين نصف الليل وطلوع الفجر، ويحصل السحور بكثير المأكول وقليله، ويحصل بالماء أيضا، ففي مسند أحمد: . ويستحب تأخير السحور إلى قريب طلوع الفجر الثاني. ويستحب للصائم أن يفطر على تمر، والأفضل منه الرطب، فإن لم يجد فعلى الماء، وذلك لما روى سلمان بن عامر قال: «قال رسول الله : . «عن أنس قال: «كان رسول الله يفطر قبل أن يصلي على رطبات فإن لم يكن رطبات فتميرات، فإن لم يكن تميرات حسا حسوات من ماء». ويستحب للصائم الدعاء عند الإفطار، ويقول عند إفطاره: «اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت»؛ لما روى أبو هريرة قال: . و«عن ابن عمر: كان النبي إذا أفطر قال: ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله تعالى.» وعن مروان يعني ابن سالم المقفع قال رأيت ابن عمر يقبض على لحيته فيقطع ما زاد على الكف وقال: «كان رسول الله إذا أفطر قال: \"ذهب الظمأ وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله\"».\n\nويستحب أن يدعو الصائم عند فطره، قال النووي: وهذا لا خلاف في استحبابه للحديث، وفي كتاب ابن ماجه: «عن ابن عمرو بن العاص أن النبي قال: «إن للصائم عند فطره دعوة ما ترد» كان ابن عمرو إذا أفطر يقول: \"اللهم برحمتك التي وسعت كل شيء اغفر لي\"».\n\nويستحب للصائم الدعاء عند الإفطار وأن يقول عند إفطاره: «اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت»؛ لما روى أبو هريرة قال: «كان رسول الله إذا صام ثم أفطر قال: \"اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت\"». و«عن ابن عمر: كان النبي إذا أفطر قال: ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله تعالى.» وعن مروان يعني ابن سالم المقفع قال رأيت ابن عمر يقبض على لحيته فيقطع ما زاد على الكف وقال: «كان رسول الله إذا أفطر قال: \"ذهب الظمأ وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله\"».\n\nويستحب أن يفطر الصائم في وقت الإفطار؛ لما روى زيد بن خالد الجهني: «أن النبي قال: \"من فطر صائما فله مثل أجره ولا ينقص من أجر الصائم شيء\"». ويحصل بما يفطر به الصائم ولو على تمرة أو شربة ماء أو لبن إن لم يقدر على عشائه. قال الماوردي: \"إن بعض الصحابة قال: يا رسول الله، ليس كلنا يجد ما يفطر الصائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعطي الله تعالى هذا الثواب من فطر صائما على تمرة أو شربة ماء أو مذقة لبن.\n\nيستحب تأخير السحور إلى قريب انفجار الفجر الثاني، وذلك هو الأفضل، وفي الحديث: . يدل الحديث على أنه يستحب للصائم التسحر، أي: أن يتناول أكلة السحر، وتسمى: الغداء المبارك، وينتهي وقته بدخول وقت صلاة الفجر، ويستحب تأخير السحور إلى ما قبل وقت صلاة الفجر؛ لأن ذلك هو الأبلغ في حصول المقصود منه. وفي الصحيحين: . كما أن وقت السحور يمتد إلى ما قبل بداية وقت الإمساك، بدخول وقت صلاة الفجر، لكن الفصل بين التسحر وبين الصلاة بفاصل يسير، هو الأفضل ليتسنى للصائم الاستعداد للصلاة، وليكون له من ذلك الوقت تناول الشراب، والذكر والاستغفار وقراءة القرآن. وقد سئل أنس: زيد ابن ثابت عن مقدار الوقت الذي كان ما بين انتهاء أكل السحور، وبين ابتداء أول وقت الشروع في الصلاة، فقال له زيد بن ثابت: \"قدر خمسين آية\" كما جاء ذلك في الحديث: . فقول زيد ابن ثابت: \"قدر خمسين آية\" أي: متوسطة لا طويلة ولا قصيرة لا سريعة ولا بطيئة، وهو تقدير الوقت في تلك الحال، وذلك لتقريب مقدار الوقت، قال المهلب وغيره: فيه تقدير الأوقات بأعمال البدن، وكانت العرب تقدر الأوقات بالأعمال كقوله: قدر حلب شاة، وقدر نحر جزور، فعدل زيد بن ثابت عن ذلك إلى التقدير بالقراءة؛ إشارة إلى أن ذلك الوقت كان وقت العبادة بالتلاوة. وقال ابن أبي جمرة: فيه إشارة إلى أن أوقاتهم كانت مستغرقة بالعبادة.\nقال ابن حجر: «قال ابن أبي جمرة: كان ينظر ما هو الأرفق بأمته فيفعله؛ لأنه لو لم يتسحر لاتبعوه فيشق على بعضهم، ولو تسحر في جوف الليل لشق أيضا على بعضهم ممن يغلب عليه النوم فقد يفضي إلى ترك الصبح أو يحتاج إلى المجاهدة بالسهر. وقال فيه أيضا تقوية على الصيام لعموم الاحتياج إلى الطعام ولو ترك لشق على بعضهم ولا سيما من كان صفراويا فقد يغشى عليه فيفضي إلى الإفطار في رمضان. قال: وفي الحديث تأنيس الفاضل أصحابه بالمؤاكلة، وجواز المشي بالليل للحاجة؛ لأن زيد بن ثابت ما كان يبيت مع النبي . وفيه الاجتماع على السحور، وفيه حسن الأدب في العبارة لقوله: \"تسحرنا مع رسول الله \" ولم يقل نحن ورسول الله لما يشعر لفظ المعية بالتبعية».\n\nآخر وقت السحور\nيمتد الوقت الذي تحل فيه المفطرات ليلة الصيام إلى طلوع الفجر الثاني. ويدل على ذلك حديث: . حديث: . وقد ورد في الصحيحين من حديث القاسم: . لفظ البخاري وعن حماد، عن إبراهيم، قال: «السحور بليل، والوتر بليل».\nوماورد في آخر وقت السحور: «عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: كنت أتسحر في أهلي ثم تكون سرعتي أن أدرك السجود مع رسول الله ». وعن بلال قال: . وعن عامر بن مطر، قال: «أتيت عبد الله بن مسعود في داره، فأخرج فضلا من سحوره، فأكلنا معه، ثم أقيمت الصلاة فخرجنا فصلينا». وعن سالم مولى أبي حذيفة قال: «كنت أنا وأبو بكر الصديق فوق سطح واحد في رمضان، فأتيت ذات ليلة فقلت: ألا تأكل يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فأومأ بيده أن كف، ثم أتيته مرة أخرى، فقلت له: ألا تأكل يا خليفة رسول الله؟ فأومأ بيده أن كف. ثم أتيته مرة أخرى، فقلت: ألا تأكل يا خليفة رسول الله؟ فنظر إلى الفجر ثم أومأ بيده أن كف. ثم أتيته فقلت: ألا تأكل يا خليفة رسول الله؟ قال: هات غداءك، قال: فأتيته به فأكل ثم صلى ركعتين، ثم قام إلى الصلاة».\n\nالفصل بين السحور وبين صلاة الفجر هو الأفضل. ويدل على ذلك ما رواه أنس عن معاذ ابن جبل في الصحيحين أنه: \"قدر خمسين آية\". لكن وردت روايات أخرى تدل على جواز تمديد وقت السحور إلى آخر وقته، \nقال ابن حجر في رواية أنس عن معاذ: «وقال الطبري: فيه دلالة على أن الفراغ من السحور كان قبل طلوع الفجر، فهو معارض لقول حذيفة \"هو النهار إلا أن الشمس لم تطلع\". انتهى. والجواب: أن لا معارضة بل تحمل على اختلاف الحال، فليس في رواية واحد منهما ما يشعر بالمواظبة، فتكون قصة حذيفة سابقة، وكونه من مسند زيد بن ثابت أو من مسند أنس». «عن عاصم عن زر عن حذيفة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتسحر وما أرى مواقع النبل. قال: قلت: أبعد الصبح؟ قال: هو الصبح إلا أنه لم تطلع الشمس».\n\nقال ابن كثير: «وهو حديث تفرد به عاصم بن أبي النجود، قاله النسائي، وحمله على أن المراد قرب النهار، كما قال تعالى: \"فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف\". سورة الطلاق آية: (2) أي: قاربن انقضاء العدة، فإما إمساك أو ترك للفراق. وهذا الذي قاله هو المتعين حمل الحديث عليه: أنهم تسحروا ولم يتيقنوا طلوع الفجر، حتى أن بعضهم ظن طلوعه وبعضهم لم يتحقق ذلك». وحكى أبو جعفر بن جرير في تفسيره، عن بعضهم: أنه إنما يجب الإمساك من طلوع الشمس كما يجوز الإفطار بغروبها. قلت: «وهذا القول ما أظن أحدا من أهل العلم يستقر له قدم عليه، لمخالفته نص القرآن في قوله: \"وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل\"»\n\nمن مستحبات الصوم تعجيل الفطر عند بداية دخول وقت صلاة المغرب، أي: أنه يستحب للصائم المبادرة بالإفطار في أول الوقت ولا يؤخره، ويدل عليه من السنة حديث: «عن سهل بن سعد أن رسول الله قال: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر»». قال ابن حجر: قال ابن عبد البر: أحاديث تعجيل الإفطار وتأخير السحور صحاح متواترة. وعند عبد الرزاق وغيره بإسناد صحيح عن عمرو بن ميمون الأودي قال: \"كان أصحاب محمد أسرع الناس إفطارا وأبطأهم سحورا\"». ويكون ذلك بغروب الشمس، ومن كان وراء أبنية الجبال ولم يشاهد الغروب؛ فيدخل الوقت بغروب شمس أقرب الأمكنة إليه ويكون بإقبال ظلمة الليل وذهاب ضوء النهار،\n\nعن «عاصم بن عمر بن الخطاب عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله : \"إذا أقبل الليل من ها هنا وأدبر النهار من ها هنا وغربت الشمس فقد أفطر الصائم\"». أي: دخل وقت الفطر.\n\n«عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه قال سرنا مع رسول الله وهو صائم فلما غربت الشمس قال انزل فاجدح لنا قال يا رسول الله لو أمسيت قال انزل فاجدح لنا قال يا رسول الله إن عليك نهارا قال انزل فاجدح لنا فنزل فجدح ثم قال إذا رأيتم الليل أقبل من ها هنا فقد أفطر الصائم وأشار بإصبعه قبل المشرق».\n\nيدخل وقت صلاة المغرب بغروب الشمس؛ لحديث:\n. وقد اتفق العلماء على أن أول وقت صلاة المغرب: غروب الشمس، ووقع الخلاف في العلامة التي يعرف بها الغروب.\n\nويستحب تعجيل صلاة المغرب لأول وقتها؛ لحديث: . وعند ابن ماجه والحاكم وابن خزيمة في صحيحه بلفظ: . قال الشوكاني: «والحديث يدل على استحباب المبادرة بصلاة المغرب وكراهة تأخيرها إلى اشتباك النجوم. وقد عكست الروافض القضية فجعلت تأخير صلاة المغرب إلى اشتباك النجوم، مستحبا والحديث يرده». وقال أيضا: «قال النووي في شرح مسلم: إن تعجيل المغرب عقيب غروب الشمس مجمع عليه، قال: وقد حكي عن الشيعة فيه شيء لا التفات إليه ولا أصل له، وأما الأحاديث الواردة في تأخير المغرب إلى قرب سقوط الشفق فكانت لبيان جواز التأخير، وقد سبق إيضاح ذلك؛ لأنها كانت جوابا للسائل عن الوقت، وأحاديث التعجيل المذكورة في هذا الباب وغيره إخبار عن عادة رسول الله المتكررة التي واظب عليها إلا لعذر فالاعتماد عليها».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051665", "title": "أحكام الصوم", "id": "3051665"}
{"text": "دار بنجوين للنشر\n\nكتب بنغوين هي الآن طبعة تعرف في جميع أنحاء العالم ,تتبع بنجوين راندوم هاوس، وهو تكتل ناشىء الذي تشكل في عام 2013 من خلال اندماج الناشرين الاثنين. سابقا، مجموعة بنجوين كانت مملوكة بالكامل من قبل بيرسون $1أي إل سي، الإعلامية العالمية التي تمتلك أيضا \" فاينانشال تايمز \", ولكنها الآن لا تحتفظ سوى بعقد أقلية حوالىمن 47٪ من الاسهم ضد صاحب راندوم هاوس برتلسمان الذي يسيطر على حصة الأغلبية. وهي واحدة من أكبر دور النشر باللغة الإنجليزية، التي كانت تعرف سابقا باسم \"الستة الكبار\"، التي تعرف الآن باسم \"بنجوين راندوم هاوس\".\n\nأول غلاف عادي لبنجوين نشر في عام 1935، ولكن في البداية فقط كان بصمة أو طبعة لمكتبة بودلي (من شارع فيغو) مع الكتب التي وزعت في الأصل من سرداب كنيسة الثالوث الأقدس ماريليبوني. ونشرت الطبعات ذات الغلاف العادي فقط لاول مرة بسلسلة \"ملك بنجوين \" في 1939, وحرفيا \" مجموعة تاريخ الفن للبجعة \" تم الاضطلاع بها: وتلك كانت غير مناسبة لطبعات الغلاف الورقي بسبب طول ووفرة الرسوم التوضيحية على الورق حتى تم اختيار تغليف القماش بدلا من ذلك.كتب بنجوين كان لديها مكتبها المسجل في مدينة وستمنستر، لندن, إنجلترا.\n\nالروايات المتناقلة، تروى كيف كانت تجربه لين مع رداءة الكتب المعروضة للقراءة في محطات القطار اكستر التي ألهمته لخلق الكتب الرخيصة، وفي الوقت ذاته عالية الجودة ومصممة جيدا لكتلة جيدة في السوق. إلا أن السؤال كان عن كيفية وصول الناشرين إلى جمهور أكبر كان ذلك موضوع مؤتمر في قاعة ريبون، أكسفورد في عام 1934 الذي كان لين أحد الحضور. على الرغم من أن نشر الأدب الراقى في كتب ذات غلاف ورقي قد إرتبط أساسا مع سوء نوعية الأدب الخيالى ذلك الوقت في إصدارات بنجوين التجارية المملوكة شيء إلى قصيرة الأجل طبعة قطرس من الطبعات البريطانية والأمريكية التي تم تداولها لفترة وجيزة في عام 1932. في البداية لم يظهر الغلاف الورقي غير المكلف قابلا للتطبيق لدى رئيس بدلي (ناشر) , حبث أن السعر المنخفض عمدا من 6d.جعلت الربحية تبدو غير كافية وهذا ساعد ألين لين على شراء حقوق النشر لبعض الأعمال بكلفة أقل مما هو خلاف ذلك حبث أن الناشرين الآخرين كانوا مقتنعين من خلال التوقعات على المدى القصير للشركة , في مواجهة المقاومة التي تبدبها تجارة الكتب التقليدية كان شراء 63،000 كتابا من مجموعة ولوورث التي دفعت لهذا المشروع فورا، وأكدت جدارته وسمح لين بإنشاء بنجوبن كشركة منفصلة في عام 1936 وتم إطلاق الشركة بحلول مارس عام 1936، بعد عشرة أشهر في 30 يوليو 1935, وقد تم طبع مليون كتابا لبنجوين. جلب هذا التوهج والتدفق المفاجىء في وقت مبكر نجاحا وتوسعا وتم تعيين يونيس فروست، أولا كسكرتيرة ثم كمحررة وفي نهاية المطاف كمدبرة، وذلك كان من المقرر أن يكون له تأثير محوري في تشكيل الشركة. كان فروست الذي عهد إليه في عام 1945 مع إعادة بناء مؤسسة بنجوين بعد رحيل مديرها الأول إيان بالانتين. أدرجت بنجوين كمؤسسة في عام 1939 من أجل التوافق مع قانون حقوق التأليف والنشر الأميريكى ، وكانت قد أحرزت بعض النجاح في ظل نائب رئيسها كورت أخنوخ مع عناوين مثل \"أية طائرة تلك\" و \"كتيب جديد للجندي\" على الرغم من كون مؤسسة بنجوين تعد من أواخر الوافدين إلى سوق الغلاف العادي الراسخ.\nمنذ البداية، كان التصميم الأساسي لنجاح العلامة التجارية لبنجوين. التي كانت تتجنب البهرجة , اختارت بنجوين كمظهر بسيط من ثلاثة نطاقات أفقية، وعلوية وسفلية منها مرمزة وفقا لسلسلة العنوان ويشار إليها أحيانا باسم الشبكة الأفقية. في لوحة بيضاء مركزية، تم طبع المؤلف وعنوان في جيل بلا وفي الشريط العلوي كان إطار مزخرف مع العلامة الأسطورية \"كتب بنغوين\". تم إنشاء التصميم الأولي بواسطة الفتى البالغ من العمر 21 عاما إدوارد يونغ، الذي صمم أيضا النسخة الأولى من شعار بنجوين أما سلاسل مثل طبعات بنجوين الخاصة و بنجوين شكسبير كانت تصاميما فردية (من قبل 1937 فقط S1 و B1-B18 قد نشرت).\nوشملت الألوان: البرتقالي والأبيض للروايات ، الأخضر والأبيض لقصص الجريمة، الزهري والأبيض للسفر والمغامرات، والأزرق الداكن والأبيض للسير، الأصفر والأبيض للمنوعات والأحمر والأبيض للدراما. والأرجواني والأبيض المقالات و الادب المحض والرمادي والأبيض للشؤون الدولية. لين قاوم بنشاط إدخال الأغلفة المصورة لعدة سنوات. وقد تتكرر بعض الطبعات الحديثة من سلاسل الأدب من تقاليد ذلك الوقت .\n\nFrom 1937 and on, the headquarters of Penguin Books was at Harmondsworth west of London and so it remained until the 1990s when a merge with Viking involved the head office moving to London.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051684", "title": "دار بنجوين للنشر", "id": "3051684"}
{"text": "أليف الحرارة\n\nأليف الحرارة أو ثيرموفايل - من نوع إكستريموفيل - وهو يزدهر في درجات حرارة عالية نسبيا ، بين 41 و 122 درجة مئوية (106 و252 فهرنهايت). العديد من الثيرموفاليات من البكتيريا القديمة.\n\nتوجد الثيرموفاليات في العديد من مدرجات الحرارة كالينابيع الساخنة كالتي في متنزه يلوستون الوطني ، والفوهات الحرمائية التي في أعماق البحار . وايضا في النباتات المتحللة كالخث والسماد.\n\nعلى خلاف الأنواع الأخرى من البكتيريا ، الثيرموفاليات تستطيع العيش على درجات حرارة عالية ، بينما البكتريا الأخرى تتدمر، وبعض الأحيان تموت لو تعرضت لنفس درجة الحرارة.\n\nيقول البروفسور زخاري ستاندينبرج من جامعة كامبريدج في كتابه'وظائف الثيرموفاليات' بأنهم الأكثر مخلوقات حية لا نظير لها في الأرض ، بإسهاماتهم في الحياة الحالية.\n\nكشرط أساسي لمعيشتهم، الثيرموفاليات تحتوي على إنزيمات تستطيع العمل في درجات حرارة عالية. بعضاً من هذه الإنزيمات يستعمل في علم الأحياء الجزيئية على سبيل المثال (استقرار الحرارة بوليميراز الدي إن إيه في تفاعل البوليميراز المتسلسل )\n\nثيرموفايل مشتقه من الكلمة اليونانية : θερμότητα (الحرارة) و φίλια (الحب).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051685", "title": "أليف الحرارة", "id": "3051685"}
{"text": "كيت بايبر\n\nكيت \"كاتي\" إليزبيث بابير (مواليد 12 أكتوبر 1983) عارضة أزياء سابقة و مقدمة برامج إنجليزية\nمن بلدة أندوفر، هامبشاير, تعرضت عام 2008 لحادثة بشعة لكنها لم تدع تلك الحادثة تدمر حياتها بل كانت محفزاً لتصبح فرداً فاعلاً و مؤثر في المجتمع و صاحبة مؤسسة خيرية , وقعت ضحية إلقى حمض الكبريتيك عليها نتج عنه تشويه وجهها وأجزاء من جسمها و فقدها إحدى عينيها بتحريض من صديقها السابق الذين تم التعرف عليهما من خلال كاميرا المراقبة العامة ومن ثم القبض عليهما و يقضيان عقوبة السجن بإمكانية الافراج المشروط .\n\nتحت وقع الصدمة بعد هجوم عليها شمال لندن في أحد المقاهي العامة و انهيارها نقلت كيت بايبر على الفور لعلاج في مستشفى تشيلسي وستمنستر، حيث أزال الجراحون كل الجلد عن وجهها قبل إعادة بنائه مع جلد بديل و إعادة زراعته مرة أخرى فيما يعرف ب ترقيع الجلد وكان الإجراء الأول من نوعه الذي يتم الانتهاء منه في عملية واحدة , في 29 أكتوبر 2009 قررت كيت تسجيل فيلم وثائقي مع القناة الرابعة البريطانية بعنوان كاتي: وجهي جميل بثته القناة كجزء من سلسلة برنامج كاتينغ إيج للأفلام الوثائقية التلفزيونية، في أواخر تلك السنة أنشأت كاتي بايبر مؤسستها الخيرية التي تهدف إلى جمع التبرعات و المساعدة على رفع الوعي بمعانات ضحايا الحروق و التشوهات الناتجة عن أي إصابات أخرى ، ظهرت بايبر كمقدمة برنامج صدمات جسد على القناة الرابعة البريطانية حول أفراد الجمهور على وشك الخضوع لإجراءات تغيير الجسم وأولئك الذين يندمون على الإجراءات التي اتخذوها.\n\nأعلن في 10 مايو 2010 ترشيح فيلم كاتي: وجهي جميل ليكون من ضمن فئة الأفلام الوثائقية الفردية المرشحة لنيل جائزة الأكاديمية البريطانية للتلفزيون 2010 التي تقدمها الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون وتقام سنوياً في العاصمة البريطانية لندن .\n\nفي 13 أغسطس 2018 ، تم إعلانها أحد المتسابقين المشاركين في الموسم السادسة عشرة من برنامج الرقص تعال أرقص بدقة.\n\nولدت كاتي بايبر في عام 1983 في هامبشاير، وهي ابنة ديان وديفيد بايبر , لديها أخت أصغر والأخ الأكبر. كطفلة أرتادت مدرسة هارو واي . في وقت لاحق عملت في التلفزيون البريطاني كمقدمة برامج و صحفية وعمل والدتها في مدرسة ابتدائية إنجليزية كمساعدة للمعلم قادها لمحاولة في ضمان أن تحصل على وظيفة في نفس المدرسة.\n\nبدأ بعد ذلك مهنة في عروض الأزياء ؛ شاركت في العديد من الأزياء والسحر والصور الفوتوغرافية الترويجية خلال حياتها المهنية ، بما في ذلك عرض الأزياء في الصحف الوطنية, دخلت أيضا مسابقة جمال كانت صاحبة المركز الثاني في مسابقة ملكة جمال وينشستر 2006 ، وشاركت في مسابقة ليتل بلاك بوك لمجلة ماكسيم في عام 2006.\n\nوعملت خلال فترة من شبابها كعارضة استعراضية - مثل العمل فتاة حلبة في تجهيزات فنون القتال. من خلال عملها كفتاة حلبة، أصبحت معروفة في مجتمع MMA (فنون القتال المختلطة).\n\nأجرى بايبر أيضًا مهنة كمقدم برامج تلفزيونية رقمية ، حيث كان يعمل أساسًا على البرامج التلفزيونية والميزات على شبكة الإنترنت ، وعلى القنوات التلفزيونية الرقمية الصغيرة ، وخاصة في مجالات التسوق والدردشة الحية. مع بدء تطور حياتها المهنية ، ابتعدت بايبر عن منزل عائلتها في هامبشاير ، وبدأت تعيش مع أصدقائها في شقة في منطقة جولدرس غرين في شمال لندن.\n\nالحدث الكبير الذي غير حياة شابة شقراء في مقتبل العمر للأبد , تسعى لتكون عارضة أزياء مشهورة و تنتظرها حياة مهنية و حياتية كانت في مارس 2008 , بعد تعرفت على دانيال لينش عن طريق الفيسبوك , والتقت به للمرة الأول في ريدينج، بيركشاير، كيت كانت مسروره بهذه العلاقة بعد فترة أقترب شخص غريب يدعى \"ستيفان سيلفستر \" وألقى كوب من حمض الكبريتيك بتحريض من صديقها السابق \"دانيال لينش\" وأصيبت بحروق شديدة في الوجه و الصدر والرقبة واليدين وأصابها أيضا بالعمى في إحدى عينيها الأمور أكثر سوءا كان قبل يومين من الهجوم، عندما تعرضت أيضاً للاغتصاب من قبل صديقها السابق في غرفة فندق لندن بعدما أنهت علاقتها به , العلاقة التي لم تدم أكثر من أسبوعين , الأسواء انه لم يكن معروفاً لديها أن لينش سبق أن حكم عليه بالسجن بسبب إلقاء الماء المغلي في وجه رجل .\n\nبعد الهجوم نقلت كيت بايبر بعد الحادثة ل مستشفى تشيلسي وستمنستر حيث قضت فترتها العلاجية المبدئية , قضت بايبر ما يقرب من شهرين في المستشفى ووضعت في الغيبوبة لمدة 10 يوما على أقل تقدير في بداية الرحلة العلاجية الطويلة و المؤلمة لحظة الإستيقاظ الأول كانت مرعبة جداً هكذا عبرت عنها حيت لم يكن بستطاعتها الكلام لم تكن قادرة على التنفس بشكل طبيعي , أو الأبتلاع كما ينبغي حتى جفني عينيها إنصهرت معاً , في لحظاتها الأولى استطاعت سماع أصوات من حولها وكنت على قناعة تامة أن من هاجمها سيعود لنيل منها , بعد خروجها من المستشفى وتعرفها على مقدار الضرر الذي تعرضت لها , أول ردت فعل كانت سؤالها \" لماذا أنا ؟!\" كل ما جال في خاطرها مقدار ما خسرته مادياً و معنوياً صحتها , عملها و استقلاليتها , منذ ذلك الحدث و حياتها قد تحولت للأساسيات الملطقة للبقاء على قيد الحياة فقط , الأمر تطلب خضوعها لأكثر من 200 عملية لأعادة ترميم وجهها و إعادة تكوين أنفها من جديد , نتج عن استنشاقها وابتلعها للحامض عدم قدرتها على الأكل بشكل طبيعي واعتمادها على التغذية الأنبوبية في بادئ الأمر .\n\nارتدت قناعًا بلاستيكيًا للوجه لمدة 23 ساعة يوميًا ، مما أدى إلى تسطيح الندوب وساعد على الحفاظ على الرطوبة. كجزء من رعايتها من الخدمة الصحية الوطنية ، عولجت بايبر في عيادة في جنوب فرنسا. تم تصميم العلاج الذي تلقته هناك لتحطيم أنسجة الندبات ومنع تقلص الجلد. \n\nبعد الهجوم ، انتقلت بايبر من شقتها في لندن وعادت إلى هامبشاير للعيش مع والديها وشقيقتها الصغرى سوزي.\n\nرحلة التعافي لم تكن بتلك السهولة على الأطلاق بدأ بالمسارات القانونية لتحصل على حكم قضائي يدين الجناة والشعور بشيء من الأمان ,\nأكثر الأسئلة شيوعاً تلك التي تواجه بها كيت كثيراً , كيف استطاعت فتاة التعافي , و البقاء بروح إيجابية , كيف استطاعت تجاوز حادثة الإغتصاب , وذلك الهجوم البشع الذي افقدها هويتها , كيف أمكنها التغلب على كل تلك الآلم و العديد من العمليات الجراحية , وبدأ حياة جديدة حياة من الصفر , بعد بث الفيلم الوثائقي بعنوان كاتي: وجهي جميل لأول مرة , كانت ردود أفعال الناس مدهشة ومختلفة , منها مهنئة و مشجعة منها متعاطفه , كيت بايبر تضيف بطريقة ما احست كيت أنها أًصبحت سفيرة ليس فقط للناجين من الحروق ولكن لكل أولئك الناس الذين يعيشون آلالم عاطفية .\n\nعام 2009 اختارت كيت بايبر الظهور بهويتها المشوهة و تسجيل فيلم وثائقي مع القناة الرابعة البريطانية بعنوان كاتي: وجهي جميل بثته القناة في 29 أكتوبر 2009، على الرغم من حقها في عدم كشف عن هويته اختارت كشف هويتها، في محاولة لزيادة وعي العامة عن وضع ضحايا الحروق ، و مرحلة العلاج الصعبة المؤلم الذي تمر به , وأن يتفهم الناس لماذا بدت بهذا المظهر , اختارت كيت بايبر أيضاأجزء مقتطفة من الفيلم الوثائقي لأعادة بثه مرتين في أعياد الميلاد لتوصيل الرسالة والذي تحضى بأعلى نسبة مشاهدة وهو ما تم بنسبة مشاهدة أكثر 3 مليون مشاهد.\nفي 10 مايو 2010 تم ترشيح فيلم كاتي: وجهي جميل ليكون من ضمن فئة الأفلام الوثائقية الفردية المرشحة لنيل جائزة الأكاديمية البريطانية للتلفزيون 2010 .\n\nفي عام 2010 كشفت كاتي بايبر انها بصدد نشر سيرة ذاتية وهو ما تم فعلاً بإصدارها أول كتاب بعنوان \" \"Beautiful \"\" صدر عن دار النشر البريطانية إبوري في 17 فبراير 2011\n\nفي أكتوبر 2013 ، أعلنت أنها حامل. أنجبت بايبر في مارس 2014 طفلها الأول ، بيل إليزابيث , في ديسمبر 2014، أعلنت خطبتها على صديقها ريتشارد جيمس ساتون. و حتفلت بزفافها في 6 نوفمبر 2015 وتنشر أول صورة لحفل زواجها وتكتب عنه \n\nيوم 13 ديسمبر عام 2017، أنجبت الابنة الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051688", "title": "كيت بايبر", "id": "3051688"}
{"text": "موجة برد شرق آسيا يناير 2016\n\nفي آواخر يناير من عام 2016، تأثرت أجزاء كبيرة من شرق آسيا بموجة برد، لتسجل انخفاضا في درجات الحرارة وتساقطا للثلوج في أماكن عدة. مع تسجيل سقوط لخليط من الأمطار والثلوج لأول مرة في محافظة أوكيناوا في اليابان. تساقط الثلوج والطقس البارد أدى إلى محاصرة الآلاف في أربع دول. في تايوان، 85 شخصاً قتلوا على الأقل بسبب انخفاض الحرارة. في المقابل تساقط الجليد أدى إلى مقتل 6 اشخاص في اليابان.\n\nقتلت العواصف الثلجية أنحاء اليابان 6 أشخاص، وجرحت 100 آخرين. وتعطلت أكثر من 600 طائرة في أنحاء البلاد. رصد خليط المطر والثلج في أوكيناوا لأول مرة. أمامي أوشيما رأت الثلج لأول مرة منذ 115 عاماً. غطى الثلج معظم أجزاء البلاد. رصدت مدينة ناغاساكي 17 سم (6.7 إنش). أثقل الثلوج كان في الجزء الشمالي لجزيرة هوكايدو 142 سم (56 إنش) رصد في كيتاهيروشيما. في هونشو الجزيرة الرئيسية لليابان التراكمات وصلت إلى 59 سم (23 إنش) في سوزو. انخفضت درجات الحرارة بشكل كبير في الأجزاء الشرقية من البلاد.\n\nانخفضت درجات الحرارة في هونغ كونغ إلى 3.1 °مئوية (37.6 °فهرنهايت) وهي بذلك الأبرد في ما يقرب من 60 عاماً. قام المئات بالتسلق إلى تاي مو شان حيث انخفضت درجة الحرارة −6 °مئوية (21 °فهرنهايت) لمشاهدة المنظر ولكن العديد منهم طلب الإنقاذ وعلى الأقل 64 أسعفوا بحالات انخفاض الحرارة الشقي.\n\nرُصدت الثلج في أجزاء من غوانزو - لأول مرة منذ عام 1967 - وقتل 4 أشخاص على الأقل عبر تسممهم بأحادي أكسيد الكربون من أجهزة التدفئة في غوانزو. انخفضت درجات الحرارة في أقصى الشمال في شنغهاي لتصل إلى −4 °مئوية (25 °فهرنهايت) مع تساقط خفيف للثلج في صباح 23 يناير \n\nأرغمت الثلوج والطقس البارد إلغاء أكثر من 1,200 رحلة جوية من الإقلاع في جزيرة جيجو، قبالة الطرف الجنوبي الغربي من شبه الجزيرة الكورية، مما أدى لتقطع سبل أكثر من 90,300 مسافر. وانخفضت درجات الحرارة في سول إلى −18° مئوية (0° فهرنهيات)، مسجلة أدنى مستوى لها في 15 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051724", "title": "موجة برد شرق آسيا يناير 2016", "id": "3051724"}
{"text": "خليط المطر والثلج\n\nخليط المطر والثلج هو أحد أنواع الهطول، يتألف من المطر وثلج ذائب جزئيا. على خلاف الحبيبات جليدية التي تكون صلبة ، والمطر متجمد الذي يكون سائل حتى يسقط على شيء ما، هذا الهطول ناعم وشفاف ولكنه يحتوي على مقدار ضئيل من بلورات الثلج بسبب انصهار أجزاء من الثلج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051735", "title": "خليط المطر والثلج", "id": "3051735"}
{"text": "كأس ريونيون\n\nكأس ريونيون ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في ريونيون ، أسست سنة 1957.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051736", "title": "كأس ريونيون", "id": "3051736"}
{"text": "كأس رواندا\n\nكأس رواندا ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في رواندا ، تشارك فيه الأندية المسجلة لالكرة الرواندي للفوز بالكأس ، أسست سنة 1975م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051738", "title": "كأس رواندا", "id": "3051738"}
{"text": "كأس ساو تومي وبرينسيب الوطني\n\nكأس ساو تومي وبرينسيب الوطني ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في ساو تومي وبرينسيب ، أسست سنة 1981م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051742", "title": "كأس ساو تومي وبرينسيب الوطني", "id": "3051742"}
{"text": "كأس السنغال\n\nكأس السنغال ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في السنغال ، أسست سنة 1961م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051744", "title": "كأس السنغال", "id": "3051744"}
{"text": "كأس سيشل\n\nكأس سيشل ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في سيشل ، تشارك فيه أندية سيشل المرخصة من اتحاد كرة القدم المحلي ، أسست سنة 1987.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051751", "title": "كأس سيشل", "id": "3051751"}
{"text": "كأس سيراليون\n\nكأس سيراليون ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في سيراليون ، تشارك فيه أندية مرخصة من اتحاد كرة القدم المحلية ، أسست البطولة سنة 1967م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051754", "title": "كأس سيراليون", "id": "3051754"}
{"text": "تنقيح البطة المطاطية\n\nتنقيح البطة المطاطية وهو مصطلح غير رسمي يستخدم في هندسة البرمجيات للتنقيح برمجي. الأسم يشير إلى قصة في كتاب \"The Pragmatic Programmer\" بحيث أن المبرمج يشرع بحمل بطة مطاطية ويصحح الكود الخاص به بإجبار نفسه بشرح الكود تفصيلياً للبطة مصطلحات عديدة متوفرة لهذه الطريقة عادةً بمشاركة أنواع مختلفة من الجمادات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051757", "title": "تنقيح البطة المطاطية", "id": "3051757"}
{"text": "ون دايركشن: أين نحن\n\nون دايركشن: أين نحن هو فيلم وثائقي صدر في 12 أكتوبر عام 2014. وهو يحكي الحياة الموسيقية والأعمال لفرقة الغناء العالمية ون دايركشن، ويوثق الفيلم الحفل الناجح الذي أحياه فريق الغناء المشهور ون دايركشن في استاد سان سيرو بميلانو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051760", "title": "ون دايركشن: أين نحن", "id": "3051760"}
{"text": "مازن درويش\n\nمازن درويش محامي سوري وناشط في حقوق الإنسان يرأس المركز السوري للإعلام وحرية التعبير. العديد من المنظمات مثل رويترز وأسوشيتد برس وصفوه بأنه من أبرز النشطاء السورين. تم اعتقاله على خلفية نشاطاته الحقوقية بتاريخ 16 شباط 2012 وأفرج عنه في 10 آب 2015.\n\nمازن درويش هو رئيس المركز السوري للإعلام وحرية التعبير الذي يعد شريكاً للمنظمة العالمية مراسلون بلا حدود التي أسست عام 2004. رفضت الحكومة السورية ترخيص عمل المنظمة بشكل علني داخل سوريا، ولكن تابعت المنظمة نشاطاتها بشكل سري. في عام 2006 قامت المنظمة بإطلاق موقعها المستقل عبر الإنترنت ولكن الحكومة السورية حجبته على الفور.\n\nفي نيسان 2008 تم اعتقال مازن درويش ومعه العديد من زملائه لفترة عشرة أيام بسبب تقرير أعده المركز عن أعمال الشغب التي حصلت في سجن عدرا المركزي، بتهمة إضعاف الحس القومي والنيل من هيبة الدولة. بعد اعتقاله هو وزملائه سارعت 35 منظمة عالمية معنية بحرية الصحافة والتعبير إلى توجيه رسالة مباشرة إلى رئيس الجمهورية بشار الأسد تطالبه فيها بالإفراج عن مازن وزملائه على الفور. تم وضع مازن على لائحة الممنوعين من السفر خارج البلاد من قبل الأجهزة الأمنية السورية لأسباب تتعلق بنشاطه الحقوقي.\n\nأعد مازن تقريراً حقوقياً حول الأوضاع في درعا مع بداية الحراك الشعبي في شهر اذار من عام 2011، كما أنه شارك في المظاهرة المطالبة بالإفراج عن المعتقلين السياسيين في نفس الشهر، وقد أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأنه تم اعتقال مازن حينها لفترة وجيزة.\n\nتم اعتقال مازن درويش في ال 16 من شباط عام 2012 من قبل جهاز المخابرات الجوية السورية، هو وخمسة عشر صحفياً وناشطاً سياسياً في نفس اليوم، مثل المدونة السورية رزان غزاوي والصحفية يارا بدر. بينما تم الإفراج عن يارا بدر (زوجة مازن درويش) في شهر أيار من نفس العام تم الاحتفاظ بمازن حتى ال10 من آب 2015.\n\nاعتبرت منظمة العفو الدولية مازن درويش معتقل رأي بالإضافة لأكثر من عشرين منظمة عالمية معنية بحقوق الإنسان مثل الشبكة العربية للدفاع عن حقوق الإنسان، وهيومن رايتس ووتش ومؤسسة الصحافة العالمية ومراسلون بلا حدود والمنظمة العالمية ضد التعذيب وقعوا جميعهم على رسالة واحدة تطالب بإطلاق سراح مازن بشكل فوري.\n\nكما قامت كاثرين أشتون المسؤولة عن السياسية الخارجية للاتحاد الأوروبي بإدانة اعتقال مازن ودعت الحكومة السورية لإطلاق سراحه على الفور.\n\nجائزة بينتر العالمية للشجاعة في الكتابة (شاركه بها الكاتب البريطاني ذو الأصول الهندية سلمان رشدي) عن عام 2014 وتقدم هذه الجائزة لشخص تم اضطهاده بسبب كلامه أو نشاطه عن أفكاره ومعتقداته.\n\nجائزة اليونيسكو / جوليرمو كانو لحرية الصحافة في 3 ايار 2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051769", "title": "مازن درويش", "id": "3051769"}
{"text": "داونلود فيستفال\n\nداونلود فيستفال هو مهرجان روك يقام سنويا في مدينة ليسترشير في إنجلترا. انطلق في شهر يونيو 2003. يشارك فيه العديد من الفنانين مثل: \"ميتاليكا (Metallica)\"، و\"لينكين بارك (Linkin Park)\"، و\"سلاير (Slayer)\".\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051777", "title": "داونلود فيستفال", "id": "3051777"}
{"text": "مظاهرة المدينة المنورة 1982\n\nمظاهرة المدينة المنورة هي مظاهرة قام بها بعض الزوار الإيرانيين في 8 سبتمبر 1982 بالمدينة المنورة في ساحة المسجد النبوي و حمل المتظاهرين صور الخميني قبل أن تفرقهم الشرطة السعودية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051779", "title": "مظاهرة المدينة المنورة 1982", "id": "3051779"}
{"text": "ماريون زيمر برادلي\n\nماريون اليانور زيمر برادلي (3 يونيو 1930 - 25 سبتمبر 1999) كاتبة روايات أمريكية إشتهرت بكتابة روايات الخيال العلمي والخيال التاريخي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051781", "title": "ماريون زيمر برادلي", "id": "3051781"}
{"text": "جسم هدبي\n\nالجسم الهدبي هو جزء من العين يشمل العضلة الهدبية التي تسيطر على شكل العدسة والظهارة الهدبية التي تنتج الخلط المائي. ويوجد الجسم الزجاجي في الجزء غير المصبوغ من الجسم الهدبي، والجسم الهدبي هو جزء من العنبية، وطبقة الأنسجة التي توفر الأكسجين والمواد المغذية إلى أنسجة العين. ويصل الجسم الهدبي الحاشية المشرشرة للمشيمية بجذر القزحية.\n\nالجسم الهدبي هو سماكة نسيجية على شكل حلقة داخل العين تفصل غرفة العين الخلفية عن الجسم الزجاجي، ويحتوي على العضلة الهدبية، والأوعية، والأنسجة الضامة الليفية. وتسمى الطيات الموجودة على الظهارة الهدبية الداخلية \"النواتئ الهدبية\"، التي تفرز الخلط المائي في الغرفة الخلفية، ثم يتدفق الخلط المائي من خلال الحدقة إلى الغرفة الأمامية.\n\nويتصل الجسم الهدبي بالعدسة بواسطة النسيج الضام المسمى بألياف زن، ويضع استرخاء العضلة الهدبية توتر على هذه الألياف ويغير شكل العدسة من أجل تركيز الضوء على الشبكية.\n\nالطبقة الداخلية شفافة وتغطي الجسم الزجاجي، وهي مستمرة من النسيج العصبي للشبكية، بينما الطبقة الخارجية شديدة الصباغ ومستمرة مع ظهارة الشبكية المصبوغة، وتشكل خلايا العضلة الموسعة، وتبقى الطبقة الداخلية غير مصبوغة حتى تصل إلى القزحية، حيث تأخذ الصباغ، وتنتهي شبكية العين في الحاشية المشرشرة.\n\nالتعصيب اللاودي للجسم الهدبي هو الأكثر وضوحًا، حيث يتم نقل الإشارات اللاودية قبل المشبك التي تنشأ في نواة إيدنغر- ويستفال بواسطة العصب القحفي الثالث (العصب الحركي للعين) وتسافر عبر العقدة الهدبية، وتشكل ألياف ما بعد المشبك من العقدة الهدبية الأعصاب الهدبية القصيرة.\n\nيسبب التنشيط اللاودي لمستقبلات M3 المسكارينية تقلص العضلات الهدبية، ويعمل الانكماش على تقليل قطر حلقة العضلات الهدبية. ويهيمن الجهاز اللاودي عند الحاجة إلى درجة أعلى من تكيف العدسة، مثل قراءة كتاب.\n\nومن المعروف أيضا أن الجسم الهدبي يتلقى أعصاب ودية عن طريق الأعصاب الهدبية الطويلة، وعندما ينظر الأفراد بذهول، تتكيف عيونهم تلقائيًا من أجل رؤية المسافة.\n\nللجسم الهدبي ثلاث وظائف: تكيف العين، وإنتاج الخلط المائي والارتشاف، والحفاظ على ألياف زن المتصلة بالعدسة بغرض تثبيت العدسة في مكانها.\n\nيعني تكيف العين أنه عندما تتقلص العضلة الهدبية، تصبح العدسة أكثر تحدبا، مما يحسن التركيز عمومًا على الأشياء الأقرب، ومع استرخاء العضلة تصبح العدسة مسطحة، مما يحسن التركيز عموما على الأجسام الأبعد.\n\nتُنتِج الظهارة الهدبية للنواتئ الهدبية الخلط المائي المسؤول عن توفير الأكسجين والمغذيات وإزالة النفايات الأيضية للعدسة والقرنية، الذين لا يحتوون على إمدادات الدم الخاصة بهم. ويتم إنتاج 80% من الخلط المائي من خلال آليات إفراز نشطة، و20% من خلال الترشيح الفائق للبلازما، ويؤثر ضغط العين على معدل الترشيح الفائق، ولكن لا يؤثر على الإفراز.\n\nتشكل ألياف زن مجتمعة الرباط المعلق للعدسة، مما يوفر اتصالات قوية بين العضلة الهدبية ومحفظة العدسة.\n\nالجلوكوما هي مجموعة من الاضطرابات العينية التي تتميز باعتلال الأعصاب المصاحب للضغط المرتفع داخل العين. ويعتمد ضغط العين على مستويات إنتاج وامتصاص الخلط المائي. ولأن الجسم الهدبي ينتج الخلط المائي، فهو الهدف الرئيسي للعديد من الأدوية ضد الجلوكوما، حيث يؤدي تثبيطه إلى خفض إنتاج الخلط المائي، ويتسبب في انخفاض لاحق في ضغط العين. وهناك 3 أنواع رئيسية من الأدوية التي تؤثر على الجسم الهدبي:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051782", "title": "جسم هدبي", "id": "3051782"}
{"text": "حمض اللبنيك\n\nحمض اللاكتيك أو حمض اللبنيك أو حمض اللبن أو مركب كيميائي مهم في العديد من العمليات الكيميائية الحيوية، وهو يصنف كيميائياً على أنه حمض كربوكسيلي له الصيغة CHOHCOOH.\n\nينتج حمض اللبنيك أساسا من العضلات والجلد وخلايا الدم الحمراء وخاصة في حالة عدم وجود الأكسجين. قياسه يسمح بتحديد حالة الأكسدة الأنسجة والتوازن بين أيونات (الشحن موجبة(+) أو سالبة و(-)).\n\nكما تنتجه البكتيريا المستنبتة في الحليب فيسبب الطعم الحامض. وبجانب وجوده في الألبان (الحليب) يتواجد الحمض اللبني في أطعمة مختلفة،كذلك يوجد في عدد من الفواكه، وفي الخمر وفي العضلات.\n\nهذه بعض البكتريا التي تستعمل سكر اللاكتوز(سكر الحليب) Bacillus acidilacti وLactobacillus delbueckii وL. bulgaricuswhey، حيث ينتج حمض اللبنيك عن التخمر بواسطة بكتريا حمض اللبن في غياب الاوكسجين.\n\nفي خلايا الثديات يتشكل حمض اللبنيك نتيجة عملية تحلل السكر في الخلية في غياب الأوكسجين والتي تتم على الشكل التالي:\nD-Glucose-->(Glycolysis)--> 2 Pyruvic acid-->(Lactate dehydrogenase LDH)--> 2 Lactic acid \nالكليكوز --> تحلل الكليكوز في ستوبلازم الخلية -->حمض البيروفيك\nأثناء الرياضة يرتفع تركيز حمض اللبني في الدم لعدة أضعاف نتيجة تسارع عملية تحلل السكر.\nومن الدم يمر الحمض اللبني إلى الكبد ،حيث يتم تدورير الحمض اللبني إلى حمض البروفيك، ومدة ساعة من الزمن سيختفي الحمض اللبني من الدم، وقبل الإعياء من شدة المجهود العضلي وهذا يعني انه غير مسؤول عن الشعور بالإعياء والتعب الذي يتبع الرياضة.\n\nاعتقد خطأً في البداية أنه أحد فضلات عملية تحلل السكر حيث وجهت اليه التهم انه سبب تعب العضلات. لكن الأبحاث أظهرت أنه أحد أهم المركبات الحيوية الناتجة من تحلل السكر والذي بدوره يدخل إلى الميتوكوندريا حيث تتم أكسدته بواسطة دورة كريبس krebs cycle وإنتاج مركب الطاقة ATP.\n\nعامل محمض للأطعمة والشرابات ومستحضرات التجميل والأشكال الصيدلانية الأخرى. يُستخدم في المستحضرات الصيدلانية والتجميلية خاصة لخواصه المطرية والمحسنة للجلد.\n\nمن الاستخدامات الأخرى لحمض اللبنيك:\n\nينتج حمض اللبن في الجسم بكميات متوقعة (سابقاً) كناتج نهائي للاستقلاب اللاهوائي للكربوهيدرات والتي تسبب الألم عندما تكون بشكل مركز ويمكن أن نعتبره غير سام بالتراكيز التي تستعمل فيها كسواغ. وعلى سبيل المثال إن محلولاً منه بتركيز 1% غير مؤلم عند تطبيقه على الجلد.\n\nتختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف التراكيز والظروف المحيطة. يمكن أن يسبب خروماً جلدية وعينية، وكما أنه يسبب الألم عند بلعه أو استنشاقه أو امتصاصه عبر الجلد، ونحتاج لدى استعماله لواقيات الأعين والقفازات المطاطية والساحبات .\n\nيُنصح بالتعامل معه في غطاء من اللهب الكيميائي لتجنب التعرض المديد والمتكرر له وعند التعرض لبلع كمية منه ينبغي التمديد بكميات وافرة من الماء.\nو في حال التعرض للاستنشاق المفرط للمادة يجب نقل المصاب لبيئة جيدة التهوية تحت الحماية الطبية .\nلا ينتج حمض اللبن أي انفجارات أو حرائق خطرة ولكنه يدفع بأدخنة ولهب لاذعين .\n\nيتنافر حمض اللاكتيك مع المؤكسدات والألبومين ، كما أنه يتفاعل بشدة مع حمض النتريك ومع حمض هيدروفلوريك.\n\nأثناء الرياضة يرتفع تركيز حمض اللبني في الدم لعدة أضعاف نتيجة تسارع عملية تحلل السكر.، والتي تكون أسرع من قدرة الخلايا على أكسدته ومن هنا نشاءت نظرية نقل حمض اللبني بين الخلايا The Cell- Cell Lactate Shuttle\n\nو هي كالتالي: في أنسجة العضلات وخلال الرياضة المستمرة، حمض اللبن الذي ينتج في مواقع معينة مثل الألياف من نوع FG fiber(والتي هي ألياف تحتوي عدد أقل من الميتوكوندريا) ينقل إلى الألياف من نوع SO fiber (والتي هي ألياف تحتوي على عدد كبير من الميتوكوندريا)مباشرة أو يمكن أن ينتقل إلى الدم الوريدي ثم ينتقل إلى الألياف من نوع SO fiber ويتم ازالته بالتدليك أو المساج للعضلات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051790", "title": "حمض اللبنيك", "id": "3051790"}
{"text": "أصحاب القرية\n\nأصحاب القرية هم قومٌ ورد ذكرهم في التوراة والقرآن الكريم وورد ذكرهم في القرآن بأسم قوم يس، وورد في القرآن قول الله : .\n\nقال بعض علماء المسلمين أن تلك القرية هي أنطاكية ،ولكن عارض بعضهم ذلك، قال ابن إسحاق فيما بلغه عن عبد الله بن عباس و كعب الأحبار و وهب بن منبه أنهم قالوا: . قال ابن جرير عن وهب عن ابن سليمان عن شعيب الجبائي أنه قال: كان اسم المرسلين الأولين: شمعون و يوحنّا و بولس. وقد ضعّف الرواة رواية ابن جرير هذه ، فيقول الحافظ ابن كثير : أن أهل أنطاكية لما بعث إليهم المسيح ثلاثة من الحواريين كانوا أول مدينة آمنت بالمسيح عيسى وبرسالته في ذلك الوقت ، ولهذا كانت إحدى المدن الأربعة التي تكون فيها بطاركة النصارى هي: أنطاكية و القدس و الإسكندرية و رومية ثم بعدها القسطنطينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051793", "title": "أصحاب القرية", "id": "3051793"}
{"text": "الحركة من أجل تقرير مصير في منطقة القبائل\n\nالحركة من أجل تقرير مصير في منطقة القبائل (الحركة من أجل الحكم الذاتي في منطقة القبائل سابقا) هي حركة بربرية قبائلية تأسست عام 2001 ، بينما كانت تتواصل في الجزائر المواجهات العنيفة لاحداث القبائل أو أحداث الربيع الأمازيغي الأسود، تطالب هذه الحركة بإستقلال منطقة القبائل عن الجمهورية الجزائرية، قامت هذه الحركة سنة 2010 في باريس، بتشكيل حكومة قبائلية مؤقتة وذلك لإنهاء ما ما سمته ظلم و إحتقار وهيمنة الحكومة الجزائرية للمنطقة و أبنائها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051821", "title": "الحركة من أجل تقرير مصير في منطقة القبائل", "id": "3051821"}
{"text": "صالح العمراني\n\nصالح العمراني لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز الظهير الأيمن يلعب حالياً في نادي العين .\n\nكانت بداياته مع نادي الصواب و أعاره الصواب إلى نادي النجوم و انتقل بعدها إلى نادي القادسية و أعاره القادسية إلى نادي الرائد لمدة 4 أشهر في بداية 2016 و إنتقل إلى نادي الطائي عام 2017 و انتقل إلى نادي العدالة في عام 2018 و انتقل إلى نادي العروبة مطلع عام 2019 و انتقل إلى نادي العين في صيف 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051823", "title": "صالح العمراني", "id": "3051823"}
{"text": "قفل الكعبة\n\nقفل الكعبة هو قفلٌ يقفل به باب الكعبة المشرفة وهو قفلٌ مصنوع من الذهب الخالص خصيصاً للكعبة المشرفة وهذا القفل تمت صناعته للباب حين أُريد تغيير القفل القديم ، و الذي يعود تاريخه إلى عهد السلطان عبد الحميد سنة (1309 هـ)، و ذلك بنفس مواصفات القفل القديم بما يناسب التصميم الخاص بالباب الجديد، مع زيادة ضمانة الإغلاق دون الحاجة إلى صيانة.\n\nتبرز أهم المراجع التاريخية إلى أن خلفاء وسلاطين العصر العباسي والعصر المملوكي و العصر العثماني كانوا يرسلون هذه الأقفال والمفاتيح لاستخدامها في غلق وفتح باب الكعبة، وذلك أثناء ترميم الكعبة أو في بعض المناسبات الأخرى.\n\nوأصبحت الأقفال تصنع من الحديد ويكتب عليها بالذهب والفضة بطريقة التكفيت ثم تفنن الصانعون باستخدام الزخارف الكتابية بخطوط عربية في غاية الجمال, خصوصا مع التزام السلاطين والحكام باستمرار الأقفال.\n\nوآخر قفل ومفتاح في العصر العثماني لباب الكعبة المشرفة, هو قفل ومفتاح أمر بصنعهما السلطان عبدالحميد خان في سنة 1309هـ، وقد بقي هذا القفل والمفتاح على باب الكعبة إلى العهد السعودي، إلى أن تم استبدال الباب بأمر الملك خالد بن عبدالعزيز آل سعود، وذلك في سنة 1398هـ.\n\nوذكرت وكالة \"رويترز\" أن هناك 58 مفتاحا مسجلا للكعبة كلها معروضة في متاحف، منها 54 في متحف \"توبكابي\" في اسطنبول واثنان في مجموعة نهاد السعيد وواحد في متحف اللوفر بباريس وواحد في متحف الفن الإسلامي بالقاهرة.\nقفل الكعبة ومفتاحها الجديد صنعا من مادة النيكل المطلي بالذهب عيار 18، وكتب على الوجه الأول \"لا إله إلا الله محمد رسول الله\" وعلى الوجه الثاني \"إهداء من خادم الحرمين الشريفين\" وعلى الوجه الثالث \"الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود\" وعلى الوجه الرابع \"سنة ألف وأربع مئة وأربع وثلاثين\" وعلى الوجه الخامس آية قرآنية \"جَعَلَ اللَّهُ الْكَعْبَةَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ قِيَامًا لِّلنَّاسِ\" وعلى الوجه السادس آية \"إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051829", "title": "قفل الكعبة", "id": "3051829"}
{"text": "سعود فلاته\n\nسعود عبد العزيز فلاته لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز الظهير الأيمن في نادي الطائي .\n\nلعب مع نادي النصر في الفئات السنية و بعدها انتقل إلى الاتفاق و أعاره نادي الاتفاق إلى نادي النجوم لمدة 4 أشهر و بعدها انتقل بشكل رسمي إلى نادي النجوم و انتقل إلى نادي هجر في عام 2018 و انتقل إلى نادي الطائي في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051840", "title": "سعود فلاته", "id": "3051840"}
{"text": "قائمة شخصيات سلسلة أغنية الجليد والنار\n\nتَضُم هذه القائمة أغلَب الشخصيّات التي وُرِدَ ذِكرُها في سلسلة روايات أغنية الجليد والنار من تأليف جورج ر. ر. مارتن. وتتميّز السلسلة باحتوائها على عددٍ كبيرٍ من الشخصيات، وعدم وجود بطلٍ مُحدّد في القصّة. وتتزامن أحداث الرواية في ثلاثَ محاوِرَ رئيسيّة، تُمثّل هذه المحاور مناطِق مُختَلفة في عالم الرواية الخيالي، وهي الصِراع بينَ العائلات النبيلة في قارّة ويستروس الخياليّة للوصول إلى العرش الحديدي، ومساعي دنيرس تارجاريَن لاستعادة العرش المسلوبِ من عائلتها، ومن جهة أخرى، يتنامى الخطر على الممالك من جهة الشمال المتجمد تجسده مخلوقات خيالية.\n\nنُشِر من هذه السلسلة حتّى الآن 5 روايات، ويهدفُ الكاتِب لتُصبِح سُباعيّة. يروي كُل فصلٍ في السلسلة وجهَة نَظرٍ مُختلِفة عن الأخرى، ويتّتبع مسار عدد من الشخصيّات، بدأت بتسعِ شخصيّاتٍ رئيسيّة في لعبة العروش ومع تسلسل الروايات نمت لتُصبِح 31 شخصيّة في رقصة مع التنانين.\n\nتُعتبر عائلة ستارك واحدة من أهم العوائل في الممالك السَبع، وهي العائلة الرئيسيّة في الشَمال، وتقطُن في مدينة وينترفل التي تُعتبر بدورِها واحدة من أقدَم القِلاع في الممالك السَبع. ويعود نَسبُهم إلى براندون البنَّاء وملوك الشِّتاء القُدامى، ولآلاف السِّنين حكَموا من مقرِّهم في وينترفل كملوكٍ في الشَّمال، إلى أن اختارَ تورين ستارك -المَلك الذي ركعَ- أن يُقسِم بالولاء لإجون التنِّين بدلًا من مُواجَهته في المعركة. \n\nراية آل ستارك عبارة عن ذِئب رهيب رمادي على خلفيَّةٍ بيضاء ثلجيَّة، وشِعارُهم «\"الشِّتاء قادم»\".\n\n<noinclude>\n\nإدارد/ند ستارك هو حاكِم الشمال وسيّد مدينة وينترفل، وقد صار لفترةٍ من الزمن يَد الملك روبرت باراثيون بعد مَقتَل اليد السابق جون آرن، وهوَ معروف بعدالته وشرفه، وقد شارَك في ثورة روبرت باراثيون بعدَ أن قام الأمير ريجار تارجاريَن باختطاف أختِه ليانا، وعندما ذَهب والده وأخوه جنوباً لإنقاذها قام الملك المجنون إيرس تارجارين بإحراقهما. ثُمّ قادَ نِد مع روبرت الثورة للإطاحة بِحُكم آل تارجاريَن وعادَ إلى وينترفل. وتبدأ حداث الكِتاب أثناء تواجُد نِد في وينترفل وقدوم الملك روبرت باراثيون طالِباً إيّاه أن يُصبِح يَد الملك الجديد.\n\nأدّى المُمثل شون بين هذه الشخصيّة في مُسلسل صراع العروش.\n\nكاتلين ستارك هيَ سلسلة عائلة تَلي وهي زوجَة اللورد إدارد ستارك وأمّ أولادِه روب وسانزا وآريا يكون ستارك. وهي ابنه اللورد هوستر تَلي وشقيقة لايسا آرن ملوك الوادي.\n\nأدّت المُمثلة ميشيل فيرلي هذه الشخصيّة في مُسلسل صراع العروش.\n\nروب ستارك هو الابن الأكبر لنِد وكاتلين ستارك. ويُعتَبر أحد الشخصيّات الرئيسيّة بيدَ أنّه لا توجَد فصولٌ باسمه في الروايات، بل يعرف القارئ تطوّر قصّته عن طريق والدته كاتلين في الفصول. لدى روب ذئب رهيب يُدعى جراي ويند، وهوَ قريبٌ من أخيه غير الشقيق جون سنو ومُرافِق أبيه الشخصيّ ثيون جرايجوي، كما أنّه الوريث الشرعي لوينترفل بعدَ والِده.\n\nأدّى المُمثل ريتشارد مادن هذه الشخصيّة في مُسلسل صراع العروش.\n\nسانزا ستارك هي الابنة الأولى والكُبرى لنِد وكاتلين ستارك. \n\nأدّت المُمثلة صوفي تارنر هذه الشخصيّة في مُسلسل صراع العروش.\n\nآريا ستارك هي الابنة الثانية لنِد وكاتلين ستارك.\n\nأدّت المُمثلة مايسي ويليامز هذه الشخصيّة في مُسلسل صراع العروش.\n\nبران ستارك هو الابن الثاني لنِد وكاتلين ستارك.\n\nريكون ستارك هو الابن الثالث لند و كاتلين ستارك\n\nجون سنو هو ابن نيد ستارك الغير شرعي جلبه نيد معه بعد انتهاء ثورة روبرت باراثيون بعد وصوله إلى الخامسة عشر يتجه جون الي (السور) و ينضم الي الحرس الليلي و مع الوقت يتعرف جون على مايوجد خلف الجدار فيحاول قدر المستطاع ان يحافظ على سلامة الممالك السبع و محاربة دلك الخطر \n\nأدى دوره الممثل كيث هارينغتون في المسلسل صراع العروش\n\nشقيق ادارد ستارك وهو من حرس اليل\n\nآل لانستر أحد العوائل الكُبرى في الممالك السبع وهم سادَة الغرب مُتمثّلة في مدينة كاسترلي روك. وينحدر آل لانستر، المشهورون بالوسامة والطُّول والشَّعر الذَّهبي، من المُغامِرين الأنداليِّين الذين أقاموا مملكةً عظيمةً في التِّلال والوديان الغَربيَّة، ويأتي نَسبهم من جهة الإناث من لان الأريب، المُحتال الذي عاشَ في عصر الأبطال؛ وقد جعلَهم ذهب كاسترلي روك والنَّاب الذَّهبي أثرى العائلات الكُبرى. \n\nراية آل لانستر عبارة عن أسدٍ ذهبي على خلفيَّةٍ قرمزيَّة، وشِعارُهم «\"اسمعوا زئيري»\". كما أنّهم مشهورون بشعارٍ غير رسمي وهو: « \"اللانستر دائماً يدفعون ديونهم».\"\n\nآل تارجايَن كانوا حُكّام الممالك السبع لما يربو عن 300 سنة. وينحدرون من كبار لوردات معقل ڤاليريا الحُر القديم في قارّة إيسوس، ويتبدَّى ميراثهم في جمالهم الأخَّاذ -الذي يقول البعض إنه غير بَشري-، والعيون ذات اللَّون الأرجواني أو النِّيلي أو البنفسجي، والشَّعر الذَّهبي الفضِّي أو الأبيض كالپلاتين. وقد فَرَّ أسلاف إجون التنِّين من هلاك ڤاليريا والفوضى والمذابح التي تبعَته واستقرُّوا في دراجونستون، الجزيرة الصَّخريَّة الواقعة في البَحر الضيِّق، ومن هناك أبحرَ إجون مع أختيه لغزو المَمالك السَّبع. وللحفاظ على الدَّم المَلكي وصيانة نقائه، غالبًا ما اتَّبع آل تارجاريَن التَّقليد الڤاليري القديم وزوَّجوا الأخ من أخته، وقد تزوَّج إجون نفسه من أختيه وأنجبَ أبناءً من كلتيهما.\nراية آل تارجاريَن عبارة عن تنِّين أحمرَ ذي ثلاثة رؤوس -يَرمُز لإجون وأختيه- على خلفيَّةٍ سوداء، وكلماتهم: «\"النَّار والدَّم\"».\n\nآل آرن أحد العوائل الكُبرى في الممالك السبع وهُم ملوكُ الجِبال و<nowiki>\"الوادي\"</nowiki>، وهم عائلة من أقدم وأنقى سُلالات النُّبلاء الأنداليِّين.\n\nراية آل آرن عبارة عن قمرٍ وصقرٍ أبيضين على خلفيَّةٍ ذات لونٍ أزرقَ سماوي، وشعارُهم: «\"سامُون كالشَّرف\"».\n\nأصغر العائلات الكُبرى عُمرًا، نشأت خلال حروب الغزو، ويُقال إن مؤسِّسها أوريس باراثيون كان أخًا غير شرعي لإجون التنِّين. ترقَّى أوريس في المناصب حتى أصبحَ أقوى قادة إجون، وعندما هزمَ وقتلَ المَلك أرجيلاك المتكبِّر -آخِر ملوك أراضي العواصف- كافأه إجون بقلعة أرجيلاك وأراضيه وابنته، فتزوَّج أوريس من الفتاة واتَّخذ ألقاب وراية وكلمات عائلتها لنفسه. \n\nراية آل باراثيون عبارة عن وعلٍ متوَّج أسودَ على خلفيَّةٍ ذهبيَّة، وشِعارُهم: «\"الثَّورة ثورتنا\"».\n\nينحدر آل جرايچوي من المَلك الأشيب الذي عاشَ في عصر الأبطال، الذي تقول عنه الأساطير إنه لم يَحكُم الجُزر الغربيَّة فحسب، بل البَحر نفسه كذلك وتزوَّج من عروس بَحر. لآلاف السِّنين شكَّل مُغيرو جُزر الحديد -الذين أطلقَ عليهم ضحاياهم لقب ”الرِّجال الحديديِّين“- رُعبًا مقيمًا عبر البحار، فقد أبحَروا لمسافاتٍ بعيدةٍ حتى ميناء إيبن وجُزر الصَّيف، وتباهوا بشراستهم في المعارك وحُرِّياتهم المقدَّسة. كان لكلِّ واحدةٍ من جُزر الحديد ”مَلك ملحي“ و”مَلك صخري“، وكان هؤلاء ينتخبون مَلك الجُزر الأعلى من بينهم، إلى أن جعلَ المَلك أورون انتقال العَرش بالوراثة عندما اغتالَ بقيَّة الملوك أثناء اجتماعهم للانتخاب، ثم قُضِيَ على سلالة أورون كلها بَعد ألف عامٍ عندما اكتسحَ الأنداليُّون جُزر الحديد، وصاهرَ آل جرايچوي الغزاة كما فعلَ عدد من سادة الجُزر الآخَرين. \n\nبسطَ الملوك الحديديُّون سيطرتهم لمسافاتٍ تجاوزَت جُزر الحديد نفسها بكثير، وأقاموا ممالك كاملةً على اليابسة بالسَّيف والنَّار، حتى أن المَلك كوريد كان يتفاخَر بأن أوامره تسري ”حيثما يشمُّ النَّاس المياه المالحة أو يسمعون تلاطُم الأمواج“. في القرون التَّالية فقدَ أبناء كوريد الكرمة والبلدة القديمة وجزيرة الدِّببة ومساحةً كبيرةً من السَّاحل الغَربي، ومع ذلك ظَلَّ المَلك هارن الأسود مسيطرًا على الأراضي الواقعة بين الجبال من العُنق وحتى النَّهر الأسود خلال حروب الغزو، لكن بَعد مصرعه مع أبنائه في سقوط هارنهال، منحَ إجون تارجاريَن أراضي النَّهر لعائلة تَلي، وسمحَ للوردات جُزر الحديد النَّاجين بإحياء تقليدهم القديم واختيار من يَحكُمهم، فاختاروا اللورد ڤيكون جرايچوي ابن جزيرة پايك. \n\nراية آل جرايچوي عبارة عن كراكن ذهبي على خلفيَّةٍ سوداء، وشِعارُهم: «\"نحن لا نزرع\"».\n\nرسَت مَلكة الروين المُحارِبة نايميريا بعشرة آلاف سفينة على سواحل دورن الواقعة في أقصى جَنوب المَمالك السَّبع وتزوَّجت من اللورد مورس مارتل، وبمُساعَدتها استطاعَ القضاء على مُنافِسيه لينفرد بحُكم دورن كلها. لا يزال تأثير الروينار قويًّا هناك، ولهذا يُلَقِّب الحُكَّام الدورنيُّون أنفسهم بالأمراء وليس الملوك، وتَنُصُّ القوانين الدورنيَّة على أن تنتقل أملاكهم وألقابهم إلى أكبر الأبناء سواء كان ولدًا أم بنتًا. تبقى دورن وحدها بين المَمالك السَّبع كلها التي لم تتعرَّض لغزو إجون التنِّين، ولم تنضم إلى البلاد الواقعة تحت سيطرة عائلته إلَّا بَعد مرور مئتي عام، وكان ذلك بالمُصاهَرة والمُعاهَدات وليس القتال، إذ نجحَ المَلك السِّلمي دايرون الثَّاني فيما أخفقَ فيه المُحارِبون، عندما تزوَّج من الأميرة الدورنيَّة ميريا وزوَّج أخته من أمير دورن الحاكم في ذلك الحين.\n\nراية آل مارتل عبارة عن شمسٍ حمراء يخترقها رُمح ذهبي، وزشِعارُهم: «\"لا ننحني، لا نخضع، لا ننكسر\"».\n\nلم يَحكُم آل تَلي كملوكٍ على الإطلاق، وإن كانوا يبسطون سُلطتهم على أراضٍ خصبةٍ وقلعة ريڤررَن العظيمة منذ ألف عامٍ كاملة. كانت أراضي النَّهر تنتمي لهارن الأسود مَلك جُزر الحديد خلال حروب الغزو، وكان المَلك هاروين هاردهاند -جَدُّ هارن- قد استولى على نهر الثَّالوث وأراضيه من آرك مَلك أراضي العواصف، الذي كان أسلافه قد غزوا تلك الأنحاء كلها حتى منطقة العُنق في الشَّمال قبل ثلاثمئة عام وقضوا على آخِر ملوك النَّهر القُدامى. كان هارن الأسود طاغيةً دمويًّا مغرورًا لا يُحِبُّه من يَحكُمهم، وقد تخلَّى كثيرون من لوردات أراضي النَّهر عنه وانضمُّوا إلى جيش إجون التنِّين، وكان أولهم إدمين تَلي ابن ريڤررَن. ثم، عندما قُضِيَ على هارن وذُرِّيَّته في حريق هارنهال، كافأ إجون عائلة تَلي بتنصيب اللورد إدمين حاكمًا على أراضي النَّهر، وأمرَ بقيَّة اللوردات بأن يُقسِموا له بالولاء. \n\nراية آل تَلي عبارة عن سمكة ترويت فضِّيَّة واثبة على خلفيَّةٍ متموِّجة من الأزرق والأحمر، وشِعارهم: «\"العائلة، الواجب، الشَّرف\"».\n\nصعدَ آل تايرل إلى السُّلطة كوُكلاءٍ لملوك المرعى، الذين ضمَّت أملاكهم السُّهول الخصبة في الجَنوب الغَربي من تخوم دورن والنَّهر الأسود وحتى سواحل بَحر الغروب. يأتي نَسب آل تايرل من جهة الإناث من جارث جرينهاند، مَلك البَشر الأوائل البُستاني الذي ارتدى تاجًا من أوراق الشَّجر والزُّهور واستغلَّ خصوبة الأرض وزرعَها حتى ازدهرَت؛ وعندما ماتَ المَلك مِرن -آخِر ملوك العائلة القديمة- في معركة حقل النِّيران، سلَّم وكيله هارلن تايرل قلعة هايجاردن إلى إجون الفاتِح وأقسمَ له بالولاء، فمنحَه إجون القلعة وحُكم المرعى. \n\nراية آل تايرل عبارة عن وردةٍ ذهبيَّةٍ على خلفيَّةٍ بلونٍ أخضرَ كالعُشب، وشِعارهم: «\"ننمو بقوَّة\"». \n\nحَرس الليل هم مجموعة من الإخوة الرجال مُقسِمون بحياتهم على حماية الجدار الشمالي. أفراد هذه المجموعة يتخلّون عن مُمتلكاتِهم وألقابِهم وعوائلهم، ولا يُسمح لهم بالزواج أو الإنجاب، فهم يقضون حياتهم في حراسة الجدار وحماية الحدود الشمالية للممالك السبعة حتّى الممات. يُذكر أن أي رجلٌ يستطيع الإنضمام للحرس مهما كان ماضيه، ويعتبر الانضمام لهم شرفاً ومسؤوليّة كبيرة. وليس لدى حرس الليل شعارٌ أو رمزٌ ما، إنما رايتهم عبارة عن راية سوداء كظلام الليل.\n\nالهمج أو القوم الأحرار هم البشر الذين يعيشون خلف الجدار. وهم يعيشون مُتفرّقين ليس لديهم مدينة مركزيّة أو شخصٌ يحكمهم ولكن لديهم قائدٌ حربيّ، حيثُ أنّهم كثيراً ما يعبرون الجدار للجهة الجنوبية للإغارة على قُرى الممالك السبعة.\n\nالبلاط الملكي في الممالك السبعة يتكوّن من أعضاء المجلس الملكي الصغير والحراسة الملكية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051842", "title": "قائمة شخصيات سلسلة أغنية الجليد والنار", "id": "3051842"}
{"text": "هيديو أزوما\n\nهيديو ازوما (6 فبراير 1950) رسام مانجا ياباني بدا مشواره في الرسم في عام 1969 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051849", "title": "هيديو أزوما", "id": "3051849"}
{"text": "طارق الجندي\n\nطارق الجندي (مواليد 15 حزيران/ يونيو 1983) عازف عود وملحّن ومؤلف موسيقي أردني. عمل وشارك مع العديد من الفرق الموسيقية الأردنية وأسس بعضها، كما يقوم بورش تعليم في الأرياف والمخيّمات، بالإضافة على اهتمامه بالحفاظ على الأغاني الشرقية القديمة، حيث يقوم بإعادة عزفها بطريقته الخاصة. شارك في مهرجانات دولية في كثير من الدول العربية والأجنبية ليمثل فيها الأردن، وحصل على عدد من الجوائز.\n\nنشأ الجندي في عمّان، وقد بدأ بدراسة آلة العود بسن الحادية عشرة من عمره عندما التحق بالفرع التحضيري في الأكاديمية الأردنية للموسيقى. أنهى عام 2008 دراسته الأولى بتخصص الهندسة الكيميائية من جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية. وقد أكمل في عام 2011 دراسته الموسيقية بتخصص الاداء الموسيقي على آلة التشيلو في المعهد الوطني للموسيقى. وقد التحق بنفس السنة بالجامعة الأردنية لإكمال دراساته العليا بتخصص التربية الموسيقية، ليتخرج عام 2013 بتقدير امتياز مناقشًا رسالته التي اقترح فيها منهج لتدريس السلالم (المقامات العربية) على آلة العود إستنادًا إلى المنهج المتبع في تدريس السلالم الغربية على آلة التشيلو.\n\nتزوج الجندي عام 2010 من الموسيقية آلاء التكروري، والحاصلة على الماجستير في الأداء على آلة الفلوت من جامعة كينغستون في بريطانيا، وعملا معًا في المجال الموسيقي، فهي عازفة في فرقة طارق الموسيقية.\n\nاستفاد الجندي من العديد من الأساتذة الأردنيين والعرب، كما شارك في بداياته الفنية مع الفنان اللبناني شربل روحانا في ورشة عمل. وقد شارك الجندي في مهرجانات دولية عديدة داخل الأردن وخارجه. وهو يعمل كمحاضر غير متفرغ لمادة النظريات الموسيقية ومدرّس لآلة العود لفرعي التحضيري والبكالوريوس في الأكاديمية الأردنية للموسيقى، ومدرس آلة العود بالجامعة الأردنية.\n\nكما شارك مع العديد من الفرق الموسيقية مثل فرقة شرق، إذ يُعد أحد مؤسسيها، وكتب ووزع لها العديد من الأعمال الموسيقية والغنائية التي صدرت في ألبوم (بيّن بين)، فرقة دوزان وأوتار، فرقة رم، فرقة شو هالأيام، فرقة الحنونة لإحياء التراث الشعبي الفلسطيني، فرقة الأكاديمية الأردنية للموسيقى، أوركسترا الشباب، وجوقة البلقاء، وغيره .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051851", "title": "طارق الجندي", "id": "3051851"}
{"text": "محمد الشيخ بيد الله\n\nمحمد الشيخ بيد الله طبيب وسياسي مغربي، شغل منصب وزير الصحة بين 2002-2007 وفي سنة 2009 انتخاب أمينا عاما على حزب الأصالة والمعاصرة وتولى رئاسة مجلس المستشارين.\n\nولد بيد الله، المنحدر من قبيلة الركيبات، بالسمارة سنة 1949، وبعد استقلال المغرب من فرنسا تلقى تعليمه الابتدائي ببويزكارن، ثم درس المرحلة الثانوية بالدارالبيضاء حيث حصل على شهادة الباكالوريا، بعدها التحق بكلية الطب بالرباط في نهاية الستينيات. ساهم في الحركة السياسية التي قادتها بعض الأطر الصحراوية التي ستؤسس فيما بعد جبهة البوليساريو الانفصالية لمقاومة الاستعمار الإسباني في الصحراء، وانسحب بعد أول لقاء تأسيسي تم في نواذيبو، ولا زال أخوه بيد الله إبراهيم المعروف بكريكاو ضمن جماعة البوليساريو.\n\nبعد ذلك انخرط بحزب التجمع الوطني للأحرار بزعامة مؤسسه أواسط السبعينيات أحمد عصمان، ثم الحزب الوطني الديمقراطي بعد انشقاقه عن التجمع الوطني للأحرار في بداية الثمانينيات بقيادة محمد أرسلان الجديدي. انتخب سنة 1977 نائبا لمدينة السمارة بمجلس النواب وأعيد انتخابه سنة 1984. حصل على الدكتوراه في الطب سنة 1979 وبدأ العمل في نفس السنة طبيبا بمستشفى ابن رشد بالدار البيضاء، ثم رئيس مصلحة بالمؤسسة نفسها وأستاذا باحثا مبرزا في الطب الباطني سنة 1987 بكلية الطب بالدار البيضاء. ويحظى بيد الله بعضوية اللجنة الاستشارية لمنظمة الصحة العالمية في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وتم انتخابه داخل المجلس رئيسا للجنة الشؤون الخارجية والتعاون والحدود والمناطق المحتلة والدفاع الوطني ثم رئيسا للجنة التجهيز والبريد والاتصالات. وتولى ملف الوحدة الترابية في الأمم المتحدة لمدة فاقت عشرين سنة ابتدأت قبل حدث المسيرة الخضراء. حيث شارك كملاحظ في عملية تحديد هوية سكان منطقة الصحراء المتنازع عليها، التي قامت بها بعثة المينورسو. وفي 20 غشت 1992، عين بيد الله عاملا لعمالة سلا بين 1992-1998 ثم واليا لجهة دكالة عبدة وعاملا على إقليم آسفي في الفترة الممتدة من 1998 إلى 2002. تم تعيينه وزيرا للصحة بين 2002-2007 بحكومة إدريس جطو. وفي 23 فبراير 2009 تم انتخاب محمد الشيخ بيد الله أمينا عاما على حزب الأصالة والمعاصرة، وتولى رئاسة مجلس المستشارين في أكتوبر 2009. وحصل بيد الله على وسام العرش من درجة ضابط وهو متزوج وأب لخمسة أبناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051872", "title": "محمد الشيخ بيد الله", "id": "3051872"}
{"text": "جامعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات\n\nجامعة معلوماتية الاعمال \nجامعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات هي جامعة عراقية حكومية تعتبر جامعة تكنولوجيا المعلومات والإتصالات أول جامعة متخصصة بتكنولوجيا المعلومات والإتصالات في العراق أسستها وزارة التعليم العالي والبحث العلمي خلال العام الدراسي 2014/2015 لقناعتها بأهمية وجود مثل هذه الجامعة للمساهمة في سعي العراق لمواكبة التغيرات الكبيرة والمستمرة في هذا المجال المعرفي المهم الذي طبع أسمه على هذا العصر الذي بات يعرف بعصر المعلوماتية .\n\nيختص مركز المعلومات العلمية والتكنولوجية بإنشاء شبكة وطنية للمعلومات العلمية والتكنولوجية وتأمين أرتباط وإسهام الجهات الوطنية المختلفة فيها والعمل على أرتباطها بالشبكات العالمية والمساهمة في نشر المعرفة العلمية في مختلف جوانبها ويتولى إدارته مجلس مركز المعلومات العلمية والتكنولوجية .\n\n\n\nتعد تكنولوجيا المعلومات واحدة من أهم ركائز التطور والتقدم العلمي للعديد من دول العالم، ويختص المركز بالبحث والتطوير وتقديم المشورة في مجالات الحواسيب وشبكات الأتصالات وصناعة البرمجيات وأقتراح المشاريع الوطنية ذات الصلة وتنفيذها ذاتيا و بالتعاون مع المراكز والمؤسسات البحثية والصناعية في العراق ضمن المعايير والمقاييس العالمية وأساليب التقويم للأنشطة الوطنية بقطاعيها العام والخاص .\n\n\nموقع الجامعة \nhttp://www.uoitc.edu.iq/?lang=ar\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051873", "title": "جامعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات", "id": "3051873"}
{"text": "جين XIAP\n\nجين XIAP والموت الخلوي . اتحدث في هذا المنشور عن جين يعرف ب XIAP مختصر. X linked inhibitor apoptosis ptotein ، و الذي البروتين المثبط لموت الخلايا المبرمج المرتبط بكروموسوم X.\nهذا الجين يقع على كروموسوم X البشري الذراع الطويلة مقطع 24 و مقطع 25 و الذي يكتب Xq24q25 .\n\nهذا الجين يعمل على منع انتاج انزيم caspases الذي يحفز على موت الخلايا المبرمج، لكن الطفرة بهذا الجين. تتسبب في زيادة انتاج هذا الانزيم الذي يؤدي إلى موت الخلايا ذاتيا ، و عملية الموت المبرمج للخلايا تحدث بشكل طبيعي للخلايا الهرمة حتى يسهل استبدالها بأخرى احدث و هي عملية ضرورية ، لكن حدوث هذه العملية بطريقة مختلة نتيجة الطفرة بجين XIAP يتسبب بالعديد من الامراض ابرزها neurodegenerative disorder و هو مرض عصبي خطير يتسبب بموت العصبونات neurons الخلايا العصبية التي تؤلف الدماغ ، و يتسبب بحالة Auto immunity و هي حالة مهاجمة خلايا المناعة لانسجة الجسم و التسبب بأتلافها ، اضافة إلى ان الطفرة بهذا الجين احدى مسببات الاصابة بسرطان الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051886", "title": "جين XIAP", "id": "3051886"}
{"text": "خليج لنغاين\n\nخليج لنغاين هو خليج كبير يوجد شمال غرب لوزون بالفلبين، تبلغ مساحته 56 كلم². تحيط بالخليج كل من ولاية بانغاسينان وولاية لا يونيون إضافة إلى وقوعه بين جبال زامبالز وجبل كورديليرا. كما يصب نهر الأنغو بخليج لنغاين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051909", "title": "خليج لنغاين", "id": "3051909"}
{"text": "إجهاض بالتقطير\n\nالإجهاض بالتقطير أو الإجهاض بالتستيل (بادخال العلاج قطرة قطرة) هو إحدى الطرق النادر اللجوء إليها لإحداث الإجهاض في أواخر الحمل بعد تكون الجنين. يتم عملها عن طريق حقن محلول داخل الرحم.\n\nيتم عمل الإجهاض بالستيل عبر حقن محلول كيميائي يتكون من محلول ملحي، يوريا أو بروستاغلاندين من خلال البطن إلى داخل كيس الصاء. يتم توسيع عنق الرحم قبل إعطاء الحقنة. تعمل هذه الحقنة والمحلول الكيميائي على إحداث إنقباضات في الرحم مما يؤدي إلى طرد الجنين. في بعض الأحيان يستدعي عمل الإجهاض اللجوء إلى التوسيع والكشط لإزالة أي أنسجة متبقية من الجنين. \n\nالإجهاض بالستيل يتطلب البقاء في المستشفى لمدة تتراوح بين 12 إلى 48 ساعة. إحدى الدراسات وضحت أن الوقت العملية يمكن تقليصه من 29 ساعة إلى 14 ساعة عند استخدام اللامينارية ( جنس من الاعشاب البحرية) في الليلة السابقة للعملية.\n\nطريقة الإجهاض بالتستيل اخترعت عام 1934 على يد يوجين أبوريل. كانت من أكثر استعمالا بين الأسابيع ال 16 وال24 من الحمل ولكن معدلات اللجوء إليها إنخفضت بشكل كبير في السنوات الأخيرة. في عام 1968، الإجهاض بالتستيل باستخدام محاليل ملحية شكل نسبة 28% من هذا النوع من العمليات التي عملت في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. في الولايات المتحدة الأمريكية تراجع التستيل داخل الرحم (بجميع أنواعه) من معدل 10.4% إلى 1.7% في عام 1985، وتراجع إلى 0.8% من بين حالات الإجهاض خلال العام 2002، وإلى 0.1% عام 2007.\n\nفي عام 1998، قام مركز غوتماشر بعمل استبيان، أرسل إلى مستشفيات أنتاريو، كندا. 9% من هذه المستشفيات استخدموا المحلول الملحي، 4% استخدمو اليوريا، و 25% استتخدمو البروستاغلاندين. في نيجيريا عام 1998 عملت دراسة وضحت أن 5% من المستشفيات استخدمت المحلول الملحي للإجهاض.\n\nالإجهاض بالتستيل أصبح شيئا من الماضي واستبدل بطرق أكثر أمانا وأقل في المضاعفات والوقت والجهد المبذولين.\n\nالمحلول الملحي يعد الأكثر أمانا من بين المحاليل المستخدمة للإجهاض بسبب أنه يتطلب جرعة واحدة تقريبا. البروستاغلاندين يعد سريع المفعول ولكن يتطلب حقنة ثانية وله أعراض جانبية مثل الغثيان، الإستفراغ والإسهال.\n\nتعد عملية إجهاض بالتستيل أكثر خطورة ولها مضاعفات فورية ممكنة أكثر من عملية التوسيع والكشط. سجلت عملية التوسيع والتفريغ كعملية أكثر أمانا من الإجهاض بالتستيل. وجدت دراسة أن الخطر من المضاعفات المرتبطة بحقن اليوريا والبروستاغلانجين سويا في كيس الصاء أكثر بـ 1.9 مرات من عملية التوسيع والتفريغ.\n\nمعدلات الوفيات في الولايات المتحدة ما بين 1972 إلى 1981 كانت 9.6 لكل 100،000 عند استخدام الإجهاض بالتستيل. هذا بالمقارنة مع معدل 4.9 لكل 100،000 في عملية التوسيع والتفريغ و60 لكل 100،000 عند الإجهاض باستئصال الرحم.\n\nهنالك حالتان مسجلة على الأقل نتج عنها ولادة أجنة حية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051918", "title": "إجهاض بالتقطير", "id": "3051918"}
{"text": "ورم غدي متعدد الأشكال\n\nالورم الغدي متعدد الأشكال هو ورم حميد من أورام الغدة اللعابية الشائعة ، يتميز بتكاثر ورَمي في الخلايا الغديّة البرانشيمية ، بالإضافة إلى مكونات ظِهاريّة عضليّة .مع وجود إحتمالية التحول إلى ورم خبيث. هو الورم الأكثر شهرة من أورام الغدة اللعابية وهو ورم الغدة النكافية الأكثر شهرةّ كذلك ، تم إطلاق هذا الأسم على الورم لتعدد أشكاله المعمارية (مظاهر متنوعة) التي تم رؤيتها بالمجهر الضوئي ، كما ويُعرف \"بالورم المختلط \"، نوع الغدة اللعابية الذي يصف تعدد أشكال الورم الذي يعود السبب فيه إلى أصله الثنائي المكون من عناصر ظِهارية و ظِهارية عضلية.\n\nعادةً ما يكون هذا الورم منفرداً ويوصف بأنه كتلة عقدية أحادية بطيئة النمو وغير مؤلمة.العقد المعزولة تظهرعلى شكل نمو زائد من العقدة الأساسية ولا تظهر على شكل متعدد العقيدات ، عادة ما تكون الكتلة متحركة , إلا اذ ا ظهرت في الحنك ويمكن أن تؤدي إلى ضمور في الرأس (الفرع الفكي) اذا وُجدت في الغدة النكافية . عند ظهور الورم في ذيل الغدة النكفية ، قد يظهر على شكل انقلاب لشحمة الأذن. على الرغم من أن الورم يصنف كورم حميد فإن لديه القدرة على النمو لأحجام كبيرة ويمكن أن يتحول إلى ورم خبيث ،عندئذٍ يشكل ما يُعرف بـ(سرطان تابع من ورم غديّ متعدد الأشكال) ، وتزداد احتمالية هذا التحول الخطر مع الوقت . (9.5% هي احتمالية تحول الورم إلى ورم خبيث خلال 15 سنة ). بالرغم من كون الورم حميد فإنه مختلّ الصيغة الصبغيّة، وهنالك احتمالية لعودته بعد استئصاله جراحياً، يغزو هذا الورم ويُغير على الأنسجة المجاورة وقد تم الإبلاغ عن نقائل بعيدة بعد فترات زمنية طويلة (أكثر من 10 سنوات).\nمن ناحية نسيجية ، فالورم كثير التنوع في مظهره حتى في الأورام الأحادية. نموذجياً الورم يكون ثنائي الطور ويتمثل بخليط متعدد الأضلاع من العناصر الظِهارية والظهارية العضلية المغزلية الشكل في نسيج حامل متعدد الأشكال .الذي قد يكون مخاطاني أو مخاطي أو غضروفي أو زجاجي الشكل. العناصر الظهارية قد تترتب إما على شكل شبيه بالأنابيب أو تكون كالصفائح او تكون كالتكتلات ويمكن أن تأخذ شكل جدائل متبادلة وتتكون من خلايا مضلعة الشكل أو مغزلية أو نجمية (لاحظ تعدد الأشكال). قد توجد مناطق من الحؤول الحرشفيّ واللالئ الظهاريّة . الورم ليس مغلفاً لكنه محاط بكبسولة ليفيّة كاذبة ذات سماكة مختلفة. يمتد الورم عبر لُحمة أو متن (النسيج البرنشيميّ) الغدد الطبيعية ويأخذ شكل الأقدام الكاذبة ، ولكن هذه ليست من علامات التحول الخبيث للورم . يُظهر الورم إزفاءات صبغويّة بين الكونوسومات #3 و #8 . هذا يجعل جين البلاج مجاوراً لجين البيتا سيتانين. هذا يعمل على تفعيل مسلك السيتانين ويؤدي إلى حدوث انقسامات خلوية غير مناسبة . (PLAG gene & Beta Cetanin)\n\nيعمل تشخيص أورام الغدد اللعابية على استخدام عينات من الأنسجة بالإضافة إلى دراسة صور الأشعة. إجراءات أخد عينات من الأنسجة تشمل الشفط بالإبرة النحيفة و خزعة الإبرة المركزية (إبرة أكبر من الإبرة النحيفة الشافطة). كلا الإجرائين السابقين يمكن القيام بهما خارج المستشفى. تقنيات التصوير التشخيصية لأورام الغدة اللعابية تتضمن الموجات فوق الصوتية ، التصوير الطبقي المحوسب ، الرنين المغناطيسي .\nيمكن لخزعة الشفط بالإبرة النحيفة اذا أجراها أطباء مختصون أن تحدد ما اذا كان الورم خبيثاً بطبيعته بدرجة حساسية تصل إلى حوالي ال90% . ويمكن أيضاً لهذه التقنية التفريق بين ورم الغدة اللعابية الأولي وبين الورم الذي يحمل قابلية للإنتشار . \nخزعة الإبرة المركزية يمكن أن يتم إجرائها دون الحاجة لإدخال المريض إلى المستشفى . هذه الطريقة أكثر امتدادا واجتياحاً لكنها أكثر دقة مقارنة بسابقتها مع درجة حساسية تفوق ال97%، بالإضافة إلى أن هذه التقنية تسمح بطباعة نسيجية أكثر دقة للورم . \nفيما يخص الدراسات التصويرية ، تقنية الموجات فوق الصوتية يمكن ان تحدد وتشخص أورام الغدة النكفية. بعض أورام الغدة اللعابية تحتوي على خصائص تخطيطية خاصة في الموجات فوق الصوتية. وتستخدم هذه التقنية أيضاً لتوجيه نوعي الخزعات السابق ذكرها : خزعة الشفط بالإبرة النحيفة وخزعة الإبرة المركزية.\nيسمح التصوير الطبقي المحوسب برؤية مباشرة وثنائية الجانب لورم الغدة اللعابية وتوفر معلومات عن الأبعاد الكلية للورم والإنتشار داخل الانسجة. يعتبر التصوير الطبقي المحوسب تقنية ممتازة لعرض الإنتشار واللإجتياح في العظم. يقدم الرنين المغناطيسي تخطيط أفضل للأنسجة الرخوة فقط مقارنةَ بالتصوير الطبقي كمعرفة الغزو حول العصب .\nإجمالأ، الإستئصال الجراحي لورم الغدة اللعابية هو العلاج الأساسي. يُنصح بشدة بأخذ خزعة بالإبرة قبل الجراحة لتأكيد التشخيص. استخدام تقنيات جراحية مفصلة بالإضافة إلى استخدام العلاج المساعد بالأشعة يعتمد على كون الورم حميداً أو خبيثاً.\nأحياناً يكون العلاج الجراحي لورم الغدة النكفية صعباً ، سبب الصعوبة يرجع في جزء منه إلى العلاقة التشريحية بين العصب الوجهي ومكان الغدة النكفيّة ، ويرجع أيضاً إلى إزدياد إحتمالية عودة الورم بعد الجراحة . ولذلك فإن اكتشاف ورم الغدة النكافيّة في مراحل مبكرة يعد مهماً جداً فيما يتعلق بالوضع بعد الجراحة.\nبشكل عام، أورام الغدة النكفية الحميدة تعالج باستئصال سطحي أو كليّ للغدة ، ويعتبر الإستئصال الكلي هو الأكثر شيوعاً وذلك لارتفاع نسب عودة الورم . يجب المحافظة على العصب الوجهي قدر الإستطاعة. أورام غدة ما تحت الفك السفلي الحميدة تعالج باستئصال بسيط مع الحفاظ على فرع الفك السفلي من العصب الوجهي،العصب تحت اللسانيّ والعصب اللساني. أورام الغدد اللعابية الصغيرة تعالج بطريقة مماثلة. \nأورام الغدة اللعابية الخبيثة تتطلب إستئصالاً واسعاً للورم الأولي ، وإذا لم يكن ممكناً استئصال الورم بالكامل فيجب إضافة العلاج المساعد بالأشعة لتحسين السيطرة على الورم . \nهذا الإجراء الجراحي له أعراض جانبية وعواقب كثيرة منها ضرر بالأعصاب الدماغية ،متلازمة فراير، مشاكل تجميلية .. الخ.\nعادة ، يحصل 44% من المرضى على إزالة نسيجية كاملة للورم وهذا ينعكس على نسب النجاة المرتفعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051924", "title": "ورم غدي متعدد الأشكال", "id": "3051924"}
{"text": "توسيع وتفريغ الرحم\n\nتوسيع وتفريغ الرحم هو أحد طرق الإجهاض عن طريق توسيع عنق الرحم و تفريغ محتويات الرحم جراحيا. و هو طريقة تستخدم لإجهاض الحمل أو للعلاج بعد حالات إسقاط الجنين غير المتعمد للتأكد من إفراغ كل محتويات الرحم.\n<div>حوالي 11% من عمليات الإجهاض تتم في الثلث الثاني من الحمل. تقدر عمليات الإجهاض في الثلث الثاني من الحمل التي تمت عام 2011 قي الولايات المتحدة الأمريكية بعدد 142.000 عملية.  الثلث الثاني من الحمل يبدأ ببداية الأسبوع الثالث عشر. يتم إنهاء الحمل في الثلث الأول و بداية الثلث الثاني منه عن طريق الشفط فقط. و لكن قد يكون من الضروري استخدام بعض الأدوات الجراحية لإزالة أنسجة الجنين لإنهاء الحمل في ثلثه الثاني و هذا ما نعني به عملية \"توسيع و تفريغ الرحم\".\n\n أول خطوة في عملية توسيع وتفريغ الرحم هي توسيع عنق الرحم. هذا عادة يبدأ قبل العملية بيوم واحد , عن طريق إدخال عدد من لصقات مادة اللامينارية إلى عنق الرحم. توسيع فتحة عنق الرحم يسهل إدخال الأدوات الجراحية كالمكشط و الملقط إلى الرحم.\n\nالخطوة الثانية هي إزالة الجنين. يتم استخدام تخدير موضعي أو تخدير عام. يتم إدخال أداة تسمىقنة أو كانيولا إلى داخل الرحم. القنة مرتبطة بأبوب و قنينة و مضخة شفط لإزالة الجنين من الرحم. كما يتم إدخال ملقط إلى الرحم عن طريق المهبل لإزالة الجزء المتبقي من أنسجة الجنين و هذه الأداة غالبا ما تستخدم إذا كان عمر الحمل يتجاوز الأسبوع السادس عشر. بعد ذلك، يتم استخدام أداة كحط لإزالة بطانة الرحم وإزالة ما تبقى من أنسجة. و أخيرا أداة الشفط تستخدم لضمان إزالة ما تبقى من أجزاء الجنين المتبقية بالرحم لأنه إذا بقي أجزاء من الجنين في رحم الأم قد يؤدي إلى عدوى جرثومية أو إلتهاب خطير لها. يتوجب فحص أجزاء الجنين للتأكد من عدم بقاء أي جزء منه في رحم الأم.\n\nإجراء التوسيع والكحت للرحم يعتبر إجراء صعب بعد الأسبوع ال20 خلال فترة الحمل بسبب صلابة أنسجة الجنين.  إذا تم إزالة الجنين بشكل سليم, فإن الاجراء يطلق عليه \" التوسيع والإستخراج السليم\" من قبل الجمعية الطبية الأمريكية,   وكما يطلق عليه\" التوسيع والتفريغ السليم\" بواسطة الكونغرس الأمريكي لأطباء النساء والتوليد. عندما يتم يتم تفريغ الرحم بشكل تام للجنين الحي ومن ثم يتوفى بعد ذلك فإن ذلك يسمى ب إجهاض الولادة الجزئي.\n\nأصبحت كنساس أول ولاية الأمريكية تمنع إجراء توسيع وتفريغ الرحم لغرض الإجهاض. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051939", "title": "توسيع وتفريغ الرحم", "id": "3051939"}
{"text": "فرقعة المفاصل\n\nطقطقة أو فرقعة المفاصل هو الفعل الذي يتم فيه تحريك المفصل لينتج صوت فرقعة أو طقطقة حاد، ويحدث عادة خلال الفرقعة المتعمّدة لمحور المفصل، ويمكن حدوث الفرقعة في عدة مفاصل منها فقرات الظهر والعُنُق، والرسغ، والمرفق، والأكتاف، وأصابع القدم، والكواحل، والركبة، والفكين، والقدمين، وعظمة القص، ومنطقة وتر العرقوب. وبالرغم من الاعتقاد الشعبي الشائع من أن طقطقة(فرقعة) المفاصل ،خاصّة محاور المفاصل ، ينتج عنه التهاب المفاصل أو مشاكل أخرى في المفاصل، إلا أن الأبحاث الطبية أثبتت عدم وجود أي علاقة بين طقطقة المفاصل وفي أمراض المفاصل طويلة الأمد.\n\nالآلية الفيزيائية المسببة لصوت الطقطقة الناتج بواسطة الانحناء والالتواء أو الضغط على المفاصل غير مؤكدة. هنالك أسباب مقتَرَحة تتضمن ما يلي :\n\n•يحدث صوت الطقطقة عند تمزق فقاعات موجودة داخل المفصل.\n\n•تكهّف في المفصل – فجوات صغيرة على شكل فراغ متجزئ في السائل الزليلي وعند انخماصها بسرعة ينتج صوت حاد.\n\n•الشدّ السريع للأربطة\n\n•تحطم قوى التلاصق داخل المفصل .\n\nيوجد هنالك الكثير من النظريات التي تشرح طقطقة المفاصل. نظرية تكهّف السائل الزليلي لديها بعض الأدلة لدعم صحتها. عندما يتم التلاعب بالعمود الفقري، القوة المطبّقة تفصل سطح التمفصل من المفصل الزليلي المغلف كليا، وهذا بدوره يؤدي إلى انخفاض الضغط في تجويف المفصل، في هذه البيئة المنخفضة الضغط، بعض الغازات الذائبة في السائل الزليلي(والتي توجد بشكل طبيعي في كل سوائل الجسم) تغادر السائل صانعة فقاعات أو فجوات، سرعان ما تنهار على نفسها، منتجة صوت طقطقة (فرقعة). المحتويات الناتجة من فقاعات الغاز تكون على الغالب ثاني أكسيد الكربون. آثار هذه العملية ستضل فترة من الوقت تعرف هذه الفترة ب \"دورة الحِران\"، الفترة التي لا يمكن إعادة طقطقة المفصل فيها، والتي تستمر حوالي عشرين دقيقة، بينما يُعاد امتصاص الغازات إلى السائل الزليلي. وهنالك بعض الأدلة على أن ارتخاء الأربطة يكون مرتبطا مع زيادة الميل للتكهّف.\nومع ذلك، أدلة حديثة برهنت أن صوت الطقطقة يحدث عند تكوّن الفقاعات، وليس عند انخماصها.\nفرقعة الأوتار أو النسيج الندبي البارز من مكانة (كالذي في متلازمة اصطكاك الورك) يستطيع أيضا توليد صوت فرقعة أو طقطقة عال.\n\nالادعاء الشائع من أن طقطقة (فرقعة) محاور المفاصل يسبب التهاب المفاصل بدا غير مدعوم. حيث أجريت دراسة عام 2011 وصُورت بالأشعة أيدي 215 شخص (تتراوح أعمارهم من 50 إلى 89) وتم مقارنة مفاصل الأشخاص الذين يطقطقون محاور المفاصل بانتظام مع الذين لا يفعلون ذلك. الدراسة أثبتت أن طقطقة محاور المفاصل لا يسبب التهاب العظم المفصلي، بغض النظر عن عمر الشخص أو عدد مرات طقطقة محاور المفاصل. دراسة سابقة أثبتت ايضا عدم زيادة التهاب المفاصل لأولئك اللذين يطقطقون محور المفصل بشكل مزمن؛ ومع ذلك، من يطقطقون محاور مفاصلهم بشكل اعتيادي أكثر عرضة لتورم المفصل وضعف قوة قبضة اليد.\nهنالك الكثير من الطرق التي تعلمها الناس عن كيفية طقطقة مفاصل أصابعهم، واحدة من أشهر الطرق هي الضغط على المفصل بين العظم السنعي والسلاميات القريبة.\n\nالطبيب دونالد أنجر طقطق (فرقع) محور المفصل في يده اليسرى كل يوم لأكثر من ستين سنة، ولم يطقطق المفصل في اليد اليمنى. لم يصب بالتهاب المفصل أو أي مرض في أي جهة من يديه، أربحه ذلك جائزة نوبل في الطب عام 2009، وهي محاكاة ساخرة على جائزة نوبل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051955", "title": "فرقعة المفاصل", "id": "3051955"}
{"text": "توسيع وكحت الرحم\n\nتمديد (أو توسيع) وكحت الرحم أو توسيع وكشط الرحم يشير إلى تمديد (توسيع/فتح) عنق الرحم والإزالة الجراحية لجزء من بطانة الرحم و/أو محتويات الرحم عن طريق الكشط والشفط (الكحت). وهي عبارة عن تدخل علاجي بالإضافة إلى أنها الطريقة الأكثر شيوعا في الإجهاض الذي يحدث في الثلث الأول من الحمل ( الثلاث الأشهر الأولى).\n\nتوضع المرأة تحت ملاحظة فريق التخدير قبل بدء العملية. الخطوة الأولى لعملية التوسيع والكحت تبدأ بتوسيع عنق الرحم. المكشطة, وهي عبارة عن قضيب معدني ذو مقبض من جهة وقطب حاد من جهة أخرى, ويتم ادخالها إلى الرحم من خلال عنق الرحم الذي تم توسيعه مسبقا. المكشطة, تستعمل في كحت بطانة الرحم وازالة الانسجة التي بداخله. هذا النسيج يتم فحصه اما لاتمام العملية ( وذلك في علاج حالاتالإجهاض أو الإسقاط ) أو معاينته مخبريا ( في علاج حالة النزيف الغير اعتيادي )  \n\nتوسيع وكحت الرحم في الغالب يتم اجراؤه لتشخيص مجموعة من امراض النساء المتعلقة \"بنزيف الرحم المرضي\" , كما انه يستخدم في علاج ذلك النزيف ( الناتج عن وفرة أو تكرر أو غزارة الاستحاضة ), ايضا يتم اسخدامه في ازالة تضخم بطانة الرحم عند بعض النساء المصابات بمتلازمة تكيس المبايض ( الناتجة عن تراكم مطول للانسجة التي لا تزول مع الدورة الطبيعية ) ,وكما يستخدم لازالة بعض انسجة الرحم المسببة لنزيف المهبل الغير طبيعي , ومنها المشيمة المتبقية بعد الولادة. كما يستخدم في ازالة الانسجة المتبقية (والمسماة بنواتج الحمل المتبقية) في حالة الاجهاض الغير مكتمل أو الغير مشخص. و يستخدم كطريقة للاجهاض الغير مشاهد حاليا. على النقيض, توسيع وكحت الرحم يضل \"الاسلوب المثالي للعلاج\" في حالات الاجهاض الغير المكتمل أو الغير مشخص في كثير من الدول على الرغم من وجود بدائل تستخدم حاليا في الاجهاض.\n المضاعفات قد تنتج اما من اننقال العدوى اعراض جانبية للتخدير العام أو الأدوات المستخدمة خصوصا اذا لم يتم استخدام التقنيات التصويرية كتصويرالرحم بالموجات فوق الصوتية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051970", "title": "توسيع وكحت الرحم", "id": "3051970"}
{"text": "توأم ملتصق سيامي\n\nالتوائم الملتصقة، الملقبة بالتوائم السيامية، هم توأم متماثل ارتبطت أجسادهم في الرحم. وهي ظاهرة نادرة، إذ يقدر حدوثها من 1 لكل49000 ولادة إلى 1 لكل 189000 ولادة، مع وجود نسبة أعلى نوعاً ما في جنوب شرق آسيا وإفريقيا و البرازيل. يموت ما يقارب نصف التوائم السيامية في الرحم قبل الولادة والجزء الآخر منهم يولد مع تشوهات تُصعّب العيش. معدل البقاء على قيد الحياة عند التوائم السيامية حوالي 25٪. التوائم السيامية الإناث أكثر من الذكور بنسبة 1:3 . لا يحدث الالتصاق لأكثر من جسدين في حالة حمل الثلاث أجنة أو الأربع أجنة. يكون دائماً التوأمين الملتصقين متشابهين ولهما نفس الجنس إما ذكرين أو أنثيين.\nوتوجد نظريتان متناقضاتان لتفسير أصول التوائم الملتصقة. النظرية الأقدم هي الٳنشطار حيث تنقسم البويضة المخصبة انقساماًجزئياً. أما النظرية الثانية و الأكثر قبولاً هي الاندماج، حيث تنقسم البويضة المخصبة انقساماً كاملاً، لكن الخلايا الجذعية (التي تبحث عن خلايا مماثلة) تجد خلايا \"مثل الخلايا الجذعية\" على التوأم الأخر و تدمج التوأمان معاً. و تشترك التوائم الملتصقة في المَشيماء والمَشيمَة و الكيسُ السَّلَوِيّ، على الرغم من أن هذه الخصائص غير حصرية لتوائم الملتصقة، فهناك بعض من تَوأَم االزِّيجوت الوَاحِدَة غيرالملتصقة تشترك في هذه الأجزاء في الرحم أيضاً.\nو كان الأخوين التايلانديين تشانج وإنج بنكر (1811- 1874) المولودان في سيام، تايلاند حالياً، أشهر زوج من التوائم الملتصقة، ٳذ سافروا مع سيرك فينستايلوربارنوم لسنوات عديدة وعرفوا بالتوائم السيامية. ولقد كانا تشانج و أنج متصلان في منطقة الجذع بالعضلات و الغضاريف و الكبد، علماً بأنه يسهل فصلهم في الوقت الحاضر. ونظر اًلشهرة الأخوين وندرة حالتهم، فإن مصطلح التوائم السيامية' أصبح يستخدم كمرادف للتوائم الملتصقة.\n\nالأنواع:\nوعادة ما يتم تصنيف التوائم الملتصقة حسب نقطة التصاق أجسادهم.\nوالأنواع الأكثر شيوعا من التوائم الملتصقة هي:\n\nأنواع أخرى أقل شيوعا من التوائم الملتصقة تشمل:\n\nيمكن بسهولة تشخيص التوائم الملتصقة أثناء الحمل حيث يكون كل من التوأمين في كيس حمل واحد، ويمكن رؤية أماكن الالتصاق بوضوح بواسطة الفحص بالموجات فوق الصوتية؛ لذلك يجب التأكد عند رؤية توأم أن كلاً منهما محتوياً في كيس حمل منفصل. اما إذا كان هناك جنينان أو أكثر داخل كيس حمل واحد بدون وجود غشاء فاصل واضح بين الأجنة فيجب التأكد من عدم التصاق التوأمين. كما يمكن اكتشاف أماكن التصاق التوأم بواسطة الأشعة الصوتية أثناء الحمل ينتهي الحمل بالتوائم الملتصقة بوفاة أحد أو كل من التوأمين داخل الرحم في أكثر من 70% من الحالات نتيجة انتقال الدم من أحد الأجنة إلى الآخر، أما في الحالات النادرة التي يعيش فيها التوأمان الملتصقان داخل الرحم فانه يجب اتخاذ الإجراءات اللازمة لاجراء الولادة بواسطة العملية القيصرية ومن ثم العناية بكل من التوأمين للكشف عن أمكانية وتوقيف عملية فصل التوائم حيث أجريت إحدى عمليات فصل التوائم بعد 10أيام من الولادة فقط\n\nتتراوح عمليات فصل التوائم من السهل جداً ٳلى الصعب جداً اعتماداً على مكان التصاق التوأم و الأعضاء الحيوية التي يشتركان فيها. و تكون معظم عمليات فصل التوائم محفوفة بالمخاطر و مهددة للحياة. اذ يتطلب الأمر أثناء عمليات فصل التوائم الملتصقة التضحية بأحد التوائم من أجل حياة الآخر خصوصاً في حالة التصاق الرأس أو اشتراكهم في أعضاء حيوية. و أدى هذا إلى الكثير من الجدل حول ٳجراء هذه العمليات وجدواها حيث يمكن للتوائم البقاء على قيد الحياة ما لم تم فصلهم. أليس درجيرمن جامعة نورث وسترن وجدت أن نوعية حياة التوائم الذين ما زالوا ملتصقين أعلى مما يفترض في العادة. و ٳن لوري وجورج تشابل و آبي و بريتاني هنسل مثال على ذلك.\n\nو في عام 1957، سجل بيرترام كاتز و فريقه الجراحي أول عملية فصل ناجحة لتوأم ملتصق يشترك في عضو حيوي في تاريخ الطب الدولي. ولد التوأم المتّحد السرّتين جون و جيمس فريمان (جوني و جيمي) للسيد و السيدة وليم فريمان من يونغزتاون، أوهايو، في 27 نيسان، 1957. اشترك التوأم في الكبد و كان لكل واحد منهما قلب منفصل، و تمت عملية الفصل بنجاح في مستشفى نورث سايد في يونغزتاون، أوهايو من قبل بيرترام كاتز. و قد تم تمويل العملية من خلال جمعية أوهايو للأطفال ذوي الإعاقات الحركية.\n\nفي عام 1987 تمكن الدكتور الأمريكي بن كارسون من ٳجراء أول عملية فصل توأم سيامي (توأم بايندر) ملتصقيتين من الجانب الخلفي من الرأس (توأم متّحد القِحفين) مسجلاً سابقة في تاريخ الطب. فكانت عمليات فصل التوائم الملتصقة بهذه الطريقة تفشل دائماً، ٳذ تنتهي بوفاة ٳحدى التوأم أو الاثنان معاً. وافق كارسون لإجراء العملية بعد أن قدم ٳليه أطباء من ألمانيا يعرضون علية حالة توأم سيامي و قرر توقيف قلب الطفلتين الألمانيتين بالتبريد وإجراء فصل للدماغ أثناء توقف القلب. وتم فصل التوأم بنجاح حيث يمكنهم الآن البقاء على قيد الحياة بشكل مستقل بعدما استغرقت العملية في المجمل 22 ساعة وشارك فيها فريق جراحي يتكون من 50 شخصاً.\n\nتعد عملية فصل التوأم جانجا و جامونا شريشتا في 2001، المولودتان في كاتماندو، نيبال عام 2000،من عمليات الفصل الناجحة. فتعتبر العملية التي أجريت على التوأم المتّحد القحفين و التي استغرقت 197 ساعة من أهم العمليات التي أجريت في سنغافورة، و ترأس الفريق الجراحي تشامبون تشان و كيث جوه، أخصائية جراحة الأعصاب. و كانت نتيجة العملية تلف في دماغ جانجا وعدم قدرة جامونا على المشي. و بعد سبع سنوات توفيت جانجا في مستشفى مودِل في كاتماندو في تموزعام 2009 عن عمر8 سنوات، وكان ذلك ثلاثة أيام بعد دخولها للمستشفى لعلاج التهاب حاد في الصدر.\n\nكانت حالة التوأم روز و جرايس أتارد (ماري و جودي) من مالطا ذات أهمية خاصة، ٳذ تمت عملية فصل الرضع في بريطانيا العظمى بأمر من المحكمة على الرغم من اعتراضات والديهم، مايكل أنجيلو و رينا أتارد، الدينية. تم ٳجراء عملية الفصل في تشرين الثاني من عام 2000 في مستشفى سانت ماري في مانشيستر. كانت عملية فصل التوأم مثيرة للجدل لأن روز، التوأم الأضعف، لن تتمكن من البقاء على الحياة لأن قلبها و رئتاها يعتمدان على جرايس. (التصق التوأم من أسفل البطن و العمود الفقري.) لكنه كان من المؤكد أنه لن تتمكن كل منهما العيش ٳن لم تجرى العملية. تمكنت جرايس البقاء على قيد الحياة لتستمتع بطفولة طبيعية.\n\nفي عام 2003، أجريت عملية فصل ليلى و لادن بيجاني من ٳيران البالغتا من العمر 36 عاماً و اللتان كانتا ملتصقتين من الرأس و منفصلتين من الدماغ، في سينغافورة على الرغم من تحذيرات الجراحين أن العملية قد تكون مميتة لأحدهما أو كلاهما. و لكن تم قبول حالتهم المعقدة و ذلك لتوفرالصور البيانية و النمذجة ذات التكنولوجيا الفائقة التي قد تمكن الفريق الطبي تخطيط العملية الخطرة. و لسوء الحظ، تم كشف وريد رئيسي مخفي من صور الأشعة أثناء العملية. تم ٳكمال عملية الفصل و لكنهم توفيتا أثناء العملية في 8 تموز، 2003.\n\nكانت أسرع عملية فصل توأم ملتصقة في مدينة لندن، حيث استغرق فصل التوأم زينب وجنان الرحمن في كانون الثاني عام 2003، 45 دقيقة فقط وكان التصاقهما عن طريق البطن والكبد وعاشتا. \nيعتبر مستشفى الأطفال في فيلادلفيا من أكثر المستشفيات إجراءً لعمليات فصل التوأم؛ حيث أجريت فيه أكثر من 18عملية ناجحة. وعربياً تعرف السعودية بفصل التوائم الملتصقة، حيث يعتبر مستشفى الملك فهد للحرس الوطني من أشهر المستشفيات المعروفة على المستوى العالمي بالخبرة الكبيرة في مجال فصل التوائم، و تكون العمليات برئاسة الجراح السعودي عبدالله الربيعة والعاملين معه. ولا ننسى دور مستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض في هذا المجال أيضاً.\n\nمتحف لاركو\n\nتعرف التوائم الملتصقة منذ القدم، ٳذ صورت ثقافة الموشي بيرو القديمة التوائم الملتصقة في أعمالهم السيرمياك تعود ٳلى 300 ق.م(C.E.). و تعود أقدم حالة توائم ملتصقة موثقة ٳلى عام942 عندما قدم توأم من أرمينيا ٳلى القسطنطينية لتقيم طبي. ثم اشتهراتا بعد ذلك ماري و اليزا الٳنجليزيتان و كانتا ملتصقتا من الحوض (توأم متّحد العجزين)، و عاشتا من 1100 ٳلى 1134 (أو 1500 ٳلى 1534).\n\nولد التوأم هاشم بن عبدالمناف وعبد الشمس في البلاد العربية و كانت رجل هاشم ملتصقة برأسأ خيه. وتحكي الأساطير أن قام والدهم عبد المناف بنقص يفصل التوأم بسيفه، ويعتقد الكهنة أن الدماء التي تدفقت بينهم دلت على وقوع حروب بي نذريتهم (حدثت مواجهات بين بني العباس وبني أمية بن عبدالشمس في عام750 هجري.) ووصف أبو الريحان البيروني،عالم مسلم متعدد الثقافات، التوائم السيامية في كتابه كتا بالصيدنة.\n\nالأسماء المدرجة بحروف بارزة (بولد) هيمن التوائم الذين تم فصلهم.\n\n\nhttps://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/75/Conjoined_X-ray.jpg/230px-Conjoined_X-ray.jpg\nصورة اشعة السينية لتوأم متحد الرأس و الصدر\n\nhttps://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f7/Nuremberg_chronicles_-_Male_Siamese_twins_%28CCXVIIr%29.jpg/220px-Nuremberg_chronicles_-_Male_Siamese_twins_%28CCXVIIr%29.jpg\nصورة لتوأم متحد (ذكور) من Nuremberg chronicle\nhttps://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/85/Nuremberg_chronicles_-_Female_Siamese_Twins_%28CLXXXIIv%29.jpg/170px-Nuremberg_chronicles_-_Female_Siamese_Twins_%28CLXXXIIv%29.jpgصورة لتوأم متحد (اناث) من Nuremberg chronicle\nhttps://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/ad/Conjoinedtwinslarcomuseum.jpg/220px-Conjoinedtwinslarcomuseum.jpg \nتمثال مصنوع من السيراميك من حضارة الموشي يظهر توائم متحدة، larco museum collection-البيروhttps://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9a/Bunker_Grave.jpg/220px-Bunker_Grave.jpg\nقبر انج و تشانغ بنكر بالقرب من شمال كالفورنيا\n\nhttps://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9f/Agneaux_siamois_de_Berdoulat_MHNT_ART_98.jpg/250px-Agneaux_siamois_de_Berdoulat_MHNT_ART_98.jpg\nتوأم متحد من الماعز من اواخر القرن التاسع عشر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051981", "title": "توأم ملتصق سيامي", "id": "3051981"}
{"text": "مارك (دينتل)\n\nمارك هو نهر ببلجيكا وهولندا. ينشأ من شمال تورنهاوت، بلجيكا. يمر بهوخستراتن قبل عبور حدود هولندا. وفي وسط مدينة بريدا يتلقى رافده الرئيسي Aa of Weerijs. ويعرف نهرمارك باسم Dintel أسفل Oudenbosch. وينساب في (جزء من دلتا الراين - الماس - سخيلده) فولكراك في ستينبيرخن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051987", "title": "مارك (دينتل)", "id": "3051987"}
{"text": "تكون المحببات\n\nتكون المحببات هو التكون الدموي للخلايا الحبيبية.\n\nتحدث مبدئياً في نخاع العظم و تتضمن الخطوات التالية:\n\n▪خلية جذعية مكونة للدم\n\n▪أرومة النقوية\n\n▪سليفة نقوية\n\n▪القاعدية/الحمضية/العدلة النقوية\n\n▪الخلية المأطورة\n\n▪خلية محببة\\خلية حمضية،خلية عدلة،خلية قاعدية\n\n▪تستطيع أن تتنشط عن طريق \"المبيضة البيضاء\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051988", "title": "تكون المحببات", "id": "3051988"}
{"text": "علي اليامي\n\nعلي اليامي هو معارض سياسي سعودي يقيم في واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية و تعود جذوره إلى منطقة نجران و هو من قبيلة يام و ينتمي للطائفة الإسماعيلية ، و في شهر مارس 2011 نظم مظاهرة أمام البيت الأبيض لدعم الإحتجاجات في السعودية و يدير مركز الديمقراطية و حقوق الإنسان في السعودية و يقع مقره في واشنطن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051991", "title": "علي اليامي", "id": "3051991"}
{"text": "العلاج اللا إرادي\n\nيضطلع العلاج اللا إرادي عادةً بناء على طلب من أفراد الأسرة التحالف الوطني للأمراض العقلية (نامي) و الجمعية الأمريكية للطب النفسي من المنظمات الرئيسية الداعمة للعلاج اللا إرادي أكبر داعم للعلاج اللا إرادي في الولايات المتحدة هو مركز علاج الدعوة.\n\n نشطاء الحقوق المدنية و الانسانية، والجماعات المناقضة للطب النفسي، وأعضاء من الناجين من الأمراض النفسية، تعارض العلاج اللا إرادي بقوة لأسباب تتعلق بحقوق الإنسان أيضا، النقاد يعارضون العلاج اللا إرادي بسبب إمكانية كبيرة لآثار جانبية معتدلة وشديدة تؤدي ألى ت لَف في هيكل الدماغ وبسبب تركيزها على استخدام العلاج الكيميائي بدلاً من التمارين او التدريبات التي تهدف إلى تحقيق الصحة النفسية النقاد، مثلاتحاد الحريات المدنية في نيويورك، قد استنكروا التحيزات العرقية والاجتماعية الاقتصادية القوية في أوامر العلاج اللا إرادي. \n\nكنيسة السيانتولوجيا أيضا تعارض العلاج اللا إرادي بقوة في الولايات المتحدة، صدرت أحكام قانونية قضت على الحق القانوني للعلاج اللا إرادي للمريض أو السجين في الحالات الغير الطارئة، ابتداء من عام 1975 مع دونالدسون، و ريني عام 1978، ووروجرز في عام 1979.\n\nجميع الولايات في الولايات المتحدة إلا أربع تسمح بتطبيق شكل من أشكال العلاج اللا إرادي لفترات قصيرة من الزمن و في ظروف طارئة، على الرغم من أن المعايير تختلف. منذ أواخر التسعينات، فإن عددا متزايدا من الدول اعتمدوا قوانين العلاج اللا إرادي في العيادات الخارجية.\n\n في إطار الالتزام بمساعدةالمرضى الخارجيين، يمكن للمرضى المعالجين لا إراديا العيش خارج مستشفى الأمراض النفسية، وأحيانا تحت شروط صارمة و يشمل ذلك تقديم التقارير إلى المواعيد النفسية الإلزامية، وأيضاً اخذ العقاقير النفسية في حال وجود فريق التمريض، وتثبيت الدواء لمستويات الدم. اثنين وأربعين دولة تسمح في الوقت الحاضر للعلاج اللا إرادي في العيادات الخارجية.\n\nفي مراجعة لعدد حالات المرضى المقبولين في المستشفى الذي تم علاجهم علاج لا إرادي، تبين أن ما يصل إلى 48٪ من أفراد العينة غير متقبلين لعلاجهم على الرغم من أغلبية صغيرة من الناس اتفقوا بأن العلاج اللا إرادي كان في مصلحتهم، بقليل من أو انعدام التقدير للأشخاص الذين لم يوافقوا على العلاج المعطى لهم. و تشير التقارير المتواترة من المعارضين للعلاج اللا إرادي أن العلاج اللا إرادي له تأثيرات واسعة النطاق، مدمرة، ودائمة. وابطلت هذه الادعاءات من قبل الدراسات التي اجراها مناصرين العلاج اللاإرادي ومن ضمنهم مركز علاج الدعوة. ومع ذلك، ألقت دراسات أخرى الشك على فعالية العلاج اللا إرادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052021", "title": "العلاج اللا إرادي", "id": "3052021"}
{"text": "صفيحة القارة القطبية الجنوبية الجليدية\n\nصفيحة القارة الجنوبية القطبية الجليدية هي صفيحة جليدية تغطي القارة القطبية الجنوبية، وهي واحدة من غطاءين جليديين قطبيين للأرض، وهي أكبر كتلة جليدية موجودة عليها.\nتغطي الصفيحة حوالي 98% من القارة، أي ما يعادل مساحة 14 مليون كم وهي تحوي 26.5 مليون كم من الجليد. تعادل هذه الكمية حوالي 60% من كمية الماء العذب الموجود على الأرض، وهي كمية يمكن أن ترفع مستوى سطح البحر في الأرض بمقدار 58 متر.\n\nفي القسم الشرقي من القارة تستقر الصفيحة الجليدية على مساحة من اليابسة بشكل رئيسي، في حين أنه في القسم الغربي منها يمتد الجليد إلى عمق 2.5 كم تحت سطح البحر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052025", "title": "صفيحة القارة القطبية الجنوبية الجليدية", "id": "3052025"}
{"text": "تل كايليان\n\nتل كايليان هي أحد الروابي السبع الشهيرة بروما. وفي عهد تولوس هوستيليوس، تم التهجير القسري لكل سكان ألبا لونكا ليقطنوا الربوة الكايلية. وحسب الموروث الذي رواه تيتوس ليڤي، فإن الربوة أخذت اسمها من كايليوس ڤيبـِنـّا، إما لأنه من أسس مستوطنة فيها أو لأن صديقه الملك سرڤيوس توليوس أراد تكريمه بعد وفاته. وكان اسمها قبل ذلك سوبورانا، وكانت أحد الأحياء الأربعة لروما التي قسّمها الملك سرڤيوس توليوس في القرن 6 ق.م. وهي من الأحياء التي تكثر فيها الحوانيت والحانات والمواخير. وقد ولد فيها يوليوس قيصر في عام 100 ق.م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052036", "title": "تل كايليان", "id": "3052036"}
{"text": "محمد علي سمتر\n\nمحمد علي سمتر (مواليد 1931 - 19 أغسطس 2016)، وكان ضابطاً في الجيش الصومالي قبل الانقلاب العسكري، وفي عام 197م كان عضوا في المجلس الثوري الأعلى بقيادة اللواء محمد سياد بري، ثم عضوا في الحزب الثوري الاشتراكي الصومالي، ومنحه سياد بري درجة الجنرال، وفي عام 1980م أصبح سمتر وزير الدفاع الصومالي ونائبا للرئيس الصومالي سياد بري.\nفي عام 1987 م أصبح رئيسا للوزراء حتى سبتمبر عام 1990 م، وكان أول رئيس للوزراء منذ أن ألغى سياد بري النظام البرلماني والحكومي في الانقلاب الأبيض يوم 21- أكتوبر 1969م.\n\nوبعد سقوط الحكومة المركزية عام 1991م لجأ سمتر إلى الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052050", "title": "محمد علي سمتر", "id": "3052050"}
{"text": "أدب 1836\n\nيقدم هذا المقال قائمة من الأحداث الأدبية و المنشورات في عام 1836.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052053", "title": "أدب 1836", "id": "3052053"}
{"text": "نمب (أغنية)\n\nنومب، هي أغنية من إنتاج فرقة الروك الأمريكية لينكين بارك، وهي الأغنية المنفردة الثالثة من الألبوم ميتيورا. أُصدر فيديو للأغنية حصلت قناة \"إم تي في (MTV)\" على حقوق بثه. أُصدرت أيضًا نسخةٌ أخرى من الأغنية، حيث مُزجت مع أغنية \"إنكور (Encore)\" للمغني \"جي-زي (Jay-Z)\" وحازت النسخة على جائزة غرامي عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052055", "title": "نمب (أغنية)", "id": "3052055"}
{"text": "عرين عمري\n\nعرين عمري هي ممثلة ومنتجة فلسطينية تعيش في مدينة رام الله، عملت كثيرا مع المخرج رشيد مشهراوي ولها دور مهم في فيلم الابن الآخر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052057", "title": "عرين عمري", "id": "3052057"}
{"text": "المدرسة الليبرالية الفرنسية\n\nالمدرسة الليبرالية الفرنسية (تسمى أيضا \"مدرسة التفاؤل\" أو \"المدرسة الأرثوذكسية\") هي مدرسة فكر إقتصادي من القرن التاسع العشر تركزت في كوليج دو فرانس و معهد فرنسا. كان لجريدة الإقتصاديين دور فعال في نشر أفكار المدرسة. المفكرون الرئيسيون هم فردريك باستيا، جان بابتست ساي، أنطوان ديستو دو تراسي، و غوستاف دو موليناري.\n\nدافعت المدرسة بنهم على التجارة الحرة و اقتصاد عدم التدخل الرأسمالي. كانت في الأول معارضة لأفكارالجماعيين، التدخليين و الحمائيين. جهل هذا المدرسة الفرنسية رائدة المدرسة النمساوية الحديثة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052061", "title": "المدرسة الليبرالية الفرنسية", "id": "3052061"}
{"text": "صفيحة جليدية\n\nالصفيحة الجليدية هي كتلة ضخمة من غطاء جليدي على التضاريس المجاورة بحيث تكون له مساحة تتجاوز 50 ألف كم، وتدعى أحياناً باسم \"المثلجة القارية\" (أو الغطاء الجليدي القاري).\n\nيوجد في الأرض ضمن الظروف المناخية الحالية صفيحتين جليديتين وهي موجودة في القارة القطبية الجنوبية وفي غرينلاند. عند ذروة العصر الجليدي الأخير غطى الجليد قارتي أمريكا الشمالية الجنوبية وأوروبا الشمالية. \n\nعندما يغطي الجليد مساحات أقل من 50 ألف كم تسمى المناطق جغرافياً بمصطلح غطاء جليدي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052063", "title": "صفيحة جليدية", "id": "3052063"}
{"text": "تنفس فموي\n\nالتنفس الفمويَ(يعرف أيضاً تنفس الفم المفتوح أو عادة التنفس الفمويّ) هو التنفس باستخدام الفم بدلاً من الأنف.\n\nيعتبر الأطفال الرضع من الملزمين على التنفس من خلال الأنف, ولكن بشكلٍ عام الإنسان الصحي يمكن أن يتنفس من خلال أنفه, أو فمه, أو كليهما. خلال وقت الراحة, التنفس من الأنف هو الشائع عند معظم الأفراد. و يعتبر التنفس من الأنف والفم معاً خلال التمارين الرياضية طبيعياً, وهو سلوك تكيٍّفي لزيادة الهواء الداخل للجسم وبالتالي زيادة الأكسجين المغذي للعضلات. يعد التنفس الفمويّ حالة غير طبيعية إذا استخدم الأفراد فمهم للتنفس حتى في وقت الراحة. بعض المصادر تستخدم مصطلح \"عادة التنفس الفمويّ\", وهو استخدام خاطئ, لأنه يعبّرعن قدرة الأفراد الكاملة على التنفس من الأنف طبيعياً, ولكنهم فضلوا التنفس باستخدام الفم. مع ذلك, في 85% من الحالات, يمثل التنفس الفمويّ حالة من التكيّف اللاإرادي و دون وعي, لقلت سالكيّة المسالك الهوائية الأنفية, والتنفس الفمويّ ما هو إلا متطلب للحصول على الهواء الكافي. عند الأطفال, التنفس الفمويّ المستمر والمتكرر يمكن أن يتدخل في نمو الوجه و الأسنان. ويمكن أن يسبب أيضاً التهاب اللثة والبَخَر (نتن النفس), خاصة عند الاستيقاظ في حالة كان التنفس الفمويّ خلال النوم.\n\nفي بعض المجتمعات, يستعمل مصطلح \"فمويّ التنفس\" كإهانة, و كتعبير عن ذكاء متدنٍّ.\n\nصنّف التنفس الفموي تِبعاً لعلم الأسباب إلى 3 مجموعات: انسدادي, اعتيادي, وتشريحي.\nيمكن أن تكون المسالك الهوائية الأنفية منقوصة جزئياً (أي عندما تزيد مقاومة تدفق الهواء بسبب تضيّق التجاويف في نقطة ما في المسالك التنفسية العليا) أو مسدودة كلياً. هؤلاء الأفراد يمكن أن يجدوا صعوبة أو استحالة في التنفس من خلال أنوفهم وحدها. في ما يقارب 85% من الحالات, التنفس الفمويّ هو حالة من التكيّف لانسداد الأنف. هنالك أسباب نوعية من انسداد الأنف ارتبطت بالتنفس الفمويّ من ضمنها السَليلَةٌ الغازِيَّةٌ المَنْعَرِيَّة.\nيمكن \"لاتهاب الأنف الحملي\" أن يؤدي لانسداد الأنف و التنفس الفمويّ. يميل هذا للحدوث في الثلث الثالث (third trimester) من الحمل.\n\nمن عادة بعض الأفراد التنفس من خلال أفواههم, لعلها ناتجة عن حالة سابقة من انسداد الأنف التي هي الآن مصححة.\n\nفي بعض الحالات الأخرى, يمكن أن تكون الشفة العلوية قصيرة, فلا تلتقي الشفاه في حالة الراحة (\"قصور الشفاه\").\n\nالتهاب اللثة, ضخامة اللثة, و الزيادة في مستويات اللويحة السنية هي آثار شائعة عند الأشخاص الذين يتنفسون من أفواههم بطريقة مزمنة. التأثير الاعتيادي على جدرة اللثة ماخض بوضوح على المنطقة الأمامية للفك العلوي, خصوصاً عند القواطع (الأسنان الأمامية من الأعلى). يكون المظهر الخارجي حُماموي (أحمر), مُتودِّم (وارم), ومشرق. تتعرض هذه المنطقة لأعلى تدفق للهواء أثناء التنفس الفمويّ, ويُعتقد أن الالتهابات والتهيجات مرتبطة بالتَّجفاف السطحي, لكن في التجارب على الحيوانات, وجدوا أن تجفيف الهواء المتكرر لجدرة اللثة لا يُنتج مثل هذا المظهر.\n\nاقتُرِح أن التنفس الفمويّ المزمن عند الأطفال قد يؤدي إلى تطور وجه طويل و رفيع, يُعرف أحياناً بِ\" متلازمة الوجه الطويل\", أو على نحو أكثر تحديداً \"سَحنَةٌ غُدَّانيّة \" عندما يرتبط التنفس الفمويّ بالتضخم الغُدّانيّ. و اقترح أيضاً أن سوء الإطباق في الأسنان (على سبيل المثال: \"أسنان مكتظة\") قد ينتج من التنفس الفمويّ المزمن عند الأطفال. بالمقابل, يُؤهِّب نمط الوجه الرفيع الطويل, مع المسلك الأنفي البلعومي الرفيع إلى انسداد الأنف و التنفس الفمويّ. يتأثر أيضاً شكل الوجه بالعوامل الوراثية بشكل قوي.\n\nهناك ظروف أخرى يقترن بها التنفس الفمويّ: كالتهاب الشفة الغُدَي، متلازمة داون, الإطباق المفتوح الأمامي,عادة دَسر اللسان,الشلل الدماغي,انقطاع النفس النومي, الشخير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052066", "title": "تنفس فموي", "id": "3052066"}
{"text": "جورج جيل دو لا توريت\n\nجورج جيل دولاتويت (ولد 30 أكتوبر 1857 - توفي 26 مايو 1904) بمدينة لوزان السويسرية كان عالم نفس وباحث فرنسي ويعتبر أول من اكتشف متلازمة توريت وقام بتشخيصها وأعراضها وكانت له بحوث في الأمراض النفسية والعصبية ساهمت بشكل كبير في تطوير الطب النفسي ويعد من مؤسسي مدرسة الطب النفسي الفرنسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052067", "title": "جورج جيل دو لا توريت", "id": "3052067"}
{"text": "ميغا\n\nميغا سابقة وحدات عشرية في النظام المتري تشير إلى 10 أو . تم إضافتها كسابقة وحدات في نظام الوحدات الدولي عام 1960، ويرمز لها M.\n\nجاءت كلمة ميغا من الإغريقية القديمة ، (مثل كلمة ميجاز \"megas\") والتي تعني \"عظيم\".\n\n\nفي الحوسبة، يشير الميغا إلى 1,048,576 (2) وحدة معلومات (مثال:ميجابايت، ميغاوورد)، تشير إلى 1,000,000 (10) وحدة من مقادير أخرى، على سبيل المثال معدلات النقل: 1 ميجابت = 1,000,000 بت/ثانية. وقد تم اقتراح سابقة ميبي (mebi) كسابقةللعدد sup>20</sup> لتجنب اللبس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052087", "title": "ميغا", "id": "3052087"}
