<doc id="2359333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359333" title="أسيل تلاحمة">
أسيل تلاحمة

أسيل عبد الرحمن تلاحمة (16 يوليو 1994) هي شاعرة وأديبة فلسطينية، ولدت في مدينة الخليل عام 1994. ولدت في مدينة دورا جنوب خليل الرحمن وبدأت كتابتها تعبيراً عن غضب فجّر في داخلها الإبداع، على أثر استشهاد عمها (عبد الرحيم تلاحمة) وسجن والدها وإخوانها حسام وعزام من قبل جيش الاحتلال.
تكتب الشعر العمودي والشعر الحر، وقد أجريت لها قراءة نقدية من قبل الناقد المصري د.أحمد كريم بلال، والذي مدح نصوصها حيث ذكر في مقالته عنها: ويبدو أن تجارب الحياة المريرة والمعاناة اليومية في أرضنا العربية المحتلة فلسطين قد عجَّلت بظهور هذه الموهبة الشابة، وأحسب (أسيل) خطوةً وليدةً تحاول اللحاق بمواطنيها الكبار المتألقين

أنهت أسيل دراستها المدرسية في مدراس دورا جنوب الخليل، وهي تكمل دراسة الأدب العربي في جامعة الخليل.

خلال مشاركتها في المسابقة، فازت أسيل، والتي تدرس في قسم اللغة العربية في جامعة الخليل بالمركز الثاني بجائزة نازك الملائكة للإبداع الأدبي النسوي في دورتها السادسة> وجاء تكريمها في فرع الشعر عن نصها "أجل" في اليوم الثاني من ختام فعاليات بغداد عاصمة الثقافة العربية. وقد عرف أن عدد المشاركات في المسابقة بلغ أكثر من 200 أديبة عربية من مختلف الدول العربية.


</doc>
<doc id="2359337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359337" title="هاكون السابع ملك النرويج">
هاكون السابع ملك النرويج

هاكون السابع ; )؛ (3 أغسطس 1872 – 21 سبتمبر 1957) عرف باسم كارل أمير الدنمارك حتى عام 1905، كان ملك النرويج الأول بعد حل الاتحاد الشخصي مع السويد. يعتبر أحد أعظم النرويجيين في القرن العشرين، ويحظى بمكانة خاصة لشجاعته أثناء الغزو الألماني. توفي في 21 سبتمبر 1957 عن عمر ناهز 85 بعد أن حكم لمدة تقارب 52 عاما.



</doc>
<doc id="2359347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359347" title="نهاية الأرب في فنون الأدب">
نهاية الأرب في فنون الأدب

كتاب «نهاية الأرب في فنون الأدب» هو موسوعة ضخمة أنجزها المؤرخ المصرى شهاب الدين النويري قبل عام 721 هـ، وهو من الموسوعات الأدبية الكبرى. جمع فيه النويري خلاصة التراث العربي في شقَّيه، الأدب والتاريخ، ويقع الكتاب في ثلاثين مجلدة تضم نيفاً وأربعة آلاف وأربعمائة صفحة، وكان كما ذكر ابن كثير ينسخه بيده ويبيع منه النسخة بألف درهم. وقد ضاع الكتاب في القرون الأخيرة، حتى عثر المرحوم أحمد زكي باشا على نسخة منه في إحدى مكتبات الأستانة، فنقل منه صورة شمسية وحملها إلى القاهرة، وتألفت لجنة لتحقيقه وطباعته، فرغت من طباعة المجلد الأول منه عام 1920 وفرغت من طباعة الجزء قبل الأخير عام 1992 وتأتي قيمة الكتاب في أنه نموذج فذ لترتيب التراث الأدبي، وخاصة في أجزائه الإثنتي عشرة الأولى، وما بعد ذلك يبدأ قسم التاريخ فيستوعب بقية أجزاء الكتاب الثلاثين، ومنها الأجزاء (16 و17 و18) في السيرة النبوية، وقد لخص النويري في كتابه حوالي ثلاثين كتاباً من كتب الأدب كالأغاني وفقه اللغة ومجمع الأمثال ومباهج الفكر وذم الهوى، ونجد ملخص الأغاني كاملاً في الجزء الرابع والخامس من الكتاب، كما نقف على ملخص مباهج الفكر في الجزء الثاني عشر منه. وعلى ملخص (بهجة الزمن في تاريخ اليمن) لعبد الباقي اليمني في الجزء (31). إضافة إلى تلك الملخصات نقل النويري من أكثر من 76 كتاباً ما بين مخطوط ومطبوع لكبار الأدباء والمنشئين والمؤرخين. بذلك نعلم أن قيمة الكتاب تنحصر في فائدتين :
ونترك النويري يحدثنا عن هذه الطريقة بقوله: (فامتطيت جواد المطالعة وركضتُ في ميدان المراجعة، وحيثُ ذلَّ لي مركبها، وصفا لي مشربها، آثرتُ أن أجرِّد كتاباً أستأنس به وأرجع إليه وأعول فيما يعرض لي من المهمات عليه، فاستخرت الله سبحانه وتعالى، وأثبتُ منها خمسة فنون حسنة الترتيب، بيّنة التقسيم والتبويب، كل فن منها يحتوي على خمسة أقسام.

تشتمل الموسوعة على خمسة فنون :
هذه الأقسام الأربعة تشغل عشرة مجلدات. أما القسم الخامس وهو التاريخ، فيشغل واحداً وعشرين مجلداً، ذاك أن النويري في الأساس مؤرخٌ عظيم، وقد سرد فيه تاريخ الإنسانية بدءاً من أبى البشر أدم مروراً بالأنبياء حتى سيد الرسل محمد ومراحل التاريخ الإسلامى المتعددة.


</doc>
<doc id="2359432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359432" title="عملية الكلور القلوي">
عملية الكلور القلوي

عملية الكلور القلوي هي عملية كيميائية يتم فيها إنشاء غاز الكلور وغاز الهيدروجين وهيدروكسيد الصوديوم عن طريق عمليه التحليل الكهربائي طبقا للمعادلة التالية:
2NaCl + 2 H2O → Cl2 + H2 + 2 NaOH

أولا يتم إحضار محلول الماء الملحي وتتم علية عملية التحليل الكهربائي لينتج غاز الكلور وغاز الهيدروجين. بينما هيدروكسيد الصوديوم يبقى في المحلول الملحي.


</doc>
<doc id="2359458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359458" title="محمود دهود">
محمود دهود

محمود دهود وهو لاعب كُرة قدم ألماني من أصل كردي سوري في مركز الوسط المدافع ولد في يوم 1 يناير 1996 في بلدة عامودا في سوريا، يلعب حالياً مع بوروسيا مونشنغلادباخ في ألمانيا وسبق له اللعب مع نادي فورتونا دوسلدورف ولعب مع منتخب ألمانيا تحت 21 سنة.


</doc>
<doc id="2359466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359466" title="مسجد بالاي غادانغ مونغو">
مسجد بالاي غادانغ مونغو

مسجد بالاي غادانغ مونغو (بالاندونيسية: Masjid Raya Balai Gadang Mungo) هو واحد من أقدم المساجد في إندونيسيا، يقع المسجد في بلدة بالاي غادانغ مونغو التابعة اداريا لمدينة كابوباتن الواقعة غرب سومطرة، تم بناء المسجد في عام 1914 وبذاك يعتبر أقدم مسجد في منطقة مونغو .

بدأ تشييد المسجد في عام 1914، بمبادرة من أحد كبار العلماء في مدينة مونغو وهو الحاجي بادو غاني، وقد بني المسجد لأول مرة من أرضيات وجدران مصنوعة الخشب، وسقف مصنوع من الخيزران وألياف النخيل، ولكان المبني التهمه النار نظرا لموسم الجفاف الطويل الذي أصاب مدينة مونغو في عام 1918، وبعد نحو عام من الحادث قام حاجي بادو غاني بدعوة ابنيه لإعادة بناء المسجد، وبدعم من العديد من الأطراف بما في ذلك الزعماء التقليديين المعروفين باسم توانكو نان من باليمو، تم بناء المسجد للمرة الثانية واكتمل البناء في عام 1920 .


</doc>
<doc id="2359483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359483" title="باتريك هيرمان">
باتريك هيرمان

باتريك هيرمان وهو لاعب كُرة قدم ألماني في مركز الوسط 
المهاجم أو كجناح علي الاطراف ولد في يوم 12 فبراير 1991 في مدينة ساربروكن في ألمانيا وهو يلعب حالياً مع بوروسيا مونشنغلادباخ ولعب مع نادي ساربروكن لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2359494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359494" title="مسجد بيت الرحمن (سونغريانغ)">
مسجد بيت الرحمن (سونغريانغ)

مسجد بيت الرحمن هو واحد من أقدم المساجد في إندونيسيا، وتقع في مدينة سونغريانغ، التي تبعد سبعة أميال من مدينة باتوسنغهار، الواقعة في كابوباتن في غرب سومطرة من إندونيسيا .

تم بناء المسجد بعد اتفاق افراد المجتمع في سونغريانغ في عام 1910 على بناء مسجد جديد مكان المسجد السابق في سونغريانغ انهار في وقت ماضي، وقد تم الانتهاء من بناء المسجد بحلول نهاية عام 1916، وكان المسجد قد شهد عدة تجديدات، ففي عام 1926 بسبب الزلزال في بادانغ بانجانغ تم اعادة بناء المسجد، وفي عام 1988 تم اعادة بناء المسجد، ومع ذلك فان المسجد تضرر بشدة من زلزال عام 2007، تم هدم المبنى كاملا لأنه لم يعد جديرا بالاستخدام، وجرى إعادة بنائه بعد وقوع الزلزال بفترة قصيرة واكتملت عملية بتائه في عام 2011، اليوم المسجد يستخدم للأنشطة الدينية للمسلمين، ويستخدم أيضا كوسيلة للتعليم الديني للسكان المحليين، يوصف المسجد بانه واحدا من أروع المساجد في غرب سومطرة .

وجود المسجد هو جزء لا يتجزأ من تاريخ سونغريانغ، الذي إشتراك في عام 1892 في الصراع مع الحكومة الاستعمارية الهولندية، جنبا إلى جنب مع الدولة الاندونيسية، وفي عام 1910 حل محل المسجد القديم مسجد جديد سمي بمسجد بيت الرحمن، وفي تاريخ السابع والعشرين من شهر كانون الأول عام 1916 تم الانتهاء من بناء المسجد وافتتح باسم جامع، في عام 1926 انهار المسجد بعد أن تعرض لزلزال مدمر في بادانج والمناطق المحيطة بها، وانهار السقف المكون من طابقين، ثم تم اعادة بناء المسجد دون تغيير شكله الأصلي، والأنشطة الدينية في المسجد التي توقفت بسبب الزلزال بدأ إحياؤها .

في عام 2007 تضررت المسجد مرة أخرى وبشدة من جراء الزلزال الذي ضرب عددا من المناطق في غرب سومطرة، ومع ذلك ونظرا لحالة المبنى غير الممكنة للاستخدام، فقد قرر بناء المسجد من جديد بعد هدمه بالكامل، وعلاوة على ذلك وبفضل مساعدة الناس والسكان المحليين، بالاضافة لعدد من المساعدات الأخرى، تم بناء المسجد مرة أخرى في عام 2011، وقد تم تنفيذ إعادة بناء المسجد على مدى 46 شهر، وذلك في الفترة من الحادي عشر من شهر أغسطس عام 2007 إلى الثلاثين من شهر يوليو عام 2011، وافتتحه المحافظ الشرقي إيروان براييتنو في الثالث من شهر سبتمبر عام 2011 .


</doc>
<doc id="2359507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359507" title="روما داوني">
روما داوني

روما داوني وهي ممثلة ومنتجة أيرلندية شمالية ولدت في يوم 6 مايو 1960 في مدينة ديري في أيرلندا الشمالية في المملكة المتحدة، رشحت مرتين لنيل جائزة إيمي وجائزة غولدن غلوب، من أبرز الأفلام ألتي مثلتها هو فلم ابن الرب في سنة 2014 حيث قامت بدور مريم العذراء فيه وشاركت زوجها مارك بورنيت في إنتاجه.


</doc>
<doc id="2359517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359517" title="البشارات ببعثة الرسول محمد">
البشارات ببعثة الرسول محمد

البشارات ببعثة الرسول محمد هي مجموعة من البشارات التي جاء بها الأنبياء والرسل في الديانة الإسلامية عن بعثة الرسول محمد. بحسب كتب التاريخ الإسلامي، فقد كان لهذه البشارات الدور الرئيس في اعتناق أهل المدينة المنورة للإسلام، كما أنها كانت السبب الرئيس في اعتناق عدد كبير من غير المسلمين للإسلام على مر التاريخ ابتداء من عصر النبوة وحتى العصر الحالي.

يعتبر القرآن الكريم تحقق هذه البشارات ببعثة الرسول محمد معجزة من معجزاته وآية تدل على صدق رسالته فقد ورد في سورة الشعراء ، ويؤكد القرآن الكريم كذلك على أن بعثة الرسول محمد صدقت بشارات من سبقه من المرسلين به فقد ورد في سورة الصافات ، وللرسول محمد مكانة خاصة في دين الإسلام فهو الرسول الوحيد الذي أرسله الله رحمة للعالمين، وهو الرسول الوحيد الذي منحه الله اسماً من أسمائه الحسنى. وهو الرسول الوحيد الذي وضع الله كلامه في فمه وخاطب البشرية كلها من خلاله. كما ينص القرآن الكريم على أنه خاتم النبيين.. أول المسلمين.. أول العابدين.. وهو أول مخلوقات الله.

بشارات التناخ تتجلى فيما يلي :

تنسب هذه البشارة لنبي الإسلام يعقوب (إسرائيل) الذي جمع أبناؤه الأسباط الاثني عشر قبيل وفاته وراح يوصيهم ويخبرهم بما هو كائن، فأخبرهم أن النبوة والحكمة لن يزولا عن اليهود حتى يأتي "شيلوه" الذي متى جاء وجب على اليهود وغيرهم أمام الله أن يطيعوه. اختلف المفسرون حول معنى كلمة "شيلوه" إلا أن الرأي الراجح عند غالبية المسلمين ومنهم ديفيد بنجامين هو أنها تحريف لكلمة "شيلواه" والتي تعني بالعبرية "رسول الله"، فتتفق بذلك هذه البشارة مع ما ورد في الآية 81 من سورة آل عمران.

تشير هذه البشارة بوضوح إلى أن الذبيح كان هو "الابن الوحيد" لنبي الإسلام إبراهيم. وبحسب سفر التكوين، فإن إسماعيل كان هو الابن الوحيد لإبراهيم قبل أن يولد إسحاق ب 14 سنة.

وفي هذه البشارة إخبار بمكانة إسماعيل إذ سمع الله صوته من فوق سبع سماوات. وبأن الأمة العظيمة التي وعدها الله لإبراهيم ستكون من نسله. ويتكرر هذا الوعد لإسماعيل بأن الله سيبارك نسله ويكثرهم فلا يعدون من الكثرة في مواضع عدة في سفر التكوين.

تنسب هذه البشارة لنبي الإسلام محمد بن عبد الله، وبحسب نص البشارة، فقد بشر موسى بنبي مثله يخرج من بين إخوة بني إسرائيل، وبأن كلام الله سيوضع في فم النبي فلا يتكلم إلا بما يأمره الله به. أخبرهم النبي موسى أن هذا النبي سيتكلم كلام الله باسم الله، وحث قومه وأوصاهم بأن يستمعوا إليه.

وردت إشارات في القرآن الكريم لهذه البشارة، إذ يرى بعض الباحثين أن الآية 46 من سورة الأحقاف هي إشارة إليها. كما يرى آخرون منهم فتح الله جولن أن الآية 15 من سورة المزمل هي أيضاً إشارة إلى هذه البشارة.

وأما في كتب الحديث فقد اشتهر عن الرسول محمد أنه قال عن نفسه أنه وعلي كموسى وهارون.

تشير هذه البشارة إلى أن الله أتى من جبل سيناء، وأشرق من جبل ساعير، وشع نوره من جبل باران. وقد فسرها المسلمون بأنها إشارة إلى أنبياء الإسلام الثلاثة موسى وعيسى ومحمد وإلى ما أوتي هؤلاء من التوراة والإنجيل والقرآن.

الزبور 45 هي نبوءة وأنشودة حمد "للمسيح الملك" أشار إليها عدد من الباحثين المسلمين مثل رحمة الله الهندي على أنها من البشارات عن الرسول محمد وقد ذكرت أسباب عديدة لذلك منها أن النبوءة تتحدث عن رسول يحارب بالسيف لينشر العدل، وبأنه الأكثر جمالاً بين الرجال، وبأن الملوك سترسل له بالهدايا، وبأنه سيتزوج من نساء الملوك وقد تحقق ذلك بزواجه من عائشة وحفصة وصفية، كما يختتم نبي الإسلام داود أنشودته بالإشارة إلى أن اسمه "مستحق للحمد".

و"صهيون" هي تسمية تطلق على "القدس الجديدة" وهي مكة المكرمة في ديانة الإسلام. وأما جبل صهيون فهو جبل عرفات. و "وادي بكة" معروف وقد ذكر في القرآن الكريم مرة واحدة في سورة الحج.

اعتبرت هذه الترنيمة لداود بشارة بالرسول محمد ورحلة المعراج التي مثل فيها أمام الله حتى دنا الله منه فكان قاب قوسين أو أدنى.

تتحدث هذه البشارة عن الرسول المنتظر الذي سيؤسس مملكة الله في الأرض وعن أتباعه الذين معه الذين هم أشداء على الكفار رحماء بينهم.

وهذه النبوءة تتحدث عن الهجرة النبوية المجيدة وعن معركة بدر الكبرى التي تلت الهجرة الشريفة بسنة واحدة مماثلة لسنة الأجير.

وصهيون هي إشارة إلى "القدس الجديدة" والموعودة عوضاً عن "القدس القديمة"، و"القدس الجديدة" هي مكة المكرمة في الإسلام كما ذكر ابن القيم الجوزية في كتابه هداية الحيارى. وأما حجر الزاوية الثمين فهو نفسه "الحجر الذي رفضه البناؤون" وهو الرسول محمد. ويرى البعض أن الحجر الأسود الذي هو حجر الزاوية في الكعبة الشريفة والحجر الوحيد الذي أتى من السماء يرمز للرسول محمد ومكانته في بيت الله المقدس.

تتحدث هذه البشارة عن "عبد الله المختار" الذي سيجعله الله "نوراً للأمم".. والذي سيتحلى بأكرم الأخلاق، فلن يرفع صوته في الأسواق، ولن يكون فظاً غليظ القلب، وسوف لن يستسلم أو يتراجع حتى يجلب شريعة العدل للعالم. وفي هذه البشارة إشارات أخرى واضحة إلى الرسول محمد، فهي تشير إلى "جبل سلع" في المدينة المنورة، كما تشير إلى قيدار بن إسماعيل وأبنائه والقرى التي يسكنوها، وتشير أيضاً إلى أنشودة حمد جديدة فسرت على إنها إشارة للآذان، وإلى التبشير بالإسلام وارتفاع الآذان في الجزر "وهي إندونيسيا وماليزيا". كما تشير البشارة كذلك إلى الفتوحات الإسلامية إذ تذكر أنه 

وهي إحدى البشارات عن الرسول محمد.

"العاقر التي لم تلد" تشير إلى مكة المكرمة، لأنه لم يبعث فيها نبي بعد إسماعيل بعكس مدينة القدس. و"المرأة المهجورة" هي هاجر وأبناؤها هم العرب، و"المرأة المتزوجة" هي سارة وأبناؤها هم اليهود.

تتحدث هذه البشارة عن حج للأمم من كل أصقاع الأرض واجتماع إلى "أرض مقدسة أشرق عليها النور"، أرضاً كانت مهجورة ومتروكة ولا أحد يسافر عبر أراضيها، وأن من هؤلاء الحجيج من سيأتي إليها طائراً كالسحاب والحمام، وأن غنم قيدار "ابن إسماعيل" ستجتمع إليها، وأكباش نبايوت "ابن إسماعيل" ستقدم كذبائح مقبولة لله. تحاكي هذه الصورة الواردة في البشارة صورة "الحج في الإسلام"، وترمز الأرض المهجورة إلى أرض الحجاز. ويعتبر ذكر أضاحي "أبناء إسماعيل" دون ذكر أي أحد سواهم إشارة أخرى إلى صحراء الحجاز.

يرى دانيال في هذه الرؤيا وحوشاً أربعة تخرج متتابعة من البحر المتوسط.. أسد مجنح ثم دب في فمه ثلاثة أضلاع ثم فهد ذو أربعة رؤوس وأربعة أجنحة.. ثم وحش رابع هائل ومرعب لم يحدد له اسماً، ويفسر المَلَاك لدانيال أن هذه الوحوش الأربعة هي أربع ممالك (إمبراطوريات) ستقوم متتابعة على الأرض بدءاً من زمانه أثناء عصر مملكة البابليين (فهي المملكة الأولى)، والتي تلتها تاريخياً هي مملكة فارس وميديا (المملكة الثانية) وتبين "دانيال 8" أنها هذه المملكة الثانية مملكة ذات قرنين قرن يرمز لفارس وقرن يرمز لميديا، وأما الأضلاع الثلاثة فهي ثلاث فتوحات كبيرة قام بها كورش الكبير والمعروف في القرآن الكريم باسم "ذو القرنين"، واحدة باتجاه مملكة بابل، واحدة باتجاه مملكة ليديا، وواحدة باتجاه "بين السدين".. ويتضح من تمثيل الثالثة بفهد ذو أربعة رؤوس وأربعة أجنحة أنها مملكة الإغريق فهي التي قضت على المملكة الفارسية، وقد صرح سفر دانيال نفسه باسمها عندما مثلت في الإصحاح الثامن بعنزة ذات قرن كبير بارز من بين عينيها، ينكسر ويقوم مكانه أربعة قرون أخرى تمثل الأجزاء الأربعة التي انقسمت إليها مملكة الإغريق من بعد وفاة الإسكندر المقدوني.. وقد مثلت هذه الأجزاء الأربعة في هذه الرؤيا "دانيال 7" بأربعة رؤوس وأربعة أجنحة.. والأجنحة ترمز إلى سرعة تمددها.

ثم تلي مملكة الإغريق مملكة رابعة هي الإمبراطورية الرومانية التي انتزعت الأرض من بعد الإغريق، وحكمت "الأرض المقدسة (القدس وما حولها)" من 63 ق.م وحتى 638 م، وتشترك مع مملكة بابل في أنهما اللتين قامتا بتدمير وحرق مدينة القدس والهيكلين الأول ثم الثاني، ولهذا يشار إلى مدينة روما في سفر الرؤيا كما لو أنها بابل الثانية "العظيمة":
ووصف دانيال هذا الوحش الرابع بأنه وحش مرعب وهائل وخطير، له أسنان ضخمة من حديد، يبطش ويفترس ويدوس برجليه، وله عشرة قرون، وقد فسر الملَاك هذه القرون العشرة بأنها ترمز لعشرة ملوك "أباطرة" هم من بين ملوك هذه المملكة الرابعة.. وهؤلاء هم الأباطرة الرومان العشرة الذين أداروا ما عرف في التاريخ باسم "الاضطهادات العشرة":

ويرى دانيال في الرؤيا قرناً آخر هو "القرن الحادي عشر" قد اقتلع ثلاثة قرون من أمامه، وكان في هذا القرن عيون كعيون الإنسان، وفم يتكلم بعظائم.

وهذا القرن الحادي عشر هو قسطنطين الأول الإمبراطور الروماني الذي أتى بعد "الأباطرة العشرة"، وغلب على ثلاثة أباطرة هم "مكسينتيوس" و "ليسينيوس" و "مكسيميان"، ودام حكمه 34 سنة قمرية (ثلاث أوقات ونصف الوقت)، وهو الذي حاول تغيير التقويم والشرائع فأنتج "قانون الإيمان المسيحي" واستبدل يوم الأحد "يوم عبادة إله الشمس Sunday" بيوم السبت، وتكلم ضد الله العلي وظلم قديسي الله الذين رفضوا أفعاله وفي مقدمتهم آريوس ومن معه.

يروي سفر دانيال في هذا الإصحاح قصة ملك بابل نبوخذنصر حين رأى في المنام رؤيا عجز الجميع عن تفسيرها إلا النبي دانيال الذي فسرها بوحي من الله. تتلخص الرؤيا في أن الملك رأى في منامه تمثالاً كبيراً، صنع رأسه من ذهب، وصدره وذراعاه من فضة، وبطنه وفخذاه من نحاس، وساقاه من حديد.. واختلط الحديد بالخزف في قدميه.. ثم رأى حجراً قطع بغير يدين فضرب به التمثال على طبقة قدميه، فسحقها واستحال التمثال كله هباء تذروه الرياح.. واستقر الحجر مكانه فنما حتى صار جبلاً كبيراً، وملأ الأرض كلها.
وفسر دانيال الرؤيا بأن التمثال يرمز لأربعة ممالك تقوم في الأرض أولها مملكة نبوخذنصر التي هي مملكة بابل وتمثل الرأس الذهبي في التمثال، تليها مملكة أخرى تمثل الصدر الفضي، تليها مملكة ثالثة تمثل البطن النحاسي، تليها مملكة رابعة تمثل الساقان الحديديتان، والتي سوف تضعف في آخر عصرها ويختلط فيها الحديد بالخزف. عندها يقذف الله حجره على هذا التمثال فيجعله هباء، ويأخذ الحجر بالنمو والكبر حتى يملأ الأرض فهذه هي مملكة الله التي لن تزول.

فسرت هذه الرؤيا على أن المملكة الأولى هي مملكة بابل، والمملكة الثانية هي مملكة الفرس، والمملكة الثالثة هي مملكة الإغريق.. أما المملكة الرابعة (الحديدية) فهي الإمبراطورية الرومانية التي اشتهرت بالبطش، إلا إنها ضعفت في آخر عصرها وانشطرت إلى نصفين "شرقي وغربي" فاختلط الحديد بالخزف.. عندها قذف الله حجره "وهو نفسه حجر الزاوية الذي رفضه البناؤون" على هذه المملكة الحديدية فتحطم تمثال هذه الممالك الأربعة، وأخذ الحجر بالنمو والكبر حتى ملأ الأرض كلها فهذه هي مملكة الله التي أسسها الرسول محمد.

تذكر هذه البشارة بكل وضوح أن القديس "أي المسيح الأعظم" سيأتي من جبل باران وهو الجبل الذي استوطنته ذرية إسماعيل بحسب سفر التكوين. يرى المسلمون أن البشارة هي عن الرسول محمد الذي أتى من أبناء إسماعيل في حين لم تكن لنبي الإسلام عيسى أية صلة بهذا الجبل. يضاف إلى ذلك إشارة البشارة إلى قدوم مملكة الله من جنوب الأرض المقدسة وهو ما تحقق فقط بقدوم الرسول محمد.

تتحدث هذه البشارة عن بيت ثان لله سيكون مجده أعظم من مجد البيت الأول، وأن جميع الأمم ستأتي إلى بيته الثاني هذا الذي سيمنح الله فيه السلام. وقد تحققت هذه البشارة إثر تحول القبلة من المسجد الأقصى "القبلة الأولى" إلى المسجد الحرام "القبلة الثانية" في عهد الرسول محمد. وقد أشار القرآن الكريم إلى أن تحول القبلة هذا حق يعلمه أهل الكتاب فقد ورد في سورة البقرة وقد منح الله السلام والأمان في القرآن الكريم لكل من دخل حرمه إذ 

تشير هذه البشارة إلى مسيحين اثنين "غصني زيتون"، قد ورد ذكرهما بالتفصيل في مخطوطات البحر الميت أحدهما واعظ والثاني ومحارب، فأما المسيح الواعظ فهو عيسى بن مريم، وأما المسيح المحارب فهو الرسول محمد.. وأما شجرتي الزيتون فيرمزان إلى كل من إسماعيل (الله يسمع) وأبنائه الاثني عشر وإسرائيل (الله يرأس) وأبنائه الاثني عشر..

تتحدث هذه البشارة عن الرسول الممهد "أي عيسى بن مريم" الذي يمهد الطريق أمام السيد "أي المختار المنتظر"، وتخبر أن هذا السيد سوف يأتي إلى "جبل الهيكل" فجأة. وكلمة "فجأة" لها أهمية خاصة فهي تشير إلى القدوم المفاجئ للرسول محمد إلى المسجد الأقصى "جبل الهيكل" ليلة الإسراء يصحبه ملاك العهد "جبريل". أما بقية أجزاء ملاخي 3 فهي تعود للحديث عن صفات الرسول الممهد "عيسى بن مريم" ولا تتحدث عن المختار.

تبشر مخطوطات البحر الميت ببعثة مسيحين اثنين أحدهما واعظ ويدعى "معلم الصلاح" والثاني محارب ويدعى "المختار". يرى عدد من الباحثين والمفكرين مثل مارغريت كينغ أن المسيح الواعظ هو نبي الإسلام عيسى بن مريم وأن المسيح المحارب هو الرسول محمد.

لم يخلط أي من الباحثين في مخطوطات البحر الميت بين شخصيتي معلم الصلاح والمختار.. ولكل منهما دور مختلف.. فمعلم الصلاح، بحسب مخطوطات البحر الميت، سيدعو قومه اليهود للتوبة إلى الله فيكذبونه ويسعون لقتله، فينقذه الله، ويهلكهم الله بعده بأربعين سنة فلا تقوم لهم من بعده دولة ولا كهانة ولا يبقى منهم في الأرض المباركة أحد.. أما المسيح المنتظر (و هو الذي سيأتي بعد تشريد اليهود بفترة طويلة نسبياً تقوم خلالها أجيال وحروب) ومعه المختارون فينتصرون على الأمم وينتشر الإيمان في الأرض.

ويتضح من مخطوطات البحر الميت أن معلم الصلاح "أي عيسى بن مريم" لم يقتل أو يصلب وهو ما يتوافق مع القرآن الكريم ويعتبر إعجازاً بحد ذاته للرسول محمد.

وهي ترمز للحرب بين أبناء الإسلام وأبناء المسيحية.

لقد أدى جميع أنبياء ورسل الإسلام الصلاة كما يؤديها المسلمون اليوم، فكانوا يتطهرون قبيل الصلاة، ويركعون فيها لله ويسجدون. إلا إن أياً منهم لم يأمر أتباعه بالصلاة 5 مرات في اليوم كما فعل الرسول محمد.

يتضح من نصوص التناخ والأناجيل أن جميع أنبياء ورسل بني إسرائيل بما في ذلك إبراهيم "في سفر التكوين 17:3" وموسى "في سفر العدد 20:6" وداود "في الزبور 95:6" وحتى عيسى "في مارك 14:35" أدوا الصلاة كما يؤديها المسلمون اليوم، وذلك بالركوع والسجود والتطهر قبيل الصلاة، إلا أن أيا منهم لم يأمر الناس بأن يصلوا 5 مرات في اليوم: 3 في النهار و2 في الليل. الرسول الوحيد الذي أمر بذلك هو الرسول محمد.

وقد ورد عن الرسول محمد أنه سئل: "متى كنت نبياً" فأجاب: "وآدم بين الروح والجسد".

يعلن نبي الإسلام عيسى في هذا المثل على الملأ طرد اليهود من مملكة الله بسبب قتلهم للأنبياء والرسل، ويعلن أن مملكة الله ستنتقل من اليهود إلى أمة أخرى تنتج الثمار.. ويشير عيسى في هذا المثل إلى ما قاله نبي الإسلام داود في الزبور 22:118 عن حجر الزاوية الذي رفضه البناؤون: 
يرى عدد من الباحثين أن هذه البشارة هي عن الرسول محمد لكونه آخر من أرسل من الأنبياء والرسل.

تجمع البشارات الواردة في التناخ على أن "السيد المختار المنتظر" سيكون رسول رحمة للعالمين، وليس رسولاً فقط لبني إسرائيل. وقد وردت في الأناجيل إشارات كثيرة إلى يهودية رسالة عيسى "أي أنه رسول إلى بني إسرائيل فقط وحدهم دون غيرهم" ما ينفي عنه أن يكون هذا الرسول المختار. ففي ماثيو 24:15 يقول عيسى: . وفي ماثيو 5:10 يوصي عيسى أتباعه ويقول لهم: . وفي المقابل فإن القرآن الكريم يشير في مواضع عدة إلى عالمية رسالة محمد: 
يتضح من نصوص الأناجيل أن اليهود كانوا يعتقدون أن المختار القادم سيكون مثل إيليا النبي "أي أنه سيكون إيليا الثاني" في أنه سوف يسترجع الدين إلى ما كان عليه ويبطل البدع والضلال تماماً كما فعل إيليا النبي "إيليا الأول"، وقد أخبر عيسى أتباعه في ماثيو 11:17 بأن "إيليا الثاني" سوف يأتي بالفعل وأنه سوف يسترجع كل شيء.. يزعم المسيحيون أن إيليا الثاني هو "يحيى المعمدان"، لكن يحيى المعمدان نفسه نفى أن يكون هو إيليا الثاني، ففي جون 21:1 سئل يحيى المعمدان: هل أنت إيليا؟ فأجابهم: كلا، لست أنا.

كما أن يحيى أتي قبل عيسى ولم يسترجع أي شيء.. ولهذا يعتقد مسلمون أن إيليا الثاني ترمز للرسول محمد الذي أتى بعد عيسى واسترجع دين إبراهيم وأبطل البدع.

وقد أشار القرآن الكريم إلى هذا المثل في سورة الفتح.

يتحدث إنجيل برنابا عن بشارة النبي عيسى ببعثة الرسول محمد الذي هو مسيح الله المختار بحسب الإنجيل.

تتناول مارغريت كينغ في كتابها "كشف النقاب عن المسيح في مخطوطات البحر الميت" هذه النبوءات في سفر الرؤيا بكثير من التفصيل، وتربط بينها وبين النبوءات الواردة في مخطوطات البحر الميت عن الحرب بين أبناء النور وأبناء الظلام. بحسب الباحثة فإن "المسيح المحارب الأمين الصادق" هو الرسول محمد، وتستدل على ذلك بأمور كثيرة،
منها أنه قد ورد في سفر الرؤيا أن اسم المسيح المحارب هو الأمين الصادق، وهذا الاسم لم يعرف به عيسى أو موسى أو أي من الأنبياء والرسل، وإنما عرف به محمد. وقد ورد اسم "الأمين" باللفظ العربي "Amēn" في سفر الرؤيا 14:3 : وهذه إشارة أخرى إلى أن لغة الأمين عربية، وقد ورد عنه أنه قال: "كنت أول الأنبياء في الخلق وآخرهم في البعث." وتواصل الباحثة بالإشارة إلى ما ورد في سفر الرؤيا وفي مخطوطات البحر الميت بأن الأمين سيحارب ومعه "جيوش السماء" على خيول بيضاء، وهو ما حققه الرسول محمد الذي أيده الله بملائكته وبروح منه: وبأنه سيخرج من فمه سيف حاد ذو حدين، وهذا السيف يرمز لشهادة الإسلام ذات الحدين: "لا إله إلا الله" و "محمد رسول الله".. ثم تواصل الباحثة وتشير إلى ما ورد عن أن اسم الأمين هو "كلام الله"، وذلك لأن كلام الله وضع في فمه فتكلم الله مباشرة من خلاله، وهو مالم يحصل مع أي من الرسل غيره، وقد ورد في بشارة عيسى عن البارقليط الذي سيأتي أنه "روح الحق" الذي يتكلم بكلام الله.

والوحش الذي ورد ذكره في هذه البشارة في سفر الرؤيا 19 هو نفسه الوحش الذي رآه نبي الإسلام دانيال في دانيال 7 أي الإمبراطورية الرومانية، وهو وحش له 10 قرون، و7 رؤوس، وعاهرة عظيمة تركب رؤوسه السبعة، ويخبر سفر الرؤيا نفسه أن هذه الرؤوس السبعة ترمز لسبعة تلال تقوم عليها العاهرة العظيمة.. وهي مدينة روما القائمة على سبعة تلال..

وأما النبي الكذاب فهو يرمز لوحش آخر ورد ذكره بالتفصيل في سفر الرؤيا 13، وهذا الوحش "أي النبي الكذاب" له قرنان كقرنا الكبش "يرمزان لمركزي المسيحية في القسطنطينية وروما"، وصوت كصوت التنين، سيمجد الوحش ذي العشرة قرون، وسيأتي بأعمال عجيبة ليضل بها الناس ويجعلهم يعبدون تمثال الوحش الرابع، وسيجعل الجميع: كباراً وصغاراً، أغنياء وفقراء، أحراراً وعبيداً يتلقون علامة على جباههم أو على أياديهم اليمنى.

وقد عرف عن المسيحية أنها كرست لتقديس وتمجيد الإمبراطورية الرومانية والثقافة اللاتينية للغرب، واتخاذها من روما والقسطنطينية عاصمتين روحيتين لها.

ينص القرآن الكريم على أن جميع أنبياء ورسل بني إسرائيل آمنوا بالرسول محمد وشهدوا له وبشروا به فقد ورد في سورة آل عمران وقد أشار القرآن تحديداً أيضاً إلى بشارة نبي الإسلام موسى ببعثة نبي مثله فقد ورد في سورة الأحقاف كما أشار القرآن تحديداً أيضاً إلى بشارة نبي الإسلام عيسى ببعثة الرسول محمد فقد ورد في سورة الصف 

وفي سورة الفتح يشير القرآن الكريم إلى مثل "الذين هم مع محمد" في التوراة والإنجيل 

التبع أسعد أبو كرب، زيد بن عمرو بن نفيل، الراهب بحيرى، ورقة بن نوفل.
سلمان الفارسي، عبد الله بن سلام، عائشة بنت أبي بكر، صفية بنت حيي، المقوقس، النجاشي، مخيريق النضري الإسرائيلي، يامين بن عمير بن كعب
كعب الأحبار.
السموأل المغربي، إنسلم تورميدا
ديفيد بنيامين كلداني



</doc>
<doc id="2359519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359519" title="جزر أمواج">
جزر أمواج

جزر أمواج عبارة عن مجموعة من الجزر الاصطناعية التي تقع في خليج البحرين شمال شرق مملكة البحرين وبالقرب من ساحل جزيرة المحرق وتبلغ مساحتها 2.79 مليون متر مربع.

جزر أمواج هي مشروع رائد في البحرين والأول لتقديم 100٪ من ملكية الأراضي المملوكة للمغتربين المقيمين في مملكة البحرين. كما أنه يزيد من عقارات الواجهة البحرية المعروضة للبيع والتي هي في انخفاض في هذه الجزيرة الصغيرة. مع اكتمال البنية التحتية مثل الكهرباء والطرق والمياه والصرف الصحي والاتصالات أصبحت أمواج مؤخرا صالحة للاستخدام السكني.

من وجهة نظر هندسية فإن أمواج تقدم عدد من التكنولوجيات الجديدة للمنطقة بما في ذلك جيوتيوبز لاستصلاح هذه الجزر والصرف الصحي الفارغ والألياف البصرية المسمى المدينة الذكية وغيرها.

تم استصلاح جزر أمواج من البحار الضحلة نسبيا في الشمال الشرقي من جزيرة المحرق وهي جزيرة في أقصى شمال مملكة البحرين. تحتوي على العقارات السكنية والتجارية (ناطحات السحاب) والفنادق والمباني التجارية فضلا عن 240 متر قطر مارينا دائري مع أكثر من 140 مرسى.

يرتبط المشروع بالجزيرة الرئيسية عن طريق جسر المنامة الشمالي الذي يبلغ طوله حوالي 1.8 كيلومتر. وتشمل المرافق الأخرى مدرسة الشويفات الدولية-المنامة وجامعة ومستشفى ومحطة الوقود ومتنزهات ومطاعم شاطئية ومقاهي. المسافة بين الجزيرة الجديدة ومطار البحرين الدولي هو فقط 8 كيلومتر.

يجري تطوير المشروع من قبل الواحة للتطوير العقاري باستثمارات تبلغ 1.5 مليار دولار أمريكي. تم تطوير مشروع جزر أمواج على ثلاثة مراحل رئيسية وتشمل هذه المراحل استصلاح الأراضي وتطوير البنية التحتية وأخيرا تطوير المرافق.


</doc>
<doc id="2359521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359521" title="مسجد المتقدمين">
مسجد المتقدمين

مسجد المتقدمين (بالاندونيسية: Masjid Mutaqaddimin)هو واحد من أقدم المساجد في إندونيسيا، يقع المسجد في بلدة انداله في منطقة كابوباتن غرب سومطرة، تم بناء مسجد المتقدمين في عام 1930 بذلك يعتبر أقدم مسجد في منطقة انداله .

وتكون المسجد من المبنى الرئيسي وبنائه جميل توج بقبة، وكان المسجد قد فاز عدة مرات على المركز الأول في نماذج تقييم مساجد المنطقة التي أجرتها وزارة الشؤون الدينية الاندونيسية، كما حدث ذلك في عامي 2009 وعام 2010، وحصل المسجد على المرتبة الثالثة عن مستوى المحافظات، حاليا يستخدم المسجد للأنشطة الدينية للمسلمين، ويستخدم أيضا كوسيلة للتعليم الديني للسكان المحليين، يبلغ مساحة المسجد 24 متر في 18 متر، أي أن المسجد تبلغ مساحته الكلية 432 متر مربع .

بدأ بناء المسجد من قبل عدد من العلماء الذين هم أعضاء في وحدة علماء انداله وذلك في عام 1930، في بداية البناء سموا المسجد مسجد توه، المسجد بني مع شكل بناء الخيزران، وكان السكان المحليين تخطط لاستخدام الحجر كمادة بناء، لكنهم اضطروا لاستخدام الخيزران لأنه في ذلك الوقت كانت لا تزال اندونيسيا في أيدي المستعمرين الهولنديين، بعد الاستقلال الإندونيسي في عام 1945 تم إعادة ترتيب بناء المسجد من قبل افراد المجتمع المحلي، وواصلوا محاولاتهم للحصول على تمويل من الحكومة ولكن من دون جدوى، وبعد فترة ليست طويلة قام أحد الملوك الذي يلقب بداتوك بودى من قبيلة بنغولو ويت بإعادة بناء المسجد مع ارض تبرع بها، مع العلم أن المجتمع المحلي تمكن من تشكيل رابطة تسمى رابطة شباب مسلمي انداله، والتي تهدف هذه الرابطة إلى تحقيق إعادة إنشاء المسجد، وبعد حوالي 15 سنة تم اعادة بناء المسجد على الرغم من أغياب المساعدة من الحكومة، ولكن البناء تم بالاعتماد فقط على مساعدة المجتمع المحلي .



</doc>
<doc id="2359534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359534" title="ثقالة الورق">
ثقالة الورق

ثقالة الورق مادة صلبة صغيرة توضع على الاوراق لمنعها من التطاير بسبب الهواء .الورقة بسبب وزنها الخفيف وشكلها الايرودينامي يميل للتحرك بسهولة عند هبوب الريح الخفيفة,مما يسبب تبعثر الاوراق من على المنضدة.وثقالة الورق (بسبب كتلتها الاكبر وشكلها المضغوط مقارنة بالورقة ) عندما توضع على ورقة او مجموعة اوراق تمنعها من التطاير او التحرك.ويمكن لاي جسم صغير مثل القدح او الحجارة ان يؤدي وظيفة ثقالة الورق ,لكن الثقالات التزينية صنعت خصيصاً لهذا الغرض.
انتجت ثقالات الورق الزجاجية الجميلة على نطاق واسع وجمعت ونالت التقدير باعتبارها اعمال فنية . وعرضت في المتاحف كنماذج فن الزجاج الجميل.صنعت ثقالات الورق الزجاجية كليا من الزجاج بيد فنان واحد او في المعامل بكميات محدودة .وانتجت ثقالات الورق اول مرة في فرنسا حوالي 1845م , لكن شعبيها ازدادت في منتصف خمسنيات القرن العشرين.

ثقالات الورق الزجاجية ملائمة للمسك باليد بسهولة والمشاهدة من عدة اتجاهات عبر القبة,التي تعمل مثل العدسة بجعل الرسوم الفنية يتغير مظهرها بطريقة جذابة عند تحريك الثقالة .ويستخدم الزجاج المكبر غالباً لزيادة الاهتمام بالتفاصيل الجميلة في داخل الثقالة.
ارضية الثقالة تكون شفافة او ملونة مصنوعة من مادة غير قابلة للانصهار .

وتصنع قاعدة ثقالات الورق بشكل مستوي او مقعر لتستقر بثبات ,اما قمة القبة فتكون مسطحة .وتطلى القبة عادة بطبقة واحدة او اكثر من الزجاج الملون . ويختلف شكل ورسوم القبة 
من فنان او معمل إلى اخر .اما القاعدة فتكون بلورية او غالبا مصبوغة. كما يمكن ان تزخرف في عدة طرز ,منها طراز القاعدة النجمية التي تملك عدة رؤس مدببة ,بينما طرازالقاعدة الماسية تملك اخاديد متقاطعة.
تصنع ثقالات الورق بيد فنان واحد او في المعامل حيث يشترك عدة فنانين وتقنيات في الانتاج, وتتداخل عدة عوامل لتحديد قيمة الثقالة منها البراعة,التصميم,الندرة,حالة الثقالة.
بينما تقلل عدة عوامل من قيمتها منها العيوب الضاهرة مثل الفقاعات ,التصدعات,الخدوش .كما يؤثر على القيمة الفنية للثقالة احتوائها على لون اصفر او مخضر طفيف ,او احتواءالثقالة على فراغات غير متناسقة وغير متعمدة وغير مستوية .

ثقالات الورق الاثرية التي صنعت في الفترة الكلاسيكية بين عامي 1845-1860 انتجت في ثلاث معامل رئيسية هي (بكرة),(سي تي لويس), (كليشي).حيث انتجت المعامل الثلاث مابين 15,000 إلى 25,000 ثقالة في الفترة الكلاسيكية .بينما انتجت ثقالات ورق (عموما اقل جودة) في الولايات المتحدة وبريطانيا واماكن اخرى ,على الرغم من ان منتجين مثل (باكوس) في المملكة المتحدة ,(شركة زجاج نيو انجلند) في الولايات المتحدة انتجوا ثقالات ورق رائعة تضاهي أفضل القطع الفرنسية.
في الولايات المتحدة تنتج القطع الحديثة منذ عام 1950 لحد الان بشركات مثل شارلس كازيون التي تنتج الازرار,ثقلات الورق,المحابر, وباقي القناني باستخدام طريقة (عمل الشعلة ) وقدمت الشركة اعمال تتصف بالبساطة والاناقة اما في اسكتلندا قدم رائد العمل (باول يسارت) منذ عقد الثلاثينات فصاعدا جيل جديد من الفنانين مثل ويليام مانسون,بيتر ماك دوغال,بيتر هولمز, جون ديغون .وساهم نشر كتاب (ثقالات الورق الزجاجية القديمة) ل بيرجستروم ايفنجل في زيادة الاهتمام بثقالات الورق.
في منتصف القرن العشرين افتتحت عدة استوديوهات خصوصاً في الولايات المتحدة,يُشغل كل منها بضعة عشرات من العمال بدرجات مختلفة من المهارة يتعاونون فيما بينهم لانتاج قطع مميزة.ومن الاستوديوهات المميزة (ستوديوهات لندبيرغ),(اورينت اند فلوم),(كوريا للفنون الزجاجية),(اس تي كلير),(لوتون),(زجاج بيربيل). 

ميلفيوري وهي ثقالات ورق تحوي مقاطع عرضية تتألف من عيدان اسطوانية مصنوعة من عيدان ملونة تشبه الازهار الصغيرة ويمكن ان تزخرف باي شكل كان ومن الزخارف الشائعة في ثقالات الميلفيوري : المبعثرة,المطرزة,المتحدة المركز,ارضية السجادة.وفي بعض الاحيان عيدان الزخرفة في طراز الميلفيوري تنتج بشكل حزمة منتصبة تشبه المشروم المغلف في قبة الثقالة.كما تتضمن احدى الحزم سنة الصنع.

نوع (عمل الشعلة) وهي نوع من ثقالات الورق تحوي زخارف مثل الازهار,الفواكه,الفراشات او الحيوانات .تصنع بعمل قطع صغيرة من الزجاج الملون بشعلة لهب وتجّمع في اشكال جذابة وهذه الطريق مفضلة لدى نحاتي الزجاج .

سولفيد (كبريتيد) ثقالات الورق تحتوي ميدالية او لوحة بورترية منحوتة بطريقة (كاميو) التي تصنع من سيراميك خاص وتكون قابلة لانتاج تفاصيل جميلة جدا.وتنتج ثقالات الورق بهذه الطريقة لتكريم شخص او حدث ما.وعلى الرغم من انها ماتزال تنتج لحد الان لكن فترة ازدهارها كانت قبل الفترة الكلاسيكية.
(سويلر)او دوامة ثقالة ورق تتكون من قضبان معتمة من لونين او ثلاث وتشع مثل اسلاك عجلة الدراجة الهوائية من وسط ازهار الميلفيوري.
طراز مشابه لهذا هو طراز ماربري الذي يتألف من اشرطة ملونة قريبة من السطح في حلقات مطرزة تنزل من القمة إلى اسفل الثقالة.
(كراون )او تاج ثقالات ورق تتألف من اشرطة ملتوية ملونة شريط ملون وشريط ابيض بالتناوب, والتي تشع من التاج من مركز الميلفيوري الزهري نزولا إلى نقطة تجمع الاشرطة ثانية عند القاعدة.وهذا النمط اخترع لأول مرة في مصنع سانت لويس واستمر لحد الان. 

يوجد العديد من جامعي ثقالات الورق في جميع انحاء العالم ,وبعض جمعيات الثقالات الورقية تعقد مؤتمرات وطنية او اقليمية, وترعى نشاطات متعددة مثل الجولات السياحية,المحاضرات و المزادات.ومن جامعي ثقالات الورق المشهورين ادباء مثل كوليت,اوسكار وايلد,ترومان كابوت.



</doc>
<doc id="2359536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359536" title="رشيد درباس">
رشيد درباس

رشيد درباس (مواليد عام 1941 في مدينة طرابلس) هو وزير لبناني سابق يعمل بالمحاماة وشغل سابقاً منصب نقيب محامي الشمال و لديه العديد من المجموعات الشعرية، شغل حقيبة وزارة الشؤون الاجتماعية في حكومة الرئيس تمام سلام ويعتبر من الكتلة الوسطية في الحكومة.


</doc>
<doc id="2359552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359552" title="جزيرة البحرين">
جزيرة البحرين

جزيرة البحرين (المعروفة أيضا باسم جزيرة أوال) هي أكبر جزيرة في أرخبيل البحرين وتشكل الجزء الأكبر من مساحة البلاد في حين تستضيف غالبية سكانها. في أغلب أنحاء جزيرة البحرين توجد مياه ضحلة نسبيا من الخليج العربي المعروف باسم خليج البحرين. قاع البحر المجاور للبحرين هو صخري خاصة قبالة الجزء الشمالي من الجزيرة وتغطيها بشكل واسع الشعاب المرجانية. معظم الجزيرة أراضيها منخفضة وصحراء قاحلة. السربنتين من الحجر الجيري تشكل تلال منخفضة ومنحدرات قصيرة ووديان ضحلة. يغطي الحجر الجيري رمال كثيفة مالحة والنباتات الصحراوية هي التي تستطيع العيش هناك مثل أشجار الدعك. على بعد 5 كيلومتر يوجد شريط خصب واسع من الأراضي على طول الساحل الشمالي وتنبت به أشجار النخيل واللوز والتين والرمان. تحتوي الأجزاء الداخلية على جرف مرتفع يصل إلى 134 متر وهي أعلى نقطة في الجزيرة لتشكل جبل الدخان وسمي بهذا الاسم بسبب الغشاوة التي غالبا ما تتواجد على قمته. تقع معظم آبار النفط في البلاد على مقربة من الجبل.

المنامة عاصمة مملكة البحرين وتقع على الطرف الشمالي الشرقي من جزيرة البحرين. الميناء الرئيسي هو ميناء سلمان ويقع أيضا في الجزيرة كما تقع فيها منشآت تكرير النفط الكبرى والمراكز التجارية. تربط الجسور جزيرة البحرين بالجزر المجاورة والبر الرئيسي للمملكة العربية السعودية. أقدم جسر شيد في عام 1929 ويربط جزيرة البحرين بجزيرة المحرق ثاني أكبر جزيرة في الأرخبيل. على الرغم من أن طول الجزيرة لا يتعدى ستة كيلومترات فإن جزيرة المحرق يقع فيها مطار البحرين الدولي. كما تم بناء جسر يربط جزيرة المحرق بجزيرة العزل الصغيرة ويقع فيها المركز الرئيسي لإصلاح السفن والحوض الجاف. تقع جزيرة سترة جنوب جزيرة العزل وهي موقع ميناء تصدير النفط وترتبط بجزيرة البحرين عن طريق جسر يمتد عبر قناة ضيقة تفصل ما بين الجزيرتين. يربط جسر ما بين الساحل الغربي لجزيرة البحرين بجزيرة أم النعسان غير المأهولة ويستمر إلى مدينة الخبر السعودية عن طريق جسر الملك فهد. أم النعسان غير مأهولة وهي ملك خاص لملك البحرين.


</doc>
<doc id="2359569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359569" title="مسجد راو راو">
مسجد راو راو

مسجد راو راو هو واحد من أقدم المساجد في إندونيسيا، يقع المسجد في مدينة راو راو التابعة لسونغاي طرب من منطقة تاناه داتار غرب سومطرة، عمارة المسجد هو مزيج من المينانجكاباو والفرس، وقد بدأ بناء المسجد في عام 1908 من سقف مصنوع من ألياف النخيل قبل أن يتم استبداله بالزنك، منذ تأسيس المسجد وكان يعاني من أضرار كبيرة من جراء الزلزال، مثل زلزال في عام 1926 وزلزال في عام 2009، ومع ذلك منذ أن تم بناؤه لم يتم استعادة بناء المسجد بطريقة كبيرة، التجديدات التي أجريت اجريت فقط على شكل مأذنة ذات استقامة ملتوية وذلك في عام 1975، وتم استبدال القديم ببناء البلاط الجديدة في أرضية المسجد وذلك عام 1990، اليوم يستخدم المسجد للأنشطة الدينية للمسلمين، ويستخدم أيضا كوسيلة للتعليم الديني، وفي الأصل كان يستخدم المسجد كمكان استراتيجي في الحرب ضد الهولنديين .

يقع مسجد راو راو في اتجاه طريق باتوسنغار لبوكيتنغي وتحديدا في مدينة راو راو في سونغاي طرب من منطقة تاناه داتار غرب سومطرة، وقد تم بناء المسجد في عام 1908، وبني بألياف في السقف، وقد بني المسجد بشكل كامل من قبل القرويين في مدينة راو راو، وذلك بناء على مبادرة من الهندي عبد الرحمن داتوك ماخو، وفي أواخر عام 1918 أتم بناء المسجد .

العمارة في هذا المسجد مزيج من مختلف الأطياف، وذلك بخلط فن العمارة الفارسية والمينانجكاباو، وكما الحال في غيرها من عمارة المساجد في المينانجكاباو، يتكون سقف المسجد من أربعة مستويات مقعر قليلا، إلا في المستوى الأعلى من السقف فهناك غرفة مربعة الشكل مع أربعة سقوف يؤدي إلى الاتجاهات الأربعة، في حين أن هناك مساحة على السقف ترى على شكل قبة، داخل قاعة الصلاة هناك أربعة أعمدة رئيسية مصنوعة من الخرسانة، محراب المسجد تم إنشاؤه حديثا وتم امشاء منبر دائم في عام 1930، وزين بالحلي في شكل السيراميك والزجاج المكسور، المنبر قياسه 3 متر في 1.38 متر مع ارتفاع 3.1 متر، في الذكرى 100 لمسجد راو راو وذلك في أكتوبر عام 2008 .

إلى اليسار من مسجد راو راو يقف مبنى من طابقين تبلغ قياساته 7 متر في 10 متر، أي أن مساحته 70 متر مربع، واكتمل بنائه والذي تم تسميته المركز في عام 2001، وفي الوقت نفسه يقف مبنى محاذي للمسجد والذي يستخدم كمدرسة دينية، والذي منذ عام 1982 وسمي هذا المبني دار الهدى وقديما كانت تسمى المدارس الدينية الإسلامية .


</doc>
<doc id="2359584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359584" title="سجعان قزي">
سجعان قزي

وزير لبناني من مواليد 6 تشرين الثاني 1952 في بلدة العقيبة ـ فتوح كسروان، منتسب إلى حزب الكتائب، صدر له أربعة كتب: "فصول من تاريخ لبنان من الفينيقيين إلى الصليبيين"، "سياسة زائد تاريخ"، "لبنان والشرق الأوسط بين ولادة قيصرية وموت رحيم" و "تغيير الأنظمة والثورات" ، يشغل حقيبة وزارة العمل ، في حكومة الرئيس تمام سلام ، و هو من حصة حزب الكتائب.


</doc>
<doc id="2359593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359593" title="يوهان هاينريش فون ثونن">
يوهان هاينريش فون ثونن

يوهان هاينريش فون ثونن Johann Heinrich von Thünen (عاش 24 يونيو 1783 – 22 سبتمبر 1850)، عالم زراعة ألماني، اشتهر بعمله على علاقة تكاليف نقل السلعة بمكان الانتاج. وقد استخدم مزرعته كمصدر للحقائق عن عمله النظري في الاقتصاد الزراعي. وقد بنى نموذجاً نظرياً استخدمه لإيجاد العوامل الهامة التي تحدد أكثر المواقع ربحاً في فروع عديدة من الزراعة فيما يتعلق بمصادر الطلب عليهم. نظرية الإيجار التي وضعها كانت مشابهة لتلك التي وضعها ريكاردو. وقد وضع نظرية للتوزيع مبنية على الانتاجية الهامشية، باستخدام التفاضل، ويمكن اعتباره أحد مؤسسي التحليل الهامشي.

قام فون ثونن بتطوير أساسيات نظرية الانتاجية الهامشية بطريقة رياضية صارمة، يلخص ذلك في الصيغة التالية:

حيث R=الأرض المستأجرة؛ Y=العائد لكل وحدة أرض؛ c=نفقات الانتاج لكل وحدة من السلع الأساسية؛ p=سعر السوق لكل وحدة من السلع الأساسية؛ F=معدل الشحن؛ m=المسافة عن السوق.

استخدم فون ثونن مصطلح الايجار الانتقالي في حجته، للدلالة على ما يعادل قيمة الأرض. وهو يتوافق مع الحد الأقصى الذي يمكن أن يدفعه المزارع نظير استخدام الأرض، بدون أي خسائر. ويمكن تعريفه بالمعادلة التالية:

formula_2 تكون...


وقبيل وفاته، طلب أن تُنقش معادلته الشهيرة للناتج الهامشي للعمل على شاهد قبره.




</doc>
<doc id="2359598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359598" title="رمزي جريج">
رمزي جريج

رمزي جريج (مواليد 18 آب 1940) هو وزير لبناني سابق ومحامي بالاستئناف و نقيب المحامين في بيروت من 2007 حتى 2009 ،عضو في الإتحاد الدولي للمحامين ، شغل حقيبة وزارة الاعلام في حكومة الرئيس تمام سلام ، يعتبر انه من حصة حزب الكتائب في الحكومة


</doc>
<doc id="2359608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359608" title="فيرتود">
فيرتود

فيرتود هي بلدة تقع في المجر في مقاطعة ديور-موشون-سوبرون. يقدر عدد سكانها بـ 3,474 نسمة ومساحتها 48.54 كم.



</doc>
<doc id="2359611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359611" title="عبد المطلب حناوي">
عبد المطلب حناوي

العميد الركن عبد المطلب حناوي هو وزير لبناني من مواليد بيروت 1952 ، تخرج من المدرسة الحربية بصفة ملازم عام 1975, ، يشغل حاليا وزير الشباب و الرياضة في حكومة الرئيس تمام سلام ،و يحسب على الكتلة الوسطية في الحكومة. 


</doc>
<doc id="2359622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359622" title="في إس إس إنتربرايز">
في إس إس إنتربرايز

في إس إس أنتربرايز (بالإنجليزية : VSS Enterprise
) طائرة فضائية صغيرة يرمز إليها بالرمز 
( N339SS) كانت أو طائرة فضائية للاستخدام المدني التجاري صنعتها شركة فيرجن غالاكتيك ، وتعتبر أول طائرة صاروخية من نوع سبيس شيب تو. 
وهي مصممة على أن تكون نموذجا أكبر من الطائرة سبيس شيب وان . وكان من من المفترض أن تقوم في إس إس إنتربرايز بطيرانها الاختباري بمحركها الصاروخي بنفسها في عام 2013 ، ثم تغير وقت اختبارها ليكون في عام 2014 .

كان من المخطط له أن تقلع الطائرة الصاروخية من مطار "سبيسبورت أميريكا " بالقرب من "أوفام" بولاية نيومكسيكو ، محمولة على طائرة كبيرة (الطائرة الأم ) .

اختير اسم الطائرة الصاروخية مشابها لاسم "يو إس إس إنتربرايز " تلط الطائرة الصاروخية من فيلم ستار تريك مع التغيير أن يكون الإسم 
VSS اختصارا لـ Virgin Space Ship .

كان اول طيران للطائرة الصاروخية فيإس إس إنتربرايز في 22 مارس 2010 حين حملتها طائرة حاملة كبيرة "في إم إس إيف" من التصنيف "وايت نايت تو " الكبيرة White-Knight-Two . وارتفعت بها حتى ارتفاع 14.000 متر . ولم تنفصا الطائرة الصاروخية عن الطائرة الحاملة.

وكذلك تم اختبار الطائرة الصاروخية "في إس إس إنتربرايز " وهي مأهولة بطيارين وكانت أيضا محمولة على الطائرة الأم ولم تنفصل عنها ، وكان هذا الاختبار أيضا في 15 يوليو من نفس السنة . وكان أول طيران لها مع انفصالها عن الطائرة الأم في 10 أكتوبر 2010 . وكان أول طيران لها بمحركها الصاروخي مع انفصالها عن الطائرة الأم في أبريل 2013 ، ووصلت سرعتها إلى 22و1 ماخ أي تعدت سرعة الصوت بنسبة 22و1 .

في 31 أكتوبر 2014 أقلعت الطائرة الصاروخية في إس إس إنتربرايز محمولة على الطائرة الأم ووصل ارتفاعهنا إلى 45.000 قدم ، ثم انفصلت عن الطائرة الأم وقام الطياران فيها "بيتر سيبولد و مساعده "ميشائيل ألزبوري" ت بتشغيل محركها الصاروخي ، وعندما وصلت سرعتها إلى 4200 كيلومتر في الساعة (نحو 7و3 ماخ) انفجرت الطائرة على هذا الارتفاع الرهيب . مات مساعد الطيار "ميشائيل ألزبوري" وأصيب قائد الطائرة "بيتر سيبولد " إصابات خطيرة وسقطت الطائرة فوق صحراء .



</doc>
<doc id="2359653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359653" title="مسجد كوتو بارو الكبير">
مسجد كوتو بارو الكبير

مسجد كوتو بارو الكبير هو واحد من أقدم المساجد في إندونيسيا، يقع المسجد في بلدة كوتو بارو، سونغاي بغو في منطقة جنوب سولوك غرب سومطرة .

بني المسجد في عام 1922 من قبل المعماري الذي صمم مسجد راو راو الذي يقع في تاناه داتار، بناء المسجد يشكل مزيج من عمارة المينانجكاباو مع العمارة الفارسية، المسجد عانى أضرار كبيرة بسبب الزلزال الذي وقع في عام 1926، والذي حدث والمسجد ما زال تحت الإنشاء، مما أدى إلى تأخير بناء المسجد الجديد والذي اكتمل في عام 1933، المسجد لا يبعد كثيرا عن المنطقة التي تعرف باسم تغاري سريبو روماه غدانغ أو حوالي 37 كم من بادانج أرو عاصمة منطقة جنوب سولوك، يتم حاليا استخدام المسجد للأنشطة الدينية للمسلمين، ويستخدم أيضا بمثابة وسيلة للتعليم الديني للمجتمع المحلي، وأصبح واحدة من المعالم السياحية الشهيرة في جنوب سولوك .

بدأ البناء في مسجد كوتو بارو في عام 1922، وقد تم الانتهاء الفعلي من المسجد في عام 1933، الا أنه في الثامن والعشرين من شهر يونيو عام 1926 وقع زلزال قوته 7.6 درجة على مقياس ريختر مركزه في بادانج بانجانغ، والذي أسفر عن تضرر المسجد تضرر شديد، وصادف أنه بعد الزلزال هناك معماري ياباني كان موجود في جنوب سولوك، وقد قصده واجتمع قادة المجتمع المحلي مع المهندسين المعماريين الياباني وطلبوا رأيه في ما إذا كان لا يزال سيسمح للمسجد لاستخدامه، ثم بعد أن درس المهندس المعماري الياباني الوضع قال أن المسجد لا يزال مناسبا للاستخدام .

وعلى الرغم من أن مسجد كوتو بارو الكبير واحدا من أقدم المساجد لأن المسجد بني ولم يتم إعادة بنائه بشكل كبير، المسجد لم يخضع للعديد من التجديدات والترميمات بحيث لا يزال يحتفظ على أصالته، والتجديدات التي أجريت فقط في شكل الجدران، ثم تم الإصلاح الذي تضرر منه المسجد جراء الزلزال، أما التكاليف التي تم الحصول عليها فهي بشكل مستقل إما من المجتمع المحلي أو من الخارج في عام 1947، وتم البناء بدون تغيير الشكل الأصلي، كما تم إصلاح مسجد كوتو بارو الكبير وترميمه مرتين، وبالتحديد في عام 1980 وعام 1992، وفي وقت لاحق في عام 2004 قررت الحكومة المحلية تقديم المساعدة في بناء البوابة في ساحة المسجد .

الجمع بين مختلف أطياف العمارة واضح للعيان في عمارة المسجد، هو في العموم مزيج بين العمارة الفارسية والعمارة المينانجكاباو، وكما الحال في غيره من عمارة المساجد المينانجكاباو، سقف المسجد يضم عدة مستويات مقعره قليلا، إلا في المستوى الأعلى من سقف فهناك غرفة مربعة الشكل مع أربعة سقوف، العمارة الشاملة للمسجد يشبه عمارة مسجد راو راو في تاناه داتار .


</doc>
<doc id="2359658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359658" title="آلان حكيم">
آلان حكيم

آلان حكيم (مواليد 3 أيار 1961) هو وزير لبناني سابق حائز على شهادة دكتوراه في مجال ادارة الاعمال وشهادة في الدراسات العليا في ادارة الاعمال وشهادة الماستر في التسويق من جامعة القديس يوسف وإجازة في علم ادارة الاعمال من الجامعة اللبنانية - الاميركية. ، شغل حقيبة وزارة الاقتصاد والتجارة في حكومة الرئيس تمام سلام وهو محسوب على تحالف 14 آذار.


</doc>
<doc id="2359665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359665" title="مسجد الشيخ سامبو">
مسجد الشيخ سامبو

مسجد الشيخ سامبو (بالاندونيسية: Masjid Syekh Sampu) هو واحد من أقدم المساجد في إندونيسيا، يقع في بلدة لوبواك غوندانغ في منطقة سانغير جنوب سولوك في غرب سومطرة، وقد تم بناء المسجد في عام 1837، والذي تم بناء في بداية البناء على مساحة تبلغ 8 متر في 8 متر، مع ثوابت بنيت من الخيزران، وقد بني هذا المسجد الشيخ سامبو، ومنه أتت تسميت المسجد، مثل معظم المساجد القديمة في الأرخبيل، هذا المسجد له شكل من ثلاثة سقوف ومن ثلاثة مستويات، وفي عام 1936 تمت توسعة المسجد وأصبح حجمه إلى 12 متر في 12 متر .


</doc>
<doc id="2359673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359673" title="مسجد باوان تاو">
مسجد باوان تاو

مسجد باوان تاو (بالاندونيسية: Masjid Bawan Tua) هو واحد من أقدم المساجد في إندونيسيا، يقع المسجد في بلدة بوان في منطقة أمبيك في أغام غرب سومطرة، المسجد تأسس في عام 1800، بني المسجد مستطيل الشكل على أرض قياسها 40 متر في 40 متر، يقف المسجد على مساحة هكتار واحد من أرض متبرع بها .

وفقا لعبد باقر زين في كتابه المعنون "المساجد التاريخية في إندونيسيا" فقد بدأ بناء المسجد من قبل راجو كاسيك في 1800، في بداية البناء كتن موقع المسجد يقع في أرض موحلة، وفي عام 1942 أعيد بناء المسجد مكان ليس بعيدا عن الموقع القديم، الذي هو في مكان المسجد الحالي .


</doc>
<doc id="2359685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359685" title="أليس شبطيني">
أليس شبطيني

وزيرة لبنانية من مواليد 1946 من شمال لبنان، مجازة بالحقوق والعلوم السياسية والحق العام، تولت رئاسة غرفة في محكمة التمييز بالتكليف ثم رئيسة لمحكمة التمييز العسكرية . 
أثارت فترة ترأسها لغرفة التمييز العسكرية الكثير من التساؤلات حول بعض إخلاءات السبيل، وطريقة التعاطي مع المتَّهمين بالعمالة. 
شغلت حقيبة وزارة المهجرين في حكومة الرئيس تمام سلام ومحسوبة على الكتلة الوسطية في هذه الحكومة.


</doc>
<doc id="2359716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359716" title="مسجد نانغالو الكبير">
مسجد نانغالو الكبير

مسجد نانغالو الكبير هو مسجد يقع على مشارف قرية باتانغ في بادانج غرب سومطرة في إندونيسيا .

بني مسجد نانغالو الكبير في عام 1911 على نمط عمارة المينانجكاباو والعمارة العربية، ومع ذلك فإن المبنى الحالي هو نتيجة لعملية تجديد كبرى تمت في عام 1989 وفق نمط العمارة الحديثة، حاليا يستخدم المسجد للأنشطة الدينية للمسلمين، ويستخدم أيضا كوسيلة للتعليم الديني .

المسجد كان يعرف أصلا باسم مسجد البرج في عام 1911، وقد بني المسجد لأول مرة بمزيج من العمارة العربية وعمارة المينانجكاباو، وتم بناء المسجد من قبل التجار العرب في بادانج، وأيضا من العديد من العلماء الذين يعيشون في المدينة، وقد تم بناء المسجد بها باستخدام نظام ونمط لا يستخدم المسامير في الخشب، وتبلغ سماكة جدران المسجد حوالي 25 سم، في حين صنعت الأبواب من الخشب وهي أيضا سميكة، قبل بضع سنوات كم الاستقلال كثف الهولنديون الهجمات ضد السكان الأصليين، وكان أفراد المجتمع المحلي تختار لإنقاذ أنفسهم من خلال فرارهم إلى المسجد، وأصبح المسجد معقلا لأفراد المجتمع المحلي، المسجد ايبلغ طوله 25 مترا .

نظرا لحالة المبنى غير المكتملة ولعدم قدرة امسجد لاستيعاب عدد كافي من المصلين، ففي عام 1989 تم هدم المسجد ثم أعيد بناؤها في طابقين، ويعد هذا التجديد من قبل البعض أمر مؤسف لإزالة النموذج الأصلي، وبعد التجديد لم يكن هناك أي علامة من علامات المسجد السابق، زخرفة المسجد هي الآن سميكة مع أرضيات من الرخام والجدران .


</doc>
<doc id="2359730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359730" title="روني عريجي">
روني عريجي

ريمون جوزيف عريجي مواليد زغرتا عام 1965 ، في عام 1988 حاز إجازة في الحقوق من جامعة القديس يوسف. و في عام 1989 حاز ديبلوم دراسات عليا في القانون الخاص من جامعة القديس يوسف في بيروت. عضو مؤسس في تيار المردة وعضو المكتب السياسي ومنسق العلاقات الخارجية في التيار. . شغل وزير الثقافة في حكومة الرئيس تمام سلام و هو من كتلة تيار المردة.


</doc>
<doc id="2359756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359756" title="مسجد نور الأمين (بغارويونغ)">
مسجد نور الأمين (بغارويونغ)

مسجد نور الأمين هو مسجد يقع في باتوسانغراك في تاناه داتار الواقعة غرب سومطرة في إندونيسيا، تم بناء المسجد على أرض الوقف المقدم من عائلة الحاج أمين داتواك راجو باتواه في عام 1990، وافتتح في الحادي والعشرين من شهر فبراير عام 1992 من قبل وزير النقل الإندونيسي في ذلك الوقت أنور أنس .

مسجد نور الأمين مكتسي بالطلاء الأبيض، ويدعم المبنى الرئيسي للمسجد من قبل أربعة أعمدة كبيرة وتوج المسجد ببناء قبة رئيسية، في حين أن عددا من القباب الصغيرة تتويج الجزء الآخر من مبنى المسجد مثل المحراب والبهو والشرفة، بالإضافة إلى ذلك يحتوي مسجد نور الأمين مأذنة مندمجة بالمبنى الرئيسي .


</doc>
<doc id="2359758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359758" title="قمة مجالس الأجندة العالمية">
قمة مجالس الأجندة العالمية

قمة مجالس الاجندة العالمية هي hكبر ملتقى عالمي لأبرز الباحثين والمفكرين للنقاش والتحاور حول مستقبل قضايا التنمية والتطوير والحلول المبتكرة لمواجهة التحديات التي تعيق خدمة الإنسانية،


</doc>
<doc id="2359803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359803" title="مسجد بايور الكبير">
مسجد بايور الكبير

مسجد بايور الكبير هو واحد من المساجد الواقعة غرب إندونيسيا، يقع المسجد في مدينة بيور في منطقة تانجونج من أغام غرب سومطرة، وقد شيد المسجد في أوائل القرن العشرين، المسجد ليس بعيدا من الطريق السريع الذي يربط أغام عاصمة المقاطعة إلى مدينة بوكيتنغي .

كان المسجد في حالة غير جيدة، وفي أوائل عام 2000 قررت المجتمعات المحلية أنها قادرة على ترميم مسجد بيور، نشأت هذه الفكرة من القاضي داتواك طنطاوي هو من أصحاب العمل والتجارة في جاكرتا، وشمل تجديد المسجد تحسينات على البناء مثل الفضاء المفتوح وأماكن وقوف السيارات، وتمت في هذا التجديد بناء مبنى المدرسة الابتدائية .

عمارة المسجد تجمع بين معبد في تايلاند وشكل السقف الموجود في منازل المينانجكاباو التقليدية، ويمكن النظر إلى مزيج من هذه العمارة على الماذن الصغيرة التي يقع في الزوايا الأربع من سقف المبنى الرئيسي، في حين تم تصميم هيكل السقف واتباع نمط بناء منازل على ركائز متينة مع سقف ثلاثي المستويات، في الجزء الأمامي للمسجد هناك فضاء مفتوح مع نافورة، بينما في الغرفة الخلفية للمسجد هناك بركة ماء، وعلى الجانب الأيسر والجانب الأيمن من البركة أماكن وضوء، وتم تجهيز المسجد بالعديد من المرافق مثل الصنادل والأحذية والرعاية النهارية والوضوء للرجال والنساء، فضلا عن منطقة وقوف السيارات .


</doc>
<doc id="2359808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359808" title="صفرونيوس">
صفرونيوس

صفرونيوس (560 في دمشق - 11 مارس 638 في القدس) ([Σωφρόνιος في اليونانية) كان بطريرك الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية في القدس من 634 حتى وتبجيلا وفاته، ونتيجة لقديس في الكاثوليكية و الأرثوذكسية الشرقية الكنائس. قبل أن يرتفع إلى أولوية رؤية في القدس، وكان راهب و اللاهوتي الذي كان بطل الرواية الرئيسي للالأرثوذكسية التدريس في الجدل العقائدي على الطبيعة الأساسية ليسوع وأفعاله الإرادية.


</doc>
<doc id="2359831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359831" title="سوزان أبو الهوى">
سوزان أبو الهوى

سوزان أبو الهوى (من مواليد 1970) هي كاتبة وناشطة حقوقية فلسطينية تعيش في الولايات المتحدة الأمريكية، وهي مؤلفة الرواية الأكثر مبيعاً "الصباح في جنين" (2010) ومؤسسة المنظمة غير الحكومية "ملاعب لفلسطين"، وهي تعيش حالياً في ياردلي، بنسلفانيا.
تم ترجمة روايتها الصباح في جنين إلى العربية تحت اسم "بينما ينام العالم" كما وتمت ترجمة الرواية ايضا لكل من الغة الفرنسية، الألمانية،الايطالية اضافة ل20 لغة اخرى والتي تتحدث عن قصة عائلة فلسطينية منذ ما قبل نكبة 48 حتى 2001 حيث تدور الرواية حول اربعة اجيال لعائلة فلسطينية وعن الكوارث التي حلت بها والتي تبدأ باختطاف احد ابطال الرواةي ، اسماعيل ، على يد جندي اسرائيلي عام 1948.حيث تدور احداث الرواية في قرية عين حوض الفلسطينية الواقعة في اعالي جبال الكرمل جنوبي مدينة حيفا .

سوزان ابو الهوى ناشطجة ايضا في حركة بي دي إس(بالإنجليزية: Boycott, Divestment and Sanctions Movement) (المعروفة بالاختصار (بالإنجليزية: BDS)) الذي يدعو الى مقاطعة كافة التعاون التربوي ،الثقافي والاقتصادي مع اسرائيل.

أسماء الغول


</doc>
<doc id="2359839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359839" title="غسان العطية">
غسان العطية

غسان العطية وهو محلل سياسي وكاتب عراقي ولد في سنة 1940 في مدينة بغداد في العراق، هو واحد من أشهر المحللين السياسيين العراقيين والذي يظهر على معظم القنوات الأخبارية العربية و العراقية ومعروف عنه بإنتمائه العروبي، إذ يرفض الطائفية بين السنة و الشيعة و ويرى أن توحدهم في مجال القومية هو الأفضل، والده الشيخ رايح العطيه رئيس عشيرة الحميدات القاطنة في الفرات الأوسط، هو من قادة ثورة العشرين وعضو المجلس التأسيسي البرلمان عام 1925، والذي تولى في ما بعد مناصب وزارية في العهد الملكي وكان من أبرز المؤيدين لحكم العائلة الهاشمية في العراق قبل ثورة 14 تموز 1958 والتي أطاحت بها، غسان العطية هو خريج الجامعة الأميركية في بيروت عام 1963 ونال شهادة الدكتوراه من جامعة إدنبرة عام 1968 في العلوم السياسية.


</doc>
<doc id="2359840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359840" title="مسجد بيت الجليل">
مسجد بيت الجليل

مسجد بيت الجليل (بالاندونيسية: Surau Baitul Jalil) هو مسجد يقع في وسط مدينة بوكيتنغي غرب سومطرة في إندونيسيا، افتتح المسجد في عام 2004 ولها قدرة على استعاب ما مجموعه 250 مصلي، في عام 2011 تلقى المسجد على جائزة من رابطة المهندسين المعماريين الاندونيسي .



</doc>
<doc id="2359852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359852" title="محسن صبحي">
محسن صبحي

محسن صبحي من موليد (4 أكتوبر 1963 وتوفي في 2 أغسطس 2009) هو فلسطيني ملحن من الموسيقى العربية الكلاسيكية و منظم الموسيقى الحديثة الفلسطيني والأغنية الشعبية.

ماستر العود لاعب وناقر، ولد صبحي في رام الله، فلسطين في 4 أكتوبر 1963، حيث أسس نفسه على أنه شاب موسيقي، ملحن، أداء والمعلمين. انتقل إلى بوسطن، ماساتشوستس في عام 1997 واستمرت يعيش ويعمل في فلسطين، والولايات المتحدة (بوسطن و سان فرانسيسكو) و الأردن.

محسن مؤلفة، وترتيبها، (إعادة) تفسير وأداء الموسيقى في التلفزيون والمسرحيات والأفلام والجماهير الحية. بعد حصوله على منحة لتسجيل ايته الثانية الموسيقى العربية الكلاسيكية (فعال) قرص مضغوط، محسن صبحي (المعروف أيضا باسم أبو كنعان) توفي نتيجة حادث مؤسف في 2 اغسطس 2009 في رام الله. دفن في البيرة.


</doc>
<doc id="2359862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359862" title="فيرديناند فانديفير هايدن">
فيرديناند فانديفير هايدن

الدكتور فيرديناند فانديفير هايدن وهو جيولوجي أمريكي ولد في يوم 7 سبتمبر 1829 في مدينة ويستفيلد، ماساتشوستس في الولايات المتحدة. وتخرج من جامعة أوبرلين في عام 1850 ومن كلية طب ألباني عام 1853، حيث جذب انتباه الأستاذ جيمس هول الذي كان أخصائي الجيولوجيا عن ولاية نيويورك، واستطاع بتأثيره أن يستميل هايدن لينضم لحملة استكشافية في مقاطعة نبراسكا. وفي عام 1856 كان يعمل تحت إمرة حكومة الولايات المتحدة، وبدأ سلسلة من الرحلات البحثية للقاطعات الغربية، وكانت إحدى نتائجها عمله تقرير جيولوجي عن استكشاف أنهار يلوستون وميسوري في 1859 – 1860 (1869).

عرف بأبحاثه في جبال روكي في أواخر القرن 19 وأجرى الكثير من الأبحاث على صخور جبال الروكي كما أنه عمل كطبيب في الجيش الإتحادي خلال الحرب الأهلية الأمريكية. وفي عام 1867 تم تعيينه كرئيس الجيولوجيين في قسم المسح الجيولوجي والجغرافي للمقاطعات في الولايات المتحدة، ومن السنوات الإثنا عشر التي قضاها في العمل أنتج مجموعة ثمينة من المجلدات في كل فروع التاريخ الطبيعي والعلوم الاقتصادية؛ وأصدر في عام 1877 الأطلس الجيولوجي والجغرافي لكولورادو. وعند إعادة تنظيم قسم المسح الجيولوجي الأمريكي عام 1879 فقد عمل لسبع سنوات كأحد الجيولوجيين. ومات هايدن في فيلادلفيا في 22 ديسمبر 1877.

من أعماله المنشورة الأخرى: 
وكتب مع فيلدينغ برادفورد ميك (من مساهمات الجمعية السميثسونية) كتاب "المستحاثات في أعالي ميسوري، الجزء الأول: اللافقاريات". وملاحظاته المهمة عن اللغات الهندية موجودة في كتاب جلسات الجمعية الفلسفية الأمريكية (1862)، ومجلة العلوم الأمريكية (1862) وفي إجراءات الجمعية الفلسفية الأمريكية (1862). وكتب مع ألفرد ريتشارد سيسل سيلوين كتاب أمريكا الشمالية (1883) لصالح خلاصات ستانفورد.


</doc>
<doc id="2359889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359889" title="مسجد نور الايمان">
مسجد نور الايمان

مسجد نور الايمان هو مسجد يقع عند تقاطع جالان جالان سوديرمان وثامرين محمد في مدينة بادانج غرب سومطرة، هذا المسجد هو واحد من أكبر المساجد في مدينة بادانغ .

تم بناء مسجد نور الإيمان في عام 1958، وأدى الانفجار الذي دمر ما يقرب كامل المسجد في عام 1976، ونظرا لحالة المبنى لم يكن ممكنا اداء الصلاة فيه بسبب انفجار القنبلة، تم هدم المسجد ليعاد بناؤها بدءا من عام 2004 وبدعم من الميزانية، وفي عام 2007 تمت إعادة بناء مسجد نور الإيمان، ولكن نظرا للزلزال الذي ضرب غرب سومطرة في عام 2009 أصيب المسجد بأضرار، اليوم يستخدم المسجد في أداء صلاة المسلمين، ويستخدم أيضا كمكتب لأمانة بادان العاملة في الزكاة في بادانغ .

مسجد نور الإيمان له قبة كبيرة في المبنى الرئيسي ومأذنة منفصلة عن المبنى الرئيسي، اللون الأخضر يهيمن على طلاء ولون القبة والمآذن، في المسجد أعمال زخرفية على الجدران وزخرفة في المسجد والأسوار، يكمن تفرد المسجد على السلم المؤدي إلى الطابق الثاني والتي يمكن العثور عليها في كل ركن من أركان الغرفة، بالإضافة إلى ذلك .

تم بناء مسجد نور الإيمان في السادس والعشرين من شهر سبتمبر عام 1958، عندما شغل منصب محافظ سومطرة الغربية داتوك رانغكايو قاهرللدين، بني المسجد على مساحة 1.18 هكتار، تم البناء على أن يكون المسجد مكون من طابقين بمساحة 2674 متر مربع في كل طابق، وفي عام 1966 وبناء على أن هذا المسجد لا يؤدي دورة بشكل جيد، بدأ في بناء مسجد نور الإيمان والمضي قدما في البناء بعد تلقي يد العون من الحكومة، وفي ذلك الوقت لم يكلف بناء المساجد حوالي 300 مليون روبية.

في عام 1976 كان المسجد تقترب من مرحلة الانتهاء ويمكن أداء صلاة الجمعة فيه، ولكن بعد عامين ودمر المسجد تقريبا في انفجار قنبلة في يوم الحادي عشر من شهر نوفمبر عام 1976، تسبب انفجار القنبلة في المسجد في الحاق الضرر على الأرضية العليا، في حين أن النوافذ الزجاجية في بعض أجزاء تدمرت .

في مدة ولايته التي عقدها محافظ سومطرة الغربية بكر زينل قرر أن يهدم المسجد لتحديثه، ومع ذلك وحتى انتهاء فترة ولايته في عام 2005 الا أن عملية هدم المسجد تبدو نائمة، وأدى هذا التأخير إلى خيبة أمل من عدة جهات، ثم كانت مهمة الفترة الانتقالية في أيدي حاكم سومطرة الغربية جوناوان فوزي، فتم تفكيك المسجد جزئيا، ومنذ وقت طويل لا يمكن لمسجد نور الإيمان استخدامه، ثم قرر إعادة بناء المسجد أن يكتمل في السنة الثانية من ولاية جوناوان فوزي، وتم تنفيذ افتتاح المسجد من قبل نائب رئيس انونيسيا محمد يوسف كالا يوم السابع من يوليو عام 2007، وفي حفل الافتتاح والمسجد لم يكتمل ومأذنة المبنى القديم لا يزال قيد الإنشاء .

وبعد عامين من افتتاحه لحق بالمسجد أضرار جراء الزلزال الذي ضرب غرب سومطرة في يوم الثلاثين من شهر سبتمبر عام 2009، هذا المسجد هو واحد من 608 وحدة من دور العبادة في غرب سومطرة قد دمرت، والجدران وجزء من الطابق الطابق الثاني تضرر بشدة، ومع ذلك بنية مقاومة المسجد للزلازل لا تزال تعمل بشكل جيد .


</doc>
<doc id="2359894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359894" title="أتمتة المباني">
أتمتة المباني

أتمتة المباني هو مصطلح مستحدث يطلق على كل مبنى يعمل ذاتيا عن طريق شبكة حاسوب مرتبطة بأجهزة الكترونية مصممة لتتحكم بأنظمة كل من : الحريق والامان والأنارة (خصوصا أنارة الطوارى)والتكييف/التدفئة والرطوبة والتهوية 
الوظيفة الاساسية لنظام نام (نظام اتمتة المباني) هي : التحكم بالمناخ داخل مساحة معينة ، تشغيل الانارة بناء على إشغال الغرف ،مراقبة اداء جميع الانظمة داخل المبنى ،إرسال تنبيهات (عادة عن طريق الايميل او الرسائل النصية )إلى طاقم الصيانة في المبنى

المبنى الذي يحتوي نظام نام عادة يطلق عليه "مبنى ذكي" او اذا كان مبنى سكني يسمى "المنزل الذكي"و في الغالب المباني التجارية /العسكرية تستخدم انظمة تحكم الي اشمل واعمق من الانظمة الالية في المباني السكنية

معظم المباني المحافظ للبيئة تستخدم نظام نام ليتحكم بالطاقة والهواء والماء داخل المبنى وبناء على تطور وتقدم انظمة التهوية والرطوبة اصبحت الاجهزة الالكترونية واستجابتها للطلب احدى الوظائف التقليدية لنظام نام وحتى المنازل السلبية والتي لا تستهلك طاقة نهائيا عادة ستحتاج نظام نام ليتحكم بالتظليل وتسجيل درجات الحرارة وتتظيم اوقات استخدام الاجهزة

المصطلح نام "انظمة أتمتة المباني" نادرا ما كان يستخدم وفي الماضي كان يقصد به: اي نظام كهربائي يستخدم في التحكم بالتدفئة والتهوية وتكييف الهواء في المبنى 
و لكن في وقتنا الحديث استحدثت له مهام اضافية مثل التحكم بالانارة الداخلية والخارجية ،الامان وجرس الانذار ،و بكل بساطة كل ما هو الكتروني داخل المبنى

معظم المباني التي تستخدم نظام نام تحتوي على ناقل اساسي وناقل ثانوي يتصلان بنظام تحكم الي 
والذي بدوره يتفرع منه وحدات إدخال وإخراج وأيضا واجهة مستخدم وعادة أنظمة التكييف والحماية والانارة تتواصل مع بعضها عن طريق بروتوكول وبالنسبة للانظمة الحديثة من "نام" عادة تستخدم بروتوكول إدارة الشبكات لمتابعة المهام.


</doc>
<doc id="2359912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359912" title="مسجد ناتونا الكبير">
مسجد ناتونا الكبير

مسجد ناتونا الكبير هو مسجد يقع في ناتونا في إندونيسيا.

تم بناء المسجد في عام 2007 واكتمل البناء في عام 2009، المسجد هو جزء من مجمع بوابة اوتراكو، وهي منطقة أنشئت كمركز للحكومة وكمركز للأعمال في المنطقة والتي تمثل مدينة ناتونا عاصمة بربادوس، وليس ذلك فحسب المسجد أصبح نقطة محورية في المنطقة .

تم تخطيط العملية التنموية في المسجد منذ الثالث عشر من شهر أغسطس عام 2006، وتدأت عملية البناء مع وضع حجر الأساس في يوم الرابع من شهر مايو عام 2007، المسجد الكبير هو النقطة الرئيسية لمجمع بوابة اوتاراكو ناتونا، والمجمع المسور يشمل على خمسة ركائز هي: الإيمان والصحة والتعليم والاقتصاد والقانون .

المسجد وجوانبه مزينة بايات من القرآن الكريم، وقد شيد المسجد بقبة تشبه قبة تاج محل في الهند، ويعتبر أكبر وأروع مسجد في جزر رياو، يعتبر المسجد رائع جدا وواسع، والصفوف تكفي لقدرة استيعابية تصل إلى 180 مصل، في مسجد ناتونا الرموز والمعاني الزخرفية تظهر أن المبنى عبارة عن مبنى الإسلامي، المسجد لديه غرفة فسيحة جدا، خلفية المحراب في المسجد الكبير في مدينة ناتونا مصنوعة من الخشب مع حجم كبير بما فيه الكفاية، يتم تشكيل الأقواس بشكل هندسي .



</doc>
<doc id="2359924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359924" title="مسجد الأندلس (انداله)">
مسجد الأندلس (انداله)

مسجد الأندلس هو مسجد يقع في منطقة رقم 56 جالان تاري في بلدة تاري من المنطقة الشرقية من بادانغ غرب سومطرة في إندونيسيا، يقف المسجد على مبنى من طابقين على أرض مساحتها 1200 متر مربع، مع ​​لون أخضر يهيمن على ملامح المأذنة، وللمسجد بوابة واحدة في الجهة الجنوبية.

يعد المسجد واحد من 608 وحدة من دور العبادة في الغرب، والتي تضرر بشدة من جراء زلزال بقوة 7.9 مقياس ريختر في عام 2009، ونظرا للحالة المقلقة للمبنى، قرر هدم المسجد وبالتالي تم تعطيل نشاط الصلاة في هذا المسجد لبعض الوقت، وأجري إعادة بناء المسجد من بعد ذلك بوقت قصير، وقد بدأ الإعمار مع وضع حجر الأساس في التاسع والعشرين من شهر نيسان عام 2010، وبلغت تكلفة بناء المسجد 3،25 مليار روبية في عام 2012 وافتتحه وزير الاتصالات والمعلومات الاندونيسي في التاسع من شهر مارس عام 2012 .


</doc>
<doc id="2359942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359942" title="مسجد سونغاي جامبو">
مسجد سونغاي جامبو

مسجد سونغاي جامبو هو واحد من أقدم المساجد في إندونيسيا، يقع المسجد في زاوية سونجاى جولوك في ولاية نهر جولوك في منطقة بريانغان في تاناه داتار غرب سومطرة، يقع المسجد في سفح جبل ميرابي وبدأ البناء في المسجد في عام 1918، والذي خضوع لعدد من التحسينات من الناحيتين المادية والإدارية، وكان المسجد قد فاز عدة مرات في المرحلة الأولى في تقييم أفضل مسجد في المحافظات التي أجراها مجلس المساجد الإندونيسية وآخرها في عام 2012، حاليا يستخدم المسجد في الأنشطة الدينية للمسلمين، ويستخدم أيضا كوسيلة للتعليم الديني للمجتمع، بالإضافة إلى ذلك يتم عقد عدد من الأنشطة الدينية والاجتماعية بانتظام في المسجد .

يقع المسجد في سونجاى جولوك التي تعتبر واحدة من أقدم القرى في المينانجكاباو، بني المسجد في عام 1918، مع التمويل الذي تدفق من الخارج ومن السكان المحليين، وقدم ارتفاعت الأنشطة الاجتماعية التي تركزت على المسجد عدة مرات، والتي قررت من قبل وزارة الشؤون الدينية باعتبارها أفضل المساجد في المحافظات، وعلى المستوى الوطني ورشح المسجد بين أفضل مسجد بيئي عامة .

بالإضافة عمله بوصفه مكانا للعبادة، إلى أنه يعقد فيه الأنشطة الدينية والأنشطة الاجتماعية بشكل منتظم، الأنشطة الدينية التي يقدمها المسجد تعميق القدرة على حفظ القرآن الكريم، بالإضافة إلى ذلك هناك دورات لتعليم اللغة العربية واللغة الإنجليزية، المسجد بني على مساحة تقدر 600 متر مربع .


</doc>
<doc id="2359966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2359966" title="مسجد الكريم الكبير">
مسجد الكريم الكبير

مسجد الكريم الكبير هو مسجد يقع في كوتو كاسياك في تانجونج الكبيرة في منطقة أغام غرب سومطرة في إندونيسيا .

لا توجد بيانات محددة عن سنة بناء المسجد، ومن بعض المعلومات المتاحة تشير أن المسجد بني في منتصف القرن السابع عشر الميلادي، ساهم في بناء المسجد افراد المجتمع في كوتو كاسياك، ثم انهار المسجد وبدأت القرية في بناء مسجدهم الخاص، وبني المساجد بنفس العمارة التي كانت عيه في الأصل وهو مسقوف بالقش، ثم خضع المسجد للتطوير وخضع لعدة تجديدات، كما هو الحال في عام 1972 وتم تجديد المسجد وتحويله إلى طابقين، وفي عام 2009 أدى زلزال بقوة 7.9 مقياس ريختر الذي ضرب عدة مناطق في غرب سومطرة بتضرر شديد للمسجد، أدى ذلك لهدم المسجد الذي لم يعد يمكن استخدامها مرة أخرى، ومع توفر التكلفة المقدرة لاعادة البناء من المساعدات العامة من الدولة والتبرعات الأخرى، تم إعادة بناء المسجد في يوليو من عام 2012، وقد تم البناء بتكلفة تقدر بحوالي 7.9 مليار روبية .


</doc>
<doc id="2360001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360001" title="غلين كورتيس">
غلين كورتيس

غلين هاموند كورتيس وهو رائد طيران أمريكي ومؤسس صناعة الطائرات الأمريكية ولد في يوم 21 مايو 1878 في قرية هاموندسبورت في الولايات المتحدة، بدأ كمتسابق دراجات وثم انتقل إلى الدراجات النارية وقد عمل في النقل البحري وطائرة قارب ،توفي في يوم 23 يوليو 1930 في مدينة بوفالو، نيويورك في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2360020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360020" title="أوجين لانسراي">
أوجين لانسراي

وإسمه الحقيقي إيفجني إيفجينييفيتش لانسير و وإسم الشُهرة أوجين لانسراي وهو فنان ورسام و نحّات و فنانة فسيفسائية ومصور روسي ولد في يوم 23 اغسطس 1878 في مدينة بافلوفسك في روسيا، من أشهر لوحاته هي مير إيسكوتسفا، توفي في يوم 13 سبتمبر 1946 وقبل ثلاثة سنوات من وفاته نال جائزة ستالين.


</doc>
<doc id="2360035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360035" title="العباس بن الوليد بن عبد الملك">
العباس بن الوليد بن عبد الملك

العباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم

به يلقب والده الوليد بن عبد الملك وكانوا يكنون الوليد بأبي العباس ، والعباس من أكبر ولده ولكنه كان من جارية ليست حرة وكان عادة خلفاء بنو امية أنهم لايولون الخلافة لأبن جارية .
كان في مقدمة جيش مسلمة بن عبد الملك في معركة العقر التي ثار فيها يزيد بن المهلب على يزيد بن عبد الملك وكأن العباس بن الوليد من فرسان ورجال بني أمية وكان يشبه عمه مسلمة بن عبد الملك بالشجاعة والبصر في الحرب وقيادة الجيوش .
حيث أن العباس غزا بلاد الروم في عهد أبيه وعهد من اتى بعده من الخلفاء وفتح معاقل وحصون كثيرة في بلاد الروم وشارك في حصار القسطنطينية مع عمه مسلمة بن عبد الملك في خلافة سليمان بن عبد الملك .
وعندما ثار أخيه يزيد بن الوليد على ابن عمه الخليفة الوليد بن يزيد أعترض عليهم العباس بن الوليد وفضل اجتناب الحرب بين بنو امية .

وكان العباس بن الوليد شاعرا له في زوجته أم سعيد من حفيدات عثمان بن عفان لما طلقها فندم وقال :

توفي العباس بن الوليد عام (130هـ/ 749م) في سجن مروان بن محمد في حران بعدما اصابة وباء في السجن ومات معه إبراهيم الإمام وعبد الله بن عمر بن عبد العزيز وكانوا في حبس مروان بن محمد 
وكان مروان قد سجن وقتل عدداً من أبناء الوليد بن عبد الملك وهشام بن عبد الملك.



</doc>
<doc id="2360055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360055" title="أسباب الإرث">
أسباب الإرث

أسباب الميراث في فقه المعاملات هي لا يكون استحقاق الإرث إلا بها، وأسباب الإرث المتفق عليها في فقه المواريث ثلاثة وهي:
السبب في اللغة هو: ما يتوصل به إلى غيره
وفي الإصطلاح: ما يلزم وجوده لاستحقاق الإرث، أو بمعنى: ما لا يحصل الإرث إلا بوجوده. والأسباب المتفق عليها ثلاثة وهي:



</doc>
<doc id="2360056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360056" title="كوبا (مدينة أثرية)">
كوبا (مدينة أثرية)

كوبا وهي مدينة أثرية قديمة تعود إلى العصر القبل الكولومبي تعود إلى عصر المايا، تتواجد هذه المدينة في ولاية كينتانا رو في المكسيك وتبعد 90 كلم عن مدينة تشيتشن إيتزا وتبعد 40 كلم عن البحر الكاريبي وتبعد 44 كلم شمال غرب موقع تولوم وهي مرتبطة بطرق حديثة.


</doc>
<doc id="2360088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360088" title="ماركنتيا">
ماركنتيا

ماركنتيا هو جنس من عائلة مرشانتية من رتبة مرشانتيات، أحد مجموعات النباتات الكبدية.

الماركنتيا نبات بسيط؛ لايحتوي أوعية ناقلة أو جذور لذلك يُصنف من شعبة النباتات اللاوعائية. وتعتبر واحدة من النباتات الحزازية، لكن حديثاً تم تصنيفها ضِمن النباتات الكبدية.

تتمايز الماركنتيا إلى طبقتين: طبقة عُليا تقوم بعملية البناء الضوئي، والطبقة السفلى وتعمل كمنطقة تخزين مع قنوات للهواء. وتتميز النبتة بوجود تراكيب تشبه الكوب تسمى "كؤوس جيما"، والتي تُستخدم للتكاثر اللاجنسي.

يوجد نوعان من التكاثر،


التكاثر الخضري، وهو يتم بإحدى طريقتين،
تختلف الماركانتيا عن الريشيا في عدم انتظام الأعضاء الجنسية مباشرة على الثالوس ولكن توجد زوائد قائمة تخرج من السطح العلوي للنبات تسمى الحوامل وهي تتميز إلى حوامل انثريدية أو حوامل ارشيجونية وذلك تبعاً لما تحملة من أعضاء جنسية،ويتكون الحامل من ساق اسطوانية الشكل تنتهي بقرص منتقخ في قمتها.
الطور المشيجي ثنائي المسكن فتكون الأنثريدات على حامل انثريدي طويل قائم ينتهي بقرص مفصص إلى 8-9 فصوص وتترتب الأنثريدات في صفوف وتكون أصغر الأنثريدات حجماً وسناً في كل صف تكون أقربها إلى القمة النامية وتتدرج الأنثريدات في الكبر كلما ابتعدنا عن القمة متجهين إلى مركز القرص أي إن الأنثريدات تتعاقب تعاقباً قمياً.
وعند اكتمال نضج الأنثريدة تتكون السابحات الذكرية فيها فتتحرر وتسبح في الماء متوجهة إلى الأرشيجونات فتدخلها وتتحد سابحة ذكرية مع بيضة لتكون الزيجوت.وتتكون الأرشيجونات على حامل ارشيجوني له قمة وريدية تحتوي على 8-9 فصوص تستطيل على هيئة زوائد اصبعية تلتوي اسفل القرص وتصبح الأرشيجونات متدلية اسفل القرص وأعناقها متجهة لأسفل.ويحيط بكل ارشيجونة غلاف يعرف بالغلاف الكاذب.ويحيط أيضا كل صف من الأرشيجونات ستار يعرف بالستار المغلف.
يتكون النبات الجرثومي الناضج من القدم وحامل العنق وعلبة الصماد.ويعمل القدم على تثبيت النبات الجرثومي في أنسجة النبات المشيجي وامتصاص الغذاء اللازم للنبات الجرثومي وأما الحامل وهو عضو وظيفته توصيل الغذاء إلى الصماد.وتعتبر العلبة كبس جرثومي داخله الجراثيم أحادية المجموعة الصبغية ويختلط داخل العلبة مع الجراثيم خيوط عميقة هيجروسكوبية تعرف بالناثيرات (Elaters) تتميز جدرها بوجود تغلظات لولبية واضحة بها وتعمل على توصيل المواد الغذائية من الحامل الأرشيجوني إلى الجراثيم لتغذيتها.وفي مرحلة الانتشار تقوم هذه التأثيرات بوظيفة أخرى وهي معاونة الجراثيم على الانتشار وذلك لأنها شديدة الحساسية للرطوبة الجوية فهي تمتصها فتستطيل وتدفع الجراثيم في حيز كبير مبتعدة عن النبات الأصلي وتنتشر الجراثيم التي تنمو كل منها على البيئة المناسبة مكونة نبات مشيجياً جديداً.
ويتميز النبات الجرثومي بزيادة نسبة الأجزاء العقيمة التي تتمثل في التشكل الخارجي للنبات واقتصار وجود الخلايا المنشئة للجراثيم داخل العلبة إلى جانب وجود خلايا عقيمة ايضاً داخل العلبة



</doc>
<doc id="2360121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360121" title="ريتشارد أنطوني سالزبوري">
ريتشارد أنطوني سالزبوري

ريتشارد أنطوني سالزبوري (1761-1829) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2360126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360126" title="بيرثولد كارل سيمان">
بيرثولد كارل سيمان

بيرثولد كارل سيمان، عالم نبات ألماني، ولد في 25 شباط (فبراير) 1825 في هانوفر، وتوفي في 10 تشرين الأول (أكتوبر) 1871 في نيكاراغوا. سافر على نطاق واسع حول العالم وجمع العديد من النباتات ووصفها من منطقتي المحيط الهادئ وأمريكا الجنوبية.

سافر عام 1844 إلى المملكة المتحدة لدراسة علم النبات في الحدائق النباتية الملكية في كيو. بناءً على توصيات السير ويليام جاكسون هوكير، تم تعيينه اختصاصي طبيعة في رحلة استكشاف الساحل الغربي الأمريكي والمحيط الهادي التي قام بها هنري كيليت بينن 1847 و1851. عادت البعثة عن طريق هاواي، هونغ كونغ والهند الشرقية، ووصلت إلى كيب في آذار (مارس) 1851، وفيها قابل مع أحد معارفه السابقين كارل لودفيغ فيليب زاير وعلى صحبة أخرى، تسلقوا معاً جبل تيبل في 13 آذار (مارس) 1851. غادر كيب عائداً إلى بريطانيا في 27 آذار ووصلها في شهر حزيران (يونيو). نال درجة الدكتوراة من جامعة غوتنغن عام 1853.
عام 1859، رحل إلى فيجي ونشر كتالوغ عن نباتات الجزيرة والجزر التابعة لها، وكان هذا الكتالوغ أساس كتاب "Flora Vitiensis Nova" الذي نشره ألبرت تشارلز سميث بين 1979 و1991. في عقد 1860 زار أمريكا الجنوبية، فنزويلا في 1864 ونيكاراغوا من 1866 و1867. عمل لاحقاً على إدارة منشأة لتكرير السكر في بنما ومنجماً للذهب في نيكاراغوا، حيث توفي جرّاء الإصابة بالحمى.
أنشأ مجلة "Bonplandia" وحررها في الفترة من 1853 حتى 1862 ومجلة "مجلة علم النباتات البريطانية والخارجية" بين عامي 1863 و1871



</doc>
<doc id="2360132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360132" title="قائمة أنواع الصفيراء">
قائمة أنواع الصفيراء

يوجد عدة أنواع من جنس :



</doc>
<doc id="2360158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360158" title="تاريخ بلاد النوبة">
تاريخ بلاد النوبة

تقع قرى النوبة على ضفتي نهر النيل جنوباً من مصر، ابتداء من جنوب مدينة أسوان حتي أعالي النيل. وقد تمتد إلى منابعه حسب تعريف العصور القديمة، حيث عجز المصريون القدامى عن تحديد بقعة معينة كحدود جانبية لها في ذلك الزمن المبكر؛ وذلك لعدم إمكانية الانتقالات حينذاك. أما في العصور الحديثة فقد اقتصر اسم النوبة على المنطقة الواقعة على ضفتي نهر النيل فيما بين جنوب أسوان شمالاً ومنطقة الدبة الواقعة في أقصى جنوب دنقلة جنوباً. وهذه المسافة تزيد عن ألف ميل طولاً لكن تغيرت هذه الحدود في عصر الأستعمار. فبعد موقعة التل الكبير عام 1882 أحتل الإنجليز مصر ثم السودان باعتباره تابعا لمصر. وتلى ذلك قيام الثورة المهدية في السودان بقيادة المجتهد محمد أحمد المهدي والتي نجحت في طرد الإنجليز من السودان. ثم اتجهت شمالا لاستكمال تطهير بقية وادي أرض النيل من الاحتلال الأجنبي، ولكنها هزمت في موقعة توشكي غرب الواقعة علي مسافة حوالي 250 ميلا من أسوان جنوباً وذلك في 3/8/1889م فاسترد الإنجليز السودان وفي عام 1899 عمل الإنجليز على فصل السودان عن مصر بوضع حدود جديدة بينها عند خط عرض 22 شمالاً والذي يمر علي مسافة حوالي 330 ميلاً جنوب أسوان بين قريتي أدندان علي الضفة الغربية ليشطر بذلك قرى النوبة إلى شطرين فوقعت قرية أدندان علي الحدود الجنوبية لمصر بينما وقعت فرس على الحدود الشمالية للسودان. ومنذ ذلك الحين انتسب كل شطر منها إلى الدولة التي تتبعها. ونشأ بذلك لفظي قرى النوبة المصرية وقرى النوبة السودانية.

الأسماء المترادفة التي أطلقت على السودان عبر التاريخ كل منها يحمل معنى أهل النوبة وهذه الأسماء هي:
كوش – إثيوبيا – تاستي أوتاكنس- مازوي – أرض المعدن 

ظلت النوبة تلعب دورها الحضاري والسياسي والاجتماعي والديني في منطقة النيل الأوسط منذ أقدم العصور التاريخية قد تمتد إلى أكثر من خمسة آلاف عام فبل الميلاد إلى ان قامت مملكة عرفت بمملكة نبتة نسبة إلى عاصمتها مدينة نبتا بالقرب من مدينة دنقلة الحالية والتي أصبحت لها شخصية قوية ذات كيان سياسي وعسكري واقتصادي في وادي النيل منذ نهاية القرن التاسع وبداية القرن الثامن قبل الميلاد، وأصبحت لها قوة عسكرية ضاربة بفضل زعمائها الأشداد، مثل ملك الارار ثم الملك كاشتا ثم الملك بعنخى والأخير هو أقوى ملوك النوبة ومؤسسها الحقيقي الذي عمل على ترصيد بلاد النوبة التي كانت من قبل عبارة اقطاعات. بينما أخذت مصر في طور الضعف والانحلال بعد زوال أسرة الرعامسة منذ الأسرة الواحد والعشرين (1085-950ق.م) حيث استولي عليها عناصر ليبية من المعروفين بالماشاوش بقيادة ملكهم شاشانق الأول. والذين ظلوا يحكمون مصر من خلال الاسرات 21,22.23 حتى دبت الخلافات والنزاعات الهدامة بين أمرائها وانقسمت خلالها إلى أكثر من 21 ولاية أو إمارة متنازعة.
ولما بلغ الملك النوبي بعنخى خبر عن أحوال مصر في ظل ملوكها الماشاوش والتي أصبحت بذلك مطمعا للدول الاجنبية اقسم بعنخي بحياة ابية وحياة الالهه آمون ان يضع حلا لتلك النزاعات الهدامة لكونة احق بحكم وادى النيل عن أولئك الدخلاء في وادى النيل وان يقيم امبراطورية بعد توحيد شطرى وادي النيل (مصر العليا ومصر السفلى)ليعيد بذلك امجاد اسلافة.فجمع جيشة واقتحم مصر من الجنوب فوقعت كل تلك الإمارات المصرية المتنازعة الواحدة تلو الأخرى تحت سلطانة حتى وصل إلى اقصي شمال مصر وأصبح على مشارف مدينة اورشيليم (بيت المقدس) حاليا فانتهز ملكها قربه منه فاستعان به على من عاداه من الآشوريين الذين كانوا يستعدون للاستيلاء على أملاكه.

بعد هذا النصر العظيم للملك النوبي بعنخى نظم شئون الامبراطورية المصرية النوبية وكون الأسرة الخامسة والعشرين ضمن سلسلة الأسرات الفرعونية التي عرفت في المصادر التاريخية بالأسرة النوبة أو الأسرة الإثيوبية التي حكمت الامبراطورية لمدة خمسة وتسعون عاما (751-656ق.م)
وقد عرف عصر هذه الأسرة بعصر اليقظة في وادى النيل. هذا وقد خلف الملك بعنخي في حكم الامبراطورية المذكورة أولادة أولهم الملك شباكاملك يهودا (716-701ق.م) ثم الملك شبثاكا ثم الملك طهراقا (690 -664) ثم الملك تانوت أمون (663-656ق.م) وهو آخر ملوك الامبراطورية النوبة المصرية والأسرة الخامسة والعشرين. وكان تآمر بعض أمراء مصر بالاتفاق مع الآشوريين الطامعين في مصر سبباً في انهيار تلك الامبراطورية
كانت مدينة منف في مصر السفلى مقراً لحكم الأسرة الخامسة والعشرين النوبة. وكانت تتبادل معها في هذا الشأن مدينة طيبة (الأقصر حاليا) لكونها مقراً للمعبود آمون غله الامبراطورية. ولكن بعد انهيارها عادة مدينة نبتا أو نباتا مقراً للحكم للمرة الثانية وظلت حتى مطلع القرن السادس الميلادي أو بعده بقليل. وقامت في مصر الوسطى أسرة فرعونية جديدة بزعامة الملك السمتك الذي كوّن الأسرة السادسة والعشرين الفرعونية بعد رحيل أسرة النوبة.

بعد اضمحلال مملكة نباتا قامت على أنقاضها مملكة نوبية أخرى عرفت بمملكة مروي التي عرفت باسم عاصمتها مدينة مروي إلى الجنوب قليلا من مدينة نباتا أى بالقرب من الشلال الرابع وذلك في حوالي عام 350 ق.م والتي ظلت تؤدي دورها الحضاري بالنوبة ما يقرب من سبعمائة عام أو يزيد قليلا (350-356) وقد عاصرت خلالها حكم البطالة في مصر(334-31 ق.م) ومن بعدهم الحكم الروماني في مصر أيضاً (31ق.م-640 ق.م)وكان لها دور بارز في مقاومة التدخل الأجنبي في مصر وفي شئون النوبة من جانب البطالمة والرومان الذين كانوا يعتبرون النوبة السفلى منطقة نشر نفوذهم وبذلك قامت بين الطرفين عدة معارك حربية.
وكان من أهم مميزات الحكم المروي ظهور العنصر النسائي في الحكم حيث حكمها عشرون ملكة من جملة ملوكها البالغ عددهم ستون ملكا. وكان من أبرزهن الملكة رينسانس التي عرفت بالملكة كنداكة(وكنداكة هو اللقب الملكي لملكات المروي) والتي عاصرت أطماع الرومان في مصر العليا والنوبة السفلى حيث وقعت عدة معارك حربية بينهم وبين الرومان انتصرت خلالها (في عام 23 ق.م)في قرية الدكة التي كانت تسمي باسم بلسيكس. وتقدمت حتى مدينة طيبة الأقصر لكنها انهزمت في النهاية ثم انتصرت سياسيا حين ارسلت رسلها إلى الامبراطور الروماني حيث تم الصلح بين الطرفين فنالت من خلالة حق النوبة. وقد اضمحلت مملكة مروي هذه بعد أن بدأت المسيحية تنتشر في النوبة حيث هاجمها ملك أكسوم الحبشي وهزمها وألقى بتماثيلها الوثنية في نهر النيل وقطع بذلك دابر الوثنية في بلاد النوبة في عام 356م ممالك النوبة المسيحية.

بسقوط مملكة مروي الوثنية وانتشار المسيحية في وادي النيل قامت بالنوبة ثلاث ممالك مسيحية هي مملكة نوباديا، مملكة مقرة، مملكة علوة

قامت هذه المملكة قديماً بين الشلالين على النيل الأول والثاني. واتخذت عاصمتها نجراش وهي فرس الحالية التي تقع على مسافة 320 ميلاً تقريباً من أسوان جنوباً على ضفة النيل الغربية والتي تعد أول قرية نوبية سودانية من الشمال حالياً. وإن بادلتها أحياناً قريتي كلابشة وابريم في الأهمية. وهذه المملكة لم تدم طويلاً لاتحادها مع مملكة مقرة التي تليها من الجنوب.

وهي المملكة النوبية الثانية من جهه الشمال وتبدأ بنهاية حدود مملكة نوباديا وتمتد حتى بلدة أبو أحمد التي كانت انذاك تعرف بالأبواب وعاصمتها مدينة دنقلة الحالية وقد كانت لهذه المملكة شأنا عظيما في العصور الوسطي .وخاصة بعد اتحادها مع مملكة نوباديا المذكورة قبيل ظهور الإسلام وعرفت المملكة المتحدة باسم مملكة النوبة وظلت عاصمتها مدينة دنقلة.وهي التي شهدت ظهور الإسلام منذ نهاية القرن السادس ومطلع القرن السابع الميلاديين وواجهت الفتوحات الإسلامية في صدر الإسلام على حساب الدول المسيحية المجاورة من أهمها مصر الرومانية. ومن هذا المنطلق وقفت موقفاً متشدداً حين حاول المسلمون فتح بلاد النوبة في عام 20 م /640م بعد أن تم لهم فتح مصر. وقد استمرت المحاولة عشر سنوات (20م/640م-31م -651م) ذاق خلالها الطرفين معارك ضارية لم يشهدها المسلمون من قبل. حيث واجهوا مهارة النوبين في رمي القوس والنبل، حتى فقد معظم محاربي المسلمين حدقات أعينهم في تلك المعارك ولذلك أطلقوا على النوبين اسم رماة الحدق. وقد شهد أحد قادة المسلمين ممن اشتركوا في تلك المعارك الضارية فقال (شهدت النوبة مرتين في ولاية عمر بن الخطاب فلم أرَ قوماً أحدّ في الحرب منهم. لقد رأيت أحد يقول للمسلم أين تحب أن أضع سهمي منك فربما عبث الفتى منا فقال في مكان كذا فلا يخطئه. فكانوا يكثرون الرمي بالنبل فما يكاد يرمي من نبلهم في الأرض شيء فخرجوا إلينا ذات يوم فصادفونا ونحن نريد أان نجعلها حملة واحدة بالسيوف. فما قدرنا على معالجتهم. رمونا حتى ذهبت الأعين فعدت مائة وخمسون عين مفقودة فقلنا ما لهؤلاء خير من الصلح إن سلبهم لقليل وإن نكايتهم لشديدة. فلم يصالحهم عمرو. ولم يزل يكالبهم حتى نزع وولي عبد الله بن سعد بن أبي السرح فصالحهم

كان من نتيجة عجز المسلمين عن فتح بلاد النوبة أن عقدت بين الطرفين معاهدة عرفت بمعاهدة البقط تجلت فيها المساواة بين الجانبين، ولذا تعتبر هذه المعاهدة بمثابة معاهدة اقتصادية أكثر منها عسكرية. فهي لم تكن بين غالب ومغلوب. فقد نصت على أن تورد النوبة بموجبها 360 رأساً من الرقيق سنوياً للمسلمين مقابل ذلك يورد المسلمون للنوبة بعض المحاصيل من المنتجات المصرية مثل القمح والشعير والزيت والأقمشة وخلافه. وبذلك تكون معاهدة البقط تمثل تبادل مصالح بين الطرفين. ولذلك ظلت أساسا للعلاقات بين مصر الإسلامية والنوبة زهاء سبعمائة عام (640 -13170)، فهي أول وأطول معاهدة في تاريخ الفتوحات الإسلامية من حيث الكم والكيف لأن المسلمين ما من دولة طرقوا أبوابها إلا وفتحوها عنوة وفرضوا شروطهم الإسلامية من أهمها الجزية. هذا وقد سارت جميع الدول الإسلامية التي تعاقبت على مصر الإسلامية في علاقتها مع النوبة طبقاً لما نصت عليها معاهدة البقط منذ عصر الخلفاء الراشدين ثم العصر الأموي ثم العصر العباسي ثم العصر الفاطمي ثم العصر الأيوبي وأخيراً العصر المملوكي التي ساءت العلاقات بين البلدين خلالها

وهي المملكة النوبة الثالثة. وتبدأ حدودها بنهاية حدود مملكة مقرة النوبة المذكورة من الجنوب، وتمتد حتى أعالي النيل وعاصمتها سوبا إلى الجنوب قليلاً من مدينة الخرطوم الحالية. وعلى الرغم من أن هذه المدينة قد ذكر اسمها في معاهدة البقط المذكورة إلا إنها لم تكن لها علاقة مباشرة مع العرب المسلمين الذين طرقوا أرض مملكة مقرة. ويرجع ذلك إلى بعدها وإن ورد قليل من أخبارها في العصر الفاطمي في مصر. حتى كان كان سقوطها في ايدي القوم الذين عرفوا بالفونج منذ عام 1504 والذين قاموا على انقاضها مملكتهم التي عرفت بمملكة الفونج الإسلامية مملكة بني الكنز الإسلامية ظهرت هذه المملكة عقب سقوط مملكة مقرة النوبة المسيحية في دنقلة نتيجة سوء العلاقات بينها وبين المماليك في مصر منذ عهد ملك النوبة داوود الأول (1272-1273م) الذي منع أداء البقط أو النبط المقرر على النوبة بل قام بغزو مصر من الجنوب مما دفع المماليك إلى القيام بحملات عسكرية متكررة لردع ملوك النوبة حيث تم خلالها عزل أكثر من ملك نوبي واستبدالة بملك نوبي آخر طبقا للسياسة المملوكية في مصر حتى كان عهد الملك النوبي كرنبس (1312 -1317) وهو آخر ملوك النوبة المسيحية الذي تم عزلة وتنصيب ابن اختة المسلم المدعو شجاع الدين بن نصرالدين بن فخر الدين الذي ينتمي إلى بني الكنز.وكان الأخيرون (بنو الكنز) قد اقاموا مشيخة أو إمارة إسلامية داخل مملكة النوبة المسيحية متخذين وادي العلاقي في النوبة السفلي على مسافة 110 ميلا جنوبا من اسوان مقرا لحكمهم وذلك منذ العصر الفاطمي في مصر (358هـ-969 م) وازدهرت إمارتهم في تلك المنطقة نتيجة استغلالهم مناجم ذهب النوبة إلى ان جاء صلاح الدين الايوبى إلى مصر في عام (567هـ-1171م) وشتت شملهم نتيجة وقوفهم إلى جانب الفاطميين في صراعهم ضد الأيوبيين مما جعل بني الكنز أن يتوغلوا جنوباً إلى قلب العاصمة النوبية دنقلة كما كان اشتراك هؤلاء الكنوز في الحملات المملوكية المتكررة على النوبة كما سبق الذكر (كأولاء) بمسالك النوبة ودروبها مما ثبت اقدامهم في العاصمة النوبية حيث تصاهروا عن طريق التزاوج مع وجوه النوبة وخاصة مع الأسرة المالكة النوبية مما جعلهم يرثوا العرش النوبي ولاسيما ان نظام الارث في النوبة كان يعطي الحق لابن البنت وابن الاخت ان يرث جدة أو خالة دون ولد صلب.كما كان المولود ينتسب إلى امه وليس إلى ابية. منذ عزل ملك النوبة المسيحي كرنبس وتعيين ملك كنزي مسلم في عام (717هـ -1317م) على العرش النوبي

بدأت النوبة تتحول إلى الإسلام من الناحية الرسمية، وتعاقب على عرشها ملوك مسلمون من بني الكنز حتى كان العصر العثماني في مصر منذ عام 1517م وبذلك تكون دولة الكنوز العربية الإسلامية عاشت مائتي عام بالتمام (1317-1517م) وان كانت قد عمت خلالها الفوضى نتيجة النزاعات القبلية من جراء نزوح العديد من القبائل العربية المختلفة إلى النوبة لمشاركة بنى الكنز في ملكهم فضلاً عن الأطماع الخارجية لامتلاك بلاد النوبة. منها أطماع العثمانيين من الشمال وأطماع الفونج بجبال النوبة من الجنوب وبذلك وقعت النوبة بين فكي كماشة كما يتضح مما يأتي.

كان سقوط مصر في يد الدولة العثمانية في عام 1517م بقيادة السلطان سليم الأول بعد تغلبه على الدولة المملوكية التي كانت تحكم مصر إيذاناً بضم بلاد النوبة إلى ممتلكات مصر العثمانية. وكان السلطان سليم الأول قد تنبه بمجرد أن وطأت قدماه أرض مصر أن هناك منافس آخر في أرض النوبة العليا يطمع هو الآخر في ضم بقية بلاد النوبة إلى ممتلكاته، وهو الملك عمارة دونقس ملك مملكة الفونج الإسلامية، الذي أقام دولته في النوبة العليا على أنقاض مملكة علوة المسيحية منذ عام 1504م واتخذ عاصمته في مدينة سنار جنوباً من مدينة الخرطوم الحالية قليلاً.
أرسل السلطان سليم الأول جنودة البشناق (وهو تحريف للفظ البوسنة بالتركية) إلى بلاد النوبة في عام 1520 م لحماية حدودها الجنوبية وفي نفس الوقت كان جنود عمارة دونقس ملك الفونج متجهين شمالا لضم بقية بلاد النوبة الشمالية. والتقى الجيشان في بلدة تعرف باسم حنك في أقصى جنوب بلاد المحس قرب الشلال الثالث، حيث وقعت معارك دامية بين الجيشين وانتهت بانتصار العثمانيين على الفونج وأقيمت بينهم معاهدة صلح أصبحت بموجبها مدينة حنك فاصلاً بين النوبة العثمانية والنوبة الفونجية. منذ ذلك الحين أصبحت أحوال بلاد النوبة قائمة على هامش التاريخ. أي ليس هناك تغيرات سياسية تذكر سوي صراعات قبلية بين العناصر النوبية الأصلية وللعناصر الداخلية المتمثلة في جنود العثمانيين البشناق وهم من البوسنة والهرسك الذين عرفوا فيما بعد بالكشاف. والآخرين كانوا يعتمدون على السلطة العثمانية لكونهم جباة الضرائب من النوبة لحساب السلطان العثماني وقد كانوا يستخدمون القسوة أحياناً في هذاالشأن.
أما في النوبة العليا (الفونجية) حيث كان الصراع على اشدة بين اهل البلاد الاصليين الممثلة في بقايا كنوز دنقلة وهم بقايا ملوك عرب النوبة من جهة والقبائل العربية النازحة إلى هناك والمتمثلة في العبدلاب وغيرهم من جهه أخرى وقد نتج عنها قيام مشيخات إسلامية عديدة مثل مشيخة العبدلاب الذين تحالفوا في أول الامر مع الفونج ومجموعة الجعليين ومجموعة الشايقية ومجموعة الركابية وغيرهم الذين انتشروا في أقاليم النوبة العليا بعد سقوط مملكتي النوبة المذكورتين.

وهكذا ظلت بلاد النوبة على هذه الحال إلى أن جاء محمد علي باشا على حكم مصر في عام 1805م وشرع في فتح بلاد النوبة العليا في عام 1821م التي اطلق عليها بلاد السودان في سجلات محمد علي وخلفائه، وبذلك تكون جمهورية السودان الحالية جزء من بلاد النوبة القديمة بل وهي النوبة العليا واسم السودان هو اسم مستحدث في عصر محمد علي باشا. وظهرت شخصيتها كدولة ذات كيان مشتعل منذ الاحتلال البريطاني لمصر في عام 1882م عقب موقعة التل الكبير وتبع ذلك احتلال السودان أيضاً باعتباره تابعاً لمصر منذ الفتح المصري له على يد محمد على باشا كما اسلفنا الذكر. وقد عمل الإنجليز على فصال السودان عن مصر بعد هزيمة حملة دراويش السودان من الإنجليز في موقعة توشكي في 3/8/1889 وتم لهم استرداد السودان مرة اخري في عام 1899م حيث وضعوا الحدود الفاصلة بين الدولتين (مصر والسودان) عند خط 22ْ شمالا والذي يقع بين قريتي ادندان وفرس النوبيين وبذلك أصبحت مدينة فرس سودانية وقرية ادندان مصرية.



</doc>
<doc id="2360196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360196" title="القاموس الجغرافي للبلاد المصرية">
القاموس الجغرافي للبلاد المصرية

«القاموس الجغرافي للبلاد المصرية من عهد قدماء المصريين إلى سنة 1945»، كتاب من الكتب القليلة التي تعنى بتدوين أسماء البلدان وتحقيق مواقعها، وتتبع تاريخها، وهو يأخذ مكانه إلى جانب نظائره الهامة التى لا تتكرر إلا في فترات متباعدة تحسب بالقرون أو على الأقل بعشرات السنين، مثل البلدان لليعقوبى ( ت 280 هـ ) ، وياقوت الحموى ( ت 626 هـ ) والبيان والإعراب للمقريزى ( ت 845هـ ) والتحفة السنية لابن الجيعان( ت 885هـ) والخطط التوفيقية لعلى مبارك ( ت 1311هـ ) ولذلك يعتبر هذا الكتاب صورة للعمران المصري في وقت معين تضاف إلى صور العمران المصري في أوقات سابقة ، صورة تلخص صورًا سابقة أو تجلوها وتشرحها أو تكمل ما سبقها من صور، وهو وثيقة مهمة من وثائق وصف مصر في العصر الحديث سجلت أشكال العمران المصري من قرى قديمة وحديثة، مندرسة وباقية ، صغيرة وكبيرة ، وبلدان ومدن ، هذه الوثيقة النفيسة ذات قيمة كبرى لدارس جغرافية مصر وتاريخها والمتبع لتطور عمرانها.

محمد رمزي بك ولد في مدينة المنصورة يوم 17 من أكتوبر عام 1871.عمل في لجان ربط الضرائب عام 1905 ورقى إلى وكيل مفتش مالية بمراقبة الأموال المقررة، وظل يعمل في هذا المجال وتجول في مديريات جرجا وأسيوط والمنيا وبني سويف) ، حتى أحيل إلى المعاش عام 1931 وتوفى عام 1945.

وقد ظل في وظيفته بوزارة المالية ما يقرب من ثلاثين عاما ، وتغلغل في القرى والنواحى منقبا محققا لما قرأ في تلك الكتب حتى عرف أصولها أو كاد، وصار الحجة الكبرى بين الإخصائيين في هذا الشأن، وعكف بعد بلوغه الستين على إظهار تلك التحقيقات في شكل كتب واستدراكات ، وكان يحقق الأسماء الجغرافية على الخرائط ويزيد على جزازاته القديمة كل جديد.

وكان بحكم خبرته العملية ودرايته العلمية واطلاعه الواسع عضوا في المجلس الأعلى لحفظ الآثار العربية ، وعضوا في اللجنة التنفيذية لإدارة حفظ الآثار ، وعضوا في لجنة تسمية شوارع القاهرة ، وعضوا في لجنة التقسيم الإدارى ، وعضوا بمجلس حسبى مصر الاستئنافى . كان جغرافياً تاريخياً، وإن لم يتبوأ مركزا أكاديميا معينًا، وكان يسمى وظيفته " الوظيفة الصامته "، يحمل في حقيبته خطط المقريزى وخطط على باشا مبارك ، يسترشد بهما في تنقلاته في الريف لتحقيق تاريخ البلاد المصرية وأسماء مواقعها ، وبذلك جمع بين الدراسة والبحث والتحقيق العلمي وبين الدراسة الحقلية ، وبذلك أكسب دراساته مصداقية نادرة .
كما أنه أوغل في مؤلفات إميلينو وهنرى جويتيه وأبو صالح الأرمنى ، وما كتبه الرحالة المسلمون وما سجلته كتب الجغرافيين المسلمين مثل المقدسى وابن رسته، المسالك والممالك لابن حوقل، والمسالك والممالك لابن خرداذبة، والمسالك والممالك لابن مصعب البكرى، واهتم بصفة خاصة بقوانين الدواوين لابن مماتى ومعجم البلدان لياقوت الحموى ، وقرأ بعناية النجوم الزاهرة لابن تغرى بردى ، وبدائع الزهور لابن إياس ، وتاج العروس لمرتضى الزبيدى .
ويحتل كتاب التحفة السنية لابن الجيعان مكانا خاصا في مكتبة محمد رمزى الجغرافية التاريخية ، فهو يقول عنه " وقد اتخذت كتاب ابن الجيعان أساسًا لأبحاثى ووثيقة رسمية بين ما ظهر قبله من الكتب التى من نوعه في السنين السابقة على سنة 883هـ التى توافق سنة 1477 وبين ما ظهر منها بعد هذا التاريخ ، وبذلك أمكننى أن أعرف البلاد التى درست من الروك الحسامى ، والبلاد التى استجدت في الروك الناصرى، ثم ما عرفته فيما بعد من دار المحفوظات بالقلعة والحجج بوزارة الأوقاف والمحاكم الشرعية، مما استجد وما اندثر من القرى المصرية في عهد كتاب التحفة إلى اليوم " .
وكان دائم العمل في جزازاته التاريخية الجغرافية ، يراجعها بإستمرار ويعدل فيها حتى استقرت على حال قرر معها أن يطبع هذا القاموس ، ولكن آذنت شمس حياته بالغروب في فبراير سنة 1945 وترك هذه الثروة الكبيرة في شكل هذه الجزازات والتى بلغت نحو عشرة آلاف جزازة في القرى المندرسة والقديمة والحديثة جميعاً ، وبعد وفاته قام صهره المهندس حسن فؤاد مدير المساحة المصرية الأسبق بتقديم هذه الجزازات مع مذكراته إلى دار الكتب والوثائق فتم طبعها خدمة للعلم وإحياء لفضل هذا العالم المصري الكبير .

ينقسم الكتاب إلى قسمين:


القرية هى عماد العمران المصري كما أن الزراعة هى عماد الاقتصاد المصري ، وقد نشأت القرية نتيجة نشأة الزراعة نفسها في حوض نهر النيل الأدنى ودلتاه وهى أحد المحاور الرئيسية التى يدور حولها الكتاب ، ويرتبط بالقرية الحياض الزراعية ، ومن ثم كان أحد محاور الكتاب الرئيسية هى مساحة الأرض وفك الزمام أو التأريع أو الروك ، وكلها مصطلحات للعمل المساحى للأرض ويتصل بها وحدة القياس المستخدمة كالقصبة والفدان، أما المحور الثالث فهو نظام الحيازة ، وأخيرا يأتى المحور الرابع وهو التقسيم الإدارى للبلاد .
ويسبق أسماء بعض القرى كلمة «كفر» وهى كلمة سريانية تعنى قرية ، أما العرب فيسمونها «كورة»،
وقد شاع استعمال «ميت» وتعنى ميناء، وتطلق على القرى التى تطل على النهر أو الترع الكبيرة وبها مراسي للسفن ، كما تعنى كلمة بولاق ميناء أيضا ،
كما شاع استخدام كلمة «نجع» أو نزلة بمنازل العربان ، وذلك في العصر العثماني.
أما كلمة «أبعادية» فقد استجدت في عصر محمد على ، وكانت تطلق على الأراضى المستصلحة التى كان يقطعها محمد على لرجاله ، وكانت تبعد عن مراكز العمران، وقد استبدل بها كلمة «عزبة»، أما ما يستجد من مظاهر العمران فتسمى منشأة أو منشاة أو منشية .

ينقسم الكتاب إلى قسمين:

الأول
والقسم الثاني صدر بتطور التقسيم الإداري لمصر من عهد محمد علي حتى عام 1945.

وقسم هذا الجزء من الكتاب، أى الجزء الخاص بالبلاد الحالية إلى قسمين ، البلاد القديمة والبلاد الحديثة وجعل الفيصل بينهما ماورد في كتاب التحفة السنية لابن الجيعان (885 هـ). 

القسم الأول :
القسم الثاني :

ويتضح من هذه الأمثلة كيف كان المؤلف يرجع لكتب التاريخ القديم وكتب الرحلات والمراجع المملوكية ، وكيف يرجح رأياً على رأي، ويدلى برأيه الخاص المدعم بالأدلة والأسانيد .ويعد هذا الكتاب وثيقة تاريخية هامة من وثائق وصف مصر في العصر الحديث تحدد مرحلة من تاريخ مصر منذ عهد قدماء المصريين حتى نهاية عهد الملكية ( 1952 نهاية حكم أسرة محمد على ) .__لصق_فهرس__



</doc>
<doc id="2360198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360198" title="روسكو آرباكل">
روسكو آرباكل

روسكو كونكلينغ "فاتي" آرباكل (24 مارس 1887 – 29 يونيو 1933) هو ممثل كوميدي ومخرج وسيناريست أمريكي في زمن السينما الصامتة. بدأ مسيرته في شركة سيليج بوليسكوب وانتقل إلى استوديوهات كيستون حيث عمل مع مابل نورماند وهارولد لويد. وكان مرشدا لنجوم مثل تشارلي تشابلن واكتشف بوب هوب وباستر كيتون. كان آرباكل أحد أشهر نجوم السينما الصامتة في بدايات القرن العشرين، وسرعان ما أصبحت أحد أعلى الممثلين أجرا في هوليوود، حيث وقعت عقدا في عام 1921 مع شركة بارامونت بيكتشرز بقيمة مليون دولار أمريكي.

بين نوفمبر 1921 وأبريل عام 1922، تحمل آرباكل ثلاث محاكمات بتهمة اغتصاب وقتل الممثلة فرجينيا راب. أصيبت راب بوعكة في حفل استضافه آرباكل في فندق سانت فرانسيس في سان فرانسيسكو في سبتمبر 1921. توفيت بعد ذلك بأربعة أيام. اتهم آرباكل بالاغتصاب من قبل معارف راب وقتلها عن طريق الخطأ. بعد محاكمتين أسفرتا عن حكم معلق، تمت تبرئته في المحاكمة الثالثة وحصل على اعتذار رسمي مكتوب من هيئة المحلفين.

رغم تبرئة آرباكل، فقد طغت الفضيحة على إرثه كرائد في عالم الكوميديا. منعت أفلامه وبعد المحاكمات وتم نبذه ​​من الجميع. ورغم رفع الحظر على أفلامه في غضون عام، فقد عمل آرباكل في أدوار قليلة خلال العشرينات. وعمل لاحقا كمخرج تحت اسم مستعار هو وليام غودريتش. استطاع في النهاية أن يعود للتمثيل، وذلك في أفلام كوميدية قصيرة من بكرتين في عام 1932 مع وارنر براذرز. مات في نومه بسبب نوبة قلبية في عام 1933 في سن 46 عاما، ويقال أنه في نفس اليوم وقع عقدا مع شركة وارنر براذرز لتمثيل فيلم روائي طويل.

ولد روسكو آرباكل في سميث سنتر، كانساس، وهو أحد تسعة أطفال ولدوا لمولي وويليام غودريتش آرباكل. كان وزنه يتجاوز 13 رطل (5.9 كيلوغرام) عند الولادة، وكان والداه ذوي بنية نحيلة، ما جعل والده يعتقد أن الطفل ليس ابنه، فسمى الأب ابنه على السياسي روسكو كونكلينغ، والذي كان وليام يحتقره. كانت الولادة قاسية على مولي وأسفرت عن مشاكل صحية مزمنة وساهمت في وفاتها بعد 12 عاما. وعندما كان آرباكل بعمر سنتين انتقلت عائلته إلى سانتا آنا، كاليفورنيا.

أظهر آرباكل موهبة بالغناة وكان رشيقا للغاية رغم وزنه. مثل على المسرح في سن الثامنة، بتشجيع من والدته، ومثل مع شركة فرانك بيكون خلال رحلتهم إلى سانتا آنا. استمر آرباكل بأدائه المسرحي على حتى وفاة والدته في عام 1899 عندما كان بعمر الثانية عشرة. كان والده يعامل بقسوة دائما، ورفض أن يعيله بعد موتها، وعمل آرباكل في وظائف عدة. كان آرباكل معتادا على الغناء وهو يعمل فسمعه أحد الزبائن والذي كان مغنيا محترفا، ودعاه ليظهر في عرض مواهب. كان جمهور العرض يحكم على المواهب من خلال التصفيق أو السباب ويتم سحب المواهب السيئة من المسرع عن طريق خطاف راعي. غنى آرباكل ورقص ولكن لم يعجب الجمهور. وعندما رأى الخطاف حاول أن يتجنبه فوقع مذعورا في حفرة الأوركسترا. أعجب به الجمهور بشدة، وفاز بالمنافسة وبدأ مسيرته في الفودفيل.

في عام 1904 تمت دعوة آرباكل من قبل سيد غرومان للغناء في مسرح يونيك في سان فرانسيسكو، والذي كان بداية لصداقة طويلة بين الاثنين. ثم انضم إلى فرقة بانتاج المسرحية في جولة في الساحل الغربي للولايات المتحدة الأمريكية و في عام 1906 مثل في مسرح أورفيوم في بورتلاند، أوريغون في فرقة فودفيل بإدارة ليون إيرول وأصبح آرباكل العضو الرئيسي.

في 6 أغسطس 1908، تزوج آرباكل من مينتا دوفري (1889 – 1975)، وهي ابنة تشارلز وارن دوفري وفلورا آدكنز. مثلت دوفري دور البطولة في العديد من الأفلام الكوميدية، وأغلبها مع آرباكل. وكانا زوجا متناقضا حيث كانت مينتا قصيرة وضئيلة في حين كان آرباكل طويلا وسمينا.

بدأ آرباكل مشواره السينمائي مع شركة سيليج بوليسكوب في يوليو 1909 عندما ظهر في فيلم "طفل بين". بدا آرباكل بشكل متقطع في أفلام سيليج حتى عام 1913، انتقل لفترة وجيزة إلى يونيفرسال بيكتشرز وأصبح نجما في أفلام شرطة كيستون للمخرج ماك سينيت. وفقا دليل الأفلام لعامي 1919 و1921، فقد بدأ آرباكل مسيرته مع كيستون في عام 1913 بأدوار اضافية مقابل 3 دولارات يوميا، واجتهد في العمل حتى أصبح ممثلا رئيسيا ومخرجا. ورغم أن كان وزنه كان جزءا من جاذبيته الكوميدية فقد كان آرباكل واثقا بنفسه ورفض استخدامه من أجل ضحكات رخيصة، حيث رفض أن يصور نفسه وهو يعلق في باب أو كرسي.

كان آرباكل مغنيا موهوبا. وسمعه المغني إنريكو كاروسو وهو يغني فقال له: "... تخلي عن هذا الهراء الذي تفعله من اجل لقمة العيش، ودرب نفسك لتصبح ثاني أكبر مغني في العالم" .

كان آرباكل رشيقا رغم وزنه الكبير. ويذكر المخرج ماك سينيت أول لقاء له مع آرباكل، حيث قال أنه "صعد الدرج بخفة فريد أستير". و، "دخل بخفة الريشة، وصفق بيديه وتشقلب بخفة البهلوان". وكانت أفلامه الكوميدية سريعة الخطى وبها العديد من مشاهد المطاردة والقفشات البصرية. كان آرباكل مولعا بالمشاهد الكوميدية الشائعة مثل رمي الفطيرة على الوجه.

في عام 1914، قدمت شركة بارامونت لآرباكل عرضا غير مسبوق بقيمة 1,000 دولار يوميا بالإضافة إلى 25٪ من جميع الأرباح السلطة الفنية الكاملة لصنع أفلام آرباكل ونورماند. كانت الأفلام مربحة جدا وشعبية، وفي عام 1918 عرضت الشركة على آرباكل عقدا لمدة ثلاث سنوات بقيمة 3 ملايين دولار (أي ما يعادل حوالي 43 مليون دولار في عام 2010).

بحلول عام 1916، كان وزن آرباكل وإدمانه على الخمر تسببا له بمشاكل صحية خطيرة. أصيب بالتهاب في ساقه وتحول قرحة شديدة وفكر الأطباء ببتر ساقه، إلا أنه تمكن من إنقاذ ساقه بعد أن أنقص من وزنه 80 رطل (36 كلغ)، وأوصل وزنه إلى 266 رطل (120 كلغ)، ولكنه أصبح مدمنا على المورفين.

أسس آرباكل بعد شفائه شركته الخاصة، كوميك فيلمز، في شراكة مع جوزيف شينك. أنتج الشركة بعض أنجح الأفلام القصيرة من الفترة الصامتة، وفي عام 1918 نقل آرباكل حصته المسيطرة في الشركة إلى باستر كيتون وقبل عرض باراماونت 3 ملايين دولار بتقديم 18 فيلما روائيا على ثلاث سنوات.

كره آرباكل اسمه الفني "فاتي" أو السمين، والذي كان أيضا لقبه منذ المدرسة. بلغ وزنه 185 رطل (84 كلغ) عندما كان بعمر 12 عاما. كما دعاه معجبوه "أمير ويلز (الحيتان)" لكن اسم فاتي يشير إلى الشخصية التي صورها على الشاشة وليس له تحديدا. وعندما يلعب دور أنثى، يكون اسم الشخصية "ميس فاتي". لم يرد آرباكل أن أن يناديه أي شخص باسم "فاتي" خارج الشاشة، وعندما يفعلون هذا كان يرد عليهم، "عندي اسم، كما تعلمون". كانت أليس ليك تناديه باسم آربي، أما ميبل نورماند كانت تدعوه بيغ اوتو على الفيل الذي كان موجودا في حديقة جيوان زيليغ قرب كيستون، أما باستر كيتون فكان يدعوه تشيف أو الزعيم، وفريد ميس كان يسميه كراب أو السلطعون، أما تشارلز موراي فكان يسميه طفلي السمين، دون سبب واضح، أما زوجاته الثلاثة فكن ينادينه روسكو.

في 5 سبتمبر 1921، أخذ آرباكل فترة راحة من جدول أعماله المزدحم، وكان يعاني من حروق من الدرجة الثانية على ردفيه بسبب حادث على الموقع، وانطلق إلى سان فرانسيسكو مع اثنين من أصدقائه، هما ويل شيرمان (مخرج / ممثل) والمصور فريد فيشباك. وأجروا ثلاثة غرف في فندق سانت فرانسيس، حيث دخل آرباكل وفيشباك في الغرفة 1219، ودخل شيرمان في الغرفة 1221، بينما بقيت الغرفة 1220 فارغة لكي يقيموا بها الحفلات ودعوا العديد من النساء إلى الجناح.

خلال الحفلة، عثر على الممثلة فرجينيا راب ذات الثلاثين عاما وهي مريضة في الغرفة 1219 وتم فحصها من قبل طبيب الفندق، والذي اسنتج أن الأعراض كانت بسبب تسمم كحولي، وقدم لها المورفين لكي يهدئها. لم يتم نقل راب إلى المستشفى إلا بعد يومين من الحادث.
عانت فرجينيا راب من التهاب المثانة المزمن، وهي حالة كانت تزداد كلما شربت الكحول. كان إسرافها في الشرب (وكذلك النوعية السيئة للكحول غير القانونية وقتها) يترك جسدها في حالة سيئة للغاية. وكانت معروفة بالإفراط في الشرب في الحفلات، ثم تمزق ملابسها من الألم. ولكن بحلول عام 1921، كانت صحتها تتدهور بشدة، فقد خضعت راب لعدة عمليات إجهاض في حياتها، كانت نوعية الرعاية التي تلقتها لمثل هذه الإجراءات دون المستوى، وكانت تستعد للخضوع لعملية أخرى (أو أنها قد خضعت لعملية أخرى بالفعل) بعد ان حملت من صديقها المخرج هنري ليرمان.

في المستشفى، أخبرت رفيقة راب في الحفل، بامبينا ديلمونت، طبيب راب أن آرباكل اغتصب صديقتها. قام الطبيب بفحص راب ولم يجد أي دليل على الاغتصاب. توفيت راب بعد يوم واحد في المستشفى بسبب التهاب الصفاق، والناجم عن تمزق في المثانة. ثم أخبرت ديلمونت الشرطة أن آرباكل اغتصب راب، وخلصت الشرطة إلى أن وزن آرباكل هو ما أدى لتمزق المثانة راب. أما آل سيمناكر مدير راب فقد اتهم آرباكل (في مؤتمر صحفي لاحق) أنه استخدم قطعة جليد لمحاكاة الجنس معها، مما أدى إلى إصابتها . عندما وصلت القصة إلى الصحف، تطورت قطعة الجليد إلى زجاجة كوكا كولا أو شمبانيا. كما شهد البعض أن آرباكل فرك قطعة الجليد على بطن راب لتخفيف آلامها. نفى آرباكل ارتكاب أي شيئ. أما ديلمونت فقد قالت لاحقا أنها أدانت آرباكل في محاولة منها لابتزاز المال من محاميه.

كانت محاكمة آرباكل حدثا إعلاميا كبيرا. تم اختلاق القصص المثيرة والمبالغ فيها في صحف ويليام راندولف هارست. وانتشرت القصص عن طريق الصحافة الصفراء، حيث صورته الصحف باعتباره فاسقا يستغل وزنه للسيطرة على الفتيات البريئات. في الحقيقة، كان آرباكل رجل طيب السرية وخجولا جدا مع النساء وقال عنه معارفه أنه: "أكثر الرجال عفة في السينما". استفاد هيرست من فضيحة آرباكل، وقال لاحق أنه "باع صحفا أكثر من زمن حادثة غرق لوسيتينيا." دمرت الفضيحة حياة آرباكل المهنية والشخصية. طالبت مجموعات الأخلاق بالحكم على آرباكل بالإعدام، كما أمر المدراء التنفيذيون لشركات الأفلام من زملاء آرباكل عدم التحدث علنا عنه. وكان تشارلي تشابلن في إنجلترا في ذلك الوقت، وقال في لندن أنه لم يرى أن آرباكل كانت له علاقة بموت في فرجينيا راب. وادلى باستر كيتون في مرة واحدة باعتقاده ببراءة آرباكل، وتلقى تأنيبا خفيفا من الاستوديو. قدم الممثل السينمائي ويليام إس هارت، الذي لم يعمل آرباكل او يلتقي به، عددا من التصريحات العلنية التي افترضت أن آرباكل كان مذنبا. قام آرباكل لاحقا بكتابة نص فيلم يسخر من هارت ويصوره كلص ومنتمر يضرب زوجته، اشترى كيتون النص منه، وحوله إلى فيلم بعنوان الشمال المتجمد، ورفض هارت التحدث معه لسنوات عديدة.

كان المدعي العام على الفضية هو ماثيو برادي النائب العام لمدينة سان فرانسيسكو، وكان يطمح للترشح لمنصب محافظ الولاية، وصرح من البداية بأن آرباكل مذنب وضغط على الشهود للإدلاء ببيانات كاذبة. قام برادي بوضع ديلمونت في البداية كشاهدة خلال جلسة الاستماع. على الرغم من أن القاضي هدد برادي برد الدعوى، إلا ان برادي رفض السماح لديلمون بالشهادة. كان لدى ديلمونت سجل إجرامي طويل مع بالابتزاز وتعدد الأزواج والاحتيال، وقيل أنها كانت تجني المال باستدراج الرجال في مواقف مشبوهة وتلتقط صورهم، لتستخدامها كدليل في إجراءات الطلاق. وحصل الدفاع أيضا رسالة من ديلمونت تعترف فيها بوضع خطة لابتزاز المال من آرباكل. في ضوء قصة ديلمونت المتغيرة باستمرار، فإن شهادتها أنهت استمرار المحاكمة. وفي النهاية لم يجد القاضي أي دليل على الاغتصاب. تم الاستماع لشهادة أحد الاطراف، وهو زي بريفون، الذي قال أن راب قالت له "روسكو آذاني" على فراش الموت، فقرر القاضي أن آرباكل يمكن أن توجه له تهمة القتل من الدرجة الأولى. وأراد برادي أن يحكم عليه بالإعدام. تم تخفيض التهمة لاحقا إلى القتل الخطأ.

في 17 سبتمبر 1921، اعتقل آرباكل بتهمة القتل غير العمد، ولكن خرج بكفالة بعد ثلاثة أسابيع في السجن. وبدأت المحاكمة في 14 نوفمبر 1921 في محكمة المدينة في وسط مدينة سان فرانسيسكو. وكان محامي الدفاع عن آرباكل هو غافين ماكناب. أما الشاهدة الرئيسية فكانت الآنسة زي بريفون، وهي ضيفة في الحفلة. وفي بداية المحاكمة قال آرباكل لزوجته مينتا دوفري (التي انفصل عنه بالفعل)، أنه لم يؤذي راب؛ وقد صدقته وظهرت بانتظام في قاعة المحكمة لتدعمه. كان الشعور العام نحو القضية سلبيا لدرجة أنها تعرضت لإطلاق نار لاحقفي عندما دخلت قاعة المحكمة.

أول شهود برادي خلال المحاكمة كانت بيتي كامبل، وهي عارضة حضرت حفلة 5 سبتمبر وشهدت أنها شاهدت آرباكل وهو يبتسم بعد ساعات من وقوع الاغتصاب المزعوم؛ الممرضة غريس هالستون شهدت أنها ترجح أن آرباكل اغتصب راب وأصابها بكدمات؛ والدكتور إدوارد هاينريش، عالم الجرائم، ادعى انه وجد بصمات آرباكل ملطخة بدماء راب على باب الحمام في الغرفة 1219. الدكتور آرثر بيردسلي، طبيب الفندق، قال أن قوة خارجية هي التي أضرت بالمثانة. ومع ذلك، كشفت بيتي كامبل خلال الاستجواب أن برادي هددا بتوجيه تهمة الحنث لها لو لم تشهد ضد آرباكل. تم التشكيك بمزاعم الدكتور هاينريش حول البصمات بعد أن قدم ماكناب خادمة في فندق سانت فرانسيس، والتي شهدت بأنها نظفت الغرفة حتى قبل إجراء التحقيق، ولم تجد أي دم على باب الحمام. اعترف الدكتور بيردسلي أن راب لم تذكر له ابدا أنها تعرضت للاعتداء وهو يعالجها. استطاع ماكناب عأن يجعل الممرضة هالستون تعترف بأن تمزق المثانة قد يكون نتيجة للسرطان، وأن الكدمات على جسدها قد تكون أيضا نتيجة للمجوهرات الثقيلة التي كانت ترتديها ذلك المساء. وخلال مرحلة الدفاع من المحاكمة، استدعى ماكناب مختلف الخبراء الذين شهدوا أن مثانة راب أصيبت بتمزق، ولكن كانت هناك أدلة على التهابات مزمنة ولا دليل على تغيرات مرضية سابقة للتمزق.

يوم 28 نوفمبر، شهد آرباكل كشاهد نهائي للدفاع. كان آرباكل بسيطا ومباشرا وهادئا في التحقيقين المباشر والمتضارب. قال آرباكل في شهادته أن راب (وقال أنه كان يعرفها لخمس أو ست سنوات) أتت إلى غرفة الحفلة (1220) حوالي الساعة 12 ظهرا في ذلك اليوم، بعد ذلك طلبت منه ماي توب (زوجة ابن بيلي صنداي) أن تقله إلى المدينة، فذهب إلى غرفته (1219) ليغير ملابسه ورأى راب تتقيأ في المرحاض. قال آرباكل انها شعرت بوكة وطلب أن يساعدها على الاستلقاء، وحملها إلى غرفة النوم وطلب من عدد من الضيوف مساعدتها، ووضعوها في حوض من الماء البارد لتهدئتها. أخذها آرباكل والمسعف إلى غرفة 1227 ودعا مدير الفندق والطبيب. بعد أن أعلن الطبيب أن راب كان في حالة سكر، ذهب آرباكل مع توب إلى البلدة.

طوال المحاكمة، قدمت النيابة الأوصاف الطبية لمثانة راب كدليل على أن عانت من المرض. نفى آرباكل في شهادته أي معرفة بمرضها. خلال الاستجواب، هاجم مساعد النائب العام ليو فريدمان الممثل لأنه رفض استدعاء الطبيب عندما رأى راب وهي مريضة، وقال انه رفض استدعاء الطبيب لأنه رأى المر فرصة مثالية لاغتصابها وقتلها. حافظ آرباكل على هدوئه وواصل أقواله بأنه لم يصب راب جسديا أو جنسيا بأي شكل من الأشكال خلال حفلة 5 سبتمبر، وزعم أيضا أنه لم يتحرش جنسيا بأي امرأة طوال حياته. بعد اكثر من اسبوعين من الشهادات مع 60 شاهد إثبات ونفي، بما في ذلك 18 طبيبا أدلوا بشهاداتهم حول مرض راب. في 4 ديسمبر 1921، عادت هيئة المحلفين بقرار معلق بعد ما يقرب من 44 ساعة متتالية من المداولات مع 10 قرارات بالبراءة مقابل اثنين بالإدانة، وأعلن بطلان الدعوى.

ركز محامو آرباكل على محلفة تدعى هيلين هوبارد قالت لباقي المحلفين انها ستصوت بمذنب "حتى يتجمد الجحيم" والتي رفضت النظر في المعروضات أو قراءة محاضر جلسات المحاكمة، بعد أن حسمت قرارها في قاعة المحكمة. وكان زوج هوبارد محامي يتعامل مع مكتب النائب العام، وأعربت عن مفاجأتها عن عدم الطعن بها عندما اختيرت للجنة التحكيم. في حين أن معظم التركيز كان على هوبارد فقط بعد المحاكمة، شعر جزء من المحلفين أن آرباكل مذنب ولكن بشيء من الشكوك، وانضم مختلف المحلفين إلى هوبارد في التصويت بالإدانة، بما في ذلك شخص يدعى توماس كيلكيني صوت بالذنب مرارا في النهاية. يصف الباحث جوان مايرز المناخ السياسي وتركيز وسائل الإعلام حول النساء في هيئات المحلفين (حيث تم تشريعه قبل أربع سنوات من المحاكمة)، وكيف ركز دفاع آرباكل فورا على هوبارد باعتبارها الشريةر، بينما وصفت هوبارد محاولات للضغط عليها لتغيير صوتها من قبل رئيس هيئة المحلفين، أغسطس فريتز. في حين قدمت هوبارد تفسيرات حول صوتها، بقي كيلكيني صامتا وتلاشى بسرعة من أضواء وسائل الإعلام بعد نهاية المحاكمة العضوية.

وبدأت المحاكمة الثانية في 11 يناير 1922 مع هيئة محلفين مختلفة، ولكن بنفس الدفاع القانوني والمدعى العام وكذلك نفس القاضي الذي ترأس الجلسة. وتم تقديم الأدلة ذاتها، ولكن هذه المرة قالت الشاهدة زي بريفون أن برادي قد أجبرها على الكذب. شاهد آخر أدلى بشهادته أثناء المحاكمة الأولى، وهو حارس أمن سابق، واسمه جيسي نورغارد، الذي كان يعمل في استوديوهات كولفر حيث عمل آرباكل، وشهد بأن آرباكل ظهر في إحدى المرات في الاستوديو، وعرض عليه رشوة نقدية في مقابل الحصول على مفتاح غرفة ملابس راب. حيث قال الممثل الكوميدي أنه يريد أن يدبر مقلبا للممثلة. ورفض نورغارد أن يعطيه المفتاح. خلال الاستجواب، أثارت شهادة نورغارد التساؤلات عندما اكتشف أن له سوابق وأنه متهم حاليا بالاعتداء جنسيا على طفلة عمرها ثمان سنوات، وكان يبحث أيضا عن عقوبة مخففة من برادي مقابل شهادته. وعلاوة على ذلك، وعلى النقيض من المحاكمة الأولى، تم الخوض في حياة راب المبتلى بالمجون وشرب الخمر. كما شككت المحاكمة الثانية بعض الأدلة الرئيسية مثل التعرف على بصمات آرباكل على باب غرفة النوم: عاد هاينريش عن شهادته في وقت سابق من المحاكمة الأولى، وشهد أن أدلة البصمات كانت مزورة على الأرجح. وكان الدفاع مقتنعا جدا بحكم بالبراءة حتى أن آرباكل لم يستدع للشهادة. ولم يقدم المحامي ماكناب مرافعته النهائية امام لجنة المحلفين. ومع ذلك، فسر بعض المحلفين عدم السماح آرباكل الشهادة كدليل على الذنب. وبعد أكثر من 40 ساعة من المداولات، عادت هيئة المحلفين في 3 فبراير، وقد وصلت إلى طريق مسدود مع حكم الأغلبية بالإدانة بواقع 10-2. أعلن بطلان المحاكمة مجددا.

بحلول المحاكمة الثالثة، تم حظر أفلام آرباكل، كما امتلأت الصحف خلال الأشهر السبعة الماضية بقصص هوليوود المزعومة حول العربدة والقتل والشذوذ الجنسي. كما قامت بيلمونت بجولة في البلاد وألقت المحاضرات على شرور هوليوود.

بدء المحاكمة الثالثة في 13 مارس عام 1922، وهذه المرة قرر الدفاع أن يدحض القضية بأي ثمن. وبدأ ماكناب عملية دفاع عدوانية لكي يحطم قضية الادعاء عن طريق تكثيف الاستجواب المباشر والمتعارض للشهود. تمكن ماكناب أيضا من الحصول على المزيد من الأدلة حول ماضي فرجينيا راب وتاريخها الطبي. أظهر ماكناب ثغرة أخرة في قضية الادعاء، حيث أن الشاهدة الرئيسية زي بريفون خرجت من البلاد بعد فرارها من حجز الشرطة ولم تتمكن من الشهادة. كما هو الحال في المحاكمة الأولى، كان آرباكل هو الشاهد النهائي والتزم بروايته لما حدث في حفلة الفندق. خلال البيان الختامي، وأوضح ماكناب أن القضية كانت دون أساس من البداية وكيف صدق النائب العام برادي الاتهامات اغريبة من مود ديلمونت، التي وصفها مكناب بأنها "الشاهدة التي لم تشهد شيئا". في 12 نيسان، بدأت مداولات هيئة المحلفين واستغرق ست دقائق فقط عادوا بحكم بالإجماع ببراءته وأمضوا خمسا من تلك الدقائق في كتابة بيان رسمي للاعتذار من آرباكل. كان بيان هيئة المحلفين كما تلاه رئيس الهيئة كالتالي:

وخلص بعض الخبراء في وقت لاحق أن مثانة راب وربما تمزقت أيضا لعملية إجهاض خضعت لها قبل حفلة 5 سبتمبر 1921. تهتكت أعضاء راب وكان من المستحيل إجراء اختبار للحمل. اضطر آرباكل أن يقر بالذنب في تهمة واحدة بخرق قانون فولستد بسبب استهلاكه للكحول في الحفلة، واضطر إلى دفع غرامة قدرها 500 دولار. عندما تمت تبرئته، كان آرباكل يدين بمبلغ 700,000 دولار (حوالي 9,444,583 دولار في عام 2012بمعادلة التضخم) بالرسوم القانونية لمحاميه عن المحاكمات الثلاثة، وضطر إلى بيع منزله وجميع سياراته لسداد بعض الديون.

رغم إسقاط كافة التهم عن آرباكل، فقد أضرت به الفضيحة بشدة بين عامة الناس، فمثلا ويل هايز، الذي شغل منصب رئيس مجلس الرقابة في مؤسسة منتجي وموزعي الأفلام في أمريكا (MPPDA) والذي شكل حديثا، اسشتهد بآرباكل كمثال للأخلاق السيئة في هوليوود. [28] في 18 أبريل عام 1922، بعد ستة أيام من تبرئة آرباكل، وحظر هايز على روسكو آرباكل أن يعمل في الأفلام الأمريكية مجددا. وطلب أيضا أن يتم إلغاء جميع العروض والحجوزات لأفلام آرباكل، وامتثل أصحاب دور العرض. رفع هايز الحظرفي ديسمبر من العام نفسه، ولكن آرباكل لا يتمكن من الحصول على عمل كممثل. معظم دور العرض استمرت برفض عرض أفلام آرباكل، والعديد من أفلامه لم تبق منها نسخ سليمة حاليا. وأحد الأفلام الطويلة الباقية له هو فيلم السنة الكبيسة (1921)، والذي رفضت باراماونت إصداره في الولايات المتحدة بسبب الفضيحة. وأصدر في أوروبا. في مارس 1922 وقع باستر كيتون اتفاقا لإعطاء آرباكل 35% من أرباحه في شركته، باستر كيتون بروداكشنز، ليخفف من أزمته المالية.

رغم أن فضيحة آرباكل ينظر إليها على أنها أول فضيحة كبرى في هوليوود، فقد كانت إحدى خمس فضائح كبرى متعلقة بباراماونت في تلك الفترة. في عام 1920، توفيت ممثلة السينما الصامتة أوليف توماس بعد شرب كمية كبيرة من كلوريد الزئبق الثنائي والذي تم وصفه كعلاج موضعي لزوجها جاك بيكفورد من مرض الزهري. وفي فبراير عام 1922، أنهت جريمة قتل المخرج ويليام ديزموند تايلور مسيرة ماري مايلز مينتر ومابل نورماند. في عام 1923، أدى إدمان الممثل والمخرج والاس ريد على المسكنات في وفاته. وفي عام 1924، توفي الممثل والكاتب والمخرج توماس إينس في ظروف غامضة، على متن يخت ويليام راندولف هارست.

كان التأثير الرئيسي للمحاكمة على آرباكل هو النبذ من هوليوود ووقف جميع الأفلام التي عمل بها. وهناك تأثير آخر هو التخلص من نسخ أفلامه، ما جعل أرشفتها صعبة. وفي نوفمبر 1923، قدمت مينتا دوفري طلبا للطلاق، متهمة إياه بالهجر. وتم الطلاق وفي يناير 1924. كان الزوجان قد انفصلا منذ عام 1921، لكن دوفري ظلت تقول انه ألطف رجل في العالم، وأنهما ظلا أصدقاء. وتمصالحا لفترة وجيزة، قبل أن تقدم دعوى للطلاق مرة أخرى، وهذه المرة في باريس في ديسمبر 1924. تزوج آرباكل من دوريس دين في 16 مايو 1925.

حاول آرباكل العودة إلى السينما، ولكن هوليوود استمرت تقاومه حتى بعد تبرئته، وتوجه للإدمان على الكحول. حاول باستر كيتون مساعدته بجعله يعمل على أفلامه. كتب آرباكل قصة لكيتون وحولها لفيلم بعنوان أحلام اليقظة (1922). كما يقال أن آرباكل أخرج مشاهد في فيلم لكيتون بعنوان شيرلوك الابن (1924)، لكن لا يعرف أي لقطة بالتحديد أخرجها آرباكل. في عام 1925، أخرج كارتر ديهافن فيلما قصيرا بعنوان "دراسات الشخصية". وظهر بجانب باستر كيتون، هارولد لويد، رودلف فالنتينو، دوجلاس فيربانكس، وجاكي كوجان.

بدأ آرباكل العمل كمخرج الفيلم تحت اسم مستعار هو وليام غودريتش. وكان هذا اسم والده بالكامل وليام غوودريتش آرباكل. وهناك حكاية غير مؤكدة تقول أن كيتون اقترح له الاسم المستعار "Will B. Good". لكن هذه التورية كانت واضحة جدا، واعتمدت آرباكل اسم "وليام غودريتش".

من منتصف العشرينات إلى أوائل الثلاثينات، أخرج آرباكل عدد من الأفلام القصيرة الكوميدية تحت اسمه المستعار لصالح شركة إديوكاشنال، والتي عرضت أفلام كوميدية كانت أقل شهرة في زمنها. قالت لويز بروكس، التي لعبت دور الساذجة في فيلم ويندي رايلي يذهب إلى هوليوود (1931):

ولم يبذل أي محاولة لإخراج الفيلم. جلس على كرسيه وكأنه رجل ميت. كان لطيفا جدا منذ أن دمرت الفضيحة مسيرته المهنية. ولكنه كان من المدهش بالنسبة لي أن آتي في هذا الفيلم، وأجد أن المخرج هو روسكو آرباكل الكبير. كنت أراه رائعا في الأفلام. وكان راقصا رائعا أيام تألقه.

من بين أشهر مشاريعه الإخراجية باسم غودريتش كان فيلم إدي كانتور "التوصيلة الخاصة" (1927)، والذي أصدرته باراماونت وشارك في بطولته وليام باول وجوبينا رالستون، تألق المشترك. وكان أضخم أفلامه هو الطاحونة الحمراء (1927)، من تمثيل ماريون دايفيز.

في عام 1929، رفعت دوريس دين دعوى للطلاق في لوس انجليس بسبب الهجر والقسوة. وفي 21 يونيو 1931، تزوج روسكو من آدي أوكلي ديوكس ماكفيل في إيري، بنسلفانيا.

في عام 1932، وقعت آرباكل عقدا مع وارنر براذرز ليمثل باسمه في سلسلة أفلام الكوميدية من بكرتين، ليتم تصويرها في استوديوهات فيتافون في بروكلين. هذه الأفلام الستة القصيرة كانت هي الوحيدة التي سجل فيها صوته. ظهر معه في تلك الأفلام عدة نجوم منهم ابن أخته آل سانت جون وكذلك ليونيل سلاندر وشيمب هاورد. نجحت أفلامه في أمريكا، وحاولت وارنر بروس أن تصدر أول فيلم في المملكة المتحدة بعنوان (هي بوب!) ، إلا أن مجلس الرقابة البريطاني رفض أن يمنح الفيلم شهادة العرض بسبب الفضيحة التي حدثت قبل عشر سنوات.

أنهى آرباكل تصوير آخر فيلم له في 28 يونيو 1933. وفي اليوم التالي وقع عقدا مع وارنر براذرز لتقديم فيلم روائي طويل. وفي تلك الليلة خرج مع أصدقائه للاحتفال بذكرى حفل زواجه حيث قال: "هذا أسعد يوم في حياتي". تعرض لنوبة قلبية في وقت لاحق من تلك الليلة ومات في منامه. وكان بعمر ست وأربعين. طلبت أرملته أن يتم حرق جسده لآنها كانت رغبته.

العديد من أفلام آرباكل، بما فيها الفيلم الطويل حياة الحفلة (1920)، بقيت بطبعات بالية وبلغات أجنبية. وقد بذلت جهود ضئيلة أو معدومة للحفاظ على ملفات النيغاتيف الأصلية خلال أول عقدين من هوليوود. في أوائل القرن 21، تم ترميم بعض من أفلام آرباكل القصيرة، بالأخص تلك شارك في بطولتها شابلن أو كيتون، وأصدرت على دي في دي، وعرض بعضها مسرحيا. كثيرا ما استشهد مؤرخو السينما بتأثير آرباكل على كوميديا السلابستيك.

تحصل آرباكل على نجمة في ممشى المشاهير في هوليوود، وذلك لإسهاماته في صناعة السينما. تقع نجمته في جادة هوليوود 6701 .

أخرج جيمس آيفوري فيلم الحجامحة (فلة ال1975) وكان الفيلم يرتكز على قضية آرباكل، وإن اعتبر مجرد رواية درامية للأحداث. في الحقيقة فإن الفيلم مستند على قصيدة للشاعر جوزف مونكور مارش نشرت عام 1926، ولا علاقة له لقضية آرباكل. يظهر في الفيلم جيمس كوكو بدور ممثل كوميدي سمين من الفترة الصامتة يدعو جولي غريم، حيث تنهار مسيرته ويخطط للعودة. تمثل راكيل ولش دور عشيقته التي تدفع في النهاية إلى أن يطلق النار عليها. استند هذا الفيلم على الشائعات التي أحاطت بفضيحة آرباكل، إلا أنه لا يتشابه مع الحقائق الموثقة عن القضية.

أبدى الكوميدي كريس فارلي اهتمامه بلعب دور آرباكل في فيلم سيرة ذاتية قبل موته في 1997. كما جاء في سيرة فارلي التي صدرت عام 2008، فقد وافق السيناريست ديفيد ماميت على العمل في ما كان سيكون أول أدوار فارلي الدرامية. في مدير 2007 خطط كيفين كونور لإنتاج فيلم بعنوان حياة الحفلة، المستندة على حياة آرباكل. وهو من بطولة كريس قطان وبريستن لايسي. لكن المشروع وضع على الرف.

في أبريل ومايو 2006، أقام متحف الفن الحديث في مدينة نيويورك معرضا به 56 فيلم بقي لآرباكل.

كان آرباكل موضوع رواية صدرت عام 2004 بعنوان "أنا، فاتي" للكاتب جيري ستال. كما أنتجت كتب أخرى عنه "اليوم الذي توقف فيه الضحك" بقلم ديفد يالوب و"مؤامرة! القصة التي لم تروى لروسكو "فاتي" آرباكل" بقلم أندي إدموندز.

تم إنشاء سلسلة مطاعم في بريطانيا تدعى فاتي آرباكلز، وسميت على الممثل، وكانت من المطاعم البارزة في الثمانينات.

في مسرحية Stoneface عام 2012 بقلم فانيسا كلير ستيوارت حول باستر كيتون، وتصور صداقة كيتون وعلاقتهما المهنية.

لعب الممثل بريت آشي دور آرباكل في فيلم العودة إلى بابل (2013).




</doc>
<doc id="2360259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360259" title="أوكتوداد">
أوكتوداد

أوكتوداد ، هي لعبة فيديو من نوع مغامرات والحياة المنزلية ، أنتجت عام 2010م وطورها مجموعة من طلبة جامعة دي بول ، ويعرف جامعة دي بول في مدينة إلينوي بولاية شيكاغو الإهتمام الدائم لاعتناق المذهب الكاثوليكي التابع للديانة المسيحية ، وتعمل بنظامي مايكرسوفت ويندوز و ماك إن عشرة.



</doc>
<doc id="2360269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360269" title="أوكتوداد: دادلست كاتش">
أوكتوداد: دادلست كاتش

أوكتوداد: دادلست كاتش ، هي لعبة فيديو من نوع مغامرات وكوميديا ، أنتجت عام 2014م .



</doc>
<doc id="2360271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360271" title="قائمة أهم 10 ابتكارات طبية لعام 2015 (كليفلاند كلينك)">
قائمة أهم 10 ابتكارات طبية لعام 2015 (كليفلاند كلينك)

قائمة "كليفلاند كلينك" الأمريكية لأهم 10 ابتكارات طبية لعام 2015، هي قائمة لأهم العلاجات والتقنيات التي يمكن أن تغير بشكل ناجع مهمة إنقاذ الأرواح وعلاج المرضى.

بحيث أن لكل ابتكار فرصة جيدة بأن يصبح متاحاً أمام الجمهور في العام المقبل من إنجاز القائمة، حيث أن الاقتراحات بلغ عددها الـ700، وتم التصويت عليها من قبل 40 طبيباً مختصا، لاختيار أهم الإبتكارات في مختلف المجالات الصحية للعام 2015.
ويتم اختيار هذه الابتكارات الطبية العظيمة من لجنة تتكون من علماء متخصصين وأطباء وفيزيائيين.

وقد جاء ترتيب الابتكارات الطبية لعام 2015 كالتالي:

فقدان الوقت يعني فقدان الدماغ! تستطيع سيارات الإسعاف المزودة بتكنولوجيا فائقة جلب قسم الطوارئ مباشرة إلى المريض بأعراض السكتة الدماغية. بالتواصل عن طريق الفيديو يستطيع أطباء قسم المخ والأعصاب في المستشفى بتشخيص أعراض المصاب داخل سيارة الإسعاف - وهو ما يسمى التطبيب عن بعد، بينما يقوم المسعفون داخل عربة الإسعاف، وممرضو وحدة العناية الفائقة وأخصائيو الأشعة بعمل تقييم عصبي وحقن المريض بمنشط بلاسمينوجين النسيجي بعد التأكد من أعراض السكتة، ومن ثم تقديم علاج أسرع وأكثر فعالية.

لدغة بعوضة واحدة هي كل ما يتطلبه الأمر! أكثر من 50 إلى 100 مليون شخص في أكثر من 100 دولة حول العالم معرضون لخطر الإصابة بحمى الضنك في كل عام. تم تطوير اللقاح العالمي الأول ضد هذا النوع من الحمى واختباره، ومن المتوقع أن يقدم إلى الجهات التنظيمية والرقابية عام 2015، على أن يتم تسويقه في وقت لاحق من العام ذاته.

هل انتهى زمن الوخز بالإبر وأنابيب الاختبار؟! تقنية سحب الدم الجديد تعتمد على سحب نقطة دم واحدة من الإصبع بأسلوب غير مؤلم على الإطلاق. نتائج الفحص تصبح موجودة خلال ساعات من سحب العينة وتكلف نحو 10% أقل من الفحص التقليدي.

أستخدمت أدوية الستاتين الفعالة لخفض نسبة الكولسترول في الدم لدى مرضى القلب لأكثر من عقدين مضيا، ولكن بعض المرضى لديهم حساسية تجاهها ولا يستطيعون الإستفادة منها. العديد من مثبطات PCSK9 أو أدوية خفض الكولسترول عن طريق الحقن مازالت قيد التطوير بالنسبة لهؤلاء الذين لا يستطيعون الاستفادة من الستاتينات. من المتوقع أن تعتمد إدارة الغذاء والدواء أول مثبطات PCSK9 عام 2015، لقدرته على خفض مستويات الكولسترول الضار في الدم بنسب غير مسبوقة.

العلاج الكيميائي، هو شكل العلاج الوحيد الملائم لبعض أنواع السرطانات، يدمر الخلايا السرطانية ويؤذي خلايا الجسم السليمة أيضاً. نهج واعد جديد لعلاج السرطان في مراحله المتقدمة، يعتمد على استهداف العلاج الكيميائي لخلايا الورم وتجنب الأنسجة الطبيعية السليمة في الجسم.

يقتل السرطان تقريباً 8 مليون شخص سنوياً، ومن الصعب علاجه، ناهيك عن الشفاء منه. مثبطات نقاط المرور في جهاز المناعة مكنت الأطباء من إحراز تقدم ملحوظ ضد السرطان في مراحله المتقدمة. إلى جانب العلاج الكيميائي والإشعاعي، تعزز هذه الأدوية المبتكرة جهاز المناعة وتحد بشكل ملحوظ وطويل الأمد من تطور الورم لدى مرضى سرطان الجلد النقيلي، وهناك دلائل قوية على فعالية هذه الأدوية ضد أنواع أخرى من الأمراض الخبيثة أيضاً.

منذ عام 1958، لم تتطور التكنولوجيا المستخدمة في تنظيم ضربات القلب كثيراً. مولد نبضات فضي في حجم الدولار، مع سلك رفيع يمر خلال الوريد، يحافظ على انتظام ضربات القلب. الأسلاك، بالرغم من ذلك، قد تنفصل أو تتمزق، وتصبح مراكز عدوى في 2% من الحالات. الآن، منظم ضربات القلب في حجم حبة الفيتامين، يزرع في القلب مباشرة بدون جراحة، ويحد من تعقيدات الأعطال وتقييد النشاط البدني.

نحو 80,000 مواطن أمريكي ممن يعانون التليف الرئوي مجهول السبب قد يتمكنون من التنفس بسهولة في عام 2015، وذلك بعد اعتماد إدارة الغذاء والدواء الأمريكية اثنين من العقارات التجريبية للمرض هما بيرفنيدون ونينتيدانيب. يبطئ العقاران الجديدان من تطور المرض الرئوي القاتل، والذي يتسبب في حدوث ندبات في الحويصلات الهوائية. قبل هذا الاكتشاف، لم يكن هناك علاج للتليف الرئوي مجهول السبب، وكان متوسط العمر المتوقع لحياة المصاب به بعد التشخيص من 3 إلى 5 سنوات.

اكتشاف وعلاج سرطان الثدي في مراحله الأولى يقود في أغلب الأحيان إلى الشفاء منه. لدى كثير من السيدات في المرحلة الأولى من سرطان الثدي يتم استئصال الورم، يتبع ذلك أسبوع من العلاج الإشعاعي للحد من احتمالات تكوّن الورم مرة أخرى. العلاج الإشعاعي خلال الجراحة، أو ما يطلق عليه IORT، يتم من خلاله تركيز الإشعاع على الورم خلال الجراحة في جرعة واحدة، وقد أثبت فعاليته تماماً كما الإشعاع على الثدي كله.

من المتوقع أن يؤدي دواء جديد باسم أنجيوتينسين إلى خفض خطر الوفاة من قصور القلب بشكل فعال بالمقارنة بالعلاجات السابقة، طريقة تناول الدواء على شكل أقراص يتناولها المريض مرتين يوميًا، هذا العلاج هو الأول من نوعه من حيث طريقة العمل المتعددة على الأنظمة الهرمونية العصبية للقلب.
فهو يعمل على تعزيز دفاعات الجسم الطبيعية ضد قصور القلب، وفي نفس الآن يعمل على كبح المستقبلات التي تسبب آثارًا ضارة. كما يحفز عضلة القلب للتعافي.




</doc>
<doc id="2360277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360277" title="نيدهوغ (لعبة فيديو)">
نيدهوغ (لعبة فيديو)

نيدهوغ ، هي لعبة إلكترونية أمريكية أنتجت عام 2014م ، طوره ونشره ميشوف.

يقوم بطل اللعبة (شخصية باللون الأصفر) بمحاربة خصمه في كل مرة وتهدف للوصول لخط النهاية قبل أن يفترسه التنين الخارق يدعى نيدهوغ.


</doc>
<doc id="2360282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360282" title="ماساتو كودا">
ماساتو كودا

ماساتو كودا (甲田雅人 "كودا ماساتو") هو ملحن ياباني ولد في محافظة ياماناشي.






</doc>
<doc id="2360285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360285" title="أكاتسكي نو يونا">
أكاتسكي نو يونا

، واسمه الكامل أكاتسكي نو يونا - الفتاة الواقفة في احمرار الفجر - (暁のヨナ -The girl standing in the blush of dawn-) هو اسم سلسلة مانگا للكاتب ميزوهو كوساناگي متسلسلة في مجلة الشوجو "هانا تو يوميه" منذ أغسطس 2009. تم حمع الفصول في 14 إصدار تانكوبون لغاية يوليو 2014. تحولت المانگا لمسلسل أنمي من قِبَل إستديو بيرو، وعُرضت أول حلقة منه في 7 أكتوبر 2014.

القصة تدور حول الفتاة يونا ذات الستة عشر ربيعًا والأميرة الوحيدة في مملكة كوكا. كباقي الأميرات بشكل عام، تعيش يونا حياة سعيدة برفاهية مع والدها الملك إل وخادمها سون هاك وابن عمها الذي تحبه سو-وون. ولكن، كل شيء قد تغير في تلك الليلة؛ ليلة عيد ميلادها السادس عشر. عازمة على أن تُخبر والدها أنها لا يُمكنها أن تنسى سو-وون، تذهب يونا في جنح الليل لغرفة والدها لتشهد على قتل سو-وون لأبيها، قائلًا بأنه سيصبح الملك. بفضل هاك، يتمكَّن الاثنان من الهرب من القصر.

يونا أميرة في 16 من عمرها ’ شعرها أحمر خشن و هي لم تحبه سابقاً’ عاشت سنواتها ال 16 في قصر والدها مدللة ’ عانت من صدمة بعد أن شاهدت والدها يلقى حتفه أمامها من قبل صديق طفولتها التي أحبته "سو-ون" , شجاعة رغم ضعفها , تحب والدها و تسعى لجمع التنانين الأربعة لتحسين مملكته -سابقاً- .


هو الفتى الذي تبناه -كحفيد- زعيم ع ش ي ر ة الرياح , و قد تمكن من أخذ منصب الجنرال عن جده -بالتبني- في عمر صغير نظراً لقوته , يستخدم سلاحا ثقيلاً ,صديق طفولة كل من يونا و سو-ون, يكن مشاعراً ليونا , طلب منه الملك أن يكون حارساً شخصياً لها , بالرغم من رفضه للفكرة في البداية إلا أنه ظل يحميها حتى نهاية الأنمي


سو-ون هو ابن عم يونا , أي ابن أخ الملك , لطالما نظر إلى والده كـ قدوة له , انتقم لوالده من الملك في ليلة ميلاد يونا الـ16, ثم تقلد الحكم اعتنى بيونا عندما كان صغيراً -بعد وفاة أمها- ,يحب كلاً من هاك و يونا ’ و يسعى لجعل المملكة مكاناً أفضل.


فتى (أصغر من يونا بسنة) أنقذه أحد الكهان , و علمه كيف يصنع خفاً من القش , أحب يون الكاهن و طلب منه أن يسمح له بالذهاب معه , يعتني يون بالكاهن و يعالجه كلماا سقط أو آذى نفسه -و هذا يحدث كثيراً- , يحب القراءة و يستطيع حفظ الكتاب من مرة واحدة لكنه لا يملك إلا القليل من الكتب! ,لا يحب القتال , ينضم لاحقاً لفريق يونا و يساعدهم كثيراً.



</doc>
<doc id="2360301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360301" title="نادي الميناء موسم 2014–15">
نادي الميناء موسم 2014–15

يعتبر موسم 2014-2015 بالنسبة لنادي الميناء الموسم الأربعين في الدوري العراقي الممتاز؛ حيث شارك في جميع نسخه الماضية منذ بداية إنطلاقته الأولى عدا موسم واحد هو موسم 1986.

خلال هذا الموسم كما في الموسم الماضي فإن ملعب الميناء لا زال في طور إعادة البناء من قبل الشركة المنفذة، ومن المؤمل افتتاحه في العام القادم، لذا سيكون الملعب الذي سيتخذه نادي الميناء ملعبه طوال هذا الموسم هو ملعب الزبير الأولمبي بشكل مؤقت.

دوري المجموعات : المجموعة 2


</doc>
<doc id="2360337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360337" title="سينودونت">
سينودونت

سينودونت (بالإنجليزية: cynodont) هي حيوانات قديمة من العصر البرمي المتأخر ظهرت على الارض منذ نحو 260 مليون سنة . يشمل ذلك الفرع الحيوي الثدييات الأولية وتطور منها منها ما يعيش حتى الآن من حيوانات ثديية . التسمية "سينودونت " تعني " أسنان الكلب " لكونها كانت حيوانات اكلات اللحوم.

انتشرت حيوانات السينودونت في جنوب القارة العظيمة غوندوانا وعثر على أحفوراتها في أمريكا الجنوبية وأفريقيا و الهند و القطب الجنوبي (أنتراكتيا). أما في شمال جوندوانا فقد عثر على أحفورات منها في شرق أمريكا الشمالية وفي بلجيكا وفي شمال غرب فرنسا. وتشكل مجموعة السينودونت أكثر أنواع الحيوانات تنوعا من الثيرابسيدات.


كانت السينودونتات الأولى تحمل صفات الثدييات . وكانت أسنانها منوعة من قطعية وضروس وأنياب ، كما كبر حجم جمجمتها من الخلف . ومع تنوع بعضها مغايرا للمجموعة العليا للثدييات وعلى الأخص الثيريانات فمن المحتمل أن السينودونتات كانت تضع البيض .

بالنسبة إلى فتحاتها الازدواجية في الجمجمة 
temporal fenestrae
فكانت أكبر عما سبقها من أجيال قديمة ، كما اتسع عطمتي الوجنتين (اللتان يشتبك فيهما الفك الأسفل) بحيث بدأت تتخذ شكل جمجمة الثدييات ، مما يزودها بعضبلات قوية للفك . وكان لها حنك ثانوي (الذي يفصل الفم عن فتحات الأنف) لم يكن في الحيوانات الأخرى البدائية من الثيرابيدات. وكانت عظمة فكها السفلي كبيرة . ومن المحتمل أن السينودونتات كانت من ذوات دم حار.

التفرع الحيوي التالي يبين تصنيف العلماء "روتا" و "بوتا-برينك" و"ميتشل " و "بنتون" من عام 2013 ، وهو يبين تفرع السينودونتات : 
كذلك تبين الصور أشكال بعض أنواع السيرودونتات كما يتخيلها العلماء على أساس أحفوراتها العظمية المتحجرة، التي عثر عليها من العصر البرمي المتأخر ويرجع تاريخها إلى نحو 260 مليون سنة .

التشعب التالي مأخوذ عن "روتا" و "بوثا-برينك" و "ميتشل" و "بنتون" من عام 2013 يبين تشعب أكثر تفصيلا للسينودونت وتطورها حتى تؤدي إلى الثدييات Mammaliaforms . استغرق هذا التشعب نحو 60 مليون سنة:

طبقا لهذا التشعب فقد استغرق تطور السينودونت حتى ظهور أوائل الثدييات نحو 60 مليون سنة ؛ بين 260 مليون سنة إلى نحو 200 مليون سنة سبقت .



</doc>
<doc id="2360395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360395" title="محمد بن علي الحسون">
محمد بن علي الحسون

الوظيفة: أستاذ مشارك بقسم الأدب ، كلية اللغة العربية ،ووكيل جامعة الملك خالد للشؤون التعليمية والأكاديمية

المؤهلات العلمية والوظيفية والتدرج الوظيفي


النشاطات التدريسية

النشاطات في مجال خدمة الجامعة والمجتمع

منشورات

[1] http://dr-alhasoun.com/

[2]http://www.al-jazirah.com/2014/20140118/fe9.htm

[3]http://www.alriyadh.com/786270

[4]http://www.alriyadh.com/475339


</doc>
<doc id="2360412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360412" title="تجربة عمياء">
تجربة عمياء

التجربة العمياء هي تجربة تكون معلومات الاختبار فيها والتي يمكن أن تسبب تحيزا في نتائج الاختبار متكتما عليها ومخفية عن القائم بالفحص (الفاحص) والخاضع له (مريض غالبا)، أو كليهما حتى نهاية الاختبار. والتحيز قد يكون مقصودا أو غير مقصود. وتسمى التجربة التي يكون فيها الفاحص والخاضع للفحص كلاهما معمى عليه بالتجربة ثنائية التعمية أو التجربة مزدوجة التعمية.
اختبار التعمية استخدم حيث المواد تكون مقاسة بدون تأثيرات من تفضيلات المختبرات(الفاحصات) أو التوقعات، على سبيل المثال في التجارب الدوائية السريرية تقيّم الفعالية للأدوية العلاجية(الطبية) والإجراءات دون أثر الدواء الوهمي، أو تحيّز المراقب، أو الحيلة المعتمدة؛ واختبار المقارنة للمنتجات التجارية لتقييم بموضوعية تفضيلات المستخدم بدون كونها متأثرة بالوسم والخواص الأخرى ليس لكونها مختبرة.
تستطيع التعمية أن تكون مفروضة على الباحثين، التقنيين، المواد.وما يقابل التجربة بالتعمية هو التجربة المفتوحة.
تجارب التعمية هي أدوات هامة في المنهج العلمي في العديد من حقول البحث-علم الطب، علم النفس، والعلوم الاجتماعية، العلوم الطبيعية كعلم الفيزياء وعلم الأحياء، العلوم التطبيقية كأبحاث السوق والعديد غيرها.
في بعض المجالات، كاختبار الدواء الطبي، تجارب التعمية تعتبر أساسية.
في بعض الحالات، بينما تعطي التجارب العمياء نتائج مفيدة، إلا أنها تكون غير عملية أو غير أخلاقية، مثال على ذلك: علم نفس النمو، برغم أنه يكون من المفيد أن نربي طفلا تحت ظروف التجربة العشوائية كوضعه على جزيرة نائية، مع تثقيف مصمم بشكل مخصوص، إلا أن ذلك يعارض الأخلاق وحقوق الإنسان.
مصطلح "عمياء" (صفة) أو "أن تعمّي" (فعل متعد) عندما يستخدم بهذا المنطق يكون صورة تصويرية للفكرة الحرفية لشخص معصب العينين.
فالمصطلح "مقنَّع" أو "أن يقنِّع" يمكن أن يستخدم بنفس المعنى، وهذا هو المصطلح الشائع في طب العيون، بينما "عمياء" تستخدم من أجل حاسة النظر بشكل حرفي.
إحدى أولى المقالات الأولى التي دعت إلى نهج معمى في التجارب بشكل عام، جاءت من كلود برنارد في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، الذي أوصى بتقسيم أي تجربة علمية بين صاحب النظرية الذي يتصورها، وشخص لا يعرف عنها شيء( يفضل أن يكون غير متعلم)، المراقب الذي يسجل النتائج دون علم مسبق بالنظرية أو الفرضية التي يتم اختبارها، هذا الاقتراح يتناقض بشكل صارخ مع الاتجاه السائد في عصر التنوير الذي كانت فيه المشاهدات العلمية متوفرة فقط بشكل موضوعي عندما تُجرى بواسطة علماء على علم جيد بالمعلومات.
وأصبحت الطرق ثنائية التعمية في الصدارة منذ منتصف القرن العشرين.
وهنا يجب اعاده توجيه مصطلح مزدوجة التعمية، ولا يجب الخلط بينه وبين ازدواجيه العمى. إن "مزدوجة التعمية" تصف طريقة خاصة وصارمة لإجراء تجربه وتهدف إلى اقصاء "الانحياز "غير المعترف به وغير الموضوعي والتي قد يحمله الخاضعين للتجربة (و هم عادة من البشر) والمشرفين عليها.
هذا وقد استخدمت دراسة مزدوجة التعمية لأول مرة في عام 1907 من قبل (دابليو .اتش. ار. ريفيرز) و( اتش. ان .وييبر) في بحثهما حول تأثيرات الكافيين.
في معظم الحالات تؤخذ تجارب مزدوجة التعمية في عين الاعتبار لتحقيق معيار أعلى من الصرامة العلمية مقارنة بتجارب فردية التعمية أو التجارب غير العمياء.
و في هذه التجارب المزدوجة التعمية لا يكون لدى المشاركين ولا الباحثين أي معرفة بمن من المشاركين ينتمي لأي مجموعة سواء كانت تجريبية أو ثابت للمقارنة. ولا يتم إعلام الباحثين بانتماء المشاركين لأي من المجموعات إلا بعد أن يتم تسجيل كل البيانات (وفي بعض الحالات حتى تحليلها).
إن القيام بتجربة بطريقة مزدوجة التعمية يمكن له أن يقلل بشكل كبير من قوه الفرضيات المسبقة أو الادلة المادية (مثال على ذلك تأثير الدواء الوهمي، تحيز المراقبين وتحيز المختبريين)والتي قد تؤدي الى تشويه النتائج وذلك بجعل الخاضعين للتجربة والباحثين يتصرفون بشكل مختلف عن عاداتهم اليومية.
إن التكليف العشوائي للخاضعين للتجربة سواء بالمجموعات التجريبية أو المقارن الثابت هو جزء حساس جدا في أي تصميم بحثي لمزدوجة التعمية. والمفتاح لتعريف الخاضعين للتجربة ولأي مجموعة ينتمون يجب أن يكون مع طرف ثالث ولايتم الكشف عنه للباحثين حتى نهاية الدراسة.
إن أساليب مزدوجة التعمية يمكن أن تطبق في أي حالة تجريبية يكون فيها إمكانية لتأثر النتائج بالانحياز الواعي أو غير الواعي من قبل جزء من الباحثين أو المشاركين أو كلاهما معا.
و على سبيل المثال، في الدراسات المطبقة على الحيوانات، نجد انه لابد من تعمية أولئك الذين يتعهدون الحيوانات بالرعاية وأولئك الذين يقيمون النتائج، والا يمكن للمتعهدين أن يعاملوا الحيوانات الخاضعة للتجربة بشكل مختلف وبالتالي التأثير على النتائج.
أما بالنسبة للتجارب المحكمة بالحاسوب فيتم خطأ الإشاره إليها أحيانا بتجارب مزدوجة التعمية. هذا ولا يمكن للبرامج ان تنتج نفس الانحياز المباشر بين الباحث والخاضع للتجربة. إن تطوير دراسات المسح المزودة للخاضعين لها من خلال الحاسوب يظهر لنا أن الانحياز يمكن ان يبنى بسهوله خلال العملية.
كما ان نظم التصويت هي الأخرى أمثلة حيث يمكن للانحياز أن ينتظم بسهولة إلى نظام واضح يعتمد الآلة البسيطة.
وفي تشابه جزئي مع الباحث البشري الموصوف فيما سبق، فإن الجزء البرمجي الذي يزودنا بالتفاعل مع البشر، يعطى للخاضع للتجربة كما يعطى للباحث المعمى بينما الجزء البرمجي الذي يحدد المفتاح هو طرف ثالث.
ومثال عليه اختبار ABX حيث يكون على الخاضع للتجربة البشري أن يحدد "منبه X" غير معرف على أنه إما A أو B.
تكون التجربة العمياء المزدوجة سهلة التطبيق الى حد ما في الدراسات الدوائية ، حيث يتم إعداد الدواء الذي يتم إختباره ودواء المراقبة control (إما دواء وهمي او دواء موجود بالفعل )ليحملا نفس الشكل (اللون والطعم ..إلخ). 
المرضى يوزعون عشوائيا بين مجموعة المراقبة والمجموعة التجريبية ويعطيهم منسق الدراسة أرقاما عشوائية مطابقة لأرقام عشوائية مشفرة للأدوية. لا أحد من المرضى أو الباحثين الذين يراقبون النتائج يعلم أي من المرضى يتلقى أي نوع من الأدوية ، حتى تنتهي التجربة ويتم كشف الشفرة العشوائية .


</doc>
<doc id="2360419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360419" title="مسجد اير تريس">
مسجد اير تريس

مسجد اير تريس هو واحد من أقدم المساجد في حي كمبار في مقاطعة رياو بإندونيسيا .

تم بناء المسجد في عام 1901، وكان بنائه مبادرة من قبل رجل دين يدعى مودو بونغكال، وفي عام 1904 تم الانتهاء من المسجد وتم افتتاحه، يقع المسجد في قرية تانجونج بيرولاك في سوق عفا عليها الزمن في مدينة كمبار في مقاطعة رياو باندونيسيا، قع المسجد على بعد نحو 13 ميلا من وسط مدينة ماونت فيرنون و 52 كم من مدينة بيكانبارو في رياو بإندونيسيا .

خارج المسجد وهناك أحواض مياه تحتوي على صخرة كبيرة تشبه رأس جاموس، ويقال أن الحجر ثابت منذ عرف في مكانه لا يتحرك، يتردد على مسجد اير نريس السياح المحليين والأجانب، وخاصة من سنغافورة وماليزيا، تتم الزيارة أساسا خلال شهر الصوم شهر رمضان أو عيد الفطر .

عمارة المسجد تظهر مزيجا من الطراز عمارة الملايو والعمارة الصينية، مع وجود سقف على شكل هرم، يتفرد المسجد بأن جميع المباني مصنوعة من الخشب، من دون استخدام الحديد في بنائه، وعلى الجدران هناك نحت الحلي ومنحوتات مماثلة عثر على مثيلات لها في مساجد فهغ في ماليزيا.


</doc>
<doc id="2360427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360427" title="دروميداري">
دروميداري

الدروميداري هي قوات احتياطٍ من راكبي الجمال كان يتم تجنيدها في الولايات الصحراوية التابعة للإمبراطورية الرومانية.

كان الغرض من قوات الدروميداري أن تحلَّ مكان أحصنة سلاح الفرسان في الأقاليم التي لم تكن الأحصنة شائعة فيها. كانت لاستعمال الجمال أفضلية ضدَّ أسلحة الفرسان الأخرى، لأن الخيول تخاف من رائحة الجمل.


</doc>
<doc id="2360429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360429" title="مسجد المنان">
مسجد المنان

مسجد المنان هو مسجد يقع في دوماي في إندونيسيا، تم بناء المسجد في عام 2000 واكتمل البناء في عام 2002.

قباب المسجد تبرز من طابقين يتكون من قبة على سطح المبنى الرئيسي، وقبة قطرها أصغر في رواق المدخل، شكل القباب يذكرنا بشكل المساجد في كلنتن في ماليزيا، بالإضافة لوجود اثنتين من القباب هناك أيضا اثنين من القباب على الجانب الأيمن والأيسر من المبنى، وفي الزوايا الأربع من القبة الرئيسية اوجد المآذن الشاهقة .



</doc>
<doc id="2360431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360431" title="قوات احتياط (الجيش الروماني)">
قوات احتياط (الجيش الروماني)

قوات الاحتياط (باللاتينية: "Auxilia"، أي: "المساعدة") كانت تمثّل الفيالق العسكريَّة الدائمة من المجنَّدين الذين لا يعتبرون مواطنين رومان في جيش الإمبراطورية الرومانية خلال عهد الزعامة (من سنة 30 إلى 284م)، وكانت تؤلّف باجتماعها مع فيالق المواطنين الرومان العاديَّة جيش الإمبراطورية. بحلول القرن الثاني بعد الميلاد، أصبحت تضم قوات الاحتياط الرومانية نفس عدد الجنود المشاة في الفيالق الرومانية العادية، وفضلاً عن ذلك، فقد أصبحت المصدر الرئيسي لجميع وحدات سلاح الفرسان الرومانية تقريباً، فضلاً عن فئات أخرى أكثر تخصُّصاً من المقاتلين، كرماة الأسهم مثلاً. بالإجمال، كانت تمثل قوات الاحتياط ثلاثة أخماس قوام الجيش الروماني النظامي تقريباً. مثل الفيالق العاديَّة، كان الانضمام إلى قوات الاحتياط اختيارياً وليس بالتجنيد الإجباري.

كان معظم رجال قوات الاحتياط أناساً أحرار (ليسوا بعبيد) لكنهم لا يعدُّون مواطنين رومان، وقد مثل هؤلاء الأشخاص أغلبية سكان الإمبراطورية الرومانية في القرنَين الأول والثاني الميلاديَّين. مع ذلك، كان من الممكن أن تضم قوات الاحتياط عدداً قليلاً من المواطنين الرومان وحتى البرابرة (وهم حسب مصطلحات ذلك الزمن الأشخاص الذين لا ينتمون لأي جزءٍ من الدولة الرومانية). كانت قوات الاحتياط هي الجزء المقابل والمكمِّل للفيالق الرومانية، حيث أنَّ هذه الأخيرة لم تكن توافق على تجنيد سوى المواطنين الرومان.

تألفت قوات الاحتياط بالأصل من وحدات كانت تُجنَّد من خارج إيطاليا، خصوصاً سلاح الفرسان، استعملتها الجمهورية الرومانية بأعدادٍ متزايدة لتقوية فيالقها العسكرية منذ عام 200 ق م. في أول الأمر كان يتم تجنيد هذه الوحدات بصورةٍ إجبارية لتخدم خدمة مؤقَّتة عند الحاجة ثم يتم حلُّها، لكن فترة حكم أسرة جوليو كلاوديان (من سنة 30 ق م إلى 68م) شهدت تحولها إلى وحداتٍ دائمة في الجيش يتم تجنيدها اختيارياً، ويتم تنظيمها وخدمتها وتجهيزها بصورة منتظمة دورية. بحلول نهاية عصر الجمهورية وظهور الإمبراطورية مكانها، كانت قوات الاحتياط قد أصبحت مماثلة تقريباً للفيالق بخبرتها ومهاراتها القتالية.

كثيراً ما كانت تتمركز قوات الاحتياط الرومانيَّة في ولايات غير تلك التي تم تشكيلها فيها بالأصل، وكان الهدف من ذلك ضمان ولائها للإمبراطورية وتسهيل اندماجها مع باقي القوات الرومانية.


</doc>
<doc id="2360432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360432" title="عقيرباء خشنة">
عقيرباء خشنة

عقيرباء خشنة (الاسم العلمي:Euscorpius scaber) هي من العنكبوتيات يتبع العقيرباء من ال العقيربية .



</doc>
<doc id="2360433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360433" title="حادثة إطلاق نار الأحساء">
حادثة إطلاق نار الأحساء

حادثة إطلاق نار الأحساء، هي حادثة إطلاق نار حصلت في يوم 3 نوفمبر 2014، تسببت في مقتل 8 أشخاص وأصيب 9 آخرون بحادثة إرهابية، وذلك في إطلاق نار قتل جماعي في حسينية بقرية الدالوة بمحافظة الأحساء, إذ ترجل ثلاثة أشخاص من إحدى السيارات التي توقفت أمام الحسينية، وبداو بأطلاق النار من أسلحة رشاشات ومسدسات بشكل عشوائي ضد المتواجدين، ما نتج عن هذا مقتل ثمانية وإصابة تسعة آخرين.


</doc>
<doc id="2360436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360436" title="عقيرباء طوروسية">
عقيرباء طوروسية

عقيرباء طوروسية (الاسم العلمي:Euscorpius tauricus) هي من العنكبوتيات يتبع العقيرباء من ال العقيربية .



</doc>
<doc id="2360439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360439" title="عقيرباء كهرمانية الذنب">
عقيرباء كهرمانية الذنب

عقيرباء كهرمانية الذنب (الاسم العلمي:Euscorpius flavicaudis) هي من العنكبوتيات يتبع العقيرباء من ال العقيربية .



</doc>
<doc id="2360440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360440" title="عقيرباء متناسقة">
عقيرباء متناسقة

عقيرباء متناسقة (الاسم العلمي:Euscorpius concinnus) هي من العنكبوتيات يتبع العقيرباء من ال العقيربية .



</doc>
<doc id="2360441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360441" title="عقيرباء كرواتية">
عقيرباء كرواتية

عقيرباء كرواتية (الاسم العلمي:Euscorpius croaticus) هي من العنكبوتيات يتبع العقيرباء من ال العقيربية .



</doc>
<doc id="2360454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360454" title="مسجد اخسانيه">
مسجد اخسانيه

مسجد اخسانيه (بالاندونيسية: Masjid Ikhsaniyyah) المعروف باسم مسجد الحجر، هو أقدم مسجد في مدينة جمبي الواقعة في مقاطعة جمبي، يقع المسجد مقابل مركز المدينة، هو قريب من نهر باتانغ هاري، وتحديدا في منطقة جنوب خليج بحيرة جمبي .

بني المسجد في عام 1880 من قبل رجل يدعى السيد حبيب ادروس بن حسن، كان سيد ادروس هو الملك الذي حكم المنطقة في العقد الأخير من القرن التاسع عشر الميلادي، المسجد بني ليكون مكانا لعبادة الناس في جميع أنحاء مدينة جمبي، المجتمع جمبي أصبحوا منذ ذلك الحين يستخدمونه كمكان للعبادة والأنشطة الاجتماعية الأخرى .

بناء المسجد مليئ بأنواع مختلفة من الخط العربي الزخرفي، المنبر الأصلي يقف بشموخ على الجانب الأيمن من قاعة الصلاة، الملامح البارزة لمسجد اخسانيه هو في عدد النوافذ الموجودة على جنبات المسجد، وقد تم تركيب النوافذ في شكل أزواج حول المسجد، ركبت النوافذ على الجدران .

في السنوات الأولى من القرن العشرين الميلادي، أصبح وضع الإسلام في جمبي يأخذ وضع الازدهار، وهذا يتماشى مع تقدم التعليم الإسلامي في جمبي والتي تمثلت في إنشاء المدارس الإسلامية الداخلية الأربعة الكبرى، والمدارس الإسلامية الداخلية نور الإيمان، ومدرسة جهريان، ومدرسة ميزان الإسلام، هذه الظروف كانت عامل لتبلور الوعي الإسلامي، وقدم إلى مدينة جمبي كثير من الناس من مناطق مختلفة للتعلم، هذا الوضع بالطبع يؤثر على مسجد اخسانيه، وأصبح المسجد لم يعد قادر على استيعاب المصلين الذين يواصلون القدوم اليه خاصة في صلاة الجمعة، لكن قادة المجتمع عقدوا مناقشة وتمت الموافقة على تجديد المسجد، ووافق على تمويل بناء المسجد، التي تم من خلاله جمع الصدقات من الجمعيات الخيرية، وقد وصلت الأموال المجمعة في نهاية المطاف لما يكفي لتوسيع المسجد، كان ذلك في عام 1935 .

في ذلك الوقت كانت اندونيسيا تخضع تحت ظل الحكم الاستعماري الهولندي، فقر قادة المجتمع طلب الإذن من الهولنديين، وقدم الالتماس إلى توسعت المسجد من الحكومة الهولندية في ادنبره، وفي عام 1937 قرر المستعمرون الهولنديون تولى بناء المساجد، وتولى الهولنديون الاستعماريون الأموال التي جمعها قادة المجتمع المدني كاملة، وتم في نهاية المطاف توسيع المسجد بالاضافة إلى اصنع سياج حول المسجد .



</doc>
<doc id="2360460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360460" title="مسجد أكبر التقوى">
مسجد أكبر التقوى

مسجد أكبر التقوى هو مسجد يقع في بنجكولو في إندونيسيا .

تم بناء المسجد في عام 1988 واكتمل في عام 1989، ويكمن التشابه بين المسجد مع الحقبة الاستعمارية في وجود نموذج بناء القلاع، وهذا البناء يعد واضحا من الحديقة الواسعة التي يحتويها مسجد أكبر التقوى .



</doc>
<doc id="2360466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360466" title="ثيرابسيد">
ثيرابسيد

ثيرابسيدا (بالإنجليزية: Therapsiden)هي رتبة كبيرة من الحيوانات القديمة ظهرت في أوائل العصر البرمي قبل 275 مليون سنة ، وتعتبر أصل الثدييات. تتطورت تلك الحيوانات وكان منها فصيلة تحتية هي سينودونت التي تتطورت منها الثدييات . وجد أحفورات لها في مختلف بقاع الارض ، كما وجدت حفرياتها في القارة القطبية الجنوبية .

نشأت حيوانات ثيرابسيدا من أصل ديناصورات بدائية (مدموجة الأقواس) ، وانتشرت لمدة نحو 100 مليون سنة . وهي حيوانات كانت تبيض ولكنها كانت تـُرضع صغارها.

نعرف من الثيرابسيدا نحو 1000 نوع لا ينتمي إلى الثدييات ، تتوزع على نحو 400 جنس . عثر على أحفوراتها في الطبقات الرسوبية من العصر البرمي وحتى العصر الثلاثي المبكر ، أي قبل ترعرع الديناصورات ، فكانت الثيرابسيدات هي السائدة على الأرض قبل 275 سنة إلى نحو 275 مليون سنة ، وكانت حيوانات ذات سرة ، وتطورت منها السينودونت ثم الثدييات .

ترعرعت الثدييات الحديثة من الثيرابسيدات الثديية بعد انقراض الديناصورات قبل 65 مليون سنة .

كان اكتشاف أول ثيرابسيد من نوع غير الثدييات في عام 1838 في روسيا ، واكتشف مرة ثانية في عام 1845 في جنوب أفريقيا. ومن أوائل علماء التاريخ الطبيعي كان "ريشارد أون" 
(1804–1892) و "هاري سيلي " (1839-1909).

وأهم علماء التاريخ الطبيعي الذين كان لهم تأثيرا في تطور معرفتنا عن الثيرابسيدا كان "روبرت بروم" (1866–1951) من جنوب أفريقيا والذي أعطى تلك الفصيلة اسم ثيرابسيدا . ثم تتابعت الحفريات حتى يومنا هذا وعثر على الكثير من أحفوراتها في جميع بقاع الأرض ، حيث كانت قارة غوندوانا العظيمة تشغل معظم اليابسة في ذلك العصر القديم قبل نحو 275 مليون سنة .


</doc>
<doc id="2360479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360479" title="رابطة الشباب الكويتي">
رابطة الشباب الكويتي

رابطة الشباب الكويتي () ، أحد أبرز المنظمات الشبابية الكويتية ذات التوجه الوطني. تأسست تحت مسمى رابطة الشباب الوطني الديمقراطي سنة 2009 على يد مجموعة من الشباب والشابات الوطنيين. شعار الرابطة يختزل قيمها الأساسية المتمثلة في المساواة بين الجنسين واحترام معتقدات الآخرين واحترام قيم العلم والعمل والشمولية في اتخاذ القرار. كما تهدف الرابطة إلى توجيه الشباب لخدمة المجتمع وتحفيزهم على الاهتمام بالشأن العام بالإضافة إلى التعاون مع مؤسسات المجتمع المدني المختلفة ضمن أهداف أخرى.

أتت فكرة تأسيس الرابطة كتطور طبيعي للوضع القائم في 2006 لمؤسسات المجتمع حيث تعاني العديد منها إلى أزمة احتكار من قبل تيارات سياسية أو مجالس إدارة لا تشمل الشباب، فتمت مناقشة فكرة تأسيس مظلة تجمع الشباب تحت رايتها لمناقشة الشأن العام وقضايا المجتمع والواقع الثقافي، لا سيما ندرة المنظمات الشبابية في البلاد حينها وعدم وجود دعم فعلي للشباب من جانب مؤسسات المجتمع المدني أو الدولة آنذاك، فتم وضع الخطوط العريضة لمنظمة شبابية تسمى "رابطة الشباب الوطني الديموقراطي" على أن تهتم بالشأن الثقافي والاجتماعي وقضايا الشباب، بالإضافة إلى تحفيز الشباب على الانخراط في النشاط العام، ولكن كانت البداية الفعلية للرابطة حينما تم انتخاب أول هيئة إدارية لها عام 2009 على أثر مؤتمرها الأول الذي نظم في الجمعية الثقافية الاجتماعية النسائية.

تطورت أهداف الرابطة منذ نشأتها، حيث كانت تركز فيما سبق على التوعية الثقافية والضغط على متخذي القرار بشأن عدة قضايا، إلا أنها تهدف حاليا كما ينص نظامها الأساسي إلى:

ينظم عمل الرابطة نظام أساسي، يتم على أساسه انتخاب مكتب تنفيذيكل عامين في نهاية جمعية عمومية يحضرها كافة أعضاء الرابطة، ويتكون المكتب التنفيذي من رئيس ونائب له وأمين سر وأمين صندوق ومسؤول علاقات عامة وإعلام، بينما يتم تقسيم المهام المختلفة على لجان مختصة وفرق عمل تقوم.
يتكون المكتب التنفيذي الحالي من:



</doc>
<doc id="2360510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360510" title="ناثان إيغل">
ناثان إيغل

ناثان إيغل عالم اقتصاد واقتصاد حاسوبي يعمل رئيسا لشركة (‏غانا) وهي الشركة الرائدة في قطاع التكنولوجيا وهذه الشركة هي احدى الشركات التابعة إلى المنتدى الاقتصادي العالمي ويعمل أيضا دكتور مساعد في جامعة هارفرد وهو خبير في تكنولوجيا الصحة من الأجهزة الخلوية.


</doc>
<doc id="2360544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360544" title="جزيرة أم الصبان">
جزيرة أم الصبان

جزيرة أم الصبان هي جزيرة في البحرين. تقع قبالة الركن الشمالي الغربي من جزيرة البحرين بالقرب من قرية البديع وشرق جزيرة جدة في الخليج العربي.

الجزيرة ملك خاص للشيخ محمد بن سلمان آل خليفة عم الملك الحالي حمد بن عيسى آل خليفة وشقيقه رئيس الوزراء خليفة بن سلمان آل خليفة. الشيخ محمد قرر تغيير اسمها إلى جزيرة المحمدية على اسمه.

في عقد 1930 قرر حاكم البحرين حمد بن عيسى آل خليفة تقديم الجزيرة كهدية لماكس ثورنبيرغ المسؤول التنفيذي لشركة النفط الأميركي كالتكس حيث استخدمها كمقر لإقامته وعمله.
سبب تسميتها بأم الصبان لتوافر الصبان وهو نوع من القواقع البحرية في ساحلها.


</doc>
<doc id="2360553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360553" title="أبو العيش (قرية بحرينية)">
أبو العيش (قرية بحرينية)

أبو العيش هي قرية في جزيرة سترة بالبحرين. تقع حديقة أبو العيش في القرية.

في عام 2012 أعلنت وزارة الأشعال عن تطوير شوارع القرية.
يوجد 5 مساجد في القرية وهي:


</doc>
<doc id="2360564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360564" title="القرية (قرية بحرينية)">
القرية (قرية بحرينية)

القرية هي قرية في جزيرة سترة شرق مملكة البحرين.

تقع قرية القرية ضمن المناطق السكنية في جزيرة سترة ولا يجب الخلط بينها وبين منطقة القرية على شارع البديع.

لا توجد مساجد في القرية ولكن توجد خمس مآتم شيعية منها ثلاثة للرجال واثنان للنساء.


</doc>
<doc id="2360570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360570" title="مأذون">
مأذون

المأذون هو الشخص المرخص له بإجراء عقد النكاح احتساباً.


</doc>
<doc id="2360585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360585" title="الخارجية (قرية بحرينية)">
الخارجية (قرية بحرينية)

الخارجية هي أكبر قرية في جزيرة سترة شرق مملكة البحرين. تقع بالقرب من الساحل الشرقي من الجزيرة.


</doc>
<doc id="2360588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360588" title="بلانيت ماث">
بلانيت ماث

بلانيت ماث هي موسوعة رياضياتية تعاونية مجانية على شبكة الإنترنت. تؤكد قيمها على الانفتاح و مزامنة المعلومات وترابطها ، ويتكون مجتمع بلانيت ماث من حوالي 24000 ذوي اهتمامات مختلفة في شتى مجالات الرياضيات. بنيّة أن يكون شاملاً، يقع المشروع تحت رعاية جامعة واترلو. الموقع مملوك بواسطة الشركة الأمريكية اللاربحية "PlanetMath.org, Ltd".
بدأ العمل على بلانيت ماث حين تم إغلاق الموسوعة المجانية ماث ورلد مؤقتاً جراء قضية حقوق فكرية.

تعريف بلانيت ماث بأنفسهم 


</doc>
<doc id="2360606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360606" title="حالة أم البيض">
حالة أم البيض

حالة أم البيض هي منطقة غير مأهولة في جزيرة سترة شرق مملكة البحرين. كان يسكن في المنطقة 150 من العرب السنة في عام 1905 ولكن مات الكثير منهم في أواخر عقد 1910 نتيجة انتشار وباء الجدري الذي أسفر عن مقتل أكثر السكان الأصليين في سترة (أغلبهم من السكان السنة).

أهم أعيان حالة أم البيض هو عبدالله بن أحمد بن سليمان وأبناؤه حاليا يسكنون في مدينة الرفاع ويذكر بأن الحالة بعد رحيل أهلها عنها تحولت إلى سكن لبعض الأجانب لعقود ثم انتقلوا منها في في عقد 1990 وحاليا أصبحت مهجورة.


</doc>
<doc id="2360621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360621" title="مرقوبان (قرية بحرينية)">
مرقوبان (قرية بحرينية)

مركوبان هي قرية في جزيرة سترة شرق مملكة البحرين وتقع بالقرب من الجزء الأوسط من الجزيرة.

في 4 نوفمبر 2014 تم حرق حافلة في القرية ضمن احتجاجات 2011.


</doc>
<doc id="2360632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360632" title="ناتج قسمة">
ناتج قسمة

في الرياضيات، يعرف ناتج القسمة أو خارج القسمة بأنه الناتج من القيام بعملية القسمة. على سبيل المثال، عند قسمة 6 على 3 فإن ناتج القسمة 2 ، حيث يطلق على 6 المقسوم، و3 المقسوم عليه. يمكن التعبير عن ناتج القسمة كعدد مرات تقسيم المقسوم عليه للمقسوم، على سبيل المثال يوجد 3 مرتين في 6. ويمكن أن يقصد بناتج القسمة بالجزء الصحيح فقط من قسمة عددين صحيحين. على سبيل المثال، خارج قسمة 13 على 5 سيكون 2 في حين أن الباقي يكون 3. للإستزادة، راجع القسمة الإقليدية.
تعد قاعدة ناتج القسمة طريقة لإيجاد المشتقة في التكامل والتفاضل.



</doc>
<doc id="2360642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360642" title="سفالة (قرية بحرينية)">
سفالة (قرية بحرينية)

سفالة هي قرية في جزيرة سترة شرق مملكة البحرين وتقع في الساحل الشرقي من الجزيرة.

لا توجد مساجد في القرية ولكن توجد خمس مآتم منها ثلاثة للرجال واثنان للنساء.


</doc>
<doc id="2360654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360654" title="واديان (قرية بحرينية)">
واديان (قرية بحرينية)

واديان هي قرية في جزيرة سترة شرق مملكة البحرين. ويقع فرع بنك البحرين الوطني ومركز شرطة سترة في القرية.

يقع في القرية مسجد الشيخ عمير بن عامر الكوفي.
تعود تسمية القرية إلى جزئين وهما الجزء الأول وادي والجزء الثاني هو آن وهي أحد أشهر من سكن هناك.


</doc>
<doc id="2360659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360659" title="محمد رمزي">
محمد رمزي

محمد عثمان رمزي بك (17 أكتوبر 1871، المنصورة - فبراير 1945)، جغرافي ومؤرخ صاحب تصانيف علمية موسوعية وعضو المجلس الأعلى لحفظ الآثار العربية، وعضو لجنة تسمية شوارع القاهرة، وعضو لجنة التقسيم الإداري، وعضو مجلس حسبي مصر الاستئنافي.

ولد محمد رمزي في مدينة المنصورة يوم 17 أكتوبر عام 1871، الموافق ليوم 3 شعبان سنة 1282هـ. كان أبوه عثمان بك رمزى من رجال الخديوي إسماعيل الذين استفادوا من قرار سنة 1867 القاضي بإعطاء الأراضى البور لمن يستصلحها وربط العشور عليها بعد 15 سنة من تاريخ الإعطاء، وقد أعطى 300 فدان في أرض المقاطعة وكفر سعد بمركز السنبلاوين وأنشأ فيها عزبتين وقفهما فيما بعد. وجده مصطفى أغا كسكة من رجال المدفعية الأتراك الذين انتقاهم سليمان باشا الفرنساوي من الضباط الأتراك في تنظيمه الجيش المصري وتحديثه في عهد محمد علي باشا.

وفي سنة 1295 هـ/ 1878 م، أحضر له والده فقيهًا علمه القراءة والكتابة، ومكث في المكتب ثلاث سنوات في عزبة والده بالمقاطعة، ثم ألحقه والده بمدرسة القبة بضواحي القاهرة. وكان أكثر تلاميذ هذه المدرسة من أبناء الضباط الذين اشتركوا في الثورة العرابية، فتعطلت المدرسة وألغيت نهائيًا بعد صيف سنة 1882 م، ثم ألحقه والده بمدرسة المنصورة الإبتدائية، ثم التحق بالمدرسة التجهيزية بدرب الجمامزة سنة 1886 م (وهى المدرسة الخديوية فيما بعد). بعدئذ، التحق بمدرسة الحقوق الخديوية، وبقي بها إلى السنة الثانية، وانقطع ولم يكمل دراسته بها.

التحق محمد رمزي بوزارة المالية بوظيفة كتابية صغيرة بإدارة الخزينة، ثم نقل إلى وزارة الداخلية بوظيفة معاون إدارة سنة 1893 م بمديرية الدقهلية، وظل يتنقل بين أسوان وأسيوط وميت غمر ومنيا القمح.

وبسبب الشروع في ربط الضرائب على الأطيان المبيعة من الحكومة للأهالي، فقد طلبه المستر مكلوب مفتش المالية للقيام بمعاينة الأطيان وتقدير الضرائب عليها بمركز فاقوس. ومن هنا، عاد إلى وزارة المالية مرة أخرى، وعمل في لجان ربط الضرائب عام 1905 م، ورُقّي إلى وكيل مفتش مالية بمراقبة الأموال المقررة، ثم أشرف على توزيع أطيان الدائرة السنية بعد تصفيتها في أرمنت، ثم ندب للتفتيش على أعمال الضرائب في مديريات جرجا وأسيوط والمنيا وبنى سويف. وفي سنة 1921 م، أنعم عليه برتبة البكوية، وأحيل إلى المعاش عام 1931 م.

كان رمزي بحكم خبرته العملية ودرايته العلمية واطلاعه الواسع عضوًا في المجلس الأعلى لحفظ الآثار العربية، وعضوًا في لجنة تسمية شوارع القاهرة، وعضوًا في لجنة التقسيم الإداري، وعضوًا بمجلس حسبي مصر الاستئنافي.

كان رمزي ذو ثقافة تاريخية واسعة، وكان لديه حس خاص بالمكان، أى كان جغرافيًا تاريخيًا، وإن لم يتبوأ مركزًا أكاديميًا معينًا، وكان يسمى وظيفته "الوظيفة الصامتة"، فكان يحمل في حقيبته خطط المقريزي وخطط على باشا مبارك، يسترشد بهما في تنقلاته في الريف لتحقيق تاريخ البلاد المصرية وأسماء مواقعها، وبذلك جمع بين الدراسة والبحث والتحقيق العلمي وبين الدراسة الحقلية، وبذلك أكسب دراساته مصداقية نادرة.

كما أوغل في مؤلفات إميلينو (جغرافية مصر في العصر القبطي، باريس 1893) وهنرى جويتييه (قاموس الأسماء الجغرافية في النصوص الهيروغليفية، القاهرة 1925) وأبو صالح الأرمنى (الكنائس والأديرة المصرية، أكسفورد 1895)، وقادته أبحاثه إلى استقصاء أسماء المحلات العمرانية في وظائفها المختلفة وما كتب عنها باللغة المصرية القديمة أو السريانية أو القبطية أو الإغريقية أو اللاتينية، وقادته أيضًا إلى دراسة التاريخ المصري القديم. غير أنه كان أكثر اهتمامًا بالتاريخ العربي الإسلامي، فقرأ ما كتبه الرحالة المسلمون، وما سجلته كتب الجغرافيين المسلمين مثل المقدسي وابن رسته من علماء القرن الرابع الهجري، والمسالك والممالك لابن حوقل، والمسالك والممالك لابن خرداذبه، والمسالك والممالك لابن مصعب البكري، واهتم بصفة خاصة بقوانين الدواوين لابن مماتي ومعجم البلدان لياقوت الحموي، وقرأ بعناية النجوم الزاهرة لابن تغري بردي وبدائع الزهور لابن إياس الحنفي وتاج العروس للمرتضى الزبيدي.

وقد ظل محمد رمزي في وظيفته بوزارة المالية ما يقرب من ثلاثين عامًا، فتغلغل في القرى والنواحي مُنقّبًا محققًا لما قرأ في تلك الكتب حتى عرف أصولها أو كاد، وصار الحجة الكبرى بين الاخصائيين في هذا الشأن، وعكف بعد بلوغه الستين على إظهار تلك التحقيقات في شكل كتب واستدراكات، وكان يحقق الأسماء الجغرافية على الخرائط ويزيد على جزازاته التاريخية الجغرافية القديمة كل جديد حتى بلغت نحو عشرة آلاف جزازة، داوم على مراجعتها، والتعديل فيها حتى صدر كتابه الموسوعي «القاموس الجغرافى للبلاد المصرية من عهد قدماء المصريين إلى سنة 1945».

وعرفته دار الكتب ومصلحة المساحة ولجنة حفظ الآثار العربية ومصلحة التنظيم ولجنة تسمية الشوارع والمجلس الحسبى العالى ولجنة التقسيم الإدارى بوزارة الداخلية، فأرسلت إليه كلها تستمد معلوماته في تاريخ البلاد المصرية، ولم يكن يضن عليها جميعًا بعلمه وخبراته.

عكف رمزي بعد إحالته إلى المعاش على كتابة التحقيقات الجغرافية لكتب تاريخ مصر في العصر المملوكي، مثل النجوم الزاهرة، ونقل كتاب تحفة الإرشاد من مكتبة الأزهر، بعد أن تبين له أنه يحتوى على أسماء البلاد المصرية التى وردت في الروك الحسامي الذى عمل سنة 697هـ، وتتبع هذا الكتاب عام 1933 م حتى وجد نسخة مخطوطة له في المعهد العلمي بدمياط.

وفى عام 1933 أيضًا، فكر في إعادة طبع التحفة السنية لابن الجيعان، وذلك لتصبح النسخة المطبوعة في مصر سنة 1898 م لحساب دار الكتب المصرية، مع التعليق على أسماء القرى والمدن وما طرأ عليها من تحريف ولإظهار القرى الباقية والقرى المندرسة منها. ويحتل كتاب التحفة السنية لابن الجيعان مكانًا خاصًا في مكتبة محمد رمزي الجغرافية التاريخية، فهو يقول عنه: 

ظل رمزي يكتب التعليقات الأثرية والجغرافية لكتاب النجوم الزاهرة، الذى كانت تنشره دار الكتب المصرية من الجزء الرابع حتى الجزء التاسع، أى من سنة 1933 إلى سنة 1945، وقد ظلت دار الكتب تنشر تعليقاته التى خلفها على هذا الكتاب إلى آخر الجزء الحادي عشر أى إلى سنة 1951 م. وقد نشر المعهد الفرنسى للآثار الشرقية بالقاهرة استدراكه على كتاب جغرافية مصر في عهد القبطي للمسيو إميلينو في الجزء الثالث من كتاب ماسبيرو، وذلك من ص 274 إلى ص 321. وفي عام 1941 م، وضع رمزي "الدليل الجغرافي" لأسماء المدن والنواحى المصرية المعتبرة وحدة عقارية لحصر الأراضي وتحصيل الأموال المقررة، وقدمه لمصلحة المساحة فطبعته على نفقتها، ويستفاد من الصفحة ومن مقدمة الكتاب أنه من وضعه.

كان رمزي على اتصال بالعلماء ورجال الآثار المهتمين بتاريخ مصر وآثارها، فتعرف على عزيز سوريال الذى أطلعه على نسخ مخطوطة مصورة فوتوغرافيًا في مكتبات أوروبا من كتاب ابن مماتى فوجد في الباب الثالث من هذا الكتاب ضالته المنشودة، وهي أسماء جميع النواحى المصرية التى كانت وحدة مالية في ذلك الوقت وراجع هذه النسخ التى كتبت قبل قرون من كتابه – قوانين ابن مماتى، ووجد أن جميع أسماء القرى قد وردت في كتاب تحفة الإرشاد إلا القليل مما سقط سهوًا وعددها 56 ناحية. ولم يشغله هذا البحث المستمر في أسماء القرى والنواحي في أنحاء مصر المختلفة عن القيام بنبذة عن الوصف الطبوغرافي بالعباسية، أو تلك التي تتوسطها المدرسة الإبراهيمية الثانوية، ومدرسة بنبا قادن الثانوية، أو تاريخ شبرا وروض الفرج وتحولات مجرى النيل في منطقة القاهرة، ومكان فم الخليج المصري عند فتح العرب لمصر، أي دراسة ميكروطوبغرافية لبعض المواضع.

وقد سبق له أن نشر عام 1925 مذكرة ببعض الأخطاء التي وقعت فيها مصلحة التنظيم في تسمية الشوارع والطرق بمدينة القاهرة وضواحيها قدمها لوزير الأشغال حينئذ. وله أبحاث عديدة لم تنشر عن التقسيم الإداري لمصر في عهد الفراعنة إلى اليوم، وتاريخ مساجد القاهرة، وشرح الخطط المقريزية والتعليق عليها والتعليق على أطلس مصر لعمر طوسون، واستدراكات على ما كتبه جونييه وجون بول واميلينو وقيت.

توفي محمد رمزي في فبراير سنة 1945.



</doc>
<doc id="2360673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360673" title="جامعة بحري">
جامعة بحري

جامعة بحري هي جامعة سودانية أنشئت بهدف معالجة أوضاع الطلاب السودانيين الشماليين الذين كانوا يدرسون بجامعات جنوب السودان قبل انفصالها عن السودان، كما تهدف الجامعة إلى سد الفجوة في فرص التعليم العالي الذي نتجت عن انتقال جامعات الجنوب إلى مقارها بدولة جنوب السودان.

تتكون الجامعة من سبع عشرة كلية وهي:-

في ديسمبر 2014 أعلن مدير جامعة بحري عن إغلاق الجامعة لأجل غير مسمى بسبب أحداث العنف التي حدثت بالجامعة، حيث تم منع عدد من الطلاب من دخول الجامعة بسبب عدم حملهم بطاقة جامعية مما أدى إلى إشتباكات عنيفة مع حرس الجامعة وآل ذلك إلى إصابة 40 طالباً ونشوب حرائق في القاعات الدراسية ومكاتب إدارة الجامعة والسيارات. <br>
أيضاً شهدت الجامعة حالة من التوترات بعد أن أقدمت الإدارة على فصل 33 طالب من إقليم دارفور، بسبب اعتصامهم من أجل المطالبة بإعفائهم من الرسوم الجامعية، استنادًا إلى الحق الذي أقرته وثيقة الدوحة لسلام دارفور الموقعة بين الحكومة السودانية وبين بعض الحركات الدارفورية.



</doc>
<doc id="2360696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360696" title="مرين (فن)">
مرين (فن)

مرين عبارة إيطالية تشير إلى زخارف او صور تعمل على قصبة زجاجية(قضيب طويل مجوف من الزجاج) والتي تظهر عند النظر اليها من المقاطع العرضية.مرين يمكن ان تُصنع بتصاميم لا متناهية . بعض الاساليب شائعة اكثر من غيرها مثل ميلفيوري . و تُعمل تصاميم المرين باشكال متنوعة ابتدائاً من زخارف الدوائر والمربعات إلى التصاميم المعقدة وحتى رسم الصور الشخصية للناس.وتٌصنع المرين بوضع عدة طبقات من زجاج منصهر ملون حول اللب,ثم تُسخن وتُمدد لتتخذ شكل القصبة او القضيب.وعندما تبرد تُشرح إلى مقاطع عرضية والسمّاكة حسب الطلب .وكل شريحة تملك نفس الزخرفة في المقطع العرضي.
طريقة مرين ظهرت لأول مرة قبل اكثر 4000 سنة واعيد اكتشافها بواسطة عمال الزجاج البندقي في مدينة مورينو اوائل القرن السادس عشر. 




</doc>
<doc id="2360704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360704" title="محمد بلقايد الهبري">
محمد بلقايد الهبري

محمد بلقايد الهبري الشريف الحسني الإدريسي (1911 - 1998) عالم دين إسلامي ومن شيوخ الطريقة الشاذلية في الجزائر ومؤسس الطريقة الهبرية وأحد أعلام التصوف، ولد عام 1911 في عائلة دينية عريقة يتصل نسبها إلى الإمام الحسن بن علي بن أبي طالب واشتهرت بالعلم والكرم، وحفظ القرآن وتتلمد على كبار علماء مدينة تلمسان ومنهم سيدي الإمام بوعروق والإمام حسين النجار وغيرهم ثم سافر إلى خارج الجزائر ليتلقى العلم عن صدور العلماء في مختلف البلدان ومنها الشام، وممن أجازه في العلوم الدينية الشيخ عبد الحي الكتاني والعلامة أحمد بن يلس الدمشقي وغيرهم كثير، توفي في تلمسان عام 1998.

يعتبر من آل البيت ، ويمتد نسبه إلي السيد الحسن بن علي بن السيدة فاطمة الزهراء بنت النبي محمد رسول الله و سيدنا علي بن أبي طالب· ويمتد نسبه الروحي من حيث طريق القوم إلى سيدي محمد الهبري المتصل السند بمولانا العربي الدرقاوي، عن سيدنا أبي الحسن الشاذلي، عن سيدنا عبد السلام بن مشيش .

عندما بلغ الثالثة عشرة من عمره، دخل طريق التصوف البعيد عن الشطح والمخالفات الشرعية، فتلقى علوم التصوف والسلوك والتربية من أبيه، وتتلمذ على يد الإمام الصالح سيدي محمد الهبري.
وكان الشيخ بلقايد مدّة حياة شيخه الروحي هو الغمام محمد الهبري، وبعد ذلك أيضًا صاحب العلماء والعارفين وسافر إليهم، حيث كانوا متواجدين في الجزائر والمغرب وبلاد المشرق، فمنهم مَن قرأ عليه ومنهم مَن صاحبه واستفاد منه، لا يعرف في أخذ العلم كللاً ولا يجد في الدراسة مللاً حتّى حاز السبق في علوم الشريعة كلّها من فقه وأصول وتفسير وحديث وغيرها، وقد أجازه كلّ مَن لقيه سواء من المتقدمين كالمحدث عبد الحي الكتاني والحافظ أحمد بن الصدّيق الغُماري ، ومن المتأخرين كالشيخ عبد الفتاح أبو غُدّة في مصر.

وفي أثناء الاحتلال الفرنسي كانت داره معقلًا للثورة قبل وبعد سنة 1954 ثم بعد الاستقلال برز بحقيقته فبدأ بعض الشباب يتوافد عليه في السبعينيات من القرن الماضي.
سافر إمام الدعاة الشيخ محمد متولي الشعراوي رحمه الله في عام 1963 إلي الجزائر رئيساً لبعثة الأزهر هناك، وقد عاش الشيخ في الجزائر سبع سنوات، ارتبط فيها ارتباطاً شديداً بالشيخ محمد بلقايد إمام علماء الجزائر وقتها، وكان الشعراوي يشارك بصفة دائمة في مجالسه وفي حلقات الدروس التي يعقدها.
لم ير الشعراوي الشيخ بلقايد من قبل ، ولكنه عرفه عن طريق الرؤيا في المنام قبل أن يلقاه في الحقيقة في الجزائر، وذلك حيث عرض على الشيخ الشعراوي أن يسافر كرئيس لبعثة الأزهر إلى الجزائر ولكنه هم بالرفض، فجاءه رجل في الرؤيا يسأله لماذا لا تريد القدوم إلينا، وطلب منه السفر للجزائر، فغير الشيخ الشعراوي رأيه وقبل بالسفر.
في حفل الاستقبال الذي أقيم بمناسبة الذكرى الثامنة لاستقلال الجزائر في القصر الرئاسي بالجزائر، لمح الشيخ الشعراوي رجلًا جالسًا ضمن مجموعة من العلماء، وإذا به هو ذلك الشخص الذي جاءه في الرؤيا ولم يكن قد رآه من قبل، وحينها أسرع الشيخ الشعراوي إلى الإمام محمد بلقايد الذي رآه وابتسم له فتعانقا، وقد نظم الشعراوي قصيدة في مدح الإمام محمد بلقايد:

الجمعة يوم 28 ربيع الآخر 1419 الموافق 22 أغسطس 1998 وذلك بوهران و دفن يوم السبت بتلمسان في مقبرة العالم الربّاني سيدي السنوسي .

يعدّ الشيخ بلقايد أبا الشيخ عبد اللطيف بلقايد شيخ الطريقة الهبرية.



</doc>
<doc id="2360707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360707" title="أمستردام- نورد">
أمستردام- نورد

أمستردام- نورد (بالعربية: شمال أمستردام) هي قسم إداري بمدينة أمستردام ، هولندا. وتقع هذه المنطقة الإدارية شمال بحيرة آي وهي جسم مائي يفصل شمال أمستردام عن باقي أجزاء المدينة. من الشمال وشمال غرب أمستردام نورد تقع بلديات زانستاد (مدينة زاندام)، وأوستزان، ولاندسمير، وفاترلاند.
تحتوي أمستردام نورد على 13 ضاحية:
منها


</doc>
<doc id="2360732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360732" title="ريتراي">
ريتراي

ريتراي أو إعادة المحاولة ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع مغامرات ، صدرت اللعبة في أماكن محددة في فنلندا وكندا وبولندا شهر مايو عام 2014م ، وهي لعبة أشبه بلعبة فلابي بيرد ، ثم صدرت دولياً عن طريق نظام أندرويد بتاريخ 22 أكتوبر 2014م.

تهدف اللعبة هي عبارة عن إرسال طائرة واحدة للسفر من قاعدة انطلاق الطيران بالمطار الصغير إلى مطار آخر ، وتتعرض بطل اللعبة "الطيار" لعرقلة كالإنحناء الإجباري وتقلب الأجواء الهوائية.



</doc>
<doc id="2360747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360747" title="أرسطكاس">
أرسطكاس

أرِسْطَكَاس (335 قبل الميلاد) هو فيلسوف يوناني مشائي من تلاميذ أرسطو ومن علماء الموسيقى، عاش نحو أواسط القرن الرابع قبل الميلاد.

تناولت كتاباته الفلسفة والأخلاق والوسيقى، وأغلبها فُقدت إلا أطروحة موسيقية واحدة "عناصر الإنسجام" غير مُكتملة. ذكره ابن النديم في الفهرست وقال أن له من الكتب: كتاب «الريموس» وكتاب «الإيقاع».

ولد أرسطكاس في تارانتو وكان إبن موسيقار إسمه سفينثرس. تعلم الموسيقى من والده، وبعدها تعلم من مدرسة الفيثاغورية، وأخيراً أصبح تلميذاً عند أرسطو.


</doc>
<doc id="2360762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360762" title="فاترلاند">
فاترلاند

فاترلاند هي مدينة وبلدية بمقاطعة شمال هولندا، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية فاترلاند، 2013، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."




</doc>
<doc id="2360773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360773" title="نيقوماخس الجاراسيني">
نيقوماخس الجاراسيني

نيقوماخس الجهراسيني (نحو سنة 100 للميلاد) هو رياضي يوناني.

لا نعرف عن حياته الا أنه كان فيثاغوري المذهب وأصله من جرش.

ذكر ابن النديم في الفهرست أن نيقوماخس له من الكتب: كتاب «الأرثماطيقي» وكتاب «الموسيقى الكبير».

وقد ترجم ثابت بن قرة كتاب «الأرثماطيقي» واشتهر باسم «المدخل إلى علم العدد»، وقد حققه الأب ولهلم كوتش. ويدور الكتاب على فكرة أساسية وهي أن العدد أساس كل العلوم، وأن الأشياء في جوهرها أعداد. والعدد ليس مفارقا للموجودات، بل هو ملتصق بها.


</doc>
<doc id="2360782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360782" title="نيقوماخس">
نيقوماخس

نيقوماخس أو نيقوماخوس قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="2360786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360786" title="فريج العوضية">
فريج العوضية

فريج العوضية هو حي جديد في المنامة عاصمة البحرين. يقع تقريبا بين رأس الرمان والحورة في حين أن سوق المنامة يقع إلى الغرب من فريج العوضية. استقر في الحي التجار الهولة خصوصا من لارستان وبستك. اليوم فإنها منطقة تجارية مزدحمة. الحي يحتوي على بعض المنازل القديمة المتميزة بأبراج منافذ الهواء المبنية على الطراز المعماري التقليدي.


</doc>
<doc id="2360798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360798" title="بوعلام الجيلاني (قصيدة ملحون)">
بوعلام الجيلاني (قصيدة ملحون)

بوعلام الجيلاني أو بوعلام الجيلالي، هي عنوان قصيدة ملحون مستقاة من التراث المغاربي بشكل خاص، من ديوان الشاعر الجزائري عبد القادر بطبجي،

تتكرر عبارة عبد القادر يا بوعلام في قصيدة الملحون للشاعر الجزائري بطبجي، والمقصود بلقب "بوعلام" في القصيدة، هو الشيخ عبد القادر الجيلاني بالعراق، وهو لقب أو تسمية نابعة من قلب الوجدان المغاربي لشعوب منطقة المغرب العربي ككل، طبقا للتراث الصوفي المغاربي القديم تمييزا عن المشارقة.

تغنى شاعر الملحون الجزائري في هذه القصيدة، التي عنونها ب "بوعلام الجيلاني" بمناقب وأخلاق وروحانيات الشيخ "عبد القادر الجيلاني"، معتبرا إياه استاذه ومرشده الروحي وقدوة يحتدى بها.

كلمات الأغنية مستقاة من التراث الجزائري والمغاربي عموما، وبالخصوص من الشعر الملحون.

تغنى العديد من الفنانين المغاربيين، بالتراث القديم سواء المغاربة أو الجزائريين وغيرهم، من بينهم ناس الغيوان، الشابة نورية، والشاب خالد، والشاب حسني والزهوانية وعاصي الحلاني وغيرهم بقصائد ومحكيات الشيخ عبد القادر الجيلاني من التراث المغاربي بعنوان ينم عن الصيغة الثقافية للمغرب العربي بوعلام الجيلاني أو بوعلام الجيلالي.



</doc>
<doc id="2360825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360825" title="بوعشيرة">
بوعشيرة

بو عشيرة هو حي في المنامة عاصمة البحرين.


</doc>
<doc id="2360829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360829" title="مسجد شينغ هو">
مسجد شينغ هو

مسجد شينغ هو تأسس المسجد بمبادرة بمبادرة من رابطة مسلم الصيني في فلمبان جنوب سومطرة، المسجد بني من مزيج من العناصر المعمارية الصينية والماليزية، وقد بدأ بناء المسجد مع وضع حجر الأساس في عام 2003، بلغت تكلفة البناء الأولية للمسجد حوالي 150 مليون روبية تم الحصول عليها من المسلمين في فلمبان، أما الأرض التي وفقد فهي منحة من الحكومة المحلية، وافتتح المسجد في عام 2006 .

انتشر الإسلام في إندونيسيا منذ قيام التجار العرب بنشر الدعوة هناك، وقد لعب التجار من أصل صيني دورا هاما في نشر الإسلام في المنطقة الساحلية من فلمبان، وكان أحد من قاموا بهذا الدور هنا هو الادميرال تشنغ هو الذي ساهم في نشر الإسلام في فلمبان، وكان أسطول تشنغ هو يتكةن من 62 سفينة ويبلغ مجموع جنوده 27800 جندي، وقد رست سفنه في الميناء القديم من فلمبان، في عام 1407 وفي مدينة فلمبان، التي كانت تحت حكم سريفيجايا قد طلبة مساعدة من الأسطول الصيني في جنوب شرق آسيا لتدمير قوة قراصنة ولصوص هوكين الصيني، ثم تدخل شينع هو واعتقل بنجاح قائد القراصنة هوكين ونقل إلى بكين، منذ ذلك الحين، أنشأ الادميرال تشنغ هو الجالية الصينية المسلمة في فلمبان، والتي وجودة وكونت من العديد من الأشخاص الصينيين الذين يعيشون في المدينة .

سمي المسجد باسم مسجد محمد تشنغ هو، وقامت العمارة فيه على فن العمارة الصينية، وتبلغ الطاقة الاستيعابية للمسجد حوالي 600 مصلي موزعين على طابقين مبينية، مسجد تشنغ هو لديه تصميم معماري فريد يجمع بين عناصر الثقافة المحلية مع ظلال فلمبان الصينية والعربية، تم بناء المسجد على أرض تبلغ مساحتها 5000 متر مربع في مجمع سكني للطبقة الوسطى، الماذن تمتد على جانبي المسجد، أخذ المسجد اللون الأحمر واليشم الأخضر وهو تقليد في بناء المعابد في الصين، بدأ استخدام المسجد منذ شهر أغسطس عام 2008، وليس هناك حاجز يفصل بين المصلين من الرجال والنساء في المسجد، يصلي الرجال في الطابق الأول، في حين أن النساء يصلين في الطابق الثاني، في حي المسجد هناك منزل صغير للامام ومكتب ومكتبة وقاعة متعددة الأغراض .

مسجد شينغ هو يقوم بالعديد من الوظائف ،فهو ليس فقط مجرد مكان للعبادة، ولكن المسجد يحتوي العديد من الأنشطة الدينية والمجتمعية، وأصبحت وجهة سياحية ومكان لجذب الزوار من ماليزيا وسنغافورة وتايوان وحتى روسيا، مسجد تشنغ هو في إندونيسيا هو دليل على أن هناك مجالا للمواطنين للتعبير عن هويتهم الفريدة، فالمسجد خليط من تقاليد وثقافة الإسلام الصيني والاندونيسي والعربي في السياق المحلي .


</doc>
<doc id="2360839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360839" title="إبراهيما تراوريه">
إبراهيما تراوريه

إبراهيما تراوريه وهو لاعب كُرة قدم فرنسي المولد غيني الجنسية والأصل في مركز الجناح الأيسر ولد في يوم 21 أبريل 1988 في بلدة فيلبينتي في فرنسا وهو يلعب حالياً مع بوروسيا مونشنغلادباخ وسبق له اللعب مع نادي شتوتغارت و نادي أوغسبورغ و هيرتا برلين و نادي ليفايويس و باريس تشارينتون ولعب مع منتخب غينيا لكرة القدم ويبلغ طوله 172 سم.


</doc>
<doc id="2360841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360841" title="جبل الأربعين (أريحا)">
جبل الأربعين (أريحا)

هذا الجبل له تسميات عديدة وفقًا للحقبة التاريخية التي مر بها، ففي القرن الرابع الميلادي كان يسمى "جبل الأربعين" نسبةً للغار الذي يوجد فيه واسمه "غار الأربعين" حيث لجأ له أربعين قديسًا من مدينة أريحا هربًا من بطش الإمبراطور البيزنطي "يوليانس" الذي اعتلى عرش السلطة وكان وثنيًا فأخذ يُلاحق المسيحيين في بلاده وكانت أريحا تابعة له آنذاك, وقضى الأربعون قديسًا في هذا الغار فسمي "جبل الأربعين" نسبةً لهم وتحولت التسمية في القرن الخامس الميلادي إلى "جبل بني عليم"، القبيلة العربية التي استوطنت هذا الجبل وكان لها دور بارز في الحروب الصليبية وأما تسميته "بجبل السماق" التي ذكرها ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان جاءت من كثرة شجر السماق الذي ينمو فيه بشكل طبيعي، وبقي هذا الغار ملجأ للعباد بعد أن بني عليه مسجد سمي باسمه في ظل الدولة الإسلامية وأخيرًا ظل محافظ على التسمية الأولى جبل الأربعين.

لم تكن الأهمية التاريخية هي العامل الوحيد في تكوين اللمسة السياحية لجبل الأربعين فحسب، بل المناخ اللطيف والهواء النقي والعليل والتربة الجيدة الصالحة للزراعة والينابيع العذبة التي تسيل مياهها في سفوحه والطبيعة الساحرة جعل منه موقعًا سياحيًا مميزًا عن غيره من المواقع السياحية الأخرى.

جبل الأربعين يرتفع 850 م عن سطح البحر ويكسوه غطاء نباتي مُتميز ومُتنوع من أشجار السماق والكرز والمحلب والكرمة إضافة إلى أشجار الزيتون التي تُعتبر الرئة الطبيعية للمنطقة. 
ويوجد فيه دير قرنطل.

ومما زاد من إقبال السياح العرب والأجانب على إرتياد هذا الموقع شوارعه الواسعة المخدمة بكل وسائل الإنارة ومياه الشرب والنظافة التي وصلت إلى مستوى مُتميز. كما أن الجبل يحوي على العديد من المقاصف والمطاعم التي تقدم لزوارها أشهى المأكولات الشرقية إضافة للإستراحات الشعبية التي تنتشر على سفوح الجبل والتي تعود ملكيتها للقطاع الخاص.

كما يحتوي الجبل على العديد من المحلات التجارية المتخصصة بالسياحة والتي تشكل حركة تجارية كبيرة وتقدم العديد من الخدمات للسياح وتعود بالفائدة الاقتصادية على أريحا. كما أشار أحد أصحاب هذه المحلات "أن الحركة السياحية لا تتوقف على مدار العام وتنشط بشكل كبير من بداية الربيع حتى أواخر الخريف، وهناك العديد من النزلاء الذين يرتادونه من أماكن عديدة".


</doc>
<doc id="2360857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360857" title="نش (توضيح)">
نش (توضيح)


</doc>
<doc id="2360875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360875" title="ماكس كروس">
ماكس كروس

ماكسمليان كروس وهو لاعب كُرة قدم ألماني في مركز الهجوم ولد في يوم 19 مارس 1988 في بلدة راينبيك في ألمانيا الغربية وهو يلعب حالياً مع بوروسيا مونشنغلادباخ وسبق له اللعب مع نادي فرايبورغ و نادي سانت باولي و فيردر بريمين ويبلغ طوله 180 سم ولعب أيضاً مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2360937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360937" title="جورج باسك">
جورج باسك

جورج باسك جراح وعالم بريطاني، ولد في 12 أغسطس، 1807 وتوفي في 10 أغسطس، 1886. اختص في دراسة علم الحيوان وعلم الأحياء القديمة.


</doc>
<doc id="2360946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360946" title="ألبرت غونتر">
ألبرت غونتر

ألبرت غونتر عالم بريطاني، ألماني المولد، اختص في دراسة علم الحيوان، علم الأسماك وعلم الزواحف والبرمائيات.


</doc>
<doc id="2360969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360969" title="آن مكلارين">
آن مكلارين

آن مكلارين (مواليد 26 أبريل 1927 - الوفاة 7 ديسمبر 2007) عالمة بريطانية، رائدة في علم الأحياء النمائي، ساعد عملها في إنشاء التخصيب المختبري.


</doc>
<doc id="2360976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360976" title="ناج من السرطان">
ناج من السرطان

الناجي من السرطان هو شخص أصيب سابقا، بأي نوع من السرطان، و لا يزال على قيد الحياة.

بسبب التقدم الكبير الحاصل في الفحص والتشخيص المبكر والعلاج لأنواع مختلفة من أمراض السرطان، يسطيع الكثير من المصابين بالسرطان المقاومة ثم الشفاء من المرض. أو في حالات أخرى يعيشون لفترات أطول أو يتعايشون مع المرض في حياتهم اليومية بظروف أحسن والى فترات أطول.

ضمت قائمة "قائمة كليفلاند كلينك الأمريكية لأهم 10 ابتكارات طبية لعام 2015" دواء سرطان جديد لا يضر بالأنسجة السليمة.الذي جاء بعد العلاج الكيميائي الذي يمكن أن ينقذ الكثير من الأرواح، ولكن من عيوبه أنه في الوقت ذاته يهاجم فيه الخلايا السليمة والسرطانية معاً بدون تمييز دقيق. و لكن ابتكار الدواء الجديد سيمكن من عملية استهداف الخلايا السرطانية فقط من دون الإضرار بالأنسجة السليمة.

كما ضمت قائمة كليفلاند كلينك الأمريكية لأهم 10 ابتكارات طبية لعام 2015 جرعة واحدة من العلاج الإشعاعي لسرطان الثدي، حيث أن العلاج الإشعاعي حل مهم وفعال في الصراع ضد مرض السرطان، ولكن طول حصص وفترات العلاج تكون لها أعراض وتأثيرات على جسم وصحة المريض، وقد تم تلخيض واختصار العلاج في جرعة واحدة من العلاج الإشعاعي يلخص وقت وتكاليف العلاج بشكل محمود جدا.

تبين أن مثبطات المناعة تسمح للجسم بمكافحة أكثر فعالية لمواجهة الخلايا غير الطبيعية، وذلك جنباً إلى جنب مع العلاج الكيميائي والعلاج الإشعاعي. وأظهرت هذه الأدوية أهميتها، في مكافحة المرض.

يواجه الناس الذين أنهوا علاج السرطان تحديات طبية ونفسية وجسدية تختلف من شخص إلى آخر، وتتغير درجاتها ونوعيتها مع مرور الوقت، وتتراوح في شدتها حسب كل حالة.





</doc>
<doc id="2360994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2360994" title="بوغزال">
بوغزال

بو غزال هو حي في المنامة عاصمة البحرين.


</doc>
<doc id="2361001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361001" title="كحول متعدد الفاينيل">
كحول متعدد الفاينيل

كحول عديد الفاينيل أو بولي فينيل الكحول (PVOH, PVA, PVAl) هو مكثور اصطناعي منحل في الماء. وله الصيغة [CHCH(OH)]. ويستخدم في صناعة الورق، وفي صناعة النسيج والتغطية. وهي مادة بيضاء لا رائحة لها. تباع بشكل حبيبات أو بشكل محاليل مائية.

أسيتال عديد الفاينيل: تحضر بتفاعل الألدهيدات مع كحول عديد الفاينيل. و هي أمثلة لهذه العائلة من المبلمرات. فهي محضرة من كحول عديد الفاينيل بتفاعلها مع والفورمالدهيد تباعًا. وتحضير عديد الفاينيل بوتيرال هو أكبر استخدام لكحول عديد الفاينيل في الولايات المتحدة وأوربة الغربية.

يستخدم كحول متعدد الفاينيل كمساعد ، كغرواني واقي، لتحضير مستعلق أسيتات عديد الفاينيل. وأكبر سوق لهذا التطبيق في الصين. وفي اليابان فإن أكبر استخدام له هو في إنتاج ألياف 

وتتضمن الاستخدامات الأخرى لكحول عديد الفاينيل:

يستخدم PVA استخدامًا كبيرًا في في الماء العذب. تملأ حقائب صغيرة من مادة PVA بطُعم السمك الجاف أو الزيتي وتعلق بالخطاف، أو يوضع الخطاف بكامله داخل المحفظة ثم ترمى في الماء. عندما تصل المحفظة إلى قاع البحيرة أو النهر تتحطم تاركة الخطاف محاطًا بالطعم مما يجلب السمك إليها.



</doc>
<doc id="2361052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361052" title="بغداد سايح">
بغداد سايح

'




</doc>
<doc id="2361078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361078" title="أوسكار فيندت">
أوسكار فيندت

أوسكار فيندت وهو لاعب كُرة قدم سويدي في مركز الظهير الأيسر ولد في يوم 24 أكتوبر 1985 في مدينة غوتنبرغ في السويد، يلعب حالياً مع بوروسيا مونشنغلادباخ ونادي كوبنهاغن وغوتبورغ ونادي سكوفده ولعب مع منتخب السويد لكرة القدم ويبلغ طوله 181 سم.


</doc>
<doc id="2361088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361088" title="موانع الإرث">
موانع الإرث

موانع الإرث في فقه المواريث هي: التي تمنع الشخص من الحصول على الإرث، بمعنى: حجب الشخص من الميراث بسبب الوصف القائم به. وموانع الإرث المتفق عليها ثلاثة وهي: الرق والقتل واختلاف الدين. 

موانع الإرث في الإسلام، هي: التي يمتنع بسببها إرث الشخص من مورثه، ويقصد بها في فقه المواريث منع مستحق الإرث من الحصول على الإرث بسبب وجود الوصف القائم بالشخص مثل كونه قاتلا لمورثه، أو مرتدا. وهذا النوع من المنع يسمى: "حجبا بالوصف" لأن سبب الحجب من الميراث؛ يكون بسبب وجود وصف يمنعه من الإرث، بحيث أنه يستحق إذا لم يوجد هذا المانع. ويختص هذا النوع من الحجب بكونا منعا بالكلية، أي: من جميع الميراث. وموانع الإرث المتفق عليها ثلاثة وهي:

ينقسم الحجب في فقه المواريث إلى:



</doc>
<doc id="2361104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361104" title="سيرة المنتهى عشتها كما اشتهتني (رواية)">
سيرة المنتهى عشتها كما اشتهتني (رواية)

رواية سيرة المنتهى ...عشتها كمااشتهي للكاتب واسيني الأعرج وهي رواية وسيرة ذاتية للمؤلف صدرت في نوفمبر 2014 مع مجلة دبي الثقافية ضمن سلسلة كتاب دبي الثقافية العدد 117 
في جزئين


</doc>
<doc id="2361115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361115" title="نحت الزجاج">
نحت الزجاج

نحت الزجاج او استوديو الزجاج استخدام حديث للزجاج في الاعمال الفنية لانتاج منحوتات او اعمال فنية ثلاثية الابعاد .ويستخدم نحت الزجاج لاغراض نحتية وتزينية .
تطور الزجاج لاغراض عملية وتزينية في مصر و آشور و الفينيقين وادخلت إلى اوربا بواسطة الرومان,وفي اوربا العصور الوسطى اخذ بنائوا الكاتدريئات . النورمان و القوطين فن الزجاج إلى مستوى جديد باستخدام نوافذ الزجاج المعشق كعنصر معماري وتزيني.
وينظر إلى زجاج مورانو على انه نتاج مئات السنين من الاختراع والتحسين .ولاتزال مورانو لحد الان تعتبر محل ولادة فن الزجاج الحديث.

ومع حلول القرن التاسع عشر استبدلت طرق انتاج الزجاج اليدوية بالانتاج الالي وساهمت استوديوهات عظيمة مثل تيفاني,لاليك,دوم,غالي,مدرسة كورننج في شمال ولاية نيويورك وستيوبن كلاس ورك في اخذ فن الزجاج إلى اعلى المستويات. 
وفي النصف الاول من القرن العشرين ( حتى عقد الستينات) اُنتج فن الزجاج المعاصر على الاغلب على يد مجموعة من العمال تنتج الزجاج بكميات وفيرة تبلغ الالاف الاطنان في الافران .وتعتبر أسماء مثل (تيفاني) و (ستيوبن) في الولايات المتحدة , (غاليه) في فرنسا,(هويا كرستال) في اليابان (لوريال هيردام كرستال) في هولندا (اوفورس) و (كوستا بودا) في السويد أفضل الاسماء المعروفة لهذه الصيغة من الزجاج الفني .

اما خارج نطاق المعامل الكبيرة فنشطت ورش صغيرة تستخدم الاساليب اليدوية وبعدد عمال محدود (4 عمال او اكثر).
وتستخدم تقنيات متعددة لانتاج الاعمال الفنية الزجاجية : صناعة الزجاج بدرجة حرارة الغرفة ,الزجاج المعشق , عمل الزجاج بلهب الشعلة (اعمال الشعلة) ,عمل الخرزات الزجاجية,صب الزجاج,الزجاج الملحوم و اكثر الطرق اهمية نفخ الزجاج .

بدأ الزجاج المزخرف منذ القرن التاسع عشر يصبح جزأ مهما من (الفنون الزخرفية) .اعيد احياء تقنية (كاميو كلاس) لاول مرة منذ العهد الروماني ,:في البداية كانت معظم القطع تنتمي لمدرسة الحركة الكلاسيكية الحديثة , ثم حققت مدرسة الفن الحديث بالخصوص استعملا كبيراً للزجاج ,ويعتبر فنانون من امثال (رينيه لاليك),(اميلي غاليه),(دوم اوف نانسي) أسماء مهمة في الموجة الفرنسية الاولى من الحركة منتجين مزهريات وقطع اخرى مشابهة غالبا بتقنية كاميو كلاس. بينما تخصص لويس كومفورت تيفاني بانتاج زجاج معشق بمواضيع علمانية في أمريكا .
من التقنيات الشائعة في انتاج فن الزجاج : نفخ الزجاج , (فرن الصب), (الانصهار),(الانهيار),(بات دي فيري),(عمل الشعلة),(النحت الحار) و(عمل بارد) ويتضمن العمل البارد انتاج الزجاج المعشق التقليدي فضلاً عن الطرق الاخرى لتشكيل الزجاج في درجة حرارة الغرفة.كما يمكن قطع الزجاج بمنشار الماس او بعجلات النحاس الملحقة بالكاشطات,وصبغها لأعطائها سطح لامع وهذه التقنية مستخدمة لانتاج كرستال وترفورد. في بعض الاحيان يتم حفر الرسوم الفنية على الزجاج باستخدام الاسيد: ,مادة كاوية او مادة كاشطة .
ولان مادة الاسيد المستخدمة في هذه العملية مادة عالية الخطورة استبدلت بعملية الكشط التي اصبحت شائعة الان.

يستخدم نحت الزجاج الحديث انواع كثيرة من التقنيات لانتاج اعمال نحت الزجاج : 



</doc>
<doc id="2361116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361116" title="نيغريتا (جنس)">
نيغريتا (جنس)

النيغريتا جنس من الطيور الصغيرة من فصيلة شمعية المنقار. يضم 4 أنواع والتي تضم 36 نوعا فرعيا.



</doc>
<doc id="2361125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361125" title="جيسيكا باركر كينيدي">
جيسيكا باركر كينيدي

جيسيكا باركر كينيدي وهي ممثلة كندية ولدت في يوم 3 أكتوبر 1984 في مدينة كالغاري في كندا، مثلت في مسلسل سمولفيل وأندركوفر وبلاك سايلس، كينيدي تنحدر من أصل إيطالي و روسي و أفريقي مشترك.


</doc>
<doc id="2361128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361128" title="ما بقى قد ما فات">
ما بقى قد ما فات

ما بقى قد ما فات هو تعبير في العامية المغربية، يُقصد به المزيد من الصبر
تعبير "مٓا بْقٓى قْدْ مٓا فٓاتْ" هو نطق مغربي لكلمات عربية معناها: ما بقي من الزمن اللازم للصبر و المثابرة هو أقل مما قضى (فات).


</doc>
<doc id="2361150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361150" title="نيغريتا أبيض الصدر">
نيغريتا أبيض الصدر

النيغريتا أبيض الصدر نوع من الطيور الصغيرة من جنس النيغريتا فصيلة شمعية المنقار.



</doc>
<doc id="2361157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361157" title="نيغريتا كستنائي الصدر">
نيغريتا كستنائي الصدر

النيغريتا كستنائي الصدر نوع من الطيور الصغيرة من جنس النيغريتا فصيلة شمعية المنقار.



</doc>
<doc id="2361164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361164" title="نيغريتا شاحب الجبهة">
نيغريتا شاحب الجبهة

النيغريتا شاحب الجبهة نوع من الطيور الصغيرة من جنس النيغريتا فصيلة شمعية المنقار.



</doc>
<doc id="2361170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361170" title="نيغريتا رمادي الرأس">
نيغريتا رمادي الرأس

النيغريتا رمادي الرأس نوع من الطيور الصغيرة من جنس النيغريتا فصيلة شمعية المنقار.


</doc>
<doc id="2361217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361217" title="ابن نغريلة">
ابن نغريلة

شموئيل اللاوي بن يوسف الناجيد (بالعبرية: שמואל הלוי בן יוסף הנגיד) وعرف بالعربية باسم إسماعيل بن النغريلة (ولد في 993م، توفي بعد 1056م) هو عالم تلمودي ونحوي ولغوي وعسكري وسياسي وراعي للفنون والعلوم وشاعر يهودي أندلسي. كان كبير وزراء طائفة غرناطة ومن قادة جيوشها. ويعتبر صاحب أكبر مكتبة شخصية في الأندلس.

ولد في ماردة، وكان يدعي أنه ينتسب للنبي داود. تلقى تعليمه في مدينة قرطبة، حيث درس الشريعة اليهودية على يدي "حنوخ بن موسى والعبرية على يد النحوي يحيى بن حيوج الفاسي، وأصبح عالما تلموديا يجيد اللغتين العبرية والعربية. كما تمكـن وبرع في الأدب العبري والعربي، وأصبح قادراً على نظم الشعر باللغتين، كما اهتم بعلم الفلك والهندسة والمنطق، وقرأ القرآن وعدداً من كتب الفقه الإسلامي، وبعض دراسات النصارى عن الإنجيل.

بدأ حياته المهنية كتاجر في قرطبة. وبعد اندلاع فتنة الأندلس سنة 1009م طال مدينة قرطبة التخريب بعد حصار سنة 1013م، خلال الصراع الذي جرى بين محمد المهدي بالله وسليمان المستعين بالله. فترك ابن نغريلة قرطبة وتوجه لملقة وفتح حانوت للتوابل.

تزوج ابنة العالم التلمودي الكبير نسيم بن يعقوب المقيم في القيروان.
التحق ببلاط طائفة غرناطة من بني زيري، حيث عَمل بجمع الضرائب، ثم عيّن كاتباً ومساعداً عند الوزير أبي العباس. وفي عام 410 هـ 1020م أصبح ابن النغريلة من وزراء حبوس بن ماكسن. كما عُين رئيس أركان الجيش ، وقاد عدة معارك ومناوشات ضد مملكة بنو عباد الإشبيلية. وفي عام 1027 أطلق عليه الكنية العبرية «نجّيد» بالمعنى رئيس يهود الأندلس. بعد وفاة الملك حبوس عام 1037م خلفه ابنه باديس بن حبوس ، بدلاَ من ابنه الآخر بلّغين، وتم ذلك بمساعدة ابن النرغيلة. فكافأه الملك الجديد وقرَّبه منه وعيَّنه وزيراً له وأصبح من أهم الشخصيات في المملكة، بل المسير الفعلي لشؤون الدولة.

توفي إسماعيل ابن النغريلة عام 1056 لأسباب طبيعية، فعيّن الملك باديس ابنه يوسف، كاتباً له، وهو في سن 21، وبسبب احتكار اليهود لهذا المنصب والتجاوزات التي اشتكى منها أهل غرناطة قامت العامة بانتفاضة ضده في 30 ديسمبر 1066، فقتلوه وصلبوه على البوابة الرئيسية للمدينة وهم يرددون أبيات تلك القصيدة، بعد تأثرهم بالقصيدة النونية الشهيرة لأبو إسحاق الإلبيري. التي يحرض فيها على اليهود، وقامت الغوغاء بمذبحة ضد يهود غرناطة،

ألف عدة قصائد وجمعها في ديوان مكون من ثلاثة كتبٍ ، وأطلق عليها أسماء «ابن المزامير»، «ابن الأمثال»، و«ابن سفر الجامعة». تناولت قصائده الحب والحرب والصداقة والحكمة والأخلاق والرثاء والصلاة لله مثل قصائد البيوط والأدعية. وقد ذكر موسى بن عزرا بأنه استفاد منها كثيرا. أعيد نشرها أول مرة سنة 1934م في أكسفورد. وقلَّد ابن اللنغريلة أمراء عصره من المسلمين، باجتذاب الشعراء وكوَّن لنفسه حاشية من الشعراء اليهود والمسلمين. وفي النحو كتب عدة مؤلفات أبرزها كتاب الكنز (بالعبرية: ספר העושר)، وحرَّر معجماً لعبرية التوراة.

كما ألف كتاباً عن الشريعة اليهودية بعنوان آرامي «سفر هِلكِثا ربربثا» أو «كتاب الشريعة الكبيرة» اقتبسه من التلمود الأورشليمي والتلمود البابلي ومن الكتاب القديم الذي ألفه الحاخام أحاي رئيس مدرسة «فم بديثا» العراقية في القرن الثامن الميلادي، واستعمل ابن نغريلة في تأليفه اللغة العربية وبالحروف العبرية أما الشواهد فقد كانت بالآرامية والعبرية، ونُشر الكتاب في الأندلس عام 1049م، وقد ذكر سليمان بن جبيرول بأن ابن نغريلة استطاع بهذا الكتاب نقل مركزَ الديانة اليهودية من بغداد إلى الأندلس.

وكانت لابن النغريلة اتصالات مع علماء اليهود في القيروان، مثل الحاخام ابن شاهين والحاخام حاننئل بن حوشيئل (965 - 1005). كما نسخ عددا كبيرا من المشنا والتلمود على نفقته الخاصة ووزعها على الطلاب في مدارس الأندلس والبلدان الأخرى. وكان يرسل سنوياً هدايا بينها زيت الزيتون من حقوله الخاصة للكنس اليهودية في القدس. كما ألف عدة كتابات جدلية طاعناً في صدق القرآن ، فرد عليه ابن حزم في كتاب سماه "الرد على ابن نغريلة اليهودي". ومع هذا، كان ابن النغريلة مندمجاً تماماً في الحضارة العربية الإسلامية.



</doc>
<doc id="2361218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361218" title="مطثية عسيرة">
مطثية عسيرة

مطثية عسيرة أو كلوستريديوم ديفيسيل (الاسم العلمي:Clostridium difficile) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية.

جاء اسم النوع في اللاتينية الجديدة, من الإغريقية "كلوستر" (κλωστήρ), والتي تعني "مغزل", ومن اللاتينية "ديفيسيل", بمعنى "صعب, أو عنيد ". ويلفظ الاسم العلمي في اللغة الإنجليزية الطبية (بالمقارنة مع اللاتينية الكلاسيكية /difˈfi.ki.leː/), بالرغم من أن التهجئات اللفظية من مثل و يرد السماع بها عادة. الطريقتان الأخيرتان في اللفظ هما تقريبا قابلان للمقارنة مع الصفة الإنجليزية المهجورة "difficile" والصفة الفرنسية "difficile".




</doc>
<doc id="2361219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361219" title="مطثية وردية">
مطثية وردية

مطثية وردية (الاسم العلمي:Clostridium roseum) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية.



</doc>
<doc id="2361220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361220" title="مطثية سورديلية">
مطثية سورديلية

مطثية سورديلية (الاسم العلمي:Clostridium sordellii) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية.



</doc>
<doc id="2361221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361221" title="مطثية زبدية">
مطثية زبدية

مطثية زبدية (الاسم العلمي:Clostridium butyricum) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية.



</doc>
<doc id="2361222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361222" title="قائمة بلديات جزر البليار">
قائمة بلديات جزر البليار

هذه قائمة اقليم جزر البليار الذاتي في إسبانيا.




</doc>
<doc id="2361223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361223" title="مطثية أرجنتينية">
مطثية أرجنتينية

مطثية أرجنتينية (الاسم العلمي:Clostridium argentinense) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية.




</doc>
<doc id="2361225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361225" title="قائمة بلديات مالقة">
قائمة بلديات مالقة

هذه قائمة بلديات محافظة مالقة ذات الحكم الذاتي ، إسبانيا.



</doc>
<doc id="2361227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361227" title="قائمة بلديات مورسيا">
قائمة بلديات مورسيا

هذه قائمة بلديات محافظة مورسيا ذات الحكم الذاتي في
إسبانيا.



</doc>
<doc id="2361229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361229" title="قائمة بلديات إشبيلية">
قائمة بلديات إشبيلية

هذه قائمة بلديات محافظة إشبيلية ذات الحكم الذاتي في إسبانيا.



</doc>
<doc id="2361234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361234" title="قسمة مطولة">
قسمة مطولة

في الحسابيات، القسمة المطولة هي خوارزمية للقسمة قادرة على قسمة أعداد متعددة الخانات، حيث تقوم بتبسيط عملية القسمة إلى سلسة من خطوات أكثر سهولة.
كما في كل عمليات القسمة، عدد صحيح يسمى "المقسوم" يقسم على عدد آخر، يسمى "القاسم"، لينتج ناتجاً يطلق عليه خارج القسمة.

تبدأ العملية بقسمة الخانة في أقصى اليسار على القاسم. الناتج (مقرباً لأكبر عدد صحيح أصغر منه) يصبح الخانة الأولى من خارج القسمة، ويتم حساب الباقي (يشار لهذه العملية عادة بالطرح). يُحمل الباقي عند إعادة إجراء العملية على الخانة التالية من أقصى اليسار. تتم عملية القسمة المطولة عندما لا يبقى باقٍ.
المثال أدناه يبين قسمة 500 على 4 (خارج القسمة 125).

عندما يكون آخر باقي قسمة عند الانتهاء من كل خانات المقسوم عدداً غير 0 فإننا أمام خيارين. 
(1) يمكننا التوقف هنا وقول أن المقسوم مقسوماً على القاسم يساوي ناتج القسمة مكتوباً في الأعلى والباقي مكتوباً في الأسفل، كما يمكننا كتابة الحل كناتج القسمة متبوعاً بكسر يمثل باقي القسمة. أو
(2) يمكننا "مد" الناتج (مثال: 500.000) وإكمال عملية القسمة (وإضافة الفاصلة العشرية في ناتج القسمة مباشرة فوق الفاصلة العشرية في المقسوم)، كما يبين المثال التالي:

أصبحت الآلات الحاسبة وأجهزة الحاسب الطريقة الأكثر شيوعاً لحل مسائل القسمة، مقللة القيام التمارين الرياضاتية. في الولايات المتحدة، تم استهداف القسمة المطولة لإقصائها من المناهج الدراسية. 


</doc>
<doc id="2361252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361252" title="روفيو إنترتينمنت">
روفيو إنترتينمنت

روفيو انترتينمنت أو روفيو للترفيه وتُعرف أيضاً باسم روفيو موبايل هي شركة تطوير ونشر ألعاب فيديو مقرّها الرئيسي في إسبو. تأسست عام 2003 بإسم ريولد، وغيرت التسمية عام 2005 لتتحول إلى روفيو موبايل، وفي عام 2011 تم تغييره إسمياً إلى روفيو إنترتينمنت، عُرفت الشركة من خلالِ سلسلة ألعاب الطيور الغاضبة.


</doc>
<doc id="2361258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361258" title="عبد الله عاصم">
عبد الله عاصم

عبدالله عاصم محمد هو طالب مصري ولد في 6 يوليو 1996.

تأهل عبدالله عاصم لنهائيات مسابقة مسابقة إنتل الدولية للعلوم والهندسة في ولاية كاليفورنيا بلوس انجلوس عام 2014 من خلال تصميمه لنظارة الكترونية لمساعدة مصابى التصلب الجانبي الضموري في التواصل مع من حولهم حيث تقوم بتتبع حركة العين ومن خلالها تتعرف على نظرةالمريض في شاشة الكمبيوتر ومن خلالها التحكم الكامل في المؤشر و التعبير عن احتياجاته من خلال الكتابة على لوحة مفاتيح افتراضية , نجح عبدالله عاصم في تنفيذ اختراعة من خلال تجاربه على أحد لمرضى التصلب الجانبي الضموري ..

قرر عبد الله عدم العودة الى مصر بعد حصوله على الجائزة خوفا من الاعتقال في بلاده.


</doc>
<doc id="2361268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361268" title="محمد الجواد الجزائري">
محمد الجواد الجزائري

العلامة الشيخ محمد الجواد الجزائري (6 فبراير 1881 - 23 أبريل 1959) ، شاعر، وفيلسوف، وكاتب وثائر مجاهد، عراقي، وأستاذ في الحاضرة العلمية في النجف الأشرف، عرف بمحاربة الإنجليز وجهاده ضدهم، وهو مؤسس أول جمعية إسلامية سرية في العراق.

هو الشيخ محمد الجواد بن الشيخ علي بن الشيخ كاظم بن الشيخ جعفر بن الشيخ حسين بن الشيخ محمد بن الشيخ أحمد (صاحب كتاب آيات الأحكام) بن الشيخ إسماعيل الأسدي الجزائري، من قبيلة بني أسد القبيلة العربية المعروفة.

ولد في النجف يوم 15 ربيع الأول من عام 1298هـ الموافق 6-2-1881 م، وبها نشأ بين أسرته، درس العلوم العربية والرياضيات والأصول والفقه والفلسفة على أخيه الشيخ عبد الكريم، والشيخ محمد كاظم الخراساني، والشيخ عبد الهادي شليلة، والسيد محمد الفيروزآبادي، والشيخ آغا ضياء الدين العراقي، والسيد أبو الحسن الأصفهاني، والشيخ علي رفيش، والشيخ مهدي الأشتياني، والميرزا أحمد الأشتياني، والشيخ نعمة الله الدمغاني. والتزم التدريس في هذه المعارف، وقد تجمع حوله كثير من الطلاب للاستفادة من علومه، وكان أسلوبه يتميز بالفصحى حتى في حواره الاعتيادي.

ساهم الجزائري في الدفاع عن كيان الوطن عند هجوم المستعمر البريطاني، فقد حارب الإنجليز في الحرب العالمية الأولى، ثم أسس ورفاقه جمعية سرية إسلامية بعد الاحتلال البريطاني للعراق أطلق عليها اسم (جمعية النهضة) وهي أول جمعية سرية في العراق، عملت على طرد المستعمر، وهيأت لثورة النجف عام 1918.

اعتقل في معتقل (أم العظام) ببغداد، وعذب وسجن، ثم نقل إلى الشعيبة مكبلاً بالحديد، ونفي وسجن سنة وعشرة أشهر. ثم تدخل محمد تقي الشيرازي فكتب إلى الشيخ خزعل أمير المحمرة والأحواز ليطلق سراحه.

عاد إلى النجف واشترك في الثورة العراقية الكبرى ضد الإنجليز، وقاد جبهات الفرات الأوسط المسلحة، وضرب الحصار على الإنجليز في مدينة الحلة، فحكم عليه بالإعدام من قبل الاستعمار البريطاني، وأسموه (الخصم العنيد)، فالتجأ إلى جبال حمرين، حتى صدر العفو العام عن الثوار.

استمر في جهاده ضد الإنجليز بعد ذلك، حيث حاول المستعمر البريطاني تفكيك الوحدة العراقية وتقسيم البلاد إلى دولتين: شمالية وجنوبية، فبذل الجزائري كل طاقته ليحث الطرفين على الوحدة، وألقى قصائد حماسية في ذلك، حتى بدد حلم المستعمر، واستمر في رعاية مصالح الشعب ومحاربة المستعمرين وأذنابهم الخونة حتى آخر حياته، وهو مع كل ذلك مستمر في عمله في التدريس..

أفنى الجزائري أكثر عمره في التدريس، ولا سيما الحكمة، فقد كان بارعاً فيها، ذا ملكة جدلية ومنطق فصيح، وله مؤلفات في الفلسفة لم تطبع، وقد رأى الجزائري من خلال روحه المتمردة على كل القيود البالية أن المحيط العلمي في رتابة، فاشترك في انطلاقة الوعي من أجل التجديد، فراح يناقش الآراء بصراحة، ويعطي أمثولة في الجرأة على النقد البريء والصراع العلمي المثمر، ولعل كتابه في تيسير علوم العربية خير مثال على ذلك..

يتميز الجزائري بكونه شاعراً مطبوعاً صادق الشعور نبيل العاطفة، يتسم شعره بالحماس والنقد البناء والدعوة إلى التجمع المنهجي، وشعره مليء بالحكم والأسلوب الفلسفي، وقد تناول في شعره شتى الفنون، وكان يؤجج الثورات بقوافيه..

توفي في النجف يوم الاثنين 15 شوال 1378هـ، الموافق 23-4-1959م، وخلف ولده الشيخ عز الدين الجزائري.






</doc>
<doc id="2361292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361292" title="حباك برتقالي">
حباك برتقالي

الحَبّاك البرتقالي نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك. متوطن في أنغولا، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، ساحل العاج، غينيا الاستوائية، الغابون، غانا، كينيا، ليبيريا، نيجيريا، سيراليون، تنزانيا، توغو، أوغندا.



</doc>
<doc id="2361301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361301" title="نترات عديد الفاينيل">
نترات عديد الفاينيل

نترات عديد الفاينيل أو نترات البولي فينيل هي مادة متفجرة بوليميرية، وهي إستر حمض النتريك وكحول عديد الفاينيل. تحضّر بنترتة كحول عديد الفاينيل أو الأسترة من نوع ترانس لأسيتات عديد الفاينيل. وهي مادة متلدنة حراريًا ذات منطقة تلدن عند 30-45 °م، وفقًا للوزن الجزيئي لكحول عديد الفاينيل الأولي المستخدم.
يمكن استخدام نترات عديد الفاينيل في بعض المواد الدافعة والمتفجرات.


</doc>
<doc id="2361306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361306" title="إدارة المطبوعات والنشر بالقوات المسلحة (مصر)">
إدارة المطبوعات والنشر بالقوات المسلحة (مصر)

إدارة المطبوعات والنشر, هي إحدى إدارات هيئة الإمداد والتموين بالقوات المسلحة المصرية.






</doc>
<doc id="2361318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361318" title="إدارة المتاحف العسكرية (مصر)">
إدارة المتاحف العسكرية (مصر)

إدارة المتاحف العسكرية هي إحدى الإدارت التابعة لوزارة الدفاع المصرية وتختص بإدارة مزارات ومتاحف القوات المسلحة المصرية.




</doc>
<doc id="2361331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361331" title="إدارة التعليم والتدريب المهني للقوات المسلحة (مصر)">
إدارة التعليم والتدريب المهني للقوات المسلحة (مصر)

إدارة التعليم والتدريب المهني للقوات المسلحة هي إحدى الإدارات التابعة لوزارة الدفاع المصرية. والتي بدأت تنفيذ مهامها إعتباراً من عام‏ 1957‏، وهي بذلك تعتبر من أقدم الإدارات‏ بالقوات المسلحة.







تقبل الإدارة المتطوعين ‏الحاصلون علي الشهادة الإعدادية والحاصلون علي الشهادة الثانوية الصناعية‏‏،‏ ويمكن أن تصل فترة تدريبهم إلي‏ 18‏ شهرا‏‏، وهناك أكثر من‏ 200‏ مهنة وحرفة يتم التدريب عليها تغطي كافة التخصصات المطلوبة بالقوات المسلحة‏.‏



</doc>
<doc id="2361338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361338" title="إدارة المركبات بالقوات المسلحة (مصر)">
إدارة المركبات بالقوات المسلحة (مصر)

إدارة المركبات بالقوات المسلحة, هي إحدى إدارات وزارة الدفاع المصرية.



</doc>
<doc id="2361339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361339" title="خلات متعدد الفاينيل">
خلات متعدد الفاينيل

خلات عديد الفاينيل أو أسيتات عديد الفاينيل PVA أو PVAc وهو مكثور اصطناعي مطاطي ذو الصيغة (CHO). وهي تنتمي إلى عائلة إسترات الفاينيل. ذات الصيغة العامة -[RCOOCHCH]-. وهي من اللدائن المتلدنة حراريًا. ويجب الانتباه إلى عدم الاختلاط مع كحول عديد الفاينيل التي يطلق عليها أيضًا PVA.

خلات عديد الفاينيل هي مكون أساسي في الكثير من الأصماغ المعروفة باسم صمغ الخشب أو الصمغ الأبيض أو الصمغ المدرسي أو صمغ PVA.

تحضر خلات عديد الفاينيل بكوثرة موحود خلات الفاينيل (كوثرة الجذر الحر للفاينيل لموحود خلات الفاينيل).

درجة الكوثرة لخلات عديد الفاينيل تكون عادة 100 إلى 1000. مجموعات الإستر في خلات عديد الفاينيل حساسة للتحلمه القلوي وستحول PVAc تدريجيًا إلى كحول عديد الفاينيل وحمض الخليك.

وفي ظروف قلوية تقوم مركبات البورون مثل حمض البوريك أو البوراكس تؤدي إلى تشابك المكثور، مشكلة ترسبات دبقة أو سلايم

يمكن لعدة ميكروبات أن تحلل خلات عديد الفاينيل، وأكثرها شيوعًا الضرر الناتج عن عفن ليفي وهناك أيضًا الطحالب والخميرة والأشنيات والبكتيريا.

تستخدم مستحلبات PVA في الماء كمواد لاصقة للمواد المسامية، وخصوصًا للخشب والورق والملابس وكدامل لأحجار البناء المسامية، وخصوصًا الحجر الرملي.

الاستخدامات:

إن المكثور المتجانس من PVAc يكون متصلبًا، ولكن المكثور المشترك الأطرى بتركيبة مع خلات الفاينيل والإيثنيل، يستخدم أيضًا في تغطية الورق وفي الطلاء وعمليات التغطية الصناعية الأخرى، وكمادة رابطة في القماش غير المنسوج من ألياف الزجاج، وفي وفي ورق الترشيح وفي إنهاء النسيج.
وخلات عديد الفاينيل هو أيضًا المادة الخامة لتصنيع المبلمرات مثل كحول عديد الفاينيل -[HOCHCH]-، فخلات عديد الفاينيل يتحلمه جزئيًا أو كليًا ليعطي كحول عديد الفاينيل. هذا التصبن العكوس وتفاعل الأسترة هو الذي أوحى لهرمان شتاودنغر بصياغة نظريته في الجزيئات الضخمة.



</doc>
<doc id="2361341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361341" title="كلية الإمارت للتكنولوجيا">
كلية الإمارت للتكنولوجيا

كلية الإمارت للتكنولوجيا هي مؤسسة للتعليم العالي تقع في أبو ظبي، الإمارات العربية المتحدة.

تأسست كلية الإمارات للتكنولوجيا في عام 1993 باسم معهد الإمارات للتكنولوجيا، وقدمت تدريب مهني في الإدارة و الكمبيوتر واللغات. في عام 1995 قدمت الكلية أول برنامج أكاديمي لها: دبلوم في إدارة الأعمال وتنظيم المعلومات الحاسوبية.ثم تنوعت البرامج لتقدم درجة البكالوريوس في تخصصات عدة مثل الموارد البشرية والإدارة والحاسب الآلي والمعاملات البنكية والمعلومات الصحية. لكلية الإمارات ثلاث أبنية : مبنى البنين في شارع حمدان وفيه الإدارة ومركز التعليم المستمر. ومبنى البنات في مجمع آل نهيان وأخيرا مبنى الإعلام والتصميم الجرافيكي الذي يقع في شارع الخليج . تبني كلية الإمارات حاليا مبنى ضخم في مدينة مصدر ليضم جميع الأبنية الحالية في مبنى واحد .

أن تصبح كلية الإمارات للتكنولوجيا واحدة من أفضل الجامعات الخاصة في دولة الإمارات العربية المتحدة.

تقدم كلية الإمارات للتكنولوجيا خدمات عالية الجودة في التدريس والبحث العلمي وخدمة المجتمع لكل المعنيين ذوي العلاقة وذلك بالمواءمة مع أفضل الممارسات العالمية التي تركز على الاقتصاد المعرفي والاستثمار في الموارد البشرية والتكنولوجيا .

تقدم كلية الإمارات للتكنولوجيا ثلاثة برامج بكالوريوس وستة برامج دبلوم (مدة عامين). وتخطط الكلية لإدخال برامج بكالوريوس إضافية جديدة و برامج دراسات عليا قريبا.





</doc>
<doc id="2361354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361354" title="مدموجة الأقواس">
مدموجة الأقواس

السينابسيدات ، وتعني (منصهر القوس)،هي مجموعة حيوانات قديمة تفرعت منها الثدييات والحيوانات القريبة من الثدييات من فصيلة السلويات. يفرق بينها والسلويات الأخرى بأن للسينابسيدات ثقوبا في الجمجمة خلف العينين . السينابسيدات البدائية تسمى بليكوصورات، وأما السينابسيدات المتقدمة فهي تشبه الثدييات وتسمى ثيرابسيدا. السينابسيدات التي لا تنتمي للثدييات تسمى زواحف مشابهة للثدييات .

نشأت السينابسيدات من السلويات الاصلية (حيوانات يكون جنينها في كيس سلى). السلويات المتأخرة تنقسم إلى مجموعتين: السينابسيدا التي تشمل الثدييات، وصوروبسيدا التي تشمل الزواحف والطيور. تكونت السينابسيدات الأولية ذات ثقوب في الجمجمة قبل نحو 324 مليون سنة خلال الحقبة المتأخرة من العصر الكربوني (البنسلفاني).

كانت السينابسيدات هي الحيوانات السائدة على اليابسة من الفقاريات رباعية الأطراف خلال الحقبة بين 299 إلى 250 مليون سنة. وانقرض معظمها مع الحيوانات التي انقرضت الاخري خلال انقراض العصر البرمي الترياسي. ولكن بعض منها عاش خلال العصر الثلاثي (ترياسي)، واصبحت الأركوصورات أكبر الفقاريات العائشة على اليابسة في ذلك العصر. وقليل من السينابسيدات التي ليست من الثدييات استمر العيش حتى العصر الطباشيري.

تفرع منها الثدييات وبذلك لا تزال السينابسيدا على قيد الحياة حتى وقتنا هذا. وبعد انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي قبل نحو 65 مليون سنة أصبحت السينابسيدات ممثلة في الثدييات أكثر الحيوانات التي تعيش على اليابسة. كل ما تبقى من السينابسيد حتى الآن هي الثدييات.

يعود تسمية مجموعة سينابسيدا إلى تقب الجمجمة الذي يحيطه العظام : "جوجال" J و "كوادراتوجوجال" qJ و "سكاموسوم" sq و "بوست أوربيتال" po (أنظر الشكل). ويوجد الكوادرتوجوجال بهذا الحجم في البليكوصورات الأصلية، ويوجد صغيرا في البليكوصورات العليا، وتغطي عظمة السكاموسوم الجزء الخلفي للفتحة بالكامل.

تلك الفتحة في الجمجمة أتاحت الفرصة لتكوّن عضلات قوية للفك ، وقللت في نفس الوقت من وزن الجمجمة. وصغرت الفتحة في السينابسيدات التي جاءت بعد ذلك (الثيرابسيدات العليا و الثدييات) وتطورت بحيث أصبحت غير واضحة.

كان شكل السينابسيدات الأصلية (بليكوصور) مقارب لشكل الزواحف وربما عاشت بطريقة الزواحف. وأما أنواعها العليا (ثيرابسيدا) فتغير فيها التمثيل الغذائي ليكون سريعا وبذلك أصبح لجسمها درجة حرارة ثابتة، وحلق ثانوي يتيح لها فرصة التنفس والأكل في نفس الوقت. علاوة على ذلك تزودت للثيرابسيدا بغدد أكثر، وأصبحت بعض أجسامها مغطاة بشعر وتنوعت الأسنان فيها من قطعية وأنياب وضروس.

كما تغير وضع أجسامها : فبينما كان للزواحف أطرافا مفرودة جانبيا فكانت زاحفة ، فقد تطورت الأطراف في السينابسيدات العليا (ثيرابسيدا) ابتداء من أواسط العصر البرمي قبل نحو 270 مليون سنة لتكون تحت الجسم تحمله وترفعه عن الأرض. بذلك أصبحت سريعة الحركة ويمكنها المداومة على الحركة.

كان الفك السفلي للسينابسيدات المبكرة (بليكوصور) يتكون من عدة عظام مترابطة منها واحدة تحمل الاسنان. وتطورت العطمة الحاملة للأسنان الأسنان مع الوقت وزاد عددها وصغرت العظام الاخرى حتى أصبح الفك السفلي لدي الثدييات كاملا من عظمة واحدة.

أحد العظام التي تخلفت عن الفك والذي يسمى "Articulare" تطور في الثدييات ليكوّن أحد عظام الأذن (المطرقة) وهي في الأذن الداخلية.

أوائل السينابسيدات كانت 
"Archaeothyris" و "Clepsydrops" وعاشت خلال البنسلفاني (الحقبة المتأخرة من العصر الكربوني) بين 299 - 323 مليون سنة سبقت , وتعتبر منتمية إلى السينابسيدات البدائية المسماة بليكوصور. وانتشرت البليكوصورات وتنوعت خلال العصر الكربوني المتأخر حتى اصبحت الحيوانات السائدة على اليابسة.

واستمرت حتى العصر البرمي المبكر ، واصبح منها ما يصل طوله إلى نحو 6 أمتار. كانت منبطحة على الارض ثقيلة الجسم من ذوات الدم البارد. وكان لبعضها مثل "ديمتريدون" شراع كبير على ظهرها ، ربما كانت وظيفته تنظيم درجة حرارة جسمها . ومع قدوم أواخر العصر البرمي انقرضت معظم البليكوصورات أو تطورت إلى ما خلفها من ثيرابسيدات.
تتطورت الثيرابسيدات بعد ذلك وظهرت منها الثدييات.
ظهرت الثيرابسيدات وهي المجموعة المتطورة من السينايسيدات خلال أواسط العصر البرمي وشملت أكبر حيوانات اليابسة خلال البرمي الأوسط و البرمي المتأخر. شملت تلك الحيوانات آكلات النباتات و آكلات اللحوم ، وكان منها صغير الجسم في حجم الفأر (مثل "روبرتيا") ومنها الكبير آكل الأعشاب ما يزن طنا أو أكثر (مثل "الموسشوب") . وبعد ازدهارها عبر عدة ملايين السنين حدث انقراض العصر البرمي الترياسي قبل نحو 250 مليون سنة فانقرض معظمها ، وهذا كان أكبر انقراض في تاريخ الأرض ، وربما كان سببه النشاط البركاني الكبير في سيبيريا المسمى مصاطب سيبيريا ، انتشرت فيه صهارة بركانية بازالتية بشكل كبير في شمال سيبيريا.

عبرت بعض الثيرابسيدات القليلة العصر الثلاثي بسلام ومن ضمنها اللستروصور و سينوجناتوس ، وظهر سينوجناتوس خلال العصر الترياسي المبكر. وفي ذلك العصر عاشت معه بعض من الأركوصورات البدائية ، والتي تطورت بعد ذلك إلى ديناصورات . كان بعض منها مثل "أوباركيريا" صغيرا في حجمه خفيف الجسم ، وكان آخرون مثل "إريثروسوخوس " كبيرا ضخما فاق في حجمة أحجام الثيرابسيدات الكبيرة .

لم يبقى من السينابسيدات بعد الإنقراض البرمي سوي ثلاث فصائل : منها الثيروسيفاليا التي عاشت 20 مليون سنة فقط خلال العصر الترياسي (الثلاثي) . والفصيلة الثانية التي بقيت على قيد الحياة شملت الديسينودونت آكلة الأعشاب مثل كانيمايريديا ، كما شملت أعضاء وصلت أحجامها أحجاما كبيرة ووصلت أوزانها إلى نحو 1 طن أو أكثر . والفصيلة الثالثة كان أغلبها من أشباه الثدييات آكلات اللحوم و أخري آكلة الحشرات مثل سينودونت ، ومن ضمنها ال "أويسينودونت" من حقبة " أولينيكيان " (العصر الثلاثي المبكر ) التي استمرت بين 251 - 247 مليون سنة . ومثال من الأويسينودونت نجده في حيوان الـ سينوجناتوس (أنظر الصورة).

وعل عكس الديسينودونتات التي بقيت كبيرة الحجم بدأ أحجام السينودونتات تصغر تدريجيا وكبر تشابهها مع اشباه الثدييات مع توالي العصر الثلاثي. أول ما ظهر من الثدييات نشأ من السينودونتات خلال حقبة "نوريان المبكرة" من العصر الترياسي المتأخر ، قبل نحو 225 مليون سنة .

وخلال التطور المتتالي من الثيرابسيدات الأولية إلى السينودونتات إلى "أويسينودونتات " إلى الثدييات سادت عظمة الفك السفلي تدريجيا حتى اختفت العظام الصغيرة الأخرى. فأصبح الفك السفلي مكونا من قطعة واحدة كبيرة ، بينما انزاحت بعض العظام الصغيرة من الفك لتكون الأذن الداخلية وأتاحت امكانية السمع الجيد. 

وقد يكون التغير المناخي أو تغير النباتات أو المنافسة البيئية أو كلها مجتمعة من أسباب فناء معظم السينودونتات الكبيرة ( المنتمية لترافيرسودونتيدا ) و ديسينودونتا (من عائلة كانيمايريداي ) خلال الحقبة رايتيان ـ قبل حدوث انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي الذي قضى على جميع الأركوصورات الكبيرة. وما بقي من السينابسيدات الوسطى فكانت صغيرة الأحجام بين حجم الزاحفة سرو إلى ما يشبه الغرير ذو ثدي "ريبينوماموس".

خلال العصر الثلاثي (الترياسي) و الطباشيري كانت السينودونتات التي بقيت من الغير ثدييات صغيرة الجسم مثل "تريديلودون " . ولم تكبر حيوانات السنودونتات عن القطة . وكانت معظم حيوانات العصر الثلاثي والطباشيري من السينودونتات من آكلات الأعشاب ، وبعض منها كان آكل اللحوم. ظهرت عائلة تريثيليدونتيدا أول مرة قرب نهاية العصر الثلاثي.
وكانت آكلة اللحوم وظلت حتى الجوراسي الأوسط . وأما الآخرين ،التريتيلوندونتيداي ، فقد ظهرت أول مرة أيضا مع ظهور ال "تريثيليدونت " ، ولكنها كانت آكلة للحوم. لا نجد احفورات لتلك المجموعة بعد العصر الطباشيري المبكر ، فقد انقرضت . واعتقد أن ديسينودونت انقرض أيضا قرب نهاية العصر الثلاثي ولكن عثر على احفورات منها مما يشير أنها قد عاشت. تشير الأحفورات الجديدة إلى وجودها في صخور العصر الطباشيري في قارة غوندوانا الكبيرة القديمة .

يعيش في وقتنا الحاضر 5.500 نوع من السينابسيدات والتي نعرفها بأنها الثدييات. وهي تشمل ما يعيش في المياه (الحيتان) و الخفافيش التي تطير و أكبر الحيوانات التي وجدت على الأرض (الحوت الأزرق). كما أن الإنسان هو أحد السينابسيدات . أكثر أنواع السينابسيدات غرابة هو رتبة الكظاميات ، فبينما معظم الثدييات تلد ، فإن الكظاميات تبيض وترضع صغارها ، ونعرف منها نوعين يعيشان في شرق أستراليا ، وهما خلد الماء و آكل النمل الشائك.

الثدييات القديمة التي عاشت خلال العصر الترياسي والعصر الجوراسي ومن ينتمي إليها من رتب قريبة تتميز بمعدل تمثيل غذائي عالي. ويعتقد أنها كانت تعيش على أكل الحشرات التي كانت تأكل منها كميات كبيرة . وقد ساعدها في هضم الطعام عملية المضغ ونشأة أسنان لها تخصصية مثل الضروس. وتطورت أطرافها لتكون تحتها وليست على جانبيها ، ترفعها عن الارض وتتيح لها امكانية التنقس أثناء الجري. وهذا ما يساعدها في الحصول على ما تحتاجه من غذاء.

يبين التفرع أسفله تفرع السينابسيدات وهو التفرع الأكثر قبولا لدى العلماء ، وينتهي بنشأة الثدييات Mammals التي كانت لها خصائص تحميها من الانقراض ، وعاشت حتى الآن بعد أن مرت بحدث انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي قبل نحو 65 مليون سنة :


</doc>
<doc id="2361367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361367" title="محمد عمران (سوريا)">
محمد عمران (سوريا)

المقدم محمد عمران (1922 - 4 مارس 1972) كان قائدا عسكريا وسياسيا سوريا وعضوا في حزب البعث العربي الاشتراكي. هو أحد زعماء ثورة الثامن من آذار؛ وبمجرد نجاح الانقلاب العسكري ذلك الوقت، 8 مارس/آذار 1963 أصبح نائباً لرئيس الوزراء وبقى في منصبه إلى 15 ديسمبر 1964. اغتيل بتاريخ 14 مارس 1972 في المدينة البنانية طرابلس.



</doc>
<doc id="2361369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361369" title="بوكيمون (توضيح)">
بوكيمون (توضيح)

كلمة بوكيمون قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="2361402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361402" title="فؤاد سزكين">
فؤاد سزكين

فؤاد سزكين (ولد 1342 هـ / 1924 م) هو باحث تركي/ألماني، متخصص في التراث العلمي العربي.

أهم آثاره: تاريخ التراث العربي الإسلامي باللغة الألمانية، الذي بدأ بجمع مواده سنة 1366 هـ / 1947 م.


</doc>
<doc id="2361413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361413" title="حل الطلاسم">
حل الطلاسم

حل الطلاسم قصيدة طويلة معارضة لقصيدة (الطلاسم) للشاعر اللبناني إيليا أبي ماضي التي اشتملت على تشكيكات حول العقائد الدينية، نظمها الشاعر العلامة الشيخ محمد الجواد الجزائري ليحاكم بها أفكار قصيدة الطلاسم على أساس المنطق والمحاكمات العقلية، مع شرح يحل المشكلة ويوضح المعضلة.

أثار إيليا أبو ماضي جدلاً لم ينقطع لحد الآن على أكثر من صعيد وخاصة على الصعيدين الشعري والفكري. فعلى الصعيد الشعري يعتبر أبو ماضي من الشعراء المجددين في العبارة الشعرية ومن المدشنين للحركة الرومانطقية في الشعر العربي الحديث بوجه عام، والشعر اللبناني بوجه خاص. كما يعتبر أحد الرواد الأوائل الذين ضمنوا الشعر كثيراً من الوقائع الاجتماعية، ولكن دون أن يفقد الشعر شعريته أو خصوصيته الجمالية. هذا فضلاً عن بساطته المحببة إلى النفس، ودعوته إلى الحياة والتمتع بمباهجها وإثارة الأسئلة حولها. ومن ذلك قصيدته (الطلاسم) التي تعتبر قصيدة بسيطة في كلماتها وتعبيراتها وصياغتها ولكنها عميقة وذات إشكالية في معانيها ومدلولاتها وأفكارها والتي تحمل من الأبعاد الفلسفية والوجودية ذات الطابع اللاأدري الشيء الكثير والجدير بالاهتمام. تعود هذه القصيدة إلى الديوان الثالث (الجداول) أي إلى سنة 1927. وتعتبر من أطول القصائد في الديوان بحيث تشغل مساحة 40 صفحة منه. أما في بنيتها العامة والشكلية فتتكون من نحو 340 بيتاً/ سطراً نظمت على بحر مجزوء الرمل على طريقة المسمط وتتوزع على 7 أقسام هي:
وكل قسم من هذه الأقسام يتكون من عدد من مقاطع تدور حول فكرة معينة أو مجموعة من الأفكار تتواتر وتتوالد لتنتهي إلى فكرة عامة وهي عدم اليقين فكرياً وفلسفياً.
أما القصيدة بتفاصيلها ورؤاها فتمثل عدداً من الأسئلة الفلسفية حول الوجود وحول الحياة وكيف بدأت وإلى أين تسير وماذا ستكون النهاية ومن أين جاء البشر. وهي أسئلة أنطولوجية محيرة منذ آماد بعيدة، وقد أرقت الفلاسفة والشعراء والمفكرين وهاهي تؤرق أبا ماضي. لكنه لا يستطيع لها جواباً إلا في اللازمة (لست أدري) التي ينهي بها تساؤلاته الممضة للعقل والقلب. هذه اللازمة (لست أدري) التي تعني على الصعيد الفلسفي تعليق الجواب أو اللاأدرية الفلسفية.
لقد أثارت هذه القصيدة مداداً كثيراً وحفزت شهية كثير من النقاد والأدباء العرب لتناولها، ودفعت بعض الشعراء لمعارضتها والإجابة عن تساؤلاتها، كما باتت أشبه بالمعلقة الحديثة التي تضاف إلى المعلقات المعروفة في الشعر العربي القديم من فرط معرفتها من قِبَلِ العامة قَبْلِ الخاصة وبسبب ما تطرحه من آراء ورؤى. 
ومن أوائل من عارضها وأجاب عن تساؤلاتها الشاعر الشيخ العلامة محمد الجواد الجزائري من أساتذة الحوزة العلمية في النجف الأشرف. حيث نظم قصيدة طويلة على شاكلتها وسماها حل الطلاسم وطبعت في كتاب أول مرة في بيروت سنة 1946،

رتبت القصيدة على 238 مقطع، مقسمة على أبواب بنفس عناوين القصيدة الأصل:
بحيث يذكر الأصل، ثم المعارضة، ثم شرح يبسط الموضوع ويبين أساس الإشكال وحلّه.
والمعارضة جاءت على نفس وزن الأصل وهو بحر الرمل المجزوء، وبنفس الشكل وهو المسمط.
كما أن كلمات القصيدة المعارضة رغم تناولها لموضوع فلسفي وبأسلوب تعليمي فإنها جاءت ناصعة البيان تمثل أثراً شعرياً يحمل على الإفراط في الإعجاب، لكونه يبعث بالدهشة ويمد بالإغراء.

إن مناسبة الموضوع جرت إلى اتفاق غريب سار به سير الفكر في مراحله الصاعدة، فبينما جاءت مقاطع طلاسم الشاعر أبي ماضي مختومة بلازمة (لست أدري) أي في طرف السلب، جاءت مقاطع حل الطلاسم للعلامة الجزائري مختومة بلازمة (أنا أدري) أي في طرف الإيجاب، ليبدأ الفكر الفلسفي من السلب إلى الإثبات المترقي في الإيجاب.

تنحو الفكرة في حل الطلاسم منحى فلسفياً إشراقياً بنظرية الفيض، ومنحى كلامياً بنظرية الفقر أو الإمكان، وعلى هذا الأساس الثنائي الفكري يمضي الشاعر بالحل والتفسير والمحاكمة البرهانية.
، كما يقول في التمهيد:
ومنذ صدرت طبعة كتاب حل الطلاسم استقبله القراء بشوق وإقدام، حتى نفذت طبعته الأولى خلال أيام، مما اضطر دار النشر إلى إعادة طباعته مرة ومرتين.

وكان للكتاب صدى إعجاب في الأوساط الأدبية في بلاد العرب، وكان لأدباء لبنان السبق إلى التنويه بفضل هذا الديوان وإكباره لما فيه من المحاكمات العقلية حول أي موضوع شك فيه الشاعر إيليا أبو ماضي في طلاسمه. ومن أدباء لبنان الشاعر حسان حليم دموس الذي بعث بتحية الإعجاب إلى الجزائري في رسالة شعرية، يقول فيها:

سيدي الجليل الجواد، الآن قلبت آخر ورقة بل آخر صفحة وانتهيت من تنسم ألطف نفحة من آخر مقطع من حل الطلاسم، وأنا أردد قائلا مع الناظم :

فشكرا لهبتك الشعرية الثمينة يا شيخ العصر، فلقد عرفنا منها كيف يستخرج الدر من البحر، وكيف يلمع العقد النظيم الكريم في النحر .. ورأينا كيف تتكشف الحقائق الروحية شعرا، ويعصر الشعر خمرا بل يذوب سحرا. إن من الشعر لحكمة وإن من البيان لسحرا. فمن جار السماء وجارة الوادي إلى واديك وناديك ، ومن سماء بلادي ابنة الأرز أهتف وأناديك، ومن أرض أجدادي أحييك وأناجيك : 



</doc>
<doc id="2361451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361451" title="صفيراء مخملية">
صفيراء مخملية

صفيراء مخملية (الاسم العلمي:Sophora velutina) هي من النباتات يتبع الصفيراء من ال البقولية .



</doc>
<doc id="2361453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361453" title="صفيراء ثعلبانية">
صفيراء ثعلبانية

صفيراء ثعلبانية (الاسم العلمي:Sophora alopecuroides) هي من النباتات يتبع الصفيراء من ال البقولية .



</doc>
<doc id="2361455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361455" title="صفيراء ضيقة الأوراق">
صفيراء ضيقة الأوراق

صفيراء ضيقة الأوراق (الاسم العلمي:Sophora stenophylla) هي من النباتات يتبع الصفيراء من ال البقولية .



</doc>
<doc id="2361456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361456" title="صفيراء عجفاء">
صفيراء عجفاء

صفيراء عجفاء (الاسم العلمي:Sophora exigua) هي من النباتات يتبع الصفيراء من ال البقولية .



</doc>
<doc id="2361460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361460" title="صفيراء متقاربة">
صفيراء متقاربة

صفيراء متقاربة (الاسم العلمي:Sophora affinis) هي من النباتات يتبع الصفيراء من ال البقولية .



</doc>
<doc id="2361515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361515" title="الملكشاهية">
الملكشاهية

القبيلة الملكشاهية احدى أكبر قبائل اكراد إيران. يقطن الملكشاهيون في ولاية ايلام وبالاخص في مدينة ملكشاهي ومدينة ايلام ومهران. لغتهم هي الكردية الايلامية (احدى لهجات الاكراد الجنوبية) ولهجتهم هي الملكشاهيه. وهناك جزء من هذه العشيرة يعيشون في محافظة كردستان في قرى ملكشان العليا والسفلى بريف سنندج ( مدينة كردية ناطقة باللهجة السورانية – لهجة اكراد اربيل والسليمانية) ويتكلم هؤلاء الكردية السورانية. شطر آخر من هذه القبيلة يعيشون في العراق بشكل دائم ويقطنون في بغداد ولغتهم قريبة من اللغة الكردية. اما المتواجدون من الملكشاه داخل العراق فعلاوة على تعايش عشرات العوائل منهم داخل بغداد فانهم يتمركزون في مناطق خانقين ومندلي وقد سألت احد معمريهم وكان من الكنياونيه عن تاريخ هجرتهم الى هاتين المنطقتين أجابني بصراحة بأنه لا يعلم بالضبط تاريخ نزوحهم وأسباب هجرتهم.
أما المجموعات المستعربة من الملكشاه فأنها موزعة في مناطق العمارة والكوت والحي وعلي الغربي وقلعة سكر ونواحي ديالى وبعد ان سكنت هذه المناطق منذ القدم وبمرور الزمن وتعدد النسل صاروا يتكلمون بلهجات وسط وجنوب العراق ولبسوا الأزياء العربية وشدوا رؤوسهم بالعقال والكوفية وادعوا عربيتهم لاسباب امنية ومعيشية.

وهناك فرع آخر من الملكشاهية تعيش في مدينة چمشگزك في محافظة تونج ايلي في تركيا. وهناك من الملكشاهية ممن يعيش في الدول الإسكندنافية وألمانيا. أكبر تواجد للملكشاهيه هو في پشتكوه وفي مدينة ايلام حيث ان هناك ما يقارب الـ 34 فرعا من القبيلة هناك. مجموع الملكشاهيه في عام 1320 (1941 ميلادية) كان 7500 عائلة واكثر من 50 الف فرد وقتما كان تعددا إيران 12 مليون نسمة 

وقد كانت قبيلة الملكشاهيه وقتها تعد قبيلة كبيرة وبتغير تعداد سكان إيران من 1320 إلى 1390, فإن تعداد القبيلة الملكشاهية صار يتجاوز الـ 500 الف شخص في ولاية ايلام, كردستان, و لرستان ومع الذين يسكنون في خراسان الشمالية وخراسان الرضوية ومجموع القاطنين في العراق وتركيا أيضا و تعدادهم حدود 750 الف نسمه.
فلاديمير مينورسكي كتب: اثناء القرن السابع والثامن, ما يقارب الالف اسرة من الشاهنشاهيه كانوا يملكون اراضي شاسعة يحكمونها بأنفسهم وكانوا قادرين على الدفاع عنها ضد هولاكو وتيمورلنك وقره يوسف. كما كانوا خطا دفاعيا لإيران ضد الامبراطورية العثمانية.
وايضا كان مقاتلوا الملكشاهيه علامة شاخصة في الحرب العراقية الإيرانية في الدفاع عن غرب إيران ومقاومة نظام البعث في العراق.
من فروع الملكشاهيه: خميس, رسول وند, كاظم بك, نقي, گلان، خليل وند، حسين بگ، علي نظر، شكربگ، قيطول، كلوند، كل كل، كناريوند پاولگ وقد تلقت هذه القبائل خسائر كبيرة في العراق حتى انهم طردوا من مناطقهم في العراق. وقد قتل منهم 200 داخل العراق وفيما قتل منهم اكثر من 3000 في الحرب العراقية الإيرانية في ولاية ايلام.

يبدو ان اسم القبيلة الملكشاهيه مأخوذ من اسم السلطان السلجوقي ملكشاه. وامراء الملكشاهيه ينحدرون من السلطان ملكشاه السلجوقي وقد كان تحت سلطتهم اثنان وثلاثين قلعة وستة عشر بلدة بإمرة حكام چمشگزك (من قلعة كماخ في ديار بكر حتى القلعة السلجوقية في مدينة ملكشاهي في ولاية إيلام وان العشيرة تأخذ اسمها من جدها السلطان ملكشاه. (ولكن حسب قول اوليا جلبي فإن قبيلة ملكشاهي چمشگزك تعود إلى جمشيد شاه الملك الاسطوري الإيراني واسم المدينة چمشيگزك يأتي من دمج اسم المدينة گزك والاسم جمشيد.

كتب علي رضا اسدي عن اصل القبيلة الملكشاهية: ان اصل الملكشاهيه يعود لتزاوج بين السلطان السلجوقي ملكشاه الكبير والكرد الكرمانجيون. جدهم الكبير هو معالي الامير شه‌مير والحاج رستم بيگ چمشگزگ من ذرية وابناء السلطان ملكشاه ومن امراء القبيلة الكردية ملكشاهي چمشگزگ وقد كانوا حكاما لكردستان من ديار بكر في تركيا وحتى مدينة ملكشاهي في ولاية إيلام وقد هاجروا إلى ناحية پشتكوه في ولاية إيلام.

ان وقت هجرة هذه القبيلة إلى بشتكوه ليست معروفا. ولكن هناك احتمال كبير انه نفس وقت الهجرة الكبيرة لاكراد كرمانجچمشگزك نحو شمال شرق إيران في العهد الصفوي لصد اعتداءات الأوزبك, اما امراء چمشگزك في الغرب فقد عقدوا اتحادا لصد هجمات العثمانيين ولم يهاجروا من جراءها. هناك أواصر في الدم واللغة والالقاب بين هؤلاء الاكراد بين چمشگزك والملكشاهيه في بشتكوه غير ان ذلك لم يثبت بشكل جيد حتى الان.
ان وقت هجرة هؤلاء الذين هاجروا إلى چمشگزك لم يكن معروفا. غير ان الاغلب ان اكراد كرمانجچمشگزك هاجروا نحو شمال شرقي إيران في العهد الصفوي لصد هجمات الأوزبك. و لم تهاجر معظم قبائل چمشگزك في غرب إيران اثر الاعتداءات العثمانية .
چمشگزك، احدى مناطق الكرد الذين يدينون بالمذهب الشيعي. وهي محل السكن الاول للقبيلة الملكشاهية قبل القرن الحادي عشر الهجري القمري وتقع في مناطق دياربكر وجنوب ارزنجان . قبيلة چمشگزك وبناء على سياسات شاهات الصفويين ارسلت ما يقارب الـ 4000 رجل إلى النقاط الحدودية في إيران لصد التركمان والأوزبك في الشمال الشرقي من جهة والعثمانيين في الغرب من جهة اخرى. چمشگزك آتية من كلمة جمشيد گنزك أي قلعة جمشيد, والتي بناها الشاه الاسطوري جمشيد وتم تغيير الكلمة لاحقا إلى چمشگزك اختصارا .
شرف خان بدليسي صاحب الشرفنامه كتب بخصوص امراء چمشگزك الملكشاهية (ملكشاهي چمزي) : ان نسب امراء چمشگزك الملكشاهية وفقا لقولهم يعود لملك من اولاد الخلفاء العباسيين ووفقا لرواية اخرى إلى الامير ملكشاه بن محمد بن ملك محمد بن السلطان ملكشاه السلجوقي او بالامير سليق بن علي قاسم من ملوك السلاجقة والذي يعود نسبه إلى السلطان ملكشاه السلجوقي . اما وفقا لقول اوليا چلبي فإن نسب القبيلة الملكشاهية چمشگزك (چمزي) يعود إلى الشاه الاسطوري جمشيد گنزك والذي تحول تدريجيا إلى چمشگزك ثم إلى چمگزي واخيرا إلى چمزي.
ان ما هو معروف ان من بين 33 فرع من القبيلة الملكشاهية هناك 28 منها من الاكراد و5 اخرى من اقوام اخرى.
يقول شرف خان البدليسي في كتابه الشرف خانه عن الملكشاهية: قبيلة الملكشاهية الجمزية - چمشگزك من اكثر القبائل عشائرا وعددا وانصارا وهم مشهورون في كردستان ويفتخرون بخدمة إيران ولديهم حاكم منهم يحكمهم. منطقة ولاية الملكشاهية في كردستان معروفة يعرفها العوام والخواص والسلاطين يخصونها في الرسائل والاحكام, وان لفظ كردستان يشير إلى ولاية الملكشاهية الچمزيه - چمشگزك .

القبيلة الملكشاهية تمثل جزءا من سكان إيران الاصليين واحدى اقدم ولايات إيران التي كان لرؤساءها وتوشمالاتها قوة عسكرية يعتد بها .
النظام الاساسي للقبيلة قائم على اساس القرابة كمثل القبائل الاخرى, على اساس التفرع من الاباء. حشمت الله طبيبي في كتاب علم الاجتماع, ومعرفة الناس (مردم شناسی) وتتفرع قبائل وولايات القبيلة الملكشاهية بالطريقة الاتية:
ایل (قبيلة) ← طایفه (عشيرة) ← بنه مال ← مال
اما تقسيم ايرج افشار سيستاني في كتابه نظرة إلى ايلام فهو بالشكل الاتي:
ایل (قبيلة) ← طایفه (عشيرة) ← تیره (سهم) ← مال ← خانوار.

زعيم ورئيس القبيلة الملكشاهية يعرف بـ "توشمال" او "خان". ويقسم منصب التوشمال والخان بين اخوين؛ ويعرف من قبل الحكومة المركزية بشكل رسمي. الوظائف الرئيسية للتوشمال هي حفظ الامن والنظر في امور القبيلة المختلفة عبر الشرطة وجمع الاموال. ادارة العشائر (طوايف) التي تدار من قبل (كدخدا) يعين من قبل التوشمال ويخضع لادارته.

احدى السمات البارزة للقبيلة الملكشاهية هي وجود مجلس شورى للقبيلة (هيأت توشمال و كدخدايان) اي هيئة التوشمال والكدخدايات ولا يوجد مجلس كهذه المجلس في اي مكان اخر في إيران؛ وهو علامة تنوير فكري ووحدة عشائر هذه القبيلة. مجلس الشورى هذا كان يقام حتى عام 1944, وكان يجتمع فيه التوشمال وكدخدايات 33 عشيرة بخصوص القوانين والاحكام التي تنفذها شرطة القبيلة كما ينظرون في رئاسة القبيلة الملكشاهية ولا يحق لاي شخص ان يخالف احكام هذا المجلس .

تقسم القبيلة الملكشاهية إلى قسمين (چمزي) و (گچي) ولكل منهم عشائر فرعية.
الملكشاهي الچمشگزك (چمزي):۱- خميس ۲- نقي (نظربگ) ۳- كاظم بگ ۴- روسگه (رستم بگ) ۵- خداداد ۶- ملگه ۷- كلگه ۸- شكر بگ ۹- حسين بگ ۱۰- خرزينوند ۱۱- قيطولي ۱۲- گلان ۱۳- كله وند ۱۴- كينيانه (ماليمان يا چشمه آدينه) ۱۵- خليل وند ۱۶- كناري وند ۱۷- گراوندي ۱۸- سراليوند ۱۹- شه مير و كل كل ۲۰- باباي پيرمحمد ۲۱- كوگر ۲۲-سيه گه ۲۳- جمعه ۲۴- حمانه و كول ۲۵- نقي
ملكشاهي گچي: ۲۶- رسولوند ۲۷- باولگ ۲۸- خيرشه ۲۹- كوكي ۳۰- دوقرصه ۳۱- قيطول ۳۲- خلف مهر ۳۳- قطره سيه۳۴- سيرانه.

عشيرة خميس: هذه العشيرة تتكون من عوائل موسى, ملگه، شمير ومحل سكناهم قرب مدينة اركواز ومدينة ملكشاهي. وهناك عدد من عوائل هذه العشيرة في إيلام ومهران وولاية كردستان في مدينة سنندج (سنه), وفي العراق, وفي ألمانيا بميونخ. ينتمي لهذه الطائفة التوشمال الحاج فرامرز اسدي رئيس القبيلة الملكشاهية, و بهلوان موسى خميس گرزدين وند وهو الجد الاكبر لعائلة موسى. ومن عوائلها اسدي، داراخاني، رحيمي، عزيزيان، جفائيان، ميرزايي، تاب، كريمي، اژدهايي، ابراهيمي، رشيد پور، قلعه دره، رهگوئي، پرواس، ملكشاهي، خَلاش، مهرابيان، پيكره، تَخِش، متين، فرجي، بيگي، آراميده، رستمي، صالحي، موسي‌نيا، ملكي، واحدي، رحيم پوران، كمري، شاهي ومن كبار هذه العشيرة توشمال اسد، باقر خان، محمد علي خان، توشمال داراخان، رحيم، فاضل، كاظم، نامدار رحيمي، صحبت رحيمي، شهباز، موسي اسدي، عباس عزيزيان، محمد علي جفائيان، علي اكبر عزيزيان، عبدالله رشيدپور، داراخان داراخاني، علي پاشا داراخاني، شيرخان تاب .
عشيرة شه‌میر (شاه امیر): تتكون هذه العشيرة من عوائل مختلفة تميل للحياة الريفية الساكنة.
عشيرة نقي: كان اسم هژه العشیره نظر بیگ سابقا. وتتألف من عوائل شامگه، خدامراد ويعيشون في قرى کلک آسیاب و زیادآباد وينتمي اليها شاه محمد ياري في عهد رضا شاه. ومن عوائلها أيضا یاری، مهم تبار، نقی‌نژاد، یوسفی، تقی‌نژاد وكان شاه محمد ياري هو كدخدا هذه العشيرة ثم خلفه ابنه أحمد نقی‌نژاد.
عشیرة ملگه: هذه العشيرة تتكون من عوائل محمد وعلي محمد وتعيش في قرى چشمه کل و میان تنگ وقد قرروا الانضمام لعشيرة خميس.
عشيرة خدادا: تتكون هذه العشيرة من عائلتين وهما اسفنديار وسيد (سي محمد) ويعيشوان في قرى میان تنگ التابعة لاركواز الملكشاهية كما تنتمي عائلة كرمي إلى هذه العشيرة أيضا.
عشيرة کاظم بگ : تتكون من عوائل قنبر بگ، فرج الله و محمودبگ تشکیل شده‌اند وتعيش في قرى میان تنگ و نرگسه التابعة لمدينة ارکواز. عوائل صمیمی، محمودی، صفایی تنتمي أيضا لهذه الطائفة. وكان كدخدا هذه العشيرة قنبربیگ کاظم بیگ خلفه ابنه ولدبیگ. وينتمي لها بطل ابطال إيران في رفع الاثقال لعدة دورات محمد علی صمیمی.
عشيرة حسین بگ: تتكون هذه العشيرة من عائلات رحمان، گُرگی وتسكن في مدينة ارکواز. عوائلها الرئيسية ، گرگی، جمشیدی، کُلادر زاده، یار محمدی، پیشگو، یاری، رحمانی، اَشناب، آفریدونی، سعادتی، فیاضی، شاه محمدی، دستفال، تبت، خاصی، معصومی، آقامحمدی، ولی زاده، شهمیری، ارکوازی، حسین بیگی، آشفنداک، داراخانی، وينتمي لها میری افروز.
عشيرة روسگه (رستم بگ) : تتكون هذه العشيرة من عوائل اسماعیل بگ، خلوه (خلف بیگ) و منصوربگ وتقطن في قرى باباجان و دارآباد (داراب آباد) و بان رحمان التابعة لمدينة ارکواز. ومن عوائلها فاضلی، صفرنیا، صیدی، نوره، آویش، عباسی یکتا، درویشی، عزیززاده، اسماعیلی، منصورزاده، جهانی، ارغنده و باستان. کدخدای هذه العشيرة هو فاضل بیگ يخلفه ابنه دارابیگ فاضلی. وينتمي لها المصارع محمد صیدی الرياضي الملكشاهي الشهير.
عشيرة شكربگ: تتكون هذه العشيرة من عوائل امام علي، عبد، ملت، نوروز و برجي وتقطن في قرة چشمه سفيد و پل شكسته.

شمير (شه‌مير) الجد الاكبر لعشائر گرزدين وند, هو آخر امير لاتحاد قبائل الچمشگزك وهو من الامراء المعروفين في الحقبة الصفوية واسماء اولاده: خميس، كاظم بيگ، شكربيگ، حسين بيگ، رستم بيگ (روسگه)، نقي (نظربيگ)، خداداد، ملگه بود وقد خلف كل من هؤلاء عشيرة تشكلت من ذرياتهم جل هذه الطوائف يطلق عليهم ملكشاهي چمزي .
في نهاية العهد الصفوية واوائل العهد الافشاري, كان خميس ابن ارشد شه‌میر يتمتع بالقوه, وكان معروفا بين اخوته وقتها قام والي لرستان وايلام إسماعيل امر حسن خان ابن اخيه بالقيام بحملة لتأديب عشيرة ماليمان (كينيانه) وقتل ابن شيخ القبيلة غير ان خميس وقد كان رجلا معروفا بالطيبة وقف ضد ذلك وانقذ حياته فصارت له رئاسة عشيرة الملکشاهی چمزی منذ ذلك الحين

اثناء حكم نادر شاه الافشاري كان امراء الجمزية الملكشاهية قد اشركوا في حروب عديدة منها الحرب ضد التركمان في سنة 1147 هجري-قمري وبلخ في عام 1149 هجري قمري وفي قندهار في عام 1151.
وفي اواخر حكم نادر شاه, ثار خميس رئيس قبيلة الملكشاهية بسبب ضرائب نادر شاه وثارت معهم سائر قبائل الفيلية, وقتلوا 20 شخصا من جامعي ضرائب نادر شاه وحذت حذوهم بعدها باقي قبائل الفيلية.
وقدر روى آراي نادري بخصوص ذلك قائلا: اثر الافراط في التضييق ووصول ذلك إلى حده, قام جمع من رؤساء قبائل الفيلية [قبيلة الملكشاهية وعلى رأسها پهلوان خميس ] بالاتفاق على قتل 20 شخص من جامعي الضرائب وعندما وصل ذلك الخبر إلى العشائر الاخرى قامت بالفعل ذاته وقتلت جامعي ضرائبها.
وفي اللغتنامه روى دهخدا: عندما وصل خبر قتل جامعي الضرائب من قبل خميس الي نادرشاه اراد معاقبهم. غير انه عندما رأى قوتهما, احتار وعرف انهما مصدر مشاكل فقرر ان يقتل الابن الاكبر لخميس بنزال مصارعة وان يرسل مصارعا له فإن استطاع ان يغلبه عفا عنه وخلافا لذلك فسوف يقتلهما كليهما بالحرب.

في خلال القاجاري فتحعلي شاه قاجار موسي و ملگه ابناء خميس ثار و ثارت معهم الملكشاهيون. أمر محمد علي ميرزا قاجار الفتح علي شاه ابناء خميس، الذي كان قد تمرد إرسالها إلى طهران.وأمرت المحكمة الابن الأكبر خميس قتال مع بطل شاه. يقال ان ملگه واخوه كانا في خيمة سوداء ينتظران مصارع الشاه واثناء ذلك نظر موسى إلى اخوه وسأله باهتمام: لماذا ذهب فتحعلي شاه لهذه الفكرة؟
بعد التفكير في العواقب والنتائج اجاب ملگه: متأكد ان الرجل الذي ارسله الشاه سيصرعني وثم سيقتلنا الشاه كلانا. عندما سمع موسى بذلك من اخوه اقترح على الشاه ان يصارع هو مصارع الشاه بدلا من اخوه ملگه. فسأل الشاه: ولماذا تصارع بدل اخوك.
اجاب ملگه: فداء يا جناب الشاه, هذا المصارع الذي ارسلته سيقتلني لا محالة, انا ابدو اصغر منه ولا استطيع ان اصارعه بنفسي فإذا صرع أخي سآتي لاصارعه عندئذ.
موسى جد عائلة اسدي ودارخاني وملگه هو جد عوائل رحيمي و عزيزيان. يقال ان موسى كان قوي البنية عظيم الصدر وأنه في يوم المصارعة مع مصارع الشاه قام بخلع أحد ثديي المصارع.
ويروون ان موسى خميس پهلوان استطاع ان يطرح مصارع الشاه ارضا وان الشاه اصدر امرا بأعفائهم من مصادرة الاموال دون شرط كما اعطى خاتما من الجواهر لموسى خميس وصار موسى خميس اول مصارع في إيران (يسمى پهلوان موسي خميس) كما اعطي لقب امير و لقب توشمال لموسى وملگه واعطاهم فتحعلي شاه رئاسة قبيلتهم ورئاسة حرس إيران..
حتى يظن البعض ان اسم «ملكشاه» جاء من موسى وملگه حيث كان لقبهما هو پادشاه غير ان هذه الرواية لا تتطابق زمنيا لان هذا الحدث حصل بين سنة 1821-1836 ميلادية ضمن حقبة فتحعلي شاه شاه. في حين ان اسم عشيرة الملكشاهية كان قد ظهر في الفترة 1037 حتى 1093 في نفس الوقت الذي كان فيه ملكشاه الاول والد الب ارسلان عز الدولة محمد أبو شجاع السلطان السلجوقي الذي حكم في عام 1063 وتوفي في عام 1037 وكان رجلا شجاعا استطاع فتح حلب.

العائلة الملكشاهية اتخذت دورا دفاعيا عن الحكومة المركزية في الفترة القاجارية. خاضت القبيلة معاركا عديدة مع الدولة العثمانية كما دافعت عن شاهات القاجار ضد الثورات الداخلية كما اعطى شاهات القاجار القابا وعناوين متعددة لمختلف رؤساء العشيرة الملكشاهية لارضائهم.

كان من اراضي ولايت إيلام المدارية بمساحة 36000 هكتار قد اعطيت للحاج فرامرز اسدي بأمر من فتح علي شاه قاجار بخط يد الامير محمد علي ميرزا دولتشاه ابن ارشد شاه بتاريخ ذو الحجة عام 1236 هجري قمري الموافق لـ 1199 هجري شمسي (ويعرف هذا الامر بالفتح نامه) لتشجيع الملكشاهية على قتال العثمانيين واستخدام السليمانية, شهرزور, الموصل, كركوك, وسامراء في محاصرة بغداد من مدن الامبراطورية العثمانية من خلال قبيلة الملكشاهية .
يقال ان كبير القبيلة الملكشاهية وقتها قام بقطع الاذن اليمنى لكافة اسرى العثمانيين واقتيدوا إلى العاصمة. واعد لهذه المعركة اربعة الاف مقاتل من الملكشاهية الجمزية ومئة فارس ومئة مقاتل من القبائل الاخرى. وثلاثة الاف وثمانمئة من الجنود النظاميين, بإمرة بهلوان موسى خميس على جميع الجيش الإيراني وذلك موضع فخر للملكشاهيه وما زال نقش هذا الجيش موجودا في حديقة متحف شيراز وفي متحف باريس. وقد بقيت الاراضي المحولة بإسم الحاج فرامرز اسدي وبسند قانوني محفوظ في كرمانشاه غير انها وبعد الثورة نقلت ملكيتها دون اي مستند قانوني إلى ادارة الموارد الطبيعية في إيلام والى اشخاص اخرين.

يذكر شميم في كتابه, بخصوص امر الملكشاهية الچمزية برئاسة وقيادة پهلوان موسي خميس وحسن خان الفيلي والي إيلام ولرستان مع محمد علي ميرزا دولتشاه الامير القاجاري وابن فتح علي شاه قاجار للهجوم على الدولة العثمانية ومحاصرتها, كتب «القوات الإيرانية بقيادة دولتشاه كانت حول شهرزور ونهر سيروان بمساعدة حسن خان الفيلي ومقاتلي الفيلية من بشتكوه وبالاخص القبيلة الملكشاهية الچمزية ويذكر ان محمد اغا الكهية ومحمود باشا (العثمانيان) انكسرا امام الجيش الإيراني وهربوا تاركين كركوك خلفهم ثم استطاع دولتشاه احتلال السليمانية فهجم على بغداد من طريق سامراء. وحاصر والي بغداد داوود باشا, فأرسل الاخير الشيخ موسى بن الشيخ جعفر النجفي للتوسط مع دولتشاه. فتصادفت وفاة دولتشاه عند إيوان المدائن أو طاق كسرى في المدائن حيث كان مريضا وكان ذلك بتاريخ 1237 هجري قمري.
ويذكر أيضا حول شجاعة الفرسان الفيلية وبالاخص عشائر گرزدين وند الملكشاهية الجمزية في الحملة على الجيش العثماني عام 1234 هجري قمري في الفتح نامه «كان الفرسان الفيلية في قتل مقاتلي الانكشارية مساهمين ومشاركين مع ملك الموت».

مرتفعات تقع جنوب غربي مدينة ملكشاهي في مدينة مهران بريف إيلام وقد كانت ساحة قتال مع العثمانيين اثر الحملة التي قام بها الملكشاهية, ومن ذلك سميت مرتفعات چك موسي وموسى المقصود به هنا هو موسى خميس بهلوان وقد صارت المنطقة تعرف جغرافيا بهذا الاسم .
في الفتح نامه يذكر ان بهلوان موسى خميس والقبيلة الملكشاهية ترتبط بهم أسماء مرتفعات اخرى مثل چك خواجه، چك چامل و چك قمر. غير ان تسمية مرتفعات چك موسي نالت هذه التسمية بعد حملة الملكشاهية على العثمانيين في عام 1236 هجري قمري 1199 هجري شمسي .

القبيلة الملكشاهية وقفت إلى جانب الامير ظل السلطان بن الشاه ناصرالدين شاه القاجاري في قتاله لثلاث ولايات لرية ثائرة وهي بيرانوند, ديركوند, سگوند وقد تغلبت عليها واعادت سلطة الحكومة المركزية عليها. القبيلة الملكشاهية اتحدت مع حسين قلي خان ابوقداره في تلك المعارك. وكان توشمالها هو اسد بن بهلوان موسى خميس وكان ذلك في عام 1299 هجري قمري الموافق ل 1260 بالهجري الشمسي.
وفي نفس السنة اسكتت قبيلة الملكشاهية ثورات الولايات الكردية گوران وكلهر، حسن علي سلطان گوران، وعزيز خان باجلان، ورضي قلي خان كلهر، وداوود خان كلهر وايضا تمرد سيد رستم كبير طائفة اهل الحق. ومن الجدير بالذكر انه وبعد السيطرة على الولايات المتمردة توسط كبير الملكشاهية لدى السلطان للعفو عن هذه الولايات لاسيما وانهما يشتركان بالدم واللغة.

في عام 1326 هجري قمري الموافق لـ 1278 هجري شمسي اغار العثمانيون بقوة من كتيبتين مجهزة بمدفعية على محاصيل الفلاحين في مهران جنوب غربي إيلام, غلام رضا خان والي بشتكوه جهز رماة بقيادة سيد جواد ابن عمه لمساعدة الناس من القبيلة الملكشاهية في الصمود, واتحدت قوى الملكشاهية والوالي في هذه الحرب وقتلوا واسروا عددا من العثمانيين واستطاعوا حماية الحدود..
هناك علاقات صداقة بين عائلات الولاة الفيليون مع القبيلة الملكشاهية. وذلك يعني ان الولاة الفيليون لم يكونوا يتدخلون في المناسبات والقوانين الداخلية للقبيلة الملكشاهية مثل التدخل لاختيار التوشمال والكدخدايات تحت مسمى الاتحاد . روابط الصداقة هذه قلت عندما وصل توشمال اسد إلى رئاسة القبيلة الملكشاهية عبر الاتحاد مع رؤساء ولاية لرستان حيث صار الوالي حسين قلي خان ابوقداره منافسا اجتماعيا وسياسيا, حتى وصل الأمر إلى امر الوالي عماله بمتابعة توشمال اسد في لرستان بيشكوه لاغتياله. غير ان غلام رضا خان الفيلي ابن حسين قلي خان ابوقداره ولاجل تحسين العلاقات مع العائلة الملكشاهية تزوج ابنة الحاج فرامرز اسدي ووصلوا إلى الصلح بهذا الزواج .
هذه العلاقات ساعدت ولاة بشتكوه بالهروب من رضا شاه في عام 1308 هجري شمسي عندما جاء رضا شاه للسلطة وعهدت رئاسة بشتكوه قبل وبعد الحرب العالمية الثانية إلى الحاج فرامرز اسدي توشمال الملكشاهيه. وفي عام 1308 هجري شمسي طلب يدالله خان ابن ارشد غلام رضا خان الفيلي مساعدة الملكشاهية للثورة على رضا شاه, فأعتذر الحاج فرامرز اسدي عن ارسال رجال خارج اقليم الملكشاهيه وكذلك فعل شهباز ونامدار رحيمي من رؤساء الملكشاهية. ولكن يد الله خان طلب العون من شاه محمد ياري كدخدا عشيرة نقي الملكشاهية, وقد جهزه الاخير بعدد من الملكشاهية وعشائر إيلام فقام يدالله خان بالثورة ضد رضا شاه, ودعى شاه محمد ياري برئاسة الملكشاهيه لنفسه ومقاطعة الحاج فرامرز اسدي.
انضمت للثورة عشائر ميشخاص, ملخطاوي, علي شروان بدره, خزل, شوهان, دهبالايي, اركوازي, عالي بيگي، يولاب، كرد دهلران، بيرانوند في مدينة دره، قجر وكان عدد الثائرين يقدر بـ 4 الاف ينقصهم السلاح غير انهم جمعوا الكثير من السلاح عبر خانقين وكردستان العراق حتى يستطيعوا صد جنود الدولة النظاميين. ويشير ذلك إلى وجود ارتباط بين شاه محمد واسلافه بالكرد البارزانيين الذين كانوا وقتئذ تحت امرة أحمد بارزاني وكان بين الاثنين روابط عائلية.
الثورة انتشرت في مركز مدينة ملكشاهي ومدينة اركواز وتم فيها تغيير اسم مدينة بشتكوه إلى إيلام وتقدمت لنحو 100 كيلومتر من إيلام حتى كرمانشاه وكان هدف التقدم السيطرة على مدن گيلان الغربية, سومار, قصر شيرين وكرمانشاه واستقدام اهل هذه المدن مع الثورة لتشمل جميع غرب إيران. غير ان خيانة بعض شيوخ العشائر وقلة التجهيزات وقوة تجهيز جيش رضا شاه مكنت علي رزم آرا (الوزير حينها) من اخضاعهم بعد عدة ايام من القتال الدامي وقد تم العفو عن شاه محمد ياري بعدها. ..

اثناء وبعد الحرب العالمية الثانية عام 1320 هجري شمسي كان الحاج فرامرز اسدي رئيس قبيلة الملكشاهيه وكان معترفا به من قبل الشاه كحاكم رسمي لإيلام وفي ذلك الوقت كانت تلك النواحي من اكثر مناطق إيران امنا.

ذكر ايرج افشار سستاي خصالا للملكشاهية "الملكشاهية صادقون, بسطاء, متدينون, مقاتلون, يكرمون الضيف, صبورون" ويذكر رستم رفعتي عن الملكشاهية: الملكشاهية معروفون بشجاعتهم ووحدتهم في غرب إيران وإيلام وكانوا حماة لغرب إيران.
مراسيم ليلة الانقلاب الصيفي الاولى, ينشد فيها الصغار امام البيوت بعد ان يرتدوا عباءات سوداء ويقولون: اليوم اول يوم في الربيع عسى ان يكون خيرا لهذا الدار ثم يختفون داخل العباءات ويعيدون القول مع طلب الشاي والسكر من صاحب البيت. وبعد ان يجمعوا الشاي والسكر يذهبون إلى البرية ويشعلون نارا ويصنعون خبزا من الطحين والبصل والكركم والزيت يسمى هذا الخبز بالـپپك. يكون هذا الخبز كبيرا يزن 3-4 كيلو وتمرر عليه مسبحة بخرز زرقاء, ثم يقسم الخبز بين المحتفلين ويعتقد انه يجلب الحظ, تستمر مراسيم عيد (شب چله) طوال الليل حتى الصباح..

لغة الكرد الملكشاهية هي احدى اكثر اللهجات الكردية اصالة حيث انها اقل اللغات تأثرا باللغات الاجنبية وقد حافظت على اصلاتها. اللغة الكردية الإيلامية [اللهجة الملكشاهية] لديها رابطة قوية مع اللغات الإيرانية القديمة (البهلوية الاشكانية والبهلوية الساسانية), ومن مقارنة الكلمات الكردية الإيلامية [لهجة الملكشاهية] باللغة الإيرانية الاصلية يمكن الوصول إلى ان معظم الكلمات هي كلمات بهلوية او كلمات قابلة للتأصيل إلى كلمات بهلوية. وكذلك الاصوات اللغوية في معظم الافعال, المفاهيم الاساسية, المفاهيم الدينية والاجتماعية, الاعمال, الاسماء الخاصة والعامة, العبارات البسيطة وحتى المصطلحات العامية..
الشعر رائج بكثرة بين الملكشاهية وهناك الكثير من الشعراء وجدير بالذكر ان من هؤلاء الشعراء من هو مرتجل وبإمكانه ان يلقي الشعر فورا مثل حاتم عباسي، علي داراخاني، ولد چتر بسر، جمشيد بگ، حمدالله گرگي زاده و سليم ديواشي.
ومن قصائد الشاعر غلام عباس رياحي في مدح قبيلة الملكشاهية الكبيرة (بالفارسية):
كنون خوانمت من زايلي دلير كه دارم ملك شاهي اش نام وير
دلير و نژاده به ايران زمين 
نشيمن به سنندج، ايلام، عراقش چنين
همه گُرد و رزمي، دلير، با نژاد چنين مردمي كم ندارم به ياد
كنون گويم از بخش بندي به ايل كه دشمن كشيدند، همه شان به ميل
نخست طايفه آيد و پس بنه مال و مال سراني كه به تاريخ ندارند هَمال
بزرگي كه ايلش كند فرّهي كه حاجي فرامرز و كنيه اش بود اسدي
طوايف كه خوانم من از نام آن همه مهربان؛ سربلند در جهان
خَميس و رسول وند، نقي و گُلان در آنجا فراوان بود پهلوان
خليل وند و روسگه، خلف مهر شاد كه ميهمان نوازند و بر دوست ياد
دوبگ دارد آن قوم در اين دو بين يكي كاظم و آن دگر هم حسين
زقيطول و كلوند و باولگ گرد زچه؛ كس چو نامي از اينها نبرد؟
سپس كل كل و قطره سيه آيدش بلندي ايران زآن بايدش
چو كوكي و خيرشه برم نامشان خداوند، جانم نگهدارشان
شكربگ، سپس هم علي را نظر كه بودند همه در پي صد خطر
دو قرصه، كناري وند دل پاك و جان همه گفتمي از دلير مردمان

نوع من الالحان الطويلة التي يمكن قص التراجيديا من خلالها بذكر وقائع تاريخية مؤثرة. الاكراد في الماضي كانوا يروون قصص الحروب بهذا النوع من الغناء ويعتقد ان كلمة (هوره) مشتقة من (أهورا) من الاناشيد الحماسية الاصيلة في القدم (الاهورايية)..
احدى اكثر عادات التعزية تناسقا ورسوخا في الذهن للملكشاهيه. مراسم الـ (چمر) عادا ما تكون مع افراد معروفين وكبار وغالبا ما تتم دعوة اشخاص كبار من عشائر اخرى وولايات اخرى. ويتم فيها مدح خصال الشخص المتوفي بينما ترتدي النساء السواد وتجلس في مكان منفصل ويتم ذكر أسماء الائمة المعصومين ويشكلون ميدانا ودائرة ويرمون العيارات النارية ويضعون الشخص المتوفي على حصان مزين بقطع ملونة من التزيينات.
الرقص الكردي (ئه‌لپَه‌رِگَه) مع رقص الناس في تلك المنطقة رائج منذ القدم. وهو معروف بعبارات مثل چه پي، فه تاي، قلاي، پشت پا، دوجار الپر، ژنانه ويتضمن حركات سريعة وجميلة للشباب المتصلين ببعضهم. ومن غايات الرقص الكردي:
1. لان منطقة الملكشاهية جبلية, فالرقص يعد مهما لتقوية الارجل. يقول الدكتور قطب الدين صادقي: احدى أهم ميزات الرقص الكردي هو الضرب على الارض. العديد من الرقصات لا تضم دبكا على الارض وتكون ناعمة. غير ان الرقص الكردي يرتبط بالمناطق الجبلية التي تتطلب ارجلا قوية.
2. حياة معظم الملكشاهية هي حياة زراعية وبالتالي فإن لقوة الارجل اهمية كبيرة.
3. وفق الاسطورة فإن الدبكة تستخدم لحراثة الارض حيث في كل ضربة من ضربات تزداد بركة الارض ومن الممكن ان يجني الإنسان من خلالها المزين من المحاصيل. غير ان هذه الاسطورة منسية الان ولا تؤدي الرقصة غرضا كهذا.
4. الرقص مصدر تنفس لطاقة الارض. حيث يعتقد اسطوريا ان الارض تتنفس عبر هذا الرقص. ويرون انه دون هذا الرقص ستتزلزل الارض وستكون ارض امراض. وللكرد ارتباط بالارض يحيي هذه الاساطير.
في اعراس الاكراد والملكشاهية كجزء من الاكراد الچوپي او السه‌رچوپي مهم جدا ويمارس دائما.

الرقص الكردي (ئه‌لپَه‌رِگَه) مع رقص الناس في تلك المنطقة رائج منذ القدم. وهو معروف بعبارات مثل چه پي، فه تاي، قلاي، پشت پا، دوجار الپر، ژنانه ويتضمن حركات سريعة وجميلة للشباب المتصلين ببعضهم. ومن غايات الرقص الكردي:
1. لان منطقة الملكشاهية جبلية, فالرقص يعد مهما لتقوية الارجل. يقول الدكتور قطب الدين صادقي: احدى أهم ميزات الرقص الكردي هو الضرب على الارض. العديد من الرقصات لا تضم دبكا على الارض وتكون ناعمة. غير ان الرقص الكردي يرتبط بالمناطق الجبلية التي تتطلب ارجلا قوية.
2. حياة معظم الملكشاهية هي حياة زراعية وبالتالي فإن لقوة الارجل اهمية كبيرة.
3. وفق الاسطورة فإن الدبكة تستخدم لحراثة الارض حيث في كل ضربة من ضربات تزداد بركة الارض ومن الممكن ان يجني الإنسان من خلالها المزين من المحاصيل. غير ان هذه الاسطورة منسية الان ولا تؤدي الرقصة غرضا كهذا.
4. الرقص مصدر تنفس لطاقة الارض. حيث يعتقد اسطوريا ان الارض تتنفس عبر هذا الرقص. ويرون انه دون هذا الرقص ستتزلزل الارض وستكون ارض امراض. وللكرد ارتباط بالارض يحيي هذه الاساطير.
في اعراس الاكراد والملكشاهية كجزء من الاكراد الچوپي او السه‌رچوپي مهم جدا ويمارس دائما.

زي الرجال الملكشاهيه هو السترة والعباءة الطويلة, والشلوار الكردي, ويرفق بالزي البگده (وهو خنجر قصير), الشال, بالاضافة إلى مسدس او بندقية, عصا, سيوف طويلة.

يعرف زي نساء الملكشاهية ببساطته وتستره. وهو نوعا ما يشبه زي النساء في باقي مناطق إيران ويتكون من
قتره او عبا: نوع من العباءات يختلف عن باقي عباءات نساء إيران انه أكبر بكثير وبأردن طويلة تجتاز اليدين. كما يكون بألوان مختلفة مع قطع غير ملونة.
هَبر: وتلف حول الرأس وتكون من المخمل.


</doc>
<doc id="2361549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361549" title="حباك يوسمبارا">
حباك يوسمبارا

حباك يوسمبارا نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في جبال يوسمبارا في تنزانيا.



</doc>
<doc id="2361561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361561" title="حباك فوكس">
حباك فوكس

حباك فوكس نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أوغندا.



</doc>
<doc id="2361566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361566" title="تروبينونات">
تروبينونات

تروبينون هو شبه قلوي ، أشتهر بتوليفه في عام 1917 من قبل روبرت روبنسون من السلائف (الكيمياء) الإصطناعية الأتروبين ، وهي سلعة نادرة خلال الحرب العالمية الأولى. تروبينون وأشباه قلويات الكوكايين والأتروبين يشتركون جميعا في نفس البنية الأساسية لل tropane .

كان التخليق الأولى من تروبينون من قبل ريشارد فيلشتيتر في عام 1901. وبدأ من الصلة على ما يبدو سيكلوهيبتانون، ولكن العديد من الخطوات المطلوبة كان لإدخال جسر النيتروجين في العام وكان العائد أو الناتج عن طريق التخليق هو فقط 0.75٪. ريشارد فيلشتيتر قد قام بتصنيع الكوكايين سابقا من تروبينون ، في ما كان يعد أول تخليق وكشف لهيكل الكوكايين.

ويعتبر تخليق روبنسون 1917 تخليقا كليا كلاسيكيا نظرا لبساطته ونهج بيوميمتيك. تروبينونات هو جزيء ثنائى الحلقات، ولكن المواد المتفاعلة المستخدمة في إعداده هي بسيطة إلى حد ما: سكسينالديهيد، ميثيل وحمض أسيتون ثنائى كاربوكسيليك (أو حتى أسيتون). التخليق هو خير مثال على تفاعل بيوميمتيك أو من نوع علم تخليق الوراثة البيولوجي لأن التخليق الحيوى يستفيد من لبنات البناء نفسها. وهو يدل أيضا على التفاعل جنبا إلى جنب ويدل على التخليق فى وعاء واحد. وعلاوة على ذلك فإن ناتج التخليق كان 17٪ ومع التحسينات اللاحقة تجاوز 90٪.

This reaction is described as an intramolecular "double Mannich reaction" for obvious reasons. It is not unique in this regard, as others have also attempted it in piperidine synthesis.


</doc>
<doc id="2361628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361628" title="حباك ذهبي آسيوي">
حباك ذهبي آسيوي

الحباك الذهبي الآسيوي نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في كمبوديا، إندونيسيا، لاوس، بورما، تايلاند وفيتنام.


</doc>
<doc id="2361642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361642" title="أوطولوقس">
أوطولوقس

أوطُولُوقُس (عاش بين سنتي 360 - 290 ق م) هو مهندس رياضي يوناني.

ذكره ابن النديم في الفهرست وقال أن له من الكتب: كتاب «الكرة المتحركة» إصلاح الكندي وكتاب «الطلوع والغروب».


</doc>
<doc id="2361647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361647" title="حباك باغلفيكت">
حباك باغلفيكت

حباك باغلفيكت نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في بوروندي، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية الكونغو الديمقراطية، إريتيريا، إثيوبيا، كينيا، مالاوي، نيجيريا، رواندا، جنوب السودان، تنزانيا، أوغندا وزامبيا.


</doc>
<doc id="2361674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361674" title="ببس الرومي">
ببس الرومي

ببس الرومي (عاش بين سنتي 300 - 350 م) هو رياضي يوناني. ذكره القفطي باسم «بنس».

قال ابن النديم في الفهرست أن له من الكتب: «تفسير كتاب بطلميوس في تسطيح الكرة» نقله ثابت إلى العربي وكتاب «تفسير المقالة العاشرة من أقليدس».


</doc>
<doc id="2361750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361750" title="أويكو كاراييل">
أويكو كاراييل

أويكو قرايال هي ممثلة تُركية ولدت في يوم 20 آب 1990 في مدينة إسطنبول في تركيا، مثلت دور البطولة في مسلسل عودة مهند في سنة 2011 وقامت أيضا بتمثيل دور ايبيك (عبير في الدبلجة)في مسلسل العشق الاسود في سنة 2014 .


</doc>
<doc id="2361761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361761" title="حباك بانرمان">
حباك بانرمان

حباك بانرمان نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في الكاميرون ونيجيريا.


</doc>
<doc id="2361766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361766" title="فريج الفاضل">
فريج الفاضل

فريج الفاضل حي (فريج بالمحلية) في المنامة عاصمة مملكة البحرين ومجاور لسوق المنامة وفريج المخارقة حيث كان يشكل أحد المناطق الأساسية في العاصمة قبل توسعها في القرن 20.

على عكس المناطق الأخرى في سوق المنامة فإن فريج الفاضل يسكنه العمانيين والهنود (وخصوصا البهرة) واليهود إلى جانب البحارنة.

على الرغم من أن أغلب سكان الفريج من الشيعة البحارنة وفقا لأحمد مطر فإن كلا من الشيعة والسنة ينعون الامام الحسين ويحتفلون معا بالأعياد الدينية والوطنية.


</doc>
<doc id="2361767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361767" title="أندريه هان">
أندريه هان

أندريه هان وهو لاعب كُرة قدم ألماني في مركز الوسط المدافع ولد في يوم 13 اغسطس 1990 في بلدة أوتندورف في ألمانيا الغربية، يلعب حالياً مع نادي بوروسيا مونشنغلادباخ وسبق له اللعب مع نادي أوغسبورغ و كيكيرز أوفنباخ و نادي كوبلنز و نادي أوبرنولد نادي هامبورغ الرديف و نادي بريمرهافن ولعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم ويبلغ طوله 185 سم.


</doc>
<doc id="2361771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361771" title="فريج الحمام">
فريج الحمام

فريج الحمام ويسمى أيضا فريج الخواجة على اسم أشهر عائلة تسكن هناك هو حي (فريج بالمحلية) قريب من سوق المنامة في قلب المنامة عاصمة مملكة البحرين. وهو مجاور لفريج المخارقة حيث كان يشكل أحد المناطق الأساسية في المنامة قبل توسعها في القرن 20.

تقع العديد من المآتم الشهيرة في الفريج بما في ذلك مأتم القصاب ومأتم حجي عباس.


</doc>
<doc id="2361775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361775" title="فريج الحطب">
فريج الحطب

فريج الحطب حي (فريج بالمحلية) قديم بالقرب من سوق المنامة في قلب مدينة المنامة عاصمة مملكة البحرين وهو متاخم لفريج المخارقة ويشكلان جنبا إلى جنب مع المناطق الأخرى في السوق المناطق الأساسية من المنامة قبل توسع المدينة في القرن 20. يقع أول مأتم في المنامة وهو مأتم بن رجب في فريج الحطب.


</doc>
<doc id="2361782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361782" title="فريج المخارقة">
فريج المخارقة

فريج المخارقة هو حي (فريج بالمحلية) في قلب مدينة المنامة عاصمة مملكة البحرين وهو مجاور لفرجان الحمام والحطب والفاضل ومنطقة القضيبية.
اسم الفريج مشتق من الحرفة القديمة لثقب اللؤلؤ أي خرق اللؤلؤ.

تعقد في فريج المخارقة اجتماعات أهم أحزاب المعارضة في المسجد الشيعي المؤمن والمسجد السني المهزع.

في الوقت الحاضر هو حي مقدس في المنطقة القديمة في المنامة حيث يتم عقد التجمعات الدينية خصوصا خلال شهر محرم.


</doc>
<doc id="2361792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361792" title="نادي ميلوناريوس">
نادي ميلوناريوس

نادي ديبورتيفو لوس ميلوناريوس هو نادي كرة قدم كولومبي تأسس في 18 يونيو 1946، و يقع في مدينة بوغوتا. يلعب حالياً في الدوري الكولومبي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2361793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361793" title="حباك مخطط الجناحين">
حباك مخطط الجناحين

الحباك مخطط الجناحين أو الحباك الأنغولي نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، جمهورية الكونغو الديمقراطية وزامبيا.


</doc>
<doc id="2361801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361801" title="حباك بيتس">
حباك بيتس

حباك بيتس نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في الكاميرون.


</doc>
<doc id="2361813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361813" title="حباك بايا">
حباك بايا

حباك بايا أو الحباك الفلبيني نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في بنغلاديش، بوتان، كمبوديا، الصين، الهند، إندونيسيا، لاوس، ماليزيا، بورما، نيبال، باكستان، سنغافورة، سريلانكا، تايلاند وفيتنام.


</doc>
<doc id="2361819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361819" title="موريو أساكا">
موريو أساكا

موريو أساكا من مواليد 11 مارس 1967 في محافظة هيوجو، هو مخرج أنمي ياباني يعمل في استوديو مادهاوس.




</doc>
<doc id="2361823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361823" title="حباك بيرترام">
حباك بيرترام

حباك بيرترام أو حباك بيرتراند نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في مالاوي، موزمبيق، تنزانيا وزامبيا.


</doc>
<doc id="2361830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361830" title="حباك أسود المنقار">
حباك أسود المنقار

الحباك أسود المنقار نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في بوروندي، الكاميرون، جمهورية الكونغو الديمقراطية، غينيا الاستوائية، كينيا، نيجيريا، رواندا، جنوب السودان، السودان، تنزانيا وأوغندا.


</doc>
<doc id="2361837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361837" title="القفول">
القفول

القفول حي من مدينة المنامة عاصمة مملكة البحرين. وتعتبر المنطقة معروفة بسبب وجود الحديقة المائية.


</doc>
<doc id="2361841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361841" title="أرتلاند">
أرتلاند

أرتلاند هو ستوديو أنمي ياباني. تأسس في 14 سبتمبر 1978. يقع مقره في موساشينو، طوكيو. أنتج سلاسل أنمي معروفة فازت بجوائز مثل موشيشي وحرب الكواكب.



</doc>
<doc id="2361847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361847" title="بي تراين">
بي تراين

بي تراين هو ستوديو أنمي ياباني. تأسس في . يقع مقره في موساشينو، طوكيو، أسسه مخرج الأنمي الياباني كويتشي موشيمو.


</doc>
<doc id="2361860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361860" title="بونز (ستوديو)">
بونز (ستوديو)

بونز هو ستوديو أنمي ياباني. تأسس في 1998. يقع مقره في سوغينامي، طوكيو، اليابان. أنتج عددا من السلاسل المعروفة مثل سكرابد برنسس،خيميائي الفولاذ، إيوريكا سفن، داركر ذان بلاك ونادي مضيفي ثانوية أوران. أسسه كل من ماساهيكو مينامي، هيروشي أوساكا وتوشيهيرو كاواموتو.






</doc>
<doc id="2361873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361873" title="ماساهيكو مينامي">
ماساهيكو مينامي

ماساهيكو مينامي مواليد 1961 في محافظة ميه اليابان،هو منتج أنمي ياباني ورئيس ستوديو بونز. تخرجه من جامعة أوساكا للفنون وأسس ستوديو بونز في 1998 مع كل من هيروشي أوساكا وتوشيهيرو كاواموتو.



</doc>
<doc id="2361879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361879" title="آي (أمستردام)">
آي (أمستردام)

الآي هي بحيرة وسابقاً خليج يقع في مقاطعة شمال هولندا بهولندا. تعرف بأنها الواجهة البحرية لمدينة أمستردام، ويتم اعتبارها خطأ نهراً.
تنقسم بحيرة الآي حالياً لقسمين:


</doc>
<doc id="2361897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361897" title="قيف ويل">
قيف ويل

قيف ويل هي مؤسسة غير ربحية أمريكية تعمل على تقيم الجمعيات والمنظمات الخيرية تركز على خلق الاثار الفعالة للعمل الخيري تم تأسيسها في العام 2007 من قبل اثنين من المحللين الاستسمارين سابقين في شركة بريج وتر Bridgewater هما هولدن كرونفوسكي Holden Karnofsky و إيلي هاسنفيلد Elie Hassenfeld .


</doc>
<doc id="2361904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361904" title="توشيهيرو كاواموتو">
توشيهيرو كاواموتو

توشيهيرو كاواموتو مواليد 15 يوليو 1963 في محافظة ميه، اليابان، هو رسام أنمي ياباني ومؤسس مشارك لستوديو بونز. عمل سابقا في ستوديو كاوبوي بيباب كمصمم شخصيات ومخرج تحريك.



</doc>
<doc id="2361935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361935" title="فالنزويلا">
فالنزويلا

فالنزويلا وهي مدينة في الفلبين بالقرب من عاصمة الفلبين مانيلا , يبلغ عدد سكانها 575,356 نسمة وتبلغ مساحتها 47.02 كلم مربع وتعتبر المدينة 119 الأكبر في الفلبين.



</doc>
<doc id="2361941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361941" title="أنكه هوبر">
أنكه هوبر

أنكه هوبر مواليد 4 ديسمبر 1974 في ألمانيا الغربية، هي لاعبة كرة مضرب ألمانية سابقة كانت تلعب باليد اليمنى بدأت مسيرتها كمحترفة عام 1989. كانت وصيفة بطولة أستراليا المفتوحة 1996، وأعلى تصنيف لها كان الرابع عالمياً سنة 1996. قررت الإعتزال في 31 أكتوبر 2001 لأنها سئمت حياة لاعبة التنس.

ولدت هوبر في بروشسل في ألمانيا الغربية. بدأت لُعب كرة المضرب في سِن السابعة بمساعدة والدها إدغار. فازت ببطولة ألمانيا تحت سِن 12 سنة 1986، وتحت سِن 14 سنة 1987، وتحت 16 سنة 1988، والبطولة الأوروبية سنة 1989. ووصلت للدور قبل النهائي في بطولة ويمبلدون للناشئين سنة 1990.


</doc>
<doc id="2361945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361945" title="المعهد الوطني للصحة وتفوق الرعاية">
المعهد الوطني للصحة وتفوق الرعاية

المعهد الوطني للصحة وتفوق الرعاية (مختصرها: NICE) هو هيئة تنفيذية عامة غير إدارية (ENDPB) في وزارة الصحة في المملكة المتحدة. تقدم هذه الهيئة الخدمة لكل من هيئة الخدمات الصحية الوطنية البريطانية وهيئة الخدمات الصحية الوطنية الويلزية.

انشئت أول مرة باسم المعهد الوطني للتميز السريري في عام 1999. وفي 1 أبريل 2005 انضمت إليها وكالة التنمية الصحية ليصبح اسمها المعهد الوطني للصحة والتفوق السريري (مختصرها (NICE) ما يزال مستخدماً).

وبعد قانون الصحة والرعاية الاجتماعية عام 2012، تم تغيير اسمها في 1 أبريل 2013 إلى الاسم الحالي ("المعهد الوطني للصحة وتفوق الرعاية") مما يعكس مسؤولياتها الجديدة عن الرعاية الاجتماعية، وغيرت من هيئة خاصة بالصحة إلى هيئة تنفيذية عامة غير إدارية.


</doc>
<doc id="2361962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361962" title="برانيمير هرغوتا">
برانيمير هرغوتا

برانيمير هرغوتا وهو لاعب كرة قدم سويدي من أصل كرواتي بوسني في مركز الهجوم ولد في يوم 12 يناير 1993 في مدينة زينيتشا في البوسنة والهرسك وهو يلعب حالياً مع نادي بوروسيا مونشنغلادباخ، كما سبق له اللعب مع نادي يونكوبينغس سودرا و نادي تورد ولعب مع منتخب السويد لكرة القدم ويبلغ طوله 182 سم.


</doc>
<doc id="2361966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361966" title="حباك أسود الصدر">
حباك أسود الصدر

الحباك أسود الصدر نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في بنغلاديش، بوتان، الصين، الهند، نيبال وباكستان.


</doc>
<doc id="2361975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361975" title="حباك أسود الذقن">
حباك أسود الذقن

الحباك أسود الذقن نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، جمهورية الكونغو والغابون.


</doc>
<doc id="2361979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361979" title="الاحتلال الياباني للهند الشرقية الهولندية">
الاحتلال الياباني للهند الشرقية الهولندية

احتلت إمبراطورية اليابان الهند الشرقية الهولندية- إندونيسيا الحالية- أثناء الحرب العالمية الثانية منذ عام 1942م وحتى 1945م. كانت هذه الفترة من أكثر الفترات الحرجة في تاريخ إندونيسيا، فتحت الاحتلال الألماني لم تستطع هولندا الدفاع عن مستعمرتها ضد الجيش الياباني. وفي أقل من ثلاث أشهر ومع أول هجمة على جزيرة بورنيو تغلبت البحرية والجيش الياباني على هولندا وقوات التحالف.


</doc>
<doc id="2361991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2361991" title="حباك أسود الرأس">
حباك أسود الرأس

الحباك أسود الرأس نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في بنين، بوركينافاسو، بوروندي، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، تشاد، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، إريتيريا، إثيوبيا، غامبيا، غانا، غينيا، غينيا بيساو، كينيا، مالي، موريتانيا، النيجر، نيجيريا، رواندا، السنغال، جنوب السودان، السودان، تنزانيا، توغو، أوغندا وزامبيا.


</doc>
<doc id="2362013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362013" title="حباك أسود العنق">
حباك أسود العنق

الحباك أسود العنق نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، بنين، بوركينا فاسو، بوروندي، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، تشاد، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، ساحل العاج، غينيا الاستوائية، إثيوبيا، الغابون، غامبيا، غانا، غينيا، غينيا بيساو، كينيا، ليبيريا، مالي، النيجر، نيجيريا، رواندا، السنغال، سيراليون، الصومال، جنوب السودان، السودان، تنزانيا، توغو وأوغندا.


</doc>
<doc id="2362024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362024" title="حباك بوكاجي">
حباك بوكاجي

حباك بوكاجي نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، جمهورية الكونغو الديمقراطية وزامبيا.


</doc>
<doc id="2362041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362041" title="حباك بني القلنسوة">
حباك بني القلنسوة

الحباك بني القلنسوة نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، بوروندي، الكاميرون، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، غينيا الاستوائية، كينيا، نيجيريا، رواندا، جنوب السودان، السودان، تنزانيا وأوغندا.


</doc>
<doc id="2362064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362064" title="التمديد لمجلس النواب اللبناني 2014">
التمديد لمجلس النواب اللبناني 2014

قام مجلس النواب اللبناني بتمديد ولايته الدستورية لسنتين وسبعة أشهر تنتهي في العام 2017 الأمر الذي أدى إلى مضاعفة ولايتهم الأصلية بعد التمديد الأول الذي أقره ذات المجلس في حزيران / يونيو 2013.

أقر المجلس هذا التمديد في جلسته المنعقدة بتاريخ 5 تشرين الثاني / نوفمبر 2014 وذلك بأغلبية 95 نائب من أصل 128 نائب مع معارضة نائبين من حزب الطشناق وغياب نواب التيار الوطني الحر.




</doc>
<doc id="2362074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362074" title="التوابع (فيلم)">
التوابع (فيلم)

التوابع هو فيلم ثلاثي الأبعاد مُحرَّكٌ حاسوبيًّا كوميدي أمريكي مبنيّ على مغامرات المخلوقات الصفراء التي ظهرت في سِلسلة أفلام "أنا الحقير" من إنتاج استديوهات إليمونيشن للترفيه وتوزيع يونيفرسل ستوديوز، كَتَب الفيلم بريان لينش ومن إخراج بيير كوفين وكايل بالدا وإنتاج كريس ميليداندري وجانيت هيلي. الفيلمُ مِن بطولَة ساندرا بولوك التي تُمثّل صوتَ الشريرة في الفيلم المدعوّة سكارليت أوفركيل وجون هام يؤدّي دورَ زوجها المخترع هير أوفركيل، بالإضافَة إلى مايكل كيتون وأليسون جاني وستيف كوجان وجيوفري راش.

عُرض الفيلم لأوّل مرة في 11 يونيو 2015 في سينما أوديون ليستر سكوير في لندن، المملكة المتحدة. وصدرَ بدور السينما في الولايات المتحدة يوم 10 يوليو 2015. وتلقّى تقييماتٍ مُتبايَنة؛ بعضُ النُقّاد أشادوا بالنواحي الكوميديّة في الفيلم، ورأى آخرون أنّ تلك المخلوقات الصفراء لم تكن قادِرة على حَمل الفيلم. نَجَح الفيلم في شُبّاك التذاكِر وحَصد ما يُقارب 115 مليون دولار في أسبوع افتتاحِه، وقت وصلت إيراداتُه لأكثَر من مليار دولار حولَ العالم مُقابِل ميزانيّة بلغت 74 مليون دولار، مما جَعله في الترتيب العاشِر لقائمة أعلى الأفلام دَخلاً وفي الترتيب الثاني لقائمة أعلى أفلام الأنميشن دَخلاً.

التوابع تلك المخلوقات الصفراء التي وُجدَت وتَطوَّرَت من خليّة واحِدَة منذ بدء التاريخ لديها هدَفٌ واحِدٌ تُفنِي فيه حياتها وهو خدمَة الأشرار الأكثر شرًّا ورُعبًا في العالم. بعد أن لَقِيَ جميع أسيادَهُم الأشرار حتفهم بما في ذلك الـتيرانوصور وجنكيز خان ودراكولا ونابيلون يقررون عَزْلّ أنفسهم عن العالم والانتقال للعيشِ في القطب الجنوبي. وخلالَ إِقامتهم هُناك في وقت ما من عقد 1960، يَشعرونَ بالمَللِ والاكتِئاب لعَدَمِ وُجودِ سيّد شريرٍ يرأسُهم، لذا يَطرح عَليهم (كيفين) خُطّةً لإيجادِ سيّد جَديد.


في يوليو 2012 أعلَنت كُلّ مِن إليمونيشن للترفيه ويونيفرسل ستوديوز أنّ المَخلوقات الصَفراء من فيلم "Despicable Me" ستَحصُل على فيلمٍ خاصّ بِها. وفي أغسطس 2012، أُعلِنَ أن الفيلم سَيَصدُر في 19 ديسمبر 2014. ثم في فبراير 2013، انضمّتْ ساندرا بولوك لطاقَم العَمَل مُعلِنَةً بذلك تأديتها صوتَ سكارليت أوفركيل، وبعدها بشهرَيْن انضم جون هام ليلعَبَ دور زوجِها المُخترِع هير أوفركيل. ثُمّ أُجّل موعُدُ عَرضِ الفيلم من ديسمبر 2014 حتّى يوليو 2015. ولعلّ من أهمّ الأسباب التي أدّت لذلك هي صُدور الجزء الثاني من فيلم "أنا الحقير" الذي نال اسْتِحسَانًا عالميًّا ليأخُذَ حقّه الجماهيريّ. وفي 3 نوفمبر 2014، صدَرَ العرض الدعائي الأول للفيلم عبر القناة الرسميّة للشَرِكَة في موقع اليوتيوب، ثُمّ صَدر العرض الدعائي الثاني في 3 فبراير 2015.

تم العرضُ الأوّل للفيلم في 11 يونيو 2015 في سينما أوديون ليستر سكوير في لندن، المملكة المتحدة. وفي 17 يونيو 2015، صَدَر بدور السينما في كُلٍّ من إندونيسيا وأستراليا. وفي اليومِ التالي بدأ عَرضُه في ماليزيا وسنغافورة. كما عُرِضَ في مهرجان آنسي الدولي لأفلام الرسوم المتحركة في فرنسا. وصدر بدور السينما في المملكة المتحدة في 26 يونيو 2015 والولايات المتحدة يوم 10 يوليو 2015، وفي العالم العربي صدر في مصر 8 يوليو 2015، وفي الإمارات بتاريخ 16 يوليو 2015.

صدر الفيديو الدعائي الأول للفيلم في 3 نوفمبر 2014 عبر اليوتيوب. كما أصدرت سلسلة مطاعم ماكدونالدز وجبة هابي ميل خاصّة بالفيلم في 3 يوليو 2015. ونُشر تزامُنًا مع الفيلم سلسِلةُ قِصصٍ مُصوّرة مبنيّةٌ على الفيلم وهوَ من إصدارات Titan Comics. السِلسلة عِبارَة عن 4 قِصص، وهيَ من رَسم ديديير آه-كوون ورينود كولين. وقد صَدر العددُ الأوّل في 17 يونيو 2015. وقد بلغت ميزانية إعلانات الفيم على التلفاز أكثر من 26 مليون دولار.

صدر الفيلم على أقراص Blu-ray وDVD في 16 دوفمبر 2015 في المنطقة الثانية، وفي 8 ديسمبر 2015 في منطقة أمريكا الشماليّة. وقد أتى الفيلم مع ثلاثةِ أفلام قصيرة.

بلغتْ ميزانية الفيلم 74 مليون دولار، وحقّق في أسبوعِ افتتاحِه 115.2 مليون دولار في أمريكا الشماليّة و280.5 حولَ العالَم؛ وبذلك يكونُ مجموع ما حقّقه من إيرادات خِلال الأسبوع الأوّل 395.7 مليون دولار. ووصولًا إلى 2 أغسطس 2015، كانَ الفيلمُ قد حقّق 287.4 مليون دولار في الولايات المتحدة و567.3 مليون دولار في باقي أنحاء العالم، ليكون مجموعُ ما حقّقه 854.7 مليون دولار. ثُم نمت أرباحُه لتصِلَ إلى أكثر من 1.1 مليار دولار.

لَقِيَ الفيلم مُراجعاتٍ مُتبايَنة من النُقّاد، وأعطِيَ دَرجة 54% بناءً على 173 تقييم وما متوسّطه 5.8/10 في موقع الطماطم الفاسدة. وفي موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على درجة 56 من 100 بناءً على 35 مُقيّم.



</doc>
<doc id="2362075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362075" title="قائمة ملكات إسبانيا">
قائمة ملكات إسبانيا

تحتوى القائمة على قرائن ملوك إسبانيا منذ توحيد تاج أراغون و تاج قشتالة وإنشاء مملكة إسبانيا المتحدة في أواخر القرن الخامس عشر و حتى وقتنا هذا مع تقطعات بينهما بين تم إنشاء جمهوريتين بين عامي (1874-1873) و (1939-1931) و تحت حكم فرانكو (1975-1939).



</doc>
<doc id="2362094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362094" title="كرة الحصان">
كرة الحصان

كرة الحصان Horseball وهي لعبة رياضية تستخدم ركوب الحصان في التحكم بالكرة داخل الملعب وثم إدخالها للهدف وهذه الرياضة هي جمع بين بولو و رغبي و كرة السلة وهذه اللعبة مصنفة ضمن الاتحاد الدولي للفروسية ,تُلعب هذه اللعبة بفريقين وكُل فريق يكون مكون من 4 لاعبين ,تاريخ هذه الرياضة يعود إلى بداية القرن الثامن العشر في الأرجنتين وقت كانت مُستعمرة إسبانية وثم نشئت منها رياضة باتو وهناك 18 دولة عضوة في هذه الرياضة وهي الأرجنتين و الجزائر و أستراليا و البرازيل و كندا و الصين و قيرغيزستان و المكسيك .


</doc>
<doc id="2362106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362106" title="كوتشابامبا">
كوتشابامبا

كوتشومبابا وهي مدينة تقع في وسط بوليفيا ويبلغ عدد سكانها 630,587 نسمة وتبلغ مساحتها 170 كلم مربع وتُعتبر رابع أكبر مدينة في بوليفيا، يبلغ إرتفاعها 2,558 متر عن سطح البحر إذ تقع على جبال الإنديز.



</doc>
<doc id="2362149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362149" title="الدوري التونسي لكرة القدم 2012-2013">
الدوري التونسي لكرة القدم 2012-2013

الرابطة التونسية المحترفة لكرة القدم 2012-2013 هو الموسم 58 من الدوري التونسي لكرة القدم . بطل هذه النسخة هو الصفاقسي.


</doc>
<doc id="2362318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362318" title="حنوخ بن موسى">
حنوخ بن موسى

حنوخ بن موسى (توفي 405هـ / 1014م) حاخام يهودي أندلسي، حمل لقب الحاخام الأكبر في قرطبة الأموية بين 970 - 1014م.

تقريبا كل المعلومات التي نعرفها عن حنوخ بن موسى مصدرها من كتب الفلكي والمؤرخ اليهودي إبراهيم بن داود.

عند وفاة والده الحبر موسى بن حنوخ حوالي سنة 360هـ /970م، انقسم يهود قرطبة إلى جماعتين، الأولى تريدُ أنْ يرث ابنه حنوخ بن موسى منصب أبيه والأخرى تُفضل أن يتولّى هذا المنصب حبر آخر وهو يوسف بن أبي ثور. فاجتمع الطرفان عند الخليفة الحكم المستنصر بالله فحكم بين الطرفين ورشح حنوخ لخلافة أبيه بعد أن رأى أن الغالبية تؤيده، ولأن القول الفصل في هذه الأمور يعود لحسداي بن شبروط، الذي كان يفضل حنوخ، القادم من مدرسة تقليدية، بينما ابن أبي ثور فكان يجمع بين العلوم الدينية والدنيوية مشكلا نمطت جديدا من الحاخامات لا يرغبه التقليدانيون.

كان يُدرس الشريعة اليهودية ومن أبرز تلامذته ابن نغريلة. وظلَّ حنوخ بن موسى في منصبه إلى أن توفي عندماانهارت به منصة المعبد التي صعد عليها، ليشارك في أحد الاحتفالات الدينية.


</doc>
<doc id="2362321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362321" title="حباك كيب">
حباك كيب

حباك كيب نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في ليسوتو، ناميبيا، جنوب أفريقيا وسوازيلاند.


</doc>
<doc id="2362330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362330" title="حباك قرفي">
حباك قرفي

الحباك القرفي نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في جنوب السودان والسودان.


</doc>
<doc id="2362333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362333" title="حباك كلارك">
حباك كلارك

حباك كلارك نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في كينيا.


</doc>
<doc id="2362356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362356" title="كيبلر-40">
كيبلر-40

كيبلر-40 ، المعروف سابقا باسم KOI-428، هو نجم ذو تصنيف نجمي (ف) في كوكبة الدجاجة. ومن المعروف أن كيبلر 40 يستضيف كوكب واحد على الأقل، كبلر-40 ب . النجم أكبر كتلة من الشمس بـ 1.5 مرة، وانتهى بمرتين من حجمها. بعد اكتشافه، وهو أكبر بعد اكتشافه مع الكواكب العابرة في مداره ولوحظ أن كيبلر 40-أولا كوطن لأجرام عابرة بفضل المركبة الفضائية كبلر؛ أفرج عن البيانات على النظام للجمهور. واستخدم فريق من العلماء الفرنسيين والسويسريين بيانات المتابعة لتحديد وجود كوكب المشتري الساخن كبلر-40 ب، وبعد زيارتها نشرت نتائجها في مجلة علمية يوم 4 يناير، 2011.

استهدف كيبلر 40 أولا من قبل المركبة الفضائية كبلر، وهو-زائدة الأرض عملية ناسا الذي يبحث عن الكواكب العابرة امام النجوم التي تستضيفها. وقد وصفت أنها كائن كبلر من الفائدة (KOI) خلال الأيام 33.5 الأولى من عمليات القمر الصناعي ، التي امتدت من منتصف مايو إلى منتصف يونيو 2009، بسبب الكشف عن حدث عبور محتمل. صدر علنا البيانات التي تم جمعها من قبل منظار كبلر، بما في ذلك بيانات عن كبلر 40 واحتمال وجود رفيق عابرة لها.

تم تحليل بيانات عن كيبلر 40 من قبل فريق من الفلكيين الفرنسيين والسويسريين، وكان أول اختبار للايجابية كاذبا. عندما تم مسح جميع المغلوطة واضحة، استخدم الفريق العلمي في تشيلي الطيف صوفي في مرصد هوت بروفانس في جنوب فرنسا لجمع قياسات السرعة الشعاعية على النجمة. وكانت البيانات التي تم جمعها ثم فحصها لمعرفة ما إذا كان يتطابق مع تلك التي تدور حول نجم ثنائي قريب ولا من أن كوكب. تبين أن هذا كوكب، مما أدى إلى تأكيد كبلر-40 ب.

بعد أن تم تأكيد كبلر-40B، عمل الفريق العلمي الفرنسي والسويسري لتوضيح معالم النجوم نجمه من خلال تحليل الطيف النجم كما جمعتها صوفي. كبلر 40 هو النجم المضيف الكواكب المعروفة السادس مع دائرة نصف قطرها أكثر من 1.8 مرة من الشمس. [1] في وقت اكتشافه، وكان كبلر 40 النجم الأكثر تطورت معروفة لديهم الكوكب بالكوكب المتنقل.

نشرت كبلر 40 وكوكب خارج المجموعة الشمسية في مجلة الفلك والفيزياء الفلكية في 4 يناير 2011، بعد أن قدم في 15 سبتمبر 2010. [1]

كبلر -40 هو نجم من نوع ف وهو 1.48 مرة من كتلة الشمس ونصف قطرها 2.13 مرة. نجم لديه درجة حرارة فعالة من 6510 K، مما يجعلها أكثر سخونة من الشمس. معدنية لل[الحديد / H] = 0.10 يعني أن كبلر 40 له 1.26 أضعاف الحديد باعتباره أحد يفعل.

وكان كبلر-40، في وقت اكتشافه، أكبر وأهم تطورت نجم معروف لاستضافة الكوكب بالكوكب المتنقل. فمن المعروف السادس نجمها مع دائرة نصف قطرها أكثر من 1.8 مرات من الشمس وكوكب العابرة، بعد النجوم التي تشمل كبلر-5 وكبلر-7.

كبلر 40 تقع parsecs 2700 (8،806.4 سنة ضوئية) بعيدا عن الأرض، وأبعد من أي نجم (مع مسافة معروفة) مع كوكب خارج المجموعة الشمسية اكتشفت من قبل كيبلر. مع القدر الظاهري من 14.58، وكان أيضا باهتا من أي نجم المعترف بها من قبل كيبلر. بسبب القدر الظاهري المنخفض، لا يمكن أن ينظر كيبلر 40 بالعين المجردة.

كبلر-40 ب هو أول (وفقط) كوكب اكتشف حتى الآن في فلك كيبلر 40. لديه كتلة 2.2 مرات من من كوكب المشتري، أي ما يعادل من الأرض 700 أرض حجما. لديه الكوكب أيضا أن نصف قطرها هو 1.17 مرة من المشتري وكثافة 1.68 جم / CM3. كبلر-40B لديه درجة حرارة التوازن من 1620 K، أكثر من ستة مرات أكثر سخونة من درجة حرارة توازن الأرض. يدور حول نجمه كل 6.87 أيام على مسافة 0.081 .


</doc>
<doc id="2362371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362371" title="ديفيد برودكشن">
ديفيد برودكشن

ديفيد برودكشن هو ستوديو أنمي ياباني. تأسس في 2007. يقع مقرها في طوكيو. هو تابع لتلفزيون فوجي حيث تم الاستحواذ في 2014. أسسه المنتج والرئيس السابق لإستديو جونزو "كوجي كاجيتا".




</doc>
<doc id="2362392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362392" title="الحسين التولالي">
الحسين التولالي

ولد الحاج حسين التولالي سنة 1924 بمكناس في حي تولال ليصبح بعدها من أبرز الذين يمثلون فن الملحون في المغرب الأقصى. أنشأ من بعدها الحاج حسين التولالي رحمه الله مدرسة خاصة لتدريس الملحون بهدف المحافظة عليه من الاندثار أمام غزو الفن الغربي واختلاط الأنماط الموسيقيّة، وقد قام بتكرّيس كل حياته وإمكاناته لخدمة هذا الهدف، محاولا تجميع "القصيدة" من شيوخ أهل الذكر في تلك الفترة.

ترك الحاج حسين التولالي مهنته الأصلية كبائع ورود بسوق الجملة لمدينة فاس ليقوم بالتوجه إلى دراسة الموسيقى الأندلسية في المعهد الوطني للموسيقى بدار جاما. تعدت شهرة الحاج حسين التولالي المغرب إلى فرنسا حيث غنى في المعهد العربي بباريس فشد الجمهور وسحره بجمال صوته ورقة أحاسيسه. بعدها انضم الحاج حسين التولالي إلى أوركسترا مولاي أحمد مدغري وقدّم معها عدّة عروض واستفاد من تجربتهم ثم بعث مجموعته الخاصة "أوركسترا مكناس لموسيقى الملحون" بالتعاون مع الفنان محمد مربوح، محمد العولي وأحمد عقومي.

توفي الحاج حسين التولالي في 7 ديسمبر-كانون الثاني 1998 في مكناس عن عمر يناهز 74 سنة مخلفا إرثا ثقافيا وفنيا واسعا. أصدر الحاج حسين التولالي مجموعة من الأشرطة ضمّنها عدد من أغانيه التي شدّت إليها جمهور المستمعين ومن أشهر أشرطته نذكر، "الطرب الخالد"، روائع الملحون"، "ملحون مكناس"، "قصائد الملحون".


</doc>
<doc id="2362400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362400" title="حباك غليظ المنقار">
حباك غليظ المنقار

الحباك غليظ المنقار نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، بنين، بوركينا فاسو، بوروندي، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، ساحل العاج، إثيوبيا، الغابون، غانا، غينيا، غينيا بيساو، كينيا، ليبيريا، نيجيريا، رواندا، السنغال، سيراليون، جنوب السودان، السودان، تنزانيا، توغو وأوغندا.


</doc>
<doc id="2362411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362411" title="حباك ثنائي اللون">
حباك ثنائي اللون

الحباك ثنائي اللون نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، بوروندي، الكاميرون، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، غينيا الاستوائية، الغابون، كينيا، مالاوي، موزمبيق، نيجيريا، رواندا، الصومال، جنوب أفريقيا، جنوب السودان، السودان، سوازيلاند، تنزانيا، أوغندا، زامبيا وزيمبابوي.


</doc>
<doc id="2362419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362419" title="حباك ذهبي">
حباك ذهبي

الحباك الذهبي نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في كينيا، مالاوي، موزمبيق، الصومال، جنوب أفريقيا، سوازيلاند وتنزانيا.


</doc>
<doc id="2362430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362430" title="حباك فين">
حباك فين

حباك فين نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في الهند ونيبال.


</doc>
<doc id="2362438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362438" title="حباك عملاق">
حباك عملاق

الحباك العملاق نوع من الطيور من فصيلة الحباك، متوطن في ساو توميه وبرينسيب.


</doc>
<doc id="2362448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362448" title="علي عبد الله خليفة">
علي عبد الله خليفة

علي عبد الله خليفة، شاعر وكاتب بحريني، ولد عام 1944 في المحرق في البحرين. منح الدكتوراه الفخرية في الآداب من جامعة سيكلونا الأمريكية 1989. درس في كتّاب البحرين 1951 وحصل على الثانوية العامة 1962. أسس دار الغد للنشر والتوزيع في البحرين 1974, ومجلة (كتابات) الأدبية الفصلية, ورأس تحريرها 76-1985, ومجلة (المأثورات الشعبية), ورأس تحريرها 85-1987, كما أشرف على تأسيس مركز التراث الشعبي لدول الخليج العربية, وتولى إدارته لخمس سنوات 82-1987.












</doc>
<doc id="2362588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362588" title="لويس زنبقة">
لويس زنبقة

لويس زنبقة ولد في يوم 1 يناير 1928 في بغداد هو ملحن السلام الجمهوري العراقي بعد ثورة 1958 وفي عام 1949 تخرج من معهد الفنون الجميلة بدرجة شرف وفي عام 1955 سافر لاول مرة خارج العراق إلى النمسا عن طريق تركيا وحضر مهرجان سالسبورج الموسيقي الدولي وشاهد هناك الاوبرا لاول مرة في حياته.


</doc>
<doc id="2362602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362602" title="أنتوني نوريس جروفز">
أنتوني نوريس جروفز

أنتوني نوريس جروفز (1 فبراير 1795 - 20 مايو 1853) وصف بأنه "والد بعثات الإيمان". أطلق أول بعثة بروتستانتية للمسلمين الناطقين باللغة العربية، واستقر في بغداد، وهي الآن عاصمة العراق، وفيما بعد في جنوب الهند. أثرت أفكاره في دائرة من الأصدقاء الذين أصبحوا قادة في كنيسة الإخوة البليموث. من بين هؤلاء جون داربي، بارنيل ( كونجليتون)، و جورج مولر، الذي كان قد تزوج أخت جروفز مريم.
أهمية جروفز تكمن في رغبته في تبسيط مهمة الكنائس والبعثات من خلال العودة إلى أساليب المسيح ورسله التى توصف في العهد الجديد. بالتبشير ,ان هدفه هو مساعدة المتحولين الأصليين من داخل الكنائس الخاصة بهم دون الاعتماد على التدريب الأجنبي، أو التمويل. في نهاية المطاف وجدت أفكاره قبولا واسعا في الأوساط الإنجيلية.

جروفز ولد في نيوتن فالنسيا، هامبشاير، إنكلترا، وكان الابن الوحيد في أسرة مكونة من ستة. كان والده رجل أعمال وكانت الأسرة من الانجيليين ، يحضرون الكنيسة في فولهام. بعد أن تدرب كطبيب أسنان في لندن، بدأ الممارسة في بليموث، في سن ال 19. وبعد ذلك بعامين تزوج من ابنة عمه مريم بيثيا تومبسون، وانتقل إلى إكستر.





</doc>
<doc id="2362621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362621" title="قرزح زرافشاني">
قرزح زرافشاني

قرزح زرافشاني (الاسم العلمي:Atraphaxis seravschanica) هو من النباتات يتبع القرزح من البطباطية .



</doc>
<doc id="2362623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362623" title="قرزح شجيري">
قرزح شجيري

قرزح شجيري (الاسم العلمي:Atraphaxis frutescens) هو من النباتات يتبع القرزح من البطباطية .



</doc>
<doc id="2362624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362624" title="قرزح شوكي">
قرزح شوكي

قرزح شوكي (الاسم العلمي:Atraphaxis spinosa) هو من النباتات يتبع القرزح من البطباطية .



</doc>
<doc id="2362625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362625" title="قرزح عديم الأوراق">
قرزح عديم الأوراق

قرزح عديم الأوراق (الاسم العلمي:Atraphaxis aphylla) هو من النباتات يتبع القرزح من البطباطية .



</doc>
<doc id="2362626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362626" title="قرزح عصوي">
قرزح عصوي

قرزح عصوي (الاسم العلمي:Atraphaxis virgata) هو من النباتات يتبع القرزح من البطباطية .



</doc>
<doc id="2362647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362647" title="حرب استقلال كوبا">
حرب استقلال كوبا

حرب استقلال كوبا (1895-1898) هي حرب دارت بين الثوار الكوبيين ضد الاستعمار الإسباني، أعقبت هذه الحرب حرب العشرة أيام (1868-1878) والحرب الصغيرة (1879-1880) وفي آخر ثلاثة أشهر تدخلت الولايات المتحدة في الحرب وأصبحت حرب أمريكية إسبانية وانتصر بها الكوبيين ونالوا الإستقلال وفي المقابل قامت الولايات المتحدة باستعمار منطقة غوانتانامو جنوب غرب جزيرة باتفاق بين الطرفين.

خلال الأعوام 1869 الى 1888, خلال "الهدنه المجزية" التي دامت 17 سنين بعد الحرب التي دامت 10 أعوام في 1878.


</doc>
<doc id="2362674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362674" title="القوات الأمريكية البريطانية الهولندية الأسترالية">
القوات الأمريكية البريطانية الهولندية الأسترالية

القوات الأمريكية البريطانية الهولندية الأسترالية American-British-Dutch-Australian (ABDA) كانت قيادة عليا قصيرة العمر لكل قوات الحلفاء في جنوب شرق آسيا أوائل عام 1941م أثناء حرب المحيط الهادئ في الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="2362692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362692" title="إيجيمين كوركماز">
إيجيمين كوركماز

إيجمين كوركماز وهو لاعب كُرة قدم تُركي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 3 نوفمبر 1982 في مدينة بالق أسير في تركيا، يلعب حالياً مع نادي فنربخشة وسبق له اللعب مع نادي بشكتاش و نادي طرابزون سبور و بورصاسبور و كرتلسبور و باليك سيربور ولعب مع منتخب تركيا لكرة القدم ويبلغ طوله 183 سم.


</doc>
<doc id="2362699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362699" title="إليمونيشن للترفيه">
إليمونيشن للترفيه

إليمونيشن للترفيه هي شَرِكَةُ إنتاجِ أفلام مُحرَّكَة حاسوبيّاً أمريكيّة، أنشأها كريس ميليداندري في عامِ 2007 وتُعتَبَرُ شركةً تابِعَةً لـيونيفرسل ستوديوز حيث أنّها تُمَوِّلُها ويَقَعُ مَقرُّها في سانتا مونيكا بولاية كاليفورنيا الأمريكيّة. عُرفَت الشَرِكَة من خَلالِ إنتاجِها أولى أفلامِها في 2010 "أنا الحقير" الذي لَقيَ نجاحاً عالميّاً واستِحسانَاً من النُقّاد. ثُمَّ في 2013 أصدَرت الجزء الثاني لذات الفيلم الذي حَظيَ باستحسانٍ أيضاً، ووصلت إيراداتُ فيلمها الثالث والذي يحكي عن المخلوقاتِ الصفراء التي ظهرت في الجُزئَين الأوَلَيْن لأكثَر من مليار دولار.

تَرَكَ كريس ميليداندري عَمله السابقَ في أوائِل 2007 في شَركةِ "تونتيث سينتشوري فوكس أنميشن" التابِعَة لِشَرِكَةِ "تونتيث سينتشوري فوكس" حيثُ كان يَعمَلُ هُناك كَمُنتِجٍ تنفيذيّ للأفلام، وأبرَزُ ما عَمِلَ عليه وقتَها سلسلة أفلام العصر الجليديّ بِجُزْأيه "الأوّل" و"" و"الرِجال الآليين" و"ألفين والسناجب" و"هورتن يسمع هووو!". من ثُمّ بعدَ تَركِه لِعَمله أنشَأَ شَرِكَتَه "إليمونيش للترفيه" المُختَصّة بإنتاج أفلامٍ مُحرَّكَة حاسوبيّاً. بِحُلولِ 2008 عَقَدَ كريس صفقةً مع "NBC Universal" لإنتاجِ فيلم أو اثنين كُلَّ سَنَةٍ ابتِدائاً من 2010. وقَد مَلَكتها شَرِكَة "يونيفرسل ستوديوز" لتوزيع أفلامها إلّا أنّ "إليمونيش للترفيه" ما زالت تُعتَبَرُ شَركةَ إنتاجٍ مُستَقلّة. وفي صيفِ 2011، استحوَذَ قِسمُ التحريكِ الحاسوبيّ في الشركة على استديوهات "Mac Guff" الفرنسيّة للتأثيراتِ البصريّة وكوّنَا مَعاً شرِكَة "Illumination Mac Guff".

أولى أفلامِ الشركة كان أنا الحقير من بطولة ستيف كارل وقد صَدَر في 9 يوليو 2010 ولَقِيَ نجاحاً كَبيراً بإيراداتٍ بلغت 56 مليون دولار خِلالَ الأسبوعِ الأول في الولايات المُتّحدة، ثُمّ وصلتْ الأرباح لـ251 مليون دولار في شُبّاك التذاكر الأمريكي و543 مليون دولار عالميّاً. ثُمّ أصدَرتْ الشركة فيلمها الثاني "هوب" في 2011 من بطول راسل براند وجيمس مارسدن وحَصَدَ أرباحاً وصلت إلى 37 مليون دولار خلال الأسبوعِ الأوّل -وهيَ أرباحٌ أكثر بكثير مما كان مُتوقّعَاً- وفي النهايةِ وَصَلتْ الأرباح حتّى 108 مليون دولار أمريكياً و183 مليون دولار عالميّاً. وفي 2012، أفرّجْتْ الشركة عن فيلم لوراكس المبنيّ على إحدى روايات دكتور سوس. ثُمَّ صَدَرَ فيلم أنا الحقير 2 في 3 يوليو 2013 وقُدِّرَتْ أرباحه عالميّاً بـ964 مليون دولار ليون بذلك ثالِثَ أعلا الأفلام رِبْحاً في 2013 ولِكْسِرَ رقماً قِياسيّاً آخر باعتباره أعلا الأفلام رِبحَاً لدى شَرِكَة يونيفرسل ستوديوز.

آخرُ فيلمٍ أصدرته الشركة هو فيلم التوابع الذي يحكي عن المخلوقات الصُفر التي ظهرت في Despicable Me وقد عُرض في يوليو 2015. وحقّق أرباح وصلت لأكثر من مليار دولار. ويَعقُبَه فيلمين اثنين مُحرَّكَيْن حاسوبيّاً أيضاً. الفيلم الأول أُطلِق عليه اسم "الحياة السريّة للحيوانات الأليفة (The Secret Life of Pets)" ومن المُقرر عرضُه في 8 يوليو 2016. وهو من إخراج كريس ريناود ويارو تشيني، ومن بطولة لويس سي.كي. ليؤدي دور كلب الترير ماكس وأريك ستونستريت لتأديَةِ دورَ كلب المونغريل وكيفن هارت لتأديَةِ دورَ الأرنب. يَحكي الفيلم قصّة الكلب ماكس الذي يعيش في مبنىً بـمانهاتن حيث تنقلبُ حياتَه رأساً على عَقب، إذ أنّ مالكه يَجلِبُ كلبَاً آخر للمنزل، وهُناك تبدأ المَشاكِل. كما انضم كُل من هانيبال بروس، وبوبي مونهان، وليك بيل، وايلي كيمبر، وألبرت بروكس لطاقَم التمثيل.

الفيلم الثاني عُنوِنَ باسم "أغنية (Sing)"، وهوَ فيلمٌ كوميدي كتابة وإخراج غارث جينينغز ومِنَ المُقرّر عَرضُه في ديسمبر 2016. وهوَ من بطولة ماثيو ماكونهي وريس ويذرسبون. ومن المُقرر إنتاجُ جُزءٍ ثالثٍ من سلسلة "Despicable Me" سيُعرَضُ في يونيو 2017، وفيلم آخربعنوان "كيف سرق غرينش عيد الميلاد (How the Grinch Stole Christmas!)" المبنيّ على رواية تحمل نفسَ الاسم للدكتور سوس، وسيكونُ من إخراجِ بيت كانديلند ومن المقرّر عَرضُه أيضاً في نوفمبر 2017.

أفلام صادرة

أفلام قادِمةَ


</doc>
<doc id="2362708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362708" title="مؤتمر وانسيي">
مؤتمر وانسيي

مؤتمر وانسيي () كان إجتماعا لمسئولين كبار بحكومة ألمانيا النازية عقد في العشرين من يناير 1942 بضاحية وانسيي ببرلين. عقد المؤتمر, الذى دعى إليه مدير أمن الرايخ الرئيس "SS-Reichssicherheitshauptamt" رينهارد هايدريش , لبحث تنسيق وتعاون مختلف إدارات الحكومة النازية وأجهزتها التنفيذية لتنفيذ بنود ما سمى وقتها بالحل النهائى للمسألة اليهودية والذى تعين بمقتضاه ترحيل معظم السكان اليهود في المناطق الخاضعة للإحتلال الألمانى من أوروبا إلى بولندا تمهيدا للتخلص منهم.

بدأ تقنيين التمييز ضد اليهود فى ألمانيا مباشرة فور إستيلاء النازيين على الحكم هناك فى 30 يناير 1933. فى البداية إعتمد النازيون سياسة شجعت اليهود على الهجرة الطوعية خارج ألمانيا وساعدهم على تنفيذ تلك السياسة الأزمة الإقتصادية ومظاهر العنف التى سادت المجتمع الألمانى فى تلك الفترة. بدأ التخلص من اليهود فعليا عقب غزو بولندا فى الأول من سبتمبر 1939. إستمرت عمليات قتل اليهود وإزدادت وتيرتها عقب غزو الإتحاد السوفييتى فى يونيو 1941. وفى 31 يوليو 1941 أصدر هيرمان غورينغ تفويضا مكتوبا لهایدریش لإعداد خطة "لحل شامل للمسألة اليهودية" فى المناطق الخاضعة للحكم الألمانى وأن يشرك مختلف مؤسسات الدولة المعنية فى التنسيق لإعداد تلك الخطة. غير أن تعليمات هايدريش كانت واضحة أنه عند إتمام عمليات ترحيل اليهود من مختلف المناطق فإن عملية التخلص منهم سوف تكون عملية داخلية من إختصاص الوحدة الوقائية (SS) وحدها.

شملت قائمة حضور المؤتمر ممثلين عن مختلف الوزارات الحكومية مثل وزارات الخارجية و العدل والإقتصاد والمستشارية وممثلين عن الوحدة الوقائية والجستابو و وزارة المناطق الشرقية المحتلة. شرح هایدریش خلال الإجتماع ملامح خطته لتجميع اليهود من كل مناطق أوروبا المحتلة ثم إرسالهم إلى معسكرات الإبادة في الشرق في ما عرف بإسم الحكومة العامة (بولندا المحتلة) حيث يتم قتلهم هناك.

عثر روبرت كيمبنر المدعى العام الأمريكى خلال محاكمات نورمبرج التى أعقبت الحرب العالمية الثانية على محضر جلسة المؤتمر أثناء بحثه في سجلات وزارة الخارجية الألمانية والتى أخذها الحلفاء عقب هزيمة ألمانيا. تم تحويل مقر الإجتماع (قصر وانسيي) إلى متحف لتخليد ذكرى المحرقة (الهولوكوست) في عام 1992 في الذكرى الخمسين لعقد الإجتماع.
شملت الأيدلوجية النازية أفكارا ومبادئ منها معاداة السامية والتطهير العرقى و"تحسين النسل" وربطتها بأفكار القومية الألمانية الشاملة (رابطة الشعوب الجرمانية) والتوسع بغرض إيجاد ما سمى بالمجال الحيوى أو "مكان الإعاشة" ليبنسراوم لإستيعاب النمو السكاني الألماني. 
حاولت ألمانيا النازية الحصول على أراضى ذلك المجال الحيوى عن طريق غزو بولندا والإتحاد السوفيتى والتخطيط للقضاء على سكانهما من اليهود والسلاف والذين إعتبرهم النازيون أعراقا أدنى من العرق الأرى.

تم تقنين التمييز ضد اليهود (والذى كان منتشرا بأغلب نواحى أوروبا فى ذلك الوقت بصورة غير قانونية) مباشرة عقب إستيلاء النازيين على الحكم بألمانيا فى 30 يناير 1933. منع قانون إستعادة الخدمة المدنية الصادر فى السابع من إبريل من نفس العام أغلب اليهود من العمل فى مجال القانون ووظائف الخدمة المدنية. حرم تشريع لاحق مشابه اليهود من حق ممارسة العمل فى مجالات وتخصصات أخرى. إستخدم النظام الحاكم العنف والضغوط الإقتصادية لحث اليهود على مغادرة البلاد طوعا. حرمت الشركات اليهودية من الوصول للأسواق و منعت من الدعاية فى الصحف كما حرمت من الحصول على العقود الحكومية. تم التضييق على المواطنين اليهود وتعرضت متاجرهم للمقاطعة والهجمات العنيفة.

صدرت قوانين نورمبرغ فى سبتمبر 1935. منعت هذه القوانين الزواج بين اليهود والمواطنين من أصول ألمانية , و منعت أيضا أية علاقات خارج إطار الزواج بين اليهود والألمان. حظرت أيضا تلك القوانين تشغيل النساء الألمانيات دون سن الخامسة والأربعين كخادمات فى بيوت الأسر اليهودية. عرف قانون مواطنة الرايخ مواطنى ألمانيا أنهم فقط من يحملون دماءا ألمانية أو أقاربهم. وهكذا تم تجريد اليهود وأقليات عرقية أخرى من جنسيتهم الألمانية. وفى نوفمبر من نفس العام صدر ملحق إضافى عرف اليهودى بأنه أى شخص لديه ثلاث جدود يهود , أو أي شخص لديه جدان يهوديان ويكون ممارسا لشعائر الديانة اليهودية . ومع بداية الحرب العالمية الثانية فى سبتمبر 1939 كان قد هاجر خارج ألمانيا حوالى 250,000 من أصل يهود ألمانيا الذين قد وصل تعدادهم إلى 437,000 نسمة. هاجر هؤلاء إلى الولايات المتحدة وفلسطين وبريطانيا ودولا أخرى.


</doc>
<doc id="2362731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362731" title="حباك النخيل الذهبي">
حباك النخيل الذهبي

حباك النخيل الذهبي نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في إثيوبيا، كينيا، الصومال وتنزانيا.


</doc>
<doc id="2362743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362743" title="كميل طانيوس">
كميل طانيوس

كميل طانيوس هو مخرج أغاني مصورة لبناني.

أخرج كميل طانيوس برنامج "هيك منغني" في أم تي في اللبنانية الذي أذاعته مايا دياب وبرنامج "حلم وتحقق" في قناة الجديد. متزوج من المذيعة ماريال بعيني ولديه إبنة أسمها لين


</doc>
<doc id="2362748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362748" title="فورونيكس">
فورونيكس

فورونيكس موقع ويب تقني يقدم روئ متعلقة بتطوير نواة لينكس واستعراض المنتجات والمراجعات والأخبار المتعلقة بالبرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر من خلال رصد القائمة البريدية لنواة لينكس أو المقابلات.

أطلق مايكل لارابل الموقع في يونيو 2004 ويشغل حاليا منصب المالك ورئيس التحرير.




</doc>
<doc id="2362764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362764" title="حباك ذهبي القفا">
حباك ذهبي القفا

الحباك ذهبي القفا نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في جمهورية الكونغو الديمقراطية.



</doc>
<doc id="2362800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362800" title="موسى بن حنوخ">
موسى بن حنوخ

موسى بن حنوخ (بالعبرية: משה בן חנוך ، توفي 965م) عالم تلمودي يهودي، نقل العلوم التلمودية من العراق وإيطاليا إلى الأندلس، وشغل منصب الحاخام الأكبر ليهود الأندلس في عهد الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله، وكان المنصب الثاني في الأهمية، حيث يليه منصب الناسي، الذي كان يشغله حسداي بن شبروط.

وفقا للمؤرخ اليهودي إبراهيم بن داود ، فإن موسى بن حنوك سافر إلى البحر الأبيض المتوسط الغربي قادما من صورا، رفقة ثلاثة حاخامات آخرين قادمين من المدارس التلمودية العراقية، وعند خروجهم من مينا جنوب إيطاليا اختطفهم القراصة وتم بيعهم عبيدا للمجتمعات اليهودية المنتشرة في مدن البحر المتوسط، فكان موسى بن حنوخ من نصيب حسداي بن شبروط ، كبير يهود الأندلس. وكان ناتان قاضياً لليهود في قرطبة، فتنازل عن منصبه لموسى بن حنوخ.

أسس ابن شبروط حلقة تلمودية في قرطبة، وعيَّن موسى بن حنوخ رئيساً لها حتى يحقق الاستقلال ليهود الأندلس. وقد نجح في مسعاه إذ فاقت حلقة قرطبة في شهرتها وأهميتها الحلقات التلمودية في العراق.

فتعاون حسداي وابن حنوخ على تنظيم شؤون اليهود في الأندلس، وتطـوير المدرسـة اليهودية في قرطبة، فاستقدموا إليها عدداً من أحبار اليهود من كل بقاع العالم، وجلبوا من المدارس اليهودية في العراق نسخاً ثمينة من التلمود. فحصلت هذه المدرسة علـى شـهرة كبيرة، وأصبح الطلاب اليهود يتدفقون إليها من مختلف مدن الأندلس والشمال الأفريقـي.

عند وفاته، خلفه ابنه حنوخ بن موسى في المنصب.


</doc>
<doc id="2362806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362806" title="ستاد خالد بن محمد">
ستاد خالد بن محمد

ستاد خالد بن محمد هو ملعب كرة قدم يقع في الشارقة، الإمارات العربية المتحدة، يتسع لـ 10000 متفرج. هو الملعب الرسمي لنادي الشعب، افتتح الملعب في عام 1974.


</doc>
<doc id="2362833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362833" title="حب الثلج الغربي">
حب الثلج الغربي

حب الثلج الغربي (الاسم العلمي:Symphoricarpos occidentalis) هو من النباتات يتبع حب الثلج من ال المعزية الورق .



</doc>
<doc id="2362835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362835" title="حب الثلج الغواتيمالي">
حب الثلج الغواتيمالي

حب الثلج الغواتيمالي (الاسم العلمي:Symphoricarpos guatemalensis) هو من النباتات يتبع حب الثلج من ال المعزية الورق .



</doc>
<doc id="2362836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362836" title="حب الثلج المدبب">
حب الثلج المدبب

حب الثلج المدبب (الاسم العلمي:Symphoricarpos acutus) هو من النباتات يتبع حب الثلج من ال المعزية الورق .



</doc>
<doc id="2362839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362839" title="إسقلبين مرقش">
إسقلبين مرقش

إسقلبين مرقش (الاسم العلمي:Cottus bairdii) هو من الأسماك يتبع الإسقلبين من ال الإسقلبينية .



</doc>
<doc id="2362840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362840" title="إسقلبين منقط">
إسقلبين منقط

إسقلبين منقط (الاسم العلمي:Cottus poecilopus) هو من الأسماك يتبع الإسقلبين من ال الإسقلبينية .



</doc>
<doc id="2362841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362841" title="إسقلبين هامشي">
إسقلبين هامشي

إسقلبين هامشي (الاسم العلمي:Cottus marginatus) هو من الأسماك يتبع الإسقلبين من ال الإسقلبينية .



</doc>
<doc id="2362849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362849" title="أوطوقيوس">
أوطوقيوس

أوطوقيوس العسقلاني (عاش بين 480 - 540 م) هو مهندس يوناني.

ذكر ابن النديم في الفهرست أن له من الكتب: «شرح المقالة الأولى من كتاب أرشميدس في الكرة والأسطوانة». كتاب «في الخطين»، وبين جميع ذلك من أقاويل الفلاسفة المهندسين، نقله ثابت واسطاث إلى العربي. وكتاب «تفسير المقالة الأولى من كتاب بطلميوس في القضاء على النجوم».


</doc>
<doc id="2362867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362867" title="الدوري التونسي لكرة القدم 2013–14">
الدوري التونسي لكرة القدم 2013–14

الدوري التونسي لكرة القدم 2013-2014 هو الموسم 59 من الدوري التونسي لكرة القدم . بطل هذه النسخة هو الترجي.


</doc>
<doc id="2362895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362895" title="الدوري التونسي لكرة القدم 2014–15">
الدوري التونسي لكرة القدم 2014–15

الرابطة التونسية المحترفة لكرة القدم 2014-2015 هو الموسم 60 من البطولة التونسية لكرة القدم . أفضل 16 ناديا سيلعبون فيما بينهم ذهابا و إيابا .





</doc>
<doc id="2362896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362896" title="حباك هوغلين">
حباك هوغلين

حباك هوغلين نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في بنين، بوركينا فاسو، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، تشاد، جمهورية الكونغو الديمقراطية، ساحل العاج، غامبيا، غانا، كينيا، مالي، النيجر، نيجيريا، السنغال، جنوب السودان، السودان، توغو وأوغندا.


</doc>
<doc id="2362904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362904" title="سليم الترك">
سليم الترك

سليم الترك هو مخرج أغاني مصورة لبناني.

! الأغنية المصورة
! المغني
! الألبوم
! السنة
! المنتج


</doc>
<doc id="2362928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362928" title="أحمد محمد صالح (السودان)">
أحمد محمد صالح (السودان)

أحمد محمد صالح ، شاعر سوداني مشهور يعد من رواد شعر الوطنية في السودان وهو أيضا سياسي بارز اختير عضواً بمجلس السيادة السوداني، عند استقلال السودان في عام 1956م. وهو مؤلف النشيد الوطني السوداني.

ولد أحمد محمد صالح في مدينة أم درمان سنة 1898.ودرس في كلية غوردون التذكارية ، جامعة الخرطوم حالياً، حيث تخرج منها عام 1914 . وعُرِف عنه ولعه بالشعر العربي والإنجليزي حيث كان يحفظ العديد مما وقع في يده من القصائد الصادرة بهاتين اللغتين.

اشتغل بالتدريس بعد تخرجه من الكلية وتدرج في السلم الوظيفي فيه حتى ترقى إلى منصب ناظر (مدير) مدرسة ولم يتجاوز عمره الثلاثين عاماً، كما عمل موظفاً بوزارة المعارف آنذاك ( وزارة التربية والتعليم حالياً) وتدرج في وظائفها الإدارية حتى اصبح نائباً لمدير المعارف. وعمل أيضاً مدرساً بكلية غوردون التذكارية في الخرطوم.

عند استقلال السودان في يناير / كانون الثاني اختير أحمد محمد صالح عضواً في مجلس السيادة وهو المجلس الرئاسي العالي الذي تم تشكيله ليقوم بمهام رئيس الدولة في السودان. وقد عرف صالح بغيرته الوطنية ضد الإستعمار إبان فترة الحكم الثنائي للسودان وصل إلى حد المصادمة مع الإدارة البريطانية في عدة أمور وقرارات فرضتها على البلاد لاسيما عندما رفض الإنصياع إلى أمر من الإدارة يقضي بإرتداء معلمي المدارس الجبة والقفطان بدلاُ عن الزي الأفرنجي. كذلك عرفت عنه قدرته على الخطابة بطلاقة وقوة رصانة. فقد كان خطيباً مقتدراً يخطب باللغتتن العربية و الإنجليزية.

له ديوان شعر بعنوان «مع الأحرار» صدرت طبعته الأولى في الخرطوم عام 1998م من قبل الهيئة القومية للثقافة والإعلام ، وتميز شعره بقوة التعبير ورصانته. وقال عنه الشاعر السوداني عبدالله محمد عمر البنا بأنه «أشعر شعراء السودان »، بينما لقبه مناصروه والمعجبين بشعره بلقب الأستاذ الشاعر. وقد حافظ أحمد محمد صالح في شعره على أصول العروض الخليلي.

من أشهر قصائده قصيدة «نحن جند الله جند الوطن»،التي نشرت ضمن ديوان شعره الذي صدر بعنوان «مع الأحرار»، وأصبحت لاحقاً نشيدا لقوة دفاع السودان، نواة الجيش السوداني الحالي، ثم أختيرت الأبيات الأولى الأربع منها لتشكل النص الشعري لموسيقى السلام الجمهوري السوداني إبان الإستقلال والتي قام بتلحينها ووضع تأليفها الموسيقى العقيد أحمد مرجان و صارت فيما بعد النشيد الوطني السوداني.

توفي أحمد محمد صالح في عام 1973م بإم درمان في السودان.



</doc>
<doc id="2362934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362934" title="السلمانية (البحرين)">
السلمانية (البحرين)

السلمانية هو حي في المنامة عاصمة مملكة البحرين الذي يضم أكبر مستشفى في البحرين مجمع السلمانية الطبي كما يوجد مستشفيات خاصة أخرى مثل مستشفى رويال البحرين.

يضم الحي أيضا العديد من الشقق السكنية فضلا عن وجود العديد من محلات السوبر ماركت المحلية في المنطقة.


</doc>
<doc id="2362942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362942" title="السقية">
السقية

السقية هي قرية تقع في المنامة عاصمة مملكة البحرين. كانت السقية قرية منفصلة عن العاصمة المنامة ولكن التوسع الحضري السريع للمدينة اجتاحت القرية. الغالب على المنطقة بأنها سكنية وتقع بالقرب السلمانية ولكن بها مركز تسوق جديد وهو السقية بلازا.

تقام بطولة السقية الرمضانية لكرة القدم سنويا في شهر رمضان من كل عام.


</doc>
<doc id="2362946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362946" title="مسجد الشيخ عبد الحميد أبولونغ">
مسجد الشيخ عبد الحميد أبولونغ

مسجد الشيخ عبد الحميد ابولونغ (بالاندونيسية: Masjid Jami Syekh Abdul Hamid Abulung) ويسمى أيضا مسجد داتو ابولونغ، هو واحد من أقدم المساجد في مقاطعة كليمنتان الجنوبية في إندونيسيا، يقع المسجد في سونغاي باتانغ من مارتابورا الغربية في منطقة بنجر.

تم بناء مسجد الشيخ عبد الحميد ابولونغ من قبل رجا بنجر وهو السلطان الثاني لسلطنة تحمدلله والذي حكم في الفترة (1761 - 1801)، وكان البناء من قبل السلطان كنوع من التكفير عن الذنب، وذلك بعد أن أمر الجلاد بتنفيذ حد الجلد على الشيخ داتو ابولونغ، وهو باحث ديني والذي كان قد اتهم باحداث بدعة، وقد تم تضمين المسجد كواحد من أهم قائمة التراث الثقافي في منطقة بنجر .


</doc>
<doc id="2362957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362957" title="الهاشمي قروابي">
الهاشمي قروابي

الهاشمي قروابي (1938 - 2006 م) هو مغني جزايري.

تتملذ على الحاج محمد العنقاء.


</doc>
<doc id="2362964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362964" title="نادي الأسيوطي سبورت">
نادي الأسيوطي سبورت


</doc>
<doc id="2362965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362965" title="كرة الثلج (لعبة)">
كرة الثلج (لعبة)

كرة الثلج (كما تًسمى ايضاً كرة الماء، عاصفة الثلج، قبة الثلج) كرة شفافة، تُصنع من الزجاج تنطوي على منظر طبيعي منمنم .كما تحتوي الماء .ويستفاد من الماء كوسط لسقوط الثلج.لتحريك الثلج، تُهز الكرة بقوة لتحريك الجسيمات البيضاء ثم تُعاد كرة الثلج إلى موضعها بينما تستمر الجسيمات بالتساقط ببطء خلال الماء.؛وتُجهز بعض الكرات الثلجية ب صندوق موسيقي، بينما تزين بعض كرات الثلج برسوم حول القاعدة الخارجية للكرة للتزيين.

لايًعرف بالضبط متى ظهرت اول كرة ثلج ,لكن على مايبدو ان تاريخ ظهورها يعود إلى اوائل القرن التاسع عشر في فرنسا .حيث ظهرت هناك كبديل ل ثقالة الورق الزجاجية التي راجت قبل سنوات قليلة من ذلك .ظهرت كرة الثلج في (معرض باريس الدولي عام 1878) وبحلول عام 1879 انتجت خمس شركات على الاقل كرات الثلج وسوقتها عبر اوربا.
في عام 1889 احتوت كرات الثلج المنتجة في ذلك العام على نموذج برج ايفل الذي بني ذلك العام في باريس .وشاعت كرات الثلج في انكلترا خلال العصر الفكتوري , وفي مطلع العشرينات عبرت كرات الثلج المحيط الأطلسي إلى الولايات المتحدة وشاعت بين الناس هناك,ومعظم هذه الكرات انتاجت بواسطة (اتلس كرستال وورك)الذي امتلك معامل في ألمانيا و أمريكا.
في عقد الخمسينات انتُجت كرات الثلج من البلاستيك .وفي الوقت الحاضر تُنتج كرات الثلج في عدد كبير من الدول حول العالم من ضمنها الصين والولايات المتحدة النمسا ...الخ
وتتراوح المناضر الموجودة في كرات الثلج من مواضيع عيد الميلاد التقليدية ,شخصيات ديزني,رموز شعبية,حيوانات,شخصيات عسكرية,المناظر التاريخية...الخ.كمااسُتخدمت كرات الثلج في الحملات الانتخابية الأمريكية.

تتألف كرة الثلج اساساً من قبة مصنوعة من الزجاج الرصاصي الثقيل تحتوي على مجسم مصنوع من السيراميك أو رسم فني موضوعة على قاعدة من السيراميك الأسود,وتملأ الكرة بالماء ثم تغلق باحكام.
يُصنع (الثلج) من مواد متنوعة مثل : رقائق العظام , قطع البورسلين ,رمل او نشارة خشب.ومع تطور الكرات اصبح الزجاج ارفع والقاعدة اخف, كما صُنع الثلج من رقاقات ذهبية أو نتف صابون خاص لايذوب بالماء,وعلى الرغم من أنه في هذه الايام تستخدم قطع صغيرة من البلاستيك الأبيض كثلج داخل الكرة لاسباب صحية وللامان.لاحقاً تغير السائل إلى زيت خفيف بدل الماء كما أُستخدم الماء مع مواد مضادة للتجمد مثل (الكليسيرين والجلكول) لأن هاتين المادتين تبطأن تساقط الثلج .

اليوم يمكن لكرة الثلج ان تتضمن صندوق موسيقي,اجزاء متحركة,وحتى محرك كهربائي صغير لتحريك الثلج من دون هز الكرة.كما أضًيفت لبعض نماذج كرات الثلج فتحات في المركز لوضع الصور .كما تُستخدم الكرات الثلجية في الفنون الجميلة.

تُستخدم كرات الثلج في الافلام الحديثة والادب كرمز للطفولة والبرأة أو كما تسمى "الايام السعيدة".كما تُستخدم في بعض الاحيان مع الفكاهة السوداء او لأثارة مشاهد مخيفة.



</doc>
<doc id="2362967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362967" title="مسجد كرامات بانوا هلات">
مسجد كرامات بانوا هلات

مسجد كرامات بانوا هلات (بالاندونيسية: Masjid Keramat Banua Halat) هو واحد من أقدم المساجد في مقاطعة كليمنتان الجنوبية، يقع المسجد على يسار قرية هلات بانوا، يبعد المسجد حوالي 120 كم من بنجرماسين عاصمة مقاطعة كليمنتان الجنوبية .

من غير المعروف بالضبط متى تم بناء المسجد، وفقا للروايات التاريخية فقد تم بناء المسجد من قبل حاجي سالينغناتا ماونغاني في عام 1840 .

في أحد أعمدة المسجد وجد تحته نفط، ومن غير المعروف بالضبط لماذا يخرج النفط من تحت العمود، وعليه فقد فب العديد من الزوار والمصلين إلى المسجد، حتى أنه سجل حالات تدافع قوية عند العمود، وكان المصلين يحضرون معهم بعض القطن والمناديل الورقية والفواتير وذلك لدهن النفط بها .

أحرق مسجد كرامات بانوا هلات من قبل الهولنديين الذين كانوا يحتلون إندونيسيا، وعند احتراقه تم بيع ما يقرب من جميع مواد البناء التي بني منها المسجد على جانب النهر خارج المسجد، والبقايا الوحيدة من المسجد القديم هو العمود الذي لا تزال يخرج من تحته النفط، ثم في عام 1862 أعيد بناء المسجد .


</doc>
<doc id="2362980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362980" title="حباك هولوب">
حباك هولوب

حباك هولوب نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، بوتسوانا، بوروندي، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، الغابون، كينيا، مالاوي، موزمبيق، ناميبيا، رواندا، جنوب أفريقيا، سوازيلاند، تنزانيا، أوغندا، زامبيا وزيمبابوي.


</doc>
<doc id="2362981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362981" title="مسجد بانكات">
مسجد بانكات

مسجد بانكات هو واحد من أقدم المساجد في كليمنتان الجنوبية، يقع المسجد في قرية واشا السفلى في منطقة سيمبور من هولو سونغاي سيلاتان في اندونيسيا.

تأسست مسجد بانكاتمن قبل رجل دين يدعى الشيخ العلامة عباس دان والعلامة الشيخ سعيد بن العلامة الشيخ حسين سعد الدين، في يوم الثامن والعشرين من شهر ذو الحجة عام 1328 هـ الموافق 1908 تم بناء المسجد، بني المسجد من خلال التبرع بالأرض المملوكة لميرون بن عبد الله بن إسماعيل، تبلغ مساحة المسجد 1047.25 متر مربع، يبعد المسجد حوالي 7 كيلومترات من العاصمة كابوباتن جنوب نهر كندانغان .


</doc>
<doc id="2362997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2362997" title="حباك سالفادوري">
حباك سالفادوري

حباك سالفادوري نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في إثيوبيا، كينيا والصومال.


</doc>
<doc id="2363010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363010" title="صورا">
صورا

صور أو صورا مدينة تاريخية أثرية تقع في الجزء الجنوبي من بلاد بابل القديمة، غرب نهر الفرات. اشتهرت بمنتجاتها الزراعية، والتي شملت العنب والقمح والشعير. كما كانت مركزا رئيسيا لدراسة التوراة وبها مدرسة يشيفا، وكان الفضل لهذه المدينة جنبا إلى بومبيدتا ونهارديا ومحوزة لإنجاز التلمود البابلي. ويعد أبا اريخا حاخام مدينة صورا من اعظم المعلمين البابليين..


</doc>
<doc id="2363018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363018" title="حباك كاتانغا">
حباك كاتانغا

حباك كاتانغا نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في جمهورية الكونغو الديمقراطية وزامبيا.


</doc>
<doc id="2363021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363021" title="ثعلب باتاغونيا">
ثعلب باتاغونيا

ثعلب باتاغونيا (Lycalopex culpaeus, syn. "Pseudalopex culpaeus" ou "Dusicyon culpaeus"), يسمى أيضا ذئب ماجلان أو ثعلب الأنديز وسمى ب culpeo في الأرجنتين. هو ثاني أكبر الكليبات في أمريكا الجنوبية بعد الذئب ذو العرف.



</doc>
<doc id="2363025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363025" title="حباك بيرنييه">
حباك بيرنييه

حباك بيرنييه نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في تنزانيا.


</doc>
<doc id="2363043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363043" title="راجين (إله الرعد)">
راجين (إله الرعد)

يشتق اسمه من اليابانية 雷 | الراي و . انه عادة ما يصور على أنه شيطان يبحث على الأرواح و يضرب الطبول لخلق الرعد، ويوجد رمز تومو مرسوماً على الطبوله. ويعروف أيضا بالأسماء التالية:


ولد من قبل الزوج الإله إوزنامي وإزاناغي بعد قيام دولة اليابان. هناك أسطورة التي تقول انه آلهة البرق ثمانية اتهموة بأنة حماية الطبول الذي يحملها اعطيت من قبل بوذا. هذا نوع من توفيق بين الأديان من غير المألوف في اليابان، حتى بعد أنفصال بوذا عن بقية الألة. و حتى في الأ يقنه صناع التماثيل من راجين و فوجين الآلهة وقد تأثر بشدة من الفن البوذي، و بحد ذاته أثرت على الفن اليوناني والهندي.و يظهر بأسم ليو قونغ إلة الرعد في الأساطير الصينية
رايجين هو الإله المعروف وشهرته قد ولدت شخصيات عديد من الأشكال اليابان وخصوصاً في مجال الأعلام الحديث. و تظهر بشكل مهيب، على سبيل انه يظهر أيضا في دور ثانوي في العبة اليابانية " فاينل فانتسي VIII " بشخصية سايفر الماسي.

بعض الآباء الياباني يقول الأطفال لإخفاء السرة (أو السرات) في أثناء العواصف الرعدية. وهذا هو المعتقد الشعبي وينسب رايجين و أحيانا يتناول السرة أو البطن للأطفال، وفي حالة حدوث الرعد، ونطلب لذويهم اقول تقليديا الأطفال لطلب السرات بهم من إخفاء رن تشونغ لم تتخذ بعيدا. رفيق رايجين هو شيطان رايجو. وهو ذئب متوهج كبير الحجم يرافق راجين أينما ذهب، و أخ رايجين وقرينه هو الإله فوجين

جاء ذكر فوجين ورايجين في مسلسل إنمي ومانغا ناروتو، حيث ساعد الأخوان فوجين ورايجين السمينان ساعدا ميزوكي على الهروب من سجن كونوها لكن استطاعت الهوكاغي الخامس السيدة تسونادي إيقافهما وإعادتهما إلى السجن. كما وظهرت شخصيته في أنمي ون بيس، والخصم الرئيسي في "سكايبا (جزيرة السماء)" وهو "اينيل" هو مبني على أساس شخصية رايجين. أكل فاكهة الشيطان "غورو غورو نومي" لمنحه قدرة على صنع البرق، ويحمل خاتما البراميل على ظهره.

الثقافة الغربية، يظهر رايجين بشخصية رايدن Raiden (الراي (雷، الرعد) + دن (電 والبرق))، و يظهر على شكل رجل طويل القامة الراهب يرتدي قبعة من القش الكبيرة (تستخدم القبعات على نطاق واسع في جميع أنحاء آسيا من أجل المطر)، مع القدرة على خلق العواصف والرعد، والبرق. كان أول استخدام لهذه الشخصية الآلهة ظهور في فيلم 1986 " مشكلة كبيرة في ليتل الصين " 1986 ، الذي أنتج من قبل ليو قونغ، إله الصيني مماثل، قد أثرت على شخصية في الفيلم.

ظهر في 1992 لعبة القتال " مورتال كومبات I ". وهو يشبه إلى حد ما ظهور في فلم 'مشكلة كبيرة في الصين ليتل "، وتصوير المتكرر للشخصية في ألعاب متعددة في هذه السلسلة، مما جعله منه معروف على نطاق واسع في الولايات المتحدة. وفي لعبة فيديو " سايلنت هيل 3 "، بشخصية هيذر "إله الرعد" الذي إلهم من قبل رايجين.



</doc>
<doc id="2363058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363058" title="الدوري الكيني الممتاز">
الدوري الكيني الممتاز

الدوري الكيني الممتاز لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية كينيا .


</doc>
<doc id="2363062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363062" title="مثبط اللهب">
مثبط اللهب

مثبطات اللهب هي عبارة عن مواد كيميائية تضاف إلى المواد المصنّعة مثل اللدائن والأنسجة المختلفة، وذلك من أجل تثبيط أو منع أو تأخير تشكل اللهب في حال حدوث حريق.

عادة ما تمزج مثبطات اللهب مع المادة الأساسية المكونة وتدعى حينها مثبطات اللهب المضافة، أو أن تجري معالجة المادة معها أثناء تصنيعها، وتدعى حينها مثبطات اللهب الفعالة أو النشيطة.

يمكن أن تصنف مثبطات اللهب، إن كانت مضافة أو فعالة، إلى عدة أصناف مختلفة وذلك حسب التركيب الكيميائي إلى:

هناك صنف إضافي من مثبطات اللهب يكون تركيبها الكيميائي حاوي على كل من الفوسفور والهالوجين. هذه المركبات تتضمن مثالث (3،1-ثنائي كلورو-2-بروبيل) الفوسفات (TDCPP) أو مرابع (2-كلور إيثيل) ثنائي كلورو إيزوبنتيل ثنائي الفوسفات (V6).

تحتلف الآلية الأساسية في تثبيط اللهب حسب صنف مثبط اللهب وحسب نوع المادة المعالجة. إن كلاً من مثبطات اللهب المضافة أو الفعالة تعمل إما في الحالة البخارية (الغازية) أو الكثيفة (الصلبة).
هناك بعض المواد عندما تتحلل حرارياً فإنها تفعل ذلك بأسلوب ماص للحرارة. من الأمثلة على ذلك هيدروكسيدات الألومنيوم والمغنسيوم. إن تفاعل التحلل الماص للحرارة هذا يقوم بسحب الحرارة من المادة المعالجة مما يؤدي إلى تأخير في حدوث الاحتراق. 
من إحدى وسائل تثبيط اللهب هو تشكيل حاجز عزل حراري بين الأقسام المحترقة وغير المحترقة. إن المواد التي تعمل وفق هذا الأسلوب هي مركبات الفوسفور العضوية غير الهالوجينية، حيث تشكل طبقة بوليمرية من حمض الفوسفوريك.
تطلق المواد الكلورية أو البرومية عند خضوعها للتحلل الحراري غازات كلوريد الهيدروجين وبروميد الهيدروجين، والتي تتفاعل مع الجذور الحرة عالية الفعالية من ·H و ·OH في اللهب، مما يؤدي إلى نشكيل جزيئات غير فعالة وجذور حرة من ·Cl أو ·Br، والتي لها نشاط كيميائي أقل من قريناتها من الهيدروجين والهيدروكسيل، مما يؤدي في النهاية إلى حدوث إمكانية أقل من الاشتعال وفق الأكسدة الجذرية.


</doc>
<doc id="2363067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363067" title="بروسيت">
بروسيت

قد تشير كلمة بروسيت إلى:


</doc>
<doc id="2363103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363103" title="وادي كاتماندو">
وادي كاتماندو

وادي كاتماندو (بالنيبالية:काठमाडौं उपत्यका) يقع في دولة نيبال، يقع على مُفترق طرق للحضارات القديمة آسيا، وتحتوي على أكثر من 130 مَعلم هام، بِما في ذلك عِدة مواقع حج للبوذيين والهندوس. في وادي كاتماندو يوجد 7 مواقع للتراث العالمي لليونسكو في هذا الوادي.

تاريخياً عُرف إتحاد الوادي والمناطق المجاورة بإسم نيبال ماندالا. لِغاية القرن الخامس عشر كانت بهاكتابور عاصمة للوادي ثُم باتان وكاتماندو عند تأسيسهما. بعد ضَم الوادي من مملكة غوركا، تم تحويل الوادي لعاصمة لإمبراطوريتهم، وسميت نيبال على كل الأراضي التي إحتلتها الإمبراطورية.

يُعتبر وادي كاتماندو هو المكان الأكثر تطوراً بالسكان في نيبال، وتقع معظم المَكاتب والمقار الرئيسية في الوادي مما يجعلها مركز إقتصادي في نيبال. ويحظى بشعبية لدى السياح لموقعها النادر وهندستها المِعمارية وثقافتها. وأشير للوادي بإسم "نيبال الأصلية" من قِبل المؤرخين البريطانيين.


</doc>
<doc id="2363121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363121" title="دير جيرونيموس">
دير جيرونيموس

دير جيرونيموس و وهو دير يقع بالقرب من شاطئ أبرشية بيليم في مدينة لشبونة عاصمة البرتغال. بُنيَّ هذا الدير في أواخر العصر القوطي بالنمط المانويلي وهو مصنف مع برج بيليم ضمن لائحة التراث العالمي مُنذ عام 1983 ويعود تاريخ بنائه إلى عصر هنري الملاح في سنة 1459.


</doc>
<doc id="2363160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363160" title="الدوري الإماراتي للمحترفين 2012–13">
الدوري الإماراتي للمحترفين 2012–13

الموسم ال38 من مسابقة الدوري الإماراتي للمحترفين (عرف بدوري اتصالات للمحترفين لأسباب الرعاية) وهو الدوري الأعلى في دولة الإمارات العربية. كذلك هو الموسم الخامس كموسم احترافي.
شهد الموسم زيادة عدد الأندية المشاركة إلى 14 فريقًا بدلًا من 12 في الموسم السابق.
في 18 إبريل 2013، ضمن العين لقب البطولة بعد فوزه على دبي وانتظروا حتى 25 مايو 2013 وتحديدًا بعد مباراة النصر ليتوجوا باللقب الثاني على التوالي.

في يونيو 2012، أعلن الاتحاد الإماراتي لكرة القدم زيادة عدد فرق الدوري إلى 14 فريقًا، وأن الفريقين الهابطين في الموسم السابق (الشارقة، الإمارات) سيشاركان في دورة ترقي مع الفريقين اللذين حلّا في المركز الثالث والمركز الرابع (الظفرة، الشعب) في الموسم السابق من الدوري الإماراتي الدرجة الثانية على أن يتأهل الفريقان الأول والثاني من الدورة الرباعية للمشاركة في دوري المحترفين الإماراتي موسم 2012–13.

مدربو الأندية بنهاية الموسم.
تغييرات المدربين خلال موسم 2012–13.


</doc>
<doc id="2363179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363179" title="كور">
كور

الكور فرن أو مجمرة الحداد، لإحماء وصهر المعادن. كما تدل الكور أيضا على المشتقات، وعلى البلية. كما استُعمل الكور مثلا لنزع الزغل عن الفضة.

وقد ذكر تاج العروس أن الكور 


</doc>
<doc id="2363186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363186" title="زغل">
زغل

الزغل رغوة المعادن (النفاية)، خاصة الفضة، وهي شوائب تلك المعادن التي تُزال بصهرها. والزغل مجازًا هو الفساد الأدبي.


</doc>
<doc id="2363201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363201" title="أترا هاسس">
أترا هاسس

اتراخيسيس (والكلمة تعني حكيم جداً) الاسم الاكدي لبطل الطوفان السومري (أوتو-نبشتم) وتذكر الاساطير السومرية أن الموطن الاصلي لبطل الطوفان هو مدينة شروباك (تل فارة الحالي قرب مدينة الديوانية 60 كم إلى الجنوب الشرقي من المدينة) وتذكر الأسطورة أن (أوتو -نبشتم) قام ببناء سفينه عملاقة بناءً على توصية من الأله أنكي و بذلك فقد أنقذ البشرية من الطوفان الذي تسببت به الالهة نتيجة غضبها من بني البشر و قد كافئت الآلهة أتو -نبشتم على إنقاذه البشر بعد ان تندمت على فعلها بأغراقهم بأن منحته الخلود.

قصة هذا البطل السومري تظهر بعض التشابه مع قصة النبي نوح لدى الديانات السماوية، والذي قام بجمع المؤمنين وأزواج من الحيوانات لإنقاذهم من الطوفان.




</doc>
<doc id="2363207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363207" title="أحمد مرجان">
أحمد مرجان

أحمد مرجان عازف وموسيقي وقائد أوركسترا عسكرية سوداني بارز عمل ضابطاً في القوات المسلحة السودانية وهو ملّحن النشيد الوطني السوداني.

ولد أحمد مرجان في عام 1905 م، في الكوة بمنطقة النيل الأبيض بالسودان ونشأ وسط مجتمع صوفي ثم انتقل مع والده إلى مدينة أم درمان .

تلقى تعليمه أولاً في المدارس القرآنية المعروفة باسم الخلاوي في مسقط رأسه ثم التحق بعدها بالمدارس النظامية.

استهوت أحمد مرجان منذ صغره الموسيقى العسكرية وأناشيد الجيش ، فالتحق بقوة دفاع السودان في عام 1914 كمجند تحت التمرين . وفي عام 1923 تم تعيينه في رتبة جندي ، وتدرج في الرتب العسكرية حتى وصل إلى رتبة الصول في عام 1942 وفي سبتمبر / أيلول 1952 ترفي إلى رتبة ملازم وتواصلت ترقياته حتى وصل رتبة عقيد قبل تقاعده في عام 1973. وشارك في عمليات عسكرية أهمها معركة الكداديس بالقرب من مدينة القضارف.

ألف أحمد مرجان العديد من المقطوعات الموسيقية والمارشات العسكرية الحماسية. وبرزت شهرته في العديد من جوانب الموسيقى من هارموني و توزيع موسيقي وتأليف موسيقي و قيادة الموسيقى وتنمية الأصوات بالبيانو.
برع أحمد مرجان في عزف عدد من الآلات الموسيقية منها:

يشمل انتاجه في المقطوعات العسكرية الحماسية ما يلي:

أما المقطوعات الموسيقية المدنية فشملت:

من أشهر أعماله الموسيقية هو تأليف موسيقى قصيدة نحن جند الله جند الوطن للشاعر أحمد محمد صالح ، والتي أصبحت لاحقاً نشيدا لقوة دفاع السودان، نواة الجيش السوداني الحالي، ثم أختيرت معزوفة رسمية عرفت بالسلام الجمهوري السوداني إبان الإستقلال في عام 1956 و صارت فيما بعد النشيد الوطني السوداني.

وتعود قصته مع النشيد الوطني إلى منتصف العام 1955 م عندما طلب الرئيس إسماعيل الأزهري رئيس مجلس السيادة السوداني من وزير الشئوون الإجتماعية العمل على اعداد نشيد وطني من خلال مسابقة عامة حول لحن لكلمات نشيد الجيش نحن جند الله جند الوطن التي ألفها الشاعر احمد محمد صالح، وشارك في المسابقة أحمد مرجان ليفوز بها بعد مجهود استغرق شهرين من التلحين التاليف والتدوين والتمرين للأبيات الأربع الأولى للقصيدة في منزله بثكنة الضباط بالخرطوم بحري ليتم عزفها لأول مرة كمعزوفة رسمية في مقر قيادة سلاح الموسيقى التابع للقوات المسلحة السودانية بمدينة أم درمان.
برزت مساهماته في تطوير الموسيقى السودانية خاصة في اللونية العسكرية منها وذلك من خلال مجهوداته المتعددة في هذا الشأن حيث افتتح مدرسة لتعليم الموسيقى بمنزله في أم درمان ولكنه لم يستمر فيها فأغلقها لإنعدام الدعم المالي لها.
وعندما تم التفكير في انشاء معهد للموسيقى في السودان عام 1969 م كان أحمد مرجان ضمن المؤسسين له وعمل فيه معلماً للموسيقى
كما قام في ستينيات القرن الماضي بتعليم العزف على الآلات الموسيقية وتدوين الألحان على النوتة كالبيانو لبعض الفنانين أمثال محمد وردي و عبد الكريم الكابلي و صلاح بن البادية و شرحبيل أحمد.

نال أحمد مرجان العديد من الجوائز التقديرية و الأوسمة و النياشين العسكرية بالسودان و بريطانيا و مصر وهي:

توفي أحمد مرجان في عام 1973م بإم درمان في السودان.


</doc>
<doc id="2363306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363306" title="أبو زعبل للصناعات الهندسية">
أبو زعبل للصناعات الهندسية

أبوزعبل للصناعات الهندسية هي شركة تابعة لوزارة الإنتاج الحربي المصرية صدر قـرار تأسيس شركـة أبوزعبـل للصناعـات الهندسيـة في عـام 1974 بهدف تأمين احتياجـات القـوات المسلحـة من نوعيـات المدفعيـة (المتوسطة والثقيلة). إنتـاج الشركــة الرئيسـى هـو المدفعيـة المتوسطــة والثقيلــة بالإضافــة إلـى مدافـع الدبـابـات. إمكانيـات الشركــة تتيـح تصنيـع العديـد من المنتجـات الهندسيــة.
منذ 1983 قامت الشركة بإنتـاج النوعيات المختلفة من المدافـع
في يوم 6 ديسمبر من عام 2005 تفضل السيد الرئيس حسنى مبارك بافتتاح مصنع درفلة الصلب السبائكى


</doc>
<doc id="2363316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363316" title="وقاية من السرطان">
وقاية من السرطان

الوقاية من السرطان تعني جميع الإجراءات الإحتياطية والإحترازية والأفعال التي ترمي إلى الحد من انتشار السرطان والوقاية منه، عن طريق الحد من الأسباب والعوامل المساعدة في ظهور المرض، كما أن للكشف المبكر قبل أن تظهر الأعراض، يُمكّن من التدخل الإيجابي والفعال لإيقاف تقدم المرض أو إبطاءه.

ليست هناك طرقٌ حاسمة ومؤكدة علميا للوقاية من السرطان، ولكن يمكن التقليل من خطر الإصابة. وتشتمل عوامل الخطر التي يمكن أن نفعل شيئاً تجاهها بين تجاذبات الحياة اليومية وأسلوب الحياة والتغذية والعامل الوراثي في تدقيق التاريخ الطبي للعائلة وأرشيف الأمراض الخاص، وتجنب التدخين وزيادة الوزن، بالإضافة إلى أشياء أخرى يمكن القيامُ بها لتقليل نسبة الخطر والإصابة.

رغم اتباع جميع أساليب الوقاية من الإصابة بالسرطان، إلا أنه وحسب كل حالة وظرفية على حدة، وحسب المرحلة العمرية والتاريخ الطبي والوراثي، فقد لا يتمكن المرء من حماية نفسه تماماً من السرطان، ولكن أساليب الوقاية تحد من الإصابة به بشكل كبير، وتجعل إمكانية المقاومة والعلاج في ظروف أقوى وأحسن واكثر تجاوبا مع العلاج.

تعرف العلوم الطبية استحداثا مطردا في المعلومات وطرق الوقاية وأساليب العلاج، إلا أن أشهر نصائح الوقاية التي ينصح بها المختصون يمكن إجمالها في عدة نقاط كالتالي:

يعتبر الكحول مادة مسرطنة، إذ تعزز الإصابة بأورام في تجويف الفم ومنطقة الحلق والمريء. وتكون أكثر خطورة عند استهلاك الكحول والتدخين معاَ، مما يزيد من نسبة خطر الإصابة بالسرطان بشكل كبير جداً.

سرطانُ الرئة مسؤول عن حوالي ربع الوفيات النّاجمة عن السرطان في بعض البلدان، مثل إنجلترا، حيث تعود 90٪ من حالات سرطان الرئة إلى التدخين.

التوقّف عن التدخين يحد من خطر الإصابة بالسرطان، كلما كان الإقلاع عن التدخين في وقت مبكّر انخفضت نسبة احتمال الإصابة بمرض السرطان.

يمكن أن تؤدِّي زيادةُ الوزن المفرط أو البدانة إلى زيادة خطر بعض أنواع السرطان، مثل:



</doc>
<doc id="2363325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363325" title="المعادي للصناعات الهندسية">
المعادي للصناعات الهندسية

المعادي للصناعات الهندسية هي شركة تابعة لوزارة الإنتاج الحربي المصرية • أنشأت شركة المعادى للصناعات الهندسية عام 1954.
تحتل شركة المعادى للصناعات الهندسية مكانة متميزة بين القطاعات العملاقة بجمهورية مصر العربية و الشرق الأوسط لما تتميز به من تاريخ عريق في مجال الصناعات الهندسية الدقيقة نظرا لما يتوافر لديها من إمكانيات و طاقات و خبرات عريقة في هذا المجال.
تطورت أقسام و معدات الإنتاج خلال هذه الفترة و ذلك باستخدام أحدث المعدات و المعامل و أجهزة رقابة الجودة و التدريب المستمر للعاملين على جميع المستويات.
شمل تطوير الوحدات الإنتاجية أقامة وحدات على أحدث و أدق خبرة لإنتاج عدد القطع لجميع أنواع ماكينات تشغيل المعادن و النجارة و المعدات الطبية والمعدات الزراعية و الأدوات المنزلية.
بالإضافة إلى الأقسام الأخرى المتميزة مثل أنتاج السربنتينات و الردياتيرات الكاملة و مبردات الزيت المختلفة الخاصة لجميع أنواع المركبات.
كما شمل التطوير الملحقات المعدنية لخطوط نقل الكهرباء للضغط العالى و المتوسط و المنخفض و أيضا الطلبيات ذو المواصفات الخاصة في جميع المجالات الإنتاجية من اسطمبات و مثبتات و تجهيزات فنية و محددات القياس.
و شركة المعادى للصناعات الهندسية و التى يمتد نشاط تعاملها مع العديد من الهيئات و الشركات و المصانع يسعدها أن تقدم المزيد إلى عملائها و إلى طالبى الخدمة الهندسية المتميزة و العالية الجودة.


</doc>
<doc id="2363327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363327" title="حلوان للصناعات الهندسية">
حلوان للصناعات الهندسية

حلوان للصناعات الهندسية هي شركة تابعة لوزارة الإنتاج الحربي المصرية هي مجمع لمجموعة مصانع متعددة في نوعيات إنتاجها وتمارس نشاطها منذ عـام 1958 وتخصصت في صناعة المنتجات الهندسيـة الثقيلة والمتوسطة اللازمة للاستهلاك المحـلى والتصدير وهي واحدة من أكبر الشركات الصناعية الهندسية في مصر. ولدى الشركة قدرات وإمكانيات و تقنيات في إنتاج الألواح المعدنية والتشكيل على البارد والسحب العميق والحدادة والبثق الخلفي وتشكيل الالومينوم وسباكة القوالب واللحام بأحدث ورش العدد ونظــم التصميم التكنولوجي بأستخدم كاد كام (CAD/ CAM) .

مساحة مباني الشركة تصل إلى 310 ألف متر مربع من اجمالى المساحة الكلية 510 ألف متر مربع .

الشركة حاصلة على الشهادات التالية

أدوات المائدة:-

أدوات المطبخ:-

طفايات الحريق:-

اسطوانات الغاز:

الصناعات المدنية للسيارات:-


</doc>
<doc id="2363330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363330" title="حلوان للأجهزة المعدنية">
حلوان للأجهزة المعدنية

حلوان للأجهزة المعدنية هي شركة تابعة لوزارة الإنتاج الحربي المصرية حتى 30/6/1964 كانت الشركة وحدة إدارية تتبع مصنع 36 الحربى التابع لمصانع الطائرات وبدأت عام 1958 في إنتاج وحدات من المواقد والمسطحات التى تعمل بالغاز ثم تطورت إلى إنتاج كمى للأفران 2.5 شعلة.

في 1/7/1964 استقلت الشركة عن مصنع 36 الحربى ماليا وإداريا وأصبحت الوحدة الاقتصادية 360 التابعة للهيئة المصرية للطيران ثم المؤسسة المصرية للمصانع الحربية وصناعة الطيران.

في 10/11/1973 أصبحت تدار بنظام الشركات وتتبع المؤسسة المصرية العامة للمصانع الحربية بالقرار رقم 16 لسنه 1973.

في 19/8/1976 اكتسبت الإسم الحالى(شركة حلوان للأجهزة المعدنية) بالقرار رقم 93 لسنه 1976 ونشر بالوقائع المصرية بالعدد 193.


</doc>
<doc id="2363332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363332" title="حلوان للآلات والمعدات">
حلوان للآلات والمعدات

حلوان للآلات والمعدات هي شركة تابعة لوزارة الإنتاج الحربي المصرية بدأت الشركة بمشروع آلات الورش في مارس 1963 وقد قام بافتتاحه الرئيس / جمـال عبد النـاصر.

تغير الاسم إلى شركة حلوان لآلاتالورش في أغسطس1975 ونظراً لتنوع مجال نشاط الشركة في إنتاجالآلات والمعدات الميكانيكية المتنوعة بالإضافة إلى آلات الورش فقد أصبحت منذ فبراير 1995 تحت اسم شركة حلوان للآلات والمعدات.


</doc>
<doc id="2363335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363335" title="حلوان لمحركات الديزل">
حلوان لمحركات الديزل

حلوان لمحركات الديزل هي شركة تابعة لوزارة الإنتاج الحربي المصرية في عام 1960 تأسست شركة حلوان لمحركات الديزل كشركة صناعية لمحركات الديزل في مصر والشرق الأوسط.

شيد المصنع لإنتاج محركات ديزل لمختلف التطبيقات ولقد حصل على شهادتى الأيزو 9001منذ عام 2000 وشهادة الأيزو 14001 منذ عام 2004.
تنتج الشركة محركات ديزل صغيرة ومتوسطة القدرة وهى :

عائلة المحرك H بقدرة من 40 حتى 268 حصان .

عائلة المحرك حلوان D110 بقدرة من 30 حتى 120 حصان .

عائلة المحرك دويتس FL511 بقدرة من 7.5 حتى 30 حصان .


</doc>
<doc id="2363336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363336" title="شبرا للصناعات الهندسية">
شبرا للصناعات الهندسية

شركة شبرا للصناعات الهندسية هي شركة تابعة لوزارة الإنتاج الحربي المصرية - ظــهــرت الــحــاجــة الــمــاســة لــوجــود صــنــاعــة وطـــنــيـــة حــربــيــة بــعــد حــرب 1948 .
مــن عــيــار (5.56مم وحــتــى 12.7 مم)
وتــم إنــتــاج أول طــلــقــة ذخــيــرة بــايــدى مــصــريــة .


</doc>
<doc id="2363337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363337" title="أبو زعبل للكيماويات المتخصصة">
أبو زعبل للكيماويات المتخصصة

أبوزعبل للكيماويات المتخصصة هي شركة تابعة لوزارة الإنتاج الحربي المصرية تأسست شركة ابوزعبل الكيماويات ​​المتخصصة في عام 1950 . في عام 1959 تم إدخال إنتاج المتفجرات الصناعية(الديناميت) لتلبية احتياجات المحاجر والتعدين، والمتفجراتالزلزالية للتنقيب عن النفط. والمشاريع التطويرية الكبيرة. ولقد ادت جهود البحث العلمي في معامل الشركة إلى تطوير تكنولوجيات مصرية لتصنيع
بعض الكيماويات المتخصصة مثل اأثير التخدير والنيتروسليلوز الصناعى لصناعى البوياتوزيت الطعام النقى(بذرة القطن- عباد الشمس)وزيت النخيل الطبيعى. ومنتجات شركة ابوزعبل على مستو عالمى من خيث الجودة والحاصلة على شهادة الايزو 9001، ويتم تصدير المنتجات إلى البلدان العربية مؤخرا والشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="2363339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363339" title="هليوبوليس للصناعات الكيميائية">
هليوبوليس للصناعات الكيميائية

هليوبوليس للصناعات الكيميائية هي شركة تابعة لوزارة الإنتاج الحربي المصرية بدأت الشركة نشاطها الإنتاجي عام 1949 كأول شركة مصرية متخصصة في إنتاج البويات والكيماويات.
تطورت أقسام ومعدات الإنتاج وذلك باستخدام أحدث المعدات والمعامل وأجهزة رقابة الجودة والتدريب المستمر للعاملين علي جميع المستويات.

شمل تطوير الوحدات الإنتاجية إقامة وحدات علي أحدث طراز وأدق خبرة لمنتجات الكاوتشوك والبلاستيك ذات المواصفات والخواص اللازمة لأدق ظروف الاستخدام بالإضافة إلى الأقسام الأخرى المتميزة في إنتاج البويات والكيماويات والمساحيق المعدنية.

كما شمل التطوير مصنع لإنتاج بودرة الألومنيوم وعجائن الألومنيوم اللامعة وغير اللامعة بأحدث التكنولوجيا العالمية ويعتبر المصنع الوحيد بجمهورية مصر العربية والشرق الأوسط. كذلك أنشئ مصنع للفورمالدهيد والرزينات واليوريا فورمالدهيد حسب أحدث النظم العالمية.


</doc>
<doc id="2363340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363340" title="موحا أوسعيد">
موحا أوسعيد

هو محمد (موحا) أوسعيد أوعسو الويراوي، من قبائل آيت ويرة الأمازيغية (ِتُنطق ويرَّا بتشديد الراء) التي تستوطن بلاد تادلا في جبال الأطلس المتوسط بالمغرب الأقصى - وهو يعد بإمتياز بطل المقاومة الأمازيغية مع بداية الإحتلال الفرنسي للمغرب في إطار معاهدة الحماية التي وقعها السلطان عبد الحفيظ سنة 1912 أو ما عرف لدى الفرنسيين بسياسة "تهدئة المغرب" أو "la pacification du maroc".

بنى السلطان العلوي إسماعيل قصبة تادلة لإحتواء خطورة قبائل آيت سخمان. فقد عرفت هته الأخيرة بنزوعها إلى الحرب وخشونة الطباع و عدائها الشديد للقبائل المجاورة لها، وإثارتها للفتن، كما انها طالبت بالإستفادة من أماكن الرعي خلال فصلي الخريف والشتاء مرورا بفج ايت ويرة، فكان أن بنى المخزن قصبة لمراقبة تحركاتهم وهبوطهم من الجبل إلى السفح (أزاغار) فكانت قصبة ايت ويرة التي سميت فيما بعد لقصيبة.
خلال عهد السلطان الحسن الاول 1873-1894، برز موحى وسعيد واسو كقائد ذكي بشكل لافت مما جعل المخزن يعينه قائدا عاما على تجمع ايت إيسري (سْرِي) وهو تجمع قبائلي يضم قبيلة ام البخت وايت ويرة وايت عبد اللولي وايت حسين. كان ذلك عشر سنوات قبل وفاة الحسن الاول أي سنة 1884.

جعل من قلعة قصبة تادلة عاصمة سلطته، كما استعان بقصبة إِغْرَمْ لَعْلامْ بالإضافة إلى القصبة حملت إسمه وهي لقصيبة ن موحا وسعيد، وهي قرية مغربية في جبال الأطلس تعرف اليوم بإسم لقصيبة. ذكرت عدة مصادر أن موحا أوسعيد شارك إلى جانب السلطان عبد العزيز سنة 1902 في حملة ضد أحد العصاة الذي ظهر بتازة ونادى بالتمرد على السلطان. كما أشارت مصادر أخرى أن القائد موحا أوسعيد كان شخصيا مع خيار المفاوضات، وكان في طريقه لعقد تسوية مع السلطات الفرنسية، ولكن ضغط أمغارات (الشيوخ والأعيان) القبائل المؤيدة له وزعماء الحرب الأخرين، والخوف من سخرية القبائل وفقدان الهيبة أجبره على إعلان الحرب.

لقد كان القائد موحا وسعيد الويرايري محاربا شرسا، نادى بالجهاد و قاد عدة معارك ضد الاحتلال بدءا باستنفار قبيلته و القبائل المجاورة للتصدي لجيش الاحتلال و مجابهته في معارك مديونة للدفاع عن الشاوية ثم عن بن أحمد وكذلك معارك الأطلس المتوسط خصوصا بالقصيبة و المناطق المجاورة.

ما إن شرعت البارجة الحربية الفرنسية «غاليلي» في قصف الدار البيضاء بالقنابل الحارقة من البحر بتاريخ 5 غشت 1907، وبدأ الجنرال «درود» يكتسح المدينة، حتى عبأ القائد المقاوم موحا وسعيد الويراري حوله جموعا غفيرة من المقاتلين المتطوعين الذين جندتهم القبائل من أعالي الأطلس المتوسط حتى السهلية منها، تجمعوا بمنطقة مديونة ضواحي مدينة الدار البيضاء سنة 1908، في محاولة للتصدي لزحف الحملة العسكرية، وكذا تقديم العون والمدد لقبائل الشاوية.

ويذكر أحمد المنصوري مؤلف كتاب كباء العنبر أن محمد أوحمو الزياني ما أن سمع باحتلال البيضاء حتى طار بفرسه ووراءه قبائل زيان ومن انضاف إليهم من القبائل المجاورة إلى أن وصلوا إلى أبواب المدينة المذكورة وسط قبائل الشاوية، وهناك وجدوا زعيما أمازيغيا من الأطلس قد سبقهم إلى الجهاد موحى أوسعيد قائد القصيبة على نحو 50 كلم شمال بني ملال.
كان له دور مركزي في قيادة المعارك الخاطفة، على مشارف الدار البيضاء مثل معارك سيدي مومن وتادارت، قبل أن ينسحب إلى هضاب الشاوية في اتجاه معقله بالقصيبة، وذلك بعد أن أجبر فيالق الحملة العسكرية على المكوث داخل أسوار مدينة البيضاء، وعدم التقدم طيلة 6 أشهر.

وصفه الفرنسيون في تقاريرهم بأنه "أمير حرب واسع النفوذ" وسط القبائل الأمازيغية بمنطقة تادلا. وأنه كان يتمتع بوضع إعتباري وإحترام كبير من جانب هته القبائل. أراد الفرنسيون احتلال تادلة، قبل أن ينهوا حروبهم مع القبائل الساحلية التي قاومت بدورها الإنزال الفرنسي والإسباني الذي تلا قصف مدينة الدار البيضاء، كما شكلت جبال الأطلس المتوسط مصدر إزعاج للفرنسيين بنزولهم لدعم القبائل الأطلسية والتصدي للزحف الاستعماري.

شكل موحا وسعيد زعيم كونفدرالية قبائل آيت سري إلى جانب موحا أوحمو الزياني زعيم كونفدرالية قبائل زيان وعلي أمهاوش زعيم الزاوية الدرقاوية بالمتواجدة بنواحي قرية القباب، ما سمى عند الفرنسيين بـ "الثالوث البربري". وقد كبد هذا التحالف الأمازيغي جيش الإحتلال الفرنسي خسائر عسكرية كبيرة في الأرواح والعتاد، وجعل من إحتلال جبال الأطلس المتوسط مهمة صعبة وشاقة لم تكتمل فعليا إلا سنة 1934. المارشال “ليوطي” قائلا: 

انطلقت الشرارة الأولى للمقاومة منذ وقت مبكر، وذلك عندما حاول الكولونيل مانجان احتلال تادلا تمهيدا لاحتلال الأطلس المتوسط المركزي للقضاء على تحالف القبائل الأمازيغية ومقاومتهم. لذا وحّد موحا أوحمو وموحا أوسعيد جهودهما لمواجهة القوات الفرنسية الغازية، لكن إنبساط السهول في منطقة تادلا وتفوق الجيش الفرنسي عسكريا ونقص الذخيرة عند المقاومين الأمازيغ سهل الأمر على الفرنسيين الدخول إليها في أبريل 1913م. تحدث الجنرال “كيوم” أحد القادة العسكريين الذين شاركوا في الحملة على الأطلس المتوسط عن صمود وبسالة قبائل هذه الجبال بقوله : 

رغم هذا الاحتلال ألحق قائدا المقاومة الأمازيغية بالفرنسيين خسائر فادحة في الأرواح والبشر في معركة القصيبة التي دامت ثلاثة أيام متواصلة، والتي أدت بالكولونيل مانجان إلى التراجع إلى منطقة تادلا، ولم يدخل الفرنسيون قصبة بني ملال إلا في صيف سنة 1916م، في حين لم تخضع القوات الفرنسية القصيبة إلا في أبريل 1922م ، بعد أن جهزت لذلك قوة ضخمة من الرجال والعتاد.

وبهذه الكلمات وصف الجنرال كيوم الذي شارك في حرب القبائل في كتابه «البربر المغاربة وتهدئة الأطلس المركزي» القدرات القتالية العالية التي واجهها إبان مشاركته في غزو المغرب : 

توفي سنة 1924 زاهدا ومنعزلا في أعالي الأطلس، بعد محاصرته بالقصيبة والقضاء على حركته، لأنه نذر بألا يرى وجه نصراني(إيرومين بتعبير الأمازيغ)، بالنظر إلى الفتوى الدينية التي كانت رائجة حينها، والتي مفادها أن كل من وقع بصره على نصراني فقد كفر، مما يبرز عمق التأطير الفكري والديني للمقاومة التي خاضها.



</doc>
<doc id="2363341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363341" title="حلوان للمسبوكات">
حلوان للمسبوكات

حلوان للمسبوكات هي شركة تابعة لوزارة الإنتاج الحربي المصرية أكبر مجمع للمسابكالمتخصصة في مصر لصناعة المسبوكات الهندسية العالية التقنية من الزهر والصلببمختلف انواعها وهى الركيزه الاساسية لتلبية متطلبات الصناعات الحربية المدنية والمصدر الرئيسى لمعظم الصناعات والمرافقالكبرى من هذه المسبوكات؛ والشركة تضم عدة مسابك مجهزة باحدث المعدات العالميةالقادره بفضل الله على التجاوب مع متطلبات العملاء من المسبوكات الدقيقة والخفيفةوالمتوسطة والثقيلة مهما كانت درجة تعقيدها او المواصفات الفنية والتحاليل الكيميائية لها.


</doc>
<doc id="2363342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363342" title="حلوان للصناعات غير الحديدية">
حلوان للصناعات غير الحديدية

حلوان للصناعات غير الحديدية هي شركة تابعة لوزارة الإنتاج الحربي المصرية تعتبر شركة حلوان للصناعات غير الحديدية احدي شركات الهيئة القومية للإنتاج الحربي وتقوم الشركة بإنتاج سبائك النحاس والالومنيوم المختلفة . كما تقوم الشركة بإنتاج ألواح وشرائط ورقائق وأسلاك وقضبان وقطاعات ومواسير من سبائك النحاس والالومنيوم، كذلك الموصلات الهوائية والكابلات المعزولة طبقاً للمواصفات القياسية العالمية.


</doc>
<doc id="2363343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363343" title="المعهد الفني للصناعات المتطورة">
المعهد الفني للصناعات المتطورة

المعهد الفني للصناعات المتطورة هي شركة تابعة لوزارة الإنتاج الحربي المصرية أنشئ المعهد الفني للصناعات المتطورة بمقتضي القرار الوزاري المشترك بين وزارتي الإنتاج الحربي والتعليم العالي رقم 1164 بتاريخ10/9/1998بمدينة السلام أول طريق القاهرة - بلبيس الصحراوي.

ومده الدراسة به سنتان ويمنح من يجتاز مدة الدراسة بنجاح درجة دبلوم المعاهد الفنية الصناعية ويقبل بالمعهد الطلبة الحاصلون على الثانوية العامة علمى و الثانوية الصناعية بشرط إجتياز اختبارات القدرات التى تعقد بمقر المعهد وتؤهل للالتحاق به

رؤية المعهد

ان يكون المعهد الفنى للصناعات المتطورة كيانا علميا معترفا بع محليا واقليميا ودوليا فى تقديم الخدمة التعليمية والتدريبية طبقا للمعايير القياسية الصادرة من الهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد بما يحقق التميز والتنافسية على المستوى المحلى والإقليمي والدولى وخدمة أغراض التنمية الشاملة ويكون قادرا على تطوير ذاته والحفاظ على هوية الأمة

رسالة المعهد

الارتقاء بمستوى الخدمة التعليمية والتدريبية التى يقدمها المعهد الفنى للصناعات المتطورة وفقا لمعايير الهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد لتخريج افراد ذوى كفاءة فنية عالية بما يحقق ثقة المجتمع فى مخرجاته كما يحقق الميزة التنافسية فى مجال تسويق العمالة محليا وإقليما ودعم خطط التنمية القومية الشاملة وتحقيق رضاء المستفدين النهائيين وكذا التطوير والتحسين المستمر فى البرامج التدريبية المختلفة لمواكبة التطور العلمي والتكنولوجى السريع والهائل

التخصصات والاقسام :

1- شعبة الحاسبات

1- قسم فنى حاسب

2- قسم برامج حاسب

3- قسم رسم بالحاسب

2- شعبة الكهرباء والالكترونيات

3- شعبة الكيماء

4- شعبة الميكانيكا

5- شعبة الميكاترونكس


</doc>
<doc id="2363345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363345" title="مركز نظم المعلومات والحواسب (مصر)">
مركز نظم المعلومات والحواسب (مصر)

مركز نظم المعلومات والحواسبهو مركز تابع لوزارة الإنتاج الحربي المصرية مركز نظم المعلومات والحواسب يعد أحد قلاع صناعة البرمجــيات في مصـــر مـــنذ عــام 1974 حيث قدم العديد من الأنظمه المعلوماتيه في قطاعات عريضه مــن السوق المحلى والخارجي إلى جـانب المهمة الأساسية في خدمة قطاعات وشــركات الإنتاج الحربى مستخدمــــاً أحــــدث الأســــاليب وتقنيـــــات التكنولوجيا وأحـــدث قواعــــد البيانات ومستثمــــراً قاعدة مــــن الخبرات المتخصصة لتغطية الكثير مـــن مجالات تكنولوجيا المعلومات. وجميع المنظومات التي قام المركز بإنتاجها وتطويرها مسجلة بمكتب حماية حقوق الملكية الفكرية بشهادات إيداع وتسجيل كمصنفات حواسب آلية .


</doc>
<doc id="2363368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363368" title="سانتا ماريا لا أنتيغوا دل داريين">
سانتا ماريا لا أنتيغوا دل داريين

سانتا ماريا لا أنتيغوا دل داريين Santa María la Antigua del Darién . عرفت سابقا بدارينا. هي مستعمرة إسبانية سابقة وجدت في عام 1510 من قبل فاسكو نونييث دي بالبوا و الموجودة في كولومبيا الحالية قرابة 60 كيلا جنوب أكاندي في بلدية أونغيا في دائرة شوكو. تعتبر المدينة أول مستعمرة أوجدها الغزاة الإسبان في أمريكا الشمالية. بعد أن أوجد باسكوال دي أنداغويا (مستعمر إسباني من إقليم الباسك)مدينة بنما في 1519 بأمر من بيدرارياس دافيلا، هجرت سانتا ماريا لا أنتيغوا دل داريين في 1524 بعد أن هوجمت و أحرقت من قبل السكان الأصليين.



</doc>
<doc id="2363379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363379" title="مسجد بنجرماسين">
مسجد بنجرماسين

مسجد بنجرماسين ويسمى أيضا باسم جامع أو مسجد جينغه، هو مسجد تاريخي في مدينة بنجرماسين الواقعة في مقاطعة كليمنتان الجنوبية.

بني المسجد وتمت عمارته على نهج عمارة المساجد في بنجر، المسجد مبني من المكونات الأساسية للالحديدية، وقد تم بناء المسجد في عام 1777، يقع المسجد في حي صغير شرق قرية انتاسان، موقع مسجد بنجرماسين أول ما اكتمل بنائه كان على ضفاف نهر مارتبور، وبعد أن تم نقل المسجد واعادة بنائه أصبح موقعه الآن في قرية انتاسان في مدينة بنجرماسين، تم بنائه في عام 1934 .

في الفترة ما قبل بناء المسجد والناس في منطقة بنجر يعانون صعوبة في اداء العبادة لأنه لا يوجد مسجد كبير يكفي لاستيعاب الحشود الكبيرة والكثيرة، وقد أحبت الحكومة الاستعمارية الهولندية أن تحاول استغلال هذه الفرصة لاستمالة قلوب سكان بنجر، فسربوا خبر انهم يعتزمون التبرع ببعض المال لبناء مسجد، في ذلك الوقت كانت الإيرادات الضريبية للحكومة الهولندية من الشعب في منطقة بنجر قد بلغت أوجها خاصة من منتجات الغابات مثل المطاط والراتنج، ولكن شعب بنجر رفض الفكرة بشكل قاطع، واعتبرة الفكرة لشعب بنجر الإسلامي أنها غير قانونية في تلقى هدية من المستعمرين الهولنديين وخاصة لبناء المسجد، وللتغلب على هذه المشكلة بشكل مستقل قرر قادة الشعب بناء مكان للعبادة على حساب السكان المحليين، فامروا بجمع المال من الصغار والكبار والرجال والنساء، بالاضافة لوجود متبرع بالأرض وعلى مساحة 2 هكتار، ثم بني المسجد الذي يعد من المساجد الجميلة والرائعة كأماكن للعبادة والأنشطة الاجتماعية الأخرى حتى الوقت الحاضر .

في مسجد بنجرماسين هناك مكتب مجلس العلماء الإندونيسي في بنجرماسين، ووراء المسجد هناك مقبرة عامة لأهل القرية، والتي ورد فيها أن قبر الأمير انتاساري أحد أمراء المنطقة يوجد فيها، وقد يتم تجديد المسجد من قبل حكومة كليمنتان الجنوبية، بتكلفة تقدر بحوالي 9.5 مليار روبية، تم تجديد المسجد مع عدم المساس بالشكل الأساسي والهندسة المعمارية الأصلية .


</doc>
<doc id="2363386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363386" title="مسجد سونغاي بانار">
مسجد سونغاي بانار

مسجد سونغاي بانار هو واحد من أقدم المساجد في مقاطعة كليمنتان الجنوبية، يقع المسجد ععلى بعد حوالي 3 أميال عن امونتاي هولو في سونغاي باتار، وتحديدا في قرية كوانتان جنوب امونتاي في إندونيسيا.

أنشئ أول مسجد في البلاد على نهر بانار (الآن جنوب امونتاي) في العام 1804 الموافق 1218 هـ، ووثقت هذه الملاحظه على منحوتات المسجد والتي لا تزال تستخدم، ويقال إن عددا من السكان الذين يتعلمون من امونتاي مثل الشيخ محمد ولي الله قد سعوا ببناء مسجد في منطقة امونتاي، في ذلك الوقت لم يكن هناك مسجد في المنطقة، فقلم المجتمع ابالاستعداد لبناء المسجد، وجمعوا الصخور والخشب وألواح والمواد الخام مثل الخشب والأعمدة، وكان الموقع الأول المحدد للمسجد ابلغ مساحته حوالي 500 متر وتم بناء المسجد، وفي وقت لاحق بني مسجد جديد مكان المسجد الأصلي القديم، المبنى الأصلي للمسجد كان قياسه 25 متر في 20 متر، على شكل بيت تقليدي من بيوت بنجر، في حين أن المنبر هو هبه خاصة من محمود أحد قادة المجتمع المحلي، أما منحوتات المسجد فقد قام بها خبيرين نحت في ذلك الوقت وهما بوها وطاهر، بني المنبر من الخشب وقياسه 3.8 متر في متر مع ارتفاعه الإجمالي 4.5 متر .


</doc>
<doc id="2363391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363391" title="جيبيا">
جيبيا

جيبيا قرية فلسطينية تقع إلى الشمال من مدينة رام الله، وتبعد عنها حوالي 16 كم.
قدِّر عدد سكانها عام 1922 حوالي (62) نسمة، وفي عام 1945 حوالي (90) نسمة، وفي عام 1976 انخفض العدد إلى (69) نسمة، ولكن في عام 1996 زاد العدد ليصل إلى (112) نسمة
تقع إلى الشمال من مدينة رام الله مسافة 16 كم ويصل إليها طريق فرعي يربطها بالطريق الرئيسي طوله 4,4 كم، وترتفع عن سطح البحر حوالي 669 متراً، تبلغ مساحة أراضيها 1666 دونماً، وتحيط بها أراضي قرى: كوبر، أم صفا، وبرهام،


</doc>
<doc id="2363397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363397" title="مسجد تحفة الراغبين">
مسجد تحفة الراغبين

مسجد تحفة الراغبين (بالاندونيسية: Masjid Jami Tuhfaturroghibin) هو مسجد يقع في منطقة الالاك التاريخية المركزية في مدينة بنجرماسين الواقعة في مقاطعة كليمنتان الجنوبية، المسجد وعمارته يخلط بين فن العمارة المحلي وفن العمارة العربي، يعد المسجد رمز فخر واعتزاز منطقة الالاك التاريخية المركزية والسكان الأصليين في بنجر .

بني مسجد تحفة الراغبين في الحادي عشر من شهر محرم عام 1357 هـ، تاريخ المسجد يعبر أنه واحد من المساجد القديمة في بنجر، في الأصل كان المسجد لا يقع في منطقة الالاك التاريخية، في الماضي قبل أن يتم بناء المسجد بني مسجد في قرية كاناس التابعة لمنطقة الالاك التاريخية، وفي نهاية المطاف قرر قادة المجتمع نقل المسجد إلى منطقة الالاك التاريخية، بني المسجد من الخشب الكبير والخيزران، وكانت تقنية البناء في المسجد بسيطة، للحصول على الخشب كونة لجنة للنظر في داخل غابات بورنيو ونقل الخشب بواسطة الزوارق، ولم يكن للمسجد قبة، وكان شكله على شكل هرم، منذ تأسيسه جدد المسجد عدة مرات .

مسجد كاناس هو مسجد فريدة من نوعه، تبلغ مساحته 40 متر في 40 متر، في بداية بناء المسجد لم تكن هناك قبة للمسجد لم يكن هناك شكل دائري للمسجد، ولكن هناك شكل هرمي له وذلك في عام 1934، وبعد أن عقد تغيير في تصميم المسجد في عام 1972 تمت اضافة فبة للمسجد، واستمرت القبة في التغيير الأخير في عام 1980 إلى وقتنا الحاضر، شهد المسجد عدة ترميمات وإعادة التأهيل، بما في ذلك موقعه الأصلي على الواجهة البحرية ومن ثم دفع قليلا إلى الوراء إلى الموقع الحالي .

اجتاحت النيران المناطق السكنية في منطقة الالاك التاريخية المركزية، وتمددت حتى وصلت مسجد تحفة الراغبين، وذلك في الرابع من شهر أكتوبر عام 2007، وكان من نتائج الحريق أن دمرت عشرات المنازل، أما المساجد المجاورة فقد أحرقت تقريبا، لحسن الحظ لم يعاني مسجد تحفة الراغبين الا من أضرار طفيفة .


</doc>
<doc id="2363406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363406" title="مسجد المحمدية (كيلايان)">
مسجد المحمدية (كيلايان)

مسجد المحمدية (بالاندونيسية: Masjid Muhammadiyah Kelayan)هو مسجد يقع في جالان بي كيلايان في قرية كيلايان الغربية، جنوب بنجرماسين في مدينة بنجرماسين التابعة لمقاطعة كليمنتان الجنوبية .

بني مسجد المحمدية كيلايان في عام 1938، يقع المسجد على ضفاف نهر كيلايان، في الجهة التي تواجه جالان بي كيلايان، في حين أن الجزء الخلفي يقع على ضفاف نهر كيلايان .



</doc>
<doc id="2363426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363426" title="مسجد الكرامة">
مسجد الكرامة

مسجد الكرامة هو مسجد كبير يقع في مارتابورا في منطقة بنجر جنوب كليمنتان الجنوبية، يعد المسجد أكبر مسجد في كليمنتان الجنوبية، المسجد هو أيضا معلم من معالم مارتابورا، كما يسهل الوصول إليه من جميع المدن في جنوب كاليمانتان لأنها يقع في الطريق الرئيسي (الطريق الوطني) بين المدن، وخاصة من شرق كاليمانتان شمالا إلى مدينة بنجرماسين .

كمركز لمملكة بنجر سجلت مارتابورا وجود 12 من السلاطين الذين حكموا بنجر، في ذلك الوقت كان المسجد يخدم المدينة كمكان للعبادة والدعوة الإسلامية ومكان إدماج للمسلمين ومقر أو معقل للمقاتلين الذين ثاروا على هولندا التي كانت تحتل إندونيسيا، ونتيجة لحرق مسجد قرية بسيانغان التابعة لمارتابورا، أتت الرغبة في بناء مسجد أكبر، وفي عام 1280 هـ الموافق 1863 بدأ بناء المسجد، كان الجامع الكبير في الكرامة سابقا هو جامع مارتابورا، ثم تم البدء في بناء المسجد الجديد وبالتحديد بدأ البناء في العاشر من شهر رجب عام 1315 هـ المواقث الخامس من شهر ديسمبر عام 1897، من الناحية الفنية بناء المسجد تم بالهيكل الرئيسي للمبنى الذي بني بأسطح الخشب و لوح خشبية ولوحات الجدران والأرضيات الخشبية، وفي ليلة الاثنين الثاني عشر من شهر ربيع الأول عام 1415 هـ وفي الاحتفال بمولد النبي محمد، افتتح جامع مارتابور .

من حيث الهندسة المعمارية شكل المسجد الكبير يتبع شكل مسجد سنان ديماك في قرية رسول الصغيرة، وحتى الآن تمت اعادة التأهيل للمسجد ثلاث مرات، باتباع شكل المباني الحديثة في أوروبا، يدعم المسجد العشرات من الأعمدة الخرسانة التي تنتشر في المسجد، كلف المسجد الكبير ما مجموعه 27 مليار روبية، واعتمد العديد من الأشكال من فن العمارة العربية مثل سقف القبة وأضيفت أسلوب الزينة من هولندا، للمسجد سقف مخروطي مع تداخل البناء، سقف المسجد ذاو طراز تقليدي مثل بيوت سكان بنجر، وبعد عدة اعادات تأهيل تحول السقف في نهاية المطاف إلى شكل قبة، وقد بني المسجد لأول مرة بقياس 37.5 متر في 37.5 متر .



</doc>
<doc id="2363442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363442" title="مركز التميز العلمي والتكنولوجي (مصر)">
مركز التميز العلمي والتكنولوجي (مصر)

مركز التميز العلمي والتكنولوجي هو مركز تابع لوزارة الإنتاج الحربي المصرية المركز يمثل وزارة الانتاج الحربي والهيئة القومية للانتاج الحربي بما تملكه من خبرات صناعية عميقة ومتراكمة وإمكانيات ومقومات رأسمالية ومؤسسية تمكنها من توفير الاحتياجات الصناعية المتميزة في معظم المجالات بدرجة عالية من الجودة وتستخدم ما لديها من الإمكانيات التدريبية والتكنولوجية المتطابقة مع المعايير الدولية للصناعة والمواصفات القياسية العالمية للجودة والبيئة والسلامة الصحية المهنية ومن ثم خلق كوادر علمية وفنية تعنى بمتطلبات التنمية الصناعية الشاملة والنهضة المتكاملة وحاجة سوق العمل المحلي والعالمي.


</doc>
<doc id="2363446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363446" title="المركز الطبي بحلوان">
المركز الطبي بحلوان

المركز الطبي بحلوان هو مركز تابع لوزارة الإنتاج الحربي المصرية تم بناء هذا الصرح الكبير وتجهيزه باحدث التجهيزات الكبية في كافة فروع الطب الحديث بارتفاع (7) أدوار مكيفة الهواء بالكامل .. سعت (230) سرير .. هذا بالأضافة إلى (8) أسرة عناية فائقة للقلب و(4) أسرة للحالات الحرجة و(5) أسرة رعاية مركزة بجناح العمليات الرئيسى و (5) أسرة بقسم الإستقبال


</doc>
<doc id="2363455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363455" title="مسجد كيراتون سامباس">
مسجد كيراتون سامباس

مسجد كيراتون سامباس هو مجمع ومسجد في قصر سلطنة سامباس في منطقة سامباس في مقاطعة كالمنتان الغربية في إندونيسيا.

جامع أو مسجد كيراتون سامباس يقع في قصر كان في الأصل منزل سلطان من سلاطين منطقة سامباس والذي كان يستخدم كغرفة صلاة، بناها السلطان عمر أقموالدين في سامباس في الفترة (1702 - 1727)، ثم تم تجديد المسجد من قبل ابنه السلطان محمد سيف الدين وتطورت إلى جامع ومسجد وافتتح في العاشر من شهر أكتوبر عام 1885، يلاحظ المسجد باعتباره أقدم مسجد في كالمنتان الغربية .

بلغ عدد الأعمدة في مسجد كيراتون سامباس ثمانية أعمدة بنيت من مؤسس المسجد السلطان عمر 8 و 14 عمود بنيت من السلطان محمد أحد ملوك مملكة سامباس، بني المسجد كله من الخشب .



</doc>
<doc id="2363457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363457" title="حباك صغير">
حباك صغير

الحباك الصغير نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، بوتسوانا، جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، جيبوتي، إثيوبيا، كينيا، مالاوي، موزمبيق، ناميبيا، رواندا، الصومال، جنوب أفريقيا، جنوب السودان، السودان، سوازيلاند، تنزانيا، أوغندا، زامبيا وزيمبابوي.


</doc>
<doc id="2363464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363464" title="حباك قزم">
حباك قزم

الحباك القزم نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في بنين، بوركينا فاسو، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، تشاد، جمهورية الكونغو الديمقراطية، ساحل العاج، إريتيريا، إثيوبيا، غامبيا، غانا، غينيا بيساو، كينيا، مالي، موريتانيا، النيجر، نيجيريا، السنغال، جنوب السودان، السودان، تنزانيا، توغو وأوغندا.


</doc>
<doc id="2363486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363486" title="وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (قطر)">
وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (قطر)

تقديرًا للدور الحيوي الذي تلعبه تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في بناء دولة عصرية ترتكز على اقتصاد قوي قائم على المعرفة وتحقيقًا لأهداف رؤية قطر الوطنية 2030، قامت القيادة الحكيمة لدولة قطر باستحداث وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات ضمن التشكيل الوزاري الذي تم الإعلان عنه في يونيو 2013 لتحل محل "المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات"، الذي أُسس عام 2004 بموجب المرسوم بقانون رقم (36) لسنة 2004، وتكون امتدادًا لمسيرته.

تضطلع الوزارة بالعديد من المهام الرئيسية، بما في ذلك الإشراف على تطوير قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات لبناء قطاع نشط وحيوي وآمن يسهم في تعزيز اقتصاد وطني متنوع يعود بالنفع على جميع الأفراد والمؤسسات في دولة قطر؛ فضلًا عن تطوير الخطط، والسياسات، والبرامج، والمشاريع، والمبادرات والإشراف على تنفيذها لتنمية هذا القطاع وتهيئة بيئة تشجع على المنافسة والاستثمار؛ وتطوير الجيل القادم من البنية التحتية ومن ثَمّ تأمين وتعزيز كفاءة تلك البنية؛ وكذلك قيادة وتحفيز الإبداع انطلاقا من كونه محركا رئيسا للتغيير على مستوى التقدم الإنساني، والاجتماعي، والاقتصادي، والبيئي.

ويأتي ضمن أولويات الوزارة أيضًا تطوير برامج الحكومة الإلكترونية، وتعزيز القدرات ورفع الثقافة والمهارات الرقمية لتشجيع الابتكار وبناء مجتمع معلوماتي شامل يتفاعل أفراده مع التكنولوجيا، بهدف تطوير سبل جديدة ومبتكرة للعمل والتواصل فيما بينهم على نحو يلهم حياتهم ويثريها.

تعمل التكنولوجيا في جميع أنحاء العالم على تسهيل الحياة اليومية لدى الأفراد حيث انها تعمل على تقديم حلول أبسط وأسرع من قبل. وللجهات الحكومية تقدم التكنولوجيا فرصاً جديدة للتواصل مع الجمهور وعالم الأعمال لتلبية احتياجاتهم، فضلاً عن توفير الأدوات التي يحتاجها موظفو الحكومة لتقديم خدمة متميزة ذات مستوى عالمي تتسم بالفعالية والابتكار. وتستخدم الحكومة الإلكترونية التكنولوجيا والتقنيات الحديثة لتحقيق قيمة حقيقية للعملاء الذين يصلون لخدماتها، بما في ذلك إجراء المعاملات عبر الإنترنت وترقية مواقع الإنترنت لجعل استخدامها أكثر سهولة وبساطة، وإيجاد خدمات أو تطبيقات مبتكرة تعمل على تحسين الجوانب المختلفة لحياة الأفراد.

وتهدف مشاريع الحكومة الإلكترونية إلى زيادة الخدمات الإلكترونية للمواطنين والشركات مع رفع كفاءة هذه الخدمات وتيسر سبل الوصول إليها، وتوفير هيئات حكومية متكاملة وذات كفاءة عالية من خلال الاستخدام المبدع لتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، وزيادة شفافية المؤسسات الحكومية وتشجيع المشاركة في العملية الديمقراطية

كانت بوابة "حكومي" قد دُشنت عام 2008 في إطار سعى دولة قطر لوضع مقومات التكنولوجيا في متناول جميع أفراد المجتمع بهدف بناء مجتمع مترابط رقميًا واقتصاد قائم على المعرفة. وقد عكست بوابة "حكومي"الجهد الوطني الكبير الذي تبذله دولة قطر لتطوير الأداء الحكومي من خلال مساهمتها في زيادة استجابة الأجهزة الحكومية؛ وزيادة شفافيتها.

وفي إطار سعى بوابة "حكومي" لزيادة فعالية الخدمات الحكومية وجعلها أكثر استجابة لاحتياجات الأفراد بالتعاون مع الهيئات والجهات الحكومية، تم إطلاق النسخة الجديدة لبوابة "حكومي" في عام 2010 بهدف تطوير وزيادة خدماتها الإلكترونية وتوفيرها عبر شبكة الإنترنت من خلال منصة موحدة آمنة وموثوقة تتيح إمكانية الوصول إلى طيف من الخدمات والمعلومات الحكومية التي يحتاجها سكان دولة قطر على مدار الساعة.

تسعى وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات إلى تعزيز الثقافة والمهارات الرقمية بين جميع شرائح المجتمع القطري بهدف تمكينهم من الإسهام في الحياة الاقتصادية والثقافية لدولة قطر من خلال الاستخدام الفعال والآمن لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وبما يدعم توفير قوى عاملة مؤهلة في سوق العمل القطري. وانطلاقًا من هذا الهدف، تلتزم الوزارة بخلق مجتمعٍ رقميٍ متكاملٍ يتمتع جميع أفراده بفرصٍ متساويةٍ للنفاذ إلى التكنولوجيا من خلال خلق أكبر عددٍ ممكنٍ من الفرص لتعزيز جاهزية أفراد المجتمع الرقمية للمشاركة في بناء اقتصاد قائم على المعرفة.

ترتكز أنشطة المجتمع الرقمي على أربعة محاور:


إن من أهم أولويات وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات حماية النظم والبنية الأساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، ومن أجل ذلك تم إنشاء "الفريق القطري للاستجابة لطوارئ الحاسب" المعروف باسم "كيوسرت" (Q-CERT). ويعمل الفريق مع الهيئات الحكومية وهيئات القطاعين العام والخاص ومع المواطنين القطريين لتوعيتهم بكيفية احتواء المخاطر والتهديدات التي تواجههم على شبكة الإنترنت، ويعمل الفريق أيضاً من أجل حماية المعلومات الحساسة على شبكة الإنترنت وضمان تأمينها.

وبما أن قضايا تأمين المعلومات تتخطى الحدود الجغرافية للدولة الواحدة فإن فريق "كيوسرت" عضو في المنتدى الدولي للطوارئ الحاسوبية وفرق التأمين" المعروف باسم (FIRST)، ويدعم هذا المنتدى العلاقات الدولية التي تربط فرق التأمين بعضها ببعض والشركاء حول العالم من أجل تبادل أحدث المعلومات حول التهديدات والمخاطر التي تتعرض لها المواقع الإلكترونية الحساسة.

أطلقت وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات ثلاث استراتيجيات وطنية في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من شأنها تعزيز الجهود التي تبذلها دولة قطر نحو بناء اقتصاد آمن ومنفتح يقوم على المعرفة. تهدف «استراتيجية الحكومة الإلكترونية لدولة قطر 2020» إلى تقديم خدمات حكومية أفضل، وخفض الإنفاق العام، وضمان التنسيق التام بين مختلف الجهات الحكومية. ومن جهة أخرى، تمثل «الاستراتيجية الوطنية للأمن السيبراني لدولة قطر»، التي تم وضعها بالتعاون بين وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات واللجنة الوطنية لأمن المعلومات، خطة عمل للمضي قدمًا نحو تعزيز الأمن السيبراني بدولة قطر لحماية المصالح الوطنية والحفاظ على الحقوق والقيم الأساسية للمجتمع القطري. فضلًا عن ذلك، تم وضع «استراتيجية الدمج من خلال التكنولوجيا» لتمكين أفراد المجتمع من ذوي الاحتياجات الخاصة من خلال استخدام أدوات التكنولوجيا، حيث سيقوم مركز التكنولوجيا المساعدة بقطر "مدى" بالعمل على تنفيذ هذه الاستراتيجية.



</doc>
<doc id="2363497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363497" title="حباك لونغو">
حباك لونغو

حباك لونغو نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية والغابون.


</doc>
<doc id="2363503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363503" title="حباك لوفيرا">
حباك لوفيرا

حباك لوفيرا نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في جمهورية الكونغو الديمقراطية.


</doc>
<doc id="2363509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363509" title="حباك ماكسويل الأسود">
حباك ماكسويل الأسود

حباك ماكسويل الأسود نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، ساحل العاج، غينيا الاستوائية، الغابون، غانا، غينيا، ليبيريا، نيجيريا، سيراليون وأوغندا.


</doc>
<doc id="2363517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363517" title="حباك نيليكورفي">
حباك نيليكورفي

حباك نيليكورفي نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في مدغشقر.


</doc>
<doc id="2363525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363525" title="حباك القصب">
حباك القصب

حباك القصب نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في بوروندي، جمهورية الكونغو الديمقراطية، كينيا، رواندا، تنزانيا وأوغندا.


</doc>
<doc id="2363527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363527" title="ساحل العاج في الألعاب الأولمبية">
ساحل العاج في الألعاب الأولمبية

ساحل العاج في الألعاب الأولمبية,أرسلت ساحل العاج الرياضيين إلي جميع الألعاب الأولمبية الصيفية منذ 1964 باستثناء 1980.فازت ساحل العاج بميدالية واحدة طوال تاريخها حققها غابرييل تياكو حيث فاز بالميدالية الفضية في سباق 400 متر في أولمبيات 1984,لم يتنافس إي لاعب من ساحل العاج في الألعاب الأولمبية الشتوية.


</doc>
<doc id="2363534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363534" title="حباك شمالي">
حباك شمالي

الحباك الشمالي نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في جمهورية الكونغو الديمقراطية، إثيوبيا، كينيا، جنوب السودان والسودان.


</doc>
<doc id="2363540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363540" title="فركانا قاسيموفا">
فركانا قاسيموفا

فَرْكانا عليم قاسيموفا (بالأذرية:Fərqanə Alim qızı Qasımova)؛ مغنية مقامات أذرية، ولدت في الرابع من أبريل من عام 1979م. والدها مغني المقامات الشهير عليم قاسيموف. فازت مرتين بالجائزة الرئاسية لتطوير الموسيقى الأذرية عامي 2012 و 2014.


</doc>
<doc id="2363543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363543" title="حباك زيتوني الرأس">
حباك زيتوني الرأس

الحباك زيتوني الرأس نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في مالاوي، موزمبيق، تنزانيا وزامبيا.


</doc>
<doc id="2363554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363554" title="حباك بروس">
حباك بروس

حباك بروس نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، ساحل العاج، غينيا الاستوائية، الغابون، غانا، غينيا، ليبيريا وسيراليون.


</doc>
<doc id="2363563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363563" title="حباك برينسيبي">
حباك برينسيبي

الحباك البرينسيبي نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في ساو توميه وبرينسيب.


</doc>
<doc id="2363571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363571" title="عشرب ثلاثي العروق">
عشرب ثلاثي العروق

عشرب ثلاثي العروق (الاسم العلمي:Exacum trinervium) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="2363572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363572" title="عشرب ثنائي الأجنحة">
عشرب ثنائي الأجنحة

عشرب ثنائي الأجنحة (الاسم العلمي:Exacum dipterum) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="2363574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363574" title="عشرب جميل">
عشرب جميل

عشرب جميل (الاسم العلمي:Exacum speciosum) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="2363575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363575" title="عشرب جناحي الأزهار">
عشرب جناحي الأزهار

عشرب جناحي الأزهار (الاسم العلمي:Exacum pteranthum) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="2363576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363576" title="عشرب مدور">
عشرب مدور

عشرب مدور (الاسم العلمي:Exacum teres) هو من النباتات يتبع العشرب من ال الجنطيانية .



</doc>
<doc id="2363579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363579" title="سفارة ليتوانيا في واشنطن العاصمة">
سفارة ليتوانيا في واشنطن العاصمة

سفارة ليتوانيا في واشنطن العاصمة هي بعثة دبلوماسية من جمهورية ليتوانيا إلي الولايات المتحدة تقع في 2622 شارع 16 نورث ويست في حي آدامز مورغان.




</doc>
<doc id="2363609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363609" title="قصعين هقاري">
قصعين هقاري

قصعين هقاري ( الاسم العلمي: Salvia chudaei أو Salvia tibestiensis )
أسماء محلية : تارقية (الجزائر) : أبهيهاوت ، أوهيهات.
نبات عشبي معمر من الفصيلة الشفوية، متوطن في وسط الصحراء الكبرى .ارتفاعه من 30 إلى 60 سم، كثير التفرعات و افرعه مورقة .أوراقه مستطيلة (طويلة و ضيقة) ، حوافها مسننة. أزهاره زرقاء باهتة تتموضع في سنابل على قمم الأغصان. رائحة النبات عطرية قوية.
ينتشر القصعين الهقاري في الصحراء الوسطى لاسيما جنوبي الجزائر ( الهقار ) و ليبيا و مناطق شمال دولتي تشاد (تيبستي) و مالي.
يستعمل النبات في الطبخ لتنكيه الأطعمة.كما يستعمل في الطب الشعبي في علاج أمراض النساء، أمراض المعدة (القرحة) و الجهاز الهضمي. كما أكدت الأبحاث العلمية أن الزيوت العطرية لهذا النبات تقضي على بعض أنواع البكتيريا و الفطريات.

1. Jean-Pierre Lebrun - Introduction à la flore d'Afrique Ed CIRAD et IbisPresse
2.A.Nouasri and all, ANTIOXIDANT AND ANTIMICROBIAL ACTIVITY OF ENDEMIC SALVIA CHUDAEI IN ALGERIA ; 43rd International Symposium on Essential Oils (ISEO2012) 5 to 8 September 2012, Lisbon, Portugal


</doc>
<doc id="2363611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363611" title="حفظ الخشب">
حفظ الخشب

حفظ الخشب هي عبارة عن عملية تتم بمعالجة الخشب بمواد حافظة تقي الخشب من أثر المتعضيات كالبكتريا أو الفطريات والتي تقوم بتحليله في الشروط الرطبة. 

لا يشمل مفهوم حفظ الخشب القيام بالطلاء، رغم أن الطلاء يقي الخشب من العوامل الجوية، إلا أنه لا يتضمن عملية معالجة كما تتم في المواد الحافظة للخشب. 

إن عملية حفظ الخشب عملية قديمة، حيث كان اليونان في عهد الإسكندر الأكبر يقومون بحفظ الخشب المستخدم في بناء الجسور وذلك بنقعه في زيت الزيتون. كما كان الرومان يدهنون سفنهم بالقطران.

تقسم المواد الحافظة للخشب إلى ثلاثة أصناف رئيسية، وهي المواد ذات الأساس المائي، والمواد ذات الأساس الزيتي، والمذيبات العضوية الخفيفة.

إن زرنيخات النحاس المُكَرْوَمة CCA هي عبارة عن مزيج من عناصر النحاس والزرنيخ (وذلك على شكل زرنيخات النحاس الثنائي) مع الكروم. يعد النحاس مبيد فطريات أوّلي، والزرنيخ كمبيد فطريات ثانوي ومبيد حشري، في حين أن الكروم هو عامل تثبيت، ويفيد في الوقاية من الأشعة فوق البنفسجية.

لمعالجة الخشب يضاف عادة محلول من CCA باستخدام دورات متتابعة من التفريغ وتطبيق الضغط، يترك بعدها الخشب المعالج ليجف. تترك هذه المادة عادة أثراً ذا لون أخضر على الخشب المنشور.

تعد هذه المادة من المواد المحظور استعمالها في بلدان عدة، لتأثيرها الضار على البيئة، وذلك في أستراليا وأوروبا والولايات المتحدة الأمريكية. 

إن النحاس القلوي الرابعي (ACQ) عبارة عن مادة حافظة للخشب، حاوية في تركيبها على النحاس، وهو مضاد للفطريات، وعلى مركب أمونيوم رابعي مثل اثنا عشري ثنائي ميثيل كلوريد الأمونيوم، وهو مبيد حشري. 

انتشر استخدام مركبات النحاس القلوي الرابعي (ACQ) كمواد حافظة للخشب، خاصة بعد حظر استخدام مركبات زرنيخات النحاس المكرومة CCA في أوروبا وأستراليا والولايات المتحدة.

تعد مركبات الأزول المرتبطة مع النحاس إحدى أنواع المواد الحافظة للخشب، والتي ظهرت كإحدى البدائل لمركبات زرنيخات النحاس المكرومة CCA، كما أنها شبيهة بمركبات النحاس القلوي الرابعي (ACQ) من حيث الأداء.

تتضمن المواد الحافظة للخشب من أزولات النحاس وجود مركبات تريازول عضوية مثل بروبيكونازول Propiconazole أوتيبوكونازول Tebuconazole أو إيميداكلوبريد Imidacloprid وذلك كمبيدات مع وجود عنصر النحاس. على الرغم من ذلك، ظهرت أنواع تركز على وجود المبيدات الثلاثة الأخيرة دون وجود عنصر معدني من النحاس، وتسمى هذه المواد الحافظة PTI، كاختصار للأحرف الأولى من المبيدات المذكورة.

تستخدم مركبات مثل حمض البوريك وأملاح البورات كمواد حافظة للخشب ذات فعالية جيدة. تتميز هذه المواد بأنها غير ضارة للإنسان حيث أن سمية البورون منخفضة، كما أنها لا تحوي على عناصر ثقيلة مضرة بالبيئة.

تعد المواد المبنية على مركبات مثل سيليكات الصوديوم أو سيليكات البوتاسيوم من المواد الحافظة للخشب كإحدى البدائل عن المواد المذكورة أعلاه.


</doc>
<doc id="2363630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363630" title="أبو إبهام (قرية بحرينية)">
أبو إبهام (قرية بحرينية)

أبو إبهام هي قرية صغيرة تقع في المنامة عاصمة مملكة البحرين. القرية تقع ضمن محافظة العاصمة. تحدها قرية المصلى من الجنوب وقرية الخميس من الغرب وقرية السهلة من الشرق.


</doc>
<doc id="2363668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363668" title="حباك روبيل">
حباك روبيل

حباك روبيل نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في جيبوتي، إريتيريا، إثيوبيا، كينيا، سلطنة عمان، السعودية، الصومال، جنوب السودان، السودان واليمن.


</doc>
<doc id="2363675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363675" title="حباك ساكالافا">
حباك ساكالافا

حباك ساكالافا نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في مدغشقر.


</doc>
<doc id="2363680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363680" title="حباك ساو توميه">
حباك ساو توميه

حباك ساو توميه نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في ساو توميه وبرينسيب.


</doc>
<doc id="2363689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363689" title="حباك رفيع المنقار">
حباك رفيع المنقار

حباك رفيع المنقار نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، بوروندي، الكاميرون، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، ساحل العاج، الغابون، غانا، كينيا، نيجيريا، رواندا، سيراليون، السودان، تنزانيا، توغو، أوغندا وزامبيا.


</doc>
<doc id="2363701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363701" title="حباك بني الحنجرة">
حباك بني الحنجرة

الحباك بني الحنجرة نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في بوتسوانا، جمهورية الكونغو الديمقراطية، مالاوي، موزمبيق، ناميبيا، جنوب أفريقيا، تنزانيا، زامبيا وزيمبابوي.


</doc>
<doc id="2363745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363745" title="حباك مقنع">
حباك مقنع

الحباك المقنع نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، بوتسوانا، ليسوتو، مالاوي، موزمبيق، ناميبيا، جنوب أفريقيا، سوازيلاند، زامبيا وزيمبابوي.


</doc>
<doc id="2363761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363761" title="صنارة">
صنارة

صنارة الصيد هي أداة لصيد الأسماك، وهي عبارة عن قطعة طويلة مصنوعة من مادة مرنة مثل الألياف الزجاجية أو ألياف الكربون، تكون مزودة ببكرة يلف عليها ليف بلاستيكي في نهايته خطاف يوضع عليه الطعم. كانت صنانير الصيد سابقاً تصنع من الخيزران.

عادة ما تستخدم صنانير الصيد من قبل الهواة من أجل الصيد أو كرياضة، وذلك على العكس من صيد الأسماك الاحترافي، الذي يعمد إلى استخدام وسائل تعطي مردود تجاري، مثل الصيد باستخدام شبكة صيد.

تختلف المواد والتصاميم المستخدمة في صناعة صيد صنانير الصيد حسب الرغبة والطلب.

هناك دلائل تاريخية تشير إلى استخدام وسائل شبيهة بصنانير صيد السمك في عهود تصل إلى 2000 سنة قبل الميلاد. حدث ذلك في أماكن متفرقة من العالم في مصر القديمة واليونان الإغريقية وفي إمبراطورية الصين.

كانت إنكلترا من الدول الرائدة في صناعة صنانير الصيد، حيث تم تطوير ما يسمى Fly fishing أو صيد السمك بالذباب في القرن الخامس عشر، وذلك بوضع جسم صناعي يشبه الذباب الطبيعي في نهاية الخيط. كانت صنانير الصيد تصنع من أنواع ثقيلة من الخشب، إلى أن أصبح الخيرزان، وذلك في منتصف القرن التاسع عشر، من المواد المفضلة في صنع الصنانير لخفته ولمرونته.

كانت الأجزاء التي تصنع منها الصنارة تلصق مع بعضها بواسطة أنواع مختلفة من الصمغ، وكان أفضلها الذي يبدي خواصاً مقاومة للماء.
مع تطور التقنيات وظهور مواد جديدة مثل ألياف الكربون أو البورون أصبحت صنانير الصيد تصنع من هذه المواد، لخصائصها التقنية المتميزة.


</doc>
<doc id="2363784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363784" title="مسجد بونتياناك الكبير">
مسجد بونتياناك الكبير

مسجد بونتياناك الكبير والمعروف أيضا باسم مسجد سياريف عبد الرحمن، المسجد هو أقدم وأكبر مسجد في مدينة بونتياناك الواقعة في غرب كاليمانتان في أندونيسيا، المسجد هو واحد من اثنين من المباني التي تشكل علامة تأسيس مدينة بونتياناك في عام 1771 من قبل السلطان نور .

كان مؤسس المسجد في مدينة بونتياناك هو سياريف عبد الرحمن الخضري. وهو من أصل عربي، وهو أيضا ابن الحبيب حسين وهو واعظ للإسلام في جاوة، جاء الحبيب حسين إلى حكومة ماتان في 1733، ثم تزوج من ابنة ملك متان (الآن كيتابانج) السلطان كمال الدين وولد له سياريف عبد الرحمن الخضري، الذي واصل خطى والده في بث ونشر الإسلام.

تم بناء المسجد من القش والبناء من الخشب، توفي سياريف عبد الرحمن في عام 1808 وكان لديه ابن اسمه سياريف عثمان، عندما توفي والده كان سياريف عثمان مجرد طفل، فاستكمل البناء سياريف قاسم وهو أخو شياريف بد الرحمن، ونجح باسم سلطان بونتياناك (1822 - 1855) من اكمال البناء ولكنه لم ينتهي، ثم أعقب بناء المسجد سياريف عثمان، وتم تسمية المسجد باسم مسجد سياريف عبد الرحمن تكريما وتخليدا لذكراه والخدمات التي قدمها، وقد تعلم العديد من العلماء البارزين في مسجد جامع السلطان عبد الرحمن، والقائمة تشمل محمد قدري وحبيب عبد الله الزواوي والشيخ الزواوي والشيخ مدني والجبار إسماعيل وإسماعيل، كلنتن، جامع بونتياناك الكبير يمكن أن تستوعب حوالي 1500 مصلي في وقت واحد، ويبلغ المسجد قدرته الاستيعابية وتزيد عليها ويمتلأ في وقت الصلاة في وقت صلاة الجمعة والتراويح في شهر رمضان، على الجانب الأيسر من مدخل المسجد هناك سوق السمك التقليدي في المدينة، وفي خلفية المسجد هناك مياه ضحلة، يتبعها مستعمرة كثيفة من سكان القرية، أما امام مسجد بونتياناك الكبير فمقر سكنه يواجه المسجد من جعة الغرب، ويقع المسجد على نهر كبواس .

هناك ستة أعمدة من الخشب طويله يبلغ قطرها نصف متر تنتشر في أجزاء المسجد وتمثل دعامة له، وهناك أيضا ستة أعمدة أخرى شاهقة تمتد إلى سقف المسجد وساحة المسجد، للمسجد منبر حيث يستخدم وقت الخطبه وهو يشبه سطح السفينة، وعلى الجانب الأيمن والأيسر من المسجد هناك منبر من الخشب وفيه كتابة مخطوطه على سقفه، ما يقرب من 90٪ من بناء المسجد هو من الخشب ومشتقاته، السقف مكون من أربعة طوابق، على المستوى الثاني من السقف هناك نوافذ زجاج ملونة صغيرة، بينما في الجزء العلوي سقف يشبه برعم زهرة أو ستوبا، توجد النوافذ جنبا إلى جنب مع المدخل، وهي ذات حجم كبير، المسافة بين أرضية المسجد والأرض ما يقرب من 50 سم، ولكن وفقا لأحد الشباب المحليين الطابق الأعلى يرتفع بالمسجد من الأرض إلى حوالي مترين، مؤحرا خضع المسجد لتحديث وترميم، وتم اعادة بنائه بالاسمنت .


</doc>
<doc id="2363801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363801" title="مسجد لانداك">
مسجد لانداك

مسجد لانداك هو مسجد تاريخي في كالمنتان الغربية في أندونيسيا، والذي يقع في مجمع القصر الموجود في نغبانغ لانداك في منطقة لانداك، القصر الملكي يتكون من ثلاثة أجزاء متكاملة هي القصر الملكي ومسجد وقبر الملك وأقاربه، يقع المسجد في الجزء الشمالي من القصر .

بدأ تاريخ المسجد في عهد الملك اكمل الدين عبد العزيز كوسوما (1895 - 1899) الملك الحادي العشرين للانداك، في البداية كان المسجد يقع على ضفاف أو في الجزء الشرقي من القصر، بعد ذلك أمر المسجد بأن يبنى المسجد مع المكون الرئيسي للقصر من شراء أرض خاصه إلى الجانب الشمالي من القلعة، المبنى القديم لم يعد موجودا الان، اليوم موقع المسجد القديم أصبح مدرسة داخلية لمعرفة دين الإسلام وهي تختص بالأطفال في جميع أنحاء المدينة، في ذلك الوقت بعد أن تم نقل المسجد إلى الشمال من القلعة أصبح السلطان أحمد بلال إمام المسجد حتى عهد الملك عبد الحميد (1922 - 1943) وهو سلطان لانداك الثاني والعشرين، وعلاوة على ذلك، ونتيجة لمواقع المسجد ثقافيا وتاريخيا تم تجديد المسجد عدة مرات أجرتها وزارة التربية والتعليم والثقافة في عام 1980 والحكومة المحلية خلال عام 2000 .

تبلغ مساحة البناء في مسجد لانداك حوالي 400 متر مربع، ويقع في المناطق الفاضية حول مجمع القصر، تم بناء المسجد بمواد بسيطة ولكنها قوية مع شراء الخشب بوصفه العنصر الرئيسي للبناء والألواح للسقف، المسجد له أربعة أعمدة من الخشب الصلب لا تزال موجوده، كل زاوية من المسجد مزينة من الخشب المنقوش بآيات من القرآن الكريم والزخارف النموذجية من الملايو، ألوان المسجد هي مزيج من اللون الأزرق والعاجي صبغت على جدران وأعمدة المسجد، وهي يضيف نظرة باردة للمسجد .

في الحادي عشر من شهرأغسطس من عام 2009 عقد حفل وضع حجر الأساس لإعادة بناء جامع لانداك .


</doc>
<doc id="2363812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363812" title="حباك سبيك">
حباك سبيك

حباك سبيك نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في إثيوبيا، كينيا، الصومال وتنزانيا.


</doc>
<doc id="2363825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363825" title="حباك الغريب">
حباك الغريب

حباك الغريب نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في بوروندي، جمهورية الكونغو الديمقراطية، رواندا وأوغندا.


</doc>
<doc id="2363843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363843" title="مسجد بابول شير">
مسجد بابول شير

مسجد بابول شير (بالاندونيسية: Masjid Babul Chair) يقع المسجد في كيتابانج في كالمنتان الغربية، وتحديدا في منطقة الوسط في حي باوان الدلتا.

تم بناء المسجد بمبادرة من عدد من القادة الدينيين في المنطقة الشمالية من ماتان هيلير، لان بلدتهم لا يوجد بها مسجد لأداء صلاة الجمعة، اتفق الناس في منطقة دلتا باوان وماتان هيلير على بناء المسجد، بدأ البناء في عام 1948 .

بعض أجزاء المسجد تعرضت للكثير من التغييرات باستثناء الركائز الأربع في وسط المسجد، والركائز الأربعة مزخرفة بطريقة جميلة، القبة في البناء الأصلي كانت على ارتفاع محدد، ثم تم رفع مكانها قليلا بحيث يشعر لمصلي بأن مساحة المسجد أكبر، وقد أصبح المسجد مكانا يزوره المصلين من المدينة الشمالية من كيتابانج .


</doc>
<doc id="2363848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363848" title="عبد الله يحيى الحكيم">
عبد الله يحيى الحكيم

ابو علي الحاكم، وإسمه الحقيقي عبدالله يحيى الحاكم هو القائد الميداني والعسكري لجماعة أنصار الله "الحوثيين" في اليمن، يُعتَبَر أبو علي الحاكم الرجل الثاني في جماعة الحوثيين بعد زعيمها عبدالملك الحوثي، إعتُقِل الحاكم في سجن البحث الجنائي في صنعاء إبان الحرب الأولى التي شنها الجيش اليمني على جماعة الحوثيين في العام 2004، ثم فر من السجن في وقت لاحق متنكراً إثر زيارة عائلية له، واتُهِم آنذاك عدد من حراسات السجن بالتواطؤ في عملية تهريبه.

أدرج أسمه في قائمة العقوبات التي فرضها مجلس الأمن الدولي في 7 نوفمبر 2014، بالإضافة إلى علي عبد الله صالح وعبد الخالق الحوثي، لتهديدهم السلام والاستقرار في اليمن، وأستخدام العنف لتقويض العملية السياسية وعرقلة تنفيذ عملية الانتقال السياسي في اليمن، وتهدف العقوبات لوضعهم في قائمة المنع من السفر إضافة إلى تجميد أصولهم المالية.

قاد أبو علي الحاكم حصاراً مسلحاً فرضه الحوثيون بلدة دماج في 20 أكتوبر 2011 والذي استمر لمدة 79 يوماً , وكان آنذاك أحد الموقعين على إتفاق الهدنة مع حسين الأحمر والسلفيين في ديسمبر 2011 , والذي أفضى إلى رفع الحصار عن دماج .

قاد أبو علي الحاكم معارك جماعة انصار الله ضد وحدات عسكرية تابعة للواء علي محسن الأحمر المدعومين بمقاتلين تابعين لحزب التجمع اليمني للإصلاح في محافظة عمران العام 2014 , والتي انتهت بإنسحاب الجيش وسقوط المحافظة ومركزها "مدينة عمران" في أيدي جماعة أنصار الله .

في 7 نوفمبر 2014 فرض "مجلس الأمن الدولي" لتابع للأمم المتحدة عقوبات على الرئيس السابق علي عبد الله صالح واثنين من كبار القادة العسكريين للحوثيين عبد الخالق الحوثي (أخ شقيق لعبد الملك) وعبد الله يحيى الحكيم المعروف ب"أبو علي الحاكم" لاتهامهم بتهديد السلام والاستقرار في اليمن، وتهدف العقوبات لوضعهم في قائمة المنع من السفر إضافة إلى تجميد أصولهم. وقامت الولايات المتحدة بإجرائات مماثلة وتهدف العقوبات الأمريكية لمنع الشركات الأمريكية من التعامل معهم وتجميد أصولهم المالية إن وجدت في الولايات المتحدة، وقالت وزارة المالية الأمريكية إنها وضعت أسماء علي عبد الله صالح وعبد الخالق الحوثي وعبد الله يحيى الحكيم في اللائحة السوداء لأنهم "انخرطوا في أعمال تهدد بشكل مباشر أو غير مباشر السلام والأمن والاستقرار في اليمن"، وأضافت وزارة المالية الأمريكية أن الرجال الثلاثة "استخدموا العنف الذي من شأنه تقويض العملية السياسية وعرقلة تنفيذ عملية الانتقال السياسي في اليمن".

في 8 يونيو فرض الاتحاد الأوروبي عقوبات على عبد الملك الحوثي وأحمد علي عبد الله صالح، ونصت العقوبات على منعهم من السفر و"تجميد الأصول المالية"، وذلك تنفيذاً لقرار مجلس الأمن رقم 2216.

ويشمل قرار مجلس الأمن حظر توريد الأسلحة والعتاد ووسائل النقل العسكرية، لعلي عبد الله صالح ونجله أحمد وعبد الملك الحوثي وعبد الخالق الحوثي وعبد الله يحيى الحكيم (أبو علي الحاكم)، وكافة الأطراف التي تعمل لصالحهم أو تنفيذاً لتعليماتهم في اليمن، 
وطالب القرار الدول المجاورة بتفتيش الشحنات المتجهة إلى اليمن في حال ورود اشتباه بوجود أسلحة فيها، وطالب الحوثيون بوقف القتال وسحب قواتهم من المناطق التي فرضوا سيطرتهم عليها بما في ذلك صنعاء.



</doc>
<doc id="2363879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363879" title="حباك تنزاني">
حباك تنزاني

الحباك التنزاني نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في تنزانيا وزامبيا.


</doc>
<doc id="2363887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363887" title="حباك تافيتا">
حباك تافيتا

حباك تافيتا نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في كينيا وتنزانيا.


</doc>
<doc id="2363896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363896" title="القلعة (قرية بحرينية)">
القلعة (قرية بحرينية)

القلعة هي قرية في شمال البحرين معروفة بكونها موقع قلعة البحرين أول موقع تراث عالمي لليونسكو في البلاد. توسعت القرية بفضل التمدد العمراني فيها. تقع القرية ضمن المنطقة الإدارية للمحافظة الشمالية.


</doc>
<doc id="2363905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363905" title="القرية (البحرين)">
القرية (البحرين)

القرية قرية صغيرة تقع في غرب البحرين وتقع إلى الغرب من سار وشمال قرية الجسرة وإلى الجنوب من بني جمرة. القرية موقع العديد من المجمعات السكنية الجماعية وسكن العمال المغتربين.


</doc>
<doc id="2363907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363907" title="بيركس">
بيركس

بيركس عبارة عن ماركة لنوع من أنواع الزجاج المقسّى، والذي له العلامة التجارية PYREX، والتي هي ملك لشركة كورنينغ Corning Incorporated الأمريكية. يستخدم البيركس في صنع أدوات المطبخ، وفي صنع زجاجيات المختبر. 

بدأت الشركة بتسويق بيركس منذ سنة 1915 وذلك من زجاج البوروسيليكات، لكنها الآن لا تنتج أو تسوق البيركس المصنوع من هذا النوع في الزجاج في الولايات المتحدة، حيث أنها أعطت الترخيص لشركات عدة لتقوم بالإنتاج. بالإضافة إلى ذلك، فإن شركة وورلد كيتشن World Kitchen, LLC، والتي انفصلت عن كورنينغ سنة 1998، حصلت على ترخيص بنسويق منتجات للمطبخ، رغم أنها مصنوعة من زجاج صودا-كلس المقسّى. 

كان العالم الألماني أوتو شوت أول من صنع زجاج البوروسيليكات سنة 1893، والذي أسس شركة شوت Schott AG، وسوق المنتجات تحت اسم "دوران Duran"، وذلك قبل 22 سنة من إنتاج بيركس من كورنينغ. 

في سنة 1908، قام يوجين سوليفان Eugene Sullivan بالتعرف على زجاج البوروسيليكات أثناء دراسته في ألمانيا، ثم أصبح مديراً للتطوير في شركة كورنينغ، وقام بتصنيع زجاج بوروسيليكات وأسماه "نونيكس Nonex" وكان استخدامه في مصابيح الإضاءة. بعد ذلك قام Jesse Littleton باستخدام هذا النوع من الزجاج في صنع أدوات المطبخ، بعد إجراء تعديل في التركيب وسوقته شركة كورنينغ تحت اسم بيركس.


</doc>
<doc id="2363911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363911" title="حباك أسود">
حباك أسود

الحباك الأسود نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، بنين، بوروندي، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، ساحل العاج، غينيا الاستوائية، الغابون، غامبيا، غانا، غينيا، غينيا بيساو، كينيا، ليبيريا، نيجيريا، رواندا، سيراليون، جنوب السودان، السودان، تنزانيا، توغو وأوغندا.


</doc>
<doc id="2363921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363921" title="حسن علي كلديريم">
حسن علي كلديريم

حسن علي كلديريم وهو لاعب كُرة قدم تُركي ألماني المولد في مركز الظهير الأيسر ولد في يوم 9 كانون الثاني 1989 في مدينة نيوفايد في ألمانيا الغربية وهو يلعب حالياً مع نادي فنربخشة في تركيا وسبق اللعب مع كايسري سبور ونادي ماينز الرديف ونادي كايزرسلاوترن الرديف ونادي كوبلنز ولعب مع منتخب تركيا لكرة القدم ويبلغ طوله 183 سم.


</doc>
<doc id="2363922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363922" title="حباك وينز">
حباك وينز

حباك وينز نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في جمهورية الكونغو الديمقراطية، تنزانيا وأوغندا.


</doc>
<doc id="2363930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363930" title="حباك أصفر الساقين">
حباك أصفر الساقين

الحباك أصفر الساقين نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في جمهورية الكونغو الديمقراطية.


</doc>
<doc id="2363939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363939" title="حباك ذو النظارة">
حباك ذو النظارة

الحباك ذو النظارة نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، بوتسوانا، بوروندي، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، إثيوبيا، الغابون، كينيا، مالاوي، موزمبيق، ناميبيا، نيجيريا، رواندا، جنوب أفريقيا، جنوب السودان، السودان، سوازيلاند، تنزانيا، أوغندا، زامبيا وزيمبابوي.


</doc>
<doc id="2363961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363961" title="إيفان دوباسوف">
إيفان دوباسوف

إيفان إيفانوفيتش دوباسوف Ivan Ivanovich Dubasov باللغة الروسية Иван Иванович Дубасов وهو فنان تشكيلي ورسام روسي سوفييتي ولد في يوم 30 نوفمبر 1897 في مدينة أودينتسوفو في موسكو اوبلاست في روسيا القيصرية , قام دوباسوف بتصميم عملة الروبل السوفييتي العملة الرسمية للإتحاد السوفييتي كما قام بتصميم طبائع ورموز أُخرى للإتحاد السوفييتي ,توفي دوباسوف في يوم 15 مارس 1988 في مدينة موسكو عاصمة الإتحاد السوفييتي.


</doc>
<doc id="2363976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363976" title="ترس(3،2-ثنائي بروموبروبيل) فوسفات">
ترس(3،2-ثنائي بروموبروبيل) فوسفات

ترس(3،2-ثنائي برموبروبيل) فوسفات ("ترس") وهو مادة كيميائية تستخدم كمثبط لهب في صناعة البلاستيك والمنسوجات.

يعد الترس" مادة مسببة للطفرات. وهو يصنف على أنه من مسرطنات IARC من المجموعة A2 من مسببات السرطان. وهو أحد المواد الكيميائية التي غطتها وشملتها إتفاقية روتردام. وفي الولايات الأمريكية المتحدة منعت وكالة أمان منتجات المستهلك بيع ملابس الأطفال التي تحتوي على الترس في عام 1977. وقد كانت أرلين بلم واحدة من أولئك اللذين اشتركوا وانخرطوا في جعل الترس"' يدرج ضمن القائمة السوداء.


</doc>
<doc id="2363988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363988" title="دانيال 7 في الإسلام">
دانيال 7 في الإسلام

يرى دانيال في هذه الرؤيا وحوشاً أربعة تخرج متتابعة من البحر المتوسط.. أسد مجنح ثم دب في فمه ثلاثة أضلاع ثم فهد ذو أربعة رؤوس وأربعة أجنحة.. ثم وحش رابع هائل ومرعب لم يحدد له اسماً، ويفسر المَلَاك لدانيال أن هذه الوحوش الأربعة هي أربع ممالك (إمبراطوريات) ستقوم متتابعة على الأرض بدءاً من زمانه أثناء عصر مملكة البابليين (فهي المملكة الأولى)، والتي تلتها تاريخياً هي مملكة فارس وميديا (المملكة الثانية) وتبين "دانيال 8" أنها هذه المملكة الثانية مملكة ذات قرنين قرن يرمز لفارس وقرن يرمز لميديا، وأما الأضلاع الثلاثة فهي ثلاث فتوحات كبيرة قام بها كورش الكبير والمعروف في القرآن الكريم باسم "ذو القرنين"، واحدة باتجاه مملكة بابل، واحدة باتجاه مملكة ليديا، وواحدة باتجاه "بين السدين".. ويتضح من تمثيل الثالثة بفهد ذو أربعة رؤوس وأربعة أجنحة أنها مملكة الإغريق فهي التي قضت على المملكة الفارسية، وقد صرح سفر دانيال نفسه باسمها عندما مثلت في الإصحاح الثامن بعنزة ذات قرن كبير بارز من بين عينيها، ينكسر ويقوم مكانه أربعة قرون أخرى تمثل الأجزاء الأربعة التي انقسمت إليها مملكة الإغريق من بعد وفاة الإسكندر المقدوني.. وقد مثلت هذه الأجزاء الأربعة في هذه الرؤيا "دانيال 7" بأربعة رؤوس وأربعة أجنحة.. والأجنحة ترمز إلى سرعة تمددها.

ثم تلي مملكة الإغريق مملكة رابعة هي الإمبراطورية الرومانية التي انتزعت الأرض من بعد الإغريق، وحكمت "الأرض المقدسة (القدس وما حولها)" من 63 ق.م وحتى 638 م، وتشترك مع مملكة بابل في أنهما اللتين قامتا بتدمير وحرق مدينة القدس والهيكلين الأول ثم الثاني، ولهذا يشار إلى مدينة روما في سفر الرؤيا كما لو أنها بابل الثانية "العظيمة":
ووصف دانيال هذا الوحش الرابع بأنه وحش مرعب وهائل وخطير، له أسنان ضخمة من حديد، يبطش ويفترس ويدوس برجليه، وله عشرة قرون، وقد فسر الملَاك هذه القرون العشرة بأنها ترمز لعشرة ملوك "أباطرة" هم من بين ملوك هذه المملكة الرابعة.. وهؤلاء هم الأباطرة الرومان العشرة الذين أداروا ما عرف في التاريخ باسم "الاضطهادات العشرة":

ويرى دانيال في الرؤيا قرناً آخر هو "القرن الحادي عشر" قد اقتلع ثلاثة قرون من أمامه، وكان في هذا القرن عيون كعيون الإنسان، وفم يتكلم بعظائم.

وهذا القرن الحادي عشر هو قسطنطين الأول الإمبراطور الروماني الذي أتى بعد "الأباطرة العشرة"، وغلب على ثلاثة أباطرة رومان هم "مكسينتيوس" و "ليسينيوس" و "مكسيميان"، ودام حكمه 34 سنة قمرية (ثلاث أوقات ونصف الوقت)، وهو الذي حاول تغيير التقويم والشرائع فأنتج "قانون الإيمان المسيحي" واستبدل يوم الأحد "يوم عبادة إله الشمس Sunday" بيوم السبت، وتكلم ضد الله العلي وظلم قديسي الله الذين رفضوا أفعاله وفي مقدمتهم آريوس ومن معه.



</doc>
<doc id="2363993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2363993" title="دانيال 2 في الإسلام">
دانيال 2 في الإسلام

دانيال 2 يروي سفر دانيال في هذا الإصحاح قصة ملك بابل نبوخذنصر حين رأى في المنام رؤيا عجز الجميع عن تفسيرها إلا النبي دانيال الذي فسرها بوحي من الله. تتلخص الرؤيا في أن الملك رأى في منامه تمثالاً كبيراً، صنع رأسه من ذهب، وصدره وذراعاه من فضة، وبطنه وفخذاه من نحاس، وساقاه من حديد.. واختلط الحديد بالخزف في قدميه.. ثم رأى حجراً قطع بغير يدين فضرب به التمثال على طبقة قدميه، فسحقها واستحال التمثال كله هباء تذروه الرياح.. واستقر الحجر مكانه فنما حتى صار جبلاً كبيراً، وملأ الأرض كلها.
وفسر دانيال الرؤيا بأن التمثال يرمز لأربعة ممالك تقوم في الأرض أولها مملكة نبوخذنصر التي هي مملكة بابل وتمثل الرأس الذهبي في التمثال، تليها مملكة أخرى تمثل الصدر الفضي، تليها مملكة ثالثة تمثل البطن النحاسي، تليها مملكة رابعة تمثل الساقان الحديديتان، والتي سوف تضعف في آخر عصرها ويختلط فيها الحديد بالخزف. عندها يقذف الله حجره على هذا التمثال فيجعله هباء، ويأخذ الحجر بالنمو والكبر حتى يملأ الأرض فهذه هي مملكة الله التي لن تزول.

فسرت هذه الرؤيا في الإسلام على أن المملكة الأولى هي مملكة بابل، والمملكة الثانية هي مملكة الفرس، والمملكة الثالثة هي مملكة الإغريق.. أما المملكة الرابعة (الحديدية) فهي الإمبراطورية الرومانية التي اشتهرت بالبطش، إلا إنها ضعفت في آخر عصرها وانشطرت إلى نصفين "شرقي وغربي" فاختلط الحديد بالخزف.. عندها قذف الله حجره "وهو نفسه حجر الزاوية الذي رفضه البناؤون" على هذه المملكة الحديدية فتحطم تمثال هذه الممالك الأربعة، وأخذ الحجر بالنمو والكبر حتى ملأ الأرض كلها فهذه هي مملكة الله التي أسسها الرسول محمد.



</doc>
<doc id="2364057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364057" title="ملنس">
ملنس

ملنس هي منطقة سكنية تقع في المملكة المتحدة في .



</doc>
<doc id="2364064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364064" title="حباك مقلنس">
حباك مقلنس

الحباك المقلنس نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، بنين، بوتسوانا، بوركينا فاسو، بوروندي، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، تشاد، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، ساحل العاج، غينيا الاستوائية، إريتيريا، إثيوبيا، الغابون، غامبيا، غانا، غينيا، غينيا بيساو، كينيا، ليسوتو، ليبيريا، مالاوي، مالي، موريتانيا، موزمبيق، ناميبيا، النيجر، نيجيريا، رواندا، ساو توميه وبرينسيب، السنغال، سيراليون، الصومال، جنوب أفريقيا، جنوب السودان، السودان، سوازيلاند، تنزانيا، توغو، أوغندا، زامبيا وزيمبابوي.


</doc>
<doc id="2364083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364083" title="حباك أصفر القلنسوة">
حباك أصفر القلنسوة

الحباك أصفر القلنسوة نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية والغابون.


</doc>
<doc id="2364088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364088" title="جون ميدوس روديل">
جون ميدوس روديل

جون ميدوس روديل (1808-1900) صديق لشارل داروين ومسجلين في كامبريدج.
اصبح رجل دين إنكليزي لكنيسة إنجلترا ودارس للعالم الإسلامي من غير المسلمين. شغل منصب عميد لسان بطرس بلندن ما بين 1836-1843 وعميد سانت اثلبرج وبيشوبس بلندن ما بين 1843-1900. وقد حافظ على مراسلة داروين بعد تخرجهما.




</doc>
<doc id="2364120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364120" title="ربيطة (كيمياء حيوية)">
ربيطة (كيمياء حيوية)

[[ملف:Myoglobin and heme.png|thumb|300px|left|[[ميوغلوبين]] (أزرق) مع ربيطته (لجينته) [[الهيم]] (برتقالي) وهي مرتبطة به. بالاعتماد على ]
الربيطة في [[الكيمياء الحيوية]] و[[علم الأدوية]] عبارة عن مادة (عادة جزيء صغير) تشكل معقد مع جزيء حيوي لخدمة غرض بيولوجي. فمثلاً في معقد البروتين-الربيطة، عادة ما تقوم الربيطة بإثارة اشارة عند التحامها في موقع محدد مسبقاً على البروتين الهدف. أما في دراسات معقد الربيطة-الحمض النووي، فعادة ما تكون الربيطة عبارة عن أي جزيء صغير أو [[أيون]] أو حتى بروتين ترتبط مع اللولب المزدوج للحمض النووي.

الربط يحدث بسبب القوى بين الجزيئية، مثل الرابطة الأيونية والرابطة الهيدروجينية و[[قوى فان دير فال]]. في النظم البيولوجية، غالباً ما يكون التحام الربيطة في المعقد قابل للعكس أي يمكن ان يحدث تفكك، ونادرا ما تحدث [[رابطة تساهمية]] دائمة غير قابلة للتفكك.

عندما ترتبط الربيطة مع المستقبل البروتينيني (أي البروتين الهدف) فإن ذلك الارتباط يغير التشكل الكيميائي (الشكل [[ثلاثي الأبعاد]]) لل[[بروتين]]، مما يؤدي إلى تغير حالة البروتين إلى الحالة الوظيفية وتبدأ بعد هذا التغير سلسة من التفاعلات تنتهي بالاستجابة المستهدفة التي تحقق الغرض من افراز الربيطة. فمثلاً: عندما عندما يرتبط هرمون [[الأنسولين]] (الربيطة) مع مستقبلات الانسولين (البروتين الهدف) في خلايا [[الكبد]]، تحدث تغيرات في المستقبل تنشأ بعده سلسلة من التفاعلات تؤدي إلى امتصاص [[خلايا الكبد]] للجلوكوز من الدم وتحوله إلى [[جليكوجين]].


[[تصنيف:بروتينات]]
[[تصنيف:تأشير خلوي]]
[[تصنيف:ترابط كيميائي]]
[[تصنيف:جزيئات حيوية]]
[[تصنيف:ربيطات]]
[[تصنيف:ربيطة]]

</doc>
<doc id="2364125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364125" title="حباك ثلاثي الألوان">
حباك ثلاثي الألوان

الحباك ثلاثي الألوان نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في أنغولا، بنين، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، ساحل العاج، غينيا الاستوائية، الغابون، غانا، غينيا، ليبيريا، نيجيريا، سيراليون، جنوب السودان، السودان، توغو وأوغندا.


</doc>
<doc id="2364162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364162" title="حباك أصفر">
حباك أصفر

الحباك الأصفر نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في بنين، بوركينا فاسو، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، تشاد، جمهورية الكونغو الديمقراطية، إثيوبيا، غامبيا، غانا، غينيا، كينيا، مالي، موريتانيا، النيجر، نيجيريا، ساو توميه وبرينسيب، السنغال، الصومال، جنوب السودان، السودان، تنزانيا، توغو وأوغندا.


</doc>
<doc id="2364209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364209" title="محسن نامجو">
محسن نامجو

محسن نامجو مواليد 1976 في تربت جام، إيران، هو مغني وكاتب غنائي إيراني بدأ مسيرته الفنية عام 1993. يجيد الغناء بالفارسية. يتأثر أسلوبه الموسيقي بالبلوز والروك. كلمات أغانيه مزيج فريد من القصائد الفارسية الكلاسيكية وكلماته والقصائد المعاصرة. ويستخدم الكلمات بحرية مع سخرية وتهَكُم لنقل الموسيقى بإسلوب حر.


</doc>
<doc id="2364275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364275" title="سميرة خميس عبيد">
سميرة خميس عبيد

الدكتورة سميرة خميس عبيد سياسية يمنية عينت في منصب "وزير دولة" في حكومة خالد بحاح بتاريخ 7 نوفمبر 2014 .
ثم أعيد تعينها ضمن تعديل وزاري وزيرا للشئون الاجتماعية والعمل في 25 نوفمبر 2014 وظلت في منصبها حتى قدمت حكومة خالد بحاح استقالتها في 22 يناير 2015، بعد انقلاب اليمن 2014 الذي قام به الحوثيون.



</doc>
<doc id="2364278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364278" title="غالب مطلق">
غالب مطلق

غالب عبد الله مسعد مطلق سياسي يمني عين في منصب "وزير دولة" في حكومة خالد بحاح بتاريخ 7 نوفمبر 2014 ، وكان عضو لمؤتمر الحوار الوطني اليمني، وظل في منصبه حتى قدمت حكومة خالد بحاح استقالتها في 22 يناير 2015، بعد انقلاب اليمن 2014 الذي قام به الحوثيون. وشارك غالب مطلق في مؤتمر جنيف بشأن اليمن الذي عقد في يونيو 2015 في صف الحوثيين والمواليين لعلي عبد الله صالح.


</doc>
<doc id="2364282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364282" title="عبد الرقيب فتح الأسودي">
عبد الرقيب فتح الأسودي

عبد الرقيب فتح الأسودي سياسي يمني عين وزيراً لوزارة الإدارة المحلية في حكومة خالد بحاح بتاريخ 7 نوفمبر 2014 وظل في منصبه حتى قدمت حكومة خالد بحاح استقالتها في 22 يناير 2015، بعد انقلاب اليمن 2014 الذي قام به الحوثيون.


</doc>
<doc id="2364283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364283" title="محمد عبد الواحد الميتمي">
محمد عبد الواحد الميتمي

محمد عبد الواحد الميتمي أكاديمي وسياسي يمني عين وزيراً لوزارة التخطيط والتعاون الدولي في حكومة خالد بحاح بتاريخ 7 نوفمبر 2014 وظل في منصبه حتى قدمت حكومة خالد بحاح استقالتها في 22 يناير 2015، بعد انقلاب اليمن 2014 الذي قام به الحوثيون.


</doc>
<doc id="2364285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364285" title="أحمد محمد لقمان">
أحمد محمد لقمان

أحمد محمد لقمان سياسي يمني عين وزيراً لوزارة الخدمة المدنية والتأمينات في حكومة خالد بحاح بتاريخ 7 نوفمبر 2014 .
وقد شغل لقمان عدداً من المناصب الحكومية ومنها وزير للشؤون الاجتماعية والعمل ووزير للشباب والرياضة وزير للبلديات والإسكان ثم سفير لليمن في القاهرة وممثل دائم لليمن لدى الجامعة العربية و رئيس لمجلس إدارة الهيئة العامة للمناطق الحرة.


</doc>
<doc id="2364288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364288" title="علوي محمد عبد القادر بافقية">
علوي محمد عبد القادر بافقية

علوي محمد عبد القادر بافقي سياسي يمني عين وزيراً لوزار شؤون المغتربين في حكوم خالد بحاح بتاريخ 7 نوفمبر 2014 ، وكان نائباً لوزير التعليم الفني في 2008، وظل في منصبه حتى قدمت حكوم خالد بحاح استقالتها في 22 يناير 2015، بعد انقلاب اليمن 2014 الذي قام به الحوثيون.
و عادت الحكوم لمزاول عملها من الرياض. و اصدر الرئيس هادي قرار بتغيير رئيس الوزراء مع بقاء الحكوم بوزرائها بحسب القرار الجمهوري رقم 49 لعام 2016م بتاريخ 3/4/20016 م ، 
08


</doc>
<doc id="2364290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364290" title="عبد الله محمد الصايدي">
عبد الله محمد الصايدي

عبد الله محمد الصايدي سياسي يمني عين وزيراً لوزارة الخارجية في حكومة خالد بحاح بتاريخ 7 نوفمبر 2014 ، وكان قد عمل "مندوب اليمن لدى الأمم المتحدة". وظل في منصبه حتى قدمت استقالتها في 22 يناير 2015، بعد انقلاب اليمن 2014 الذي قام به الحوثيون 
وعين الرئيس هادي رياض ياسين عبدالله قائماً باعمال وزير الخارجية خلفاً للصيادي.


</doc>
<doc id="2364295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364295" title="عبد الأعلى بن السمح">
عبد الأعلى بن السمح

أبو الخطاب عبد الأعلى بن السمح المعافر، يمني دانت له طرابلس ثم القيروان وبرقة وفزان، وأسس دولة إباضية هناك، وحارب ورفجومة الصفرية. واختار أبو الخطاب زميله في العلم عبد الرحمن بن رستم قاضيا في طرابلس.


</doc>
<doc id="2364298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364298" title="نادية عبد العزيز السقاف">
نادية عبد العزيز السقاف

نادية عبد العزيز السقاف إعلامية وسياسية يمنية عينت وزيراً لوزارة الإعلام في حكومة خالد بحاح بتاريخ 7 نوفمبر 2014 ، حصلت على جائزة أوسلو للسلام العالمي وأستمرت في منصبها بعد انقلاب اليمن 2014 في الحكومة المصغرة في المنفى. التي تتخذ الرياض مقراً لها. وعينت رئيسة ل"اللجنة العليا للإغاثة". ولكن مهامها كوزيرة للإعلام ورئيسة اللجنة العليا للإغاثة أسندت إلى وزير حقوق الإنسان عز الدين الأصبحي.



</doc>
<doc id="2364301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364301" title="محمد عبدالله بن نبهان">
محمد عبدالله بن نبهان

محمد عبد الله بن نبهان إعلامي وسياسي يمني عين وزيراً لوزارة النفط والمعادن في حكومة خالد بحاح بتاريخ 7 نوفمبر 2014 وظل في منصبه حتى قدمت حكومة خالد بحاح استقالتها في 22 يناير 2015، بعد انقلاب اليمن 2014 الذي قام به الحوثيون.


</doc>
<doc id="2364303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364303" title="أبو الخطاب (توضيح)">
أبو الخطاب (توضيح)



</doc>
<doc id="2364304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364304" title="خالد عمر عبد الله باجنيد">
خالد عمر عبد الله باجنيد

خالد عمر عبد الله باجنيد أكاديمي وسياسي يمني عين وزيراً لوزارة العدل في حكومة خالد بحاح بتاريخ 7 نوفمبر 2014 وظل في منصبه حتى قدمت حكومة خالد بحاح استقالتها في 22 يناير 2015، بعد انقلاب اليمن 2014 الذي قام به الحوثيون.


</doc>
<doc id="2364307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364307" title="عبد اللطيف حسين حيدر الحكيمي">
عبد اللطيف حسين حيدر الحكيمي

عبد اللطيف حسين حيدر الحكيمي سياسي يمني عين وزيراً لوزارة التربية والتعليم في حكومة خالد بحاح بتاريخ 7 نوفمبر 2014 وظل في منصبه حتى قدمت حكومة خالد بحاح استقالتها في 22 يناير 2015، بعد انقلاب اليمن 2014 الذي قام به الحوثيون.


</doc>
<doc id="2364317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364317" title="مسجد الصراط المستقيم">
مسجد الصراط المستقيم

مسجد الصراط المستقيم هو أقدم مسجد في مدينة ساماريندا الواقعة في مقاطعة كالمنتان الشرقية في إندونيسيا، يقع المسجد تحديدا في قرية سيبرانغ، المسجد شيد في عام 1891، وهو واحد من مسجدين فازوا في مهرجان المساجد التاريخية في إندونيسيا في عام 2003 .

في عام 1880 قام السيد عبد الرحمن بن السقاف وهو تاجر مسلم قادم من بونتياناك إلى سلطنة كوتاي، واختار منطقة ساماريندا سيبرانغ كمكان لإقامته، في ذلك الوقت كانت ساماريندا سيبرانغ مشهورة خلال النهار بمصارعة الديوك وخلال الليل بالقمار، وعلاوة على ذلك يتداول فيها الخمر وأصبح مستشري في المنطقة، مما تسبب في اضطرابات ساماريندا سيبرانغ، ثم قام السقاف وقادة المجتمع المحلي بالتفاوض لإيجاد حل لساماريندا سيبرانغ لانهاء هذا الوضع المتأزم فيها، وكان الاتفاق بانشاء مسجد تبلغ مساحتها 2028 متر مربع، وبعد ذلك بعام أي في عام 1881 تم بناء الركائز الأربعة الرئيسية للمسجد من قبل السقاف والسكان المحليين، ولكنهم بعد ذلك أصبحوا غير قادرين على رفع وترسيخ الصاري الرئيسي، ثم طلب السقاف من السكان المحليين المشاركة في البناء، وبعد أحد الأيام وبعد صلاة الفجر تدفق السكان إلى موقع بناء المسجد، وأخذوا بالمساعدة في البناء، ومع كل الجهد الذي بذل الا أن مدة البناء أخذت عشر سنوات، وفي عام 1891، أو بالضبط في السابع والعشرين من شهر رجب عام 1311 هـ أنجز بناء المسجد، وفي عام 1901 قام هنري داسان وهو تاجر ثري هولندي بالتبرع بعض ممتلكاته لبناء مأذن مثمنة بطول 21 متر ، أقيمت خلف قبلة المسجد .

جلبت مواد البناء الرئيسية المستحدمة لبناء المسجد من أربع قرى مجاورة ساماريندا سيبرانغ، المسجد لديه مساحة البناء تقدر بحوالي 625 متر مربع، في البداية الموقع كان معروف عنه أنها مرتع للقمار وفيها عبادة الأصنام، وبالتالي قد بني على ثلاثة أحرف من أجل وقف الممارسات الاأخلاقي والمضللة، وبعد بناء المسجد اختفى النشاط غير الأخلاقي في المنطقة وازدادت شعبية المسجد، وبسبب ذلك تم تسمية المسجد بمسجد الصراط المستقيم، خضع المسجد لمرة واحدة لاعادة التأهيل في عام 2001 من قبل رئيس بلدية ساماريندا أحمد امينز، المسجد يعد تراث ثقافي وهو تحت حماية القانون رقم 5 لسنة 1992 بشأن الأجسام التراث الثقافي .



</doc>
<doc id="2364339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364339" title="مسجد عاجي امير حسن الدين">
مسجد عاجي امير حسن الدين

مسجد عاجي امير حسن الدين (بالاندونيسية: Masjid Jami Aji Amir Hasanuddin) هو مسجد تاريخي ما يزال قائما في تينغارونغ في مقاطعة كالمنتان الشرقية.

بني مسجد عاجي امير حسن الدين في عام 1874 من قبل السلطان رجا سليمان، كان المسجد في الأصل المسجد مسجد صغير وبني كمسجد كبير في عام 1930 عندما كانت حكومة مقاطعة كوتاي يحكمها السلطان محمد ادجى باريكشيت (1920 - 1959)، أجري تطوير لمسجد عاجي امير حسن الدين خلال المرحلة الأولى من الحكومة بأمر من السلطان سليمان، وتمت تنفيذ المرحلة الثانية من قبل حفيده السلطان محمد ادجى والتي بدأها وزبر من وزراء حكومة السلطان محمد ادجى اسمه أمير حسن الدين ولقبه أمير ادجى، وتمت تسمية المسجد باسمه .

هناك مجموعات عناصر واردة في المسجد هي المأذنة والقطب والمدرسة ومنبر المسجد وزاوية غرفة المسجد، بني المسجد على نمط عمارة الشرق الأصلية، تداخل السقف في ذروته مع ثلاثة سقوف هرمية مثلث الشكل كل مستوى مصمم كتهوية للمسجد اعتمادا على حجم المبنى، المسجد له دور كبير للمجتمعات المحيطة به نظرا لقيمتها التاريخية التي لا يمكن نسيانه من قبل المسلمين هناك، وقد تم تعيين المسجد واحدا من المساجد التاريخية في إندونيسيا، في المسجد هناك 16 عمود من الخشب، مؤحرا تم استخدام 16 قطب لعملية بناء المسجد .



</doc>
<doc id="2364347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364347" title="سابليم تكست">
سابليم تكست

محرر سابليم تنطق (بالعربية : صبلايم تكست) هو محرر الكود المصدري لعدة لغات برمجة وهو متعدد المنصات كتب بلغة بايثون سي++ المبرمج هو جون سكينر (Jon Skinner), يعمل على نظام ويندوز ولينكس وماك, أول إصدار كان بتاريخ 8 يناير 2008.

القائمة التاليه لبعض مميزاته


سابليم الاصدار الثاني ظهر في 8 يوليو سنة 2013

بدأ بنسخه تجريبيه في 29 يناير سنة 2013 وكان مجاني لمن قاموا بشراء الاصدار الثاني , وفي 28 يونيو 2013 اصبح ظهر لعامة الجمهور

يدعم Sublime Text عدة لغات البرمجة أكشن سكربت, AppleScript, صفحات خادم نشطة, batch files, C, سي بلس بلس, C#, كلوجر, صفحات الطرز المتراصة, D, ديف, إرلانج, Go, Graphviz (DOT), Groovy, Haskell, لغة ترميز النص الفائق, جافا, صفحات خادم جافا, جافا سكريبت, جسون, لاتخ, Lisp, لوا, Makefiles, ماركداون, ماتلاب, سي-الكائنية, لغة كامل الموضوعية, بيرل, بي إتش بي, بايثون, R, Rails, Regular Expressions, reStructuredText, روبي, درج, shell scripts (Bash), إس كيو إل, تي سي إل, نسيج, لغة الترميز القابلة للامتداد, أكس أس أل, YAML.



</doc>
<doc id="2364351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364351" title="مسجد ايمان الدين الكبير">
مسجد ايمان الدين الكبير

مسجد ايمان الدين الكبير (بالاندونيسية: Masjid Raya Imanuddin) يقع المسجد في بيراو في كالمنتان الشرقية، المسجد هو مسجد قديم والذي تشير التقديرات إلى أن عمره أكثر من 200 سنة، ويستند هذا على أدلة من نورال ابنة واحدة من ورثة السلطان جلال الدين محمد خليفة (1921 - 1950) الذي كان آخر سلاطين سلطنة غنونغ جبول .

وفقا للأميرة نورال تم بناء مسجد ايمان الدين الكبير بالتزامن مع بناء القصر الإمبراطوري في عهد السلطان الأمير ريجنت سي بركات في القرن الثامن عشر الميلادي .

خلال الحقبة الاستعمارية الهولندية واليابانية على حد سواء، كانت الأنشطة المضطلع بها المجتمع تقوم في مسجد ايمان الدين الكبير، وتم استخدامه من قبل العلماء لإحياء روح مكافحة استعمار المسلمين في ذلك الوقت، ثم خلال الحرب العالمية الثانية اندلعت قصفت القوات الجوية اليابانية سلطنة غنونغ جبول، وكان مسجد ايمان الدين الكبير هدف للقصف الموجه من قبل اليابانيين .


</doc>
<doc id="2364364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364364" title="مسجد دار السلام الكبير">
مسجد دار السلام الكبير

مسجد دار السلام الكبير (بالاندونيسية: Masjid Raya Darussalam) هو ثاني أكبر مسجد في مقاطعة كالمنتان الشرقية في ساماريندا، يقع المسجد في وسط مدينة ساماريندا، الصفات التي ينظر إليها بسهولة في المسجد أن له قبة واحدة كبيرة والعديد من القباب الصغيرة المجاورة للقبة الخضراء الكبيرة ولها أربعة ماذن، يقع المسجد على نهر مهاكام .

دليل التنمية في مسجد دار السلام الكبير يشير أن المسجد بني في ساماريندا في عام 1925، الذي ألهم بنائه من قبل التجار من بوغيس و قبائل بنجر، كما يشير دليل التنمية أن المسجد الذي يعد من أقدم المساجد خضع لبعض الترميمات دون دون التقليل من بناه الأصلي .

مسجد دار السلام الكبير خضع تحديث وترميم في عام 1953 وفي عام 1967، ووقد تم بناء المسجد الأصلي على أرض مساحتها 25 متر في 25 متر على مشارف نهر مهاكام، ثم أعيد بناء المسجد على أرض تبلغ مساحتها 15 ألف متر مربع، بناء وعمارة المسجد يشير إلى مفهوم العمارة والبناء في تركيا، وذلك بناء على الخصائص التي تظهر في شكل القباب والماذن وعدد من الأقواس فوق الأبواب والنوافذ .



</doc>
<doc id="2364365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364365" title="لومبنبروليتريا">
لومبنبروليتريا

اللومبنبروليتريا ي ما تعرف بـ(دون، أو تحت البروليتاريا) ، هو مصطلح أطلقه كارل ماركس في بيان الحزب الشيوعي
لوصف تلك الطبقة التي تحت الطبقة العاملة والذين لا يحظون بنوع من الوعي وغير مفيدين في العملية الإنتاجية او إجتماعيا ، ولا فائدة ممنهم في النضال الثوري، وربما يمثلون عائقا أمام تحقيق مجتمع لا طبقي.
عرف اللومبنبروليتريا على أنهم حثالة الفئات الدنيا من المجتمع القديم، فإنها قد تنجرف هنا وهناك في الحركة بفعل ثورة بروليتارية، لكنها بحكم وضعها الحياتي كله تصبح أكثر استعدادا لبيع نفسها لمكائد الرجعية.

الفئات الدنيا،او القعر الاجتماعي:الجماهير نصف البروليتارية..شبه البروليتارية..البروليتاريا الرثة..حثالة البروليتاريا..الغوغاء..الرعاع..الخ وكلها مفاهيم مترادفة ودالة على تلك"الكتلة الشعبية"الضخمة،والتي تطلق عليها الادبيات الماركسية بعض هذه التسميات،والمدلول واحدا في معانيه.

يفسر المنظر الثوري فرانز فانون اسباب تشكل تلك الفئات الاجتماعية فيقول:"ان الفلاحين الذين لايملكون ارضا، والذين يطرح عليهم تزايد السكان مشكلة لاسبيل لحلها،يهجرون الريف ويفدون على المدن فيتكدسون في اكواخ الصفيح ويحاولون ان يتسربوا إلى الموانيء والمدن التي اوجدتها السيطرة الاستعمارية فيكونون هناك البروليتاريا الدنيا[3] بقلم احمد ماهر عزالدين


</doc>
<doc id="2364376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364376" title="بوديموس">
بوديموس

بوديموس (بالعربية: قادرون ) هي تنسيقية تعمل ببرنامج اليسار الاجتماعي ضد الفساد السياسي والاقتصادي في إسبانيا، وأصبحت حزبا سياسيا في يناير سنة 2014. والوجه البارز لهذه الحركة هو دكتور العلوم السياسية بابلو إغليسياس. بعد أربعة أشهر من تشكيلها، خاضت بوديموس الانتخابات الأوروبية عام 2014، حققت فيها خمسة مقاعد (من أصل 54) أي 7.98٪ من الأصوات، مما جعلها القوة الرابعة في إسبانيا.

يعتبر بوديموس حزبا إصلاحيًا وليس يساريًا راديكاليًا، رغم أن قياداته السياسية غالبها من اليسار المناهض للرأسمالية بشكل عام، لكن لا يتبنى الأيديلوجيا الاشتراكية كمنهج. ولم يحسم الحزب بعد موقفه حول القضايا الدولية، إذ لم تناقش أي وثيقة لا فيما يخص القضية الفلسطينية ولا قضية القوميات وحق تقرير المصير ولا مواقفه من الأنظمة العالمية.

وبعد أن فتح الحزب التسجيل أمام مؤيديه، جمع في ال 20 يوم الأولى أكثر من 100،000 عضوا، مما جعله الحزب الثالث من حيث عدد المنتمين لعضويته، وحاليا يحتل المركز الثاني بحوالي 200،000 مُنْتَمٍ. وفي نوفمبر 2014 أصبح الحزب الأول في البلاد وفقا لاستطلاعات الرأي.

بعد "الاحتجاجات الإسبانية 2011-2012" التي تزعمتها حركة الغاضبين المعروفة اختصارا بحركة «15 إم»، المتأثرة بالربيع العربي، خرجت عدة مبادرات لتحويل تلك الحركة إلى حزب إكس سنة 2013 وبوديموس سنة 2014. نجح أعضاء الحركة وأغلبهم من الشباب في اكتساح الرأي العام عبر شبكات التواصل الاجتماعي ومنها تويتر وفيسبوك وجرائد رقمية بديلة عن وسائل الاعلام الكلاسيكية التي حاربت الحزب بشكل ملفت.

شارك حزب بوديموس في الانتخابات الأوروبية التي أجريت في 25 مايو 2014، وحصل على 7,98 في المائة من الأصوات وعلى خمسة مقاعد بالبرلمان الأوروبي، وأصبح بذلك رابع قوة سياسية بإسبانيا وراء الحزب الشعبي (23 نائبا)، وحزب العمال الاشتراكي الإسباني (14 نائبا) واليسار المتعدد (6 نواب).

قرر الحزب عدم الخوض في الانتخابات البلدية المزمع عقدها في مايو 2015 لعدم استعداده وتخوفه من إمكانية اختراق أعداءه لصفوفه، ففضل التريث وإعطاء الفرصة لتنسيقية أخرى تدعى غانيموس (لننتصر- انتصر في صيغة الجمع) لقدرة هذه الأخيرة على التأقلم والتجاوب الرزين مع الخصوصيات الإقليمية والقومية لإسبانيا، من أجل السماح لبوديموس التفرغ للاستعداد لخوض معركة الاستحقاق البرلماني لانتخاب رئيس الحكومة المقبل للبلاد.


</doc>
<doc id="2364413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364413" title="بحر كريت">
بحر كريت

بحر كريت (باليونانية: Κρητικό Πέλαγος، Kritiko بيلاغوس) هو بحر جنوب بحر إيجة، إلى الشمال من جزيرة كريت، وجنوب كيكلاديس. يمتد البحر أيضا من جزيرة كيثرا (Kythera) غربا إلى جزر دوديكانيسيا و تحديدا جزيرتي كارباثوس و (كاسوس) Kassos. البحر محاط من الغرب بالبحر الأيوني وكذلك بقية البحر الأبيض المتوسط. طرق العبارات من وإلى بيرايوس، وكذلك الجزر الجنوبية لبحر إيجه و جزر دوديكانيسيا ، تعمل في مجال هذا البحر.





</doc>
<doc id="2364433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364433" title="معركة الدار البيضاء">
معركة الدار البيضاء

مع بداية القرن العشرين اشتد التنافس الاستعماري الأوروبي حول المغرب. حسمت فرنسا هذا التنافس لصالحها عن طريق توقيع اتفاقيات ثنائية تنفردت بموجبها بالمغرب. فقد تنازلت في سنة 1902 لإيطاليا عن ليبيا مقابل المغرب،ثم تنازلت لبريطانيا عن مصر سنة 1904، كما حصلت على امتيازات متعددة في المغرب بموجب مؤتمر الجزيرة الخضراء سنة 1906، ولاحقا بعد احتلال الدار البيضاء سنة 1907، تنازلت لألمانيا عن الكونغو في سنة 1911، وفي 27 نونبر 1912 إتفقت مع إسبانيا حول تحديد مناطق احتلالهما للمغرب.

ساهمت مجموعة من العوامل الداخلية في تأزيم الوضع. فقد كان المخزن المغربي يعيش أزمة اقتصادية ومالية خانقة، حيث أنه لم يستطع فرض ضريبة الترتيب سنة 1902،ولجأ إلى الاقتراض بقة من الدول الأوربية وخاصة فرنسا. دون إغفال ثورة وتمرد الجيلالي بن ادريس الزرهوني المعروف في التاريخ المغربي بلقب بوحمارة وذلك ما بين مابين 1902 و1909. وقد استغلت القوى الاستعمارية هذا الوضع السياسي المضطرب ،حيث احتلت فرنسا وجدة في الشرق على الحدود مع الجزائر، بالإضافة إلى قصف واحتلال مدينة الدار البيضاء سنة 1907،ثم احتلت إسبانيا العرائش والقصر الكبير في الشمال المغربي سنة 1911.

أدت سياسة الجاليات الأوربية المدفوعة و المساندة من طرف قناصلهم إلى انتشار الكراهية و الحقد بين السكان المحليين اتجاههم، إذ أصبح البيضاويون يرون في أي عمل يقوم به هؤلاء أو ينوون القيام به، إنما يمهدون من خلاله لمزيد من السيطرة على المدينة و قد زاد من استياءهم ما لمسوه من عجز للمخزن في الدفاع عنهم إذ أصبح مكبلا بالديون و مقيدا ببنود الاتفاقيات، و أنه لا يزال يجر وراءه نتائج الهزيمة في معركتي إيسلي و تطوان.

و كان لمحاولة شركة " شنيدر" (نسبة لأحد كبار رجال الأعمال) توسيع مرسى الدار البيضاء و كذا المحاولة الثانية بمد خط لسكة الحديدية باتجاه منطقة الصخور السوداء لجلب الحجارة إلى الميناء على حساب مكان تعتبر حرمته مقدسة في عرف جميع الأديان وذو حرمة أكبر في نفوس المغاربة المسلمين، الشيء الذي أثار حفيظة السكان، فهبوا لإيقاف هذه الأشغال، وتمكنوا من ذلك. حتى أنهم ذهبوا أبعد من ذلك حيث تمكنوا من السيطرة على كل المدينة، حتى مينائها أصبح خاضعا لسيطرتهم،وصاروا يتقاضون مقابلا ماديا من التجار الراغبين في مغادرة المرسى للاستعانة به في الاستعداد لمواجهة محتملة. فقاموا بجمع المتطوعين و تسليحهم. و قد زاد من حماسهم و استجابة الناس مع هذه الانتفاضة، الأخبار القادمة من الجزائر البلد الجار. و ما يكابده أهله من محن جراء الاحتلال الفرنسي إضافة إلى تأثير الأفكار السلفية القادمة مع الحجاج.

كل هذا أذكى روح اليقظة في نفوس سكان الدار البيضاء و القبائل المجاورة لها،وكان هذا الاستعداد يتم بروح من المسؤولية، إذ تم تجاوز مختلف الصراعات الهامشية التي كانت قائمة بين تلك القبائل، و تم رسم هدف واحد،هو ضرورة التكتل لمواجهة الخطر النصراني القادم من البحر فتم التخلص من القواد الرافضين أو المتخاذلين و عينت بدلهم مجالس جماعية.

كما أعلنت جيوش السلطان المولى عبد العزيز تمردها في 27 ماي 1907 إثر تأخر وصول أجورهم و مؤوناتهم، فاحتلوا محلات الديوانة، واستمر هذا الوضع حتى وافق الأمناء على منحهم تسبيقا لمستحقاتهم. و في 8 يونيو عاود هؤلاء الجنود الكرة، بشنهم إضرابا لمدة يومين، مما اضطر القنصل الفرنسي مالبرتي MALPERTY إلى منحهم أجرة الشهر الأخير.

و كانت استعدادات القبائل تزداد حدة مع استمرار تدفق الأخبار في شأن الأجانب ففي أبريل 1907 اجتمع المجاهدون حول مدينة الدار البيضاء معبرين عن استيائهم من احتلال الجيوش الفرنسية لوجدة، مظهرين أنهم على أثم الاستعداد لأي هجوم محتمل. و قد كان ترقب البيضاويين لهجوم بحري محتمل في محله، فقد قامت القوات البحرية الفرنسية بعدوان سافر على مدينة الدار البيضاء يوم الاثنين 25 جمادى II 1325 الموافق ل 5 غشت 1907.

نشرت صحيفة «لوبوتي جورنال» الفرنسية الصادرة يوم 28 غشت من العام 1907 مقالا حول القصف الذي تعرضت له الدار البيضاء جاء فيه :

وفي هذا الخضم واصلت القوات العسكرية الفرنسية توسعها في قبائل الشاوية، التي كانت مكونة من 12 قبيلة (مديونة وزناتة وأولاد زيان والزيايدة وأولاد علي والمداكرة ومزاب والمزامزة وأولاد احريز وأولاد سعيد وأولاد البوزيري وأولاد سي بن داود)، وتمكنت من الاستيلاء على تادارت وجميع قبائل الشاوية. فيما سارع المولى عبد الحفيظ في شهر شتنبر من العام 1907 إلى إرسال محلة من 3500 رجل (من الرحامنة والسراغنة) وأربعة مدافع، بقيادة سيدي محمد ولد مولاي رشيد من أجل الدفاع عن الشاوية في وجه التغلغل الفرنسي.

ويحكي الطبيب الفرنسي لويس أرنو في كتابه «زمن المحلات السلطانية: الجيش المغربي وأحداث قبائل المغرب ما بين 1860 و1912» أن من تداعيات الهجوم الفرنسي على كل من وجدة والدار البيضاء هو احتدام الصراع بين المولى عبد العزيز والمولى عبد الحفيظ. وقال بهذا الخصوص:

ويذكر أحمد المنصوري في كتابه كباء العنبر من عظماء زيان وأطلس البربر أن الزعيم محمد أوحمو الزياني ما أن سمع باحتلال البيضاء حتى طار بفرسه ووراءه قبائل زيان ومن انضاف إليهم من القبائل المجاورة إلى أن وصلوا إلى أبواب المدينة المذكورة وسط قبائل الشاوية، وهناك وجدوا زعيما أمازيغيا من الأطلس المتوسط قد سبقهم إلى الجهاد هو موحى أوسعيد قائد القصيبة على نحو 50 كلم شمال بني ملال. كان لهذا الأخير دور مركزي في قيادة المعارك الخاطفة، على مشارف الدار البيضاء مثل معارك سيدي مومن وتادارت ضواحي الدار البيضاء، قبل أن ينسحب إلى هضاب الشاوية في اتجاه معقله بالقصيبة، وذلك بعد أن أجبر فيالق الحملة العسكرية الفرنسية على المكوث داخل أسوار مدينة الدار البيضاء وعدم التقدم طيلة 6 أشهر.



</doc>
<doc id="2364531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364531" title="حياة غير مكتملة (مسلسل)">
حياة غير مكتملة (مسلسل)

حياة غير مكتملة أو مِساينگ (بالكورية: 미생 - 아직 살아 있지 못한 자 / حرفياً: مِساينگ - أجِگ سالا إتجي موتان جا) هو مسلسل كوري جنوبي عرض في 2014 مقتبساً من سلسلة ويب كومكس بنفس الاسم من تأليف ين تاي هو. بث المسلسل على قناة تي في إن كل جمعة وسبت بالساعة 20:40 (8:40 مساء) ابتداء من 17 أكتوبر 2014.

المسلسل هو أول دراما كورية تصور في الأردن، حيث صور الممثلان إم شي وان وإي سونگ من مقدمة المسلسل في كل من مدينة عمان، والبتراء، ووادي رم. إم الذي لعب دور البطولة هو نفس الممثل الذي لعب دور البطل الرئيسي في الفلم المقتبس من نفس الرواية بعنوان "حياة غير مكتملة (2013)".

كانت لعبة الغو (البادُك) كل شيء بالنسبة لجانغ غو راي منذ أن كان طفلاً. كان على غو راي أن يخرج من عالمه المعزول إلى العالم الحقيقي عندما لم يستطع أن يصبح لاعباً محترفاً للبادُك ولكنه لم يملك سوى شهادة الثانوية في اختبار تطوير التعليم العام. استطاع غو راي بواسطة أن يصبح متدرباً في شركة وَنْ إِنْتَرْنَاشُنَالْ للتجارة.



</doc>
<doc id="2364574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364574" title="ددان (موقع جغرافي)">
ددان (موقع جغرافي)

ددان قرب المدينة المنورة

ذكرت في سفر أشعياء


</doc>
<doc id="2364580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364580" title="هنري مارتن">
هنري مارتن

هنري مارتن (مواليد 18 فبراير 1781 - الوفاة 16 أكتوبر 1812)، كان كاهن و مبشر أنجليكية لشعوب الهند و فارس. 
ولد في ترورو، كورنوال، تلقى تعليمه في مدرسة ترورو النحو و كلية سانت جونز. فرصة لقاءه مع تشارلز شمعون قادته ليصبح مبشرا. وقد رسم كاهنا في كنيسة إنجلترا وأصبح قسيسا لشركة الهند الشرقية البريطانية. وصل مارتن إلى الهند في أبريل 1806 م حيث مارس التبشير وإنخرط في دراسة اللغويات. ترجم العهد الجديد كله إلى اللغة الأردية،واللغة الفارسية وJudaeo-الفرسك. ترجم أيضا المزامير إلى الفارسية وكتاب الصلاة المشتركة إلى الأردية. ومن الهند، إتجه لبوشهر، و شيراز، أصفهان، و تبريز.
وقد أصيب مارتن بالحمى، وعلى الرغم من أن الطاعون كان مستعرا في توكات، واضطر إلى التوقف هناك، لأنه كان غير قادر على الاستمرار. في 16 أكتوبر 1812 وافته المنية. وقد ذكرت له شجاعته، ونكرانه للذات والتفاني لدينه. في أجزاء من مجمع الكنائس الانغليكاني أحتفل به مهرجان كنيسة إنجلترا الصغرى في 19 أكتوبر.

ولد مارتن في ترورو، كورنوال. والده ، جون مارتن ، كان "الكابتن" أو وكيل في جويناب ، تلقى تعليمه وهو صبي في ترورو في مدرسةالنحو تحت إمرة الدكتور كاردو ودخل كلية سانت جونز، في خريف عام 1797، وكان يعد من كبار رانجلر وقد حاز جائزة سميث في 1801. وفي عام 1802، تم اختياره كزميل من كليته.

قد كان ينوي الذهاب إلى شريط، ولكن في أكتوبر 1802 ولكنه قد صادف أنه استمع إلى تشارلز شمعون متحدثا عن عمله الصالح في الهند من قبل البعثة التبشيرية ، لوليام كاري، وخلال بعض الوقت بعد ذلك قرأ حياة ديفيد برينرد ، المبشر إلى الهنود. وفى النهاية وفقا لذلك، فقد قرر أن يصبح مبشرا بنفسه. يوم 22 أكتوبر عام 1803، ارتسم شماسا في إلى، وبعد ذلك تدرج إلى كاهن، وشغل منصب الخوري سمعان في كنيسة الثالوث المقدس، مع كونه قد تقلد المسؤولية عن الرعية المجاورة لولورث.

مارتن يريد أن يقدم خدماته إلى جمعية التبشير الكنسى، عندما حدثت كارثة مالية في كورنوال قد حرمته وشقيقته غير المتزوجة من الدخل الذى كان والدهم قد تركه لهم. وكان من الضروري لمارتن أن يتكسب دخلا من شأنه أن يدعم أخته فضلا عن نفسه. وقال انه وفقا لذلك قد حصل وظيفة قسيس تحت شركة الهند الشرقية البريطانية وغادر إلى راج البريطانية في الهند في 5 يوليو 1805. عن رحلته إلى الشرق ، تصادف أن مارتن كان حاضرا في الفتح البريطانية من مستعمرة الرأس يوم 8 يناير 1806. وقضى ذلك اليوم بجوار الجنود المحتضرين وقد شعر بالأسى من خلال رؤية ويلات الحرب. وقال انه قد راوده بعيدا شعور أن مصير بريطانيا كان لتحويل ، وليس استعمار العالم. وكتب في مذكراته:

وصل مارتن في الهند في أبريل 1806 م وبعد بضعة أشهر كان يتمركز في آلدين، بالقرب من سيرامبور. في أكتوبر 1806، وانتقل إلى دينابور، حيث استطاع فيما بعد إجراء العبادة بين السكان المحليين بلغتهم العاميةوأنشأ المدارس. في أبريل عام 1809، تم نقله إلى كانبور، حيث قام بتبشير الهنود وبريطانيين في مقره على الرغم من انقطاعات وتهديدات من غير المسيحيين المحليين.

شغل نفسه في دراسة لغوية، وكان بالفعل، خلال إقامته في دينابور، انخرط في مراجعة ورقته حول نسخة من العهد الجديد باللغة الهندستانية انه ترجم الآن كل العهد الجديد باللغة الأردية أيضا، وإلى اللغة الفارسية مرتين. انه ترجم المزامير إلى الفارسية، الأناجيل في جوديو ، الفرسك، و كتاب الصلاة المشتركة إلى اللغة الأوردية، على الرغم من اعتلال الصحة و"فخر، والتحذلق غضب مونشي كبير السبط له." بأمر من الأطباء كان عليه ترتيب رحلة بحرية،وقد حصل على إجازة للذهاب إلى بلاد فارس وتصحيح العهد الجديد الفارسي . من هناك، وقال انه يريد أن يذهب إلى الجزيرة العربية، ويؤلف لهم نسخة العربية . في 1 تشرين الأول عام 1810، بعد أن شهد أن عمله في كانبور أحرز مكافأة في اليوم السابق قبل افتتاح الكنيسة، غادر إلى كلكتا ، ومن هناك أبحر في 7 يناير 1811 إلى بومباي. وأبحرت سفينته إلى الميناء في عيد ميلاده الثلاثين.

من بومباي فقد ارتحل إلى بوشهر ، يحمل رسائل من السير جون مالكولم للرجال ذى السلطة هناك، وكذلك في شيراز ومدينة أصفهان. بعد رحلة مرهقة من الساحل وصل شيراز، حيث اشترك في مناقشات مع المتنازعين من جميع الطبقات ، "الصوفية، والمسلمين، واليهود، حتى الأرمن،وكان الجميع حريصون على اختبار صلاحياتهم للتحاور مع أول قس إنجليزي يزورهم." وبعد ذلك سافر إلى تبريز في محاولة للتقدم للشاه مع ترجمته للعهد الجديد، التى أثبتت نجاحها. ولكن السير جور أوسلي ، السفير البريطاني لدى الشاه، كان غير قادر على إحداث اللقاء، ولكنه قام بتسليم المخطوطة. على الرغم من أن مارتن لم يستطع تقديم الكتاب المقدس شخصيا، الشاه فيما بعد كتب له رسالة:

في هذا الوقت، تم إصابته بالحمى، وبعد انتعاش مؤقت ، اضطر إلى السعي لتغيير المناخ. فجهز لرحلة انطلقت إلى القسطنطينية ، حيث كان ينوي العودة إلى إنكلترا في إجازة لاستعادة قوته وتجنيد البعثات للمساعدة في الهند. في 12 أيلول 1812، بدأ مع اثنين من الخدم الأرمينيين حيث عبروا نهر أراس. وقطعوا الطريق من مكان إلى آخر بتوجيه دليلهم من التتار ، وركبوا من تبريز إلى يريفان، ومن يريفان إلى كارس، و من كارس إلى أرضروم. وخرجوا من أرضروم وعلى الرغم من أن الطاعون كان مستعرا في توكات، واضطر إلى التوقف هناك، حيث كان غير قادرا على الاستمرار. فكتب فصلا نهائيا في صحيفة يوم 6 أكتوبر. نقرأ في جزء منه:

في 16 أكتوبر 1812 توفي وأجريت له طقوس الدفن المسيحي من قبل رجال الدين الأرمن.

وقد سمع انه يقول: "اسمحوا لي أن أحرق في سبيل الله". مؤشرا على حماسته للأشياء التى هى إلهية.

تفانيه في مهامه أدى إلى الكثير من الإعجاب به بريطانيا العظمى وكان بطل عددا من المطبوعات الأدبية. لورد ماكولي شهد نقش الضريح التذكاري ، والتي أنجزت في وقت مبكر من عام 1813، إلى الانطباع الذي أحرزته مسيرته:



</doc>
<doc id="2364595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364595" title="عبد الفتاح حرحور">
عبد الفتاح حرحور

اللواء أركان حرب السيد عبدالفتاح سالم حرحور عسكري مصري, من مواليد 1 يناير 1950 يشغل حاليا منصب محافظ شمال سيناء. وهو متزوج ولديه ولد وبنت.






</doc>
<doc id="2364604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364604" title="علي محسني (توضيح)">
علي محسني (توضيح)

علي محسني قد يدل على أي من التالي:


</doc>
<doc id="2364613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364613" title="كأس الخليج العربي لكرة القدم 2014 – المجموعة الأولى">
كأس الخليج العربي لكرة القدم 2014 – المجموعة الأولى

المجموعة A من بطولة كأس الخليج العربي لكرة القدم 2014 تتألف من السعودية (المضيف) و البحرين و اليمن و قطر .

‏{‏{بذرة كرة قدم}} 


</doc>
<doc id="2364614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364614" title="أندر (فارس)">
أندر (فارس)

أندِر هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم خيركو وحسب احصاءات سنة 2006 كان عدد سكانها 149 نمسة يعيشون في 27 مسكن.


</doc>
<doc id="2364619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364619" title="ترس(2-كلوروإيثيل) فوسفات">
ترس(2-كلوروإيثيل) فوسفات

ترس(2-كلوروإيثيل) فوسفات ويعرف اختصارا ب(TCEP) وهو مركب كيميائي يستخدم كمثبط لهب وملدن ومنظم لللزوجة في العديد من المبلمرات كالبولي يوريثان وراتنج البولي أستر ومركبات البولي أكريليت.

بسبب خطر هذه المادة المتوقع في أنها قد تسبب وتنتج سمية تناسلية، فقد أدرجت ضمن قائمة المواد المثيرة للقلق الشديد ضمن تعليمات هيئة التوثيق والتقييم والتقييد للكيماويات التابعة للاتحاد الأوروبي.



</doc>
<doc id="2364622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364622" title="بركة ملايي">
بركة ملايي

بركة ملايي هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم خيركو وحسب احصاءات سنة 2006 كان عدد سكانها 101 نمسة يعيشون في 25 مسكن.


</doc>
<doc id="2364626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364626" title="مسجد كتانغا">
مسجد كتانغا

مسجد كتانغا أو مسجد الهلال هو واحد من أقدم المساجد في مقاطعة سولاوسي الجنوبية في إندونيسيا، اسم المسجد جاء من وجود المسجد في في قرية كتانغا .

هناك نقش يقع في المسجد يظهر أن المسجد تم بنائه في عام 1603، ولكن بعض المؤرخين شككوا على هذه المعلومات، والبعض يقول أن المسجد تم بناؤه في أوائل القرن الثامن عشر الميلاي، كان مسجد كتانغا يقع في مملكة جوا، يقع موقع المسجد في الشمال من مجمع ضريح السلطان حسن الدين .

تم بناء مسجد كتانغا على أرض تبلغ مساحتها حوالي 150 متر مربع، المسجد لديه سمات مميزة تتمثل في وجود شكل القبة فيه، فيه سقف من مستويين تشبه سقف جوغلو المحلي، يحتوي المبنى على أربعة أعمدة، وللمسجد خمسة أبواب وستة نوافذ، تأثرت القبة من فن العمارة من جاوة وفن العمارة المحلية، ويتأثر القطب بالثقافة والعمارة الأوروبية، في حين أن المنبر سميكا جدا مع تأثير بالثقافة الصينية، على مقربة من المنبر تعلق السيراميك المستورده من الصين، وهناك سمة أخرى للمسجد وهو أن المبنى قديم كله تقريبا، أما الجدار فهو مبني من الطوب سميك جدا يصل سمكه إلى 120 سم .

خضع المسجد لستة عمليات من التجديد والترميم، أول مرة رمم فيها المسجد عام 1816، وكان وقتها ملك جوه هو السلطان عبد الرؤوف، وفي وقت لاحق في عام 1884 قام ملك جوا الثاني والثلاثون السلطان عبد القادر بترميم المسجد، وفي وقت لاحق من عام 1963 رمم المسجد من قبل محافظ جنوب سولاويزي، وفي عام 1971 رمم من قبل مكتب التربية الوطنية في جنوب سولاويزي، وفي عام 1980 رمم من قبل هيئة التاريخ والآثار في سولاويزي، وآخر عملية ترميم تمت في عام 2007 وتم ذلك على بمساعدة ذاتية من مسؤولي المسجد والمساعدة من المجتمع .


</doc>
<doc id="2364629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364629" title="بحر الأمير كوستاف أدولف">
بحر الأمير كوستاف أدولف

بحر الأمير غوستاف أدولف، ذراع بحري من المحيط المتجمد الشمالي، ويقع في منطقة كيكيقتالوك (Qikiqtaaluk)، نونافوت، كندا.

و هو يقع بين جزر أرخبيل القطب الشمالي الكندي. يحد البحر من الغرب جزيرة بوردن و جزيرة الملك ماكنزي، وعلى الجهة الشرقية جزيرة الفرينكنس (Ellef Ringnes). إلى الجنوب تقع جزيرة لوفهيد (Lougheed). يفتح البحر على المحيط المتجمد الشمالي إلى الشمال، وإلى قناة بيام مارتن و مضيق ماكلين إلى الجنوب.

تم تسمية البحر على أسم غوستاف السادس أدولف ملك السويد السابق.


</doc>
<doc id="2364649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364649" title="أحمد سالم ولد اعلي">
أحمد سالم ولد اعلي

هو الأمير أحمد سالم ولد اعلي ولد محمد لحبيب ولد أعمر ولد المختار، الملقب ببياده، ويعرف في الوثائق الفرنسية بأحمد سالم الثاني.

كان أبناء سيدي ولد محمد لحبيب بقيادة محمد فال قد غدروا بالأمير اعلي ولد محمد لحبيب والد بياده وقتلوه غيلة سنة 1886 م عند "احسي لغنم" وقتلوا معه زوجته وابنه الصبي محمد، ولبس محمد فال ولد سيدي السروال وأعلن نفسه أميرا للترارزة لكن الرياح لم تجر بما تشتهيه سفن محمد فال فقد أعلن عمه أعمر سالم رفضه للأمر وعدم اعترافه به أميرا، وبعد عدة حروب جنحا للسلم وتنازل محمد فال عن الإمارة لصالح عمه أعمر سالم.

ورغم تنازل محمد فال طواعية عن الإمارة إلا الشاب أحمد سالم ولد اعلي (بياده) أصر على قتله انتقاما منه على غدره بوالده اعلي ونجح أخيرا في الأمر سنة 1887.

بعد قتل أحمد سالم ولد اعلي لابن عمه محمد فال ولد سيدي سنة 1887 بدأ يسعى لتولي الإمارة وهكذا خرج على طاعة عمه الأمير أعمر سالم، وأصبح ينازعه الإمارة ويطالب بها لنفسه، وقد شهد النزاع بينهما عدة وقائع أشهرها يوم الحيمر، و تنضلها ، والكانه وكان آخر وقائعهما يوم "تغظفتْ" الذى قتل فيه الأمير أعمر سالم.


</doc>
<doc id="2364653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364653" title="صناعة الخرز الزجاجية">
صناعة الخرز الزجاجية

تكنولوجيا صناعة الخرز الزجاجية هي من بين أقدم الفنون البشرية، التي يعود تاريخها إلى 3،000 سنة . ربما كانت أقرب الخرز التي تشبه الخرز الزجاجية الحالية خرز القاشاني المصرية، وهي شكل من خرزة طينية مع طلاء زجاجي خارجي يتشكيل ذاتيا. وتعتبرالخرز الزجاجية هامة في علم الآثار حيث ان وجودها غالبا مايشير إلى أن هناك تجارة وأنتشار لتكنولوجيا صناعة الخرز. بالإضافة إلى ذلك، يمكن تحليل تركيبة الخرز الزجاجية، مما يساعد علماء الآثار على معرفة مصادر الخرز. 
عادة ما يتم تصنيف خرز الزجاج بواسطة الطريقة المستخدمة لمعالجة الزجاج - لف الخرز ، تشكيل الخرز ,رسم الخرز . وهناك الانواع المركبة، مثل خرز ميلفيوري، حيث يتم تطبيق رسم المقاطع العرضية على الخرز بواسطة القصبة مع الانتباه إلى جوهر الزجاج الملفوف. ووجدت صناعة دقيقة جدا لخرز الزجاج المنفوخ في القرن التاسع عشر في البندقية وفرنسا .

على الارجح ان اول خرز من الزجاج الصحيح صنعت من خلال طريقة اللف. حيث يسخن الزجاج إلى درجة حرارة عالية بما يكفي لجعله قابلة للتعديل، أو "طيع"، حيث توضع الخرزة الزجاجية او تلف حول سلك فولاذي مغطى بطبقة من الطين المنزلق (يسمى مطلق الخرز)وبينما الخرزة ما تزال حارة يمكن ان تشكل وتعالج بالكرافيت,الخشب,فولاذ ,نحاس اصفر,تنجستن او بادوات من المرمر.وتسمى هذه العملية بالمرمرة نسبة إلى المرمر .وتشكل بالقالب وهي منصهرة ويمكن ان يزين سطح الخرزة بقصب الزجاج الملون الجميل ويسمى في هذه الحالة(اضلاع) وتعتبر من (أعمال الشعلة).

سحب الخرز الزجاجية قديم جداً ,حيث عثر الاثاريون على الخرز الزجاجية المسحوبة في مواقع مثل (ارك كامدو) الاثرية في الهند التي تعود للقرن الثاني الميلادي.وهذه الخرز الملونة الصغيرة تسمى (خرز المحيطين الهندي والهادي) وتوجر بها على نطاق واسع ,وتداولت في مناطق واسعة تمتد من جزر المحيط الهادي إلى مملكة زيمبابوي العظيمة في جنوب أفريقيا .
وهناك عدة طرق لصنع الخرز المسحوبة,لكنه جميعاً تتضمن سحب حبل من الزجاج المصهور بطريقة فنية لتكوين فقاعة في مركز حبل الزجاج المنصهر ليكون فتحة الخرزة فيما بعد .في ارك كامدو كانت عملية السحب تتم بدس قصبة معدنية مجوف داخل كرة من الزجاج الحار وسحب حبل الزجاج حول الانبوب.اما في صناعة الزجاج البندقي فيجمع الزجاج المنصهر على نهاية الة تسمى (بينتايل). وتتشكل الفقاعة في وسط كتلة الزجاج المصهور ويستخدم (بينتايل) ثاني لمط الزجاج المصهور مع فقاعته الداخلية مشكلاً قصبة طويلة.وعملية السحب تتطلب مهارة وخبرة حيث ان طول حبل الزجاج المنصهر يصل حتى 61 م . بعدها يقطع الانبوب و يغربل على اساس الحجم,ثم يعلق في خطافات للبيع.

كبس الخرز المصبوبة مرتبط مع كلفة الانتاج المنخفظة .هذا النوع من الخرز ينتج في جمهورية التشيك.حيث تسخن قضبان من الزجاج الكثيف وتلقم إلى ماكنة لنقش الخرز,كما تحتوي الماكنة على ابرة لثقب الخرز.ثم تدحرج الخرز في رمل ساخن لنزع خطوط الشقوق اللامعة الناعمة .تنتج خرز بذور اكثر اتقاناً بصنع القصبات (القضبان الملقمة داخل الماكنة) بنقوش مقلمة او نقوش اخرى .تنتج الوجبة الواحدة من الزجاج في الماكنة 10-20 خرزة.والمعمل الواحد يمكن ان ينتج الالاف الخرز في اليوم.ويمكن انتاج الخرز المثقوبة والمصمتة بسكب الزجاج المصهور على مركز القالب الدوار في الماكنة.
وعُرف الزجاج البوهيمي بقدرته على انتاج خرز اكثر مهارة بتصنيعه خرز الزجاج المصبوب ومن نماذج الزجاج البوهيمي (أسنان الأسد),(المرجان ),(الاصداف) وكانت هذه المتجات تُصنع في القرن التاسع عشر واوائل القرن العشرين لتصديرها إلى أفريقيا (خرز التجارة الأفريقية).

اعمال الشعلة هو تقنية من تقنيات صناعة الخرز الزجاجية وتتطلب عمالة كثيفة .وفي صناعة صناعة الزجاج البندقي,حيث انتجت كميات كبيرة من الخرز في القرن التاسع عشر كان جوهر او لُب الخرز ينتجه الرجال من الزجاج المصهور في افران حرارية ثم تضاف الزينة الرقيقة المتعددة الالوان لاحقاً على يد نساء يعملن في بيوتهن وكن يستخدمن طريقة (اعمال الشعلة) .في الوقت الحاضر يستخدم العمال شعلة مفردة او ثنائية.وعلى عكس الشعلة المستخدمة في صنع الأدوات المعدنية الشعلة في صناعة خرز الزجاج تعمل بمزج الاوكسجين والوقود الذي غالباً ما يكون من البروبان او الغاز الطبيعي والنتيجة اداة اهدأ ولهب اقل دخاناً وفرق اخر عن الشعلة المستخدمة في صنع الأدوات المعدنية هو ان الشعلة في صنع الخرز ثابتة والخرز هي التي تتحرك في اللهب.وهناك عدة انواع من الشعلات منها: الشعلة الأمريكية عادة تكون محمولة بزاوية 45درجة , اما المشاعل اليابانية ونتيجة التراث العلمي في نفخ الزجاج فتكون مريحة ويتصاعد لهبها بصورة لهبها بصورة مستقيمة,بينما المشاعل التشيكية تكون بوضع شبه افقي.

الخرزات الزجاجية المزدوجة اللون تسخدم بصورة متزايدة لانتاج خرز فنية راقية .يملك الزجاج المزدوج اللون طبقة معدنية رقيقة منصهرة على سطح الزجاج ,مما ينتج عنه ان السطح يملك بريق معدني يتغير بين لونين عندما يشاهد من زاويتين مختلفتين .الخرز يمكن ان تكبس او تصنع بتقنيات (اعمال الشعلة) التقليدية .اذا ما الزجاج بقى في اللهب لفترة طويلة يتحول إلى اللون الفضي ويحترق.

تقنيات نفخ الزجاج الإيطالية مثل (لاتسينيو) و ( زانفريكو) تستعمل لانتاج الخرز في الفرن.زجاج الفرن يُستخدم في تزينه قصبات كبيرة مزينة متراكمة من قصبات اصغر ,مُغطاة بزجاج شفاف. مع خطوط طولانية وقطاعات ملتوية مزخرفة . لايوجد هواء منفوخ داخل الزجاج . هذه الانواع من الخرز تتطلب افران كبيرة للانتاج.

تحتوي خرز الكرستال الرصاصي (وهو نوع من الزجاج يحتوي الرصاص بدل البوتاسيوم ) على نسبة عالية من الرصاص مما يجعلها تتلألأ اكثر من الزجاج العادي.لكنه ايضاً يجعلها اكثر هشاشة وقابلية للكسر.




</doc>
<doc id="2364663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364663" title="مسجد بالوبو القديم">
مسجد بالوبو القديم

مسجد بالوبو القديم يقع المسجد في بلدة بالوبو في سولاوسي الجنوبية، وقد بني المسجد قبل وفاة الملك السادس عشر داتو لوو، بني المسجد في عام 1604، وقد بلغت مساحة الأرض التي بني عليها 15 متر مربع .

يقع المسجد على حافة الطريق وتحديدا في زاوية تقاطع، المسجد ليس بعيدا عن قصر الملك لوو، بني المسجد القديم على مساحة 15 متر في 15 متر، بينما يصل سمك الجدار 90.2 سم وارتفاع الجدار 3 متر فوق مستوى سطح الأرض، حجم الارتفاع كامل من سطح الأرض إلى أعلى سقف يصل إلى 10.80 متر، المسجد مواجه لجهة الشرق، ويحيط بالمدخل ست نوافذ مع حجم 85 سم في 117 سم، كل باب في جزئه العلوي منحني قليلا (نصف دائرة) وفي ذروته على اليمين واليسار هناك نتوءات بحيث يبدو وكأن الأبواب مجنحة ومزينة بالحروف العربية، الجدران في الشمال والجنوب تحتوي على نافذتين، المحراب مدبب الشكل منحني للأعلى (نصف دائرة) والجزء العلوي يشكل القبة، المحراب مزخرف بأشكال أوراق صغيرة، سقف المسجد متداخل بثلاثة مستويات، هناك سقف أعلى متداخل مصنوع من السيراميك، بينما تداخل السقف الوسطي والسفلي تدعمها أربعة أعمدة (عمود خشبي)، أرضية المسجد مبنية من البلاط .

عمارة مسجد بالوبو القديم هي فريدة من نوعها للغاية، هناك أربعة عناصر أساسية مضمنة في بناء المسجد القديم وهي العنصر المحلي للبوغيس والعنصر الجاوي والهندوس والمسلم :


حجم المبنى الرئيسي في مسجد بالوبو القديم هو 11.9 متر في 11.9 متر، وارتفاعه 3.64 متر، مع حوالي 0.94 متر تشكل سماكة جدران المسجد المبني من الصخر، شكل المسجد مستطيل وهو يعني أنه نفس شكل المستطيل الذي يبنى منه المعبد، في أوائل القرن السابع عشر جاء التجار المسلمين إلى جنوب سولاويزي، وانتشرت بعد ذلك الإسلام. وأصبح الدين ينمو بسرعة منذ وصول التجار حتى وصل الإسلام المينانجكاباو غرب سومطرة، في بداية عهد السلطان عبد الله انتقلت عاصمة المملكة إلى بالوبو، وتستند في هذه الحركة على الإدارة التقنية الاستراتيجية وتطوير التعاليم الدينية للإسلام، ولدعم تطور الإسلام اأنشأ سليمان الخطيب داتوري مسجد دائم في 1604 في وسط المدينة وليس بالبعيد عن قصر بالوبو، المسجد ما يزال قائما حتى الآن ويسمى مسجد بالوبو القديم .

حتى الآن تعرض مسجد بالوبو القديم لعدة تجديدات لإصلاح المسجد، التجديد الأول وقع في عام 1700 مع تحسين الأرض، الثانية كانت في عام 1951 لتحل محل الأرضية القديمة والتي استبدلت من البلاط المستوردة من سنغافورة، الثالث في عام 1981 وجرى فيه تحسين جميع أجزاء المسجد، في حين التجديد الرابع والخامس عن طريق إضافة ما يصل إلى مساحة البناء كما هو عليه اليوم على أرض مساحتها 1680 متر مربع من هذا المسجد، الهندسة المعمارية للمسجد القديم شامل تظهر فيه قيم الثقافة المحلية، وتتكيف مع القيم من الخارج، وخاصة العناصر الإسلامية والجاوية بالاضافة لانه يعد جزءا أساسيا من الثقافة المحلية .


</doc>
<doc id="2364678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364678" title="تشاه كور">
تشاه كور

تشاه كور هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم خيركو وحسب احصاءات سنة 2016 كان عدد سكانها 1067 نمسة يعيشون في 279 مسكن.


</doc>
<doc id="2364682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364682" title="مسجد الهلال داتو تيرو">
مسجد الهلال داتو تيرو

مسجد الهلال داتو تيرو (بالاندونيسية: Masjid Nurul Hilal Dato Tiro) قبل عام 1997 كان المسجد يسمى مسجد هيلا هيلا، المسجد يقع في بوروس تيرو في ميناهاسا ريجنسي سولاوسي الجنوبية في إندونيسيا .

بني مسجد الهلال داتو تيرو في عام 1605، ويقع المسجد على بعد حوالي 36 ميلا من مركز البلدة، تفرد المسجد بوجود قبة تشبه تكوين منزل الجاويين التقليدي، وهي قبة من ثلاثة طوابق، الجدران والنوافذ المعمارية أخذت نماذح من المنزل التقليدية في سولاوسي الجنوبية، خارج المسجد يوجد مأذنتين يبلغ طولها 20 متر، بينما في المسجد هناك أربعة أعمدة وعدد من أشكال فن الخط على جدار المسجد .

المسجد ومحيطه يحتوي على قبر داتو تيرو، والذي يقع على بعد نحو 100 متر من المسجد، شهد مسجد الهلال داتو تيرو خمس عمليات تجديد وترميم، تم إجراء التحديث لأول مرة في عام 1625، في حين تم التجديد الأخير في عام 1998، منذ تأسيس المسجد والمسجد كان يسمى بمسجد هيلا هيلا، وفي عام 1997 تم تغيير اسمه إلى مسجد الهلال داتو تيرو .


</doc>
<doc id="2364685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364685" title="تشهار طاق (لامرد)">
تشهار طاق (لامرد)

تشهار طاق تلفظ: ["Chahār Ţāq"]) هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم خيركو وحسب احصاءات سنة 2006 كان عدد سكانها 402 نمسة يعيشون في 83 مسكن.


</doc>
<doc id="2364687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364687" title="تشاه رمضان">
تشاه رمضان

تشاه رمضان تلفظ: Chāh-e Rameẕān) هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم خيركو وحسب احصاءات سنة 2006 كان عدد سكانها 140 نمسة يعيشون في 26 مسكن.


</doc>
<doc id="2364689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364689" title="مسجد نور بالنغيبا">
مسجد نور بالنغيبا

مسجد نور بالنغيبا (بالاندونيسية: Masjid Nur Balangnipa) هو واحد من أقدم المساجد في مقاطعة سولاوسي الجنوبية في إندونيسيا، المسجد يقع في منطقة شمال سنجاي التابعة لمدينة سنجاي، تأسس المسجد وبني في عام 1660 من قبل عدد من العرب الذين استقروا في بمانا بومبانوا التابعة لواجوا، والتي حتى الآن لم يتم تحديدها بشكل واضح، المسجد الحالي يبلغ قياسع 45 متر في 25 متر، يمكن أن تستوعب ما يصل إلى 2000 مصلي في وقت واحد، شهد مسجد نور بالنغيبا عدة تجديدات ولكنه لم يغير من شكله الأصلي .


</doc>
<doc id="2364718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364718" title="مسجد وليو الكبير">
مسجد وليو الكبير

مسجد وليو الكبير هو مسجد تاريخي يقع في مدينة باو باو في جزيرة بوتون في مقاطعة سولاوسي الجنوبية الشرقية .

بني مسجد وليو الكبير في عام 1712 من قبل سلطان سلطنة بوتون سخي الدين دورول، ويعد المسجد ورمزا لانتصار الإسلام في ذلك الوقت، ويعتقد الخبراء أن المسجد هو أقدم مسجد في جنوب شرق البلاد، عمر المسجد أكثر من 300 سنة، ويقع في مجمع القصر السابق، ولا تزال سلطنة بوتون ومقتنياتها تستخدم الان من قبل مدينة باو وبوتون .

مسجد وليو الكبير لاتوجد فيه مأذنة. ولكن على الجانب الشمالي من المبنى تقف على سارية علم تمتد للأعلى بجانب المسجد، سارية العلم التي تخدم وتستحدم كمكان لتنفيذ الاعدام بموجب القانون والتشريع الإسلامي، شيدت سارية العلم بعد وقت قصير من بناء المسجد، الخشب استخدم في بناء سارية العلم، للمسجد 12 مدخل واحد منهم بمثابة المدخل الرئيسي، في الجزء الأمامي من المسجد شرق المسجد هناك شرفة مفتوحة، وداخل المسجد يقع المحراب والمنبر جنبا إلى جنب، زينة بنمط من النباتات الزخرفية الخشبية المنحوتة التي تشبه المنحوتات باللغة العربية، الخشب المستخدم لبناء المسجد بلغ 313 قطعة، عدد السلالم التي تؤدي إلى المسجد 17 سلم، أمام الباب الرئيسي في ردهة المسجد هناك جرة يبلغ ارتفاعها 50 سم إلى 60 سم، وضعت الجرة منذ بناء المسجد للوضوء .


</doc>
<doc id="2364736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364736" title="مسجد البيان البليغ">
مسجد البيان البليغ

مسجد البيان البليغ (بالاندونيسية: Masjid Bayan Beleq) هو مسجد يقع في لابوان لومبوك في قرية بيان شمال لومبوك ريجنسي، غرب نوسا تينجارا، يبعد المسجد من حوالي 80 كم من العاصمة الاقليمية لنوسا تنقارا الغربية وهي ماتارام .

على الرغم من أن شكل المسجد بسيط، ولكن مسجد البيان البليغ له سمة مميزة والتي أصبحت واحدة من المواقع التاريخية في إندونيسيا. بني المسجد في القرن السابع عشر، ويبلغ متوسط أعمار المسجد أكثر من 300 سنة، حي بيان هي واحدة من بوابات الدخول للإسلام في جزيرة لومبوك .

شكل المسجد لا يختلف كثيرا من المنازل المحيطة به، الشكل لببسيط يجعل من السهل ايجاد المسجد والعثور عليه، المسجد لديه حجم ومساحة تبلغ 9 متر في 9 متر، أي أن المساحة الاجمالية للمسجد تبلغ 81 متر مربع، جدران المسجد منخفضة ومصنوعة من الخيزران المنسوج، سقف المسجد على شكل ألواح متداخلة تتكون من الخيزران، بينما يتكون الطابق من الحجر، وفي الوقت نفسه، وضعت أرضية المسجد من الطين الذي تمت تغطيته من الحصير والقصب، في زوايا الغرفة هناك أربع ركائز أساسية تدعم بناء وثبات المسجد، هذه الركائز صنعة من الخشب الأسطواني ومن الكاكايا، داخل المسجد هناك أيضا طبل خشبي الذي علق على سطح المسجد، في مسجد البيان البليغ هناك ضريح واحد لواحد من أوئل الدعاة والمبلغين والمبشرين بالإسلام في المنطقة وهو عبد الرزاق غواس. وعلاوة على ذلك في الجبهة الخلفية اليسرى واليمنى للمسجد هناك نوعان من الأكواخ الصغيرة، في الكوخ هناك مقابر لشخصيات دينية ساعدت في بناء المسجد والرعاية من البدايات .


</doc>
<doc id="2364787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364787" title="جو بو عيد">
جو بو عيد

جو بوعيد هو مخرج تلفزيوني وأغاني مصورة لبناني. أخرج أغاني مصورة لعدة مغنيين منهم نانسي عجرم ويارا وفارس كرم.

ولِد في جنوب لبنان، ونما في مرحلة انتقالية لبلد يحاول لملمة نفسه بين حروبٍ مستترة و فترات
سلام مؤَقتة، حيث اصبحت السينما فيه ترجمة لواقع حياة يعيشه كلّ يوم...
حاز على ماستر في فنون السينما من جامعة القديس يوسف في بيروت عام 2007.
بدأ مسيرة الإخراج من خلال افلام قصيرة و وثائقية كما أخرج عدداً من الاغاني المصوّرة لفنانين لبنانيين و عرب.
حاز على جائزة أفضل مخرج سنة 2009 عن عمله المصوّر الثالث.
كما حاز على جائزة أفضل فيلم روائي قصير "دود الخل" عام 2005 في "طنجة" وأفضل مونتاج في مهرجان بيروت السينمائي
كما عمل كمخرج رئيسي لحملة حقوق الأطفال مع منظمة اليونيسيف وسفراء النوايا الحسنة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا (منهم كاظم الساهر، نانسي عجرم وصابر الرباعي...).
غير أن اندفاعه و شغفه للسينما دفعاه للعمل على فيلمه الطويل الأول، "تنّوره ماكسي" الذى من خلاله قرّر التكلّم بحبّ و سخريّة عن مجتمعه وقصصه الحميميّة والشخصيّة.






</doc>
<doc id="2364792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364792" title="غرازي (لامرد)">
غرازي (لامرد)

غرازي , تلفظ: Gorāzī) هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم خيركو وحسب احصاءات سنة 2006 كان عدد سكانها 55 نمسة يعيشون في 13 مسكن.


</doc>
<doc id="2364801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364801" title="كمالي (فارس)">
كمالي (فارس)

كمالي هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم خيركو وحسب احصاءات سنة 2006 كان عدد سكانها 1,236 نمسة يعيشون في 248 مسكن.


</doc>
<doc id="2364805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364805" title="كتك (لامرد)">
كتك (لامرد)

كتك هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم خيركو وحسب احصاءات سنة 2006 كان عدد سكانها 172 نمسة يعيشون في 35 مسكن.


</doc>
<doc id="2364810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364810" title="خيركو">
خيركو

خيركو (، تلفظ: "Kheyrgū") هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم خيركو وحسب احصاءات سنة 2006 كان عدد سكانها 1,051, في 215 مسكن.


</doc>
<doc id="2364820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364820" title="مهر آباد ماندجاري">
مهر آباد ماندجاري

مهر آباد ماندكاري (، تلفظ: Mehrābād-e Māndegārī) هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم خيركو وحسب احصاءات سنة 2006 كان عدد سكانها 35 نمسة يعيشون في 6 مسكن.


</doc>
<doc id="2364871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364871" title="كيا جويس">
كيا جويس

كيا جويس أو كيا كارستار ، سيارة مدمجة من فئة (MPV)،انتجت في كوريا الجنوبية من قبل شركة كيا موتورز بين عامي 1999 و 2003 و كانت السيارة في مشروع مشترك مع هيونداي موتورز و كانت السيارة مشتركه مع هيونداي سنتامو santamo في محرك 3.0 لتر بقوة 16 حصان (120-139)ناقل السرعات يدوي 5 سرعات و اتوماتيكي 4 سرعات و تتميز السيارة في سلاست القيادة و بحجمها العائيلي ثلات صفات كراسي وفي عام 2001 تم ادخال تعديلات في هيكل السيارة من قبل السوق الاوربية و في عام 2003 تم استبدال جويس من قبل كيا موتورز ب كيا كارينز.



</doc>
<doc id="2364874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364874" title="سليمان بن شريم">
سليمان بن شريم

سليمان بن ناصر بن عبدلله بن إبراهيم الشريم 1953

- 1943 شاعر يطلق عليه البعض انه من أعلام الشعر النبطي في القرن الرابع عشر ذاع صيته في الجزيرة العربية وتغنى بشعرة كثير من المطربين المعاصرين

من فخذ الحراقيص من قبيلة بني زيد النجدية و أسرة الشريم تسكن في شقراء و السر وهي أسرة ينتمي لها إمام الحرم المكي الشيخ سعود الشريم

ولد في عين بن قنور في إقليم السر التابع لمنطقة الرياض في المملكة العربية السعودية
ولد الشاعر سليمان بن شريم سنة 1300 هـ في ( عين ابن قنور ) في إقليم السر التي كان والده يقيم بهاوكان يتردد على مدينة شقراء لزيارة أقاربه ومنطقة القصيم للبحث عن عمل ، كما تردد على مناطق أخرى كالكويت حيث كانت له فيها محاورات مع شعرائها ، وقد برز في جميع اغراض الشعر حتى حظي بشهرة كبيرة ، وله محاورات عديدة مع بعض شعراء عصره وتوفي في مدينة بريده سنة 1363هـ
تغنى بكلماته العديد من المطربين مثل محمد عبده في أغنية هبي بريحة و أغنية كريم يابارق و المطرب حمد الطيار في أغنية ياسلام ويا سلام الله 
ومن أشهر قصائده قصيدة عزي لحالك التي نصح بها ابنه:
يـا مـل . عيـن.. فـي محاجيرهـا شــوك***والقلـب بــه.. عــن لــذة الـنـوم.. تـكـاك
لا دك فـي قلـبـي.. مــن الـهـم داكــوك***جاوبـت طربـان الحمايـم . عـلـى الــراك
عــزي لحـالـك.. يــا عـزيـز.. وأنــا أبـــوك***كــان الـزمـان الـلـي وطـانـي.. تـوطــاك

وقال في الغزل:

وحياة رب كمله بالجمالي

من مفرق الهامة إلى حد ماطاه

انه منول وامس واليوم غالي

واتلى زمانه بالغلا مثل مبداه

ماله حلي إلا مودة عيالي

اصغر عيالي بالغلا كنه إياه
كتاب ( شعراء من الوشم) للمحقق سعود اليوسف

العقد الفريد في نسب الحراقيص من بني زيد المنشور عام 1409 هـ للشيخ عبدالله المنيع

كتاب ( بنوزيد القبيلة القضاعية في حاضرة نجد ) لعبدالرحمن الشقير



</doc>
<doc id="2364937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364937" title="نبوناصر">
نبوناصر

نبوناصر ومعنى إسمهُ حامي نبو وهو ملك كلداني لبابل، تولى الحكم من سنة 747-734 ق م وحكم لمدة 13 عام تولى الحكم خلفاً لنبو شوما إشكون، تكلمت عنه بعض النصوص البابلية وقالت بأنه كان مهتماً بالتجارة، عاصر هذه الملك ملكي آشور آشور نيراري الخامس و تغلات بلاصر الثالث كما عاصر ملكي عيلام هومبان تاهاراه الأول و هومبان نيقاش الأول تولى الحكم بعده إبنه نبو نادين زيري.



</doc>
<doc id="2364942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364942" title="وزغ ورقي شمالي">
وزغ ورقي شمالي

وزغ ورقي شمالي (الاسم العلمي:Saltuarius cornutus) هو من الزواحف يتبع الوزغ الورقي من ال الوزغية .



</doc>
<doc id="2364943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364943" title="وزغ ورقي كايتي">
وزغ ورقي كايتي

وزغ ورقي كايتي (الاسم العلمي:Saltuarius kateae) هو من الزواحف يتبع الوزغ الورقي من ال الوزغية .



</doc>
<doc id="2364945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364945" title="وزغ ورقي موريتزي">
وزغ ورقي موريتزي

وزغ ورقي موريتزي (الاسم العلمي:Saltuarius moritzi) هو من الزواحف يتبع الوزغ الورقي من ال الوزغية .



</doc>
<doc id="2364947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364947" title="وزغ ورقي أجش">
وزغ ورقي أجش

وزغ ورقي أجش (الاسم العلمي:Saltuarius salebrosus) هو من الزواحف يتبع الوزغ الورقي من ال الوزغية .



</doc>
<doc id="2364951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364951" title="مشروع توثيق لينكس">
مشروع توثيق لينكس

مشروع توثيق لينكس ويرمز له إختصاراً LDP هو مشروع تطوعي يهدف إلى صيانة وحفظ أكبر قدر من وثائق جنو ولينكس وما يتعلق به. بدأ المشروع كوسيلة تتيح للهاكرز مشاركة الوثائق فيما بينهم ومع المستخدمين الآخرين، غالباً هذه الوثائق موجهة للمستخدم الخبير كمديري الأنظمة المحترفون، لكنها تحتوي أيضا على دروس للمبتدئين.

بدأ المشروع في 1992 على موقع يعمل باستخدام بروتوكول نقل الملفات، ونشر على الويب في عام 1993 على MetaLab. ويعتقد أنه كان أول موقع ويب عن لينكس على الإطلاق.

يحتوي الموقع اليوم على 475 وثيقة، حوالي عشرة منهم بمقدار كتاب، وأغلبهم متاح للطباعة من قبل الناشر الرئيسي بما فيهم أوريلي.

في 1 سبتمبر 2008 أطلق الموقع ويكي للسماح بتفاعل أفضل مع المؤلفين والمستخدمين.

نشر المشروع عدد من المستندات التعليمية التي ترشد المستخدمين إلى اتخاذ خطوات محددة لتحقيق الهدف المنشود. هذه الأهداف في بعض الأحيان محددة للغاية، مثل إعداد مودم معين، وأحيانا واسعة جدا، مثل كيفية إدارة شبكة للحصول على مزود خدمة الإنترنت.

والأدلة تغطي موضوعات واسعة جداً، وهي وثائق بمقدار كتاب، وتكون غالباً حول مواضيع مثل الأمن أو الشبكات.

نشر الموقع قوائم عن الأسئلة الأكثر تكرارا وصفحات دليل يونكس ومستندات أخرى ومجلتين إلكترونيتين على الانترنت.

أغلب المحتوى منشور تحت رخصة جنو للوثائق الحرة (GFDL) وتستخدم العديد من الرخص الأخرى التي تسمح بالتوزيع الحر. وتشجع السياسة الحالية على استخدام رخصة جنو للوثائق الحرة.



</doc>
<doc id="2364952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364952" title="وزغ ورقي جنوبي">
وزغ ورقي جنوبي

وزغ ورقي جنوبي (الاسم العلمي:Saltuarius swaini) هو من الزواحف يتبع الوزغ الورقي من ال الوزغية .



</doc>
<doc id="2364958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364958" title="وزغ ورقي ويبربي">
وزغ ورقي ويبربي

وزغ ورقي ويبربي (الاسم العلمي:Saltuarius wyberba) هو من الزواحف يتبع الوزغ الورقي من ال الوزغية .



</doc>
<doc id="2364968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2364968" title="بكر إرتيغون">
بكر إرتيغون

بكر إرتيغون وهو لاعب كُرة قدم تُركي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 20 أبريل 1984 في مدينة معمورة العزيز في تركيا يلعب حالياً مع نادي فنربخشة وسبق له اللعب مع نادي غازي عنتاب سبور ولعب مع منتخب تركيا لكرة القدم ويبلغ طوله 185 سم.


</doc>
<doc id="2365008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365008" title="أكرم بركات">
أكرم بركات

الشيخ أكرم بركات (1968 - )، عالم دين شيعي، ناشط في مجال التبليغ والإرشاد وله العديد من المؤلفات والكتب والمحاضرات المنشورة.

تلقّى علومه الأكاديمية في بيروت، وقبل إكمال دراسته الجامعية توجّه نحو دراسة العلوم الدينية، فأخذ قسما منها في لبنان قبل التوجه إلى حوزة قم حيث حضر على عدد من أساتذتها في دروس السطوح العليا وبحوث الخارج. بعد فترة من عودته إلى لبنان عاد ليتابع دراسته الجامعية إلى جانب عمله الديني والتبليغي والإرشادي، فانتسب إلى الجامعة الإسلامية في لبنان وأنهى دراسته فيها بنيله درجة الدكتوراة عن دراسته حول (الكفر والتكفير : ضوابط الإسلام وتطبيقات المسلمين) .

تولّى العديد من المهام الثقافية والتبليغية والإرشادية في لبنان منها: 

تولى الشيخ أكرم بركات العديد من المهام في الجسم التنظيمي لحزب الله، ومنها: 


له ما يزيد عن 15 إصدار على شكل دي في دي كمحاضرات متخصصة في نواحٍ فكرية متعددة ومنها: 

المؤتمرات والندوات العلمية التي شارك فيها بكلمات أو أبحاث



</doc>
<doc id="2365091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365091" title="إرث الفروع">
إرث الفروع

إرث الفروع الفروع في فقه المواريث هم: الأولاد المنتسبون إلى الشخص بكونهم مولودون له مباشرة أو بواسطة. والفرع الوارث هو: "الولد المباشر" ابنا أو بنتا، وابن الإبن، وإن سفل بمحض الذكور.
الفرع في اللغة: ما يبنى عليه غيره. وفي فقه المواريث هم: أولاد الشخص المنتسبون إليه باعتبار أنهم مولودون له مباشرة أو بواسطة. والفرع الوارث هم:
وأما أبناء وبنات البنت؛ فهم فرع غير وارث، لأن نسبهم يتصل بآبائهم لا بأمهاتهم.

الفرع المباشر ويسمى: "الولد المباشر" هو الذي يدلي إلى الميت بنفسه، سواء كان الميت أبا، أو أما. والفرع المباشر هو "الولد" سواء كان ابنا، أو بنتا. فيرث كل منهما، ولا يسقطان بحال.

الفرع غير المباشر يقصد به: "ولد الولد" وإن سفل. وهو إما؛ أن يكون وارثا، أو غير وارث.
أولاد الأبناء الوارثون هم:

ترث بنت الإبن تارة بالفرض وتارة بالتعصيب، بخلاف ابن الإبن فلا يرث إلا بالتعصيب فقط. فأحوال ميراث بنت الإبن هي:

تقوم درجات إرث الفروع على أساس النسب، الذي هو أهم أسباب الإرث والمقصود به هو: نسبة البنوة، التي يكون بسببها المنسوب فرعا وارثا، فالإبن والبنت ينسب كل منهما إلى أبيه وأجداده، لكن فرع الإبن وارث وفرع البنت غير وارث، لانفصال النسب الذي هو سبب الإرث، بمعنى أن أولاد الأبناء ينسبون إلى أبيهم، أما أولاد البنت؛ فلا ينسبون إلى أمهم، بل إلى
أبيهم الذي يرثونه. وأولى الدرجات في الإرث بالبنوة هي: درجة الولد المباشر، وهم الأبناء والبنات، لأنهم يدلون للميت بأنفسهم، ولا يحجبون في سائر الأحوال. ويليها درجة أولاد الإبن، ثم أولاد ابن الإبن، وهكذا.


</doc>
<doc id="2365095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365095" title="وزارة الأشغال العامة والإسكان الفلسطينية">
وزارة الأشغال العامة والإسكان الفلسطينية

وزارة الأشغال العامة والإسكان الفلسطينية هي الوزارة المسؤولة عن تحقيق التنمية العمرانية المستدامة في قطاع الإسكان والبنية الأساسية في فلسطين، وهي الوزارة المسؤولة أيضا عن إعادة تأهيل وصيانة البنية التحتية القائمة سواء التي خلفها الاحتلال الإسرائيلي مدمرة على مدار سنوات احتلاله أوماخلفه من دمار جراء تكرار عمليات الاجتياحات، وتشييد الجديد منها.

تأسست وزارة الأشغال العامة والإسكان عام 1994 تحت اسم "وزارة الإسكان"، وكان أول وزير لها هو زكريا الآغا.



</doc>
<doc id="2365112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365112" title="نوفمبر 2014">
نوفمبر 2014



</doc>
<doc id="2365151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365151" title="موشي بن عطار">
موشي بن عطار

موشي بن عطار (توفي عام 1725م) تاجر ودبلوماسي يهودي مغربي، شغل منصب الناجيد وخازن بيت مال السلطان المولى إسماعيل.
من عائلة سلاوية اشتهرت بالتجارة، هرب أسلافهم من إسبانيا بسبب محاكم التفتيش. وكان والده قد قضى جزء من حياته في مكناس حيث توفي عام 1701م. قام موشي بإدارة الأعمال التجارية الواسعة الخاصّة بالأسرة. فسطع نجمه في أوساط التجار اليهود، فاستقطبه المخزن، فعمل مستشاراً لنائب السلطان في تارودانت، ثم انتقل لمكناس حيث بدأ يزود القصر بالمجوهرات، وعُيِّن خازناً لدى السلطان مولاي إسماعيل (تذكره المصادر الإنجليزية باسم Treasurer of His Imperial Majesty) في بداية القرن الثامن عشر. سنة 1721م وقع معاهدة مع الإنجليز، باسم السلطان، بعد أن طلبت منه إنجلترا التوسط بينها وبين المغرب. وفي اتفاقية السلام هذه استطاع موشي إضافة فقرة تنص على حق اليهود المغاربة المستقرين في الإمبراطورية البريطانية في إنشاء محاكمهم الخاصة، يُحاكَموا فيها حسب شريعتهم اليهودية. حيث كان في نفس الوقت يشغل منصب النجيد ، وهو رئيس الطائفة اليهودية بالمغرب، خلفاً لوالده. وبلغت قوته أن جعل الموانئ المغربية تقفل يوم السبت احتراما للطقوس اليهودية.

كثرت التقارير القادمة من الدول الأوربية حول موشي، هددت بعضها بأنها ستتعقبه حتى في المغرب، الأمر الذي جعل السلطان ينتبه إلى وضعه ويحقق معه، فوُجهت إلى موشي فيما بعد اتهامات الاختلاس مستغلا وضعه المتميز لدى البلاط السلطاني، فحكم عليه بالإعدام، دفع بسبب ذلك غرامة باهظة للسلطان ليتجنب القتل. وخلفه شقيقه إبراهيم في منصب رئيس اليهود، أما شقيقه الآخر يعقوب فقد عُيِّن حاكماً على ميناء تطوان. ولا يزال منزل موشي بن عطار بمدينة بسلا «دار بن عطار» قائما ليومنا هذا وسط حومة باب احساين، حيث تحول إلى مدرسة للبنات.


</doc>
<doc id="2365156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365156" title="روح الحداثة (كتاب)">
روح الحداثة (كتاب)

روح الحداثة: المدخل إلى تأسيس الحداثة الإسلامية هو كتاب للفيلسوف المغربي طه عبد الرحمان، يأتي الكتاب ليضع لبنات الحداثة الإسلامية بعد كتاب سؤال الأخلاق الذي بسط فيه نقده للحداثة الغربية، وسوف يلاحظ القارئ الكتابين يتكاملان مضموناً وسياقاً، فلم ينتقد المؤلف ما نقد في الأول إلا لكي يمهد الطريق لوضع ما وضع في الثاني، حتى إن وضعه هذا يبدو وكأنه الأصل في نقد ما نقد.

الكتاب يذكر أنه إذا كان التقليديون يقلدون المتقدمين، فإن الحداثيين يقلدون المتأخرين، بل إن تقليد الحداثيين يبدو أشنع من تقليد التراثيين، لأن الحداثة والتقليد، حسب تعريفهم، ضدان لا يجتمعان، في حين أن التراث والتقليد، بموجب تقريرهم، صنوان لا يفترقان.

هذا الكتاب يسعى إلى أن يبصر الحداثيين بما هم فيه من تقليد مطبق، لفتح فضاء الإبداع، وذلك عن طريق التفريق بين "روح الحداثة" التي ينبغي حفظها و"واقع الحداثة" الذي يمكن تركه إلى واقع غيره لا يقل عنه حداثة، كما يسعى هذا الكتاب إلى أن يخرج التراثيين بدورهم مما هم فيه من تقليد معيق، لفتح لهم فضاء الاجتهاد، وذلك عن طريق تطبيق روح الحداثة على مقتضى التداول الإسلامي، وقد اختار لهذا التطبيق نماذج متميزة، مبيناً كيف أن هذه الروح يمكن أن تنفذ إلى المجتمع الإسلامي كما نفذت من قبل في المجتمع الغربي، بل كيف أن هذا التطبيق الإسلامي يسمو بروح الحداثة بما لا يسمو بها تطبيقها الغربي، إذ يكون محفوظاً من الآفات الأخلاقية، ومتسعاً لتجليات إنسانية لهذه الروح.

الكتاب الجديد يأتي بعد كتاب "سؤال الأخلاق" للمؤلف طه عبد الرحمن، ويمكن أن يوصف أنه محاولة نقدية للحداثة، يريد من خلالها الكاتب أن يضع لبنات الحداثة الإسلامية وفق رؤيته الخاصة للحداثة، كتاب سؤال الأخلاق بسط فيه نقده للحداثة الغربية، فالكتابين يتكاملان مضموناً وسياقاً، أو ربما هو تمهيد للبنة الثانية في روح الحداثة، في إطاره النقدي للحداثة دون نفي أو إنكار لأهمية الحداثة وضرورة استيعابها في المجتمعات الإسلامية بما يتمشى وقيم المجتمع.



</doc>
<doc id="2365228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365228" title="حملة الهند الشرقية الهولندية">
حملة الهند الشرقية الهولندية

كانت حملة الهند الشرقية الهولندية في فترة 1941-1942م هي احتلال القوات اليابانية لجزر الهند الشرقية الهولندية (إندونيسيا) في الأيام الأولى من حرب المحيط الهادئ في الحرب العالمية الثانية. وقد حاولت قوات الحلفاء للدفاع عن الجزر دون جدوى. اوقد ستهدف اليابانيون الموارد النفطية الغنية الأندونيسية التي من شأنها أن تصبح رصيداً حيوياً أثناء الحرب. وكانت الحملة والثلاث سنوات ونصف التي أعقبتها من الاحتلال الياباني عاملاً رئيسياً في نهاية الحكم الاستعماري الهولندي لإندونيسيا.


</doc>
<doc id="2365247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365247" title="إخوة مسيحية">
إخوة مسيحية

إخوة مسيحية (بالإنجليزية: Christadelphians) هي طائفة مسيحية توحيدية تتواجد في المملكة المتحدة وأمريكا الشمالية. تأسست في القرن التاسع عشر وقد أسسها جون توماس، ترفض هذه الجماعة الثالوث وترفض فكرة هلاك الروح، وقد تطورت هذه الجماعة بعد الحرب العالمية الثانية ويبلغ عدد أتباعها حوالي 60 ألف وهم منتشرين في حوالي 120 دولة في العالم.


</doc>
<doc id="2365260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365260" title="سحلية دودية أمازونية">
سحلية دودية أمازونية

سحلية دودية أمازونية أو سحدودة أمازونية (الاسم العلمي:Amphisbaena amazonica) هي من الزواحف يتبع السحلية الدودية من ال السحالي الدودية .



</doc>
<doc id="2365267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365267" title="سحلية دودية">
سحلية دودية

السحلية الدودية أو السحدودة (الاسم العلمي:Amphisbaena) هي من الزواحف يتبع ال السحالي الدودية من الحرشفيات .



</doc>
<doc id="2365272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365272" title="سحالي دودية">
سحالي دودية

السحالي الدودية (الاسم العلمي:Amphisbaenidae) هي من الزواحف تتبع الحرشفيات من العظايا الحرشفية .



</doc>
<doc id="2365289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365289" title="سحلية دودية مرتنسية">
سحلية دودية مرتنسية

سحلية دودية مرتنسية أو سحدودة مرتنسية (الاسم العلمي:Amphisbaena mertensii) هي من الزواحف يتبع السحلية الدودية من ال السحالي الدودية .



</doc>
<doc id="2365291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365291" title="سحلية دودية رملية">
سحلية دودية رملية

سحلية دودية رملية أو سحدودة رملية (الاسم العلمي:Amphisbaena arenaria) هي من الزواحف يتبع السحلية الدودية من ال السحالي الدودية .



</doc>
<doc id="2365306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365306" title="زجاج الصودا والجير">
زجاج الصودا والجير

زجاج الصودا والجير هو اكثر انواع الزجاج شيوعاً ,ويستعمل في إنتاج الالواح الزجاجية و آوعية زجاجية (مثل القناني والدوارق) لحفظ المشروبات والاطعمة وبعض السلع الاخرى.كما يستخدم ضمن ادوات المطبخ حيث يصنع الزجاج المستخدم في الافران والطبخ من زجاج مقسى معامل حرارياً . ويشكل زجاج الصودا والجير حوالي 90% من مجمل انواع الزجاج المنتج.

يتميز زجاج الصودا والجير بأنه رخيص نسبياً ثابت كيميائياً ,قوي,عملي,وهو مثالي لاعادة التدوير بسبب قابليته لاعادة الصهر عدة مرات .

يُحضر زجاج الصودا والجير بصهر المواد الخام مثل كربونات الصوديوم , جير ,دولوميت ,السيلكا,أكسيد الألومنيوم ,وبعض الكميات الصغيرة من العوامل النهائية مثل كبريتات الصوديوم و كلوريد الصوديوم, في فرن تصل درجة حرارته حتى 1675 درجة . وتحدد درجة حرارة الفرن نوعية المعادن المستخدة في بناء الفرن وبمكونات الزجاج.وتستخدم المعادن الرخيصة مثل (ترونا), رمل و فلدسبار بدلا من المركبات الكيمائية الصافية.وتحصل القناني الزجاجية على اللون الأخضر والبني من المواد الخام التي تحتوي على أكسيد الحديد.ويسمى خليط المواد الخام (العجينة) .

ينقسم زجاج الصودا والجير تقنياً إلى لوح زجاجي و وعاء زجاجي .يختلف النوعان في التطبيق وطريقة الأنتاج (عملية الصقل للنوافذ,و النفخ والكبس للوعاء) و التركيب الكيمائي.حيث يحتوي اللوح زجاجي على كميات أكبر من أكسيد المغنسيوم و أكسيد الصوديوم بالمقارنة مع الوعاء زجاجي كما ان اللوح زجاجي يحتوي على كميات اقل من السيلكا , أكسيد الكالسيوم و أكسيد الألمونيوم مقارنة بزجاج الآوعية زجاجية . واحتواء زجاج الآوعية زجاجية على كمية اقل من الايونات القابلة للذوبان بالماء(مثل الصوديوم والمغنسيوم) مما يجعلها اقدر على حفظ السوائل والطعام.


</doc>
<doc id="2365310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365310" title="شريف عبد العظيم">
شريف عبد العظيم

شريف عبد العظيم (1964 - ) مؤسس ورئيس مجلس إدارة جمعية رسالة ، يشغل منصب أستاذ مساعد في الجامعة الأمريكية بالقاهرة.
تخرج دكتور شريف عبد العظيم من كلية الهندسة، جامعة القاهرة قسم الاتصالات في عام 1986، وتم تعيينه معيداً بنفس الكلية والقسم في نفس العام وحصل على درجة الماجستير عام 1993 ثم سافر إلى كندا، وحصل على شهادة الدكتوراه من جامعة كوينز بكندا في عام 1995. ثم عاد إلى مصر ليقوم بتدريس الهندسة في جامعة القاهرة ، ثم بالتدريس في الجامعة الأمريكية بالقاهرة منذ سبتمبر 2004.

وقام بتدريس العديد من المواد والتدريبات في هذا المجال للطلاب الجامعيين وكذلك لطلاب الدراسات العليا.

وقد قام بتطوير منهج متعلق بأخلاقيات الهندسة لطلبة المرحلة الجامعية، وكان من نتاج المناقاشات مع الطلاب خلال هذه الكورسات تأسيس أسرة طلابية في عام 1999 تحت اسم "رسالة" والتى هدفت إلى العمل على نشر الإيجابية والأخلاقيات بين الشباب، ثم تحولت "رسالة" في عام 2000 من أسرة طلابية إلى جمعية أهلية غير حكومية، والتى أخذت في النمو خلال الأعوام التالية لتصبح أكبر جمعية أهلية غير حكومية قائمة على جهود المتطوعين في العالم العربي، حيث ضمت في عضويتها ما يزيد على 100 ألف متطوع عملوا لعدة ملايين من الساعات التطوعية خلال عام 2011 فقط.

تم اختيار د.شريف عبد العظيم ضمن الاعضاء الاساسيين في الجمعية التأسيسية الاولى لكتابة دستور مصر "والذى تم حلها بحكم قضائى".

نال شريف عبد العظيم الشهادات العلمية التالية:

حصل شريف عبد العظيم على العديد من الجوائز والتكريم واهمها:

من أشهر مؤلفاته كتاب " المرأة في الإسلام والمرأة في العقيدة اليهودية والمسيحية بين الأسطورة والحقيقة" الذى تم ترجمته إلى اكتر من 25 لغة عالمية 
في عام 1999 بدأت رسالة كحركة طلابية في كلية الهندسة جامعة القاهرة وذلك رغبة من الطلاب في تطوير مجتمعهم و التوجه نحو الايجابية, من خلال حوار د.شريف مع طلبة الفرقة الثانیة بقسم الاتصالات في إطار دراستھم لمقررالسلوكیات والذي اختير أن یكون موضوعه أخلاقیات المھنة والتيتشتمل الحدیث عن أخلاقیات المھندس وواجبه تجاه مھنته و زملائه ومجتمعه بصفة عامة؛ وھو ما أدى إلى حماس الطلاب لضرورة المبادرة بعمل شيء حقیقي ,

وبالفعل في صیف نفس العام كونوا أسرة لنشاط طلابي تسعى لحل مشكلات المجتمع و زیارة دور أیتام و دور مسنین و أطفال معھدالأورام بالاضافة إلى النشاط الداخلي كإصدار جریدة رسالة داخلكلیة الھندسة والتي تعمل على 

نشر الوعي بالعمل التطوعي داخل الكلیة والإعلان عن أعمال الأسرة، وتنظیم حملات تبرع بالدم ومعارض خیریة وحملات تجمیل وتنظیف للكلیة، بالاضافة إلى توجيه طلبة قسم الاتصالات بالكلیة لخدمة زملائھم من الطلبة عن 

طریق تنظیم دورات كمبیوتر في جمیع المجالات بأسعار رمزیة.

جاءت نقطة التحول في تاریخ رسالة عام 2000 عندما تبرع شخص بقطعة أرض في منطقة فيصل و استطاع الشباب المتطوع توفير التمويل اللازم بمجهوداتهم الشخصية وتم إشهار الجمعية برقم 444 وتم إنشاء اول فرع من فروع رسالة (فرع فيصل).

عام 2003 بدأت جمعية رسالة في افتتاح فروع أخرى ( المهندسين - المعادي - مصر الجديدة - 6أكتوبر- مدينة نصر - حلوان - المقطم - الإسكندرية - الزقازيق - المنوفية - ... الخ.

ثم نشأت رسالة بالإسكندریة عام 2004، وھكذا على التوالي كانت رسالة المنوفیة ورسالة الزقازیق ورسالة ,أما 2005 فقد حمل بین طياتها رسالة الفیوم ورسالة المنصورة ورسالة 6 أكتوبر، ورسالة مصر الجدیدة، ورسالة 

القناطر ..و غيرها و توالى انشاء الفروع التي تنتشر على مستوى الجمهورية والمتمثلة في أكثر من 60 فرعاً يمارس من خلال هذه الأفرع ما لا يقل عن 24 نشاطاً خيرياً يعمل به آلاف المتطوعين من الشباب والفتيات والأطفال والكبار.

إلى جانب انتشار اسر رسالة بمختلف كليات الجامعات و المعاهد حيث بلغ عددهم اكثر من 50 اسرة طلابية تقوم بمختلف الانشطة الخيرية.

في 9 نوفمبر 2012 و اثناء ذهابة لالقاء محاضرة في جامعة هارفارد الأمريكية تفاجأ بقرارا من النائب العام صادر بمنعه من السفر بتاريخ 2011/2/14 بعد ثورة 25 يناير مباشرة واتضح قيام أحد الأشخاص قبل ثورة يناير، بتقديم شكوى ضد جمعية رسالة إلى نيابه الأموال العامة، فقامت النيابة وبدون إخطار الدكتور شريف بإدراج اسمه في قوائم الممنوعين من السفر، كإجراء احترازي في الفترة التي تلت الثورة مباشرة.
وبعد تحقيق النيابة في موضوع الشكوى، اتضح لها أن هذه الشكوى لا أساس لها من الصحة، فقامت بحفظ التحقيق، و لكنها لم ترفع اسم الدكتور شريف من قوائم الممنوعين من السفر.

وقدم النائب العام وقتها اعتذارا رسمياً للدكتور شريف عبد العظيم،عن الخطأ الإداري في إدراج اسمه ضمن قائمة الممنوعين من السفر، وعلى منعه من السفر

بعد ثورة 25 يناير تعرضت الجمعية لإشاعة بإنتمائها للفلول وانها من النظام السابق، وخلال عام 2013 تداول المصرين وبعض وسائل الاعلام اشاعات بانتماء جمعية رسالة لجماعة الإخوان المسلمين وانها تدعم الارهاب باموال المتبرعين.

وهو ما تم نفيه على لسان شريف عبد العظيم في كل وسائل الاعلام والتأكيد على ان جمعية رسالة منذ نشأتها عام 1999 وثقافتها هي نشر فكر التطوع دون التحيز لتيار سياسي او حزبي وهو ما اوصلها لأن تكون من أكبر الجمعيات الأهلية في مصر والشرق الأوسط.

وتقدمت الجمعية بطلب رسمي لـ وزارة التضامن الاجتماعي (مصر) بالتفتيش على جميع انشطة واموال الجمعية واكدت الوزارة سلامة رسالة من اي مخالفات.



</doc>
<doc id="2365316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365316" title="سحلية دودية دارونية">
سحلية دودية دارونية

سحلية دودية دارونية أو سحدودة دارونية (الاسم العلمي:Amphisbaena darwini) هي من الزواحف يتبع السحلية الدودية من ال السحالي الدودية .



</doc>
<doc id="2365322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365322" title="سحلية دودية بيضاء">
سحلية دودية بيضاء

سحلية دودية بيضاء أو سحدودة بيضاء (الاسم العلمي:Amphisbaena alba) هي من الزواحف يتبع السحلية الدودية من ال السحالي الدودية .



</doc>
<doc id="2365340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365340" title="أبو بركات البربري">
أبو بركات البربري

هو أبو البركات يوسف البربري من بلاد الأمازيغ في المغرب الإسلامي. وصل إلى جزر المالديف سنة 1153م / 548 هجرية دخل رجل مغربي يدعى أبو البركات يوسف البربري جزر المالديف، حاملا معه رسالة الإسلام. لتعيش تلك الدولة العديد من المراحل الهامة بعد أن أسلم سلطان تلك البلاد على يد أبو البركات، ولم يكتف السلطان بذلك، بل أمر بإنشاء المساجد والمدارس الإسلامية في جميع أنحاء الدولة ولان الناس على دين ملوكها كما يقال، فقد اعتنق أهل البلاد الإسلام وأصبح هو دينهم الوحيد حتى يومنا هذا.

وقد زار الرحالة العربي ابن بطوطة جزر المالديف وتطرق لها في مِألفاته، بل حتى أنه عمل قاضيا فيها لفترة من الزمن، قال انها بلغت 14 سنة. قال ابن بطوطة في حديثه عن المالديف :

يتابع ابن بطوطة في كتابه : 

كان هذا الداعية سبباً في إسلام ملك الجزر ويدعى “شَنورازة” وتسمّى باسم محمد بن عبدالله، وأسلم بعده كلّ أهل الجزر، فلم يبق أحدٌ من سكّانها إلا ودخل الإسلام. قام السلطان ببناء مسجد عرف باسمه. طلب الملك الملديفيُّ من أبي البركات أن ينقش على لوحة تذكارا يُشير فيه إلى تاريخ إسلام الملك على يده، و هي اللوحة التي لازالت محفوظة إلى حد الآن، وتعتبر اقدم خط عربي في منطقة المحيط الهندي، وجعل ثلث ما يجبيه من سكان الجزر صدقة على أبناء السبيل، لأن إسلامهم كان عن طريقهم. يتابع ابن بطوطة في كتابه :

وقد عاين ابن بطوطة خلال مقامه في جزر المالديف حادثة تحدث عنها في كتابه “تحفة النّظّار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار” كما يلي : 

لم يذكر التاريخ أن أبي البركات يوسف البربري طلب ملكا أو جاها أوأنه قتل أو ذبح أو شرد أهل المالديف أو خرب تلك البلاد. وما يزال قبره مزارا للسياح و أهل البلاد إعترافا بجميله. وقبر أبو البركات البربري موجود اليوم في العاصمة مالي (male). بهذا يكون أبو البركات إسوة بأسلافه الأمازيغ من الدعاة الفاتحين كطارق بن زياد و عبد الله بن ياسين، قد سجل ولوج الإسلام و العربية إلى المحيط الهندي لأول مرة في التاريخ على يديه.



</doc>
<doc id="2365368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365368" title="حسن طوبار">
حسن طوبار

المجاهد الشيخ حسن طوبار، شيخ إقليم المنزلة بمحافظة الدقهلية والزعيم الشعبي له وشيخ العرب كما أطلق عليه القادة الفرنسيون، أحد أغنياء مصر في عهده، والقائد والمحرض لأعنف مقاومة شعبية ضد الحملة الفرنسية وجيشها المحتل في نهاية القرن الـ 18

كان حسن طوبار زعيماً على إقليم المنزلة بالدقهلية وشيخاً له، وكان من أكثر الأقاليم التي واجه الفرنسيون فيها مقاومة شعبية عنيفة، وكان محور هذه المقاومة هو هذا الرجل.
وذكر الجنرال «لوجيه» في يومياته:« ان عدد المراكب التى ببحيرة المنزلة وتخضع للشيخ حسن طوبار تبلغ الألف».
كان حسن طوبار واسع الثروة والنفوذ، محبوباً من سكان إقليمه من الصيادين، وكان في حالة من الرواج كفيلة بأن تقعده عن اتخاذ أى موقف يمكن أن يهدد ثروته، إذ كان يملك أسطول صيد قدرته بعض المصادر الفرنسية بنحو خمسة آلاف مركب، وعدداً لا بأس به من مصانع نسج القطن، والمتاجر، ومساحات شاسعة من الأراضي الزراعية،
ثروة طائلة لأغنى رجل في مصر، كما أشار الجنرال الفرنسي «أندريوس» في تقرير قدمه إلى المجمع العلمي، في حين قدم الجنرال «لوجييه» تقديراً لثروته بأنها«في حدود خمسة ملايين فرنك».
وكان إلى جانب ذلك ينتسب إلى أسرة عريقة، تداول أفرادها مشيخة المنزلة مئات السنين، ولهم نفوذ قوي هناك، فاسم العائلة جاء من «طبرة» على بحيرة طبرية بالشام، فقد نزحت منها، ونزلت على شاطئ بحيرة المنزلة، فأقاموا بالمنزلة بجوار منزل «الشيخ أبو نصر شهاب الدين شريف» وكان من قضاة الإقليم، ثم تصاهروا مع هذا الشيخ وسكنوا إلى جواره، وبنوا بيتا عُرف بالبيت الكبير قبل أن يبني «شلبي طوبار» القصر المعروف باسمه، وقد اشترت العائلة بعض أملاك الأمير ‹محمد الشوربجي› الشهير بمحمد بن حسون، وكانت تُعرف المنزلة باسمه منزلة حسون،

اهتم «نابليون» بإخضاع بلاد البحر الصغير(بحر اشمون) الكائنة بين المنصورة وبحيرة المنزلة وإحكام قبضته على الجهات الموصلة إلى البحيرة، وكان يهدف من جهة إلى إخضاع هذا الإقليم، ومن جهة أخرى إلى تأمين المواصلات بين دمياط والمنصورة والصالحية وبلبيس حتى يتمكن من نقل الجنود والمدفعية لهذه الجهات لتأمين احتلال حدود مصر الشرقية، وقد بعث إلى الجنرال «دوجا» بعدة رسائل تظهر مبلغ اهتمامه بهذا القطاع وعينه قائدا عاما، وأنفذ لهذا الغرض الجنرال «دستنج» والجنرال «داماس» في قوة من الجنود الفرنسية، وعهد إلى الجنرال دستنج معاقبة بلدتى «منية محلة دمنة» و «القباب الكبرى» الواقعتين على بحر أشمون، إذا جاهر أهلهما بالعصيان والامتناع عن دفع الضرائب والغرامات التى فرضت عليهم، وعهد إلى الجنرال داماس أن يحتل بحيرة المنزلة واخضاعها،
وكان لهذه المهة شأن وخطر في تلك الجهات لما ظهر من أسماء تحرض الاهالى عل مقاومة الفرنسيين، وقد تكرر في كثير من رسائل وتقارير القواد الفرنسيين في مديريتى المنصورة ودمياط اسم «حسن طوبار» شيخ بلد المنزلة في ذلك الحين كزعيم للمحرضين ضد الفرنسيين وخصم عنيد لا يستهان به ومدبر لحركات المقاومة في هذه الجهات، كما تردد اسم «الأمير مصطفى» بمنية محلة دمنة و«على العديسى» بالقباب .
فقد كان حسن طوبار زعيما لإقليم المنزلة، وكان هذا الإقليم جياشا بمتاعب كثيرة للفرنسيين، وقد شرع حسن طوبار في مقاومة الفرنسيين منذ بداية الحملة تقريباً، فكان يذهب بنفسه إلى البلاد والقرى يحرّض أهلها على الحرب، ويطمئن على وسائل الدفاع لديهم، وجهز من ماله الخاص الأسطول البحري الذي حارب الفرنسيين في البحيرة، وأوشك على إخراجهم من دمياط.

بأوامر من بونابرت وبقيادة عامة للجنرال دوجا بدأت تتحرك الحملة على البحر الصغير من المنصورة يوم 16 ديسمبر سنة 1798،
وقد أصدر الجنرال دوجا بعض التعليمات لكل من الجنرالين داماس وديستنج ليتبعاها، قال فيها:«ان منية محلة دمنة و القباب الكبرى، هاتان القريتان واقعتان تحت تأثير رجلين يجب أسرها، وهما على العديسى والأمير مصطفى، وقد وصلتنى رسالة من الجنرال فيال"كومندان مديرية دمياط" ينسب إليهما تهمة الاتصال بالشيخ حسن طوبار شيخ بلد المنزلة وانتظارهما النجدة منه، فيجب أن لا يترك له الوقت لإمدادهما».
وكانت هناك رسالة للجنرال داماس، جاء فيها«تعليمات خاصة للجنرال داماس – مساعدة الجنرال دستنج في معاقبة منية محلة دمنة والقباب الكبرى، وثانيا إخضاع المنزلة»
ورسالة اخرى جاء فيها:« ان الجنرال فيال منزعج من مقاصد الشيخ حسن طوبار شيخ بلد المنزلة، ومن حشده عددا كبيرا من المراكب في المطرية ، فإذا كان هذا صحيحا فمن الواجب أسر الشيخ حسن طوبار وتحطيم أسطوله ».
وتنفيذا لهذه التعليمات تحرك الجنرال داماس على رأس الجنود الفرنسية من المنصورة متوجه للمنزلة ومعه 300 جندى بسلاحهم وذخيرتهم، وفى طريقه وعند الجمالية قابلتهم مقاومة عنيفة من الأهالى في معركة ذات شأن وخطر، وبعد قتال استمر 4 ساعات انسحب الجنرال داماس بقواته لما رأى انه لايمكنه الثبات ولا متابعة السير في بحر أشمون، فأضرم النار في الجمالية وعاد أدراجه إلى المنصورة يوم 21 سبتمبر ومعه جرحاه وقتلاه.

،، واتضح فيما بعد ان وراء هذه المقاومة وهزيمة الحملة الفرنسية في معركة الجمالية هو الشيخ حسن طوبار ،،
قال المؤرخ عبد الرحمن الرافعى أن الحملة الاولى على البحر الصغير لم توفق في اتمام مهمتها، وبقى حسن طوبار قويا يثير البلاد ويستفز الناس للمقاومة، وكان الفرنسيون يحسبون له حسابا كبيرا ويسعون بمختلف الوسائل أن يخضعوه أو يجتذبوه إلى صفوفهم، خاصة وأن نابيلون بونابرت قائد الحملة الفرنسية أدرك أهمية وأبعاد المركز الجغرافي الذي يسيطر عليه الرجل، لأن تحكمه في الممرات المائية بين البحرالمتوسط وبحيرة المنزلة كان كفيلا بتسهيل مهمة السفن العثمانية في دخول مصر في حالة اتفاق رجال السلطان العثماني مع الزعيم حسن طوبار.
في هذه الأثناء، كان حسن طوبار يخادع الفرنسيين عن خططه ومقاصده، ففي الوقت الذي أبلغ فيه رسول الجنرال داماس أنه لا يأبى دفع الضرائب العادية إذا ما ترك حراً، كان يستعد للقتال، كما كان على اتصال بإبراهيم بك زعيم المماليك الذي كان مرابطاً بفلول جيشه في جنوب الشام، وقد كان على اتصال مستمر أيضاً بقواته المنظمة لمقاومة الفرنسيين
يحكي المؤرخ عبد الرحمن الجبرتي كيف كان حسن طوبار يشعل الثورة في مختلف البلاد الواقعة بين دمياط والمنزلة والمنصورة. وبينما كان يثير الأهالي في بلاد البحر الصغير كان في الوقت نفسه يجمع مراكبه في بحيرة المنزلة لمهاجمة دمياط لتخليصها من يد الفرنسيين 
وأرسل الجنرال فيال إلى زميله الجنرال دوجا ينذره بقرب هجوم الثوار على مدينة دمياط، لأن حسن طوبار يحشد أسطولاً كبيراً في بحيرة المنزلة لهذا الغرض ويطلب المدد،
وبالفعل قام الثوار بهجوم فعال على دمياط في 16 سبتمبر سنة 1798 واشترك فيه أهالي البلاد المجاورة لدمياط، كما اشترك فيه أيضاً أسطول حسن طوبار، ونجح المهاجمون الثوار في قتل الحراس الفرنسيين في المواقع الأمامية للمدينة، وظل القتال متواصلاً ليلة 16 سبتمبر، غير أن عدم تكافؤ الأسلحة والتنظيم دفع المهاجمين إلى التقهقر والالتجاء إلى قرية الشعراء حيث اتخذوها معسكراً تحصنوا به.
فأدرك نابليون أن طوبار لن يخضع إلا بالحرب خاصة بعد أن نجح في مقاومة الفرنسيين في دمياط وبعد أن رفض أن يلتقي بالفرنسيين في أي مفاوضات حيث رفض مقابلة الجنرال داماس ودعوة الجنرال دوجا للصلح.
ونتيجة لحرج مركز الفرنسيين في دمياط تحت نفوذ حسن طوبار ومقاومة الأهالى اضطر نابليون إلى إرسال الجنرال أندريوس ليعاون الجنرال فيال في توطيد سلطان الفرنسيين في تلك الجهات، وتقدم الفرنسيون في 20 سبتمبر للاستيلاء على قرية الشعراء، وبالرغم من استيلاء الفرنسيين عليها فإن الثورة تفاقمت في البلاد الواقعة بين المنصورة ودمياط، وتعددت حوادث مهاجمة الثوار للسفن الفرنسية المقلة للجنود في النيل، ما دفع الفرنسيين إلى التنكيل بالبلاد التي هاجمت السفن كما حدث في ميت الخولي حيث اعتدوا على الأهالي، واستولوا على ما بها من مواشٍ وطيور وحلي.

رأى نابليون أن نفوذ حسن طوبار يخلق للفرنسيين كثيرا من المصاعب في البلاد ويزعزع سلطتهم في جهات البحر الصغير(بحر اشمون)، والمنزلة ودمياط ويثير في نفوس الأهالى روح الثورة، وأنه لن يكون له سلطان على بلاد هذه المنطقة، ولن تنتهي مقاومة أهلها وثوراتهم على جنوده إلا بالقضاء عليه، فعزم أن يجرد عليه حملة ثانية لإخضاعه والاستيلاء على المنزلة، واستجمع نابليون فيها كل طاقاته لمحاربة حسن طوبار، فأمر بتجهيز حملتين كبيرتين إحداهما برية والأخرى بحرية لمهاجمتة، تحت إشراف الجنرال «دوجا» قائدا عاما
وبدأ الجنرال دوجا في تنفيذ الخطط العسكرية المكلف بها فعهد إلى الجنرال «أندريوس» أن يذهب إلى المنزلة عن طريق البحيرة كما عهد إلى الجنرال «داماس »أن يسير إليها بالبر، وبذلك تطبق القوتان على المدينة من البر والبحر.
غير أن الجنرال أندريوس لما وصل إلى دمياط وجد مركز الفرنسيين مزعزعا وتعذر عليه أن يرتاد بحيرة المنزلة لأن الثورة شبت في القرى المجاورة لها وكان من نتائجها أن أوغل اصحاب المراكب في عرض البحيرة بحيث لم يجد مكانا لمركبه منها
فألتقى الجنرال اندريوسى في دمياط بالجنرال دوجا الذى جاءها من المنصورة وتوجهوا بقوتيهما إلى المنزلة وجهاتها،
واستطاعت هذه الحملة القوية وبعد جهدٍ جهيد أن تدخل المنزلة واحتلتها في 6 أكتوبر عام 1798، غير أن حسن طوبار كان قد غادر المنزلة ومعه معظم أهلها إلي غزة، لإعادة تنظيم حركة المقاومة مرة أخرى .

قضى احتلال المنزلة والمطرية على قوة المقاومة التى كان يديرها حسن طوبار، فلم يجد أمامه سوى الهجرة إلى غزة، وبذلك انتهت تلك الحركة الواسعة المدى التى أقلقت بال الفرنسيين زمنا، وطويت صحيفة مقاومة ذلك الرجل الذى أزعج قواد الجيش الفرنسى وتردد اسمه في تقاريرهم ورسائلهم وورد اسمه مرات عديدة في رسائل نابليون نفسه كعنوان للمقاومة الأهلية القوية،
وقد ظل حسن طوبار بعد هجرته إلى غزة مصدر قلق للفرنسيين وخشوا أن يفكر في الرجوع إلى شواطئ دمياط وبحيرة المنزلة ويستأنف مقاومته، فقد جائتهم أنباء بأنه يعد فعلا قوة من المشاة في غزة وعزم على نقلها في خمسين سفينة يحتل بها دمياط، ولكن لم يتحقق شئ من هذا العزم،
وبالرغم ان الظروف لم تمكن طوبار من إتمام هذه الحملة، فإن رعب الفرنسيين منها جعل نابليون بعد انتهاء الحملة الفرنسية على سوريا يسمح له بالعودة إلى مصر، ليأمن هجومه على دمياط وتحريضه لأهل بلده على الثورة، ولم يأذن نابليون بعودة حسن طوبار إلى مصر إلا بشرط أن يبقى ابن الشيخ عنده في القاهرة، ويعود حسن طوبار إلى دمياط مع إلتزامه بالهدوء في منطقته،
ولكن يؤخذ من رسائل الجنرال «كليبر» أن السلطات الفرنسية لم تكن تثق به ولا تطمأن إليه، وكان الجنرال كليبربعد أن أصبح قائداً عاماً للحملة الفرنسية يوصي قائده في دمياط الجنرال «فردييه» بمدراة حسن طوبار وتوخي الحذر منه، وأن يراقب هذا الشيخ ولا يغفل عنه أبداً .

بعد عودته عاش حسن طوبار في دمياط فترة قصيرة، وفي يوم 29 يونيه 1800م رحل القائد والزعيم والمجاهد حسن طوبار، واحتفت بوفاته صحف فرنسا لتنشر جريدة "كورييه دليجبت" الجريدة شبه الرسمية للحملة الفرنسية نبأ وفاته في العدد 75 الصادر بتاريخ 28 يوليو سنة 1800، وكتبت عنه ما خلاصته:« في 29 يونيه مات فجأة حسن طوبار كبير مشايخ إقليم المنزلة مصاباً بالسكتة القلبية، وكان هذا الرجل عظيم المكانة لأصله العريق وغناه الواسع، وقد هاجر من بلاده في الأشهر الأولى من الحملة وعاد إليها بعد الزحف على سوريا، وأذن له الجنرال بونابرت في الرجوع إلى مصر، فأذعن من يومئذ وأخلد للسكون، وقد خلفه في شياخة إقليم المنزلة أخوه شلبي طوبار».
هذا ولا يزال حسن طوبار يذكره كبار السن إلى الأن في جهات البحر الصغير والمنزلة ويسمونه "حسن طوبار الكبير الذى حارب الفرنسيس ".

في العام 1962 قام الرئيس عبد الناصر بعد زيارته لمدينة بورسعيد والاحتفال معهم في أعياد النصر بالتوجه إلى المنزلة وسط استقبال حافل من الأهالي والقيادات وقام بزيارة مقبرة المجاهد حسن طوبار يرافقه قيادات الثورة، عبد الحكيم عامر وعبد اللطيف البغدادي وكمال الدين حسين وصلاح سالم، واستقبلته عائلة طوبار بالمقبرة وعلي رأسهم علي ماهر طوبار والشيخ محمود طوبار شيخ البلد في ذلك الوقت، وقرأ الزعيم عبدالناصر الفاتحة علي روحه الطاهرة، ووضع أكاليل من الزهور علي المقبرة، ثم توجه الي منضدة عليها سيف قديم من سيوف المجاهد مرصع ببعض من الأحجار الكريمة، وبندقية خرطوش كان يستخدمها في الحرب ضد الفرنسيين، ومصحف مكتوب بخط اليد، وكتاب بالفرنسية كتبه أحد مؤرخي الحملة الفرنسية عن الزعيم حسن طوبار، أخذ الرئيس عبد الناصر هذه المقتنيات وسلمها إلي كبير الياوران وأمر أن يتحول هذا المكان الي متحف يضاف الي متاحف مصر لزيارة السائحين، واعتبار قصر حسن طوبار مزارا سياحيا.
وصدر القرار الجمهورى لسنة 1962 بشأن اعتبار قصر المجاهد حسن طوبار من الاثار،
وصدر قرار رئيس المجلس التنفيذى لسنة 1963 بإعتبار مشروع تحويل منزل المجاهد حسن طوبار إلى متحف قومى ببندر المنزلة بمحافظة الدقهلية من اعمال المنافع العامة، وتسلمته هيئة الآثار وتم تعيين حرس علي المكان لحين تنفيذ ما أمر به الرئيس،
لكن بعد وفاة الرئيس عبد الناصر اختفي الحراس وتركوا المكان ليصير أطلالا، ونهب اللصوص كل ما هو غال وثمين، ولم ينفذ مشروع المتحف، وبالرغم من وجود قرار جمهورى بإعتباره متحفا من قائمة متاحف مصر، إلا انه تم هدم القصر وتقسيم أرضه بين وزارة التربية والتعليم وجهات اخري، وتحول معظمه إلي مجمع مدارس ولم يبق من تراث حسن طوبار إلا مكتبة باسمه ومقبرة متهدمة محاطة بالقمامة .


</doc>
<doc id="2365411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365411" title="بلانوس">
بلانوس

البلانوس (الاسم العلمي:Blanus) هو من الزواحف يتبع ال البلانوسية من الحرشفيات .




</doc>
<doc id="2365416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365416" title="بلانوس طنجاوي">
بلانوس طنجاوي

بلانوس طنجاوي (الاسم العلمي:Blanus tingitanus) هو من الزواحف يتبع البلانوس من ال البلانوسية .



</doc>
<doc id="2365426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365426" title="بلانوسية">
بلانوسية

البلانوسية (الاسم العلمي:Blanidae) هي من الزواحف تتبع الحرشفيات من العظايا الحرشفية .



</doc>
<doc id="2365430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365430" title="بلانوس ستراوشي">
بلانوس ستراوشي

بلانوس ستراوشي (الاسم العلمي:Blanus strauchi) هو من الزواحف يتبع البلانوس من ال البلانوسية .



</doc>
<doc id="2365432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365432" title="بلانوس متوسطي">
بلانوس متوسطي

بلانوس متوسطي (الاسم العلمي:Blanus mettetali) هو من الزواحف يتبع البلانوس من ال البلانوسية .



</doc>
<doc id="2365433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365433" title="بلانوس رمادي">
بلانوس رمادي

بلانوس رمادي (الاسم العلمي:Blanus cinereus) هو من الزواحف يتبع البلانوس من ال البلانوسية .



</doc>
<doc id="2365434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365434" title="بلانوس ماريا">
بلانوس ماريا

بلانوس ماريا (الاسم العلمي:Blanus mariae) هو من الزواحف يتبع البلانوس من ال البلانوسية .



</doc>
<doc id="2365457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365457" title="الدوري الألماني لكرة القدم 2014–15">
الدوري الألماني لكرة القدم 2014–15

الدوري الألماني لكرة القدم 2014–15 هو الموسم رقم 52 من بطولة الدوري الألماني لكرة القدم منذ تسميتها بالبوندسليغا. حامل اللقب هو بايرن ميونيخ.

 


</doc>
<doc id="2365500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365500" title="شبشة">
شبشة

شبشة مدينة سوادنية تقع على الضفة الغربية للنيل الأبيض في ولاية النيل الأبيض، تبعد عن العاصمة الخرطوم بحوالي 168 كيلومتر جنوباً (104 ميلا) تقريباً وعلى مسافة 17 كيلومتر (10 اميال) تقريبا شمال مدينة الدويم، وتعتبر من مراكز التصوف في السودان ويوجد بها ضريح الشيخ محمد برير أحد مشايخ الطريقة السمانية بالسودان.

يتكون سكان شبشة في أغلبيتهم من قبيلة الجعليين وهم أحد القبائل التي تسكن المنطقة ومنهم الشيخ محمد برير الذي أشتهرت المنطقة فيما بعد به شبشة الشيخ برير، بالإضافة إلي قبائل البجة التي أول من قطن المنطقة والدناقلة والنوبة والشوايقة والحسانية والشويحات والكواهلة والحلب إلى جانب أعداد كبيرة من الإثنيات الأخرى بالسودان والتي توافدت إليها بعد تأسيس تقابة القرآن بمسجد الشيخ محمد برير، كما توافدت إليها مؤخرا موجات جديدة من النازحين بسبب التصحر والجفاف من مناطق غرب النيل الأبيض.

قد اختلف أهل شبشة حول هذا الإسم، كل عرفه علي حسب ثقافته وإدراكه بالمدينة، مابين أسماء تشير إلي مخلوقات وأسماء تدل علي الزهور والنباتات، ولكن القول الراجح هو أن تسميتها أتت علي نبات طيب الرائحة متفتح الزهور دائم الخضرة ويسمي الشبش، فجاءت مفردته باللغة الدارجية شبشة. ويقال أيضا أصل الإسم هو سبأ ساه باللغة البيجاوية، وتعني مملكة الروح وهم اول من سكنوا تلك المنطقة وقد كان يسميها البجا مملكة الروح في حضاراتهم التي سادت وتمددت حتي النيل الأبيض.
ولعل ما يؤكد هذه التسمية وجود مجموعات البجا في مواقع مختلفة من النيل الأبيض.

كانت وما زالت التجارة هي العمود الفقري لأهل المنطقة وينتشرون في جميع أنحاء السودان , غربه الضعين وجنوبه جوبا عاصمة دولة جنوب السودان الوليدة وشماله سوق أم درمان . وبعضهم الآخر يمتهن الزراعة علي ضفاف النيل ورعي المواشي , كما يوجد مشروع شبشة للإعاشة الذي خُصص عند إقامته للمتأثرين من تشييد سد جبل أولياء في الولاية آنذاك ، وهو مشروع موسمي يعتمد على ري الأمطار ، وأهم المحاصيل الزراعية به القطن , الذرة , الفول السوداني , بعض الخضروات.
وتعتبر شبشة من المناطق الرئيسية لمدّ العاصمة الوطنية أم درمان بأنواع الخضروات بالإضافة للبطيخ والشمّام. كما ان بشبشة سوق كبير يؤمه جميع أهل القري المجاورة لقضاء حوائجهم بالإضافة إلي سوق المواشي والأنعام يومي الإثنين والخميس من كل إسبوع ويدعي يوم السوق.
فضلاً علي ممارسة الأهالي الصيد بمجري النيل الأبيض الذي يمد سوق المدينة والقري المجاورة بأنواع الأسماك ، وأهم الفصائل الموجودة هي: اسماك العجل والبلطى والبياض والكبروس والكأس وأسماك الصير التي يدخرونها في صورة فسيخ.

تقع مدينة شبشة في الوسط الشمالي لولاية النيل الأبيض وتمتد علي جانب النيل الأبيض الغربي وهي تقع بين خطي الطول 30،33 درجة شرقا ودائرتي العرض 13،15 درجة شمالا نجد أن طولها من الجنوب إلي الشمال 2,60 كلم ومساحتها 12 كلم تقريبا ويحدها من الشمال النيل الأبيض ومن الجنوب مدينة الدويم وفي الإتجاه الغربي والجنوب الغربي تحيط بها مجموعة من القري .. علي الناحية الشمالية قرية عريك ثم الشطيب ومن الناحية الشمالية الغربية قرية الصفيرايا ومن الناحية الغربية تقع قرية الفحيلاب ومن الناحية الجنوبية الغربية نجد قرية المنارة ومن الناحية الجنوبية نجد قرية العميرية ثم الطلحة.

ويجاور شبشة البلدات والقرى التالية:
عدد الأحياء 6 كمايلي:


بالإضافة للأحياء الجديدة حي المستشفي حي الشويحات الذي يقع اقصي غرب شبشة.
توجد بالمدينة10 مساجد كبيره بالإضافة إلي عدة زوايا وخلاوي والخلاوى خلاوي شيخ العبيد وشيخ البصري وخلاوي شيخ محمد وخلاوي الشيخ الصادق وخلاوي الشيخ عوض الله القديمة التي تقوم بتحفيظ القرآن , أشهر المساجد مسجد الشيخ محمد برير , ومسجد الشيخ العبيد بالحلة القديمة , ومسجد الشيخ البصري ومسجد علي عبدالله بالحلة الجديدة.
ومسجد حي المستشفي ومسجد بلال بن رباح بالحي الاول ومسجد سيد الشهداء بالحي الخامس ومسجد انصار السنة ومسجد احمد الشريف الباقر ومسجد الرحمة

تقع مدينة شبشة في شمال ولاية النيل الأبيض . ولهذا فإن الطريق الترابي ردمية الذي يربط امدرمان جنوباً (بدءا الأبيض أم روابة كوستي والدويم ، يمر عبر شبشة ليتجه شمالا إلى مدن النيل الأبيض والسودان مروراً بالشطيب وحتى أم درمان وما بعدها).

لا يمر الخط الحديدي المتجه نحو غرب السودان وجنوبه عبر شبشة. كما لايوجد فيها مطار دولي، وأقرب مطار إليها هو مطار الخرطوم الدولي على بعد 170 كيلومتر (100) شمالا.
يوجد بشبشة معدية نهرية بنطون لربط غرب النيل بشرقه لنقل الأفراد و البضائع والخضروات مما يجعل السوق عامراً طوال العام.

شبشة مرتبطة بشبكة اتصالات الهاتف الثابت والمحمول. ورمزها هو 533 (ويضاف إليه رمز السودان 249، للاتصال الدولي). كما توجد فيها خدمات الإنترنت بصورة فائقة.

تعتبر مدينة شبشة من المدن الرائدة في مجال التعليم بشقيه الأهلي الخلاوي والنظامي الحكومي سيتبع بالتفصيل ...

يوجد في شبشة مستشفى واحد هو مستشفى شبشة التخصصي ، إلى جانب مركز صحي. مستشفي شبشة أفتتح في العام 1981 م ويعمل حتي اليوم بصورة طيبة , كما تم إفتتاح مركز صحي مجهز بأحدث المعدات الطبية في الحي الرابع جوار مجمع الشهيد أحمد الشريف الباقر برعاية الجمعية اليابانية للاغاثه والعمل الطوعي .
ومركز تامين صحي بالحي الرابع ومكز اسراء الصحي ومركز د.عبدالرحمن ابو الحرم

تسود لعبة كرة القدم على النشاط الرياضي بالمدينة وهناك عدد من الأندية والفرق الرياضية منها:




</doc>
<doc id="2365590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365590" title="الملد">
الملد

الملد هي قرية تقع في جبال السراة، تبعد عن مكة المكرمة حوالي 250 كيلو متر.

كانت تشتهر باللوز والعنب والحماط والتين، كما تشتهر بحصونها المرتفعة والشامخة في قمة جبل تحيطها البيوت القديمة.
مناخها ممطر وبارد في الشتاء ومعتدل في الصيف.
من أهم المعالم التاريخية في القرية نجد برجا قرية الملد و هو عبارة على حِصنين متجاورين كانا لشقيقين قاما ببنائهما قديماً للمراقبة الحربية وجعلا منهما مستودعا للأغذية .


</doc>
<doc id="2365691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365691" title="يوجين ساندو">
يوجين ساندو

يوجين ساندو (Eugen Sandow) ألماني (من بروسيا) (2 إبريل 1867 - 14 أكتوبر 1925). يعتبر الأب المؤسس لرياضة بناء الأجسام في القرن العشرين.

عرف عنه أنه كان يستعرض عضلات جسمه في المهرجانات وأمام الجمهور، وقد أُنتج فيلم موسيقي حاز على الأوسكار يروي تاريخ هذا الرجل في سنة 1936 وعنوانه (زيجفيلد العظيم) وقد لعب دور ساندو فيه الممثل نات بندلتون (Nat Pendleton).

وقد نظم يوجين ساندو في سنة 1901 في لندن مسابقة لعرض العضلات نالت استحساناً كبيراً ورواجاً هائلاً وقد شارك هو نفسه في تحكيم ذلك الاستعراض.


</doc>
<doc id="2365709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365709" title="اقتران هيفيسايد الدرجي">
اقتران هيفيسايد الدرجي

اقتران هيفيسايد الدرجي أو "دالة هيفيسايد" هي دالة الخطوة الأحادية قيهتها تساوي الصفر عندما تكون الدالة سالبة أي اقل من الصفر، و تكون قيمتها تساوي 1/2 عندما تكون الدالة تساوي الصفر، و تكون قيمتها تساوي الواحد الصحيح عندما تكون الدالة أكبر من الصفر.

و صيغتها التكاملية على النحو التالي:


</doc>
<doc id="2365717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365717" title="ناوسيكا ماربي">
ناوسيكا ماربي

ناوسيكا ماربي كاتبة هولندية من اصول رومانية من مواليد مدينة بوخاريست في 11 اغسطس 1963 .

ناوسيكا ماربي هاجرت من رومانيا إلى هولندا سنة 1982 وهي في 18 من عمرها ، درست في الجامعة الحرة باامستردام، وتعمل كصحفية في عدة قنوات هولندية ، وتكتب في مجلة فراي نيدرلاند و جريدة دي فولكس كرانت و جريدة إنرسي هاندلس بلات و جريدة تراو .



</doc>
<doc id="2365728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365728" title="المجد لأوكرانيا! المجد للأبطال!">
المجد لأوكرانيا! المجد للأبطال!

«المجد لأوكرانيا! المجد للأبطال!» ( — "سْلَافَا أُوكْرَائِينِي! غِيرُوِيَامْ سلافا!") — تحية و شعار القوميين الأوكرانيين. جزء أول من هذه العبارة ظهر في زمان جمهورية أوكرانيا الشعبية (1917—1920). قبلت نسخة شعار بالجواب «المجد للأبطال» مع إشالة اليد اليمنى كالإمارة المنظّمية لأعضاء «المنظمة القوميين الأوكرانيين» () و «جيش الثوّار الأوكراني» () في زمان الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="2365735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365735" title="الجامعة الحرة بأمستردام">
الجامعة الحرة بأمستردام

الجامعة الحرة بأمستردام جامعة هولندية بمدينة امستردام ، تأسست سنة 1880 عن يد جماعة أرثوذوكسية بروتستانتية مسيحية بزعامة أبرهام كويبر.



</doc>
<doc id="2365740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365740" title="دينو بوزاتي">
دينو بوزاتي

دينو بوتزاتي Dino Buzzati صحفي وأديب وشاعر وكاتب مسرحي وناقد فني ورسّام إيطالي. ولد في مدينة بلّونو الواقعة شمال شرقي إيطالية، وتوفي في ميلانو إثر مرض عضال. كان أبوه أستاذ القانون الدولي في جامعة بافيا، ودرس هو الحقوق أيضاً، تيمّناً بأبيه، في جامعة ميلانو. لكنه آثر الصحافة على الحقوق فعُيّن محرراً في صحيفة «الكورييري ديلّلا سيرا» Il Corriere della sera (بريد المساء) لمعارفه الموسيقية، فقد درس وتعلّم العزف على الكمان والبيانو، وبقي محرراً في الصحيفة المذكورة حتى وفاته.

ولد بوزاتاي في سان بيلجرينو, بيللونو في الفيلا الخاصة بأسلافه. أم بوزاتي كانت تتخصص في العيادة البيطرية وتعود أصولها إلى مدينة البندقية أما أبوه فكان بروفيسور في القانون الدولي و كان من عائلة بولونوسية قديمة. كان ابنهما الثاني من ضمن أبناءه الأربع. أحد أخوانه كان عالم الوراثة المشهور أدريانو بوزاتي-ترايفيرسو. في عام ١٩٢٤ سجل في كلية القانون في جامعة ميلان والذي كان والده يدرس فيها في فترة سابقة. وفي حين كان يكمل دراسته هناك, استغل في عمر الـ ٢٢ في الجريدة الميلانية كورير ديلا سيرا, والتي عمل معها حتى وفاته. بدأ في قسم التصحيحات و بعد ذلك عمل كصحفي, مراسل خاص, كاتب مقالات, محرر, وناقد فني. يقال ان خلفيته الصحفية أسهمت في كتابته والتي الهمته لجعل حكاياته الخيالية أقرب جدا للحقيقة.

علق بوزاتي بنفسه عن هذه العلاقة قائلاً (مثلما نقلها لورانس فينوتي) :" يبدو لي, أن الفنتازيا (الخيال) يجب أن تكون أقرب ماتكون إلى الصناعة الصحفية. الكلمة الصحيحة ليست "تحجيم" ولو أنوه في الواقع القليل من هذا يتم عمله . ولكن ماأقصده هو انه فعالية القصة الرائعة تعتمد على سردها بأبسط طريقة وأكثرها عملية"خدم بوزاتي في أفريقيا خلال الحرب العالمية الثانية كصحفي مرابط مع ريجا مارينا. بعد نهاية الحرب, تم نشر روايته سهب التتار في أيطاليا والتي مالبثت وأن حققت نجاح كبير عند النقاد وجلبت الشهرة للكاتب. تزوج من المرينا انتونيازي في عام ١٩٦٦ ميلادية والذي صادف أيضا العام الذي نشر فيه آخر رواياته علاقة عاطفية. في عام ١٩٧٢ ميلادية مات بوزاتي بسبب معانة طويلة مع مرض السرطان.

من الروايات :
و من القصص القصيرة:



</doc>
<doc id="2365748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365748" title="دي فولكس كرانت">
دي فولكس كرانت

دي فولكس كرانت de Volkskrant (جريدة الشعب ) جريدة هولندية تأسست سنة 1919 على يد الحركة العمالية الكثوليكية . والجريدة تعتبر من الجرائد الكبرى بهولندا .



</doc>
<doc id="2365763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365763" title="مجلة فراي نيدرلاند">
مجلة فراي نيدرلاند

مجلة فراي نيدرلاند Vrij Nederland (بالعربية: هولندا الحرة) مجلة هولندية تأسست سنة 1940 ، وتعتبر من أكبر المجلات في هولندا .


</doc>
<doc id="2365771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365771" title="خرز كيفة">
خرز كيفة

كيفة حبات من خرز المسحوق الزجاجي النادرة سميت بأسم مدينة كيفة الموريتانية حيث وثقها عالم الاجناس الفرنسي ر. مونية لأول مرة عام 1949 .

خرز كيفة تمثل واحدة من أعلى مستويات المهارة الفنية والابداع في صناعة الخرز, تجري صناعتها من أبسط المواد والأدوات المتاحة (مسحوق الزجاجي الأوروبي أو أجزاء منه ,زجاج العبوات الزجاجية , قطع الخزف المهشم ، علب القصدير اغصان الاشجار ابرة فولاذية، بعض الصمغ العربي, ونيران مكشوفة). خرز كيفة سميت بأسم مدينة كيفة وهي من اقدم مراكز صناعة الخرز في موريتانيا، واطلق عليها هذا الاسم بواسطة جامعي الخرز في الولايات المتحدة خلال عقد الثمانينات.

وطبقاً ل (بيتر فرانسيس) صناعة الخرز من مسحوق الزجاج في غرب أفريقيا قد تعود إلى بضع مئات من السنين ، و ربما إلى القرن الثاني عشر في موريتانيا. وخرز مسحوق الزجاج الموريتاني يُعتقد أنها نسخة اقدم من صناعة خرز زجاج إسلامية تعود إلى مدينة الفسطاط واماكن اخرى. وعلى الرغم من أن صناعة خرز مسحوق الزجاج الموريتاني صناعة تقليدية عريقة، لم يعثر على اي اثر لتحديد عمر هذه الصناعة لحد الان.

وتصنع الخرز بطحن الزجاج إلى مسحوق وخلطه مع مادة تساعد على التماسك مثل الصمغ العربي المخفف بالماء . ثم تثقب بابرة فولاذية وتوضع في علب معدنية (غالباً ما تكون من علب السردين) وتسخن لتصهر في النار المكشوفة من غير قوالب ..

تصنع خرز كيفة بمختلف الأشكال والالوان : 
مثلثات زرقاء,حمراء ومتعددة الالوان ( بالأصفر ،الأسود والأبيض والأحمر والأزرق ), ونوع شيفرون بزخارف تشبه العيون .كما يصنع خرز كيفة باشكال تشبه الماس باللون الأحمر او متعددة الالوان . شكل سيكار او شكل مخروط فضلاً عن الشكل الكروي والشكل الكروي المفلطح.

يلاحظ ان تسلسل الالوان على الخرز التقليدية المتعددة الالوان دائماً نفس التسلسل (أحمر - أصفر - أسود / بني داكن - أصفر - أحمر - أبيض - أزرق - أبيض) . ودائماً يكزن وجه الخرزة مزين جيداً . ويعتقد ان الخرز المختلفة تصنع بيد عوائل مختلفة وكل عائلة لديها اساليب تزيين مميزة.اما بالنسبة إلى من يرتديون هذه الخرز(وهن نساء) فهن يفعلن ذلك لاعتقادهن ان الخرز هي تمائم وكل الالوان والاشكال والطرز التزينية 
المعقدة تملك معاني محددة,ومعظم هذه المعاني نسيت الان.

تلبس الخرز الماسية الشكل كاسوار تنظم في شريط من الجلد وترتب في طقم تقليدي يتألف من نسبة محددة من الأحمر إلى الأزرق إلى قطع متعددة الالوان..
ويعتقد ان زخرفتها للحماية وزيادة الخصوبة .تلبس الخرز المثلثة والكروية الشكل لتزيين الشعر وتتألف من طقمين متكاملين كل واحد من الطقمين يتالف من ثلاث خرز زرقاء,حمراء و متعددة الالوان. تلبس على صدغ الرأس .العديد من الخرز الكروية والمخروطية الصغيرة تستخدم لتزيين الشعر او تلبس كقلادة في تشكيلة متنوعة من خرز الزجاج والصخور .

مع رحيل اخر صناع الخرز التقليديين في عقد السبعينات .انقرضت هذه الحرفة .لكن مع مطلع عقد التسعينات بدأت مجموعات من النساء الموريتانيات المنظمات بصنع خرز كيفة مرة اخرى ,مستخدمين نفس الطرق التقليدية .في الدول الغربية صنع الفنانون الغربيين نسخ من خرز كيفة مستخدمين (البوليمر) او (زجاج شعلة اللهب) .

كما تصنع نسخ مقلدة من خرز كيفة في اماكن مختلفة من العالم مثلاً اندونيسيا. لكن ولا واحدة من هذه المنتجات الجديدة قريبة الشبه من جمال الخرز التقليدية ..


</doc>
<doc id="2365787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365787" title="حالة بو ماهر">
حالة بو ماهر

حالة بو ماهر هو حي في جزيرة المحرق بمملكة البحرين وتابع لمحافظة المحرق. كانت جزيرة منفصلة ولكن بعد التوسع الساحلي والتجريف فقد اندمجت الجزيرة مع جزيرة المحرق وأصبحت سكانها السابقين صاروا جيران سكان مدينة المحرق. أحيانا يتم اختصار الاسم بـ(الحالة). وهو يقع على الطرف الجنوبي من مدينة المحرق.

حي هو الموطن التاريخي لقلعة بو ماهر. يوجد نادي الحالة في حالة بو ماهر أيضا.


</doc>
<doc id="2365794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365794" title="بسمة وعبدو">
بسمة وعبدو

بسمة وعبدو (森の陽気な小人たち ベルフィーとリルビット|Mori no Yōki na Kobitotachi: أقزام الغابة المبهجون: بيلفي وليلابيت) مسلسل أنمي أنتج باللغة اليابانية ويتكون من 26 حلقة. أنتجته تاتسونوكو للإنتاج عام 1980 في اليابان. أول عرض له كان على تلفزيون طوكيو (الذي تغيّر اسمه لاحقاً ليصبح قناة طوكيو 12)، بينما عرضت النسخ المدبلجة إلى الإنجليزية على محطة تلفزيون الأطفال نيكولوديون في الفترة من 1991 حتى 1995 إلى جانب مسلسلات أنيمي أخرى كمغامرات كوالا الصغير ومغامرات زينة ونحول والأحلام الذهبية.

عاشت مجموعة من الأقزام في قرية وسط الغابة يملؤها الحب والتعاون والعمل وكانت تعيش في هذه القرية طفلة صغيرة جميلة تدعى بسمة تعيش عند عمها فدعان طبيب القرية. وكان لها أصدقاء كثيرون وكان أقربهم إليها صديقها عبدو وهو فتى محب للخير وكثيرا ما كان يساعد بسمة على فعل الخير.يعيش في القرية أيضا خلدون وهو إبن عمدة القرية وكان يحب مساعدة بسمة ولذا كان يغار من عبدو لأن بسمة تمدحه كثيرا... عاشت بسمة مع أصدقائها مغامرات كثيرة منها الحزينة ومنها المفرحة حتى إكتشفت أنه بعكس ما كانت تعتقد والداها ما يزالان على قيد الحياة وأن من تظنه عمها ماهو إلا الرجل الذي تولى كفالتها.



</doc>
<doc id="2365798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365798" title="مبشرون">
مبشرون

التبشير ومنه لفظ مبشر هو عضو في الطائفة الدينية التى ترسل إلى المنطقة للقيام ببشارة أو تقديم خدمات مثل التعليم، محو الأمية، العدالة الاجتماعية، الرعاية الصحية والتنمية الاقتصادية. كلمة "إرسالية" تنبع من 1598 عندما برسل اليسوعيون أعضاء في الخارج،والكلمة مشتقة من اللاتينية 'missionem' (حركيا " missio ")، ومعنى "فعل إرسال" او mittere ، ومعنى "لإرسال". والكلمة أستخدمت في ضوء الكتاب المقدس وأستخدمت. في الترجمة اللاتينية للكتاب المقدس، المسيح استخدم الكلمة عندما أرسل تلاميذه للتبشير باسمه. يستخدم هذا المصطلح الأكثر شيوعا للبعثات المسيحية، ولكن يمكن أن يستخدم لأي عقيدة أو أيديولوجية.

البعثات التيشيرية المسيحية يمكن تعريفها بأنها "واحدة من المشاهد عبر الثقافات" ". في مؤتمر لوزان لعام 1974، ويعرف هذا المصطلح، تتعلق الرسالة المسيحية باسم "، لتشكيل حركة غرس أصلية كنسية قابلة للحياة ". المبشرين يمكن العثور عليهم في العديد من البلدان في جميع أنحاء العالم يسوع أرشد الرسل لجعل تلاميذه من كل الدول (, ). ويشار إلى هذه الآية من قبل المبشرين المسيحيين مثل الإرسالية الكبرى التى تلهم العمل التبشيري.

التوعية التبشيرية عصر العهد الجديد، الكنيسة المسيحية من وقت سانت بول توسعت في جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية وغيرها إلى بلاد فارس (كنيسة المشرق) والهند (سانت توماس المسيحي).خلال العصور الوسطى المسيحية دير والمبشرين مثل القديس باتريك في (القرن 5)، وأدلبرت براغ (CA 956-997) نشر تعاليم المسيح والدين خارج حدود أوروبا للإمبراطورية الرومانية القديمة. في 596 والبابا غريغوري الأول (في مقره 590-604) أرسل البعثة الغريغورية (بما في ذلك أوغسطينوس من كانتربري) في انكلترا. بدورهم ، المسيحيين من ايرلندا (في مهمة أيرلندا-الاسكتلندية) ومن بريطانيا (سانت بونيفاس (حوالي 675-754) والبعثة الأنجلوسكسونيون، على سبيل المثال) أصبحت معلما بارزا في تحويل سكان أوروبا الوسطى.
خلال عصر الاستكشاف ، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية أنشأ عدد من البعثات في الأمريكتين والمستعمرات الأخرى من خلال الأوغسطينية، فرنسيسكانية وترتيب دومينيكانية من أجل نشر المسيحية في العالم الجديد و لتحويل هنود والسكان الأصليين الآخرين. في الوقت نفسه تقريبا، المبشرين مثل فرنسيس كسفاريوس (1506-1552) فضلا عن غيرهم من اليسوعيون ، الأوغسطينية، التي تساعد الفرنسيسكانية والدومينيكانية للانتقال إلى آسيا والشرق الأقصى. أرسل البرتغالية البعثات في أفريقيا . هذه هي بعض من البعثات الأكثر شهرة في التاريخ. في حين رافقت بعض البعثات من القمع والإمبريالية (الحملات الصليبية الشمالية من 12th والقرون ال13، على سبيل المثال)، والبعض الآخر (خصوصا ماتيو ريتشى مهمة اليسوعيون للصين من 1582) كانت سلمية نسبيا وركزت على التكامل وليس على الاستعمار ثقافي..

أغلب العمل التبشيري الكاثوليكي المعاصر قد شهدالكثير من التغيير العميق منذ المجمع الفاتيكاني الثاني من 1962-1965، وأصبح مدركا صراحة من حيث قضايا العدالة اجتماعية ومخاطر الاستعمار ثقافي أو الاستغلال الاقتصادي المقنعة كما التحول الديني. المبشرين المسيحيين المعاصرين يقول ان العمل من اجل العدالة تشكل جزءا التأسيسي من التبشير بالإنجيل، ومراعاة مبادئ الأقلمة في عملهم التبشيري.

كما أن الكنيسة الكاثوليكية تنظم نفسها عادة على طول الخطوط الإقليمية، ولأن لديهم الموارد البشرية والمادية، فإن الأوامر الدينية تنتظم حتى في ذلك، وتتعهد العمل التبشيري الأكثر ، خاصة في فترة ما بعد الإمبراطورية الرومانية. ومع مرور الوقت أنشأ الفاتيكان تدريجيا تطبيعا لهيكل الكنيسة في مجالات مهمة، وغالبا ما تبدأ مع ولايات قضائية خاصة تعرف باسم المحافظات الرسولية واختصاص إقليمى قانونى. تهدف هذه الكنائس وضع في نهاية المطاف "التخرج" لوضع منتظم للأبرشية مع تعيين الأساقفة المحليين ، خاصة بعد إنهاء الاستعمار، وغالبا ما تعكس هياكل الكنيسة واقع سياسي إداري.

الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، تحت أمرة الكنيسة البطريركية القسطنطينية المسكونية قامت بتوعية تبشيرية قوية تحت أمر الإمبراطورية الرومانية وأن الإمبراطورية البيزنطية كانت آمرة، واتصالها التبشيري ذى أثر دائم، إما مؤسس، أو صاحبه تأثير على إقامة علاقات رسمية مع بعض 16 من الكنائس الأرثوذكسية الوطنية بما في ذلك الكنيسة الرومانية الأرثوذكسية، والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية والكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية وقيل أن كلتاهما (قد أسسهما المبشر الرسولى أندرو) تقليديا، والكنيسة البلغارية الأرثوذكسية (قيل قد أسسها الرسول التبشيري بولس). وكان الاثنان من القرن التاسع كيرلس وميثوديوس كان إسهامهما التبشيري قد أحرز نجاحا واسعا في وسط أوروبا. وسع البيزنطيين العمل التبشيري في أوكرانيا بعد معمودية جماعية في كييف في 988 والكنيسة الصربية الأرثوذكسية كانت أصولها في التحويل عن طريق المبشرين البيزنطيين للقبائل الصربية عندما وصلوا في البلقان في القرن 7. كما عملت البعثات التبشيرية الأرثوذكسية بنجاح بين الاستونيين من القرن 10 وحتى القرن ال 12،حيث تم تأسيس الكنيسة الأرثوذكسية الاستونية.
تحت الإمبراطورية الروسية في القرن 19 ، المبشرين مثل نيقلاى إلمنسكى (1822-1891) انتقل إلى الأراضي الخاضعة ونشر الأرثوذكسية، بما في ذلك من خلال بيلاروسيا، لاتفيا، مولدوفا،

فنلندا واستونيا وأوكرانيا، والصين. والقديس نيكولاس اليابان (1836-1912) تولى قيادة الأرثوذكسية الشرقية إلى اليابان في القرن 19.

الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أيضا بعثت المبشرين إلى ألاسكا في بداية القرن 18، بما في ذلك القديس هيرمان من ألاسكا (توفي 1836)،وأرسلت ممثلين إلى الهنود . والكنيسة الروسية الأرثوذكسية خارج روسيا حيث استمر العمل التبشيري خارج روسيا بعد 1917 الثورة الروسية، مما أدى إلى إنشاء العديد من الأبرشيات الجديدة في الشتات، حيث متحولون عديدون تم مساعدتهم في شرق أوروبا وأمريكا الشمالية وأوقيانوسيا.




</doc>
<doc id="2365810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365810" title="جورج أورا">
جورج أورا

جورج أورا , George ura بالفرنسية George Aura , هو عالم جيولوجيا و مستكشف فرنسي من أصل برتغالي ولد سنة 1812 , و هو أحد المعمرين الفرنسيين في الجزائر , توفي سنة 1889 عن عمر يناهز 77 سنة .

ولد في البرتغال , في مدينة يابرة البرتغالية سنة 1812 من أبوين برتغاليين , هاجر مع عائلته إلى فرنسا , و درس هناك , و بعدها انتقل هو و زوجته إلى الجزائر إبان الاستعمار الفرنسي , و اشتهر هناك بالاستكشافات التي قام بها.

هو أول من تسلق جبال جرجرة بالجزائر , و كان ذلك في عام 1856 , عن عمر يناهز 44 سنة , و سميت الجبال على اسمه جبال جرجرة أو " جبال جورج اورا .

و في عام 1862 بعدما تحصل على صريح من الحكومة الإستعمارية الفرنسية , قام هو و جماعة من الرفقاء و من بينهم Luigi Pigorini , بتسلق و إستكشاف جبال الأوراس , و التي سميت أيضا على اسمه " ura's montagnes " و لاحقا Aurès Mountain's أي جبال أوراس , و هاذان الاكتشافان الذان قام بهما العالم الجيولوجيا جورج اورا ,

توفي بفرنسا سنة 1889

TIPOGRAFIA DELLA R. ACCADEMIA DEI LINCEI .Luigi Pigorini 1887

محاضرات الدكتور بالجغرافيا محمد بلوصيف - جامعة الجزائر

كتاب الأطلس الجغرافي لـ Giovanni Gozzadini

http://www.syriapath.com/forum/showthread.php?p=453382#post453382

http://www.alweam.net/vb/showthread.php?p=958554#post958554


</doc>
<doc id="2365848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365848" title="بيمستر">
بيمستر

بيمستر هي مدينة وبلدية بمقاطعة شمال هولندا، هولندا. أيضا بيمستر هي أول ما يسمى بالأرض المستصلحة من البحر في هولندا التي استصلحت من بحيرة، وتم استخراج المياه من البحيرة بواسطة الطواحين الهوائية. وتم تجفيف بيمستر خلال الفترة من 1609 إلى 1612. وظلت محافظة على مناظرها الطبيعية بشكل جيد من حقول وطرق وقنوات وسدود ومستوطنات، التي وضعت وفقاً لمبادئ التخطيط الكلاسيكي وعصر النهضة. وهناك شبكة من القنوات توازي شبكة الطرق في بيمستر. ويقابل الشبكات: يتم تعويض القنوات المغذية أكبر بحوالي كيلومتر واحد من الطرق الكبيرة.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية بيمستر، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2365884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365884" title="محمود الصبيحي">
محمود الصبيحي

اللواء محمود أحمد سالم الصبيحي قائد وعسكري يمني، من مواليد 1948 م منطقة هويرب، مديرية المضاربة، محافظة لحج، جنوب اليمن هو وزير الدفاع اليمني، تعين في حكومة خالد بحاح بتاريخ 7 نوفمبر 2014 وكان حينها قائد المنطقة العسكرية الرابعة وتعين قائداً لمحور العند وللواء 201 مشاه ميكا في مارس 2011، وكان مستشار القائد الأعلى للقوات المسلحة وترقى إلى رتبة لواء في 2010. وعينه الحوثيون رئيساً للجنة الأمنية العليا بعد انقلاب اليمن 2014 ولكنه تمكن من الهروب إلى عدن واجتمع بالرئيس هادي الذي عينه قائماً بمهام وزير الدفاع بعد تقديم حكومة خالد بحاح استقالتها في 22 يناير 2015. وعين بعد ذلك وزيراً للدفاع في الحكومة المصغرة في المنفى ولكن الحوثيين أستطاعوا القبض عليه.





</doc>
<doc id="2365888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365888" title="ثعلب البامباس">
ثعلب البامباس

ثعلب البامباس (Lycalopex gymnocercus, syn Pseudalopex gymnocercus), يدعى أيضا بثعلب أسزارا أو ثعلب أزارا , هو ثعلب من الحجم المتوسط و نوع ليكالوبيكس , وهي ثعالب أمريكا الجنوبية. ويدعى محليا بzorro .

ثعلب البامباس يشبه الثعلب الأحمر لكنه أصغر و لونه رمادي . وهو يزن بين 4 و 6 كغ.

تتواجد ثعالب البامباس في كل من الأرجنتين و الأوروغواي و باراغواي و البرازيل. و تعيش في الأراضي المعشبة , الغابات و المنحدرات . و يتناول الأعشاب , الجرذان , الثمار , الأرانب , الضفادع , السحالي و الطيور.




</doc>
<doc id="2365898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365898" title="قناة بحر الشمال">
قناة بحر الشمال

قناة بحر الشمال (بالهولندية: Noordzeekanaal) هي قناة سفن هولندية من أمستردام إلى بحر الشمال بمدينة آيماودن. تم إنشاؤها ما بين أعوام 1865م إلى 1876م


</doc>
<doc id="2365917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365917" title="بطولة العالم للشطرنج 2014">
بطولة العالم للشطرنج 2014

بطولة العالم للشطرنج 2014 هي مباراة شطرنج منظمة من قبل الإتحاد الدولي للشطرنج والتي تقام بين 7 و28 نوفمبر 2014 في مدينة سوتشي في روسيا بين بطل العالم الحالي النرويجي ماغنوس كارلسن ومنافسه الهندي فيشفاناثان اناند الفائز بمسابقة الترشح 2014 التي تنافس فيها 8 مترشحين في خانتي-مانسييسك في مارس 2014..

المنافس في بطولة العالم للشطرنج هو أناند، الفائز بمسابقة المترشحين بين 11 مارس و1 أبريل 2014.
المسابقة أقيمت في خانتي-مانسييسك غرب سيبيريا في روسيا.
المدينة كانت قد استقبلت العديد من المسابقات الدولية مثل كأس العالم للاتحاد الدولي للشطرنج 2005 و2007، 2009، 2011، وأولمبياد الشطرنج 2010، وبطولة العالم للشطرنج للسيدات 2012، وأيضا بطولة العالم للشطرنج بليتز 2013.

المشاركين حسب القواعد المعتمدة من الاتحاد الدولي للشطرنج هم:




</doc>
<doc id="2365923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365923" title="نهائي دوري أبطال أوروبا 1993">
نهائي دوري أبطال أوروبا 1993

نهائي دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 1993 هو أول نهائيات كأس الأندية الأوروبية البطلة في حلته الجديدة، والذي جمع بين ناديي إيه سي ميلان الإيطالي وأولمبيك مارسيليا الفرنسي على ملعب ميونخ الأولمبي، وانتهى بفوز أولمبيك مارسيليا بهدف دون مقابل سجله المدافع الفرنسي باسيل بولي بعد تمريرة من الغاني عبيدي بيليه.

في الدور الأول واجه أولمبيك مارسيليا نادي دينامو بوخارست، تعادل معه ذهابا بنتيجة 0-0 ثم فاز عليه إيابا بنتيجة 2-0، أما في دور المجموعات فكان الفريق الذي يتصدر ترتيب مجموعته يتأهل إلى المباراة النهائية، تصدر أولمبيك مارسيليا المجموعة الأولى برصيد 12 نقطة من 3 انتصارات و 3 تعادلات، فاز على نادي كلوب بروج البلجيكي ذهابا بنتيجة 1-0 وإيابا بنتيجة 3-0، وتعادل مع رينجرز الاسكتلندي ذهابا وإيابا بنتيجة 2-2 و1-1، وتعادل مع سيسكا موسكو الروسي ذهابا بنتيجة 1-1 قبل أن يفوز عليه إيابا بنتيجة 6-0، مما أدى إلى وصوله إلى نهائي البطولة.

في الدور الأول التقى إيه سي ميلان بنادي سلوفان براتيسلافا وفاز عليه ذهابا وإيابا 1-0 و 4-0 على التوالي، وفي دور المجموعات تصدر إيه سي ميلان المجموعة الثانية برصيد 18 نقطة من 6 انتصارات، فاز على غوتبورغ السويدي بنتيجة 4-0 و1-0 ذهابا وإيابا، وفاز على آيندهوفن الهولندي ذهابا بنتيجة 2-1 وإيابا بنتيجة 2-0، وفاز على بورتو البرتغالي ذهابا بنتيجة 1-0، وإيابا بنفس النتيجة.

سجل باسيل بولي هدف اللقاء في الدقيقة الـ44، حاول ميلان التعديل من خلال إجراء تبديلات في صفي الجناح والهجوم، ولكن مارسيليا حافظ على تقدمه ليتوج مارسيليا بأول لقب فرنسي لدوري أبطال أوروبا، وبعد اللقاء بعدة أسابيع تبين تعاطي اللاعبين للمنشطات قبل المباراة، إضافة إلى فضيحة التلاعب بنتيجة مباراتهم مع نادي فالنسيان التي جعلته ظافرا بالدوري الفرنسي قبل المباراة النهائية، فأدى ذلك إلى إسقاط الفريق إلى دوري الدرجة الثانية وحرمانه من المشاركة في دوري أبطال أوروبا للموسم الذي تلاه، إضافة إلى مباراة كأس السوبر الأوروبي 1993 وكأس الإنتركونتيناتل لكن لم يتم تجريده من لقب دوري أبطال أوروبا.


</doc>
<doc id="2365929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365929" title="مسجد الفلاح الكبير">
مسجد الفلاح الكبير

مسجد الفلاح الكبير هو أكبر مسجد في جمبي في اندونيسيا، تم بناء المسجد في عام 1971 واكتمل في عام 1980، إن طريقة بناء الجامع هو تماما مثل كقاعة مفتوحة بها العديد من الأعمدة بالاضافة لقبة كبيرة .

موقع الأرض الذي بني فيها المسجد الكبير هو مركز مملكة الملايو من جمبي، وفي عام 1885 قام المستعمرين الهولنديين بالتحكم في الأرض واستخدامها كمركز للحكومة والحصن الهولندي، وهذا يتفق مع مؤرخ مدينة جمبي الجنيدي تي نور حيث قال: المسجد الكبير الفلاح يقف على أرض القصر السابق للسلطان طه انداختر سيف الدين، وفي عام 1858 قام سلطان سلطنة جمبي طه سيف الدين بإلغاء جميع الاتفاقات المبرمة مع الهولنديين، مما أدى لغضب الهولنديين وقاموا بمهاجمة القصر، وفي عام 1906 أصبح موقع قصر السلطان السابق يستخدمه الجيش الهولندي كقاعدة وإقامة، ومن عهد الاستقلال حتى عام 1970 تم استخدام الموقع كمهجع عسكري في جمبي .

في البداية ظهرت فكرة بناء المسجد الكبير في عام 1960 من قبل حكومة جمبي والقادة الإسلاميين في جمبي، وبدأت عملية بناء المسجد الجديد في عام 1971، وتم افتتاح الجامع الكبير في مدينة الفلاح في جمبي من الرئيس سوهارتو في التاسع عشر من شهر أيلول عام 1980، بني المسجد على مساحة تبلغ أكثر من 26.890 متر مربع أو أكثر من 2.7 هكتار، في حين أن مساحة مبنى المسجد 6400 متر مربع مع حجم بناء 80 متر في 80 متر، ويمكن أن تستوعب المسجد 10 آلاف مصلي في وقت واحد .

الجامع الكبير في مدينة الفلاح بني كاملا مع قبة كبيرة وماذن شاهقة، كما صمم المبنى بشكل مفتوح بدون أبواب ونوافذ، في حين زينت داخل القبة بخطوط الزينة وخطوط متناظرة متشابهة لخطوط الطول والعرض للكرة الأرضية، والحلقة تحت القبة الكبيرة مزينة بالخط القرآني ولوحة ذهبية اللون، بالاضافة لثريا كبيرة جدا مصنوعة من النحاس تجمل مظهر الفضاء تحت القبة .



</doc>
<doc id="2365940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365940" title="ثعلب السافانا">
ثعلب السافانا

ثعلب السافانا (Cerdocyon thous) , يدعى أيضا ب الثعلب آكل السرطان , كلب الغابة , أو الذئب الصغير , و هي الفصيلة الوحيدة من نوع Cerdocyon. يعيش في أمريكا الجنوبية (الأرجنتين, فينيزويلا, باراغواي, الأوروغواي).



</doc>
<doc id="2365946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365946" title="شركة أوشكوش">
شركة أوشكوش

أوشكوش كوربوريشن، كانت تعرف سابقاً ب (أوشكوش تراك) شركة أمريكية صناعية متخصصة بتصميم وصناعة الشاحنات المتخصصة والمركبات العسكرية وهياكل الشاحنات والرافعات. يقع مقر الشركة في مدينة أوشكوش بولاية ويسكنسون، وتوظف الشركة 12,300 موظف حول العالم. ينقسم عمل شركة أوشكوش إلى اربع ميادين رئيسية : الرافعات،الدفاع، الأطفاء والطوارئ, الشاحنات التجارية.

تأسست الشركة عام 1917 باسم ويسكونسن ديبلكس أوتو كومبني، وأنشأت الشركة لتصنيع شاحنات الدفع الرباعي للاشغال الشاقة. وبعد إنتاج النموذج التجريبي للشاحنة تطورت الشركة بسرعة. هذا النموذج التجريبي والمعروف اليوم باسم " old Betsy" ما يزال معروضاً في أحد معامل التجميع في أوشكوش وقادر على العمل ويستخدم بصورة دائمة في المسيرات والاستعراضات.

مع وجود المقر العالمي في أوشكوش، تملك شركة أوشكوش فروعاً في 11 بلداً حول العالم ومراكز صيانة وخدمة في 16 بلداً إضافيّاً. يدار قسم الرافعات من مقر ماك كولون سبيرغ بولاية بنسلفانيا، وقسم الدفاع في أوشكوش بولاية بنسلفانيا، وقسم الأطفاء والطوارئ يقع مقره في ابليتون بولاية ويسكنسون، أما قسم الشاحنات التجارية فيدار من مقره في مركز دودج، مينيسوتا.
وتباع منتجات شركة أوشكوش في 130 بلداً حول العالم،كما وتملك الشركة شبكة صيانة وخدمات حول العالم.

تملك شركة أوشكوش مجموعة شركات فرعية لإنتاج وتوزيع وصيانة المنتجات باستخدام علامة أوشكوش، وهذه الشركات هي :





منذ سنة 1996 أكملت أوشكوش 15 عملية إستحواذ وعمليتي تصفية إستثمارات :


</doc>
<doc id="2365965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365965" title="إخراج خلوي">
إخراج خلوي

الإخراج الخلوي أو الإيماس هي عملية مستهلكة للطاقة تقوم الخلية بواسطتها بتوجيه محتويات الحويصلة الإفرازية إلى خارج غشاء الخلية وإلى الفراغ خارج الخلوي.

تم اقتراح المصطلح بوساطة دي دوف في عام 1963.



</doc>
<doc id="2365985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365985" title="مسجد تانارا الكبير">
مسجد تانارا الكبير

مسجد تانارا الكبير هو مسجد يقع في قرية نوسا في مقاطعة نوسا من حي سيرانج في بانتن، بني المسجد في فترة سلطنة بانتين في عهد السلطان حسن الدين الذي حكم سلطنة بانتين في (1552 - 1570) .

في الواقع ليس هناك نقش يقول ان المسجد بناه السلطان حسن الدين، ولكن هناك بعض الحقائق التالية :


ينقسم مسجد تانارا الكبير إلى خمسة أجزاء، الأجزاء داخل المسجد هي : البهو والشق الأيمن والشق الأيسر والمواضيء، وتبلغ مساحة المبنى الرئيسي حوالي 15قدم في 15 قدم، هذا القسم يربط المدخل إلى داخل المدخل المؤدي إلى الخارج، في الماضي كان جزء من الفناء، في الجزء الرئيسي من المساجد يوجد المنبر المصنوع من الخشب، يبلغ ارتفاعه لما يصل إلى 4 أقدام، المحراب يبلغ طوله 165 سم فقط .

شهد مسجد تانارا الكبير عملية ترميم لمرتين، كانتا عام 1990 وعام 2001، وهناك بعض الأجزاء التي تم تجديدها، ولا يتم استبدال أي من أعمدة المسجد، الترميم لا يلغي العناصر التاريخية للمسجد، هناك العديد من الأجزاء التي لا تزال على حالها واحد من هذه الأجزاء هو باب المسجد، هناك خمسة أبواب في الجهة الأمامية، ارتفاعها أقل من مترين .


</doc>
<doc id="2365988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365988" title="قلب (رواية)">
قلب (رواية)

قلب (لغة إيطالية:Cuore) هي رواية من أدب الأطفال، للكاتب الإيطالي ادموندو دي اميسيس، اُقتبس منها انمي مسلسل كارتوني بعنوان وداعاً ماركو. وكانت هذه القصة قد أحيت عاطفة الطبقة البرجوازية الإيطالية في عصر اليقظة القومية من القرن العشرين.
تُعد رواية القلب أشهر كتب أدموندو دي اميسس (توفي 1908) إذ صور فيها على شكل مذكرات الحياة المدرسية، ومن الجدير بالذكر أن الكتاب ذائع الصيت على مستوى العالم، ولا يزال موضع اهتمام المراهقين في إيطاليا خصوصاً وفي أوربا على وجه العموم.



</doc>
<doc id="2365993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365993" title="كلية الزراعة جامعة الأزهر بالقاهرة (بنين)">
كلية الزراعة جامعة الأزهر بالقاهرة (بنين)

كلية الزراعة هي من الكليات المستحدثة في جامعة الازهر ويوجد لها فرعان في مصر وهما، كلية الزراعة جامعة الأزهر فرع القاهرة، وكلية الزراعة جامعة الأزهر فرع أسيوط.

أنشئت كلية الزراعة في ظل القانون رقم 103 لعام 1961 بشأن تنظيم جامعة الأزهر والهيئات التابعة لها وتلخص اللائحة الداخلية للكلية أهداف إنشائها فيما يلي:

تسعى الكلية لتوفير مناخ أكاديمي لتخريج خريج متفرد في كونه ذو ثقافة إسلامية قادر على المنافسة في سوق العمل والمساهمة في التنمية المتواصلة وله القدرة على البحث والتطوير والابتكار وذلك من خلال الارتقاء بمستوى التعليم.

رؤية الكلية طبقاً لمعايير الجودة
أن تكون الكلية مؤسسة رائدة في مجال التعليم والبحث العلمي والزراعي على المستوي المحلي والأقليمي والعالمي.


رسالة الكلية طبقاً لمعايير الجودة 

يدرس الطالب في السنة الأولى والسنة الثانية في الشعبة العامة فيدرس مناهج متعددة بشكل اساسي قبل التخصص ثم يبدأ التخصص في السنة الثالثة نهاية بالسنة الرابعة وهي السنة التي بعدها يتم الحصول على درجة البكالوريوس في العلوم الزراعية.



</doc>
<doc id="2365999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2365999" title="مسجد التين">
مسجد التين

مسجد التين هو واحد من اثنين من المساجد الرائعة في منطقة تامان ميني اندونيسيا انداه، المساجد الأخر هو مسجد ديبونيغورو،

تم بناء مسجد التين في شهر أبريل من عام 1997، يحتل المسجد مساحة قدرها 70000 متر مربع، ويتسع لحوالي 9000 شخص ومصلي، واكتمل بناء مسجد التين في عام 1999، وافتتح أمام الجمهور والمصلين يوم السادس والعشرين من شهر نوفمبر عام 1999 .

اسم مسجد التين مأخوذ من سورة التين اوهي واحدة من سور القرآن الكريم والتي يبلغ ترتيبها 95 من بين سور القرآن الكريم، وكانت تسمية المسجد باسم سورة التين محاولة لاحياء ذكرى زوجة الرئيس السابق سوهارتو واسمها السيدة تيان .



</doc>
<doc id="2366004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366004" title="التخليق النووي في المستعر الأعظم">
التخليق النووي في المستعر الأعظم

التخليق النووي في المستعر الأعظم هي عمليو إنتاج عناصر كيميائية جديدة داخل مستعر أعظم. تحدث تلك العملية في البداية نتيجة للتخليق النووي الإنفجاري أثناء احتراق الأكسجين والسيليكون. هذه التفاعلات الانصهارية ينتج عنها عناصر السيليكون والكبريت والكلور والأرغون والصوديوم والبوتاسيوم والكالسيوم والسكانديم والتيتانيوم، إضافة إلى عناصر : الفاناديوم والكروم والمنغنيز والحديد والكوبالت والنيكل. يطلق على تلك العناصر اسم "العناصر الأولية"، حيث تنتج عن انصهار الهيدروجين والهيليوم في النجوم العملاقة. ونتيجة طردهم من المستعرات العظمى، تزداد وفرتهم في وسط ما بين النجوم. أما العناصر الأثقل من النيكل تنشأ مبدئيًا عن طريق الالتقاط السريع للنيوترونات في عملية تسمى . ومع ذلك، فهذه العناصر أقل وفرة بكثير من العناصر الكيميائية الأولية. ويُعتقد أن عمليات أخرى هي المسؤولة عن لبعض من العناصر الثقيلة، عن طريق اكتساب بروتونات مثل و.


</doc>
<doc id="2366013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366013" title="عبدالله بوشعالة">
عبدالله بوشعالة

عبدالله بن سليمان بوشعالة الفيتوري شيخ قرآن وفقيه ليبي من بنغازي ، (ولد عام 1930م بمصراتة - توفي 23-8-2010 ببنغازي )

بدأ حفظ القرآن الكريم في عام 1937م في زاوية البي بمنطقة المقاوبة على الشيخ علي بن المنتصر، وأتم الحفظ في عام 1946م ، ثم انتقل إلي زاوية المحجوب لدراسة مبادي النحو والفقه على يد الشيخ الطيب بن طاهر المصراتي ، وفي عام 1949م انتقل مع أسرته إلى بنغازي ، وبدأ بتحفيظ القرآن متطوعاً في بيت لأقاربه حتى ختم عليه بعضهم القرآن كاملاً في عام 1952م ، وفي 1954م انتقل للدراسة بمعهد الديني في مدينة البيضاء ودرس به مدة تسع سنوات ، ثم درس في كلية الشريعة بجامعة البيضاء في 1963م وتخرج من الكلية في عام 1967م.

كلف الشيخ عبدالله ببعض المهام الرسمية منذ أن كان طالباً ومن أهم هذه المهام صلاة القيام في 1955م ، وفي عام 1968م عين واعظاً وخطيباً في مساجد بنغازي بحي الصابري ، وقام بإلقاء الدروس في الوعظ والارشاد من عام 1868م إلى عام 1985م ، وقد كلف خلال فترة الوعظ والارشاد ببعض المهام الرسمية الاخرى ومنها مرافقة الحجيج لتعليم مناسك الحج والعمرة والوعظ والارشاد ، وتولى رئاسة لجان امتحانات الأئمة والخطباء من إجدابيا حتى طبرق ، وفي 1985م انتقل إلى تحفيظ القرآن الكريم وتعليم الطلبة الفقه الإسلامي والنحو وعلوم القرآن وقد خرج قرابة الثمانين طالب وطالبة معظمهم كلف بمهمة الإمامة والخطابة والتحفيظ والوعظ والارشاد في مساجد مدينة بنغازي، كان متحلياً بالأخلاق الكريمة وسعة الصدر والخصال الحميدة والورع والتقوى والصلاح

تخرج على يديه كثير من الالحفاظ والشيوخ والأئمة منهم:


</doc>
<doc id="2366023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366023" title="مسجد شينغ هو (سورابايا)">
مسجد شينغ هو (سورابايا)

مسجد شينغ هو يقع المسجد على بعد 1000 متر إلى الشمال من مدينة سورابايا، بني المسجد بمبادرة من مؤسسة محمد حاجي تشنغ هو في جاوة الشرقية في إندونيسيا، بالاضافة لقادة الجالية الصينية في سورابايا، وسبق بناء المسجد اقامة حفل وضع حجر الأساس في الخامس عشر من شهر أكتوبر عام 2001، ليتزامن مع الإسراء والمعراج للنبي محمد، بينما يتم البناء في العاشر من شهر مارس عام 2002، وافتتح في الثالث عشر من شهر أكتوبر عام 2002 .

مسجد شينغ هو يعرف أيضا باسم مسجد محمد تشنغ في سورابايا، المسجد يشبه معبد بيت عبادة تري دارما، يقع المسجد في مجال بناء متعدد الاستخدامات في مجمع بيتي ومجمع أمناء التوحيد الإسلامي، المسجد يغلب عليه اللونين الأحمر والأخضر والأصفر، وزين بشيء من الحلي الصينية القديمة، مدخل المسجد يشبه شكل معبد، وهناك أيضا نقوش للتنين الأسود منقوشة بالشمع مع لفظ الجلالة باللغة العربية في الجزء العلوي من المعبد .

اسم المسجد هو شكل من أشكال الولاء لشنغ هو، وهو لأدميرال الصيني منأصل مسلم الذي تنقل في أسفاره في جنوب شرق آسيا، وكانت تنقلات وأسفار شينغ ليست فقط للتجارة والصداقة ولكن كانت لنشر الإسلام، في القرن الخامس عشر الميلادي خلال عهد اسرة مينغ (1368 - 1643) وصل جزء من الشعب الصيني من مقاطعة يوننان إلى جاوة لنشر الإسلام، ثم قاد الادميرال شينغ هو في عام 1410 وعام 1416 أسطول هبط على شاطئ سيمونغان في سيمارانج. بالإضافة إلى ذلك كان شينغ هو رسول الإمبراطور يونغ لو لزيارة ملك ماجاباهيت الذي يهدف أيضا إلى نشر الإسلام.

لإحياء ذكرى النضال للأدميرال شينغ هو، فقد أراد الشعب الصيني المسلم أن يكون المسجد على النمط الصيني، ففي تاريخ الثالث عشر من شهر أكتوبر عام 2002 افتتح المسجد مع بناء الهندسة المعمارية الصينية، مسجد شينغ هو قادر على استيعاب حوالي 200 مصلي، تبلغ أطوال مساحة أرض المسجد 21 متر في 11 متر، ومساحة البناء 11 متر في 9 متر، بناء المسجد هو مزيج من نمط العمارة الصيني والعربي هو السمة المميزة لهذا المسجد .



</doc>
<doc id="2366028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366028" title="تاريخ لينكس">
تاريخ لينكس

تاريخ لينكس بدأ لينكس في عام 1991 كمشروع شخصي من قبل الطالب الفنلندي لينوس تورفالدس، لإنشاء نواة نظام تشغيل حر جديد، نتج عن المشروع نواة لينكس. وهي منذ الإصدار الأول من الكود المصدري في عام 1991، قد نمت من عدد صغير من ملفات سي ووصلت إلى أكثر من 16 مليون سطر برمجي في الإصدار 3.10 في عام 2013 منشورة تحت رخصة غنو العمومية.

بعد أن قامت شركة إيه تي آند تي بإهمال مشروع مولتكس، كان مشروع يونكس قد صمم ونفذ في 1969 من قبل كين تومسن ودينيس ريتشي وكلاهما يعمل في شركة AT&T ومختبرات بل، وأطلق الإصدار الأول منه في 1970. وفي وقت لاحق قاما بكتابة لغة برمجة جديدة وهي سي وجعلوها قابلة للنقل، تسبب توافر وقابلية يونكس باعتمادها على نطاق واسع، ونسخها وتعديلها من قبل المؤسسات الأكاديمية والشركات.

في 1983، بدأ ريتشارد ستالمان مشروع غنو الذي يهدف إلى إنشاء نظام تشغيل حر شبيه يونكس. وكجزء من هذا المشروع كتب رخصة غنو العمومية (GPL). في وقت مبكر من التسعينات كان هناك تقريبا ما يكفي من البرامج المتاحة لصنع نظام تشغيل متكامل، لكن كانت نواة غنو والمسماة هيرد غير مكتملة وفشلت في جذب اهتمام المطورين بما يكفي، مما جعل نظام تشغيل جنو غير مكتمل.

هناك مشروع نظام تشغيل حر آخر هو BSD، أطلق الإصدار الأولي منه في عام 1977، المطور من قبل جامعة كاليفورنيا، بركلي المبني على يونكس الإصدار السادس. وعليه قامت شركة AT&T برفع دعوى ضد جامعة كاليفورنيا لإحتواء نظام تشغيل BSD على الكود المملوك لها. كونها المطور والداعم والمتبني لهذا النظام.

في 1985 أصدرت إنتل 80386 وهو أول معالج من فئة x86 يعمل بتقنية 32 بت ووحدة إدارة الذاكرة بالصفحات.

في 1986 نشر موريس باخ من مختبرات بل "تصميم نظام التشغيل يونكس". وشمل هذا الوصف أساسا نهائياً لنواة SVR2 مع بعض الميزات من SVR3 وتوزيعة برمجيات بيركلي.

مينيكس وهو نظام تشغيل شبيه يونكس موجه للاستخدام الأكاديمي، أنشئه أندرو تانينباوم في 1987 وكان كوده المصدري متوفر ولكن التعديل وإعادة التوزيع عليه قيود. بالإضافة إلى أن تصميم مينكس 16-بت وغير مكيف للتعامل مع ميزات معمارية 32-بت المعتمدة في معالجات إنتل 386 الرخيصة والموجودة في الحواسيب الشخصية. في بداية التسعينات كان الإصدار التجاري من يونكس والمخصص للحواسيب الشخصية باهظ التكلفة بالنسبة للمستخدمين الأفراد.

جميع هذه العوامل السابقة دفعت لينوس لبدء مشروعه، وقال أنه لو كانت نواة هيرد أو 386BSD متوفرة حينها فإنه ما بدأ بكتابة نواة لينكس.

في 1991 في مدينة هلسنكي بدأ لينوس مشروعه والذي أصبح يعرف فيما بعد باسم نواة لينكس. كتب لينوس برنامجه خصيصاً لحاسوبه الشخصي الذي يملكه والذي يحوي معالج 80386 ليستفيد من كامل ميزات عتاد الحاسوب، قام بالتطوير على نظام مينيكس باستخدام تجميعة مصرفات غنو والذي لا يزال الخيار الرئيسي لتجميع لينكس حتى اليوم. على أية حال يمكن تجميع الكود المصدري باستخدام مصرفات أخرى مثل مصرف سي إنتل.

كما كتب لينوس في كتابه للمرح فقط، أنه انتهى من كتابة نواة نظام التشغيل لينكس في 25 أغسطس 1991، وأعلن عن هذا النظام في اليوزنت في المجموعة الإخبارية "comp.os.minix.":

وترجمتها:

أراد لينوس تسميته فريكس (Freax) وهو لفظ منحوت من "free", "freak"، و"x" (كإشارة إلى يونكس). خلال بداية عمله على النظام، خزن ملفات المشروع تحت اسم فريكس لحوالي نصف سنة تقريباً. في البداية رفض لينوس اسم لينكس واعتبر ذلك من الغرور.

من أجل تسهيل التطوير، تم رفع الملفات على سيرفر إف تي بي (ftp.funet.fi) في سبتمبر 1991. أري ليمك زميل لينوس بالعمل في جامعة هلسنكي للتكنولوجيا، والذي كان أحد مدراء سيرفر الإف تي بي المتطوعين في ذلك الوقت، اعتقد أن اسم فريكس غير مناسب، لذلك أعاد تسمية المشروع إلى لينكس وبدون استشارة لينوس. لاحقاً وافق لينوس على اسم لينكس.

لمعرفة كيف ينطق اسم لينكس () قام لينوس بإعداد ملف صوتي () وضمنه في الكود المصدري للنواة.

أطلق لينوس الإصدار الأول من لينكس تحت رخصته الخاصة، والتي تقييد الإستخدام التجاري. كانت البرامج التي تستخدم مع النواة جزء من مشروع غنو ومرخصة تحت رخصة غنو العمومية كرخصة برمجيات حرة. تضمن الإصدار الأول من نواة لينكس 0.01 برنامج باش من غنو كملف ثنائي.

في "ملاحظات الإصدار لينكس 0.01"، سرد تورفالدس برمجيات غنو المطلوبة لتشغيل لينكس.

في 1992، اقترح إصدار النواة تحت رخصة غنو العمومية، وأعلن لأول مرة عن هذا القرار في ملاحظات الإصدار للنسخة 0.12. في منتصف ديسمبر 1992 أطلق الإصدار 0.99 مستخدما رخصة غنو العمومية.

عمل لينوس ومطوري مشروع غنو على دمج مكونات غنو مع نواة لينكس لإنشاء نظام تشغيل حر متكامل. لاحقاً قال لينوس "إن ترخيص نواة لينكس تحت رخصة هو أفضل شيء فعلته في حياتي"

في البداية استخدم اسم لينُكس للإشارة إلى النواة فقط. وكانت النواة تستخدم كثيراً مع برامج أخرى وخاصة برامج مشروع غنو. وسرعان ما أصبحت الأكثر شعبية في اعتماد برمجيات غنو. في يونيو 1994 في نشرة غنو، أشير إلى لينكس بأنه "نسخة يونيكس الحرة"، وبدأ مشروع دبيان يسمي منتجه ديبان غنو/لينكس. في مايو 1996 أطلق ريتشارد ستالمان محرره النصي إيماكس 19.31، والذي فيه نوع من نظام يقوم بتغير اسم Linux إلى Lignux.

كان القصد من هذا الهجاء (إضافة g) الإشارة إلى أنه مزيج من غنو ولينكس، ولكن تم التخلي عنه لصالح "غنو/لينكس".

حصل هذا الاسم على ردود أفعال متفاوتة. استخدمت مشروعات غنو ودبيان هذا الاسم، لكن معظم الناس يستخدمون مصطلح "لينُكس" ببساطة للإشارة إلى كل المكونات.

طرح آلان كوكس على القائمة البريدية للنواة فكرة استخدام شعار للينكس، اقترح البعض عمل محاكاة ساخرة لبعض أنظمة التشغيل الموجودة ثم أعرب لينوس عن حبه للبطاريق وذلك لأن بطريق قزم عضه من رجله عندما كان في رحلة إلى حديقة الحيوانات الوطنية في كانبرا في أستراليا.

قدم لاري يوينغ أول مسودة للشعار المعروف اليوم باستخدام برنامج جمب بناءً على بعض الأوصاف التي طرحت ضمن المناقشة، واقترح جيمس هيوز اسم تكس (Tux) كإشتقاق من Torvalds UniX.





</doc>
<doc id="2366049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366049" title="مسجد لوار بنتانغ">
مسجد لوار بنتانغ

مسجد لوار بنتانغ (بالاندونيسية: Masjid Luar Batang) هو مسجد يقع في سوق السمك الواقع شمال جاكرتا .

المسجد هو قبر أحد علماء جاكرتا الدينيين يدعى الحبيب حسين بن أبو بكر بن عبدالله هيدرس، الذي توفي في الرابع والعشرين من شهر يونيو عام 1756، أعطي اسم المسجد للقب الحبيب حسين والذي كان يلقب بلوار بنتانغ .


</doc>
<doc id="2366075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366075" title="ثعلب ساخورا">
ثعلب ساخورا

ثعلب ساخورا (Lycalopex sechurae ou syn. "Pseudalopex sechurae") و يدعى أيضا بثعلب الصحراء الجنوبية.

}}


</doc>
<doc id="2366091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366091" title="الحياة الجديدة (رواية)">
الحياة الجديدة (رواية)

«الحياة الجديدة» (Yeni Hayat بالتركية) هي رواية صدرت سنة 1994 للروائي التركي أورهان باموق. ترجمت لعدة لغات وصدرت النسخة العربية عن دار «الانتشار العربي» بترجمة سها سامح حسن. تعتبر من أسرع الكتب مبيعاً في التاريخ التركي.



</doc>
<doc id="2366129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366129" title="مسجد شرق لندن">
مسجد شرق لندن

مسجد شرق لندن هو مسجد يقع في وايت تشابل شرق لندن بإنجلترا في المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="2366146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366146" title="مسجد بيت الرحمن (بانيووانغي)">
مسجد بيت الرحمن (بانيووانغي)

مسجد بيت الرحمن (بالاندونيسية: Masjid Agung Baiturrahman Banyuwangi) هو مسجد يقع في بانيووانجى، وأصبح المسجد مركزا للإسلام في مدينة بانيووانجى، المسجد تقام فيه الأنشطة الدينية والروتينية مثل الصلاة والدراسة كل يوم خميس .

بدأت خلفية بناء المسجد الجامع في السابع من شهر كانون الأول عام 1773، بناء مسجد بيت الرحمن يستند إلى رسالة وقف من عائلة كبيرة .

وقع التجديد الأول للمسجد في الفترة (1844 - 1971) وهو بمثابة إعادة بناء أقدم وأضخم مسجد في بانيووانجى، كان البناء بسيط للغاية واقتصر فقط على الخشب، ثم في عام 1844 تمت توسعت المسجد من قبل الأمير ريجنت وقام باعادة بناء المسجد بناء دائم، وكان يعاونه في البناء القاضي أحمد بن بيسي في الثامن عشر من شهر شعبان عام 1260 هـ .

تم التجديد الثاني في الفترة (1971 - 1990)، فقد قام باعادة بنائه الوصي دجوكو سلامت سوببات، واكتمل البناء في عام 1971، في تلك السنة تغير المسجد من مسجد إلى جامع، تم الانتهاء من ترميم المسجد خلال سنتين ابتداء من الثامن والعشرين من شهر مارس عام 1969 إلى الثامن من شهر مارس عام 1971، وقد جرى افتتاح المسجد الجامع من قبل الوصي دجوكو سلامت سوببات في الثاني عشر من شهر أبريل عام 1971 .

جرت أعمال التجديد في الفترة (1990 - 2005)، في عام 1986، أجرى ريجنت دجوكو وسيتو ترميم سقف المسجد، وتم تفكيك القبة عوإعادة بنائها على شكل الأسقف المخلية (جوغلو)، تم افتتاح المسجد الجامع في السابع من شهر آذار عام 1990 من قبل الحكام واروين وسيتو، تركزت عملية الترميم على السقف واستغرق أربع سنوات من العمل وذلك لظروف في ذلك الوقت، يمكن أن يكون السبب بسبب التغيرات في القيادة في مدينة بانيووانجى .

التجديد الرابع تم ابتداء من العام 2005، استنادا إلى فرضية أن سقف جوغلو لديه بعض العيوب، مثل الإطار العازل أصبح عرضة للانهيار وغير منظم، وفررت مؤسسة الجامع على إعادة بناء المسجد، ففي يوم التاسع من شهر سبتمبر عام 2005 تم بناء مبنى لقاعة الجامع والتي هي بمثابة غرفة للصلاة في أوقات معينة، وكقاعه تعليمية ودينية وإدارية، في المرحلة التالية (2006 - 2007) بنيت مواضيء للرجال والنساء من المصلين، وتم بناء غرفة للصلاة على الجهة الجنوبية، وتم بناء شرفة لقاعة الصلاة مسقوفه بقبة، أما بالنسبة للمرحلة المتاخرة (2009 - 2010) فقد بنيت قاعة رئيسية للصلاة وقاعة الصلاة على الجهة الشمالية .


</doc>
<doc id="2366147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366147" title="حقبة بلانك">
حقبة بلانك

في علم الكون الفيزيائي، حقبة بلانك هي أقدم فترة في الزمن في تاريخ من الزمن صفر إلى 10 ثانية تقريبًا (زمن بلانك). ويُعتقد نظرًا لصغر حجم الكون للغاية في تلك الفترة، أن التأثيرات الكميّة للجاذبية سيطرت على التفاعلات الفيزيائية. خلال تلك الفترة قبل حوالي 13.79 مليار سنة، يُعتقد أن الجاذبية قوية كغيرها من القوى الأساسية، وربما كانت كل القوى موحدة. ونظرًا للحرارة والكثافة الفائقة، كانت حالة الكون غير مستقرة خلال حقبة بلانك. وبعد أن تمدد الكون وتبرّد، نشأت المظاهر المألوفة للقوى الأساسية خلال عملية .

يفترض علماء الكون المعاصرين أن حقبة بلانك كانت بداية لفترة التوحّد، المعروفة باسم ، وأن كسر التناظر أدى بسرعة إلى عصر . وحقبة التضخم هي التي تمدد الكون بصورة كبيرة في فترة قصيرة للغاية من الزمن.


</doc>
<doc id="2366162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366162" title="جعفر المهاجر">
جعفر المهاجر

الشيخ محمد جعفر المهاجر العاملي ( 1941- )، عالم دين شيعي ومحقّق وأكاديمي له مؤلفات كثيرة امتازت بكشف النقاب عن الحقبات المغيّبة من تاريخ لبنان وجبل عامل. ولد في بعلبك في العام 1941 من عائلة ذات أصول عاملية.

هو الشيخ محمد جعفر بن الحاج سليمان بن الشيخ حبيب بن محمد بن حسن بن إبراهيم بن حسن ياسين، ويرتفع بأصوله البعيدة إلى قبيلة همدان اليمانية. أصل العائلة من بلدة حنويه العاملية، وكانت تُعرف قبل ذلك بآل إبراهيم، ولكن بعد الإحصاء الرسمي تم تسجيل هذا فرعهم بآل (المهاجر) حيث كان جدهم الشيخ حبيب مهاجرا وقت الإحصاء.

جده العلامة الشيخ حبيب آل إبراهيم المهاجر العاملي (1886 - 1965)

تلقى علومه الاكاديمية الاولى في بعلبك، ثم اتّجه لدراسة العلوم الإسلامية فهاجر إلى النجف الأشرف عام 1952 حيث حضر على كبار أساتذتها، ونال إجازات من بعضهم.
أبرز أساتذته:
سنة 1957 انتسب إلى كلية الفقه وتخرّج منها سنة 1962 حاملاً إجازة في اللغة العربية والدراسات الإسلاميّة. وبعد سنين من هجرته عاد إلى موطنه في بعلبك عام 1962، حيث تابع رسالة جدّه الشيخ حبيب آل إبراهيم في الإرشاد والتبليغ. وإلى جانب تولّيه مهام القضاء الشرعي في المحكمة الجعفرية في بعلبك منذ العام 1963، عمل في مجال البحث والتصنيف وأخرج العديد من الكتب والأبحاث التي قاربت العشرين كتابا غالبها في مجال التراجم والتاريخ . ولشغفه بالبحث التاريخي أسس "مركز بهاء الدين العاملي للأبحاث والدراسات التاريخية والإجتماعية" الذي انبثق عنه "دار بهاء الدين للطباعة والنشر". انتسب إلى عـددٍ من الجامعات في بيروت حيث اهتم بدراسة اللغات وآدابها. وتخرّج من إحداها حاملاً درجة دكتوراه دولة من الدرجة الأُولى في التاريخ. 
سنة 2004 تقاعد من سلك القضاء ليُعيّن قاضي شرف في المحكمة الجعفرية العُليا.

له ما يقارب ال 25 مؤلفا غالبها في التاريخ الثقافي الشيعي والتراجم ومنها: 



</doc>
<doc id="2366174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366174" title="روبرت كين">
روبرت كين

روبرت جون كين عالم أيرلندي اختص في دراسة الكيمياء، ولد في 24 سبتمبر، 1809 وتوفي في 16 فبراير، 1890.


</doc>
<doc id="2366178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366178" title="مسجد مانونجايا">
مسجد مانونجايا

مسجد مانونجايا هو واحد من أقدم المساجد في تاسيكمالايا، مسجد مانونجايا الكبير بني في عام 1837، وأصبح المسجد فخر تاسيكمالايا التي تقع في جاوة الغربية، يقع المسجد في قرية مانونجايا في منطقة تاسيكمالايا، بالإضافة إلى العمر الطويل الذي يمتلكه المسجد الا ان لديه خصائص من حيث هندسته المعمارية، وقد وضعت الحكومة مسجد مانونجايا التي تبلغ مساحتها 1250 متر مربع في قائمة المناطق والمباني التراثية، وصدر مرسوم من قبل الحكومة في قانون الآثار وعلم الآثار مرجعيته في الأول من شهر أيلول من عام 1975 .

المسجد هو جزء لا يتجزأ من تاريخ تاسيكمالايا، شيد مسجد مانونجايا الكبير تقريبا في عام 1834 .

من حيث الهندسة المعمارية يعتبر مسجد مانونجايا الكبير من المساجد الكلاسيكية الجديدة، مع وجود خصوصيات المباني في أوروبا فيه، الهندسة المعمارية في المسجد تجمع بين التصميم الأوروبي مع العمارة التقليدية وعمارة جاوة، استخدام في بناء المسجد الطوب، في المسجد هناك 51 عمود من إجمالي 61 قطب قائمة بأقطار بين 50 سم و 80 سم، أمام المسجد توجد مأذنتين وكلاهما تقعان في المدخل الرئيسي الذي يواجه مباشرة ساحة مانونجايا، يشكل اللون الأبيض لون بناء المسجد مع سقف اخضر، المساحة الكلية للأرض تبلغ حوالي 6159 متر مربع .

وقع زلزال يوم الأربعاءالثاني من شهر سبتمبر عام 2009، دمر المسجد التاريخ الذي يعود تاريخه إلى عام 1832، الجزء الأمامي من المسجد انهار على الفور، وأصبخت الأخشاب التي تدعم سقف المسجد متناثرة، لحسن الحظ في ذلك الوقت لم يكن هناك أحد في المسجد، وحتى الآن إعادة تأهيل الجامع الكبير لا يزال معلقا .


</doc>
<doc id="2366180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366180" title="نبض متناقض">
نبض متناقض

النبض المتناقض هو حالة يكون فيها النبض منتظما، بينما قوة النبض متغيرة (متناوبة). النبض القوي يتبدل بنبض ضعيف، على التناوب. هذه الحالة تنتج بسبب هبوط حاد في عمل البطين الايسر من القلب. يمكن اكتشاف هذه الحالة لدى تحسس النبض او لدى قياس ضغط الدم، إذ يمكن سماع صوت نبض ضعيفا مرة، ثم قويا مرة اخرى، في الشريان.ويبرز النبض المتناقض في قوة النبض اثناء مراحل التنفس. خلال مرحلة الشهيق، يضعف النبض نتيجة لانخفاض ضغط الدم لاكثر من 10 ملم / زئبق في هذه المرحلة.يتميز النبض المتناقض بأنه يصبح أصغر أثناء الشهيق،

هذه الظاهرة يمكن ان تظهر عند حصول تجمع للسوائل حول القلب والتي تسمى (الانصباب التاموري - Pericardial effusion)، والتي تسبب ضغطا على القلب وتعيق عمله.
السبب يعود لتجمع سوائل حول القلب (الانصباب التاموري )، تضغط على القلب وتعيق عمله بشكل طبيعي.وهو مبالغة للتغيير التنفسي العادي في النبض، ويحدث في الاندحاس القلبي والتهاب التامور المضيق.

تتطلب هذه الحالة تصريف السوائل المتجمعة لتسهيل عمل القلب. وذلك اما عن طريق استخدام أدوية تخفف الضغط على القلب وأدوية مدرة للبول أو عن طريق البزل.



</doc>
<doc id="2366181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366181" title="الدوري الفرنسي لكرة القدم 2014–15">
الدوري الفرنسي لكرة القدم 2014–15

الدوري الفرنسي لكرة القدم 2014-2015 هو الموسم 77 من الدوري الفرنسي لكرة القدم . يتنافس خلاله 20 من أفضل الأندية الفرنسية.


</doc>
<doc id="2366198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366198" title="لغة آتشيهية">
لغة آتشيهية

لغة آتشيهية بهسا اچيه وهي من اللغات الملايو بولينيزية وهي اللغة ألتي يتكلمها الأتشيهيون في منطقة آتشيه في جزيرة سومطرة في إندونيسيا كما يتواجد بعض متكلميها في ماليزيا وخصوصاً في مدينة يان في قدح في ماليزيا ويبلغ عدد متكلميها 3.5 مليون نسمة.


</doc>
<doc id="2366199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366199" title="كأس الخليج العربي لكرة القدم 2014 – المجموعة الثانية">
كأس الخليج العربي لكرة القدم 2014 – المجموعة الثانية

المجموعة B من بطولة كأس الخليج العربي لكرة القدم 2014 تتألف من الإمارات العربية المتحدة (البطل) و الكويت و العراق و عمان.


</doc>
<doc id="2366203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366203" title="مسجد سيوهاده (بيلايهاري)">
مسجد سيوهاده (بيلايهاري)

مسجد سيوهادا (بالاندونيسية: Masjid Agung Syuhada Pelaihari) هو مسجد أكبر وأقدم مسجد في منطقة تاناه لاوت في كليمنتان الجنوبية في أندونيسيا .

بني المسجد في قرية بيلايهاري، ولا يعرف في أي تاريخ تم بناء المسجد، بني المسجد في أرض قياسها 7 متر في 7 متر، وأصبح مكان للعبادة المعروف باسم المسجد سيوهاده وهم االشهداء، وكانت السلطات الهولندية لم تشتبه بمبنى المسجد أنه مكان لانطلاق المقاتلين إلى عند اندلاع الحرب، وفي مرحلة ما بعد الاستقلال تم تغيير دور المسجد قليلا، وأصبح يخدم جماعة قليلة لأداء عبادتهم، ولكن مع نمو عدد السكان لم يعد قادرا على استيعاب المزيد من المصلين، فقرر بناء مسجد الشعداء الكبير، ووفقا للسجلات القديمة بنى أول مسجد في عام 1935، ثم بني مسجد يبلغ طوله 40 متر وعرضه 40 متر .

يحتوي مسجد سيوهادا على ثلاث قباب فوق الغرفة، ويحتوي أيضا على شرفة أمامية ومأذنة على سطح المبنى، تمت تسمية المسجد بمسجدالشهداء نظرا للنضال الذي قام به المخاربين ضد الاستعمار .


</doc>
<doc id="2366218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366218" title="أقليات مسيحية">
أقليات مسيحية

استنادًا إلى تقرير لمركز الأبحاث بيو يعيش حوالي 87% من مسيحيين العالم في 158 دولة وكيان ذي حكم ذاتي ذات أغلبيّة مسيحيّة. في حين يعيش حوالي 280 مليون مسيحي أي 13% من مجمل مسيحيين العالم كأقليات في دول ذات أغلبيّة غير مسيحيّة. وفي حالة إحتساب نيجيريا كدولة مسيحيّة تصبح عدد المسيحيين الذين يقطنون في دول غير مسيحيّة حوالي 208 مليون ويشكلّون بالتالي 10% من مجمل مسيحيين العالم.

أكبر الأقليّات المسيحيّة تتواجد في نيجيريا والصين والهند. في نيجيريا والصين يعيش أعداد من المسيحيين أكثر من أكبر دولة مسيحيّة في أوروبا وذلك إن تم إستثناء أعداد المسيحيين في روسيا.

يشكّل المسيحيين أغلبيّة سكانيّة في 46 من أصل 50 دولة في أوروبا، و34 دولة من أصل 51 دولة في أفريقيا جنوب الصحراء، في جميع دول الأمريكيتين، وفي 27 دولة من أصل 60 دولة في آسيا وأوقيانوسيا.

من بين 234 دولة وكيان ذي حكم ذاتي، تعتبر المسيحية أقلية في 72 دولة وكيان ذي حكم ذاتي. وتشكل المسيحية في 43 دولة ثاني أكبر الأديان، منها في 38 دولة ذات أغلبيّة مسلمة، ودولتين ذات أغلبيّة لادينية (جمهورية التشيك وإستونيا)، وفي دولة ذات أغلبيّة بوذية (بورما)، وفي دولة ذات أغلبية هندوسية (موريشيوس) وفي دولة بلا أغلبية دينية واضحة (كوريا الجنوبية).

المسيحية في نيجيريا من الديانات الرئيسيّة في البلاد وتتراوح نسب المسيحيين بين 40.0% -48.2%. في حين أنّ نسبة المسلمين تتراوح بين 48.8%-50.9%. بسبب عدم وجود إحصائيّة دقيقة لنسبة المسيحيين والمسلمين في البلاد يتم في بعض الأحيان عدم إعتبار مسيحيين نيجيريا كأقليّة. ولكن في أغلبيّة الدراسات لا تتعدى نسبة المسيحيين 48% وبالتالي يتم في غالب الأحيان إعتبار المسيحيين نيجيريا كأقليّة سكانيّة.

بالنسبة لإشكاليّة الوضع المصري في الواقع فإنه من الصعب تحديد عدد الأقباط في مصر، بسبب غياب التعددات الرسمية التي أخذت بعين الاعتبار البعد الطائفي من عام 1986 خلال عهد الرئيس حسني مبارك وحكومة عاطف صدقي، حينها قدّر عدد الأقباط بحوالي 6% داخل مصر أي حوالي 3 من أصل 60 مليون. ولم تشمل المغتربين، لذلك فإن الإحصاءات التقديرية اليوم تنظر لعدد الأقباط بالنسبة نفسها. بحسب إحصاء غير رسمي قامت به الكنيسة القبطية قدر عدد الأقباط داخل مصر بحوالي 18 مليونًا على أن النسبة تشمل جميع المسيحيين بما فيهم الكاثوليك والبروتستانت وكعدد تقديري 16 مليون، أي حوالي20% من مجموع الشعب المصري. أخيرًا فإن موقع الأقباط الأحرار يقول: أن كلا الإحصائين يفتقران للدقة، وينقل عن عدد من الكهنة القول بأن عدد الأقباط حوالي 10 ملايين. يذكر أيضًا أن الأقباط يتهمون الحكومة المصرية بتزوير العدد الحقيقي، وتذكر نقلاً عن صحيفة "الأقباط المتحدون" بقلم ممدوح حليم نقلاً عن محمد حسنين هيكل أن عدد الأقباط في مصر هو بين 12 إلى 15% من مجموع المصريين أي بين 10 إلى 13 مليون.

القائمة أُخذت من دراسة قام بها معهد بيو في 2011، يعيش في هذه الدول العشرة 240 مليون مسيحي يشكلون حوالي 85% من مجمل الأقليات المسيحية في العالم.

تترواح أعداد المسيحيين في الدول ذات الأغلبيّة المسلمة حسب جدول معهد بيو؛ بين 61-66 مليون نسمة (في حالة عدم إحتساب مسيحيين نيجيريا) وبين 139-144 مليون (في حالة تم إحتساب مسيحيين نيجيريا). وبينما تتراوح أعداد المسيحيين في 50 دول ذات أغلبية إسلاميّة بين 139-144 مليون نسمة؛ تصل نسبتهم إلى حوالي 50% من مجمل الأقليات المسيحية في العالم.

في حين تشير إحصائيات أخرى أنّ أعداد المسيحيين في الدول الإسلاميّة تتراوح بين 153 مليون إلى 230 مليون نسمة. بسبب صعوبة تحديد عدد المسيحيين في مصر، وبسبب غياب التعددات الرسميّة التي أخذت بعين الإعتبار البعد الطائفي تتراوح أعداد المسيحيين في مصر بين 4-8 مليون.

حسب تقرير نشرته معهد بيو في 22 يونيو سنة 2015، حول ثاني أكبر الأديان بحسب دول العالم؛ تبيّن أنّ المسيحية تأتي في المركز الثاني كأكبر الأديان المعتنقة في 39 دولة من أصل 50 دولة ذات أغلبية مسلمة. وبالمقابل تأتي المسيحية في المركز الثالث كأكبر الأديان المعتنقة في إحدى عشرة دولة ذات أغلبيّة مسلمة وهي: مالي (في المركز الثاني الأديان الأفريقية التقليدية)، وموريتانيا (في المركز الثاني الأديان الأفريقيّة التقليدية)، والصحراء الغربية (الإلحاد واللادينيّة في المركز الثاني)، والجزائر (الإلحاد واللادينيّة في المركز الثاني)، والصومال (الإلحاد واللادينيّة في المركز الثاني)، واليمن (الإلحاد واللادينيّة في المركز الثاني)، وتركيا (الإلحاد واللادينيّة في المركز الثاني)، وإيران (البهائية في المركز الثاني)، وباكستان (الهندوسية في المركز الثاني)، وبنغلاديش (الهندوسية في المركز الثاني) وماليزيا (البوذية في المركز الثاني)، 
يتعايش المسيحيون والمسلمون في العديد من مناطق العالم الإسلامي منها تركيا، فلسطين، الأردن، سوريا، لبنان، إيران، سيراليون، السنغال، دول آسيا الوسطى، أندونيسيا والعديد من الدول الأفريقية وقد استطاع المسيحيون الوصول إلى مناصب سياسيّة واجتماعية واقتصادية هامة في العديد من هذه البلدان. في حين أن أحوال المسيحيين في بعض الدول الإسلامية في تدهور مستمر، حيث احتلت دول ذات طابع إسلامي المراكز التسعة الأولى بعد كوريا الشمالية للدول الأكثر اضطهادًا للمسيحيين في العالم.

حسب جدول معهد بيو تتواجد أكبر التجمعات المسيحيّة في العالم الإسلامي في:

وفقًا لدراسة قام بها معهد بيو سنة 2011؛ وجدت أنّ ستة دول ذات أغلبية لادينية وهي: جمهورية التشيك (75%)، كوريا الشمالية (71%)، إستونيا (60%)، اليابان (57%)، هونغ كونغ (56%) والصين (52%). وتنتشر في دول الشرق الأقصى بشكل ثانوي الديانة الصينية التقليدية والبوذية والشنتو.

حسب جدول معهد بيو تصل أعداد المسيحيّين في الدول ذات الأغلبيّة اللادينيّة إلى 77.1 مليون نسمة؛ ويُشّكلون أكثر من ربع الأقليات المسيحيّة في العالم:

وفقًا لدراسة قام بها معهد بيو سنة 2011؛ وجدت أنّ ثلاثة دول ذات أغلبية هندوسية وهي: النيبال والهند وموريشيوس. ويعيش في هذه الدول 32.3 مليون مسيحي.

وفقًا لدراسة قام بها معهد بيو سنة 2011؛ وجدت أنّ سبعة دول ذات أغلبية بوذية وهي: كمبوديا، تايلند، بورما، بوتان، سريلانكا، لاوس ومنغوليا. حسب جدول معهد بيو تصل أعداد المسيحيّين في الدول ذات الأغلبيّة البوذية إلى 6 مليون نسمة.

تعتبر إسرائيل الدولة الوحيدة في العالم ذات الأغلبيّة اليهودية؛ تشير إحصاءات دائرة الإحصاء المركزية للعام 2012 أن عدد المسيحيين في إسرائيل بلغ 158 ألف، ويشكلون حالياً نحو 2.2% من عدد سكان إسرائيل البالغ أكثر من سبعة ملايين. حوالي 80% من مسيحيي إسرائيل هم مسيحيون عرب، الباقي يتوزعون بين مسيحيون يهود الذين جاءوا إلى إسرائيل من الدول الأوروبية، خاصًة دول الاتحاد السوفياتي السابق، أو من معتنقو المسيحية، يضاف اليهم بالإضافة إلى 200,000 من الاجانب ممن يتحدثون اللغة العبرية، الذين جاءوا للعمل أو الدراسة. يعتبر المسيحيين الأكثر تعلمًا بين اليهود والمسلمين والدروز حيث ان 68% من المسيحيون هم من حملة الشهادات الجامعية، ولدى المسيحيين العرب أعلى نسبة اطباء وأعلى نسبة نساء أكاديميات في إسرائيل مقارنة ببقية شرائح المجتمع الإسرائيلي، وهم الأقل إنجابًا للأولاد، كما أن وضعهم الاقتصادي-الاجتماعي الأفضل بين عرب 48، وقد برز من مسيحيي عرب 48 عدد من رجال الدين امثال المطران عطالله حنا والبطريرك ميشيل صباح والسياسييين من امثال إميل حبيبي، توفيق طوبي وعزمي بشارة الذين طالبوا بحقوق العرب داخل الخط الأخضر وقد نشط المسيحيون على وجه الخصوص في الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة وحزب التجمع الوطني الديمقراطي؛ ويدير المسيحيون في المنطقة عددًا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي ومستشفيات.

السيخية واحدة من الديانات الرئيسة في العالم إذ يعتنقها 25.8 مليون، ويشكلون الغالبية السكانية في ولاية البنجاب الهندية علمًا ولاية أنها غير مستقلة وتتبع الهند. يعيش في معقل السيخ حوالي 335,221 مسيحي.

هناك ثمانيّة دول في العالم بلا أغلبيّة دينيّة واضحة وهي غينيا بيساو، ماكاو، ساحل العاج، سنغافورة، كوريا الجنوبية، تايوان، توغو وفيتنام. حسب جدول معهد بيو تصل أعداد المسيحيّين في هذه الدول إلى 35 مليون نسمة.



</doc>
<doc id="2366240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366240" title="برج أريحا">
برج أريحا

برج أريحا هو برج حجري يقع في أريحا طوله 8.5 متر (28 قدم). بُنيت في العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري تقريباً حوالي 8000 سنة قبل الميلاد. تُعتبر من بين أقدم المعالم الأثرية الحجرية للبشرية.

إكتُشف جدار أريحا من قِبل جون جارستانغ خلال حفريات بين سنتي 1930-1936، التي أُشير إليه في سفر يشوع في الكتاب المقدس ويعود تاريخه إلى 1400 سنة قبل الميلاد. ثم اكتشفت كاثلين كينون البُرج خلف جدار أريحا داخل البلدة خلال عمليات التنقيب بين سنتي 1952-1958 في الخندق I. قَدمت كينون أدلة على أن البُرج يعود إلى العصر الحجري الحديث، كجزء من مدينة بروتو. البرج يُسلط الضوء على أهمية أريحا لفِهم أنماط الإستيطان في فترة العصر الحجري الحديث في جنوب بلاد الشام.

تَم بناء البُرج مع الدرج الداخلي من 22 درجة، وبطول 8.5 متر (8 قدم)، وقُطر القاعدة 9 متر (30 قدم)، يتناقص بالأعلى 7 متر (23 قدم). ويقدر عمر بناء البرج قد إسْتغرق 11,000 يوم عمل.


</doc>
<doc id="2366249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366249" title="نبض مثلوم الصاعدة">
نبض مثلوم الصاعدة

نبض مثلوم الصاعدة .هو شكل من اشكال النبض التي تتميز بارتفاع بطيء للموجة. احيانا، يمكن تحسس شكل يشبه الكتف قبل بلوغ الموجة ذروتها, مما يشكل ارتفاعا مضاعفا (مزدوجا) عند اللمس. هذه الصورة من النبض نموذجية لحالة التضيق الحاد في الصمام الابهري (Aortic valve). يمكن ملاحظة نبض كهذا بصورة أفضل عند تحسس النبض في الرقبة (نبض الشريان السباتي - Carotid artery).
وتشمل الأعراض النموذجية في تضيق الأبهر في الاتي ː
-ضغط ضيق النبض، - تضخم البطين الأيسر، وقاسية في وقت متأخر من ذروتها-اوجها decrescendo طرد الانقباضي نفخة سمع أفضل في حق والفضاء وربي الثاني مع الأشعة إلى الشرايين السباتية، وتأخر بطء ارتفاع-السباتي upstroke (وتجدر الإشارة نبض قصير الارتفاع آخرون tardus). [3] وضعف S2 و / أو S4 أيضا.نبض يظهر موجة صغيرة عند طرفه الصاعد.



</doc>
<doc id="2366257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366257" title="رياضة في هولندا">
رياضة في هولندا

حوالي 4.5 مليون شخص مسجلين في أحد النوادي الرياضية في هولندا والتي يبلغ عددها 35.000 نادي، وحوالي ثلثي سكان هولندا الأكبر من 15 عام يشاركوا في ممارسة الرياضة أسبوعياً.

الاتحاد الملكي الهولندي لكرة القدم (KNVB) هو أكبر اتحاد رياضي في هولندا بما يقرب من 1.076.759 لاعب عام 2005م

وتعتبر كرة القدم هي اللعبة الأكثر شعبية في هولندا. ويعتبر منتخب هولندا لكرة القدم من أفضل منتخبات كرة القدم في العالم وسبق أن أحرز لقب بطولة أمم أوروبا عام 1988، كما أحرز المركز الثاني لبطولة كأس العالم لكرة القدم أعوام 1974 و1978 و 2010 في مونديال جنوب أفريقيا حيث خسر النهائي أمام إسبانيا بعد أن قدم مباريات كبيرة وأخرج البرازيل من ربع النهائي، وكان مرشحاً لإحراز اللقب لولا سوء الطالع تحت قيادة المدرب فان مارفيك ونجوم من أمثال روبن وفان بيرسى وشنايدر وكاوت. وأحرز المركز الثالث لكأس العالم عام 2014، كما أحرز المركز الرابع لكأس العالم عام 1998.
ومن أشهر نجوم كرة القدم في هولندا يوهان كرويف ورود خوليت وفان باستن ورود فان نيستلروي ودينيس بيركامب وباتريك كلايفرت وويسلي سنايدر وآريين روبن وروبين فان بيرسي.

فاز ريتشارد كرايتشك ببطولة ويمبلدون عام 1996م

فاز اثنان من الهولنديين بطواف فرنسا، كما فازت ليونتين فان مورسل بثلاث ميداليات ذهبية في ألعاب سيدني عام 2000
كما فازت هولندا بميدالية ذهبية بدورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1996.

تم تشكيل الاتحاد الملكي للتزلج على الجليد 17 سبتمبر 1882 بحوالي 161,673 عضو وبذلك يكون سابع أمبر اتحادات الرياضة في هولندا 2005.
آرد شينك من أشهر متزلجي السرعة في هولندا، ومن النساء إيفون فان غينيب وماريان تيمر

لهولندا نصيب من الجوائز في رياضة التزلج الفني على الجليد وفازت بالميدالية الفضية في الألعاب الأولمبية الشتوية 1976.

فاني بلانكيرس كوين هي من أكثر لاعبات ألعاب القوى نجاحاً في هولندا، حيث فازت بأربع ميداليات ذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 1948. وقد منحها الاتحاد الدولي لألعاب القوى لقب لاعبة القرن لألعاب القوى.

شارل بايو دي مورتانج وأنكي فان غرونسفين من أشهر لاعبي الفروسية في هولندا

ري ماستينبروك من أشهر سباحي هولندا حيث فاز بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1936
ومن لاعبي الأولمبياد الحديثين الحائزين على الميدالية الذهبية بيتر فان دن هوغنباند ورانومي كروموفيديويو وإينغه دي بروين


</doc>
<doc id="2366264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366264" title="أندريا بارغناني">
أندريا بارغناني

أندريا بارغناني وهو لاعب كُرة سلة إيطالي ولد في يوم 26 أكتوبر 1985 في مدينة روما عاصمة إيطاليا وهو يلعب حالياً مع نيويورك نيكس ولعب مع تورونتو رابتورز في الولايات المتحدة ولعب مع يونيفرسو تريفيزو في إيطاليا ولعب أيضاً مع منتخب إيطاليا لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2366282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366282" title="الكنيسة الروسية الإغريقية الكاثوليكية">
الكنيسة الروسية الإغريقية الكاثوليكية

الكنيسة الروسية الإغريقية الكاثوليكية (باللغة الروسية: Российская греко-католическая церковь) وهي كنيسة مرتبطة بشراكة مع الكنيسة الرومانية الكاثولكية وتعترف بنفس قانون الإيمان الكاثوليكي وبسلطة البابا وقد تأسست هذه الكنيسة في فترة روسيا القيصرية.


</doc>
<doc id="2366311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366311" title="سايروس سكوفيلد">
سايروس سكوفيلد

سايروس إنغرسون سكوفيلد, , (19 أغسطس 1843 - 24 يوليو 1921), هو قسيس وَمُنّصِر وعالم لاهوتي وكاتب أمريكي.

وُلِد سايروس سكوفيلد في بلدة كلينتون بِمُقاطعة لينوي في ولاية ميشيغان، وهو الطفل السابع والأخير لوالديه إلياس وأبيجيل جودريتش سكوفيلد. يعود أسلاف إلياس سكوفيلد إلى أصول إنجليزية وتطهيرية أو ما يُسمى "بيورتانية"، إلا إن العائلة تنتمي، إسمياً، للكنيسة الأسقفية الأمريكية.

توفيّت أُمّه أبيجيل سكوفيلد بعد ثلاثة أشهر فقط من ولادة سايروس، فتزوج والده مرتين عِندما كان سايروس قاصِراً. أما عن تفاصيل مراحل تعليمه المُبكر فهي مجهولة تماماً، لكن لا يوجد سبب يدعو للشك بشهادته بأوقات لاحقة عن كونه قارئاً مُتحمساً، فضلاً عن دِراسته لكتابات شكسبير وهوميروس.

كان سكوفيلد يعيش بحلول عام 1861 مع أقربائه في مدينة لبنان الواقعة في ولاية تينيسي. تجنّد سكوفيلد بعمر السابعة عشر في بداية الحرب الأهلية الأمريكية بِرتبة جندي بصفوف فرقة مُشاة تينيسي السابعة التابعة لِجيش الولايات الكونفدرالية (الإنفصالي)، وقاتل في فوجه العسكري في معارك "جبل تشيت" ومعركة "الصنوبرات السبع" و "أنتيتم".

في عام 1862، وبعد قضاؤه مُدة شهر في مستشفى تشيمبورازو في مدينة ريتشموند، قدّم طلباً لِلتسريح من الخدمة العسكرية، وكان له ما أراد. ثم عاد سكوفيلد بعد ذلك إلى مدينة لبنان، إلا إنه سُرعان ما أعيد تجنيده مرة أُخرى بِالجيش الكونفدرالي. وعند إصدار أوامر له بالتوجه نحو مدينة مكمينفيل في تينيسي، قرر سكوفيلد الفرار من التجنيد والهروب إلى ما وراء خطوط الجيش الإتحادي في مدينة بولينغ غرين في ولاية كنتاكي. وسُمِح لسكوفيلد بمرور آمن إلى مدينة سانت لويس بولاية ميزوري والإستقرار بِها، ولم يحدث هذا إلا بعد أن أقسم بيمين الولاء إلى الإتحاد.

عام 1866، تزوج من ليونتين لوبو كيري، وهي من عائلة فرنسية كاثوليكية تقطُن في سانت لويس. وتدرب سكوفيلد في المكتب القانوني لِصهره ومن ثم عمِل في مكتب تقديرات الضرائب في سانت لويس قبل إنتقاله إلى مدينة أتشينسون بِولاية كانساس بأواخر عام 1869. وفي عام 1871، انتُخِب سكوفيلد بمجلس نواب كانساس، أولاً عن أتشيسون لمدة عام ثمّ ثانياً عن مقاطعة نيماها. وعمِل في عام 1873 بِحملة انتخاب جون إنجالس كَسيناتور عن كانساس، وعندما نجح إنجلاس، عمل السيناتور الجديد على تعيين سكوفيلد مُدعياً عاماً لكا نساس وهو بعمر التاسعة والعشرين مما جعله أصغر من تولى ذلك المنصب في البلاد. إلا إن سكوفيلد أرغم على الاستقالة بِنفس السنة "في ظل غيوم مُلبدة من الفضائح" بسبب تعاملات مالية مشبوهة أجراها، وقد تتضمن قبول رشاوي من سِكك الحديد وسرقة التبرعات السياسية المُخصصة لإنجلاس والحصول على سندات إذن مصرفية من خلال تزوير تواقيع وإمضاءات. ومن المحتمل أن سكوفيلد أُلقي به في السجن بناءً على اتهامات له بالتزوير، رغم عدم وجود دليل ماثِل على ذلك في السجلات العامة.

هَجر سكوفيلد زوجته وطفلتين له خِلال الفترة التي عاقر فيها الخمر، جزئياً ربما، حسب اعترافه الشخصي، فقامت ليونتين كيري بِتطليق سكوفيلد بعد دعوى قضائية بِهجرانه لها عام 1883. وتزوج سكوفيلد بذات العام من هاتي هول فون فارتز التي أنجب منها بعد فترة إبناً.

وحسب سكوفيلد، تحوّل إلى المذهب الإنجيلي البروتستانتي بعد شهادة من محامٍ من معارفه. وبحلول الأيام الأخيرة من خريف عام 1879، فإنه من المؤكد أن سكوفيلد كان يُساهم بِالمعونة في الحملة التي أدارها المُنصر الشهير دوايت إل. مودي، وعمِل كأمين لجمعية الشبان المسيحيين في سانت لويس. وما يشكل أهمية أكبر في مسيرة سكوفيلد أنه تلقى تعليماً من جيمس بروكس راعي كنيسة والنوت ستريت بيسبيتريان في سانت لويس، وهي كنيسةٌ تؤمن "بِالعقيدة الألفية التدبيرية".

عُيّن سكوفيلد كهنوتياً في أكتوبر من عام 1883 كَقسيس أبرشاني - بينما كانت إجراءات طلاقه تمضي قِدماً ولمّ تنتهي بعد - وقَبِل بِغرفة أبرشية لكنيسة إرسالية صغيرة أسستها تلك الطائفة والتي أصبحت أول كنيسة أبرشانية في دالاس (أصبحت الآن تُسمى كنيسة سكوفيلد). وقد تضاعفت أعداد أعضاء الكنيسة من 14 إلى أكثر من 500 قبل تقديم استقالته من غرفة أبرشيتها في عام 1895.

حضر سكوفيلد عام 1888 مؤتمر "الكتاب المقدس في نياجرا" حيثُ التقى رائد التبشير في الصين هدسون تايلور. وقد تأثر سكوفيلد بِنهج تايلور في الإرساليات التبشيرية المسيحية فأسّس الإرساليات الأمريكية الوسطى عام 1890.

وشغل سكوفيلد كذلك مهمة المشرف على الرابطة الأمريكية للإرساليات المحلية لِتكساس ولويزيانا. ثم ساهم عام 1890 بتأسيس كلية لايك تشارلز (1890-1903) بمدينة لايك تشارلز في ولاية لويزيانا. وبعد أن ألف سكوفيلد كُتيباً بعنوان "الفصل الحق لِكلمة الحقيقة"، أصبح سكوفيلد بنفسه زعيماً لِعقيدة الألفية التدبيرية، ومن السباقين بِتكريس "الأصولية المسيحية" في القرن العشرين. أثناء بداية التسعينات من القرن التاسع عشر، بدأ سكوفيلد يضفي على اسمه لقباً أكاديمياً وهو ""دكتوراة باللاهوت""، لكن لا توجد إطلاقاً أية سجلاتٍ لأي مؤسسة أكاديمية منحته الدرجة الفخرية "دكتوراة باللاهوت".

سُمّي سكوفيلد في عام 1895 راعياً لِكنيسة مودي، وكنيسة الأبرشية الثالوثية في نورثفيلد الشرقية بولاية ماساتشوستس، وحاول كذلك أن يتولى مسؤولية كُلية مودي للتأهيل بالكتاب المقدس ولكن لم يحالفه كثيراً من التوفيق. ورغم أن سكوفيلد عاد نظرياً، إلى أبرشيته في دالاس عام 1903، حيثُ إن مشروعه المرجعي في الكتاب المقدس استنزف معظم طاقته وذلك قبل وقت ليس بالقليل من نشره، فإنه إما أن شعر بسوءٍ في صحته أو أنه سافر لأوروبا. نُشِر "الكتاب المقدس المرجعي لسكوفيلد" عام 1909، وسُرعان ما أصبح أكثر الأعمال تأثيراً حول منهج الألفية التدبيرية، وتنامت شعبية سكوفيلد كَمُتحدث بمؤتمرات الكتاب المقدس في الوقت الذي استمرت صحته بالتدهور. وقد جنى سكوفيلد أرباحاً كبيرةً من هذا العمل، فإمتلك عقارات في دالاس، وفي قرية آشويلوت في ولاية نيوهامبشير، وبلدة دوجلاستون في مدينة لونج آيلاند. وانضم سكوفيلد كذلك إلى "نادي لوتوس" الخاص بالطبقة الإجتماعية الراقية.

ترك سكوفيلد الكنيسة المحفلية التحريرية لينضم إلى الكنيسة البريسبيتيريانية الجنوبية، وانتقل إلى منطقة مدينة نيويورك ليقيم حجر الأساس للكلية المسائية للكتاب المقدس في نيويورك ويشرف على مراسلاتها. ثم أسّس عام 1914 كلية فيلادلفيا للكتاب المقدس في مدينة فيلادلفيا الواقعة في بنسيلفانيا (أصبحت الآن جامعة كيرن).

أثبتت زوجة سكوفيلد الثانية أنها شريكة مخلصة، بالإضافة إلى كونها مُساعدة تحرير لكتاباته ومؤلفاته. إلا إن علاقته مع أبنائه اتسمت بعدم الحميمية أو القرب بأفضل الأحوال. توفي سكوفيلد في بيته الكائن في لونج آيلاند عام 1921.

جاء الأساس الذي بنى عليه سكوفيلد عمله "الكتاب المقدس المرجعي" من دراسته لِمُقرر الكتاب المقدس بالمراسلة، وهو كتاب دراسي ذو حواشي حظي بإنتشارٍ واسع، ونشرته مطبعة جامعة أكسفورد لأول مرة عام 1909. وتعطي الحواشي والهوامش التي كتبها سكوفيلد أفكاراً عن المنهج المستقبلي والمنهج التدبيري، وهي أفكارٌ لاهوتية تصوّرها جون نيلسون داربي في بداية القرن التاسع عشر (وهو قد امتهن المحاماة على غرار سكوفيلد). وتـُشدّد التدبيرية على الفوارق بين كنيسة العهد الجديد وإسرائيل الغابرة الواردة في العهد القديم. ويؤمن سكوفيلد أن ما بين الخلق وحتى يوم الحكم الأخير بين الناس (القيامة) ثمة سبع حقبات متمايزة في تعامل الرب مع الإنسان، وأن هذه الحقبات تشكّل إطاراً حول ما يمكن تفسيره من رسالة الكتاب المقدس. وقد أصبح منهج الألفية التدبيرية مؤثراً ما بين الأصوليون المسيحيون في الولايات المتحدة بِفضل هوامش سكوفيلد وحواشيه التي وضعها في ذلك الكتاب. وأصبحت تلك الحواشي مصدراً هاماً لأكثر الكُتّاب الدينيين شهرة وشعبية (في أمريكا) مِثل "هال ليندساي".




</doc>
<doc id="2366312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366312" title="ثقافة ألمانيا">
ثقافة ألمانيا

بدأت الثقافة الألمانية قبل فترة طويلة من بروز ألمانيا باعتبارها دولة قومية وامتدت عبر العالم الناطق بالألمانية بأكمله، فقد تشكلت جذور الثقافة في ألمانيا بواسطة تيارات فكرية وشعبية كبيرة في أوروبا، الدينية منها والعلمانية . وقد سميت ألمانياً تاريخياً ببلد الشعراء والمفكرين.

الولايات الإتحادية هي المسئولة عن المؤسسات الثقافية ، فهناك 240 مسرحاً مُدعماً ، مئات الأوركسترا السيمفونية ، و الآلاف من المتاحف ، وأكثر من 25 ألف مكتبة منتشرة في ربوع ألمانيا ، لذلك تتمتع هذة الفرص الثقافية بالكثير ، فهناك أكثر من 91 مليون زائر للمتحف الألماني كل عام ، 20 مليون زائر للمسارح و 3,6 مليون مستمع للأوركسترات الألمانية في الأوبرا سنوياً ، و قد أدرجت اليونسكو 39 معلماً ألمانياً في قائمة التراث العالمي . وتكتب الألمانية باستخدام الأبجدية اللاتينية ، بالإضافة إلى الأحرف الـ26 الرئيسية تمتلك الألمانية 3 حروف علة بالتشكيل ، وهي ( ä, ö, ü ) وحرف الإستسِت (Eszett) الذي يُكتب "ß" .

اللغة الألمانية هي اللغة السائدة والمنطوقة في ألمانيا ، وهي واحدة من 23 لغة رسمية في الاتحاد الأوروبي، وإحدى لغات العمل الثلاث التابعة للمفوضية الأوروبية، بالإضافة مع اللغة الإنجليزية والفرنسية ، كما أنها محمية رسمياً من قبل الميثاق الأوروبي للغات الإقليمية أو لغات الأقليات .

الألمانية القياسية هي لغة جرمانية غربية ، وترتبط ارتباطاً وثيقاً وتصنف إلى جانب الإنجليزية والهولندية واللغات الفريزية ، وإلى حدٍ ما ، فهي ترتبط أيضاً بالشرق (انقرضت) واللغات الجرمانية الشمالية ، وتستمد الألمانية معظم مفراداتها من الفرع الجرماني من عائلة اللغات الهندو الأوروبية .


</doc>
<doc id="2366313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366313" title="سلطنة آتشيه">
سلطنة آتشيه

سلطنة آتشيه دار السلام هي سلطنة إسلامية كانت تحكم في شمال جزيرة سومطرة في إندونيسيا وقد بدأ حكمها في سنة 1496 وقد أسسها علي مغايات صياح، وعاصمتها مدينة باندا آتشيه، كانت هذه السلطنة متحالفة مع سلطنة جوهر ومع سلطنة ملقا في ماليزيا في مقاومة الإستعمارين البرتغالي والهولندي وقد كانت هذه السلطنة تتمتع بعلاقات صداقة وتجارية مع الدول الإسلامية في الشرق الأوسط سقط حكم هذه السلطنة في سنة 1903 بعدما تمكن الهولنديين من إسقاطها.


</doc>
<doc id="2366316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366316" title="ثقافة إنجلترا">
ثقافة إنجلترا

الثقافة الإنجليزية تشير إلى المعايير الثقافية الممارسة في إنجلترا من قبل الشعب الإنجليزي. ونظرا لما تتميز به إنجلترا من مكانة متميزة في المملكة المتحدة، من حيث الموقع والتعداد، فإنه من الصعب التفرقة بين الثقافة الإنجليزية وبين الثقافة البريطانية بوجه عام. غير أن بعض الممارسات الثقافية مقصورة على إنجلترا على وجه التحديد.

في المنطقة التي سيقدر لها أن تصبح فيما بعد إنجلترا، قامت شعوب العصر الحجري الحديث ببناء عدد من الدوائر الحجرية و أعمال رفع التربة المدهشة. ومن أشهر و أكبر هذه الأعمال دائرة ستونهنج Stonehenge الحجرية، والتي يعتبرها الإنجليز وغيرهم من المزارات التي تحتل بقعة هامة في المشهد الإنجليزي. على أن المعمار الإنجليزي المميز بدأ يتبلور إبان بدء المعمار الأنجلوساكسوني. ويوجد بالفعل خمسون كنيسة باقية حتى الآن من الأصول الأنجلوساكسونية، وإن كان الجزء الذي يحمل هذا الطابع صغير و خضع للتعديل. وكل تلك الكنائس مبني من الحجارة أو الطوب، باستثناء واحدة شيدت من الأخشاب، وأحيانا ما نجد دلائل على اعادة استخدام بعض من الأعمال الرومانية. ويتضح من المباني الكنسية المنتمية لذلك العصر تأثر المعمار الأنجلوساكسوني في بدايته بالمعمار القبطي.

أما المباني الأخرى كالكاتدرائيات و الدور الدينية فتتميز بحس إنجليزي تقليدي بحت، كما أن معمار الريف الإنجليزي يحظى بشعبية بين الشعوب الأخرى كما يتبين لنا من إحصاء هيئة التراث الإنجليزي لزيارات المهتمين بالريف الأنجليزي.

وبالنسبة للحدائق، فلقد استطاع مهندس تخطيط الحدائق الإنجليزي كيبابليتي براون خلق نموذج عالمي للحديقة الإنجليزية. فتنسيق الحدائق والاعتناء بها وزيارتها تعد كلها من الأنشطة الإنجليزية التقليدية المنتشرة.

انحصرت الأعمال الفنية الإنجليزية في عصر النهضة على نتاج المصورين غير الإنجليز. ولكن ما لبث ذلك أن تغير في القرن الثامن عشر، حيث شقت مدرسة فنية إنجليزية طريقها إلى إعجاب الجماهير. تمثلت معظم أعمال هذه المدرسة على التصوير الزيتي للمناظر الطبيعية، كلوحة جون كونستابل الشهيرة ""عربة التبن"". كما كانت البورتريهات من الأعمال المميزة لتلك الحقبة. ومن أمثلتها أعمال توماس جينزبورو وجوشوا رينولدز.

يبدأ تاريخ الأدب الإنجليزي من الحقبة الأنجلوساكسونية، مدونا بالإنجليزية القديمة. كانت اللاتينية والفرنسية هما اللغتين المفضلتين للاستخدام الأدبي في إنجلترا لفترة طويلة، ثم تلى ذلك ازدهارا للإنجليزية الوسطى (قبل الحديثة) في العصور الوسطى المتوسطة، والتي يعد جيوفري تشوسر أشهر أدباءها. أما العصر الإليزابيثي الممهد لعصر النهضة، فيعد هو العصر الذهبي للأدب الإنجليزي، حيث انتشر استخدام الإنجليزية الحديثة المبكرة في الأعمال الشعرية و الأدبية بصفة عامة. وقدم المسرح في هذه الحقبة الشاعر والمسرحي أديب إنجلترا الأول على مر العصور ويليام شكسبير.

ونظرا لانتشار الإنجليزية كلغة عالمية مع توسع الإمبراطورية البريطانية في العالم، تستخدم الإنجليزية اليوم في جميع أنحاءه في تدوين الأدب. ومن الأدباء المميزين لإنجلترا أو الذين اشتهروا بتعبيرهم عن الروح الإنجليزية: ويليام شكسبير، الذي ألف ثلاثيتين من المسرحيات التاريخية عن الملوك الإنجليز، وجاين أوستن، وأرنولد بينيت، وروبرت بروك، والذي تعد قصيدته Grantchester رمز للإنجليزية في حد ذاتها. كما ارتبطت أسماء بعض الأدباء بمناطق بعينها في أنجلترا، مثل تشارلز ديكنز (لندن)، توماس هاردي (ويسكس)، هاوسمان (شروبشاير)، وشعراء البحيرة (مقاطعة البحيرة). وفي شق أدبي أقل جدية، لاننسى أن أعمال أجاثا كريستي هي الأكثر نشرا ومبيعا في العالم بعد الكتاب المقدس والشكسبيريات.

اتسم الطعام في إنجلترا من بداية تاريخها الحديث بالبساطة في التكوين وقوة الطعم والاعتماد على المنتجات الطبيعية ذات الجودة العالية. ولهذا كان طابع الطعام الإنجليزي هو الميل للنكهات القوية، كالثوم، وتجنب الصلصات المعقدة المميزة لبعض الدول الأوروبية الكاثوليكية. ولبعض الأطباق في إنجلترا أصول عتيقة، كالخبز، والجبن، واللحوم المشوية والمطبوخة، وفطائر اللحوم، وأسماك المياه العذبة والمالحة. ويصف لنا كتاب الطبخ الإنجليزي Forme of Cury أطباق من هذه الأصناف يعود تاريخ بعضها لفترة حكم ريتشارد الثاني أي من القرن الرابع عشر.

أما المطبخ الإنجليزي المعاصر، فمن الصعب التمييز بينه وبين المطبخ البريطاني بوجه عام. ومع ذلك، هناك بعض الأطباق التي تتسم بإنجليزية بحتة (نسبة إلى إنجلترا تحديدا). والافطار الإنجليزي هو تنويعة من الافطار البريطاني المقلي التقليدي. ويتكون عادة من اللحم المقدد، والبيض، والطماطم المقلية أو المشوية، عيش الغراب المحمر، والخبز المحمر أو التوست، والمقانق ويقدم مع الافطار فنجان الشاي الإنجليزي الشهير.

وبالنسبة للمشروبات، فللشاي والبيرة مكانة خاصة على لائحة المشروبات الإنجليزية.


</doc>
<doc id="2366319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366319" title="ثقافة اليونان">
ثقافة اليونان

تطورت الثقافة اليونانية عبر آلاف السنين بداية من اليونان الميسينية واليونان الكلاسيكية وعبر الإمبراطورية الرومانية وخليفتها البيزنطية الشرقية اليونانية. كما تركت ثقافات ودول أخرى تأثيرًا فيها مثل الدول اللاتينية والفرنجية والدولة العثمانية وجمهورية البندقية وجمهورية جنوة والإمبراطورية البريطانية ولكن المؤرخين يعطون حرب الاستقلال اليونانية وإعادة إحياء اليونان صيت تأسيس كيان موحد لثقافة متعددة الأوجه.

كان للثقافة اليونانية تأثير قوي على الإمبراطورية الرومانية، التي حملت نسخة منه إلى أجزاء كثيرة من منطقة البحر الأبيض المتوسط وأوروبا. كما كانت لحضارة الإغريق القديمة تأثيرا هائلا على اللغة والسياسة والنظم التعليمية، والفلسفة، والعلوم، والفنون، فأعطت أصالة لتيار النهضة خلال عصر التنوير في القرن السادس عشر والقرن السابع عشر بأوروبا الغربية، واستعادة النشاط مرة أخرى خلال العديد من النهضات الكلاسيكية الحديثة في القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر بأوروبا والأمريكتين. كثيرًا ما ينظر إلى اليونان القديمة بإعتبارها الثقافة الأصيلة التي وضعت الأساس للحضارة الغربية خلال العصر الذي يعرف بالعصر الهلنستي.



</doc>
<doc id="2366325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366325" title="ثقافة تركيا">
ثقافة تركيا

ثقافة تركيا يجمع بين مجموعة متنوعة وغير متجانسة إلى حد كبير من العناصر التي هي مشتقة من الدولة العثمانية وأوروبا والشرق الأوسط والتقاليد في آسيا الوسطى. تركيا سابق مكانتها باعتبارها امبراطورية متعددة الأعراق والتي، بحكم الواقع حتى ضياع ليبيا إلى مملكة إيطاليا في عام 1912 (وبحكم القانون حتى الخسارة الرسمية في مصر والسودان إلى الإمبراطورية البريطانية في عام 1914، نتيجة لقرار الحكومة العثمانية للانضمام إلى الحرب العالمية الأولى إلى جانب الدول الوسطى) امتدت ثلاث قارات : أوروبا وآسيا وأفريقيا. الجمهورية الحالي لتركيا، والتي نجحت الدولة العثمانية في عام 1923، لا تزال دولة تمتد عبر القارات أوروبا وآسيا.

تم تحديثها الأمة في المقام الأول على يد مصطفى كمال أتاتورك بدءا من عام 1923. كما انه تحول دين يحركها الامبراطورية العثمانية السابقة في الدولة القومية الحديثة مع فصل قوية بين الدولة والدين، نشأت زيادة مقابلة في أساليب التعبير الفني. خلال السنوات الأولى للجمهورية، استثمرت الحكومة على كمية كبيرة من الموارد في الفنون الجميلة مثل النحت، الرسم والهندسة المعمارية. وقد تم هذا على كل من عملية التحديث وخلق الهوية الثقافية. بسبب عوامل تاريخية مختلفة تحديد الهوية التركية، وثقافة تركيا يجمع جهود واضحة لتكون "الحديثة" والغربية، مع الرغبة في الحفاظ على القيم التقليدية الدينية والتاريخية.

شهد تغيرات عميقة الثقافة التركية خلال القرن الماضي. اليوم، قد تكون تركيا هي البلد الوحيد الذي يحتوي على كل المدقع الشرقية والثقافة الغربية (جنبا إلى جنب مع العديد من التنازلات واندماج بين الاثنين). كان النظام العثماني دولة متعددة الأعراق التي مكنت الناس في داخلها لا تختلط مع بعضها البعض، وبالتالي الاحتفاظ منفصلة الهويات العرقية والدينية داخل الامبراطورية (ولو مع المهيمنة التركية وجنوب الطبقة الحاكمة الأوروبي). بعد سقوط الامبراطورية بعد الحرب العالمية تكييفها الأول للجمهورية التركية النهج الوحدوي، الأمر الذي اضطر كل الثقافات المختلفة داخل حدودها، لتختلط مع بعضها البعض وذلك بهدف إنتاج "التركية" الهوية الوطنية والثقافية. هذا الخلط، وبدلا من إنتاج التجانس الثقافي، أسفرت بدلا من ذلك في ظلال من الرمادي والعديد من الثقافات التقليدية للمسلم من الاناضول اصطدمت مع (أو فرضت عليهم) والحداثة عالمية من اسطنبول وعلى نطاق أوسع الغربية. وهكذا، والثقافة التركية في العديد من الطرق التي تمثل سلسلة متصلة الجسور الماضي والحاضر.

الأدب التركي هو مجموعة من النصوص المكتوبة والشفوية تتألف في اللغة التركية، سواء في شكل العثمانية، أو في أشكال أقل الأدبية حصرا، مثل تلك التي تحدث في جمهورية تركيا اليوم. الأمثلة التقليدية للأدب الشعبي التركي وتشمل قصص وكاراغوز Hacivat، Keloğlan، خمصي İncili هوتشا ونصر الدين، فضلا عن أعمال الشعراء الشعبيين مثل ايمري اسيك يونس وفيسيل. لقد كان كتاب كوركوت ديدي وملحمة Köroğlu العناصر الرئيسية للتقليد ملحمة التركية في الأناضول لعدة قرون.

كانت تيارات الأساسيان في الأدب العثماني الشعر والنثر. من اثنين، وكان الشعر ديوان العثمانية، وهو شكل من اشكال الفن شكلية ورمزية عالية، تيار السائد. وكانت الغالبية العظمى من ديوان الشعر الغنائي في الطبيعة : إما gazels أو kasîdes. هناك، ومع ذلك، الأنواع الشائعة الأخرى وأهمها mesnevî، وهو نوع من الرومانسية الآية، وبالتالي مجموعة متنوعة من الشعر السردي. وكان التقليد من النثر العثمانية حصرا غير خيالية في الطبيعة، كما كان محدودا تقليد الرواية إلى الشعر السرد.

جلبت إصلاحات التنظيمات 1839-1876 من التغييرات على لغة الأدب العثماني مكتوبة، وعرض أنواع الغربية لم تكن معروفة سابقا، في المقام الأول على رواية وقصة قصيرة. كتب كثير من الكتاب في فترة التنظيمات في أنواع مختلفة عدة في وقت واحد : على سبيل المثال، نامق كمال الشاعر كما كتب الهامة İntibâh 1876 رواية (الصحوة)، في حين لاحظت Şinasi الصحفي للكتابة، في عام 1860، وهي أول مسرحية التركية الحديثة والكوميديا واحد فعل "صير Evlenmesi" (الزواج الشاعر). تشكلت معظم جذور الأدب التركي الحديث بين عامي 1896 و 1923. على نطاق واسع، كانت هناك ثلاث حركات أدبية الأولية خلال هذه الفترة : من Edebiyyât - I Cedîde (الأدب الجديد) الحركة، وFecr - I العاطي (فجر المستقبل) الحركة ؛ والملة Edebiyyât حركة (الأدب القومي). بدأت Edebiyyât - I Cedîde (الأدب الجديد) مع تأسيس الحركة في عام 1891 من مجلة الفنون سيرفيت - I (الثروة العلمية)، والتي كرست إلى حد كبير إلى التقدم (سواء الفكرية والعلمية) على النموذج الغربي. تبعا لذلك، والمشاريع المجلة الأدبية، في ظل اتجاه فكرت توفيق الشاعر، كانت موجهة نحو خلق النمط الغربي "الفن الرفيع" في تركيا.

أسلوبيا، كان النثر في وقت مبكر لجمهورية تركيا في جوهرها استمرار لحركة الأدب القومي، مع غلبة الواقعية والطبيعية. هذا الاتجاه توجت Yaban رواية 1932 (براري) بواسطة يعقوب قدري Karaosmanoğlu. ويمكن رؤية هذه الرواية كما السلائف إلى اثنين من الاتجاهات التي من شأنها تطوير قريبا : الواقعية الاجتماعية، و"رواية القرية" (كوي الغجر). وقاد الحركة الواقعية الاجتماعية للكاتب القصة القصيرة سيت فايق Abasıyanık. كان الكتاب كبيرا من التقليد "القرية رواية" كمال طاهر، كمال أورهان، وكمال يسار. في تقاليد مختلفة جدا، ولكن البرهنة مماثلة جهة نظر سياسية قوية، وكانت القصة القصيرة الساخرة عزيز نسين كاتب. والروائيين هامة أخرى في هذه الفترة أحمد حمدي Tanpınar وأتاي اوغوز. أورهان باموك، الحائز على جائزة نوبل للأدب عام 2006، هو من بين الروائيين المبتكر، الذي يعمل تظهر تأثير ما بعد الحداثة والواقعية السحرية. شعراء المهم لجمهورية تركيا وتشمل فترة أحمد هاشم، ويحيى كمال بياتلى وناظم حكمت (الذي عرض نمط الشعر الحر). أورهان فيلي أدى Kanık، مليح جودت Anday وأوكتاي رفعت حركة Garip، بينما تورغوت أويار، Cansever أديب وجمال Süreya قاد حركة يني İkinci. خارج Garip والحركات İkinci يني، وعدد من الشعراء هامة أخرى مثل فاضل حسنو Dağlarca، Necatigil بهجت ويمكن أوزبلغين ازدهرت أيضا.

الشعر هو النموذج الأبرز للأدب في تركيا الحديثة.

كان الشعر الشعبي كما هو مبين أعلاه، أثرت بقوة في السنة والتقاليد الإسلامية الشيعية. علاوة على ذلك، جزئيا، كما يتضح من انتشار التقليد اسيك / أوزان ما زالت قائمة، كان العنصر المهيمن في الشعر الشعبي التركي دائما الأغنية. Veled سلطان تطور الشعر الشعبي في التركية التي بدأت في الظهور في القرن 13th مع الكتاب هامة مثل يونس إمري، وŞeyyâd حمزة، وأعطى دفعة كبيرة عندما، في 13 مايو 1277، Karamanoğlu محمد الباي أعلن المسؤول التركي لغة الدولة دولة الأناضول Karamanid القوية ؛. [4] في وقت لاحق، وكثير من أعظم شعراء التقليد ستستمر من أجل الخروج من هذه المنطقة [بحاجة لمصدر]

هناك، بصفة عامة، واثنين من التقاليد الشعبية التركية الأشعار ؛

وكان التقليد المذكور اسيك / أوزان، والتي تتأثر كثيرا، وإن من الدين، كما هو مذكور في معظمها تقليد العلمانية ؛
التقليد الديني صراحة، والتي انبثقت من أماكن التجمع (tekkes) أوامر الدينية الصوفية والجماعات الشيعية.
الكثير من الشعر والغناء من التقليد اسيك / أوزان، ويجري عن طريق الفم على وجه الحصر تقريبا حتى القرن 19، لا تزال مجهولة. هناك، مع ذلك، عدد قليل من المعروف aşıks من قبل ذلك الوقت بقيت اسماؤهم مع أعمالهم : في Köroğlu السالفة الذكر (16 قرن) ؛ Karacaoğlan (1606 -1689؟)، الذي قد يكون أفضل من يعرف aşıks قبل القرن 19 ؛ Dadaloğlu (1785 -1868؟)، الذي كان واحدا من آخر من aşıks كبيرة قبل التقليد بدأت تتضاءل إلى حد ما في أواخر القرن 19، وعدة أشخاص آخرين. كانت أساسا aşıks المنشدون الذين سافروا عبر الأناضول يؤدون أغانيهم على Baglama دف، وهو أداة تشبه المندولين التي تقرن السلاسل تعتبر لها أهمية رمزية دينية في العلويين / البكتاشيين الثقافة. على الرغم من تراجع تقليد اسيك / أوزان في القرن 19، شهدت انتعاشا كبيرا عليه في القرن 20، ويرجع الفضل إلى الشخصيات البارزة مثل اسيك فيسيل Şatıroğlu (1894-1973)، اسيك Mahzuni الرقيق (1938-2002)، Neşet Ertaş (1943 --)، وغيرها الكثير.

وكان ديوان الشعر العثماني فنا شكلية ورمزية عالية. من الشعر الفارسي التي ألهمت إلى حد كبير، ورثت ثروة من الرموز التي المعاني والعلاقات المتبادلة على حد سواء. من التماثل (مراعات نظير mura'ât نذير - I / تناسب tenâsüb) والمعارضة (تضاد tezâd)، كانوا أكثر أو أقل المقررة أمثلة على الرموز السائدة التي، إلى حد ما، تعارض بعضها بعضا وتشمل، في جملة أمور :

والبلبل (بلبل بلبل) -- الوردة (گل جول) في العالم (جهان جهان ؛ عالم عليم ') -- في rosegarden (گلستان غوليستان ؛ گلشن gülşen) في الزهد (زاهد زاهد) -- من الدراويش (درويش درويش) [بحاجة لمصدر]

في السنوات الأولى للجمهورية في تركيا، كان هناك عدد من الاتجاهات الشعرية. تابع كتاب مثل هاشم أحمد ويحيى كمال بياتلى (1884-1958) لكتابة الآية رسمية هامة وكانت لغته، إلى حد كبير، واستمرارا للتقليد أواخر العهد العثماني. من جانب الأغلبية بكثير من الشعر في ذلك الوقت، ومع ذلك، كان في تقليد شعبية مستوحاة من حركة "syllabist" (BES Hececiler)، والتي انبثقت عن حركة الأدب الوطني والتي تميل إلى التعبير عن موضوعات وطنية تصاغ في مقطعي متر المرتبطة الشعر الشعبي التركي. [بحاجة لمصدر]

وقد اتخذت الخطوة الأولى جذري بعيدا عن هذا الاتجاه من خلال ناظم حكمت ران، الذي، خلال الفترة التي قضاها كطالب في الاتحاد السوفياتي 1921-1924، تعرضت للشعر الحداثي Mayakovsky فلاديمير وغيرها، والتي أوحت له أن يبدأ الكتابة الآية بأسلوب أقل رسمية. وجاءت ثورة أخرى في الشعر التركي في عام 1941 حوالي مع نشر وحدة صغيرة من الآية التي سبقت مقال وGarip بعنوان ("غريبة"). كان كتاب أورهان فيلي Kanık (1914-1950)، مليح جودت Anday (1915-2002)، واوكتاي رفعت (1914-1988). يعارض صراحة نفسها على كل ما كان قد ذهب في الشعر من قبل، وسعوا بدلا من ذلك إلى خلق فن شعبي "لاستكشاف أذواق الناس، لتحديد ما عليها، وجعلها عهد العليا على الفن". [21] وتحقيقا لهذه الغاية، وتوظيفهم مستوحاة جزئيا من الشعراء الفرنسيين المعاصرين مثل جاك Prévert، ليس فقط متغير من الشعر الحر الذي عرضته ناظم حكمت، ولكن أيضا اللغة العامية للغاية، وكتب في المقام الأول حول مواضيع يومية عادية والرجل العادي في الشارع. كان رد الفعل الفوري والاستقطاب : معظم الشعراء إنشاء الأكاديمية وكبار السن ذم لهم، في حين أن معظم الشعب التركي احتضنهم بكل إخلاص. تماما كما كانت الحركة Garip رد فعل ضد الشعر في وقت سابق، ما في 1950s، وبعد ذلك كان هناك رد فعل ضد الحركة Garip. عارضت شعراء هذه الحركة، والمعروف في أقرب وقت İkinci يني ("نيو الثانية" [22])، أنفسهم إلى الجوانب الاجتماعية السائدة في شعر ناظم حكمت والشعراء Garip، وبدلا من ذلك، جزئيا مستوحاة من اضطراب في اللغة السريالية رواجا حركات غربية مثل الدادائية وخلق الشعر أكثر تجريدا من خلال استخدام لغة التنافر وغير متوقعة، والصور المعقدة، وتداعي الأفكار. إلى حد ما، يمكن اعتبار الحركة كما تحمل بعض خصائص ما بعد الحداثة في الأدب. كان الشعراء المعروفين في الكتابة "ثانيا الجديد" الوريد تورغوت أويار (1927-1985)، أديب Cansever (1928-1986)، جمال Süreya (1931-1990) اللجنة الاقتصادية لأوروبا ايهان (1931-2002)، وإلهان بيرك (1918 --).

خارج Garip و"الثانية الجديدة" الحركات أيضا، هناك عدد كبير من الشعراء وازدهرت، مثل فاضل حسنو Dağlarca (1914 --)، الذي كتب القصائد التي تتناول المفاهيم الأساسية مثل الموت والحياة، والله، والوقت، والكون ؛ بهجت Necatigil (1916-1979)، الذي مجازية إلى حد ما قصائد استكشاف أهمية الطبقة المتوسطة الحياة اليومية، ويمكن أوزبلغين (1926-1999)، الذي، بالإضافة إلى ذلك بلده عامية جدا ومتنوعة الشعر، كما كان مترجما إلى اللغة التركية من مجموعة متنوعة من الأدب العالمي، وعصمت أوزيل (1944 --)، الذي كان في وقت مبكر الشعر اليساري للغاية ولكن الذي شعر منذ 1970s أظهرت قوية النفوذ الإسلامي وحتى الصوفية.

ويمكن تتبع النمط من الروائيين الحالي إلى "أقلام الشباب" (جنك Kalemler) المجلة في الفترة العثمانية. وقد نشرت اقلام الشباب في Selanik تحت Seyfettin عمر، وعلي ضياء Gökalp Yöntem Canip. تغطيتها في المفاهيم الاجتماعية والسياسية من وقتهم مع وجهة نظر قومية. كانوا نواة الحركة التي أصبحت تعرف باسم "الأدب القومي".

مع اعلان الجمهورية التركية عام 1923، أصبح الأدب التركي مهتم الأنماط الفولكلورية. كانت هذه المرة الأولى أيضا منذ القرن 19 أن الأدب التركي كان الهروب من النفوذ الغربي، وبدأت لمزج الأشكال الغربية مع الأشكال الأخرى. خلال 1930s، نشرت يعقوب قدري Karaosmanoğlu وفيدات تور Kadro نديم، الذي كان ثوريا في نظرته إلى الحياة.

أورهان باموك هو الروائي التركي الرائدة من الأدب ما بعد الحداثة. وقد ترجمت اعماله إلى أكثر من عشرين لغة. فهو من الجوائز الأدبية الكبرى التركية والعالمية، مثل جائزة نوبل للأدب عام 2006.

مع تأسيس الدولة العثمانية، خلال السنوات 1300-1453 تشكل الفترة العثمانية المبكرة أو الأولى في الهندسة المعمارية، الفن العثماني عندما كان في البحث عن أفكار جديدة. وشهدت هذه الفترة ثلاثة أنواع من المساجد : المستويات والمساجد والقباب واحد subline الزاوية. وأوزبك مسجد حاجي (1333) في إزنيق، أول مركز مهم من الفن العثماني، هو المثال الأول لمسجد واحد ذي القبة العثمانية.

النمط المعماري القبة تطورت من بورسا وأدرنة. أولو كان كامي (المسجد الحرام) في بورسا المسجد السلاجقة الأولى التي يتم تحويلها إلى واحد على شكل قبة. وأدرنة (أدرنة) في العاصمة العثمانية بين 1365 و 1453، عندما إسطنبول (القسطنطينية) وأصبحت العاصمة الجديدة، ومن هنا أن نشهد المراحل النهائية في تطوير الهندسة المعمارية والتي بلغت ذروتها في بناء الجوامع الكبيرة في إسطنبول. ونظرت أيضا في المباني التي شيدت في مدينة إسطنبول خلال الفترة ما بين الغزو التركي للمدينة عام 1453 وتشييد مسجد بايزيد الثاني في إسطنبول أعمال الفترة المبكرة. من بين هذه هي مسجد الفاتح (1470)، ومحمود باشا المسجد، القصر المغطى وقصر توبكابي. العثمانيون متكاملة المساجد في المجتمع، وأضاف مطابخ الحساء، والمدارس الدينية، والمستشفيات، والحمامات التركية والمقابر.

خلال الفترة الكلاسيكية، وخطط تغيير المسجد لتشمل الساحات الداخلية والخارجية. كانت الباحة الداخلية والمسجد لا ينفصلان. ولد المهندس سيد الفترة الكلاسيكية، معمار سنان في عام 1492 في قيصري، وتوفي في إسطنبول في العام 1588. سنان بدأت حقبة جديدة في مجال العمارة العالمية، وخلق 334 المباني في مدن مختلفة. وكان العمل معمار سنان المهم أولا Şehzade المسجد، الذي انجز في 1548. كان عمله الكبير الثاني مسجد السليمانية والمعقدة المحيطة بها، وبنى لسليمان القانوني. تم بناء مسجد السليمية في أدرنة خلال السنوات 1568-1574، عندما كان في ريعان سنان بصفته مهندسا معماريا. مسجد رستم باشا، [ميهريمه جامع السلطان إبراهيم باشا مسجد، والمسجد Şehzade، فضلا عن türbes (الضريح) من Roxelana سليمان، والثاني القانوني سليم هي من بين الأعمال الأكثر شهرة سنان. تصاميم أكثر الفترات الكلاسيكية المستخدمة في العمارة البيزنطية في البلقان المجاورة مقرا لها، ومن هناك، أضيفت العناصر العرقية، وخلق نمط مختلف المعمارية.

ويمكن أيضا نماذج العمارة العثمانية في الفترة الكلاسيكية، فضلا عن تركيا، أن ينظر في البلقان والمجر ومصر وتونس والجزائر، حيث تم بناء المساجد، والجسور، ونوافير والمدارس.

في عهد أحمد الثالث (1703-1730) وتحت زخم كبير له إبراهيم باشا الوزير، تلا ذلك فترة من السلام. نظرا إلى العلاقات الوثيقة بين الدولة العثمانية وفرنسا، وبدأت العمارة العثمانية أن تتأثر أنماط الباروك والروكوكو التي حظيت بشعبية كبيرة في أوروبا. ومن المثير للاهتمام، تم تطوير النمط الذي كان مشابها جدا لالباروك من قبل الأتراك السلاجقة، وفقا لعدد من الأكاديميين، ويمكن شهد [1] [2] أمثلة من خلق هذا الشكل الفني في مستشفى Divriği والمسجد، الذي هو موقع التراث العالمي لليونسكو، وكذلك في منارة Çifte سيواس وقونيا المتاحف والمباني اينس منارة أخرى كثيرة من الفترة السلجوقية في الأناضول. وغالبا ما يطلق عليه اسم "بوابة السلاجقة الباروك". من هنا برزت من جديد في إيطاليا، ونمت في وقت لاحق شعبية بين الأتراك في العصر العثماني. وأرسلت مبعوثين ومختلف الزوار إلى المدن الأوروبية، وخاصة إلى باريس، لتجربة الجمارك الأوروبية المعاصرة والحياة. العناصر الزخرفية من الباروك والروكوكو الأوروبي تأثر العمارة العثمانية حتى الدينية. من ناحية أخرى، دعي ميلين، وهو مهندس فرنسي، من خلال أخت السلطان سليم الثالث إلى إسطنبول وصورت شواطئ البوسفور والقصور الواجهة البحرية على البحر تسمى يالي. خلال فترة ثلاثين عاما والمعروفة باسم فترة توليب، تحولت كل الأنظار إلى الغرب، وبدلا من أن يعمل الأثرية والكلاسيكية، وقد تم بناء الفيلات والأجنحة حول إسطنبول. ومع ذلك، كان حول هذا وقت بناء على قصر إسحاق باشا (1685-1784) في الأناضول الشرقية يجري.

مع بداية هذه الفترة، بدأت الطبقة العليا والنخب في الإمبراطورية العثمانية لاستخدام المناطق المفتوحة والعامة في كثير من الأحيان. بدأت التقليدية، بطريقة الانطواء في المجتمع للتغيير. أصبح نوافير ماء ومساكن مثل كاسري Aynalıkavak الشعبية. تم تأسيس قناة المياه (الاسم الآخر هو Cetvel - I سيم) ومنطقة للنزهة (Kağıthane) والمناطق الترفيهية. على الرغم من أن فترة المنتهية في توليب مع انتفاضة Patrona خليل، أصبح نموذجا لمواقف التغريب. خلال السنوات 1720-1890، انحرفت العمارة العثمانية من مبادئ العصور الكلاسيكية. مع ترسب أحمد الثالث، ومحمود توليت العرش (1730-1754). وكان خلال هذه الفترة التي الباروك على غرار المساجد وبدأت سيتم تشييدها.

خطوط دائرية، متموجة والمنحنية هي الغالبة في هياكل هذه الفترة. الأمثلة الرئيسية هي نور ش مسجد أوسمانيا، زينب مسجد السلطان ومسجد اليلى، قبر فاتح، نزل Çukurçeşme اليلى، بيرجي جاقيراغا القصر، قصر Aynalıkavak، وثكنة السليمية. كان معمار طاهر (المعروف أيضا باسم محمد الفاتح الطاهر AGA) المهندس المعماري الهام لهذه الفترة.

Nusretiye المسجد، مسجد Ortaköy، قبر السلطان محمود، وغلطة لودج من دراويش Mevlevi، قصر Dolmabahce، وقصر [بلربي، سعد الله باشا ويالى ثكنة Kuleli هي الأمثلة المهمة على هذا النمط، وضعت بالتوازي مع عملية التغريب. والمعماريين من عائلة باليان تلك الرائدة في ذلك الوقت. وقد تميزت هذه الفترة من المباني المختلطة الأنماط الكلاسيكية الجديدة، الباروك، الروكوكو والإمبراطورية، مثل قصر Dolmabahce، ومسجد ومسجد Ortaköy [دولمبهس].

Pertevniyal Valide مسجد السلطان، Şeyh ظافر مجموعة من المباني، حيدر باشا كلية الطب، Duyun - U Umumiye البناء، إسطنبول مكتب سند الملكية، كبير المباني مكتب البريد مثل Postane Merkez (مكتب البريد المركزي) في حي سيركجي في إسطنبول، وشقق Harikzedegan في اليلى هي هياكل هامة في هذه الفترة عندما كان أسلوب انتقائي المهيمنة. وريموندو توماسو D' Aronco وVallaury الاسكندر المهندسين المعماريين في ذلك الوقت.

في هذه الفترة، بدا المعماريين التركية في المباني الدينية والكلاسيكية في العصر السابق للإلهام في محاولاتهم لبناء بنية وطنية. القومية، ووضع بقوة بعد الفترة العثمانية الثانية من الدستور، التي تحررت العمارة العثمانية من تأثير الفن الغربي، وبالتالي جلب نحو نمط جديد على أساس العمارة العثمانية الكلاسيكية. مكتب البريد المركزي ومبنى هان Vakıf من معمار Kemalettin بك في سيركجي، إسطنبول، هي أمثلة في وقت مبكر من أول العمارة التركية الحركة الوطنية. وكانت المباني edificed مماثلة في أنقرة، مثل مبنى بنك زيرات، تركي هو Bankası البناء، وعدة مباني وزارة في فترة رئاسة أتاتورك. [بحاجة لمصدر]

بعد هذا التطور، وعصمت باشا البنات بناء معهد وكلية جامعة أنقرة لبناء الأدب، مهد مباني حي Saraçoğlu، والمسرح الكبير وفندق هيلتون إسطنبول الطريق للاعتراف العمارة المعاصرة. خلال هذه الفترة، بنيت Sedad حقي Eldem للعلوم ومباني كلية الآداب في جامعة إسطنبول، في حين صممت امين Onat Anıtkabir في أنقرة.

المشهد المعماري التركي اليوم يعكس مجموعة واسعة من المباني، والأحداث والمعارض المعمارية والبناء ومعارض. هذا على مستوى الأمة، والأحداث المعمارية العالية حضر تشمل تركيا بناء عادلة واجتماعات يلدز. في حين توجه تركيا إنشاء شركات مواد البناء إلى الأنشطة التي تستمر 4 أيام في كل عام، وإبقاء الاجتماعات يلدز يجمع قادة المشهد المعماري التركي، فضلا عن قادة الصناعية والسياسية. [بحاجة لمصدر]...

وقد فاز الفيلم التركي مديري العديد من الجوائز العالمية المرموقة في السنوات الأخيرة. نوري بيلج سيلان وفاز بجائزة أفضل مخرج في مهرجان كان السينمائي 2008 مع الفيلم UC ميمون. [3] وكانت هذه المرة الرابعة التي سيلان حصلت على جائزة في مهرجان كان، وعقب توزيع الجوائز للUzak الفيلم (الذي رشح أيضا لل السعفة الذهبية) في مهرجان عام 2003 وعام 2004، وİklimler فيلم (كما رشح لجائزة السعفة الذهبية) في مهرجان كان السينمائي 2006. [4] هذه الأفلام الثلاثة، جنبا إلى جنب مع أعمال الهامة الأخرى مثل سيلان كاسابا (1997) وفاز Mayıs sıkıntısı (1999) أيضا على جوائز في المهرجانات السينمائية الكبرى الأخرى الدولية، بما في ذلك مهرجان انجيه الأوروبية الأولى (1997 و 1999)، أنقرة السينمائي (2000)، أنطاليا الذهبي أورانج السينمائي (1999 و 2002 و 2006)، برغامو الاجتماع السينمائي (2001)، مهرجان برلين السينمائي (1998)، أيها الأخوة Manaki السينمائي (2003)، بوينس آيرس المهرجان الدولي للسينما المستقلة (2001)، مهرجان كان السينمائي (2003 و 2004 و 2006)، وشيكاغو السينمائي (2003)، Cinemanila السينمائي (2003)، جائزة الفيلم الأوروبي (2000)، وإسطنبول السينمائي (1998 و 2000 و 2003 و 2007)، مكسيكو سيتي السينمائي (2004)، مونبلييه السينمائي البحر الأبيض المتوسط (2003)، وسان سيباستيان السينمائي (2003)، وسنغافورة السينمائي (2001)، صوفيا السينمائي (2004) وطوكيو السينمائي (1998) ومهرجان للسينما تريستا (2004). [4]

فاز التركي فاتح أكين المخرج السينمائي، الذي يعيش في ألمانيا، والألماني التركي المزدوج الجنسية، وجائزة الدب الذهبي في مهرجان برلين السينمائي 2004 مع فيلم هيد اون. [5] فاز الفيلم بالعديد من الجوائز الأخرى في العديد من المهرجانات السينمائية الدولية [6] وقد تم ترشيح فاتح أكين على السعفة الذهبية، وفاز بجائزة أفضل سيناريو في مهرجان كان السينمائي 2007، وكذلك البرتقال الذهبي في مهرجان أنطاليا السينمائي 2007، وجائزة Brocka لينو في مهرجان 2007 فيلم Cinemanila، وجائزة أفضل سيناريو في مهرجان جوائز الفيلم الأوروبي 2007، وأفضل إخراج وأفضل سيناريو وجائزة المعلقة فيلم روائي طويل في مهرجان جوائز الفيلم الألماني 2008، وأفضل فيلم وجائزة ميزة أفضل سيناريو في مهرجان الفيلم RiverRun 2008، وجائزة الفيلم البافاري 2008، وجائزة لوكس من قبل البرلمان الأوروبي، مع الفيلم حافة السماء [6] أفلام أخرى مهمة من أكين، مثل اوند schmerzlos كورتس (1998)، وايم جولي (2000)، Solino (2002)، وعبور الجسر : فاز الصوت في إسطنبول (2005) العديد من الجوائز. [6]

آخر الشهيرة المخرج التركي فيرزان Özpetek التي أفلام مثل همام (1997)، الحريم suaré (1999)، لو مصير Ignoranti (2001)، ولوس انجليس دي finestra fronte (2003)، Cuore ساكرو (2005) وSATURNO كنترول (2007) فاز له شهرة عالمية والجوائز. [7] الفيلم لا finestra دي fronte (2003) كانت ناجحة بشكل خاص، والفوز في جوائز أفضل فيلم وعلماء لجنة التحكيم في عام 2003 ديفيد دي دوناتيلو الجوائز، وكريستال غلوب وجوائز أفضل مخرج في كارلوفي فاري 2003 مهرجان السينمائي الدولي، والشريط الفضي عام 2003 لأفضل قصة أصلية من النقابة الوطنية الإيطالية للصحفيين السينمائي، وجائزة مهرجان في مهرجان 2004 فيلم فويل، وجائزة الجمهور في مهرجان عام 2004 ريهوبوث بيتش السينمائي المستقلة، وجائزة الجمهور في قماش 2004 مهرجان فلاندرز السينمائي الدولي. [7]

التقليدية الرياضة الوطنية التركية كانت Yağlı güreş (مزيت المصارعة) منذ العهد العثماني مرات. [8] الدولي السنوي yağlı güreş (يتأهل المصارعة) الدورة التي عقدت في البهلوان قرب أدرنة هي أقدم باستمرار على التوالي، يعاقب المنافسة الرياضية في العالم، وقد وقعت كل عام منذ 1362.

الرياضة الأكثر شعبية في تركيا لكرة القدم. [9] في تركيا تشمل فرق الصدارة غلطة سراي وفناربخشة وبشيكتاش. في عام 2000، عزز غلطة سراي دورها بوصفها نادي الأوروبية الكبرى من خلال الفوز بكأس الاتحاد الأوروبي وكأس السوبر الأوروبي. بعد سنتين أنهى المنتخب التركي الوطنية الثالثة في نهائيات كأس العالم 2002 في اليابان وكوريا الجنوبية، بينما في عام 2008 مع المنتخب الوطني وصلت إلى الدور نصف النهائي من مسابقة دوري كأس الأمم الأوروبية 2008.

الرياضة رئيسية أخرى مثل كرة السلة والكرة الطائرة هي أيضا شعبي. وستكون تركيا من استضافة 2010 لكرة السلة بطولة العالم لكرة السلة الدولية البطولة. أنهى المنتخب الوطني لكرة السلة للرجال المركز الثاني في بطولة الأوروبية 2001، في حين بلسن أفس SK فاز بكأس كوراتش في عام 1996، احتل المركز الثاني في كأس Saporta لعام 1993، وجعلها إلى الدور قبل النهائي من الدوري الأوروبي وSuproleague في عامي 2000 و 2001. [10] لاعبي كرة السلة التركية كما كانت ناجحة في الدوري الاميركي للمحترفين. في حزيران 2004، وفاز محمد اوكور بطولة الدوري الاميركي للمحترفين لعام 2004 مع ديترويت بيستونز، ليصبح أول لاعب التركية للفوز بلقب الدوري الاميركي للمحترفين. وقد تم اختيار اوكور لفريق كل النجوم الغربية لمؤتمر 2007 لعبة كرة السلة كل النجوم، وأصبح أيضا أول لاعب التركية للمشاركة في هذا الحدث. لاعب آخر الناجحة التركية في الدوري الاميركي للمحترفين هو هدايت توركوغلو، الذي حصل على جائزة لاعب الدوري الاميركي للمحترفين معظم تحسين لموسم 2007-2008، في 28 نيسان 2008. [11] المرأة فرق الكرة الطائرة مثل Eczacıbaşı، Vakıfbank Sigorta غونيس أتشيبادم وفنربخشه وكانت الأكثر نجاحا حتى الآن في أي رياضة جماعية، وفاز العديد من الألقاب والميداليات في البطولة الأوروبية.

لقد أصبحت رياضة السيارات شعبية في الآونة الأخيرة، وخصوصا بعد ادراج رالي تركيا للتقويم العالمي للراليات FIA في عام 2003، [12]، وإدراج سباق الجائزة الكبرى التركي لسباقات الفورمولا واحد في تقويم عام 2005. [13] هامة أخرى رياضة السيارات السنوية الأحداث التي تقام على حلبة إسطنبول بارك تشمل سباقات للدراجات النارية سباق الجائزة الكبرى لتركيا، والتجول في العالم بطولة العالم للسيارات FIA، وسلسلة جي بي 2 وسلسلة لومان. من وقت لوقت إسطنبول وانطاليا كما تستضيف المحطة التركية لسباقات الزوارق السريعة وبطولة F1، في حين أن المحطة التركية الأحمر السلسلة العالمية لسباق ريد بل الجوي، والمنافسة سباقات الجوية، ويأخذ مكان فوق القرن الذهبي في إسطنبول. ركوب الأمواج والتزلج على الجليد، التزلج، بالمظلات والرياضات العنيفة الأخرى أصبحت أكثر شعبية في كل عام.

أساليب المصارعة الدولية التي تحكمها فيلا مثل المصارعة الحرة والمصارعة اليونانية الرومانية هي أيضا شعبي مع أوروبية كثيرة، وألقاب بطولة العالم الأولمبية التي فاز بها كل من المصارعين التركية فرديا والمنتخب الوطني. الأتراك [14] آخر الرياضية الكبرى التي كانت ناجحة على الصعيد الدولي هو رفع الأثقال، ورفع الاثقال التركية، ذكورا وإناثا، وكسر العديد من الأرقام القياسية العالمية، وفاز أوروبية عديدة، [15] العالم والدورة الأولمبية [16] ألقاب البطولة. نعيم سليمان أوغلو حققت خليل موتلو ومكانة أسطورية باعتباره واحدا من القلائل الذين رفع الاثقال احرز ثلاث ميداليات ذهبية في ثلاث دورات أولمبية.

واستضافت تركيا صيف 2005 الجامعات في ازمير وستستضيف الجامعات الشتوية عام 2011 في أرضروم.

ورثت المطبخ التركي العثماني في التراث التي يمكن وصفها بأنها مزيج من الصقل والتركية والكردية والعربية واليونانية والأرمنية والفارسية والمأكولات. [17] المطبخ التركي كما أثرت هذه المأكولات والأطعمة الأخرى المجاورة، وكذلك المأكولات الأوروبية الغربية. تنصهر العثمانيين تقاليد الطهي عالم مختلف مع تأثيرات من المأكولات في الشرق الأوسط، جنبا إلى جنب مع العناصر التقليدية بالتركية من آسيا الوسطى مثل اللبن. الامبراطورية العثمانية تم إنشاؤها بالفعل مجموعة واسعة من التخصصات التقنية. ويمكن ملاحظة أن مناطق مختلفة من الامبراطورية العثمانية تحتوي على اجزاء وقطع من الأطباق العثمانية الشاسعة.
ملف[[قهوة تركية]]

ككل، والمطبخ التركي ليست متجانسة. جانبا من التخصصات التركية المشتركة التي يمكن العثور عليها في جميع أنحاء البلاد، وهناك أيضا مناطق محددة التخصصات. ويستند المطبخ منطقة البحر الأسود (شمال تركيا) على الذرة والأنشوجة. جنوب شرق البلاد، أورفة، غازي عنتاب وأضنة، وتشتهر والخمسين، والكباب العجين المستندة الحلويات مثل البقلاوة، . وخاصة في الأجزاء الغربية من تركيا، حيث تزرع أشجار الزيتون بوفرة، وزيت الزيتون هو النوع الرئيسي من الزيت المستخدم في الطهي. [18] والمأكولات من مناطق بحر إيجة وبحر مرمرة والبحر الأبيض المتوسط عرض الخصائص الأساسية للمطبخ البحر الأبيض المتوسط لأنها غنية في الأعشاب والخضار والسمك. وسط الأناضول تشتهر بها المعجنات التخصصات مثل ، مانتي (وخصوصا من قيصري) .

اسم من التخصصات تشمل في بعض الأحيان اسم المدينة أو المنطقة (سواء في تركيا أو خارجها). هذا يشير إلى أن الطبق هو التخصص في هذا المجال، أو قد تشير إلى تقنية معينة أو المكونات المستخدمة في هذا المجال. على سبيل المثال، فإن الفرق بين كباب كباب أضنة وأورفة هو استخدام الثوم بدلا من البصل وكمية أكبر من الفلفل الحار الذي يحتوي على الكباب.

<cemage:Sucuk-1.jpg|Sucuk
Image:Burek_trokut_3.png|بوريك (Börek)
Image:Bulgur on plate.jpg|برغل (Bulgur)
Image:Turkish Meze Plate.jpg|مقبلات (Meze)
Image:Piyaz 01.jpg|Piyaz
Image:Cacik-1.jpg|جاجيك (Cacık)
Image:Fresh ayran.jpg|عيران (Ayran)
Image:Boza.jpg|Boza
Image:Yeni Raki.jpg|Rakı
Image:Turkish tea with sugar and spoon.jpg|Turkish tea
Image:Simit-2x.JPG|Simit
Image:Baklava - Turkish special, 80-ply.JPEG|بقلاوة (Baklava)
Image:Kaymaklı Ekmek Kadayıfı.jpg|Ekmek kadayıfı
Image:Tulumba.jpg|بلح الشام (Tulumba)
Image:PistHalva.jpg|حلاوة طحينية (Helva)
Image:Tavuk Göğsü.JPG|Tavuk göğsü
Image:Acibadem Kurabiyesi.jpg|Acıbadem kurabiyesi
Image:Firinda sütlaç.jpg|أرز بحليب (Sütlaç)
</gallery>



</doc>
<doc id="2366326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366326" title="هواتف لينوفو الذكية">
هواتف لينوفو الذكية

تسمى مجموعة الهواتف الذكية لشركة لينوفو بإسم " LePhone " في بلد الإنتاج الصين ، وتسمى ب- " IdeaPhone " في الخارج .






</doc>
<doc id="2366331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366331" title="سؤال الأخلاق (كتاب)">
سؤال الأخلاق (كتاب)

مؤلف سؤال الأخلاق للكاتب المغربي طه عبد الرحمان، هو مؤلف جاء كمساهمة بنيوية تمهدية لكتاب روح الحداثة، يتكون المؤلف من مقدمة وثمانية فصول، وهو عبارة نقد أخلاقي للحداثة الغربية.




</doc>
<doc id="2366333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366333" title="فقه السيرة (توضيح)">
فقه السيرة (توضيح)

فقه السيرة، مصطلح قد يقصد به:



</doc>
<doc id="2366339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366339" title="تشالا كوبات">
تشالا كوبات

تشاغلا كوبات وهي عارضة أزياء وممثلة وراكبة رياح تُركية ولدت في يوم 16 نوفمبر 1979 في مدينة إزمير في تركيا وهي ضمن فريق فنربخشة لركوب زوارق الرياح وهي خريجة المدرسة الإيطالية العليا في إسطنبول و جامعة إسطنبول التقنية في الهندسة الميكانيكية وهي الفائزة بمسابقة ملكة جمال تركيا لسنة 2002 وقد مثلت تركيا في مسابقة ملكة جمال الكون في سنة 2002 وتتقن التكلم باللغات الإنغليزية و الإيطالية.


</doc>
<doc id="2366341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366341" title="القريشة (السودان)">
القريشة (السودان)

الُقرَّيشَة هي احدى المحليات الحدودية لولاية القضارف وتقع على سهل طيني يتسم بخصوبة ترتبته ويشقه نهر عطبرة.

تقع القريشة في شمال شرق ولاية القضارف وتحدها من ناحية الجنوب محلية القلابات الغربية، ومن الناحية الشرقية محلية الفشقة ودولة إثيوبيا، ومن الغرب محلية القلابات الغربية.

تبلغ مساحتها 32000 كيلو متر مربع، ويصل عدد سكانها إلى حوالي 83.394 نسمة، (احصائيات عام 2008).

يوجد في داخل المحلية حوالي 62 حياً، سكنياُ وتتبع لها إدارياً حوالي 46 قرية.

يمارس سكان القريشة الرعي والزراعة والتجارة الحدودية.


</doc>
<doc id="2366354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366354" title="القريشة (توضيح)">
القريشة (توضيح)



</doc>
<doc id="2366355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366355" title="ميرت غونوك">
ميرت غونوك

فهمي ميرت غونوك وهو لاعب كُرة قدم تُركي في مركز حراسة المرمى ولد في يوم 1 آذار 1989 في مدينة كارابوك في تركيا وهو يلعب حالياً مع نادي فنربخشة وسبق له اللعب مع كوكاليسبور ولعب مع منتخب تركيا لكرة القدم ويبلغ طوله 196 سم.


</doc>
<doc id="2366371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366371" title="ريتا مارلي">
ريتا مارلي

ريتا مارلي، هي زوجة وأرملة الفنان الأسطوري لموسيقى الريغي بوب مارلي وفنانة موسيقية لفن موسيقى الريغي.

اسمها الأصلي ألفا ريتا كونستانتيا أندرسون، من مواليد 25 يوليو 1946، من اصل كوبي-جامايكي . وكانت عضوا في مجموعة "آي ترييز"، ضمن الثلاثي النسائي، جنبا إلى جنب مع مارسيا غريفيث وجودي موات،الذين اكتسبوا الاعتراف بهم كمطربين لموسيقى الريغي مع فرقة الوايلرز.

ولدت ريتا في ال25 من يوليو سنة 1946 في سانتياغو دي كوبا (مدينة)، بكوبا. تحكي في كتابها "لا يا امرأة، لا تبكي: حياتي مع بوب مارلي"، تقول إنها نشأت في شارع بيتشوود،الذي يقع في كينغستون، جامايكا.

في منتصف الستيينيات، التقت ريتا ببوب مارلي ضمن مجموعة آي ترييز. وضمت المجموعة ريتا، ابن عمها قسطنطين "دريم" ووكر، ومارلين، وأصبح بوب مرشد المجموعة وذلك من خلال العمل معا، وقالت انه وريتا وقعا في الحب.

تزوج ريتا ومارلي في ال 10 من فبراير 1966. ومع ذلك، هاجر الإثنان إلى الولايات المتحدة الأمريكية،بعد أن قرر بوب العيش في الولايات المتحدة بعد زيارة لدته في ولاية ديلاوير. أصبحت ريتا تشارك في ثقافة ظاهرة الراستافارية.

في 3 من كانون الأول عام 1976، قبل يومين من إحتفالية "ابتسامة جامايكا (حفل)"، وهو حفل موسيقي مجاني نظمه رئيس الوزراء الجامايكي آنذاك مايكل مانلي، في محاولة لتخفيف حدة التوتر بين الجماعات السياسية المتناحرة، أصيبت ريتا، و بوب مارلي، والقائم بالأعمال مدير "دوون تايلور" أصيبوا في اعتداء من قبل مسلحين مجهولين داخل منزل مارلي، أصيبت من خلاله ريتا وتايلور بجروح خطيرة، تحسنت وضعيتهم الصحية في وقت لاحق، بينما أصيب بوب مارلي بجروح طفيفة في الصدر والذراع.

ساهمت ريتا في العديد من الأعمال والملتقيات وقدمت الدعم الإعلامي والمادي في العديد من الأعمال والأنشطة الخيرية والإنسانية، فقد ساهمت بعدد من المنح الدراسية لطلاب الموسيقى في كلية بيركلي للموسيقى في غانا. كما تقيم سنويا حفلات في أفريقيا للدعم، التي تتطلع من خلالها إلى نشر الوعي العالمي حول قضايا إنسانية وعالمية تؤثر على أفريقيا وتدعو إلى إيجاد حلول جذرية للقضايا الإنسانية.

ريتا لديها ستة أطفال، ثلاثة من زواجها مع مارلي. وثلاثة أبناء من ارتباطات أخرى، تبنى بوب مارلي من ريتا طفلين باعتبارها ووهب لهم لقب مارلي. بوب مارلي لديه 13 طفلا في المجموع: اثنين من زوجته ريتا، وثلاثة أبناء تبناهم، والثمانية الباقية مع نساء أخريات. وأبناء ريتا هم على التوالي:

في كتابها الذي يحمل نفس عنوان أغنية نو وومان، نو كراي (لا يا امرأة، لا تبكي):حياتي مع بوب مارلي،

وهو عنوان الأغنية الشهيرة لبوب مارلي، عن شاب يجهّز للرحيل من الغيتو في كينغستون عاصمة جامايكا، وهو إذ يرحل فإنه يعزي أخته أو قريبته أو لعلها حبيبته، فهو يغيره في كل مقطع وينادي في مقطع "أختاه الصغيرة"، فيخاطبها قائلا لا تبكي الأمور ستكون على ما يرام، لتتغير إلى مستقبل مشرق.

يؤكد مارلي لهذه المرأة أن رحيله سيكون على خطوات قدميه، لينطلق في مسيرة أخرى (ربما يقصد بذلك رحلته الموسيقية)، فلا يستدعي هذا الفراق أن تذرف دمعة واحدة، فكل شيء سيكون على ما يرام، نحو المستقبل المشرق، فتتكرر العبارة، "لا تبكي يا امراة.."

تؤكد ريتا مارلي في كتاب سيتها الذاتية الذي يحمل نفس عنوان الأغنية أنها المقصودة في ذلك النداء المتكرر من قصيدة الأغنية، لا يا إمرأة لا تبكي..

يعتبر كتاب سيرة ذاتية بمتابة مرجع مهم للؤريخي موسيقى الريغي والسيرة الذاتية للفنان بوب مارلي وموجة السبعينات من القرن العشرين مع كتاب المؤرخ الموسيقي ستيفن ديفيس حول حياة أسطورة الريغي بوب مارلي.




</doc>
<doc id="2366411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366411" title="ابتسامة جامايكا (حفل)">
ابتسامة جامايكا (حفل)

ابتسامة جامايكا هو حفل موسيقي عقد يوم 5 ديسمبر، من سنة 1976، في ساحة الحديقة الوطنية، ب كينغستون، جامايكا، وهو حفل موسيقي مجاني نظمه رئيس الوزراء الجامايكي آنذاك مايكل مانلي في محاولة لتخفيف حدة التوتر بين الجماعات السياسية المتناحرة.

في 3 من كانون الأول عام 1976، وقبل يومين من إحتفالية "ابتسامة جامايكا"،أصيبت ريتا مارلي، وبوب مارلي، والمدير القائم بالاعمال "دوون تايلور" في اعتداء من قبل مسلحين مجهولين داخل منزل مارلي، أصيبت من خلاله ريتا مارلي زوجة بوب مارلي وتايلور بجروح خطيرة، تحسنت وضعيتهم الصحية في وقت لاحق، بينما أصيب بوب مارلي بجروح طفيفة في الصدر والذراع.

ومع ذلك لبّى مارلي دعوة السلام من اجل جمايكا بحظور موعد الحفل، مع أكثر من 80.000 شخص، ودامت مدة الحفل حوالي 90 دقيقة، على الرغم من إصابته في الإعتداء المسلح.

بعد الحفل غادر بوب مارلي جامايكا إلى لندن حيث مكث لمدة 16 شهرا حتى عاد في عام 1978 في حفلة السلام.

خلف الحفل صدى مؤثرا وواسعا على المستوى الفني والقافي فقد اعد لعدة ملتقيات فنية وحفلات باسم إبتسامة جامايكا، التلفزيون الجامايكي نظم برنامجا صباحيا تحت عنوان ابتسامة جامايكا، وهي إشارة واضحة لشعبية سلسلة الحفلات الموسيقية تحت إسم إبتسامة جامايكا واستلهاما من حفل 5 ديسمبر 1976 لبوب مارلي و"(الوايلرز- the Wailers)".



</doc>
<doc id="2366432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366432" title="ستيفن ديفيس (صحفي)">
ستيفن ديفيس (صحفي)

ستيفن ديفيس هو صحفي ومؤرخ شؤون الموسيقى أمريكي الجنسية، ولد ديفيس في مدينة نيويورك، ودرس بجامعة بوسطن. بدأ حياته المهنية بالكتابة لصحيفة "بوسطن فينيكس" في عام 1970. كما كتب في رولينج ستون، ونيويورك تايمز، وبوسطن غلوب والعديد من الصحف والمجلات الأخرى.

كما أخرج كتب وتحقيقات عن السيرة الذاتية لفنان موسيقى الريغي بوب مارلي تعتبر مرجعا للنقاد، مع كتاب سيرة أرملة الفنان ريتا مارلي.



</doc>
<doc id="2366477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366477" title="قائمة مواقع التراث العالمي في المغرب">
قائمة مواقع التراث العالمي في المغرب

مواقع التراث العالمي هي معالم تقوم لجنة التراث العالمي في اليونسكو بترشيحها ليتم إدراجها ضمن برنامج مواقع التراث الإنساني العالمي الذي تديره اليونسكو. هذه المعالم قد تكون طبيعية، كالغابات وسلاسل الجبال، وقد تكون من صنع بشري، كالمعالم المعمارية من جسور أو سدود ومدن وغيرها، وقد تجمع بين الاثنين. وقد أقر المؤتمر العام لليونسكو في دورته السابعة عشرة بباريس في 16 نوفمبر 1972 الاتفاقية المتعلقة بحماية التراث العالمي الثقافي والطبيعي. تسعى هذه الاتفاقية على المحافظة للإنسانية وللأجيال القادمة على الشهادات الطبيعية والثقافية التي لها قيمة عالمية واستثنائية.

صادق المغرب على هذه الإتفاقية في 28 أكتوبر 1975، وانتخب عضوا في لجنة التراث العالمي سنة 1995 ثم عضوا بمكتب التراث العالمي سنة 1996. وقد تمكن من تسجيل العديد من المواقع في لائحة التراث العالمي، معظمها في المدن القديمة والعتيقة. وتضم قوائم اليونسكو الخاصة بالمغرب القائمة الرئيسية (الأصلية) ب 9 مواقعٍ جميعها ثقافيّة، وكانت المدينة العتيقة لفاس أولها تسجيلًا إذ سُجلت سنة 1981، وآخرها كانت المدينة العتيقة للرباط المُسجلة في القائمة سنة 2012. أما القائمة الإرشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي فتضم 12 عشر موقعًا أربعةٌ منها طبيعيّة والبقية ثقافيّة، إضافة الى قائمة اليونسكو لروائع التراث الشفهي اللامادي للإنسانية في المغرب والتي ضمت 6 مواقع مغربية. سنتطرق لها بالتفصيل في هذه القائمة الخاصة بقوائم التراث العالمي في المغرب.

إن الموقع الجغرافي والإستراتيجي للمغرب جعله دوما صلة وصل بين حضارات الأمم، فالحضارة المغربية على مواقع التراث الإنساني متواجدة منذ حضارات فترة ما قبل التاريخ، ومنذ العصر الحجري القديم والأوسط والأعلى والحديث، ثم عصر المعادن الى حوالي 3000 سنة ق.م، مرورا بعصر حضارات العصر الكلاسيكي بالمغرب من الفترة الفينيقية/القرطاجية والبونيقية والموريتانية بشمال المغرب ثم الفترة الرومانية الى فترة الحضارات الإسلامية بالمغرب، وكما هو التباين الجغرافي فالتركيبة السكانية متباينة ومنسجمة بين العمقين العربي والإفريقي، كالفسيفساء ثقافيا بين العربي والبدوي (العروبي) والأمازيغي والأندلسي والصحراوي واليهودي والعنصر زنجي الأصل من جنوب الصحراء. فهو القطر العربى الوحيد الذى يملك منفذا بحريا مزدوجا بين المحيط الأطلسي والضفة المتوسطية، فقد كان صلة وصل بين حضارات أمم العالم القديم، وقد تعزز هذا الوضع الاستراتيجى يوم أصبح ممرا حيويا بين أقطار المتوسط والعالم الجديد، بل امتد الى القرن العشرين مما زاد في صبغته كتراث ثقافي إنساني ذو قيمة كونية خاصة، من بوابة الساحتين العربية والإفريقية، انفتاحا على الكوسموبوليتية منذ البداية المبكرة للقرن العشرين، من خلال المدن الساحلية وعلى رأسها الدار البيضاء ثم طنجة، واكتسبت المدينة خصوصيتها القرنعشرينية العتيقة، كونها كانت مأهولة بمغاربة مسلمين ومغاربة يهود، إضافة الى أوربيين من جنسيات مختلفة فارين من جحيم الحرب العالمية الثانية، منهم إسبان وإيطاليون وبرتغاليون وفرنسيون، وكذلك أفارقة جنوب الصحراء، منهم أدباء وصيادين وحرفيين وبنائين وتجار ومستثمرين وأساتذة. ويعتبر الفيلم الهوليودي العالمي كازابلانكا أحد رمزوه وروائع الفن السابع الذي يوثق لتلك المرحلة.

كل هذه الأمور بين الإرث التاريخي والموقع الجغرافي، جعلت من المغرب الأكثر غنى بين البلدان العربية والإفريقية من حيث المواقع المدرجة على قائمة التراث العالمي.

ينبغي للبلد الراغب في ترشيح إحدى آثاره من الإرث الوطني الإنساني، أن يُجري أولاً جردا لممتلكاته الثقافية والطبيعية الفريدة. وهو ما يُطلق عليه ب"القائمة الإرشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي" (بالإنجليزية Tentative List). بعدها يتم تقييم الملف من طرف المجلس الدولي للمعالم والمواقع والاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة ثم يرفع الملف الى لجنة التراث العالمي.

وهناك عشرة معايير للاختيار، يجب على الموقع المرشح أن يستوفي واحدا منها على الاقل لإدراجه على قائمة التراث العالمي. ففي عام 2005، تم تعديل معايير اليونسكو لتصبح مجموعة واحدة من عشرة معايير. بحيث المواقع المرشحة يجب أن تكون ذات "قيمة عالمية استثنائية" وتستوفى على الأقل واحداً من تلك المعايير العشرة. ستة منها معايير ثقافية، وأربعة منها معايير طبيعية.

القائمة الأصلية لمواقع التراث العالمي (اليونسكو) في المغرب، كلها ثقافية الى حدود معطيات غشت سنة 2015، بينما يسعى المغرب الى ضم مواقع طبيعية أو مختلطة الى القائمة الأصلية للتراث العالمي، وقد مهد لذلك بترشيح ملفات مقبولة لمواقع طبيعية ضمن التراث العالمي، من خلال ضم مواقع الى القائمة الإرشادية التمهيدية لمنظمة اليونسكو.

وهذه اللائحة الرئسية لمواقع التراث العالمي بالنسبة للمغرب مرتبة حسب تاريخ إدراجها وهي كالتالي:

القائمة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي، أو القائمة المؤقتة لمواقع التراث العالمي (بالإنجليزية Tentative List)، هي جرد لخصائص موقع ما لكل دولة على حدى التي تعتزم كل دولة طرف أن تنظر في ترشيحها. وهي خطوة ضرورية لولوج اللائحة الرسمية لمواقع التراث العالمي حسب اليونسكو، يتم المصادقة عليها من طرف لجنة التراث العالمي.

وتهدف وزارة الثقافة ووزارة السياحة إلى إدراج هذه المواقع الأثرية إلى اللائحة الأصلية ك"تراث إنساني عالمي" في المستقبل القريب بعد إعداد الملف من كافة الجوانب. ومن بين أبرز المواقع التي أدرجت على القائمة المؤقتة مدينة الدار البيضاء تحت شعار "الدار البيضاء، مدينة القرن العشرين، ملتقى طرق التأثيرات"، بحيث مكنت هذه المدينة من الترويج لأنماط تفكير معماري جديدة بعد إطلاع المعماريين الأوربيين على النمط المعماري والهندسي في المغرب منذ البدايات الأولى للقرن العشرين.وما تمثل من خصوصيات، منها أنها ملتقى طرق تعكس تركيبا استثنائيا لعناصر منحدرة من ثقافات وعصور ونماذج ومبادئ نظرية مختلفة، يتضح هذا التهجين الأصيل في مجالها الحضري والمعماري الذي يمنحها قيمة تراثية كوسموبوليتية شاهدة على بدايات الملامح الأولى للقرن العشرين.

وهذه لائحة مواقع التراث العالمي في القائمة المؤقتة لليونسكو الخاصة بالمغرب والتي تضم 12 موقعا الى حدود أيلول 2015، والمرتبة حسب تاريخ إدراجها كالتالي:

جاءت فكرة المشروع من طرف المهتمين بالتراث الشفهي اللامادي الموروث والمتبقي بالنسبة لأنشطة ساحة جامع الفنا، حيث بات الشعور بالقلق إزاء تلاشي بعض مقومات التراث الشفهي بساحة جامع الفناء بمدينة مراكش بالمغرب.

وفي عام 1997، بادر عدد من المثقفين المغاربة ومنظمة اليونسكو بعقد اجتماع في مدينة مراكش المغربية حدد خلاله مفهوم "التراث الشفوي للإنسانية". وتقرر خلاله التفريق بين أعمال هذا التراث بهدف حفظها وإبراز قيمتها، وذلك في إطار "إعلان روائع التراث الشفوي والتراث اللامادي للإنسانية". وفي عام 2001 أعلنت لأول مرة قائمة مأثورات تقدمت بها الدول. وتوضع قائمة جديدة كل سنتين. ويجب أن تكون المأثورات المقترحة تعبيرا ثقافيا حيا أو مهددا، كما يجب أن تكون قد وضعت لها برامج لصيانتها وتطويرها. وفي عام 2003 تبنت الدول الأعضاء في اليونسكو اتفاقية لصون التراث الشفهي اللامادي للإنسانية، التي دخلت حيز التنفيذ في شهر أبريل 2006. وقد أعطيت التوجيهات العملية لهذه المعاهدة من قبل اللجنة الدولية الحكومية، وحددت قائمة تمثيلية وأخرى تستوجب الصون الاستعجالي لتظهر عليها المأثورات التي حددت سابقا وتسجل عليها سنويا مأثورات جديدة.




</doc>
<doc id="2366515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366515" title="أيكان (استوديو)">
أيكان (استوديو)

أيكان هو ستوديو أنمي ياباني يقع مقره في طوكيو، اليابان. كان يعرف سابقا بـ "شركة تلفاز اليابان" قبل تغيير اسمه إلى أيكان في عام 1969.




</doc>
<doc id="2366516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366516" title="حرب قيصر الأهلية">
حرب قيصر الأهلية

كانت حرب قيصر الأهلية (49 - 45 ق م) واحدةً من آخر الصراعات السياسية التي شهدتها الجمهورية الرومانية قبل زوالها وقيام الإمبراطورية الرومانية مكانَها. بدأت الحرب كنتيجةٍ لسلسلة من الصراعات السياسية والعسكرية في روما، التي كانت قائمةً بالدرجة الأولى بين يوليوس قيصر بفيالقه - التي كان قائداً رسمياً لها - وأنصاره (الذين أصبحوا يُسمُّون على نطاقٍ واسع الببيولاريس) من جهة ومن جهة أخرى مجلس الشيوخ الروماني بأنصاره من الأوبتيميتس وحليفه بومبيوس الكبير.

بعد معارك دارت لأربع سنواتٍ متتالية في أقاليم وبلدان شملت إيطاليا وهسبانيا وإيليريا واليونان ومصر البطلمية وإفريقية، نجح يوليوس قيصر أخيراً بهزيمة آخر أنصار الأوبتيميتس في معركة موندا التي دارت جنوب إسبانيا، وتم تنصيبه في أعقاب ذلك دكتاتوراً رومانياً، ليمتلك سلطةً شبه مطلقة في روما حتى اغتياله. أدت هذه الحرب إلى تغيير أنظمة الحكومة الرومانية وتحوُّلها تدريجياً من أنظمة الجمهورية القديمة إلى أنظمة الإمبراطورية، التي قامت لخمسة قرونٍ فيما بعد.


</doc>
<doc id="2366523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366523" title="هودز إنترتينمنت">
هودز إنترتينمنت

هودز إنترتينمنت هو استوديو أنمي ياباني. من أعماله سيكون نو كويسر.



</doc>
<doc id="2366531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366531" title="جاي سي ستاف">
جاي سي ستاف

جاي سي ستاف هو ستوديو أنمي ياباني. تأسس في 1986 بواسطة "تومويوكي مياتا" والذي عمل سابقا في تاتسونكو برودكشن. يقع مقره في طوكيو، اليابان.






</doc>
<doc id="2366579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366579" title="مخدر رقمي">
مخدر رقمي

المخدرات الرقمية أو ما يُطلق عليه اسم "Digital Drugs" أو "iDoser" هي عبارة عن مقاطع نغمات يتم سماعها عبر سماعات بكل من الأذنين، بحيث يتم بث ترددات معينة في الأذن اليمني على سبيل المثال وترددات أقل إلى الاذن اليسرى. نشأت "المخدرات الرقمية"، على تقنية قديمة تسمى "النقر بالأذنين"، اكتشافها العالم الألماني الفيزيائي هينريش دوف عام 1839، واستخدمت لأول مرة عام 1970 لعلاج بعض الحالات النفسية، لشريحة من المصابين بالاكتئاب الخفيف في حالة المرضى الذين يرفضون العلاج السلوكي (الأدوية)، ولهذا تم العلاج عن طريق تذبذبات كهرومغناطيسية، لفرز مواد منشطة للمزاج.

لم يعد استهلاك المخدرات مقصوراً على ما كان يجرى سابقاً بحقنها فى الوريد أو بمضغها أو شمها أو تدخينها وإنما تطور الفكر الإنسانى ليحول نظم التعاطى إلى تعاطٍ إلكترونى أو تعاطٍ رقمى يحدث التأثير نفسه الذى تحدثه المخدرات الطبيعية أو التخليقية الأخرى.

وقد استخدمت موسيقى "المخدرات" في مستشفيات الصحة النفسية، نظرًا لأن هناك خللًا ونقصًا في المادة المنشطة للمزاج لدى بعض المرضى النفسيين، ولذلك يحتاجون إلى استحداث الخلايا العصبية لإفرازها، تحت الإشراف الطبي بحيث لا تتعد عدة ثوان، أو جزء من الثانية وألا تستخدم أكثر من مرتين يوميًا. وتوقف العلاج بهذه الطريقة - آنذاك – نظرًا لتكلفتها العالية.

يحاول الدماغ جاهدا أن يوحد الترددين في الأذن اليمنى واليسرى للحصول على مستوى واحد للصوتين، الأمر الذي يترك الدماغ في حالة غير مستقرة على مستوى الإشارات الكهربائية التي يرسلها ومن هنا يختار المروجون لمثل هذه المخدرات، نوع العقار الذي تريده.

من خلال دراسة حالة الدماغ وطبيعة الإشارات الكهربائية التي تصدر عن الدماغ بعد تعاطي نوع محدد من المخدرات يمكن تحديد حالة النشوة المرغوبة، حيث كل نوع من المخدرات الرقمية يمكنه أن يستهدف نمطا معينا من النشاط الدماغي، فمثلا عند سماع ترددات الكوكائين لدقائق محسوبة فإن ذلك سيدفع لتحفيز الدماغ بصورة تشابه الصورة التي يتم تحفيزه فيها بعد تعاطي هذا المخدر بصورة واقعية.

هناك ترددات لكل نوع من المخدرات، مثل الكوكائين وميثانفيتامين المعروف بـ"كريستال ميث" وغيرها الكثير، منها ما يدفعك للهلوسة وآخر للاسترخاء وآخر للتركيز وهكذا.

انقسم من قام بتجربة هذا النوع من المخدرات، فمنهم من يقول إنها ذات فاعلية كبيرة، إذا ما التزمت بشروط سماعها، في حين أن آخرين يجزمون بأن لا تأثير لها، بل على العكس يعانون من آلام في الرأس والأذنين بعد الانتهاء من سماع المقطع. تاثيرها على الجسم يكون تقريبا مثل المخدرات يبدأ الشخص بالصراخ اللاأرادي ويصاب بتشنجات في العضلات.

هناك شروطا للمستخدم في سبيل الحصول على المفعول التام لهذا المخدر، حيث أن البعض يقول إنه لابد من الاسترخاء الكامل وتغطية العينين، ومنهم من يطلب شرب ماء قبل الاستماع وغيرها من الشروط التي قد تصل إلى حد المبالغة في بعض الأحيان.

هناك مواقع متخصصة تقوم ببيع هذه النغمات على مواقع الانترنت، ولا توجد رقابة رسمية أو حظر لمثل هذه النغمات في الوقت الحالي، ويتم ترويجها عبر مواقع التواصل الاجتماعي أيضا مقابل القليل من الدولارات، إلى جانب إمكانية الحصول عليها عبر موقع يوتيوب بشكل مجاني.




</doc>
<doc id="2366586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366586" title="يوبيكويتين">
يوبيكويتين

اليوبيكويتين بروتين تنظيمي صغير الحجم (8.5 كيلو دالتون)، وموجود تقريبًا في جميع أنسجة حقيقيات النوى، اكتشفه جدعون غولدشتاين عام 1975 وصفاته الأخرى اكتشفت خلال السبعينيات والثمانينات . هناك أربع جينات في الجينوم البشري التي تنتج اليوبيكويتين: B، UBC، UBA52 وRPS27A .

اليوبيكويتين عبارة عن مركب تحليلي يتواجد في الخلايا الحية ويلعب دورًا مهمًا في تحليل البروتينات المعيبة (الفاسدة) وغير الضرورية، وهو عبارة عن سلسلة بيبتيدية واحدة.

إن التعديلات البروتينية يمكن أن تكون إما بروتين يوبيكيتين مفرد أو سلاسل من
اليوبيكيتين .يوجد عدة أشكال من السلاسل تسمى بحسب أي من السبعة حموض
أمينية من الليزين مستخدمة لربط السلاسل مع بعضها .
وقد أجريت دراسات مكثفة للسلاسل( 48) المرتبطة بالحمض الأميني (الليزين ) الرابع والثمانين..
وقد نال هذا الاكتشاف جائزة نوبل للكيمياء لعام 2004 .
إن السلاسل المرتبطة بالليزين (63) المرتبطة بالحمض الأميني الثالث والستين
لليوبيكيتين ( ليزين ) تنظم عمليات مثل النقل الالتقامي والالتهاب
والترجمة وترميم الدنا.

إن التمثيل السطحي لليوبيكويتين (الأصل عديد الببتيد المناعي الظاهري
لليوبيكيتين) تم وصفه لأول مرة عام 1975 كبروتين بوزن 8،5 كيلودالتون غير
معروف الوظيفة منتشر في كل الخلايا حقيقية النواة تم توضيح الوظائف الأساسية لليوبيكيتين ومكونات الطريق اليوبيكيتيني في أوائل الثمانينات من القرن العشرين من قبل المؤسسة الإسرائيلية للتكنولوجيا (technion) من قبل Agron Ciechanover و Avram Hershko و Irwin Rose
ولأجلها تم اكتساب جائزة نوبل لعام 2004

تم التوصيف الأولي للنظام اليوبيكيتيني كنظام تحلل بروتيني معتمد على ATP وموجود في الحيزات الخلالية (extracts) .

في هذه الحيزات وجد عديد ببتيد ثابت بالحرارة وهو العامل 1الحال البروتيني
اعتمادا على (ATP) وهو ( APF-1) كعامل مساهم مرتبط بنموذج ركيزة الليزوزيم
البروتينية في العملية المعتمدة على (ATP) وشوارد Mg
يرتبط ( APF-1) متعدد الجزيئات بمادة جزيئية مفردة عبر روابط ايزوببتيدية وقد
وجد أن هذه الارتباطات تتحطم سريعا مع تحرر (APF-1) الحر
وحالما تم توصيف الاقتران البروتيني ل (APF-1) تم تحديد (APF-1) كيوبيكيتين .
وتم تحديد مجموعة الكاربوكسيل للنهاية C في بقايا الغليسين 1من اليوبيكيتين (Gly 76) كالجزء الرابط لركيزة بقايا الليزين .

يتم حفظها بدرجة كبيرة بين الأنواع حقيقية النواة، يساهم اليوبيكويتين البشري واليوبيكويتين الخميرة ب 96٪ من تسلسل الهوية.

يتم ترميز اليوبيكويتين في الثدييات لأربعة جينات مختلفة. الجينات UBA52 و RPS27A رمز لنسخة واحدة من اليوبيكويتين وهي تنصهرللبروتينات الريبوزومية L40 وS27a، على التوالي. وUBB وUBC الجينات رمز البروتينات السلائف متعددة اليوبيكويتين polyubiquitin

لا يعرف وجود مصنع لليوكوبينubiquin و ال ubiquitination
في بدائيات النوى ، و مع ذلك، يعتقد أن اليوبيكويتين قد ينحدر من بروتينات بدائية مشابهة ل (ThiS) أو (MoaD ).
هذه البروتينات البدائية،رغم امتلاكها هوية تسلسل قليلة (ThiS يمتلك 14% من هوية اليوبيكويتين )، تشارك نفس جماعة البروتين ، هذه البروتينات أيضاً تشارك نفس البنية الكيميائية ذات الكبريت مع اليوبيكويتين .MoaD,الذي هو متضمن في التشكيل الحيوي للعامل المساعد للمولبيدينيوم، يتداخل مع" MoeB"، الذي يعمل كأنزيم مفعل لليوبيكويتين E1 من أجل MoaD ، يقوي .الرابط بين هذه البروتينات البدائية و نظام اليوبيكويتين.
يوجد نظام مشابه ل ThiS,مع E1 الخاص فيه و المشابه لأنزيم ThiF.يعتقد أيضاً أن بروتين خميرة الخباز URM-1 ، المعدل المتصل باليوبيكويتين،هو "المستحاث الجزيئي" الذي يربط العلاقة التطورية مع الجزيئات شبيهة اليوبيكويتين البدائية و اليوبيكويتين.

المعروف أيضاً بعملية الوبكنة (ubiquitylation)
هو عملية تعديل أنزيمية ما بعد الترجمة(PTM)، يوصل فيها بروتين اليوبيكويتين إلى البروتين الركيزة. هذه العملية تربط -بشكل أكثر شيوعا - الحمض الأميني الأخير من اليوبيكويتين (الجلايسينglycine 76) إلى الليسين lycine المتبقي على الركيزة.الرابط الايزوببتيدي isopeptide يتشكل بين المجموعة الكربوكسيلية من حمض جلايسين اليوبيكويتين والمجموعة epsilon amino من ليسين الركيزة .الحالات المعروفة التي يتم فيها استخدام مجموعة أمين من النهايةN للبروتين من أجل ubiquitination، بدلا من الليسين المتبقي ،في حالات قليلة نادرة تم التعرف فيها على بقايا (حمض غير الليسين )nonlysine كأهداف ل ubiquitination، مثل السيستين، وثريونين سيرين.
النتيجة النهائية لهذه العملية هي إضافة جزيء واحد من اليوبيكويتين (monoubiquitination) أو سلسلة من جزيئات اليوبيكويتين (polyubiquitination) إلى البروتين الركيزة.

يتطلب تشكيل اليوبيكوتين ثلاثة انواع من الاتزيمات :الانزيم المفعل اليوبيكوتين
الانزيم المقترن مع اليوبيكويتين
والانزيم الرابط لليوبيكوتين
والمعروفة على الترتيب بالانزيمات E1,E2,E3 .

تتالف العملية من ثلاث خطوات رئيسية :

حيث يربط كل من ادينوزين ثلاثي فوسفات و اليوبيكتين ويحفز استلة الجزء C النهائي من جزئ اليوبيكتين
الخطوة الثانية: نقل اليوبكتين الى الموقع الفعال في ثمالة السيستئين واطلاق الادينوزين احادي فوسفات. تنتج هذه الخطوة رابط كبريتي بين المجموعة الكربوكسيلية للجزء C النهائي لليوبكتين وبين مجموعة E1 لسلفيدريل السيستئين .
يحتوي الجينوم البشري جينين يمتلكان القدرة على انتاج انزيمات مفعلة لليوبكتين وهما : UBA1 و UBA6 .

ولانجاز هذا التفاعل يرتبط الانزيم E2 مع كل من اليوبيكوتين المفعل و الانزيمE1.
يمتلك البشر 35 نوع مختلف للانزيم E2 بينما تمتلك بقية المتعضيات حقيقية النواة بين 16 - 35.
حيث تتميز ببنيتها المحفوظة بشكل كبير ، والمعروفة بالثنية ( الرتج ) المحفز لاقتران اليوبيكوتين. (UBC) .

عادة تتطلب هذه المرحلة فعالية واحد من مئات الانزيمات E3.
ان عمل انزيمات E3 كوحدات تمييز الركازة في النظام والقادرة على التفاعل مع كل من انزيم E2 والركازة .
وكذلك بعض انزيمات E3 تفعل انزيمات E2 .
تمتلك انزيمات E3 واحد او اتنين من المجالات :
المجال.( HECT )المماثل للنهاية الكربوكسيلية للانزيم E6-AP .
والمجال ( RING ) الجين الجديد الحقيقي ( او المجال التابع بشكل مباشر لل U-box ).
المجال HECT لانزيمات E3 تربط اليوبيكوتين بشكل عابر في هذه العملية، بينما المجال RING للانزيمات E3 تحفز الانتقال المباشر من انزيمات E2 الى الركازة .
معقد طور الصعود التحفيزي (APC) ومعقد SCF ( معقد بروتين cullin -F- box ) هما مثالان لتحت وحدات الانزيم E3 المتعددة والمشاركة في تاثير اليوبيكتين على تحطيم بروتينات هدفية خاصة بتاثير البروتياز .
في شلال اليوبكتين يستطيع الانزيم E1 ان يرتبط مع العديد من انزيمات E2 والقادرة بدورها على الارتباط مع المئات من الانزيمات E3 بطريقة هرمية . يسمح وجود مستويات ضمن الشلال تنظيم كبير لالية تشكيل اليوبيكتين.
كذلك تعدل البروتينات المشابهة لليوبيكتين (UBLs) بواسطة شلال الانزيمات E1-E2-E3 , بالرغم من وجود اختلافات في هذه الانظمة .

يؤثر عملية إضافة جزيئات اليوبيكويتين Ubiquitination على العمليات الخلوية من خلال تنظيم تدرك البروتينات (بواسطة إنحلال وإعادة تشكيل البروتينات)، تنسيق التوضع الخلوي للبروتينات ، تفعيل وتثبيط البروتينات، وتعديل التفاعلات البروتين- البروتين.
هذه التأثيرات المتنوعة تحدث بواسطة أنواع مختلفة من ركيزة اليوبيكويتين، على سبيل المثال إضافة جزيء واحد اليوبيكويتين (monoubiquitination) أو إضافة أنواع مختلفة من السلاسل اليوبيكويتين (polyubiquitination).

هو إضافة جزيء واحد من اليوبيكويتين إلى بقايا ركيزة بروتينية واحدة
Multi-monoubiquitination
هو إضافة جزيئ واحد من اليوبيكويتين إلى بقايا ركائز بروتينية متنوعة

وmonoubiquitination لبروتين يمكن أن يكون لها تأثيرات مختلفة على polyubiquitination لنفس البروتين.
إن إضافة جزيء واحد من اليوبيكويتين أمر ضروري من أجل تشكيل سلاسل اليوبيكويتين المتعددة polyubiquitin.
الMonoubiquitination يؤثر على العمليات الخلوية مثل حركة العبور عبر الأغشية الخلوية، البلعمة الخلوية والتبرعم الفيروسي.

الرسم التخطيطي لثنائي اليوبيكويتين diubiquitin المرتبط بالنهاية 48لليسين يظهر الرابط بين اثنين من سلاسل اليوبيكويتين باللون البرتقالي.
الرسم التخطيطي لثنائي اليوبيكويتين diubiquitin المرتبط بالنهاية _63 لليسين يظهر الربط بين اثنين من سلاسل اليوبيكويتين باللون البرتقالي.

Polyubiquitinat
هو تشكيل سلسلة اليوبيكويتين على بقايا ليسين مفردة على البروتين الركيزة. يتبعه إضافة شاردة يوبيكويتين مفردة لركيزة البروتين، المزيد من جزيئات اليوبيكويتين يمكن أن تضاف إلى الأولى، مما أسفر عن سلسلة متعددة اليوبيكويتين polyubiquitin. هذه السلاسل تتشكل بربط بقايا الجلايسين من جزيء اليوبيكويتين إلى ليسين من اليوبيكويتين المرتبط إلى الركيزة. اليوبيكويتين يتكون من سبعة بقايا ليسين ونهاية _N التي قد تكون بمثابة نقطة تشكيل اليوبيكويتين ubiquitination. هم K6، K11، K27، K29، K33، K48، K63 و. سلاسل الليسين 48 مرتبطة أول من تم التعرف عليه وهي نوع ذو أفضل صفات لسلسلة اليوبيكويتين. وسلاسل K63 أيضا حددت صفاتها بشكل جيد ، في حين أن وظيفة سلاسل الليسين أخرى، والسلاسل المختلطة، و السلاسل المتشعبة ، السلاسل الخطية المنتهية بطرفN، والسلاسل الغير متجانسة (خليط من اليوبيكويتين وغيرها من البروتينات مثل اليوبيكويتين) لا تزال غير واضحة أكثر.



</doc>
<doc id="2366661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366661" title="نشأة الباريونات">
نشأة الباريونات

في علم الكون الفيزيائي، نشأة الباريونات هو مصطلح عام في العمليات الفيزيائية النظرية التي تنتج عنها تباين في عدد الباريونات ومضادات الباريونات أثناء الانفجار العظيم. المادة الباريونية التي بقيت إلى اليوم، هي نتاج عملية إفناء الباريونات-مضادات الباريونات في .

نظريات نشأة الباريونات تقوم على توظيف نظرية الحقل الكمومي والفيزياء الإحصائية، لوصف الآليات المحتملة لعملية نشأة الباريونات. والفارق بين تلك النظريات هو في وصفها للتفاعلات بين الجسيمات الأساسية. العملية التي تلي نشأة الباريونات هي تخليق الانفجار العظيم النووي، التي فيها بدأت أنوية الذرات الخفيفة في التكوّن.


</doc>
<doc id="2366702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366702" title="النهر الخالد (ألبوم)">
النهر الخالد (ألبوم)

بالعربية "النهر الخالد" عنوان الألبوم الخامس عشر لفريق بينك فلويد البريطاني. صدر الألبوم في 7 تشرين الثاني، نوفمبر 2014. قام بإصداره العضوان المتبقيان من فريق بينك فلويد ديفيد غليمور ونيك ميسون وذلك بتجميع المادة المتبقية من ألبوم للفريق صدر عام 1994 بعنوان "ذا ديفيجن بيل". تم إهداء الألبوم لذكر عازف الكيبورد وعضو الفريق الراحل ريتشارد رايت. طول الألبوم هو 52:46. لم يشترك في الألبوم عضو فريق روجر ووترز الذي انفصل عن الفريق منذ عقد الثمانينات وبعد ألبوم "ذا قاينال كات"، كما أعلن الفريق أنه لن يقوم بجولة فنية لأداء الألبوم، لأن جزء كبير من مادته عُزفَت بواسطة العضو الراحل ريتشارد رايت.


</doc>
<doc id="2366707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366707" title="ألبير بوتوك">
ألبير بوتوك

ألبير بوتوك وهو لاعب كُرة قدم تُركي في مركز وسط مدافع ولد في يوم 8 نيسان 1991 في بلدة بولفادين في تركيا وهو يلعب حالياً مع نادي فنربخشة وسبق له اللعب مع نادي إسكيشهر سبور ولعب مع منتخب تركيا لكرة القدم ويبلغ طوله 177 سم.


</doc>
<doc id="2366764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366764" title="ليل الثعالب">
ليل الثعالب

ليل الثعالب، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في 2008م.

مسلسل اجتماعي يسلط الضوء لنماذج مختلفة من المجتمع المصري تعيش الصراع بين القيم الفاسدة والقيم النبيلة من خلال امرأتان تطغيان بظلالهما على الإحداث . . الأولى نبيلة شكري المحامية اللامعة التي تواجه الكثير من التحديات رغم نجاحها في حياتها العملية بسبب زوجها رجل الأعمال الوصولي متعدد العلاقات النسائية كما يهرب أبوها بعد اتهامه بجريمة قتل الأمر الذي يضعها في مأزق اجتماعي يؤثر على مكانتها. أما الثانية (سوسن) الراقصة التي تبدأ رحلة الصعود اعتمادا على فنون الأغراء والعلاقات المشبوهة مع رجال الأعمال ومن بينهم زوج نبيلة حيث يجمعهم حب المال و القفز على القواعد والحواجز الأخلاقية لتحقيق أغراضهم ..تتشابك الخيوط لتستعرض العديد من المشاكل التى يعانيها المجتمع ليؤكد في النهاية على أن شريعة الغاب مهما تعاظمت و تغلغل الشر في نفوس البشر فسوف يسود العدل في النهاية.



</doc>
<doc id="2366771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366771" title="انقسام السيتوبلازم">
انقسام السيتوبلازم

انقسام السيتوبلازم أو حركيات الخلية هي عملية تحدث في الخلايا حقيقية النوى، حيث ينقسم فيها سيتوبلازم الخلية لتكوين خليتين وليدتين. وهي عادة ما تحدث في المراحل المتأخرة من الانقسام المتساوي، وأحيانا المنصف، حيث تنفصل الخلية في الانقسام المتساوي إلى خليتين لكي تضمن أن عدد كروموسومات سيتم الحفاظ عليه من جيل إلى الجيل الذي يليه. بعد انقسام السيتوبلازم تنتج خليتان وليدتان تدخلان الطور البيني، لتكوين نسخ طبق الأصل عن الخلية الأصلية الأم.



</doc>
<doc id="2366772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366772" title="كينيما سيتروس">
كينيما سيتروس

كينيما سيتروس هو ستوديو أنمي ياباني. تأسس في مارس 3, 2008. يقع مقره في سوغينامي، طوكيو، اليابان.



</doc>
<doc id="2366776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366776" title="مانغلوب">
مانغلوب

مانغلوب كان استوديو أنمي ياباني. تأسس في 7 فبراير 2002. وكان يقع مقره في سوغينامي، طوكيو. أعلن الاستوديو إفلاسه في أكتوبر 2015 بعد الفشل في سداد الديون المتراكمة عليه.



</doc>
<doc id="2366778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366778" title="موشي برودكشن">
موشي برودكشن

موشي برودكشن هو ستوديو أنمي ياباني. يقع مقره في نيريما، طوكيو، اليابان.



</doc>
<doc id="2366792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366792" title="أمراض القمح والشعير">
أمراض القمح والشعير

أمراض القمح والشعير
المسبب : Septoria nodorum
يصيب القمح و الشعير و التريتيكالي]]

بقع بيضاوية مستطيلة الشكل على الأوراق ذات لون بني فاتح تتميز بمركز أصفر على الشعير . بينما على أوراق القمح تكون البقع داكنة ومائلة للسواد عند اشتداد الإصابة , في الإصابات الشديدة تجف الجذور
(عفن جاف ) ثم تموت البادرات المصابة , وعند إصابة الحبوب تظهر بقع بنية داكنة على الطرف الجنيني
و يسمى المرض (النقطة السوداء)
يناسب المرض الجو الدافئ و الرطوبة العالية

المسبب : Ustilago nigra
يصيب الشعير فقط و هو من مجموعة التفحمات التي تصيب الأزهار
تشابه التفحم السائب و لكن في نهاية الموسم يبقى على محور السنبلة جزء كبير من الجراثيم و لا تظهر محاور السنابل عارية في نهاية الموسم 
الحبوب عبارة عن كتل سوداء اللون محاطة بغشاء شفاف أكثر صلابة منه في حالة التفحم السائب .
مطهرات فطرية بذرية جهازية

يصيب القمح : Tilletia caries
يصيب الشعير :Ustilago hordei
تكون سنابل القمح المصابة داكنة اللون و منفرجة القنابع أكثر من السليمة و تتحول حبوب السنبلة إلى كتلة جرثومية متفحمة و عند فركها باليد أو أثناء الحصاد أو الدراس تتطاير جراثيم الفطر على شكل هباب أسود اللون له رائحة السمك المتعفن .
تحدث العدوى بواسطة البذور الملوث سطحها بجراثيم الفطر أو عن طريق التربة حيث تكمن الجراثيم , وعند توفر الظروف البيئية الملائمة حيث يلائم في القمح الجو البارد و درجة حرارة التربة من 5- 10مْ أما في الشعير من 10 – 15 مْ وخاصة عند الزراعة في تربة ذات محتوى قليل من الرطوبة ( خليط )

تساعد الزراعات العميقة على زيادة الإصابة بهذا المرض يترافق إنبات الحبوب مع إنبات جراثيم الفطر التي تخترق القمة النامية للبادرة قبل ظهورها فوق سطح التربة و تنمو داخل أنسجتها حتى تصيب الحبوب بتطفلها داخلها وتحولها لكتلة جرثومية مع بقاء الغشاء الخارجي سليماً .
المطهرات الفطرية البذرية ـ أصناف مقاومة ـ الزراعة الغير عميقة و أن تتم إما عفيراً أو خضيراً .
إصابة البادرات
يصيب القمح الفطر : Ustilago tritici
يصيب الشعير الفطر :Ustilago nuda 
تظهر السنابل المصابة قبل السليمة بعدة أيام
تتحول حبوب السنابل إلى كتل سوداء في نهاية الموسم مغطاة بغشاء رقيق تمزقه الرياح فتظهر محاور السنابل عارية تماما.
تحدث العدوى بواسطة الجراثيم المحمولة بالرياح حيث يترافق انتشارها مع فترة إزهار السنابل السليمة فتسقط على الإزهار ثم تنبت و تصيب مبيض الزهرة و يكمن الفطر في أو بجانب جنين الحبوب و عند زراعة الحبوب في الموسم التالي ينمو الفطر ليصل إلى القمة النامية للنبات و في طور إزهار النبات ينشط الفطر
و يفتك بجميع أجزاء الزهرة و لا يبقى من السنبلة إلا محورها .
مطهرات فطرية بذرية جهازية , استخدام الحرارة في قتل أبواغ الفطر,أصناف مقاومة .

المسبب : Neovossia indica
يصيب القمح الطري فقط و لا يصيب الشعير , إلا أن بعض أصناف القمح القاسي و التريتيكالي قد تصاب بدرجة بسيطة جدا .
بعض الحبوب المتفحمة في السنبلة الواحدة أو قد يتفحم جزء من الحبة فقط و ليس كلها و هذا ما يميزه عن مرض التفحم المغطى في القمح الذي يصيب جميع حبوب السنبلة 
المطهرات الفطرية البذرية -أصناف مقاومة

المسبب : Urocystis agropyri 
و هو من مجموعة التفحمات التي تصيب البادرات 
و تنمو معها لتصيب النبات بشكل كامل يصيب القمح و لا يصيب الشعير
النباتات المصابة تكون قصيرة ذات أوراق ملتوية 
و شحمية ثم تظهر بثرات متطاولة موازية للعروق الوسطى للورقة 
تنتقل الجراثيم من الأجزاء المصابة عند الحصاد او الدراس فتلوث الحبوب و التربة و عادة ما تتكسر النباتات المصابة قبل نضج المحصول 
مطهرات بذرية فطرية جهازية – أصناف مقاومة 
االمسبب :Helminthosporium sativum 
يصيب القمح و الشعير و التريتيكالي
بقع بيضاوية مستطيلة الشكل على الأوراق ذات لون بني فاتح تتميز بمركز أصفر على الشعير . بينما على أوراق القمح تكون البقع داكنة ومائلة للسواد عند اشتداد الإصابة , في الإصابات الشديدة تجف الجذور
(عفن جاف ) ثم تموت البادرات المصابة , وعند إصابة الحبوب تظهر بقع بنية داكنة على الطرف الجنيني
و يسمى المرض (النقطة السوداء)
يناسب المرض الجو الدافئ و الرطوبة العالية

المسبب :
Gaeumannomyces graminis 
يصيب القمح و الشعير

نموات فطرية سوداء تحت أغماد الأوراق قرب سطح التربة مصحوبة بعفن جاف لقاعدة الساق أو الجذور حيث تصبح بنية غامقة أو سوداء لامعة .
النباتات المصابة أقصر و معرضة للرقاد والكسر .
السنابل تنضج قبل أوانها و تكون بيضاء اللون خالية من الحبوب .
تؤدي الإصابة المبكرة إلى تلون الجذور باللون البني ثم تعفنها يتبعه موت كامل للنبات .
الأصناف الشتوية تصاب أكثر من الربيعية.

المسبب :Claviceps purpurea
يصيب القمح و الشعير

افرازات عسلية صفراء على السنابل خلال فترة الإزهار 
مع تقدم الإصابة تتحول بعض الحبوب إلى أجسام حجرية سوداء اللون طويلة, صلبة تشبه القرون


المسبب : Fusariun spp
يصيب القمح و الشعير

سنابل بيضاء اللون تنمو على عصافاتها نموات فطرية حمراء أو أرجوانية 
السنابل لا تحمل عادة حبوباً و إن وجدت تكون قليلة و ضامرة الإصابة المبكرة تؤدي لموت البادرات أما الإصابة المتأخرة فتسبب ضعفاً عاماً للنبات و ضموراً للحبوب المتكونة و عدم صلاحيتها للطحين .
يناسب المرض درجات حرارة مرتفعة نسبياً و الرطوبة العالية (الري الرذاذي)

المسبب: 
gramineum Helminthosporium

يصيب الشعير فقط
تظهر على البادرات بشكل خطوط طولية خضراء اللون باهتة تمتد على طول الأوراق
و مع تقدم الإصابة تتحول للون الأبيض ثم البني , تبقى النباتات متقزمة و السنابل ضامرة بنية تحتوي حبوب بنية اللون ضعيفة الإنبات .

المسبب :teres Helminthosporium

يصيب الشعير و التريتيكالي
بقع بنية على الأوراق ذات تخطيطات شبكية في المراحل الأولى للإصابة بهالة صفراء كما يصيب هذا الفطر الحبوب.

المسبب :Rhynchosporium secalis

يصيب الشعير و لا يصيب القمح
بقع مستطيلة و غير منتظمة , ذات لون أصفر باهت و محاطة بحلقة بنية داكنة , يمكن أن تظهر البقع على السنابل و الحبوب .
عند اشتداد الإصابة يجف كل أو جزء كبير من الأوراق 


</doc>
<doc id="2366794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366794" title="برودكشن ريد">
برودكشن ريد

برودكشن ريد هي ستوديو أنمي ياباني، يقع مقره في سوغينامي، طوكيو، اليابان. تم تأسيسه في 24 ديسمبر 1975. كان اسمه سابقا "أشي برودكشن" إلى أن تم تغيير الاسم في 1 نوفمبر 2007 إلى "برودكشن ريد".



</doc>
<doc id="2366849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366849" title="سرعة نسبية">
سرعة نسبية

السرعة النسبية هي سرعة تُمثّل جزء من سرعة الضوء، وتُحسب وفقًا لتقدير علمي يضع في الحسبان النسبية الخاصة. و هو جسيم دون ذري يتحرك بسرعة نسبية.

ومن المستحيل تحديد الحد الذي عنده يُصبح الجسيم نسبيًا، ولكن يمكن وصف الجسيم بأنه أصبح نسبيًا عندما تعجز ميكانيكا نيوتن أن تعطي وصف دقيق للسرعة بهامش خطأ أقل من 1%.



</doc>
<doc id="2366858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366858" title="مرسرة">
مرسرة

المرسرة هي معالجة المواد السليولوزية من الخيوط والأقمشة المنسوجة والمحيكة في محلول مركز وبارد من الصودا الكاوية وبوجود شد مطبق على هذه الأقمشة. لجعلها أكثر متانة ولمعانًا. وقد تراجع استخدام المرسرة لخيوط الكتان والقنب.
العملية مسماة على اسم مخترعها الذي كان يرشح الصودا الكاوية مستخدما قماشًا قطنيًا. العملية لم تنتشر إلا بعد أن أضاف هوريس لو (H. LOWE) الشد مما حسن من لمعان الألياف. محلول الصودا الكاوية يؤدي إلى انتفاخ ألياف القطن وتحطم الروابط الهيدروجينية وقوى فان دير فالس الضعيفة بين سلاسل السليولوز. تقوم السلاسل المتحررة بإعادة ترتيب وتوجيه نفسها وعند إزالة الصودا الكاوية تشكل السلاسل روابط جديدة وهي في الحالة الجديدة المرتبة.
وقد استخدمت العملية في شركة DMC المعروفة بخيوطها في مدينة ميلوز الفرنسية في القرن التاسع عشر.

تتغير خصائص الألياف القطنية بتأثير محلول الصودا الكاوية المركز كما يلي:

تؤدي الرطوبة التي تحملها المادة النسيجية إلى تمديد محلول الصودا، فإن كانت غير مضبوطة القيمة فإنها تؤدي إلى تفاوت في نتائج عملية المرسرة. كما أن تفاعل الصودا مع الماء يولد حرارة تزيد من حرارة الحوض.
يتراوح التركيز الأمثل للصودا 25-30%، فإن قل التركيز عن ذلك فسنحصل على لمعان أقل، مع العلم أن التراكيز الأعلى ليس لها تأثير نفعي.
قد تكون بنية القماش كتيمة ومتراصة فيصعب من تغلغل الصودا في القماش، ولذلك تستخدم عوامل تبليل جيدة لتحسين تغلغل الصودا الكاوية. ويجب أن تكون عوامل التبليل مستقرة وفعالة عند التراكيز القلوية العالية.
إن زيادة درجة حرارة المرسرة يقلل من عملية الانتفاخ فيقلل من تأثير عملية المرسرة. وأفضل درجة حرارة تتراوح بين 20-38 °م. لا تؤثر درجات الحرارة الأخفض على العملية عكسيًا إذا كان تركيز الصودا في المجال المناسب. عند التراكيز الأخفض، تزداد درجة المرسرة بازدياد درجة الحرارة. درجات أخفض من المرسرة تنتج عند درجات حرارة فوق 40 °م.
تؤثر نسبة الالتقاط على المرسرة بعدة طرق. فنسبة الالتقاط القليلة تؤدي إلى انتفاخ أقل مؤديًا إلى مرسرة غير مكتملة. ولأن محلول الصودا يلدن النسيج فيصبح سهل الامتطاط، فإن نسب الالتقاط المنخفضة تقلل من تأثير التلدين وقد يتمزق القماش أثناء شده بالسلاسل. يجب أن تكون نسبة الالتقاط 100%.
الزمن الأمثل بعد الغمر والعصر (الفولار) هو 30 ثانية على الأقل للسماح لإعطاء الوقت اللازم للصودا بأن تتفاعل مع الألياف لتنتفخ قبل أن يطبق الشد عليها. يؤدي الوقت القصير إلى مرسرة غير مكتملة.

تنتفخ الألياف في المحلول القلوي، ولضبط اللمعان والانكماش، يجب على القماش أن يُشد. يشد القماش بالاتجاه العرضي وفق اتجاه السدى حتى يعود عرض القماش إلى عرض الحالة الخامية أو أكثر قليلاً. ولا حاجة للشد في الاتجاه الطولي ما لم يُرغب بالمزيد من اللمعان. إذا كان الشد الطولي مرغوبًا، يجب أن لا تتجاوز سرعة السلاسل سرعة العصر بأكثر من 5 %. يجب تخفيض تركيز الصودا في القماش (وليس في محلول الغسل) إلى أقل من 5% قبل أن نزيل الشد المطبق على القماش وإلا سينكمش القماش ولن يصل إلى اللمعان المطلوب. وإذا انكمش القماش القادم من السلاسل فقد يكون السبب أن تركيز الصودا لم يُخفَّض إلى درجة كافية.

من الصعب إزالة الصودا المتبقية في القماش بعملية الغسل لوحدها، لذلك يجب معادلة القلوية بمحلول ممدد من حمض الخل. ويجب الحذر أثناء استخدام حمض الخل في التعديل حيث يتشكل تبقى بعض أسيتات الصوديوم المتشكلة في القماش وتعدل من الباهاء في المعالجات اللاحقة.


</doc>
<doc id="2366867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366867" title="كسر التناظر الصريح">
كسر التناظر الصريح

في علم ، كسر التناظر الصريح هو كسر لتناظر نظرية عن طريق إعادة صياغة معادلات حركتها (مثل لاغرانجيان أو ميكانيك هاملتوني) التي تجاهلت التناظر. يستخدم هذا المصطلح عادة في المواقف التي يكون فيها كسر التناظر محدود. ومن أمثلة ذلك، انقسام الخط الطيفي في تأثير زيمان، نتيجة اضطراب التجاذب المغناطيسي في هاميلتونية الذرات المتأثرة بالمجال.

يختلف كسر التناظر الصريح عن كسر التناظر التلقائي، ففي الأخير، معادلاته لا تتجاهل التناظر، ولكن للنظرية تكسر هذا التناظر.


</doc>
<doc id="2366868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366868" title="ساتلايت (استوديو)">
ساتلايت (استوديو)

ساتلايت هو استوديو أنمي ياباني. تأسس في 1995. يقع مقره في سوغينامي، طوكيو، اليابان.



</doc>
<doc id="2366879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366879" title="ستوديو كومت">
ستوديو كومت

ستوديو كومت هو استوديو أنمي ياباني. تأسس في 21 يناير 1986. يقع مقره في نيريما، طوكيو، اليابان.




</doc>
<doc id="2366888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366888" title="ستوديو نيو">
ستوديو نيو

ستوديو نيو هو استوديو أنمي ياباني. تأسس عام 1972 عن طريق كل من ناويوكي كاتو، كينيتشي ماتسوزاكي، كازوتاكا مياتاك، وهاروكا تاكاشيهو. ويقع مقره في ميتاكا، طوكيو، اليابان.



</doc>
<doc id="2366896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366896" title="سنرايز">
سنرايز

سنرايز هي شركة أنمي يابانية. تأسست في 1972. يقع مقرها في سوغينامي، طوكيو. هي تابعة لبانداي نامكو القابضة. تعتبر من أكبر واشهر استوديوهات الأنمي في اليابان وأنتجت الكثير من السلاسل المشهورة.



</doc>
<doc id="2366899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366899" title="سينيرجي إس بي">
سينيرجي إس بي

سينيرجي إس بي هو استوديو أنمي ياباني. تأسس في سبتمبر 24, 1998. يقع مقره في اليابان.


</doc>
<doc id="2366910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366910" title="تاتسونكو برودكشن">
تاتسونكو برودكشن

تاتسونكو برودكشن هي شركة أنمي يابانية. تأسست في أكتوبر 19, 1962 عن طريق تاتسو يوشيدا. يقع مقرها في طوكيو، اليابان.



</doc>
<doc id="2366914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366914" title="ضرة (توضيح)">
ضرة (توضيح)



</doc>
<doc id="2366923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366923" title="مادة مظلمة باردة">
مادة مظلمة باردة

في علم الكون والفيزياء، المادة المظلمة الباردة هي هيئة افتراضية للمادة (أحد أنواع ) التي تتحرك جسيماتها بسرعة أبطأ من سرعة الضوء وتفاعلها مع الإشعاع الكهرومغناطيسي ضعيف للغاية. ويُعتقد أن 80% تقريبًا من المادة في هي مادة مظلمة، جزء صغير منها مادة باريونية عادية يتكون منها النجوم والكواكب والكائنات الحية. منذ سنة 2006 م، يميل معظم علماء الكون إلى تفضيل نظرية المادة المظلمة الباردة كوصف لكيفية تحول الكون من حالته الأولية في بداياته إلى توزيع المجرات والعناقيد المجرية التي نراها اليوم في الكون المرصود. تقول هذه النظرية بأن المجرات القزمة لعبت دورًا حاسمًا، حيث يُعتقد أنها كانت لبنات لبناء هياكل أكبر، التي نشأت عن تغيرات بسيطة في الكثافة في بدايات عمر الكون. نشر الفيزيائيون الأمريكيون جويل بريماك وجورج بلومنثال وساندرا فابر ومعهم الإنجليزي مارتن ريس تلك النظرية للمرة الأولى سنة 1984 م.

وفق نظرية المادة المظلمة الباردة، فإن بنية الكون نمت بشكل هرمي، حيث انهارت الأجسام الصغيرة تحت جاذبيتها الذاتية واندمجت لتكوّن أجسام أكبر. أما في نموذج المادة المظلمة الحارة الذي كان شائعًا في ثمانينات القرن الماضي، فإن بنية الكون لم تُبن هرميًا، ولكنها نتجت عن انقسامات حيث انقسمت العناقيد المجرية العملاقة أولاً مُكونة ما يُشبه الفطيرة المُسطّحة، ثم انقسمت إلى أجزاء أصغر كمجرتنا درب التبانة. لم تكن فرضية المادة المظلمة الحارة تتوافق مع الأرصاد التي تمت على البنى العملاقة، مما أعطى أفضلية لنموذج المادة المظلمة الباردة التي تتفق مع تلك الأرصاد.



</doc>
<doc id="2366938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366938" title="جامعة دي بول">
جامعة دي بول

جامعة دي بول هي جامعة أمريكية خاصة، يقع مقرها الرئيسي في مدينة إلينوي بولاية شيكاغو الأمريكية، أسست عام 1898م. 

يعود اسم الجامعة إلى القديس فنسنت دي بول. في عام 1998م، أصبحت أكبر جامعة كاثوليكية من ناحية التسجيل في الولايات المتحدة وأكبر جامعة خاصة في ولاية إلينوي. ولدى الجامعة عشرة كليات ومدارس بالرغم من أنها تؤكد على التركيز بشكل أساسي على تربية.



</doc>
<doc id="2366949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366949" title="وكالة الإمارات للفضاء">
وكالة الإمارات للفضاء

وكالة الإمارات للفضاء مؤسسة حكومية في دولة الإمارات العربية المتحدة تم اطلاقها عام 2014 
اهداف الوكالة هو الوصول إلى كوكب المريخ عبر مسبار المريخ خلال سبعة سنوات 


</doc>
<doc id="2366977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366977" title="حرب آتشيه">
حرب آتشيه

حرب آتشيه وهو نزاع عسكري وقع بين سلطنة آتشيه والإمبراطورية الهولندية الإستعمارية. تعتبر هذه الحرب واحدة من أطول الحروب في نهاية القرن التاسع العشر وبداية القرن العشرين حيث استمرت لمدة 44 سنة؛ فقد بدأت في سنة 1873 وانتهت في سنة 1914. تمكنت هولندا من احتلال منطقة آتشيه في سنة 1904 وقاموا بقتل سلطان آتشيه علاء الدين محمد داؤد صياح الثاني وقد قتل خلال هذه الحرب أكثر من 100 ألف شخص.


</doc>
<doc id="2366989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366989" title="مادة مظلمة دافئة">
مادة مظلمة دافئة

المادة المظلمة الدافئة هي هيئة افتراضية للمادة المظلمة لها خصائص متوسطة بين خصائص المادة المظلمة الحارة والمادة المظلمة الباردة، بحيث تجعل البنية تتشكل بتجمّع الأجسام الأصغر لتكوين أجسام أكبر، ومن تفتت الأجسام الأكبر إلى أخرى أصغر. يُعد والغرافيتينوات أكثر أمثلة المادة المظلمة الدافئة شيوعًا. كما أن التي تنتج دون تحفيز حراري قد تكون تصبح بعدئذ مادة مظلمة دافئة، أما تلك التي تحدث بتحفيز حراري فقد تصبح مادة مظلمة باردة.



</doc>
<doc id="2367003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2367003" title="دراكولا غير مروي">
دراكولا غير مروي

دراكولا غير مروي هو فيلم حركة وفنتازيا مظلمة ملحمي أمريكي من إخراج غاري شور في أول أعماله الإخراجية وكتابة مات سازما وبورك شاربلس. بدلاً من التركيز على رواية "دراكولا" (1897) لبرام ستوكر، الفيلم يروي قصة عن أصل دراكولا وكيف أصبح مصاص دماء، عن طريق إعادة تخيل قصة فلاد الثالث المخوزق. لوك إيفانز ] يجسد شخصية دراكولا، مع سارة جادون ودومينيك كوبر وآرت باركنسون وتشارلز دانس في أدوار مساعدة.

التصوير الرئيسي بدأ في 5 أغسطس 2013، في آيرلندا الشمالية. أصدرت يونيفرسل ستوديوز الفيلم 10 أكتوبر 2014. تلقى الفيلم مراجعات متابنة من النقاد.

قصة الفيلم هي أن جيشًا أوربيًا بقيادة فلاد (لوك إيفانز) كان يتعرض للهجوم من قِبل جيش الأتراك بقيادة (محمد الفاتح) وكان جيش محمد الفاتح أقوى بكثير من جيش الأوربيين، فاضطُرّ فلاد إلى أن يمارس طقوسًا تزيد قوته فسعى إلى أخذ قوة مصاص دماءٍ كان يعيش داخل جبل، وذلك عن طريق شرب دمائه، فتحقق له ما أراد وأصبح مصاص دماءٍ ذا قوة كبيرة، فاستطاع بذلك الانتصار على جيش الأتراك وقتل محمد الفاتح.



</doc>
<doc id="2367032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2367032" title="مادة مظلمة حارة">
مادة مظلمة حارة

المادة المظلمة الحارة هي هيئة افتراضية للمادة المظلمة تتكون من جسيمات تتحرك بسرعات نسبية فائقة، ولعل أفضل أمثلة تلك المادة هو النيوترينو. كتلة النيوترينوات صغيرة جدًا، ولا دور لها في اثنتين من الأربع قوى الأساسية، وهما التجاذب الكهرومغناطيسي والتجاذب القوي، حيث يتجاذبان بفعل القوى النووية الضعيفة والجاذبية، ولكن نظرًا لضعف تلك القوى، من الصعب اكتشافها. هناك عدد من المشاريع مثل تجربة سوبر كاميوكاندي لرصد النيوترينو في غيفو باليابان تعمل على دراسة هذه النيوترينوات.

لا يمكن اكتشاف المادة المظلمة من خلال الإشعاع الكهرومغناطيسي، وإنما افتُرضَ وجودها لتفسير كيفية تكوّن العناقيد المجرية والعناقيد المجرية العملاقة بعد الانفجار العظيم. توضّح البيانات المستنبطة من منحنيات دوران المجرات أن 90% من كتلة المجرة لا يمكن رؤيتها، وبالإمكان فقط اكتشافها من خلال تأثير جاذبيتها.

لا يستطيع نموذج المادة المظلمة الحارة تفسير كيفية تكوين المجرات في الانفجار العظيم. كما أن قياسات الخلفية الإشعاعية للكون المُقاسة من خلال مستكشف الخلفية الكونية أظهرت أنها جسيمات ناعمة للغاية وسريعة الحركة، ولا يمكنها أن تتجمع سويًا في حجمها الصغير هذا. ووفق هذه النظرية، ولتفسير كيفية تكوّن البنى الصغيرة في ، من الضروري اللجوء إلى نموذج المادة المظلمة الباردة أو المادة المظلمة الدافئة لتفسير كيفية تكون تلك البنى الصغيرة. لذا، لم يعد نموذج المادة المظلمة الحارة وحده يكفي لتفسير ماهية المادة المظلمة، ويعتبر الآن جزء من نظرية .



</doc>
<doc id="2367045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2367045" title="معادلة الحالة (علم الكون الفيزيائي)">
معادلة الحالة (علم الكون الفيزيائي)

في علم الكون الفيزيائي، معادلة الحالة تُميّز بعدد لا بُعدي formula_1 يساوي النسبة بين ضغط السائل المثالي formula_2 إلى كثافة طاقته formula_3: 
وهي تشبه إلى حد كبير معادلة الحالة في الديناميكا الحرارية وقانون الغازات المثالية.


</doc>
<doc id="2367051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2367051" title="قائمة الدول ذات الغالبية المسيحية">
قائمة الدول ذات الغالبية المسيحية

إستنادًا إلى تقرير لمركز الأبحاث بيو يعيش حوالي 87% من مسيحيين العالم في 158 دولة وكيان ذي حكم ذاتي ذات أغلبيّة مسيحيّة؛ أي ما نسبته ثلثي دول العالم وكياناته. ويٌشكّل المسيحيين الأغلبيّة السكانيّة في 46 من أصل 50 دولة في أوروبا، و34 دولة من أصل 51 دولة في أفريقيا جنوب الصحراء، في جميع دول الأمريكيتين، وفي 27 دولة من أصل 60 دولة في آسيا وأوقيانوسيا.

يَنتشر المسيحيون في جميع دول العالم ويشكلون الأغلبيّة السكانية في أوروبا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وأوقيانوسيا وجنوب أفريقيا وشرقها بالإضافة إلى وسطها، وتعتبر المسيحية أقلية في آسيا فقط، مع وجود مناطق شاسعة كالفيلبين وروسيا والقوقاز ذات غالبيّة مسيحية، كما يوجد في آسيا الوسطى والشرق الأوسط تجمعات كبيرة للمسيحيين غير أنها تحلّ ثانيًا بعد الإسلام. وتُعتبر الولايات المتحدة الإمريكية أكبر دولة مسيحية من حيث عدد السكان يليها كلاً من البرازيل والمكسيك.

بموجب إحصاءات العام 2011 يقدر عدد المسيحيين بحوالي 2,189,341,000 مليار نسمة أي 33.2% من مجموع البشرية، لتكون بذلك أكبر أديان العالم المعتنقة، وتشكل ثلث سكان العالم منذ مئة عام وحتى الآن.

القائمة تستعرض أكبر الدول ذات الأغلبيّة المسيحية من حيث عدد السكان؛ القائمة أُخذت من دراسة قام بها مركز بيو عام 2011:



</doc>
<doc id="2367124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2367124" title="حسين الكوراني">
حسين الكوراني

الشيخ حسين بن الحاج محمد قاسم الكوراني الياطري العاملي، (1955 - )، عالم دين شيعي، من المنظّرين الأساسيين لنشأة حزب الله اللبناني، تأثّر بفكر حزب الدعوة الإسلامي في البدايات، ثم انضم لصفوف حزب الله. غلَب عليه الإهتمام بجانب الأخلاق والسلوك والوعظ والإرشاد.

ولد في بلدة ياطر في أقصى جنوب لبنان، في العام 1955، والده هو محمد قاسم كوراني الذي كانت له علاقة خاصة مع السيد عبد الحسين شرف الدين الموسوي، أما أخوه فهو الشيخ علي الكوراني.

تعلم الكوراني القراءة والكتابة والقرآن في كتاتيب قريته ثم دخل المدرسة الرسمية في ياطر ثم في بيروت.
بدأ بالدراسة الحوزوية في جبل عامل في سن مبكرة ثم هاجر للنجف، حيث تأثّر بأفكار حزب الدعوة الإسلامية هناك وبالسيد محمد باقر الصدر. وفي أواخر السبعينيات ترك النجف واتّجه لإيران حيث تأثّر بأفكار السيد الخميني وثورته الإسلامية. وهناك أكمل بعض مراحل دراسته وعمل في القسم العربي من الإذاعة الإيرانية.

بقي في إيران حتى انطلاقة الثورة حيث تم إخراجه كما هو مسجل في حينها على جواز سفره، وبعد ذلك بقي في لبنان وشارك السيد عباس الموسوي في التدريس في حوزة الإمام المنتظر في بعلبك، حيث قام هو بتدريس الأصول والسيرة واللغة الفارسية، كما قام بنشاط تبليغي مكثف في منطقة بعلبك وعند تصاعد المد الثوري في إيران قام بالتعاون مع السيد عباس الموسوي بحملة مكثفة للتواصل مع العلماء والفعاليات المختلفة لتأييد للثورة الإسلامية.
بعد انتصار الثورة عاد إلى إيران في زيارة قرر بعدها أن يتواجد في الأهواز لمواجهة محاولة تحريك العرب في محافظة خوزستان ضد الثورة، وفعلاً توجه مع السيد إبراهيم أمين السيد والسيد منير مرتضى واثنين من المدرسين العراقيين كانا هاجرا من العراق وهما السيد حسين الديواني والأستاذ هاتف الجبوري واستقر الجميع في الأهواز للقيام بنشاط تبليغي دعوي، وبعد مدة تولى الشيخ حسين كوراني إدارة الإذاعة العربية في الأهواز وكانت الإذاعة العربية الوحيدة التي تبث برامجها من إيران، وبعد حوالي السنتين انتقل إلى طهران ليعهد إليه الإشراف على العديد من برامج الإذاعة العربية فيها وكان يشرف على فريق من الكتّاب.
وخلال إقامته في طهران تولى مسؤولية العلاقات العامة لحزب الدعوة الإسلامية، كما شارك في الإعداد لتاسيس حزب الله وبقي في إيران إلى عام 1986 حيث عاد إلى لبنان و ركز على التبليغ والأعمال الدعوية. 
تجدر الإشارة إلى أن الشهيد ياسر كوراني هو ابن أخيه الشيخ علي كوراني.

عند عودته، عمل في حقل الإرشاد والتبليغ مع الجيل الثاني من قيادات حزب الدعوة في لبنان أمثال السيد عباس الموسوي والشيخ نعيم قاسم ومحمد رعد وعماد مغنية الشيخ محمد يزبك ومحمد فنيش والشيخ راغب حرب. وأسس المركز الإسلامي الذي ينظم المحاضرات ويصدر الأبحاث والدراسات والكتب كما ويصدر مجلة شهرية باسم (شعائر)









يشرف على إصدار مجلة شعائر، هي مجلة شهرية تعنى بالمعرفة الإسلامية والثقافة الأخلاقية، ابتدأت بالصدور في جمادى الثانية 1431 - أيار 2010.



</doc>
<doc id="2367136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2367136" title="عمارة موصلية">
عمارة موصلية

العِمارة الموصلية, تميّزت العِمارة في الموصل عن مِثيلاتها في العراق بِخصائص منحتها لونٌ خاصٍ ويظهر الإبداع في البناء في الموصل القديمة في الجوامع والكنائس والسرايا والبيوت على الرَغم من بَساطة المواد المُستعملّة في البناء آنذاك ويبدو واضِحاً إبداع البناؤون والنقاشون والخزافيون في إظهار جمالية لِلبِناء.

بُني البيت الموصلي القديم على عوامل عديدة أخذت بِالحسبان مِنها مناخية وإجتماعية وإقتصادية أيضاً فَجُدران البيوت القديمة تكون مبنيةً من الحجر والجص والنورة (الإسمنت المُسلح حديثاً) وتزين واجهاتها بالمرمر الأزرق (الفرش) لمنع تآكلها ولبرودتها في موسم الصيف أما السقوف فكانت مقوسة (المقببة) لِلغرف لعدة أغراض، فهي تُخفف الحرارة المتسربة داخل المباني بسبب الفراغات الداخلية الكبيرة، وتسمح لِلهواء بحرية الحركة ضمن الفراغ الكبير لِلمباني مما يلطف الجو الحار في فصل الصيف وكانت تُبنى من الجرار الفارغة لِتخفيف وزن السقف ولِتأمين العزل الحراري ومن الملاحظات المُهمة على الأبنية الموصلية القديمة خُلوها من الشبابيك المطلة على الطرق والشوارع لِمنع النظر إلى داخل البيت.

تختلف البيوت الموصلية بإختلاف الحالة المادية لساكينيها فَتتفاوت من حيثُ المساحة والبناء فتتفاوت بيوت أصحاب الدخل المحدود والأسياد والباشاوات والبكات والأُسر الغنية والمتصرفين ولكنها تشترك بِأقسام البيت حيثُ يقسم البيت الموصلي إلى عدة أجزاء:

وهو الفناء أو الباحة التي تُحيط بِه بقية أجزاء البيت من منافذ على الفناء (الحوش) أو غُرف في بداية الدخول إلى البيت وهو فناء البيت ويكون غير مُسقف ويتوسطه حديقة صغيرة تُسمى البستان ولا تتسع هذه البستان أكثر من شجرة أو شجرتين أن تكون شجرة عنب أو شجرة زيتون لتلطيف الجو وتحت الحوش يكون السرداب.

هو فراغ كبير بين غرفتين ويكون مفتوحاً على الحوش وعلى شكل تجويف ويكون إرتفاع سقفه أكثر من ستة أمتار ويُستخدم للجلوس ومكان للتجمع وهو من لوازم الدار في الموصل ويكون مُبطن بالمرمر تُشرف عليه الأبواب والشبابيك العائدة للغرف المقامة، وللإيوان دور مهم في البيت الموصلي إذ يوضع فيه ديوان من الخشب ويكون فيه الجلوس فيه بداية الربيع والصيف أما أرضيته تكون عادة من الجص أو السمنت وتطورت فيما بعد أخذت تصف الإيواوين بالكاشي المزخرف.

تقع على جانب الإيوان، هُناك غرفةً أو غُرفتان تطل عادة شبابيكها على الحوش أو على الإيوان لإستقبال الإضاءة أولاً والسيطرة على الحوش ثانياً لِكونه مسرح العائلة وتختلف الغُرف واحدةً عن الأُخرى فهُناك غرف صغيرة بحسب مساحة الدار وقسم مِنها تبرز في حوائطها عمق تُسمى (قبالي) وهذا العمق يوضع له رفوف وأبواب مُزججة تُخزن فيها حاجات البيت ويكون سقف الغرفة مبني من الآجر والجص وتُسمى بالعقدة وتطور بعد ذلك البناء وتم إستخدام الشلمان أما أرضية الغرفة فتُبنى عادة إما من الجص الأملس أو يصف بالمرمر.

وهي غرفة صغيرةٌ تُبنى بِجوار المطبخ عندما يكون البيت صـغيراً ولا يتوفر فيه سرداب.

هُناك عدة أنواع من الاخشيم في البيت الموصلي وهي عبارةٌ عن فراغٍ يُترك بين الغرف ويكون ضيقاً ومُغلفاً وله فتحتان: 

تختلف الرهره عن السرداب وتتصف بِالعمق القليل وتكون أكثر الأحيان مبلطة بالمرمر، والرهرة تقع تحت أحد الأجنحة في البيت وقد وجدت هناك ما يُسمى (بالزنبور) الذي يرتبط بمجرى أو تجويف اسطواني أو مكعب بين الرهرة والسطح وتستخدم عادة كَتيار هواء يُستفاد منه في فترة الصيف أو لِتبريد الماء بواسطة الإناء الفخاري, والرهرة أحياناً تُستخدم في الشتاء في حالة عدم إتساع البيت لِسُكانه كَغُرفة جلوس بعد أن توضع فيها الزوالي ومناضد
الفحم التي تُستخدم لتدفئة الرهرة وعمل الشاي والقهوة.

وهو مُشابه للرهرة ويكون أعمـق ويقع عادةً تحت حوش البيت أو على جوانبه فإذا كان تحت حوش البيت تكون الإضاءة والتهوية فوق سطح الحوش وتشكل بحدود أربع شبابيك أو اثنين حسب مساحة الحوش. وهناك إضاءة وتهوية جانبية تكون على جانب من البيت مُطلة قليلاً بإرتفاع عن الحوش وتكون إما مُستطيلة أو نصف دائرة وفيها نقوش من الحديد للحماية، ويكون السرداب عادةً عميقاً وقسم من السراديب مصفوفة جدارها وأرضيتها بالمرمر والقسم الأخر بالجص ويمكن الدخول إليه بواسطة درج خاص به، ويُستخدم السرداب عادةً لعدة أغراض منه لِخزن الحبوب والمواد الغذائية وهُناك بعض السراديب تُستخدم لِتربية الحيوانات أو لمزاولة بعض الحرف فهو دافيء شتاءً ومُعتدل صيفاً ومُكيف لظروف المناخ.

وهو أعمق من السرداب ويكون امتداد له يقع في طرفه ويكون رطباً وبارداً في الصيف ويُسخدم كَمخزن أيضاً المواد الغذائية وشعـلة التنور

ملحقات أُخرى في البيت الموصلي مثل:


من خلال المصادر المكتبية والدراسة الميدانية لُوحِظ أنّ معظم البيوت الموصلية مثبتة ومؤطرة بالمرمر أو الجص المنسق وهناك أنواع من الزخارف منه:
1. الزخرفة الهندسية:

2. الزخرفة النباتية:

3. الزخرفة المجردة:

4. الزخرفة الكتابية:



</doc>
