<doc id="3043056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043056" title="مستعر أعظم ASASSN-15lh">
مستعر أعظم ASASSN-15lh

مستعر أعظم ASASSN-15lh أو ASASSN-15lh هو أشد مستعر أعظم يرصد حتى عام 2015 حيث أكتشفه "مرصد سرو تولولو" الموجود في تشيلي في يونيو 2015 . يبعد المستعر الأعظم ASASSN-15lh عنا نحو 8و3 مليار سنة ضوئية ؛ أي أنه يقع خارج مجرتنا ، مجرة درب التبانة التي يصل قطرها نحو 200.000 سنة ضوئية. أثبتت شدة سطوع المستعر الأعظم هذا و بعده الكبير عنا قياسات أخرى قام بها مرصد جنوب أفريقيا الكبير وكذلك المرصد الفضائي سويفت. كما يقوم تلسكوب هابل الفضائي حاليا برصد بقايا المستعر الأعظم .

تقدر شدة سطوع ASASSN-15lh بنحو 570 مليار شمسٍٍ وتزيد شدته عن شدة المستعر الأعظم SN 2007bi صاحب الرقم القياسي بأكثر من الضعف ، كما أنه أشد حرارة عن جميع ما شوهد من أنواع المستعرات العظمى المعروفة حتى الآن ؛ فهو ينتمي إلى تصنيف المستعرات التي توصف بأنها مستعر أعظم عظيم السطوع ، والتي تطلق مقادير من الطاقة اثناء الانفجار شديدة جدا يحتار العلماء في تفسيرها . فالنظريات الحالية عن المستعرات العظمى لا تكفي لتفسير العمليات الفيزيائية التي تؤدي إلى انبعاث تلك الطاقة الهائلة والإشعاعات الفائقة.

إذاُ يجري عمل دائب لعلماء الفلك لتفسير العوامل الفيزيائية التي تنتج تلك الانفجارات الفائقة.

الميكانيكية التي تؤدي إلى انفجار مثل انفجار المستعر الأعظم ASASSN-15lh التي يفطر فيها العلماء حاليا هي وجود كميات كبيرة من عنصر النيكل المشع (نيكل-56) ، التي تعمل على زيادة شدة انفجار نجم مغناطيسي (ماغنيطار). وربما يساعد وجوده في مجرة ناشئة على تفسيره وإمكانية رصد هذا النوع من المستعرات العظمى الفائقة . وقد لجأ التفكير في اعتبار أن هذا الانفجار هو انفجار نجم مغناطيسي مجرد افتراض لمحاولة تفسير البيانات ولكنه لا يكفي وحده. 

فإذا كان موت نجم ضخم قد أدى على هذا الانفجار لكان في إمكان العلماء "رصد الوهيج المتعقب لانفجار نجم بحجم 30 شمس من النيكل المشع .، ولكن القياسات تبين ان المستعر الأعظم يتسم بقلة الهيدروجين فيه
, ، ولم تستطيع مشاهدات أخرى لمستعرات عظمى قليلة الهيدروجين على تفسير يستند على وجود النيكل-56 المشع.

من المخطط أن يقوم تلسكوب هابل الفضائي برصد المستعر الأعظم هذا في فبراير 2016 ، وقد يؤدي رصده إلى تفسير آخر . وقد يكون هذا الانفجار هو انفجار في نواة مجرة مع اعتبار أن شدة ضيائه الفائقة هذه قد حدثت تحت تأثير ثقب أسود عظيم ، قد يكون موجودا في قلب مجرته.



</doc>
<doc id="3043058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043058" title="شوقي متى">
شوقي متى

شوقي متى (28 مارس 1948 -)، ممثل ومنتج لبناني. عمل بين مصر ولبنان، في أفلام عديدة، خاصة أثناء الحرب الأهلية اللبنانية وقد قدم أكثر من 35 فيلم سينمائي، ثمانية منهم من انتاجه ستة مسرحيات وعشر مسلسلات تلفيزيونية.

1. عشرة عبيد صغار
مسلسل 2014
عاطف
2. هروب
مسلسل 2011

3. عصر الحريم
مسلسل 2008

4. إيفانوفا
فيلم 2000

6. ناجي العلي
فيلم 1992

7. عودة البطل
فيلم 1983
سعيد كمال
8. الصفقة

فيلم 1982

9. لعبة النساء
فيلم 1982
نديم

10. القرار
فيلم 1981

11. ورفعت الجلسة
فيلم 1981

12. حسناء وعمالقة
فيلم 1980
كارلو

13. الدنيا نغم
فيلم 1978
رئيس العصابة1

14. قطة على نار
فيلم 1977
عزت

15. الشياطين
فيلم 1977
سالم

16. الكل يحب
فيلم 1976

17. الأستاذ أيوب
فيلم 1975

الصحفي(سعيد

18. شروال ومينى جوب
فيلم 1973

19. جيتار الحب (غيتار الحب)
فيلم 1973

20. قطط شارع الحمرا
فيلم 1971

21. الممر الأخير
فيلم


</doc>
<doc id="3043059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043059" title="ست الحسن">
ست الحسن

نبات ست الحسن، أتروبا بيلادونا، أتروبا بيلا-دونا، بيلادونا أو الباذنجان المميت هي نبتة عشبية معمرة من العائلة الباذنجانية، يرجع أصلها إلى أوروبا، افريقيا الشمالية، آسيا الغربية، وبعض المناطق في كندا والولايات المتحدة الأمريكية. يصل ارتفاع هذه الشجيرة إلى متر ونصف المتر ذات أوراق كبيرة بيضاوية الشكل، وأزهارها قمعية على شكل جرس بلون مخضر إلى بنفسجي، ثمارها على هيئة عنبات ذات لون أسود والنبات دائم الخضرة، يعرف النبات باسم البلادونا Belladonna يعرف علمياً باسم Atropa Belladonna من فصيلة الباذنجانية. وجذور النبات على شكل الكلية بنية اللون الجزء المستخدم من نبات ست الحسن: الأوراق والساق والجذور. وهي تحتوي على العديد من العناصر الفعالة صيدلانيا" وأهمها هو الأتروبين Atropin الذي يمتلك خواص عديدة أهمها هو توسيع الحدقة في العين والهيوسيامين hayossiamin الذي يملك خواص مضادة للتشنج بالنسبة للعضلات الملساء وقد تم تخليق المادتين بشكل صنعي ويتم استخدامهما حاليا" في الصناعة الدوائية.

لدى هذه النبتة تاريخ طويل كدواء، كمادة تجميلية وكسم. قبل العصور الوسطى، كانت تستخدم الاتروبين كوسيلة تخدير في العمليات: استخدمها الرومان القدماء كسم (زوجة الامبراطور اوغسسطس وزوجة كلوديوس كلاهما كان يشاع أنهما استخدمتاها للقتل): وسبق ذلك استخدامها لصنع رؤوس السهام المسمومة. النوع وهو أتروبا جاء من كلمة اتروبوس، الذي يعتبر واحد من ثلاثة اقدار في علم الاساطير، والاسم " بيلا-دونا" مشتق من اللغة الايطالية ويعني " المرأة الجميلة " لان العشبة كانت تستخدم كقطرة للعين من النساء لتوسيع حدقة العين كي تبدو أكثر جاذبية.

جاء اسم الجنس Atropa من الإلهة الإغريقية أتروبوس إلهة القدر والمصير في الميثولوجيا الإغريقية. أما كلمة bella dona فقد جاءت من الإيطالية وتعني "المرأة الجميلة" وذلك لأن هذه العشبة كانت تستعمل في قطرات العين لدى النساء لتوسيع بؤبؤ العين، لجعلهن يبدين أكثر جاذبية. الاسم أتروبا بيلادونا نشره لينياس في كتاب "أصناف النبات " في عام 1753. في عائلة " ظل الليل" (الباذنجانيات). والتي تتشارك مع البطاطا، البندورة، الباذنجان،التبغ،الفلفل الاحمر، الحضض (عوسج)و عشبة جيمسون(الداتورا الصفراوية). الاسماء الشائعة لهذه الاصناف هي بيلادونا، الباذنجان القاتل،ديفال، أوراق البلادونا(dwale)، توت الشيطان، كرز الرجل المشاغب، كرز الموت، الموت الجميل، عشبة الشيطان، موريل الكبير (و هو نوع من انواع الفطر)، كرز دواي .

ويعتقد أن اسم أتروبا مشتق من الإلهة اليونانية أتروبس، واحدة من ثلاث من المصائر اليونانية ثلاثة التي تحدد مسار حياة الانسان عن طريق نسج الخيوط التي ترمز الى ولادته، والأحداث في حياته، وأخيرا وفاته، حيث تستخدم النبته لقطع هذه الخيوط عند وفاته ."البلادونا" تأتي من اللغة الإيطالية، وتعني "سيدة جميلة"؛والتي نشأت إما من استخداماته كمستحضرات تجميل للوجه، أو ربما من جراء استخدامه لزيادة حجم حدقة العين في النساء.

الموطن الأصلي أوروبا وغربي أسيا في سوريا وشمال إفريقيا. يكثر نموها في الأراضي الجيرية في مصر ومناطق عديده في أسيا.تُجنى الأوراق في الصيف، أما الجذور من السنة الأولى فما فوق في فصل الخريف.

أتروبا بيلادونا نبتة عشبية متفرعة ومعمرة، غالبا تنمو كشحيرة بجذور سميكة. هذه النباتات تنمو بطول 1.5 متر (4،9 قدم) وأوراقها بيضوية الشكل ويبلغ طولها 18 سم (7،1 انش). شكل زهورها كالجرس ولونها بنفسجي بمسحة خضراء ورائحة ضعيفة. فاكهة النبتة هي التوت، ذات لون أخضر، وعندما تنضج يتحول لونها الى الأسود اللامع ويبلغ قطرها تقريبا 1 سم (0.39 انش). التوت حلو المذاق ويتغذى عليه الحيوانات اللتي تساعد في نشر البذور عن طريق التبرز، على الرغم أن البذور تحتوي على قلويدات سامة. هنالك نوع يحتوي على الأزهار صفراء شاحبة لللون التي تسمى أتروبا بيلادونا فار-لوتيا مع فاكهة صفراء شاحبة ايضا.
أتروبا بيلادونا نادرا ما تسنخدم في الحدائق، ولكن عندما تنمو تستخدم غالبا لكونها مستقيمة وضخمة وتوتها المبهرج. وهي تزرع في عدة مناطق في أمريكا الشمالية، حيث أنها غالبا توجد في المناطق المظللة والرطبة في التربة الغنية بالحجر الكلسي. هذه النبتة تعتبر نوع من انواع الاعشاب في بعض مناطق العالم حيث أنها تستوطن المناطق ذات التربة المضطربة. انبات البذور الصغيرة عادة ما يكون صعبا بسبب صلابة اغلفة البذور التي تسبب خمود البذور.الانبات عادة ما ياخذ عدة اسابيع تحت درجات حرارة متغيرة، ولكن يمكن تسريع العملية من خلال استخدام حمض الجبريليك. الشتلات تحتاج تربة معقمة حتى تمنع الاضطرابات الجذرية خلال عملية الزرع. هذه النبتة تدل على وجود الماء بالقرب منها.

نبات ست الحسن هو أحد أكثر النباتات سمية في الشرق.، تحتوى جميع أجزاء النبات على القلويدات. وتشكل الثمار خطرا على الأطفال لأنها جذابة طعمها حلو نوعا ما.

إن أكل ثمرتين إلى 5 ثمرات من ست الحسن من قبل رجل بالغ قد يسبب الموت، وعموما فان جذر النبات هو الأكثر سمية على الاطلاق رغم أن هذا قد يختلف من عينة لأخرى، وابتلاع ورقة واحدة من النبات يسبب موت شخص بالغ.

البلادونا هي واحدة من أكثر النباتات السامة الموجودة في نصف الكرة الشرقي. جميع أجزاء هذه النبتة تحتوي على قلويدات التروبان.حيث يشكل التوت أكبر خطر على الأطفال لأنه يبدو جذاب وله طعم حلو نوعا ما. ان استهلاك 2-5 من التوت من قبل الكبار قاتل. ان جذر هذا النبات بصفة عامة هو الجزء الأكثر سمية، وإن كان هذا يختلف من نوع إلى آخر. ان ابتلاع ورقة واحدة من النبات يمكن أن تكون قاتلة لشخص بالغ .

المواد الفعالة في البلادونا، الأتروبين، هيوسين (سكوبولامين)، والهيوسيامين، لها خصائص مضادات الكولين.
أعراض التسمم في البلادونا تشمل اتساع حدقة العين، الحساسية ضد الضوء، عدم وضوح الرؤية، عدم انتظام دقات القلب، فقدان التوازن، الترنح، الصداع، الطفح الجلدي، الاحمرار ، جفاف الفم والحلق الشديد ، فقدران القدرة على الكلام بسهولة، احتباس البول، الإمساك، الارتباك، الهلوسة، ولهذيان، والتشنجات. وفي عام 2009، تناولت امرأة راشدة توت البلادونا عن طريق الخطأ بدلا من التوت العادي. وقد تم توثيق تناولها لستة حبات من التوت أنها تؤدي إلى متلازمة مضادات الكولين الشديدة. حيث ان سبب الأعراض القاتلة سببه الأتروبين الذي حد من قدرة الجهاز العصبي المسؤول عن الراحة وهضم الطعام من تنظيم الاوامر اللاارادية، مثل التعرق،التنفس، وتنظيم معدل ضربات القلب. الترياق للتسمم في البلادونا هو الفيزوستيغمين أو البيلوكاربين، وهو نفس الترياق للتسمم بالأتروبين.
البلادونا أيضا سامة للكثير من الحيوانات المحلية حيث تسبب الخدر والشلل. ومع ذلك، فان الماشية والأرانب تأكل من هذا النبات على ما يبدو دون أن تعاني آثار ضارة. اما في البشر،فان ذلك سوف يتسبب في اختلال القدرات الإدراكية، مثل الذاكرة والتعلم.

منشأ اسم (بيلادونا) من استخدامه التاريخي من قبل النساء حيث بالايطالية بيلادونا تعنى السيدة الجميلة. قطرات محضرة من نبتة ست الحسن كانت تستخدم لتوسعة حدقة أعين النسا مما يزيد من جاذبيتها. هذه القطرات تعمل كمضاد مسكاريني،تغلق المستقبلات في عضلة العين التي تسبب تضيق في الحدقة. حاليا نبتة ست الحسن نادرا ما تستخدم تجميليا لما تسببه من أعراض جانبية مثل اضطرابات قليلة في الرؤية، أو عدم القدرة على التركيز على الأجسام القريبة وزيادة ضربات القلب. استخدامها لفترة طويلة يسبب العمى.

 تم استخدام البلادونا في طب الأعشاب لقرون باعتبارها مسكن للآلام، مهديء للعضلات، ومضادة للالتهابات، علاج مشاكل الدورة الشهرية، مرض القرحة الهضمية، رد الفعل الناتج عن الهيستامين،و دوار الحركة. حيث أوضحت مجلة الطب الانتقائي للقرن التاسع عشر كيفية تحضير مستحضر البلادونا لتناولها مباشرة من قبل المرضى. الصبغات، مستخلصات الغلي، المساحيق، وكذلك خليط املاح القلويدات، لا تزال تنتج للاستخدامات الصيدلانية، وغالبا ما يتم توحيد هذه المكونات في جميع المستحضرات بنسبة 1037 جزء هيوسيامين إلى 194 جزء اتروبين الى 65 جزء سكوبولامين. وتوضع القلويدات مع الفينوباربيتال و/ أو الكاولين والبكتين للاستخدام في مختلف اضطرابات الجهاز الهضمي الوظيفية. الصبغة، تستخدم لأغراض مماثلة، لا تزال في معظم دساتير الأدوية،تستخدم مع صبغة مشابهة من الداتورة سترامونيوم بعد أن كانت في دستور الأدوية الأمريكي على الأقل حتى أواخر 1930. مزيج من البلادونا والأفيون، في مسحوق، او على شكل صبغة، أو على شكل قلويد، مفيد بشكل خاص عن طريق الفم أو تحميلة للإسهال وبعض أشكال الألم الداخلية. ويمكن إجراء ذلك من قبل صيدلاني، وقد تكون متوفرة كتركيبة ثابتة في بعض البلدان (مثل: B & O Supprettes) وهي تركيبة سائلة بطعم الموز من البيلادونا والافيون كانت متاحة حتى 31 ديسمبر 1992 في الولايات المتحدة (Donnagel PG الاسم التجاري الأكثر شيوعا).
يستخدم السكوبولامين كملح الهيدروبروميد لشكاوى الجهاز الهضمي ودوار الحركة، كما يستخدم لتحفيز الادوية المسكنة وادوية ازالة القلق من المسكنات الأفيونية. كان يستخدم سابقا في مسكن للألم يسمى "نوم الشفق" أثناء الولادة.
تستخدم كبريتات الاتروبين بمثابة موسعه للحدقة ومسببه لشلل العضلة الهدبية اثناء فحوصات العين. كما أنها تستخدم كترياق في حالات التسمم بالفوسفات العضوية والكاربامات، ويتم تحميلها في حاقن اتوماتيكي لاستخدامها في حال وقوع هجوم بغاز الأعصاب. المعالجة بالاتروبين (تناول جرعة كافية لمنع الاثار الناتجة عن غاز الأعصاب) حيث يتم تناوله الى اغلاق 100 من مستقبلات ال muscuranic acetylcholine.كبريتات الاتروبين هي المعيار لقياس قوة الأدوية المضادة للكولين.

يستخدم الهيوسيامين مثل الكبريتات أو الهيدروبروميد لمشاكل الجهاز الهضمي ومرض الباركنسون. بالاضافة الى ان اثارها الجانبية متوسطة بالنسبة للأتروبين والسكوبولامين، ويمكن أن يستخدم أيضا لمكافحة الآثار السامة الناتجة من الفوسفات العضوية. إن الهيوسيامين هو القلويد الأساسي في ال Asthmador، وهوعلاج بدون وصفة للتخفيف من الربو القصبي، الي حين تم وقف استخدامه .
الأدلة العلمية التي توصي باستخدام البلادونا في شكلها الطبيعي لأي شرط غير كافية، على الرغم من أن بعض مكوناتها، ولا سيما الأتروبين التي تمت تنقيته من البلادونا في عام 1830، كانت مقبولة للاستخدام الطبي. Donnatal وهو احد الأدوية الموصوفة طبيا التي وافقت عليها ادارة الغذاء والدواء في الولايات المتحدة الامريكية، التي تجمع بين قلويدات البلادونا الطبيعة بنسبة محددة وثابتة مع الفينوباربيتال لتوفير تاثير مضادات الكولين الطرفية، مضادات التشنج وتخدير متوسط التاثير. وفقا للملصق فأنه من الممكن أن تكون فعالة لاستخدامها كعلاج مساعد في علاج متلازمة القولون العصبي (القولون العصبي، القولون التشنجي، التهاب القولون المخاطي) والتهاب الأمعاء الحاد.

وتستخدم مستحضرات البلادونا في المعالجة المثليةhomeopathy . ايضا في الاستخدام السريري والتجارب البحثية يعتبر المستحضر الأكثر شيوعا حيث يتم تخفيفه الى 30 مرة في المعالجة المثلية. حيث لا يحتوي هذا المستوى من التخفيف أيا من النبات الأصلي على الرغم من ان المستحضرات التي تخفف مرات اقل والتي تحتوي احصائيا على كميات ضئيلة من النبتة يتم الاعلان عنها للبيع.

نبتة البلادونا والنباتات ذات الصلة، مثل أعشاب جيمسون الضارة (داتورة سترامونيوم)، تستخدم كعقاقير منشطة بسبب الهلوسة القوية والهذيان التي تنتجها هذه النباتات. ومع ذلك، فان هذه الهلوسة غير سارة ويعتبر استخدام هذه النباتات لغايات ترفيهية في غاية الخطورة بسبب ارتفاع مخاطر تناول جرعة زائدة قاتلة عن غير قصد. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الجهاز العصبي المركزي يتاثر بالأتروبين ويشمل ذلك تشوش الذاكرة، مما قد يؤدي إلى ارتباك شديد.

و قد استخدمت قلويدات الأتروبا بيلادونا كنوع من انواع السموم حيث استخدمها البشر في وقت مبكر لصناعة السهام المسمومة من النبات. وفي روما القديمة، كان يستخدم السم من قبل أغريبينا الصغرى، زوجة الإمبراطور كلوديوس بناء على مشورة من لوكستا، وهي سيدة متخصصة في السموم، وليفيا، التي يشاع أنه استخدمته لقتل زوجها الإمبراطور أوغسطس.
ايضا استخدمه ماكبث من اسكتلندا، عندما كان لا يزال واحدا من مساعدي الملك دنكان الأول، حيث استخدمه خلال هدنة لتسميم القوات الغازية التابعة لهارولد هارفوت، ملك إنجلترا، لدرجة أن القوات الإنجليزية لم تكن قادرة على الوقوف على الأرض وكان عليهم الرجوع إلى سفنهم.

المواد الرئيسية: في الماضي، كان يعتقد السحرة ان استخدام مزيج من البيلادونا وخشخاش الأفيون وغيرها من النباتات، سامة (مثل ال monkshood وسم الشوكران)، وكمرهم للتحليق كان يستخدمه السحرة لمساعدتهم على التحليق والتوجه الى التجمعات مع السحرة الأخرى. وقد جادل كارلو غينسبورغ وغيره من الجهات الى ان هذه المراهم تهدف إلى تشجيع الحلم الهلوسة.و ان التفسير المحتمل لإدراج البلادونا وخشخاش الأفيون في مراهم التحليق يتعلق بالتاثير العكسي بين قلويدات التروبان في البلادونا (تحديدا السكوبولامين) وقلويدات الأفيون في خشخاش الأفيون، الخشخاش المنوم (تحديدا المورفين)، التي تنتج حالة من الاستيقاظ تشبه الحلم. عرف هذا التاثير العكسي في الطب الشعبي، التي نوقشت في المستحضرات الموجودة في الطب الانتقائي.والتي شرحت كيف استخدمت المراهم في الكتابة المعاصرة على السحر. ان التاثير العكسي بين المواد الأفيونية والتروبان هو الأساس الأصلي الذي يعمل عليه "نوم الشفق" الذي تم توفيره للملكة فيكتوريا للقضاء على الألم، فضلا عن الوعي أثناء الولادة، والذي تم تعديله في وقت لاحق، واستخدمت القلويدات المعزولة بدلا من المواد النباتية. حيث ان عشب البلادونا له تأثيرات غير متوقعة من السمية .


</doc>
<doc id="3043069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043069" title="ورم زوايا الفك">
ورم زوايا الفك

ورم زوايا الفك أَو مَرض الملائكية هوَ عِبارة عن مرض وراثي نِادر يُسبب بروز النصف السُفلي منَ الوجه، وَاسم المَرض مُشتق من المظهر ذو الخدين الممتلئين المشابه بِالمظهر مع الملائكة المذكورة قديماً.

الملائكية تم صياغته وتوثيقه في عام 1933 بفضل الدكتور جونز في كينغستون، أونتاريو (كندا)،وقد شخص حالة مكونة من 3 أشقاء من عائلة روسية يهودية عريقة. كان معروف عن المرض من سمات هي انتفاخ ثم الزيادة في حجم الانتفاخ ثم التراجع في هذه الآفة العظمية من الوجه،ومع مرور الوقت عند وصول الأطفال عمر الخمس عشر والستة عشر والسبعة عشر التشوه الوجهي أصبح غريباً، وفي عام 1943 تم إخضاع الأطفال الثلاثة لعملية جراحية من قبل الفريق الطبي للدكتور جونز للتقليل من حجم الورم الصلب في فكوكهم، و بعد مرور أربع سنوات من الجراحة اختفى الورم و لم يظهر من جديد مرة اخرى.

المظهر العام للأشخاص المصابين بالمرض يكون بسبب فقدان عظام الفك السفلي ونتيجة لذلك يقوم الجسم بتعويض هذا النقص بنسيج ليفي، في معظم الحالات الحالة تتراجع مع نمو الطفل، ولكن في حالات نادرة الحالة تزداد سوءا وتشوه وجه المريض، والملائكية تسبب فقدان الأسنان اللبنية وعدم بزوغ الأسنان الدائمة.

إن الملائكية هي نمو شاذ نادر من العظم مورث كصفة جسمية سائدة يصيب الفكين العلوي والسفلي. تم تسجيل ما يقارب 200 حالة بالسجلات الطبية و معظمهم من الذكور. يتم تشخيص المرض بعمر 7 سنوات و يستمر بالنمو ويمر بمرحلة البلوغ وقد يتوقف أو يزداد بالنمو مع تقدم العمر.

تختلف حدة المرض من خفيف إلى حاد. والخلايا الهادمة للعظم والأخرى البانية للعظم تسهم في تحويل العظم السليم إلى نسيج ليفي وتقوم بتكوين آفات كيسية. وكما هو ملاحظ من الاسم، وجه المريض يصبح كبيرا او غير متناسق نتيجة لتكون النسيج الليفي و التكون الشاذ للعظام، تكون العظم الإسفنجي يقود إلى الفقدان المبكر للأسنان ومشاكل في بزوغ الأسنان الدائمة، المرض يؤثر على منطقـة الحجـاج (منطقة في الدماغ تقع خلف العين) مسببة تغييـر موقـع كرة العيـن نحو الأعلـى وتبدو العيون مقلوبة. ويمكن أَن يكون سببه، التغيرات في الجين (SH3BP2 gene) الذي يقع في الخريطة الجينية في المكان chromosome4p16.3،على الرغم من أن المرض نادر وغير مؤلم إلا أن المصاب به يعاني من اضطرابات عاطفية نتيجة التشوه.

يؤثر المرض على حركة الفكين الطبيعية والكلام. حاليا إزالة الأنسجة والعظام هي الحل العلاجي الوحيد من المرض، من المتوقع توقف نمو المرض وتراجعه ورجوع عملية البناء الطبيعي للعظام بعد مرحلة البلوغ.

يحدث ورم زوايا الفك مع تطابق وراثي وعندما يُعثر على خلايا آكلة للعظم في المناطق المتأثرة في الفكين العلوي والسفلي. عدد كبير من الأكياس تتواجد مع كمية كبيرة من النسيج الليفي داخل العظم، الخيوط الليفية و الأكياس تتواجد في تَرْبِيْق التابعة للنَّاتِئ الإِكْليلانيّ، ذراع الفك السفلي، جسم الفك السفلي، الفك العلوي.يصاب الفك العلوي بمنطقة الحجاج العلوية وأحيانا الجزء السفلي منها. الفك العلوي وعظام الخدين تتجه للداخل وتظهر العينين كأنها محدقة للأعلى، نسبة إصابة الفك العلوي أعلى في جميع الحالات مقارنة بالسفلي، في بعض الحالات يوجد أكياس تتكون في الجهة الداخلية من منطقة العين و قد يؤدي لفقدان البصر

المرض هو مرض وراثي سائد، والمظهر السريري يعتمد على الأليل السائد بينما الأليل الآخر الطبيعي يكون متنحي. أليل سائد واحد كافي لحدوث المرض.لأن المرض سائد المظهر السريري غير الطبيعي يتوارث إلى كل جيل على درجات مختلفة من الحدة.

لذلك الآباء أو الأمهات المصابين بالمرض ينقلون النمط الظاهري لكل من الذكور والإناث. يحدث المرض نتيجة طفرة عشوائية بالجين في الأشخاص الذين لا تاريخ مرضي لهم بالعائلة. على الرغم من ذلك غير معروف لماذا يظهر المرض على الذكور أكثر من الإناث. تظهر الأعراض السريرية على المصابين بنسبة 80 إلى 100%. والأطفال يختلفون بحدة المرض بين الفكين العلوي و السفلي.
يعتقد أن سبب المرض طفرة بالجين (SH3BP2) . ووجد أيضا أن المرض مصاحب لاضطرابات وراثية أخرى مثل متلازمة نوونان،متلازمة رامون ومتلازمة الصبغي س الهش.

الطفرات بالجين (SH3BP2) وجدت ب75% فقط من الحالات. ونتيجة للطفرة بهذا الجين ينتج عنه فرط في إنتاج البروتين المسؤول عنه.
يوجد الجين (SH3BP2) على الذراع القصيرة للكروموسوم 4 على الموقع 16.3 .بروتين الجين (SH3BP2)يشارك بإرسال إشارات كيميائية لخلايا الجهاز المناعي المعروفة باسم الخلايا الأكولة الكبيرة والخلايا البائية.
مازال تأثير الطفرة الجينية بالجين (SH3BP2) تحت الدراسات، ولكن الباحثون يعتقدون أن الاضطراب في إنتاج البروتين يؤثر على الإشارات المختصة بالنسيج العظمي و بعض الخلايا المناعية، البروتينات مفرطة النشاط عادة تسبب التهابات في عظام الفك وينشط إنتاج الخلايا الهادمة للعظم، التي تقوم بتكسير النسيج العظمي أثناء عملية إعادة تشكيل العظام. الخلايا الهادمة للعظام تستشعر الزيادة في التهاب الفكين العلوي والسفلي وتتنشط أكثر لتكسير الأجزاء العظمية.
فقدان العظم والالتهابات يؤدي إلى زيادة النسيج الليفي ونمو الآفات الكيسية.الإفراط في الخلايا الآكلة للعظم يساهم في تدمير العظم في الفكين العلوي والسفلي. اجتماع كلا من فقدان العظم والالتهابات عادة يؤدي إلى نمو آفات كيسية وهي من خصائص مرض الملائكية.

عادة التشوهات السنية تساهم في تشخيص المرض.هذه التشوهات تشمل البزوغ المبكر للأسنان اللبنية والنمو غير الطبيعي للأسنان الدائمة نتيجة تزحزحها بسبب الآفات الكيسية والآفات الاخرى. الطريقة الوحيدة لتشخيص المرض بطريقة صحيحة من خلال التحليل المتسلسل للجين (SH3BP2). وجد أن على هذا الجين طفرة مغلطة على الاكسون 9.
الدراسات الأولية للمريض من خلال استخدام الأشعة السينية والتصويرالمقطعي المحوسب. الورم العصبي الليفي من الممكن أن يشابه الملائكية أو أن يصاحب المرض. الفحص الجيني هو الأداة التشخيصية الأخيرة.

لأن المرض يتغير ويتطور مع مرور الوقت العلاج يجب أن يكون محددا بشكل فردي. بشكل عام الحالات المتوسطة يتم متابعتها حتى تدخل بمرحلة المرض الحادة. الحالات الحادة تتطلب تدخل جراحي لإزالة الآفات الكيسية والنمو الليفي بالفكين العلوي والسفلي. عملية نقل العظام الجراحية لعظام الوجه والفكين تكون ناجحة على بعض المرضى. الجراحة تفضل عندما يتراوح عمر المريض بين أعمار 5 و15 . عند إجراء عملية على الوجه تؤخذ احتياطات بعين الاعتبار لتجنب فرع الفك السفلي الهامشي من العصب الوجهي والفرع الموجني من العصب الوجهي. الإصابة غير المقصودة للأعصاب تقلل من قوة عضلات الوجه والفك السفلي.
عادة يتطلب وجود معالجة تقويمية لتجنب مشاكل الأسنان الدائمة مثل سوء الاطباق، عدم بزوغ وتغير في مكان السن الدائم .المعالجة التقويمية يتم استخدامها لبزوغ الأسنان الدائمة التي تأخرت نتيجة الآفات الكيسية وغيرها في مسار البزوغ. المرضى الذين يعانون من مشاكل مثل الشفع، جحوظ العينين وفقدان البصر يلزمهم علاج لها .

الكشف الجيني عن هذا المرض ضروري منذ أنه متصل بطفرات جينية للتقليل من حدوثه، قلة التعرف على المرض سببه اختفاء العلامات الحادة في الأبوين، الفحص قبل إنجاب الأولاد هو الوقت الملائم للتعرف على وجود مثل هذه الطفرات، الطفرة في هذا الجين تحدث بشكل عفوي ولذلك لا توجد أساليب وقاية متوفرة حاليا.


</doc>
<doc id="3043071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043071" title="متلازمة السن المتصدع">
متلازمة السن المتصدع

متلازمة السن المتصدِّع وأيضاً تسمى بمتلازمة الشرفة المتصدعة، متلازمة السن المتشقق أو الكسر غير الكامل للأسنان الخلفية هي عندما يكون السن متشققا بشكل غير كامل لكن دون حدوث كسر في أي جزء من السن بعد. أحياناً توصف بأنها ككسر الغصن. الأعراض متباينة جداً، وهذا ما يجعلها معروفة بأنها حالة صعبة التشخيص.
متلازمة السن المتصدِّع يمكن اعتبارها بأنها نوع من الصدمة السنيّة وأيضا أحد الأسباب الممكنة لألم الأسنان. أحد التعريفات لمتلازمة السن المتصدع هو "سطح مكسور غير معروف العمق والاتجاه يمر عبر بنية السن والذي يمكن أن يتقدم ليتصل مع اللب و/أو رباط دواعم السن إذا لم يكن قد تضمنهما اصلاً".
الأعراض المذكورة متباينة جداً وكثيرا ما تكون موجودة قبل تشخيص الحالة بعدة أشهر الأعراض المذكورة قد تشمل بعضاً من الآتي:
أحيانا يمكن تحديد مكان الألم بشكل جيد، ويستطيع الشخص تحديد السن الذي تصدر منه الأعراض، لكن ليس دائماً.
إذا انتشر الصدع ووصل إلى اللب، قد تتطور الحالة إلى التهاب اللب غير المردود، تموت اللب والتهاب دواعم السن الذروي، مع الأعراض المرتبطة الخاصة به.
السن المتصدع يوصَف عادة بألم عند تطبيق ضغط العض على شيء. وذلك لأنه عند العض عادة تتباعد الأجزاء وبالتالي يقل الضغط على الأعصاب في عاج السن. عند توقف عض "الأجزاء" تعود إلى وضعها السابق بسرعة مما يزيد الضغط في الأعصاب داخل العاج مسبباً ألماً. الألم عادة متقلب، و من الصعب إحداثه مرة أخرى في كثير من الأحيان. عدم علاج السن المتصدع يمكن أن يؤدي إلى ألم شديد، احتمالية تموت اللب، خُرّاج، أو حتى فقدان السن.
إذا امتد الصدع إلى اللب، في هذه الحالة يدعى صدع تام، ويمكن أن يحدث التهاب اللب أو تموت اللب. أما إذا امتد الصدع إلى الجذر حينها يمكن أن يحدث خلل في دواعم السن، أو حتى صدع عمودي في الجذر
وفقا لإحدى النظريات، الألم عند العض يحدث بسبب حركة الجزئين المتصدعين من السن بشكل مستقل أحدهما عن الآخر، مما يثير حركة السوائل المفاجئة في الأنيبيبات العاجية. هذا ينشط النوع (أ) من مستقبلات الألم في مركب العاج- اللب، مُقدَّم بواسطة هذا المركب كألم.
نظرية أخرى هي أن الألم الذي ينتج عن وجود منبه بارد ينتج من تسرب مواد مؤذية عن طريق الصدع مهيجاً اللب.
تشخيص السن المتصدع معروف بصعوبته حتى على الأطباء ذوي الخبرة. الأعراض متباينة جدا وقد تشبه التهاب الجيوب، اضطراب المفصل الصدغي للفك السفلي، الصداع، ألم الأذن أو ألم الوجه غير القياسي/ألم الأسنان غير القياسي (ألم الوجه المستمر مجهول السبب) .
عند تشخيص متلازمة السن المتصدع يجب على الطبيب أخذ عدة عوامل بعين الاعتبار. يتم تنفيذ اختبار العض عادة لتأكيد التشخيص، حيث يقوم المريض بالعض على قطعة من القطن، لفة قطن، أو على أداة تسمى بمُحقِّق السن.
أكثر الأسنان التي تتأثر بهذه المتلازمة هي الرحى السفلية الثانية، الرحى السفلية الأولى والضواحك العلوية في ترتيب تنازلي.
لا يوجد استراتيجية علاج عالمية مقبولة، لكن العلاج يهدف بشكل عام إلى منع حركة أجزاء السن المعنيّ، بذلك لا يتحرك أو ينثني بشكل مستقل أثناء العض والطحن ولا ينتشر الصدع.
تم اقتراح العبارة "الألم السني من تصدع الشرفات" عام 1954 بواسطة غيبس. بعد ذلك تمت صياغة المصطلح "متلازمة السن المتصدع" عام 1964 بواسطة كاميرون، الذي عرّف الحالة ب "صدع غير كامل في سن خلفي حيوي والذي يتضمن العاج وأحيانا يمتد الى اللب".


</doc>
<doc id="3043073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043073" title="متلازمة دوان">
متلازمة دوان

متلازمة دوان أَو متلازمة ستيلنغ تورك دوين هي نوع نادر خلقي للحَول، وَتتميز هذه الظاهرة بعدم قدرة العين على التحرك إلى الخارج، وقد وصفت أول مرة من قبل أطباء العيون جاكوب ستيلينغ (1887) وسيجموند تورك (1896)، وسميت نسبة إلى الكسندر دوان، الذي ناقش هذا الإضطراب بمزيد من التفصيل في عام 1905. أسماء أخرى لهذه الحالة : مُتَلاَزِمَةُ الاِنْكِماش ( تلو شلل عضلات العَيْن)، متلازمة انكماش العين، متلازمة الإنكماش, متلازمة تراجع الخلقية ومتلازمة ستيلينغ-تورك-دوين.

السمات المميزة لهذه المتلازمة هي:

يمكن أن تترافق متلازمة دوان مع غيرها من المشاكل، بما في ذلك شذوذ العمود الفقري العنقي :متلازمة كليبل-فايل، متلازمة غولدينهار،تَغايُرُ التَّلَوُّن، والصمم الخلقي.

متلازمة دوان سببها عدم توصيل الأعصاب لعضلات العين، مما يسبب في بعض عضلات العين الإنقباض عندما لا ينبغي لها وعضلات العين الأخرى إلى عدم الإنقباض عندما يجب. اليكساندريكسز وسوندرز وجدوا أنه في معظم الحالات يكون نواة العصب المبعد غير موجود أو ناقِصُ التَّنَسُّج, و العضلات المستقيمة الجانبية مزودة بفرع من العصب المحرك للعين. ويؤيدهم هوتشكيس وآخرون, الذين كتبوا عن نتائج تشريح جثة اثنين من المرضى الذين يعانون من متلازمة دوان. في كلتا الحالتين نواة العصب السادس في الجمجمة والعصب غير موجودين، وكان العصب المزود للعضلات المستقيمة الجانبية هو العصب الثالث أو المحرك للعين. هذا التضليل للألياف العصبية في العضلات ضد تزويد العضلة من قبل نفس الأعصاب. وهكذا، في محاولة التبعيد، يرافق تحفيز المستقيمة الجانبية العصب المحرك للعين عن طريق تحفيز المستقيمة وسطية المعارضة عبر نفس العصب؛ العضلات التي تعمل على الرؤية التقريبية. يحدث المشاركة في انقباض العضلات، مما يحد من كمية الحركة وما ينتج عنها أيضا في انكماش العين في المجحر. لاحظوا أيضا العوامل الميكانيكية واعتبروها ثانوية لفقدان التعصيب. أثناء الجراحة التصحيحية تم العثور على ألياف تربط المستقيم الأفقي والجدران المدارية وألياف المستقيمة الجانبية من خلال الخزعة. هذا التليف يمكن أن يؤدي إلى تضيق المستقيمة الجانبية، وتكون بمثابة حبل أو رباط.

الجين المسؤول هو سال-لايك 4 

تم تشخيص معظم المرضى في سن 10 سنوات. و دوان أكثر شيوعا لدى الفتيات (60٪ من الحالات) من الذكور (40٪ من الحالات). وتفيد دراسة فرنسية أن هذه الحسابات شائعة لدى 1.9٪ من السكان، 53.5٪ من المرضى هم من الإناث، من جانب واحد في 78٪ من الحالات، ويتأثر العين اليسرى (71.9٪) بشكل متكرر أكثر من اليمنى. حوالي 10-20٪ من الحالات عائلية هي أكثر عرضة لتكون ثنائية. متلازمة دوان ليس لديها ميل لعرق معين.

لدى متلازمة دوان ثلاثة متغيرات: 

النوع الأول هو الأكثر شيوعا ويمثل 85٪ من الحالات.«/ref>

في الجلسة السريرية، تنشأ صعوبات رئيسية في التشخيص نتيجة للسن المبكرة جدا في المرضى الذين يعانون من هذه الحالة. يجب أن يستمر الطبيب في دراسة التباعد والتقريب، ويبحث عن أي تغييرات في الشق الجفني المرتبط بها أو الرأس. عند تحديد ما إذا كان هناك حول في الطفولة ("الحول" هو مصطلح بريطاني للعينين اللتان لا تنظران في نفس الاتجاه) هو في الحقيقة متلازمة دوان. تغييرات الشق، الابتعاد المحدود هو نتيجة لدوان وليس بسبب شلل العصب السادس أو المبعد. متلازمة دوان هي حدث نادر الحدوث بعد شلل العصب المحيطي.

غالبية المرضى لا يوجد لديهم أعراض وقادرون على الحفاظ على binocularity مع دوران خفيف للوجه. الحول غير شائع ونادر. هذا يمكن ان يعالج الإنسداد، ويمكن أن يصحح الانكسار.

لا يمكن الشفاء من متلازمة دوان؛ لأن العصب القحفي المفقود لا يمكن استبداله، وتقليديا لم يكن هناك توقع أن الجراحة سوف تؤدي إلى أي زيادة في نطاق حركة العين. التدخل الجراحي، إذا كان المريض غير قادر على الحفاظ على binocularity، إن كان يعاني من أعراض، أو لسبب تجميلي أو كان الرأس غير مريح. أهداف الجراحة هي لوضع العين في موضع متوسط. في بعض الأحيان، ليست هناك حاجة لعملية جراحية خلال مرحلة الطفولة، ولكنه يصبح مناسبا في وقت لاحق في الحياة

وتشمل النهج الجراحية:


</doc>
<doc id="3043074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043074" title="الاطباق المتصالب">
الاطباق المتصالب

الإطباق المتصالب هو شكل من أشكال سوء الإطباق حيث السن (أو الأسنان) تكون أكثر قربا إما لباطن الخد أو للسان من السن المماثل له والمقابل له في قوس الأسنان العلوي أو السفلي. بكلمات أخرى, الإطباق المتصالب هو محاذاة خاطئة جانبية للأقواس السنية.
الإطباق المتصالب ممكن أن يتضمن سن واحد أو مجموعة من الأسنان. ممكن أن يصنف إلى أمامي أو خلفي و ثنائي الجانب أو أحادي الجانب.
الاطباق المتصالب الأمامي يمكن أن يشار له بالبروز العكسي وهو مماثل للصنف الثالث من علاقات الهيكل العظمي (فقم: بروز الفكين) .
الإطباق المتصالب الخلفي مرتبط مع الفك العلوي الضيق والقوس السني العلوي . الإطباق المتصالب الخلفي ممكن أن يكون أحادي الجانب أو ثنائي الجانب .

الإطباق المتصالب أحادي الجانب غالبا ما يحدد الإزاحة الجانبية لموقع الفك السفلي , والتي يمكن أن تصبح بنيوية إذا تركت دون علاج لوقت طويل خلال النمو, تؤدي إلي عدم تناظر هيكلي . هناك 3 أصناف من الإطباق المتصالب : الامامي البسيط , الأمامي الوظيفي , والأمامي الهيكلي .

الإطباق المتصالب الخلفي يعرف أيضا ب" المفصل العكسي " .
هناك العديد من الاسباب المؤدية لهذه الحالة, واما ان تكون هيكيلية او سنية في الطبيعة. اذا كانت الحالة هيكلية فتكون بسبب ان الفك العلوي صغير او الفك السفلي كبير, او كلاهما. يعني ممكن ان يعاني الشخص من صغر الفك العلوي الخلقي (مايكروغناثيا), والتي تتمثل فك علوي صغير وفك سفلي طبيعي. هذه الحالة دائما ما تؤدي للاطباق المتصالب الامامي والخلفي معا عند الاطفال, اي الاطباق المتصالب الكامل.

الاطباق المتصالب يمكن ان يكون وراثي, لكن احيانا يمكن ان تحدث بسبب النمو غير الطبيعي للأسنان او الفكين.

فاذا كان السبب سني الطبيعة اي بسبب المحاذاة الخاطئة للسن, فعادة ما يكون السبب المساحة الصغيرة في الفك او الاسنان المزدحمة. اذا كان الطفل عادة ما يتنفس من فمه, وحاول ان يتنفس كمية كبيرة من الهواء عبر فمه فهذا يؤدي الى زيادة في فتحة الفكين, ثم يزداد طول الوجه, مؤديا الى انحراف الاطباق نحو القاصي اي يتحرك للخلف.

هناك اسباب اخرى قد تتضمن مص الابهام المستدام او تهجم اللسان الحاد, مما يؤدي الى تشوه في الحنك (سقف الحلق), فذلك يجعل الاسنان تنمو بطريقة متقوسة, مما يؤدي لحدوث الاطباق المتصالب.
يمكن ايضا للأسنان المزدحمة والفك المصاب بأسنان مفقودة ان يكون سبب في الاطباق المتصالب.

المشكلة لا تعد مشكلة تجميلية فقط, لأنه اذا لم يتم تصحيح الاطباق المتصالب, سيؤدي ذلك مع الوقت للنمو غير المتوازن للفكين, واحد من الفكين سوف ينمو دائما اطول من الفك الاخر, فتسوء الحالة, وسيصاحب ذلك العديد من المشاكل.

مفصل الفكين لن يؤدي وظيفته بالشكل الصحيح, مما سيخلق مشاكل في المضغ والبلع. ويمكن ايضا للممر الانفي ان يتأثر, منتجا مشاكل تنفسية متكررة.

يوجد العديد من طرق العلاج التي يمكن استخدامها لتصحيح الإطباق المتصالب : تقويم الأسنان , تقويم اسنان –رباعي حلزوني- يوضع للاسنان العلوية بحيث يتم تثبيته في الفم , تقويم أسنان قابل للإزالة , تقويم الأسنان الشفاف , قناع حماية الوجه- جهاز لمعالجة سوء الإطباق -. العلاج الصحيح يجب أن يحدده طبيب تقويم الأسنان بالاعتماد على نوع وشدة الإطباق المتصالب .
هذه الحالة لا تصحح ذاتيا, وعندما ينمو السن, المحاذاة لن تصحح نفسها, لذا لا ينصح بالانتظار والتأمل بان الحالة ستعود طبيعية وستصحح نفسها. وفي الحقيقة كلما كانت معالجة الحالة اسرع كلما كان العلاج اسهل.
لكن اذا كان الاطباق في الاسنان اللبنبة فقط, يمكن ان تترك الحالة لوقت قصير, لكن اذا تطورت للاسنان الدائمة من الافضل ان تتم معالجة الحالة باسرع وقت, وذلك لان الاطباق المتصالب يؤدي لكثير من المشاكل, منها صعوبة على الرعاية السنية, فيؤثر ذلك على الصحة الفمية للشخص, لذا يفضل تصحيح الحالة قبل حصول اي مضاعفات.


</doc>
<doc id="3043075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043075" title="حساسية الدواء">
حساسية الدواء

حساسية الدواء هي الحساسية تجاه الأدوية التي غالبا ما تكون علاجية. ويجب على طاقم الرعاية الطبية البحث فورا عند الشك بوجود رد فعل تحسسي
رد الفعل التحسسي(drug allergy reaction) لن يحدث عند التعرض للمادة لأول مرة؛ لأن التعرض لها للمرة الأولى يسمح للجسم بإنشاء أجسام مضادة، وخلايا لمفية ذاكرة للمولد المضاد. لكن الأدوية غالبا تحتوي على مواد مختلفة تتضمن الصبغات التي قد تؤدي إلى رد الفعل التحسسي من المرة الأولى التي يتم فيها إعطاء الدواء. كمثال على ذلك، الشخص الذي يُظهر حساسية تجاه صبغة حمراء، سوف يعاني من الحساسية تجاه أي دواء جديد يحوي هذه الصبغة.

يختلف معنى حساسية الدواء عن عدم القدرة على تحمل الدواء ، فعدم التحمل يكون أخف وطأة، كما أنه رد فعل غير مرتبط بجهاز المناعة، ولا يعتمد على التعرض المسبق للدواء.
معظم الأشخاص الذين يظنون أنهم يعانون من الحساسية تجاه الأسبيرين، هم في الحيقة يعانون من عدم تحمل هذا الدواء.

في بعض الأوقات يكون التعرف على حساسية الدواء هو الجزء الأصعب، حيث يتم الخلط بينها وبين رد الفعل الدوائي غير التحسسي؛ لأن كليهما يتسببان برد فعل متشابه بشكل أو بآخر. تتضمن أعراض حساسية الدواء ما يلي – ولا تقتصر على ذلك فقط

قد تتسبب الأدوية العلاجية برد فعل تحسسي. وفيما يلي قائمة قصيرة بأشهر الأدوية المسببة للحساسية:

المضادات الحيوية :

المسكنات :

تُعزى العوامل الخطرة للحساسية تجاه الدواء إلى الدواء نفسه، أو صفات المريض.
العوامل الخطرة المتعلقة بالدواء تتضمن الجرعة، طريقة التعاطي، مدة العلاج، التعرض المتكرر له، والأمراض المزمنة.
و تشتمل العوامل الخطرة المتعلقة بالأشخاص على العمر، الجنس، التـنب، تعدد الأشكال الجينية، الميل الوراثي للتفاعل مع أدوية متعددة لا علاقة لها ببعضها (متلازمة حساسية الأدوية المتعددة).
تظهر غالبا حساسية الدواء مع الجرعات الكبيرة والتعرض المستمر له.

تنسب حساسية الدواء إلى فرط التحسس(hypersensitivity). وتنتج علامات وأعراض عند تناول الجرعة الطبيعية المحتملة من قبل الأشخاص الطبيعيين، ويعد رد الفعل التحسسي هو الوسيط لحساسية الدواء.
هناك آليتان تتسببان بحدوث حساسية الدواء: الغلوبين المناعي هـ أو الغلوبين المناعي هـ غير الوسيط.
في رد الفعل الحادث بواسطة الوسيط الغلوبين المناعي هـ ترتبط الأدويم المسببة للحساسية بالجسم المضاد للجلوبين المناعي هـ التي بدورها تكون مرتبطة بالخلايا الصارية وخلايا الدم البيضاء القاعدية وهذا يتسبب بتقاطع الغلوبين المناعي هـ، فتتحفز الخلية مفرزة الوسائط الجديدة المنتجة .



</doc>
<doc id="3043079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043079" title="تطويل تاجي">
تطويل تاجي

التطويل التاجي هو عبارة عن عملية جراحية يتم إجراؤها بواسطة طبيب الأسنان لكشف قدر أكبر من بنية السن لغرض تعويض السن لاحقاُ بتركيبة سنية.

تتم هذه العملية بشق الأنسجة اللثوية حول السن، وإزاحة هذه الأنسجة بشكل مؤقت بحيث يتم قطع جزء محدد من "العظم السنخي" على محيط السن أو الأسنان المراد العمل عليها.
بشكل عام يقوم بهذه العملية طبيب الأسنان العام ولكن في معظم الحالات يتم تحويل هذه الحالات إلى أخصائي اللثة (اختصاصي دواعم الأسنان).

يعرف النطاق الحيوي بأنه المسافة ما بين النسيج الطلائي الموصل والنسيج الضام المرتبط بسطح الجذر السني.بمعنى آخر؛ هو الارتفاع بين أعمق نقطة في التجويف اللثوي المحيط بالسن وقمة العظم السنخي. تتجلى أهمية هذه المسافة (النطاق الحيوي) عند تصنيع التركيبات السنية، وذلك للمحافظة على طبيعة الأنسجة اللثوية ومنع حدوث أي ضرر لها نتيجة لتحضير الأسنان لغرض تعويضها.ويختلف النطاق الحيوي من شخص الى آخر حيث يتراوح ما بين 0.75-4.3 مم.

استناداً على مقال جارجيلو المنشور عام 1961، فإن متوسط النطاق الحيوي يبلغ 2.04 مم؛ حيث يمثل النسيج الضام 1.07 مم منه، ويمثل النسيج الطلائي الموصل 0.97 مم.

من الضروري المحافظة على النطاق الحيوي عن طريق إزالة بعض العظم بحيث يبقى هناك 3مم بين الحافة الترميمية وعرف العظم السنخي؛ وذلك نظراً لأنه من الصعب أن يتم ترميم السن إلى الحد الإكليلي من النسيج الطلائي الموصل.

عند عدم أخذ هذه الأشياء بعين الاعتبار وتم انتهاك النطاق الحيوي سيترتب على ذلك ثلاثة أشياء:
بالإضافة إلى المحافظة على النطاق الحيوي، يجب ترك ارتفاع 2مم من بنية السن ليكون هناك ما يسمى بـ"أثر طوق السن.

الطوق هو عبارة عن نطاق يحيط بالأبعاد الخارجية لبنية السن المتبقية والمراد ترميمها ويمكن تشبيه ذلك بالطوق المعدني الذي يحيط بالبرميل.
يجب أن يكون هناك ارتفاع عمودي كافٍ للسن المتبقي المراد ترميمه بالتركيبة التاجية المستقبلية حتى يتاح لها الثبات بشكلٍ جيد؛ وقد تبين أن طوق السن له أثر كبير في تقليل احتمالية كسر الأسنان المعالجة لبياً .
في حال الرغبة في تجليف حواف تاج السن أثناء عملية التحضير لاستقبال التاج المستقبلي بمقدار 1مم سيتطلب ذلك إزالة 1مم إضافية من العظم السنخي خلال عملية التطويل التاجي؛ وذلك لأن تجليف السن لا يوازي المحور العمودي للسن وكذلك لا توجد علاقة بين تجليف السن وارتفاع الطوق. وفي أغلب الحالات يتم عمل الترميمات السنية دون الحاجة لتجليف الحواف أثناء عملية التحضير.

توضح بعض الدراسات الحديثة أهمية الطوق وتشير بأنه لا يجب الحصول على الطوق على حساب بنية السن أو الجذر الأساسية وقد تبين أن فارق مليمتر إضافي من بنية السن لصالح الطوق قد تشكل علامة فارقة بين نجاح وفشل الترميمة المستقبلية وتساهم في حماية السن مستقبلاً، وفي حال عدم المقدرة على ضمان هذا الطوق للترميمة المستقبلية فإن الخيار الوحيد المتاح هو خلع السن.
من المهم مناقشة الخطة العلاجية مع طبيب الأسنان قبل الشروع في إجراء عملية التطويل التاجي لأنه يعتبر إجراءً لا رجعة فيه؛ وذلك لأن العظم السنخي المحيط بالسن المراد العمل عليه يكون أيضاً محيطاً بالسن المجاور له بشكل طبيعي، وعند إزالة العظم السنخي للسن في عملية التطويل التاجي فإن ذلك حتماً سوف يؤثر على العظم السنخي للسن المجاور. كذلك سوف تزيد نسبة التاج إلى الجذر في السن بشكل سلبي. بالإضافة إلى ذلك، عند إزالة العظم السنخي فإنه من المستحيل إعادته إلى ما كان عليه قبل الإجراء. وفي حال رغبة المريض في غرس أو زراعة أسنان في المستقبل، فلن تكون هناك كمية مناسبة من العظم السنخي في المنطقة المراد الغرس فيها في حال تم إجراء عملية التطويل التاجي.
غالباً يتم عمل عملية التطويل التاجي بمرافقة بعض الإجراءات السنية الأخرى والتي يكون هدفها تحسين بيئة السن وتهيئته لاستقبال التركيبات في بيئة جيدة. على سبيل المثال، عند عدم توفر بنية صلبة للسن واستدعت الحاجة إلى عمل وتد ولب ومعالجة لبية مسبقة للسن فإن التكلفة والمجهود واحتمالية الفشل الذي قد تؤول إليه جميع هذه الاجراءات مجتمعة قد تكون سبباً مقنعاً لخلع السن وعمل زراعة مكان الخلع إذا كانت حالة المريض تسمح بذلك، وتعتبر الزراعة حلاً جمالياً أفضل وأكثر توفيراً للمريض على المدى البعيد وبنتائج مرضية؛ لذا فمن المهم مناقشة جميع الخيارات المتاحة للمريض في الخطة العلاجية خلال مراحل العلاج.

بالإضافة إلى ذلك، يمكن اللجوء إلى التدخل التقويمي لبثق الأسنان كعملية بديلة عن التطويل التاجي الجراحي؛ وتعتبر هذه الطريقة غير باضعةولا تزيل أو تضر العظم على الإطلاق وأقل تكلفة.
في التدخل التقويمي لبثق السن، يتم بثق السن لعدة مليمترات عن طريق الاستناد البسيط على الأسنان المحاذية للسن المراد بثقه وباستخدام قوة بسيطة وقد تستغرق هذه العملية عدة شهور.
بعد أن تتم عملية التطويل التاجي بالتدخل التقويمي يتم قطع الألياف المحيطة بالسن، وعادة ما يقوم بهذا الإجراء طبيب الأسنان العام. في حال استخدام التقويم في العلاج بدلاً من علاج دواعم السن يجب عدم اللجوء إلى الجراحة والقلع كما هو موضح في الصورة المجاورة.


</doc>
<doc id="3043082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043082" title="ملاط سني">
ملاط سني

الملاط السني هو مادة مخصصة متكلسة تغطي جذر السن. الملاط هو جزء من النسج حول السنية التي تربط السن مع العظم السنخي عن طريق تثبيتها بالرباط السنخي السني

تُنتج بواسطة خلايا تسمى الخلايا المصورة للملاط وتوجد في جذر السن ويزداد سمكها عند قمة الجذر. هذه الخلايا تتطور من خلايا ميزانشيمية غير متمايزة في الأنسجة الضامة لجُرَيبٌ (مسام) او كيس السِنِّ.

الملاط مختلف عن الخلايا المولدة للعاج أوالميناء التي لا تترك أجسام خلوية في إفرازاتها، خلال آخر خطوات من مرحلة المقاربة، العديد من الخلايا المصورة للملاط تصبح محاصرة بالملاط الذي تنتجه، تصبح خلايا ملاطية. وكذلك الملاط يشبه كثيرا العظم السنخي، كون الخلايا المصورة للعظم تحاصر بإفرازاتها لتصبح خلايا عظمية.

الملاط قادر على إصلاح نفسه لدرجة محددة وغير قابل للامتصاص تحت الظروف الطبيعية.

الملاط أقل تمعدنا من العاج قليلا ويحتوي على مواد غير عضوية بنسبة 45% - 50% (هيدروكسي أباتيت) من وزنها و 50%-55% مواد عضوية و ماء من وزنها. الجزء العضوي يتكون بشكل أساسي من الكولاجين والبروتينات السكرية. الملاط لا وعائي، يحصل على تغذيته عن طريق خلاياه المنطمرة المحيطة برباط دواعم السن الوعائية.

الملاط أصفر فاتح و أفتح قليلا من لون العاج. يحتوي على أعلى محتوى من الفلورايد من جميع الأنسجة الممعدنة. وأيضا الملاط قابل للنفاذ منه لمختلف المواد. يتكون بشكل مستمر في جميع مراحل الحياة بسبب أن كل طبقة جديدة من الملاط تتشكل للحفاظ على ربط سليم مثل الطبقة السطحية للملاط. الملاط في نهاية الجذر محاط بثقْبَة قِمِّيَّة و قد تمتد جزئيا للجدار الداخلي لنفَق اللُّب ( نَفَقُ جَذْرِ السِّن).

خلايا الملاط تكون محاصرة بالخلايا المصورة للملاط. كل خلية ملاطية توضع في فجوة (جمعها، فجوات)، تشبه النمط الملاحظ في العظم. أيضا هذه الفجوات تمتلك قنوات. على عكس التي تكون في العظم، القنوات التي تكون في الملاط لا تحتوي أعصاب، ولا تتشعب إلى الخارج. بدلا من ذلك، القنوات تترتب باتجاه الرباط السني السنخي وتحتوي على عملية تكون الخلايا الملاطية التي تعيش عن طريق الغذاء المنتشر من الرباط لأنه وعائي.

بعد مقاربة طبقات الملاط، الخلايا المصورة للملاط التي لا تكون محاطة بالملاط تصطف معا على طول سطح الملاط من الجهة الخارجية لتغطي الرباط حول السني. هذه الارومة الملاطية لها القدرة على تكوين طبقات متتابعة للملاط في حالة تضرر السن.

ألياف شاربي (العالم الذي اكتشف الخيوط سميت باسمه) هي جزء أساسي من خيوط الكولاجين للرباط السني السنخي محاصرة في الملاط والعظم السنخي لربط السن مع السنخ.

يلتقي الملاط مع الميناء ليشكل الملتقى المينائي الملاطي والذي يوجد عند عنق السن.

هناك ثلاثة أشكال ممكنة للاتصال في الملتقى المينائِي الملاطي، كانت النظرة التقليدية على وجود نوع معين من الالتقاء تهيمن في تجويف الفم. إلا أن جميع أشكال الملتقى المينائِي الملاطي قد تظهر في تجويف الفم وأيضا تظهر اختلاف كبير عندما تتتبع السن والمحيط به.

عندما تصل طليعة الملاط إلى أكبر سماكة تحتاجها، تحاط بالخلايا الملاطية لتتمعدن أو لتنضج ومن بعدها يعتبر ملاط. وحين مقاربة الملاط على العاج يتكون الملتقى الملاطي العاجي. هذه الواجهة ليست للتعريف السريري أو النسجي، الملاط والعاج هما أشهر المراحل الجنينية بعكس الميناء. الملتقى الملاطي العاجي يكون منطقة ناعمة في الأسنان الدائمة ويتصل الملاط مع العاج بشكل ثابت ولكن غير مفهوم بشكل مفصل.

يتشكل الملاط بنوعين: لا خلوي وخلوي وتكون الألياف إما داخلية أو خارجية حيث تشكل أربعة احتمالات للتكون، الملاط الأول الذي يتشكل في فترة تطور السن يكون لا خلوي وتكون الألياف خارجية للملاط. طبقة الملاط اللاخلوية تكون نسيج حيوي ولا تندمج الخلايا فيه وغالبا في النصف التاجي من الجذر، الملاط الخلوي يحدث بدقة أكثر في الجزء الذروي من الجذر.

قد يحدث إعادة امتصاص الجذر في الجزء الذروي، وأيضا إذا كانت عملية تركيب تقويم الأسنان مبالغ فيها والحركة سريعة جدا، ينصح الخبراء بالنوع الثالث من الملاط – الملاط غير الليفي – الذي قد يمتد للميناء في السن.

التكون المفرط للملاط في جذر السن هي حالة مرضية تسمى فرط تكون الملاط. سمك الملاط قد يزداد في نهاية الجذر حتى يعوض خوف تآكل سطح إطباق الأسنان و خلع السن.

عندما يظهر الملاط عن طريق تراجع اللثة، يحدث له تآكل عن طريق الاحتكاك بسبب قلة المعادن الذي يحتويه وقلة سمكه. العاج الداخلي الذي يظهر قد يؤدي إلى مشاكل مثل التلون الخارجي و الحساسية المفرطة.

حدوث التسوس الملاطي يزداد مع العمر مثل تراجع اللثة بسبب مرض أو مرض في النسج حول السنية. حيث تعتبر حالة مزمنة تتشكل بشكل كبير وآفة سطحية ويغزو بشكل بطيء الملاط أولا ثم العاج ليسبب التهاب مزمن للب السن. لأن الألم السني يتأخر حتى يُكشف، العديد من الأمراض لا تشخص مبكرا، مما يتسبب في ارتفاع احتمالية خسارة السن و خسارة ترميم السن.

الملاطية هي أجسام متمعدنة من الملاط وجدت مرتبطة بالملاط على سطح السن أو تقع بشكل حر في الرباط السنخي السني. تتشكل من مقاربة الملاط حول الفتات الخلوي في رباط دواعم السن، ومن الممكن أن تصيب الرض المجهري لألياف شاربي. تصبح مرتبطة أو مندمجة من التقارب المستمر للملاط، و من ثم قد تحتاج لعلاج الرباط السني السنخي، حيث تكتشف على الصور الاشعاعية.

قد يحفز الملاط ويظهر ذلك بالقرب من الموصل الملاطي المينائي. وتكون المجالات متماثلة لربط الملاط مع سطح الجذر، تشبه لآلئ الميناء. تحفيز الملاط ينتج من مقاربة الملاط للجذر بشكل غير منتظم. قد تظهر في بعض الحالات السريرية تمايز من قلح سني و قد يلاحظ على الصور الإشعاعية، بسبب أنها أنسجة قوية في الاسنان، ليس من السهل إزالتها، وقد تهدد النسج حول السنية.

في دراسة مخبرية أولية في عام 2010 أظهرت بأن الملاط يمتلك خمسة أضعاف من كمية الحمض النووي للميتوكندريا بالمقارنة مع العاج. الأسنان أصبحت تستخدم بشكل كبير كمصدر للحمض النووي حتى تساعد للتعرف على بقايا الإنسان. استخلاص الحمض النووي وإنتاج التحليل الوراثي من الأنسجة يكون مختلف بشكل كبير جدا و قد يمتد بأن لا يتم التعرف عليه، وكمية الحمض النووي المتاحة في العاج قد تتأثر مع مرور العمر ومع الأمراض السنية، بينما الحمض النووي الموجود في الملاط لا يتأثر بذلك.


</doc>
<doc id="3043083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043083" title="جسور الأسنان">
جسور الأسنان

الجسر: هو حشوه سنيه ثابته ( تعويضات سنيه ثابته ) تستخدم لاستبدال الأسنان المفقوده (أو أسنان متعدده) من خلال الربط بين الأسنان الصناعيه بشكل دائم للأسنان المجاورة أو زراعةالأسنان.
أنواع الجسور تختلف اعتماداً على كيفية تصنيع ونوعية الدعامة للأسنان الجانبية، بشكل تقليدي يتم صناعة الجسور باستخدام الطريقةغير المباشره للحشوة السنية. ومع ذلك يمكن صناعة الجسوربطريقه مباشرة في الفم باستخدام مواد كراتين مركب.

يصنع الجسر بتقليل الأسنان من كلا الجانيبن للأسنان المفقودة من خلال نمط تحضيري يقرر بمكان الأسنان و المواد التي يتم صناعة الجسور منها. بمعنى آخر، الأسنان الداعمة يتم تقليل حجمها لاستيعاب المادة المستخدمة لتقليل حجم وشكل الأسنان الأصلي بمحاذاة واتصال صحيحين مع الأسنان المقابلة. إبعاد الجسر تم تعريفها من قبل قانون انتس :" منطقة سطح الجذر للأسنان الداعمة يجب أن تساوي أو تتجاوز الأسنان المراد استبدالها.

المواد المستخدمة في الجسور تتضمن : الذهب و معدن منصهر بالبورسلين أو الأفضل بورسلين لوحده. كمية ونوعية التقليل التي تحدث للأسنان الداعمة تختلف قليلاً مع اختلاف المواد المستخدمة. المستقبل لهذا الجسر يجب أن يحافظ على نظافته بشكل حذر تحت هذه البدلة السنية.

عند استعادة المساحة ذات الأسنان المفقودة بالتعويضات السنية الثابتة مع تويج السن المجاور للمساحة وردم الفراغ مع الجاسرة، أو"السن الوهني"، الحشوه تعرف بالجسـر. وبجانب كل المعلومات السابقة التي تركز على التويج السن الواحد، تملك الجسور بعض الإضافات عندما نأتي لإختيار الحالة و الخطة العلاجية، تحضيرات السن وصناعة الحشوه .
عندما يحتاج السن الواحد إلى تاج، التاج الاصطناعي في معظم الحالات يتم وضعه على الجزء من السن الذي يقوم بطبيعته بدعم تاج السن الطبيعي. عند ترميم المنطقة عديمة الأسنان مع الجسر، الجسرعادة يرمم أكثر من سن، ووجود هيكل الجذر يساعد على الدعم.

لتحديد ما إذا كان السن الداعم يستطيع دعم الجسر دون فشل من نقص الدعم من الهياكل الجذريه الباقيه، يوظف طبيب الاسنان قاعده انتس ـ التي تنص على أن جذور الأسنان الداعمة يجب أن تحتوي على منطقة مشتركة ثلاثية الأبعاد و هو أكثر من فقد هياكل الجذور للأسنان التي تم تعويضها بالجسر.عندما ينتج الوضع التشخيصي السيئ للحصول على الدعم المناسب قد تحتاج لدعامات مزدوجه لتتوافق بشكل صحيح لقاعده انتس. عندما تقصد الأسنان الخلفيه كأسنان داعمة هي تمتلك بالفعل حشوه داخل التاج، قد تكون أفضل بعمل الدعامات الجسرية للترصيع والراصعه بدلاً من التاج . ومع ذلك بالإمكان تركيز قوة عزم المضغ على أقل حشوة تغليفية وهذا يجعل الجسر أكثرعرضة للفشل. 
في بعض الظروف الجسر الناتئ يتم انشائه لتعويض المنطقه عديمة الأسنان والتي تملك دعامات وافرة من الاسنان إما انسى (mesially)أو اقصى (distally). هذا يجب أن يوافق قاعدة آنتي ولكنبسبب وجود فقط دعامات على جانب واحد، يجب تطبيق تعديلات على هذه القاعدة. وهذه الجسور تمتلك داعمات مزدوجه في الحالات الرئيسية ومنطقة سطح الأطباق لجاسره، بشكل عام يتم تخفيض الجاسره وجعلها أصغر من الأسنان الأصلية.
كما هو الحال في التحضيرات لوحدة تاجية واحدة، التجهيزات للجسور متعددة الوحدات يجب أن تمتلك تدبب مناسب لتسهيل دخول التعويضات على الأسنان. ومع ذلك، هناك اتجاه إضافي عند القدوم الى الجسور؛ لأن الجسر يجب أن يناسب الدعامات السنيه بشكل تلقائي. وهكذا، تدبيب السن الداعم يجب أن يطابق المقعد الصحيح للجسر. وهذا يعرف بتطلب التوازن بين الدعامات.

عندما لا يكون هذا ممكنا نتيجة التحول الحاد لواحد من الدعامات مثل الرابط يجب أن يكون مفيد لذلك واحد من الدعامات ربما يرسخ أولاً، وداعم آخر يرتبط لجاسره، ومن ثم يمكن إدراجها مع يد على الجاسرة تنزلق لتجويف على التاج المثبت للحصول على مسافة خلال المنطقة عديمة الاسنان.
كما هو الحال مع وحده تاجيه واحده، يمكن تصنيع الجسور باستخدام طريقه الشمع المتبدد إذا كانت الحشوة السنية إما وحدة متعدده من اف جي سي او بي اف ام . طريقة تصنيع أخرى باستخدام سي ايه دي / سي ايه ام برنامج لالةالجسر.

كما ذكر في المقالة سابقا، هناك اعتبارات خاصة عند التحضير لحشوة سنية متعددة الوحدات في هذه العلاقه بين اثنان أو أكثر من الدعامات يجب أن تحافظ في الحشوة السنية. ذلك هو، يجب أن يكون هناك توازن مناسب للجسر، للجلوس على الحواف المناسبة.

في بعض الأحيان الجسر لا يقعد ولكن طبيب الأسنان غير واثق ما إذا أو لا فقط بسبب علاقه الحيز الفضائي لاثنان او اكثر من الدعامات غير صحيحة، أو إذا الدعامات لا تطابق التحضيرات. الطريقة الوحيدة لتحديد ذلك هي تقسيم الجسر وتجربة كل دعامة لوحدها. إذا كانت جميعها متطابقه، يجب ببساطة ان تكون علاقة الحيز الفضائية غير صحيحة، والدعامات التي قسمت من الجسر يجب الآن إعادة ربطها للجسر بنائاّ على علاقة الحيز الفضائي المؤكدة.
السطح القريب من وحدات التقسيم (ذلك هوالسطح المجاور للمعدن عند القطع ) خشن والعلاقه تحفظ مع المواد التي ستحمل على كل الجانيبن كنمط جي سي الراتينج.
مع الداعمات للجسرين بشكل منفرد تجلسان على داعمات سن مجهزة، تطبيق الراتينج لمكان التقسيم لإعادة تأسيس علاقة حيز فضائي مناسب بين القطعتين. بعد ذلك يمكن أن يرسل إلى المختبر وهناك القطعتين سوف تتصلبان وتعود لتطبيق آخر أو التدعيم النهائي.



</doc>
<doc id="3043084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043084" title="التهاب القولون التقرحي">
التهاب القولون التقرحي

التهاب القولون التقرحي او القولون التقرحي، هوَ نوع من أنواع أمراض الأمعاء الالتهابية. وهوَ مرض مزمن يتميز بالتهاب غير متواصل للطبقة السطحية من الغشاء المخاطي للقولون مع تشكل تقرحات في هذه الطبقة .

أسباب المرض غير معروفة ولكن يعتقد الأطباء أن الجهاز المناعيّ يستجيب لتأثير فيروسي أو جرثومي معين يؤدي إلى التهاب جدار القولون 
وحين يهاجم الجهاز المناعي جدار الأمعاء فإنه يمكن أن يسبب فيه التهاباً وتورما وتلفاً و تقيحاً.

النظريات تشير النظريات إلى تدخل أكثر من عامل في تكوين المرض وهي :

هناك 10-20 حالة في الولايات المتحدة الأمريكية في كل 100000 شخص من السكان. وعادة ما يصيب المرض الأشخاص بين سن 15 و25. ويشابه التوزيع الجغرافي للمرض انتشار داء كرون حيث أنهما أكثر انتشاراً في الدول الواقعة في شمال الكرة الأرضية.


& تأخر النمو لدى الأطفال.

من الامراض التي قد يكون لها اعراض متشابهة مع الالتهاب القولوني التقرحي:

1.التهاب قولون طفيلي أو جرثومي السبب: وهنا يمكننا ان نميز عدة أنواع لهذا الالتهاب عن طريق أنواع من :

2.التهاب غير جرثومي:

التهاب قولوني بسبب نقص تروية دموية:

التهاب قولني سببه تسمم دوائي: مثلا تسمم بمسكنات الالم غير الستيروئيدية -NSAR-colitis- أو تسمم بالايرغوتامين :دواء يستخدم في حالات الشقيقة
3.امراض معوية أخرى:
ـ متلازمة قرحة المستقيم الانفراديه وأهمها على الإطلاق داء كرون ـ التهاب الزائدة ـ حساسية ضد طعام معين ـ سرطان قولوني ـ 

للوصول إلى التشخيص الصحيح يحتاج المريض إلى فحص سريري شامل وإلى إجراء سلسلة من الفحوص الطبية تشتمل على إختبارات الدم التي قد توضح وجود نقص في تعداد خلايا الدم الحمراء، أي فقر الدم أو الأنيميا، مما يشير إلى حدوث نزيف من القولون. كما يمكن أن تكشف اختبارات الدم عن زيادة في عدد الكريات البيضاء، وهذا ما يشير إلى وجود التهاب. كم يمكن أن يبين فحص عينة من البراز أن هناك يكشف عن وجود نزف أو عدوى في القولون )من اجل استبعاد التهاب القولون الجرثومي). والأفضل في التشخيص هوَ رؤية ما يحدث داخل القولون و ذلك إما بالمنظار القولوني أو التصوير بالأشعة السينية بعد إعطاء المريض حقنة باريوم أو ما يسمى بالتصوير اليلفزيوني الملون. حيث يستطيع الطبيب رؤية القولون رؤية واضحة عندما يصبح مليئاً بالباريوم، وهوَ محلول أبيض طباشيري الباريوم يظهر بالأشعة السينية. ولكن تبقى اليد العليا في التشخيص لإجراء تنظير للقولون، أي إلى إدخال المنظار عبر فتحة الشَرْج لرؤية بطانة الأمعاء الغليظة (القولون). والمنظار هوَ أنبوب طويل مرن مزود بضوء ومتصل بجهاز كمبيوتر وشاشة تلفزيون. ومن خلاله يرى الطبيب أي التهاب أو نزف، يمكنه من أخذ خزعة، أي عينة من نسيج بطانة الأمعاء (على الاقل من خمس مناطق مختلفة من القولون بالإضافة للمستقيم) لفحصها تحت المجهر. كما يجب عمل فحوصات للبراز من اجل استبعاد التهاب القولون الجرثومي.

1. علاج غذائي: في حالات نقص التغذية يجب أن تتم نغذية اضافية عن طريق السوائل.

2. علاج دوائي:

ـ ميزالازين : الاستطباب: هوَ علاج مثالي في الحالات الخفيفة لحد المتوسطة من مرض التهاب القولون التقرحي وكما يستخدم للوقاية من نوبات الاتهاب المفاجئة مضادات الاستطباب: الفشل الكلوي وامراض الكبد التي تترافق مع ضعف وضيفته

ـ الكورتيكوستيروئيد: الاستطبابات :حالات متوسطة لحد صعبة من المرض: ـ بريدنيسولون : كبداية 40 إلى 60 مغ باليوم حتى تلاشي اعراض المرض بعد ذلك يتم تخفيض تدريجي في الجرعة على فترة اربع اسابيع

ـ بوديسونيد : هوَ أيضا ستيروئيد من خاصياته انه اثبت فعاليته في حالة اصابة الطرف البعيد من القولون لوحده بهذا المرض أو اصابة المستقيم والشرج فقط : الاستخدام في هذه الحالة كتحاميل

ـ مثبطات جهاز المناعة: ـ سيكلوسبورين : يستخدم في حال عدم النجاح في العلاج بالستيروئيد ـ ازاثيوبرين: يستخدم في علاج الحالات المزمنة
اذا لم يؤد هذا العلاج المحافظ الغذائي والدوائي الي اي تحسن بعد ثلاث ايام من المداومة عليه ياتي هنا خيار استئصال القولون.

3. علاج نفسي.

دواعي العمل الجراحي العاجل : التهاب قولون حاد مع خمج دم، توسع كولون سام، ثقب معوي، ونزيف بكمية كبيرة

دواعي العمل الجراحي الخياري: نوبات صعبة ومتكررة للمرض تغيرات في بنية الخلايا الظهارية للغشاء المخاطي مثبتة بالتشريح المرضي(هذه التغيرات تعتبر عامل من عوامل نشوء سرطان القولون) مضادات استطبابية لمعالجة طويلة الامد بالادوية

طرق العلاج الجراحي: في حالة العمل الجراحي العاجل تتم العملية على مرحلتين في وقتين مختلفين: في المرحلة الأولى يتم استئصال القولون فقط مع ترك المستقيم في المرحلة التالية يتم استئصال الاجزاء المتبقية عملية pouch

تختلف من مريض لمريض، لكن من تجربتي الشخصية، هذه الحمية هي أفضل حمية جربتها، وشعرت بعدها بتحسن كبير جداً، وتوقف الألم والدم، طبعاً مع الاستمرار على العلاج الذي وصفه الطبيب» نصحني بها طبيب

الحمية ببساطة هي الابتعاد تماماً عن هذه الأطعمة :
الأطعمة الحارة (فلفل - شطة - نعناع - زنجبيل - هيل... وغيرها)، الأطعمة التي تحتوي على الألياف (الخضروات والفواكة والمكسرات وخبز البر أو الخبز الأسمر والكتشب...)، الحليب ومشتقات الألبان كلها (زبادي - حليب - قشطة...)، البيض

أما الأطعمة المسموح بها فهي :
النشويات (البطاطس - الرز - المكرونة - الخبز الأبيض...)، اللحوم (السمك - الدجاج - اللحوم الحمراء...)، الدهوَن لكن يفضل عدم الإكثار منها،
بعض الخضروات والفواكة (باذنجان مقشر - كوسى مقشره - فاصوليا خضراء مقشره - تمر مقشر - طماطم مقشرة)،
الفواكة التي تحتوي الكثير من الماء يسمح بها بعد عصرها جيداً، يعني نأخذ منها عصيرها فقط (مثل الليمون - البرتقال - التفاح - البطيخ الأحمر - وغيرها)، المهم أن العصير يجب أن يكون سائل كالماء ولا يحتوي أي ألياف، الشاي، القهوَة (لكن يفضل عدم الإكثار منها فحثالتها تحتوي على الألياف)، التوابل غير الحارة مع الطعام، الماء طبعاً، 
قد يجد المريض أن هذه الحمية صعبة في البداية، لكن يمكن تجربة العديد من وصفات الطعام بإزالة المواد الغير مسموح بها في الحمية (بالتأكيد الطعم سيختلف قليلاً، لكن مايزال بإمكان المريض التنويع في الأطعمة ^_^)، 
أتمنى للجميع الشفاء العاجل

الابتعاد تماما عن الطماطم - اللحوم الحمراء - التوابل - 
الابتعاد تماماً عن الحمضيات وخاصة الليمون البرتقال 
الاطعمة المقلية.


1.مسار مزمن يختفي لفترة من الزمن ويعود على شكل انتكاسات (85%):
هذه الانتكاسات والعودة للمرض يمكن ان تحدث بسبب ارهاقات جسدية ونفسية تتنواب هذه الانتكاسات مع مراحل أخرى يغيب فيها المرض(شفاء من المرض) 5ـ10% من المرضى اصابتهم بالمرض لمرة واحدة عدة سنين بدون اي شكوى(أصحاء)

2.مسار مزمن متواصل بدون شفاء تام(10%):
حدة المرض وشكاويه تختلف من فترة لأخرى ولكن لا يوجد هناك اوقات بدون شكاوي بسبب المرض

3.مسار حاد مفاجئ (5%):
بداية مفاجئة للمرض مع اسهال حاد كما هوَ الحال في الاصابة بالكوليرا مترافق مع ارتفاع بالحرارة وجفاف


Gerd Herold Internal Medicine Germany

[www.leitlinien.de]


</doc>
<doc id="3043097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043097" title="هيماتوكريت">
هيماتوكريت

الهيماتوكريت أو حجم الخلايا المكدسة أو مكداس الدم وتعني هيماتوكريت في اللاتينية فصل الدم أو عزل الخلايا والمقصود بهذا المصطلح الراسب الدموي أو النسبة المئوية لحجم خلايا الدم الحمراء من إجمالي حجم الدم. ويكون بالوضع الطبيعي 45% عند الرجال و40% عند النساء وعند الأطفال فهي حوالي 36% حتى 44%. ويعتبر هذا الفحص من الفحوص المرافقة دائما لأي عد دموي شامل (فحص الدم)، إضافة إلى تركيز الهيموغلوبين (خضاب الدم) وتعداد كريات الدم البيضاء والصفائح الدموية، ولأن وظيفة خلايا الدم الحمراء نقل الأكسجين من الرئتين إلى أنسجة الجسم فإن نتيجة هذا الفحص (تكدس الدم) تعتبر دلالة على قدرة الدم على أداء تلك الوظيفة، كذلك فإن نتائج هذا الفحص قد تشير إلى عدة أمراض يعاني منها الشخص فمثلا المستويات المنخفضة غير الاعتيادية لتكدس الدم قد تشير إلى مرض فقر الدم، وكذلك المستويات المرتفعة غير الاعتيادية قد تشير لمرض ال(Polycythemia)، وحالة مثل فقر الدم لا تشخص إلا من خلال هذا الفحص، علماً أن كلتا الحالتين خطيرتين ومهددتين للحياة.

اللاتينية: تأتي الكلمة من الأصل اليوناني القديم، حيث أنHematocrit تنقسم لجزئين (Haima) وتعني الدم و(kritēs) وتعني الحكم، وعند جمع الجزئين معا تعني كلمة Hematocrit: الفصل.، صيغت عن طريق (Magnus Blix) في (Uppsala) عام 1891 على شكل (haematokrit).

العربية:الكدس حسب المعجم الوسيط هو جعل الشيء بعضه على بعض، وهذا ما يحدث خلال الفحص حيث يتم فصل أجزاء الدم فوق بعضها بعضا.

من خلال أجهزة المختبر المتطورة يتم إجراء هذا الفحص من خلال جهاز التحليل الآلي (Auto analyzer) وليس بطريقة مباشرة، يتم تحديده من خلال ضرب تعداد خلايا الدم الحمراء بالحَجْم الكُرَيوِيُّ الوَسَطِيّ (Mean Cell Volume). يعتبر هذا الفحص أكثر دقة; لاحتواءه على كميات قليلة من بلازما الدم ضمن خلايا الدم الحمراء المكدسة، ويمكن حساب قيمة تكدس الدم المئوية من خلال ضرب تركيز الهيموغلوبين والذي يكون بوحدة غرام\ديسيلتر بالعدد 3 مع إسقاط الوحد بالتركيز.
يمكن قياس حجم خلايا الدم الحمراء المكدسة (PCV) من خلال الطرد المركزي للدم المعالج بالهيبارين (مميع) الموضوع بوعاء شعري (يدعى أحيانا وعاء التكدس المكروي) على سرعة 10,000 دورة بالدقيقة ولمدة 5 دقائق، وبذلك يتم فصل الدم إلى عدة طبقات وتقاس النسبة المئوية لحجم الخلايا المكدسة من خلال قسمة طولها في الوعاء على الطول الكلي للطبقات.
هناك طرق أخرى لإجراء الفحص مثل قياس الطيف الضوئي (Spectrophotometry)، من خلال قياس الطيف التفريقي حيث يتم تعريض عينة دم تمر خلال وعاء ذو عيار صغير جداً لأشعة من مختلف الأطوال الموجية واعتماداً على اختلاف امتصاصية مكونات الدم للأشعة يتم رسم علاقة خطية تستخدم لحساب حجم الخلايا المكدسة، علماً بأن الهيموغلوبين بنوعيه المؤكسد والغير مؤكسد يمتص الأشعة عند طول موجي متساوٍ تقريباً .
الأعراض الجانبية للفحص تتعلق بكونه يتضمن سحب الدم من الحالات، وبالتالي يحتمل أن تنزف بعض الحالات بشكل زائد عن الطبيعي، حالات الإغماء والورم الدموي تحت الجلد والإلتهاب كذلك تعتبر أعراض جانبية محتملة كذلك.
من المعروف أن الفحص يتستخدم لتشخيص عدة حالات مرضية، لكن أحياناً قد يفشل في ذلك; لأن الفحص يقيس تركيز خلايا الدم من خلال الحجم ولا يأخذ بالحسبان كتلة خلايا الدم الحمراء، وبالتالي التغير بالكتلة عند الحالة قد يعطي قراءة مغلوطة للفحص أو أحيانا لا يتم إكتشاف وجود خلل في الكتلة من خلال الفحص، وكذلك في بعض الأحيان يسحب الدم (من غير قصد) من داخل وريد يحتوي على خلايا مكدسة وسوائل أخرى. في الحالات السابقة لن تمثل النتيجة النسبة الحقيقية لمستويات الهيموغلوبين الموجودة في الجسم، وبالتالي ستؤثر السوائل التي يزود بها الجسم على الفحص، فلو تم تزويد المريض بالدم، ستكون نتيجة الفحص عالية ولو تم تزويده بمحلول ملحي ستكون النتيجة منخفضة.

تتراوح نتيجة الفحص اعتماداًعلى العوامل المؤثرة في تعداد خلايا الدم الحمراء، مثل العمر والجنس. تدل نتيجة الفحص العالية نسبيا بشكل عام على قدرة العينة على نقل الدم، وبالتالي يمكن القول بأن هناك درجة مثالية لنتيجة هذا الفحص وهناك مجموعة من الأبحاث المتعلقة بهذا الأمر.
كما ذكر سابقاً تشير مستويات الفحص إلى الحالة الصحية للإنسان ولذلك استخدامات الفحص تكون تشخيصية بالغالب، وأحيانا تجرى قبل العمليات الجراحية، ويمكن القول كذلك أن الحالات الصحية المرتبطة بهذا الفحص ترتبط بنفس الطريقة بفحص مستويات الهيموغلوبين بالدم.
عندما ينتقل الدم من الشريينات إلى الأوعية الشعرية، سيحدث تغير في الضغط داخل الشريينات وللحفاظ على الضغط داخل الشريين، تتفرع الأوعية الشعرية إلى شبكة من القنوات الصغيرة التي تنقل الدم للورييدات (venules) وهذا ما يعرف دوران الأوعية الدقيقة (Microcirculation)، خلال هذا النوع من الدوران سيحدث تغير كبير بمستوى تكدس الدم وهذا ما يعرف بأثر فاريو (the Fahraeus effect). وبناءاً على ذلك يوجد ما يعرف بتكدس دم الأوعية الدموية الصغيرة (Feed Hematocrit Hf) وتكدس دم الأوعية الشعرية (Tube Hematocrit Ht) وتكدس الدم الخارج الأوعية الشعرية نحو الورييدات (Discharge Hematocrit Hd).
الأوعية الدموية الكبيرة تمتلك مستوى منخفض من تكدس الدم وتتميز بمستوى لزوجة منخفض بشكل كبير، وبناءاً على هذا تمتلك خلايا الدم في تلك الأوعية طاقة عالية، بينما في الأوعية الدقيقة تكون اللزوجة عالية جداً، وبزيادة ما يعرف بإجهاد القص على جدار الوعاء تستخدم الطاقة لتحريك الخلايا.

يمكن ان تتأثر قيمة الهيماتوكريت بسبب عوامل قد تكون مرضية أحيانا وطبيعة في حالات أخرى، فمثلا :

يعتبر تحديد قيمة الهيماكوكريت مهم لتشخيص بعض الأمراض، وأيضا لتحديد سلوك كريات الدم الحمراء.

العلاقة بين قوى القص وتكدس الدم واللزوجة هي من الأمور المهمة التي توضع بالحسبان، بما أن الدم لا يتبع قوانين نيوتن فإن لزوجة الدم ترتبط بتكدس الدم وكذلك هي إحدى عوامل القص، وهذا مهم في تحديد قوى القص خصوصاً بأن مستوى تكدس الدم المنخفض يشير إلى ضرورة وجود قوى أخرى تدفع الخلايا، وذلك لأن معدل القص هو المعدل الذي تتحرك به الطبقات المجاورة لبعضها بعضا. من المعلوم أن بلازما الدم تملك لزوجة أكبر من المكون الخلوي للدم، وبما أن خلايا الدم قادرة على اتخاذ قطر الوعاء الذي يحويها فإن معدل القص يعتمد بشكل أساسي عليها.

بشكل عام يرتفع مستوى تكدس الدم في المرتفعات وعلى مستوى البحر خلال مرحلة نمو الطفل . وهنا مجموعة من الحالات الصحية وبعض الآثار المرتبطة بارتفاع مستوى تكدس الدم:

كذلك انخفاض مستوى التكدس له الأسباب والآثار التالية:


</doc>
<doc id="3043099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043099" title="علم التخلق">
علم التخلق

علمُ التَّخَلُّق أو علم التخلق المتعاقب أو علم التخلق المتوالي في الوراثة علم ما فوق الجينات هو العلم الذي يهتمّ بدراسة اختلاف السّمات (traits) الخلويّة والفيزيولوجيّة التي لا تحدث بسبب تغيّرات في سلسلة الحمض النوويّ (DNA) وبعبارةٍ أبسط، علم ما فوق الجينات هو الذي يدرس بشكلٍ رئيسيّ العوامل الخارجيّة والبيئيّة التي تنشّط أو تثبّط عمل الجينات، وتؤثّرعلى كيفيّة قراءة الخليّة للجينات. ومن هنا، فإنّ هذا العلم يسعى لوصف التعديلات الديناميكيّة في القدرة الكامنة لخليّة ما على النّسخ وهذه التعديلات قد تنتقل أو لا تنتقل بالوراثة، مع أنّ استخدام مصطلح "علم ما فوق الجينات" لوصف العمليّات التي لا تنتقل بالوراثة هو أمرٌ مثيرٌ للجدل، وعلى خلاف علم الجينات القائم على دراسة التغيّرات في سلسلة الحمض النوويّ (DNA) (أي النمط الجينيّ genotype) فإنّ التغيّرات في التعبير الجينيّ والنمط الظاهريّ (phenotype) تحدث لأسباب أخرى في علم ما فوق الجينات، ولهذا استُخدم مقطع (Epi) بمعنى: فوق، خارج، حول.

يشير المصطلح أيضًا إلى التغيّرات الوظيفيّة التي تحدث للمجموع الجينيّ (الجينوم Genome) والتي لا تتضمّن تغييرًا في سلسلة النيوكليوتيدات، ومن الأمثلة على هذا النوع من التغيّرات: مَيثيلة الحمض النوويّ (DNA methylation) والتعديلات على الهيستون (Histone modification)، فكلاهما يعدّل كيفيّة تمظهر الجينات (Gene expression) دون تعديل سلسلة الحمض النوويّ التابعة لها، وقد يُتَحكّم بتمظهر الجينات عن طريق البروتينات الكاظمة (repressor genes) التي ترتبط بالمواقع الكاتمة (silencer regions) المتواجدة على سلسلة الحمض النوويّ (DNA).

هذه التغيّرات التخلّقية قد تستمرّ خلال انقسامات الخليّة طوال فترة حياتها، وقد تستمرّ أيضًا لعدّة أجيال حتى لو أنّها لم تتضمّن تغيّرات في تركيب سلسلة الحمض النوويّ (DNA) للكائن الحيّ، فبدلًا من ذلك، ثمّة عوامل غير جينيّة تسبّب تغيّرًا في سلوك أو طريقة تعبير الجينات نفسها.

أحد الأمثلة على التغيّر ما فوق الجينيّ في الكائنات حقيقيّة النّوى (Eukaryotes) هي عمليّة التمايز الخلويّ، فخلال عمليّة التشكّل (morphogenesis) تتحوّل الخلايا شاملة الوسع (totipotent) إلى خلايا متعددة الوسع (pluripotent) في الجنين، وهي التي ستتحول بدورها إلى خلايا متمايزة بشكل كلّي. بمعنى آخر، خلال عمليّة الانقسام لخليّة واحدة في البويضة المخصّبة، فإنّ الخلايا الناتجة ستتحول إلى جميع أنواع الخلايا الموجودة في هذا الكائن الحيّ، كالخلايا العصبيّة والعضليّة وبطانة الأوعيّة الدمويّة .. إلخ، عن طريق تنشيط بعض الجينات وتثبيط أخرى.

مصطلح "التخلق" يعني بشكل عام "النمو الإضافي"، وأُخذ المصطلح الإنجليزي "epigenesis" من لغة كوينه الإغريقية، وبدأ استخدام المُصطلح الإنجليزي منذ القرن السابع عشر.

ومصطلح "علم التخلق" (Epigenetics) ظهر عام 1942 على يدّ عالم البيولوجيا البريطاني كونراد هال وادينجتون، كمزيج بين كلمتي "Epigenesis" التخلّق و "Genetics" الجينات. (التخلّق) أو (Epigenesis) هي كلمة قديمة تمّ استخدامها بشكل أكبر حديثًا للدلالة على تمايز الخلايا من حالتها الأولى (الخلايا شاملة الوسع) خلال تطوّر الجنين.(8)

عندما صكّ وادينجتون هذا المصطلح، كانت الطبيعة الفيزيائيّة للجينات ودورها في الوراثة غير معروف بعد وقد استخدمه فقط بوصفه نموذجًا تصوّريًّا للكيفيّة التي من الممكن للجينات من خلالها التفاعل مع المحيط لتنتج نمطاً ظاهريًّا(9).
مصطلح "ما فوق الجينات" تمّ استخدامه أيضًا في علم النفس التطوريّ لوصف التطوّر النفسيّ كنتيجة لعلاقة تغيّر وتغيير ثنائيّة ومتبادلة بين الوراثة والطبيعة(10) فعالم النفس التطوريّ إريك إريكسون استخدم مصطلح "المبدأ فوق الجيني" في أحد كتبه، ليشير إلى أنّنا نتطور من خلال انكشاف شخصيتنا في المراحل المحددة مسبقًا، وأنّ محيطنا وبيئتنا تؤثّر على الكيفيّة التي نتقدّم بها خلال هذه المراحل، هذا الانكشاف البيولوجي يحدث بالنسبة إلى العوامل الاجتماعيّة والثقافيّة خلال مراحل التطوّر النفسي-الاجتماعي، حيث يُحدّد تقدّمنا خلال كلّ مرحلة جزئيًا بنجاحنا من عدمه في المراحل السابقة.

يعرّف روبن هوليداي (عالم البيولوجيا الجزئيّة البريطانيّ) علم ما فوق الجينات على أنّه: العلم الذي يُعنى بدراسة آليّات التحكّم الزماني والمكاني بنشاط الجينات، خلال تطوّر الكائنات الحية المعقدة، وهكذا، فيمكن أن نستخدم هذا المصطلح لوصف أيّ شيء يؤثّر على تطوّر الكائن ما عدا سلسلة الحمض النوويّ (DNA).
الاستخدام الأكثر حداثة للكلمة في المجال العلميّ له تعريف أكثر تحديدًا، وهو تعريف آرثر ريجز: العلم الذي يُعنى بدراسة التغيّرات الوظيفيّة للجينات، ممكنة الوراثة خلال الانقسام الفتيلي أو الانقسام المنصف، والتي لا يمكن تفسيرها بالتغيّرات في سلسلة الحمض النووي، والمقطع اليوناني (Epi) في مصطلح (Epigenetics) يوحي لنا بالصفات "ما فوق" أو "المضافة" للجينات، وهكذا فإنّ السّمات فوق الجينية هي ما توجد بالإضافة إلى الأساسات الجزيئيّة التقليديّة للوراثة.
ولكنّ مصطلح "ما فوق الجينات" تمّ استخدامه أيضًا لوصف عمليّات غير وراثيّة، كتعديل الهستون (Histone modification) لذا، ثمّة محاولات لإعادة تعريف المصطلح وتوسيعه؛ لكي لا يتقيّد بوصف العمليّات القابلة للوراثة فقط لكن مثل هذه المحاولات ما زالت لا تحظى بالقبول الكامل في المجتمعات العلميّة المختلفة.

إنّ تشابه كلمة "ما فوق الجينات" مع كلمة "الجينات" ولّد العديد من الاستخدامات المشابهة، فقد ظهر مصطلح "epigenome" (ما فوق الجينوم) المشابه لمصطلح "genome" (الجينوم، وهو مجموع الجينات في الكائن) ليصف الحالة ما فوق الجينيّة العامّة للخليّة، وظهر مصطلح "Epigenomics" ليشير إلى الدراسة والتحليل الأكثر شمولًا للتغيرات فوق الجينيّة في الجينوم كاملًا وخرج إلى الضوء أيضًا مفهوم "Epigenetic code" أو "الشيفرة فوق الجينيّة" في محاكاة للشيفرة الجينيّة (Genetic code) سابقًا، ويستخدم لوصف الصفات فوق الجينيّة التي تخلق أنماطًا ظاهريّةً مختلفةً في خلايا مختلفة، وقد يُستخدَم المفهوم الأخير لتمثيل الحالة الكليّة لوضع الخليّة وحالتها.

قد تعدّل التغيرات فوق الجينيّة تنشيط بعض الجينات، لكن دون تغيير سلسلة الحمض النوويّ DNA كذلك يمكن تنشيط أو تثبيط بروتينات الكروماتين المرتبطة بالحمض النوويّ DNA؛ وهذا هو السبب في أنّ الخلايا المتمايزة في الكائنات الحيّة متعددة الخلايا تنشّط فقط الجينات اللازمة لنشاطها وتُحفَظ التغيّرات فوق الجينية لدى انقسام الخلايا، ويحدث معظمها خلال حياة الكائن، لكن إذا حدث تثبيط جينيّ في حيوان منويّ أو بويضة ونتج عنهما بويضة مخصّبة، فإنّ هذه التغيرات قد تنتقل إلى الجيل اللاحق.
ثمّة عدد كبير من الأمثلة على العمليّات فوق الجينيّة بوصفها خطوات تطوّر عمليّة التّسرطن، وتثبيط الكروموسوم X، وإعادة البرمجة، والتحكّم بتعديلات الهستون وغيرها الكثير.

الضرر اللاحق بالحمض النوويّ DNA قد يسبّب تغيّرًا فوق جينيّ أيضًا وهذه الأضرار شائعة جدًا (فهي تحدث 1000 مرّة في اليوم الواحد في الخليّة الواحدة من جسم الإنسان)، لكنّها تُصحّح بشكل كبير، لكن تغيّرًا ما فوق جينيّ قد يظهر ويبقى في مكان إصلاح الضرر. على وجه التحديد، إذا حدث كسر مزدوج في سلسلة الحمض النوويّ DNA، فستحدث سلسلة غير مبرمجة من من العمليّات فوق الجينيّة التي تتضمن إخماد جينات معينة عبر مثيلة الحمض النوويّ، وتعديلات معينة في الهستون والكروماتين. بالإضافة إلى ذلك، يتجمّع إنزيم Parp1 (poly(ADP)-ribose polymerase) مع المركّب الناتج عنه poly(ADP)-ribose (PAR) ممّا ينشّط الكروماتين ويحدث تغييرات فوق جينيّة معيّنة .
وقد تؤثّر أنواع الطعام المختلفة وتحدث تغييرات فوق جينيّة، فبعضها يزيد مستويات الإنزيمات التي تصلّح أضرار الحمض النوويّ DNA (MLH1, p53, MGMT) . وبعضها الآخر يقلّل من أضرار الحمض النوويّ بطرق أخرى متعددة(Isoflavones, bilberry anthocyanins).
البحث في علم ما فوق الجينات يحتوي على تقنيّات مختلفة لفهم الظاهرة ما فوق الجينيّة ومنها الترسب المناعي الكروماتيني (Chromatin immunoprecipitation)، و Flourescent in situ hybridizationوغيرها. كما تلعب تقنيات المعلومات الحيويّة دورًا متزايدًا في هذا المجال.

هناك عدّة آليات وراثيّة فوق جينيّة، لكن من الجدير بالذكر التنويه إلى أنّ بعضها ليس مقبولًا كليًّا في الأوساط العلميّة.
إنّ الكروماتين مكّون من الحمض النوويّ DNA بالإضافة إلى بروتينات الهستون المرتبطة به، فإذا اختلفت الطريقة التي يرتبط بها الحمض مع هذه البروتينات، قد يختلف تمظهر الجينات أيضًا، وتحدث التعديلات على الكروماتين من خلال طريقتين أساسيّتين:

تنتج بعض الجينات مركبات معينة تساعد على إبقاء نشاطها مستمرًّا، على سبيل المثال فإنّ Hnf4 و MyoD هي مركبات تساعد على تمظهر العديد من الجينات الخاصّة بنشاط الكبد والعضلات، ويعطي الحمض النوويّ الريبوزيّ إشارات تتضمن استدعاءً محددًا لمجموعة من البروتينات لتعديل الكروماتين أيضًا، وإنزيمات ناقلة لمجموعة الميثيل للحمض النوويّ DNA إلى مواقع محدّدة كما تقوم سلاسل مقتطعة من الحمض النوويّ الريبوزي بتغيّرات أخرى فوق جينية عن طريق تشكيل سلاسل مزدوجة من الحمض النوويّ الريبوزيّ RNA. وهذه التغيّرات سيتمّ وراثتها من قبل الجيل التالي حتى لو لم يعد المحفّز الأصلي لتنشيطها موجودًا، هذه الجينات تنشّط وتثبّط عادة عن طريق انتقال الإشارات Signal Transduction، لكنّها قد تنتقل أيضًا عبر الانتشار البسيط من خلال فراغات الفواصل Gap junctions بين الخلايا، وتورّث الأمّ جزءًا كبيرًا من الحمض النوويّ الريبوزيّ والبروتين للبويضة المخصّبة، ممّا ينتج تأثيرًا أموميًّا على الأنماط الظاهريّة، بينما ينتقل جزء صغير من الحمض النوويّ الريبوزيّ من الأبّ إلى البويضة المخصّبة، لكن هناك أدلّة جديدة تظهر بأنّنا نستطيع رؤية تغيّرات واضحة ناتجة من هذا الانتقال على مدى الأجيال المختلفة من الذرّيّة.

وهي مجموعة من من الأحماض غير المشفِّرة، تتراوح أطوالها بين 17 إلى 25 نيوكليوتيد، وتتحكّم بعمليّات حيويّة كثيرة في النباتات والحيوانات وقد تمّ اكتشاف 2000 نوع منها إلى عام 2013 في الجسم البشريّ وحده، وكل ّواحد من هذه الأحماض قد يستهدف 100-200 حمض ريبوزي رسول mRNA، حيث يكون مسؤولا عن تثبيطه ومعظم هذا التثبيط يحصل من خلال تحلّل الحمض الريبوزيّ الرسول المُستهدَف، لكنّ البعض الآخر يحدث في مرحلة ترجمة الحمض إلى بروتينات.
ويبدو لنا أنّ هذه الأحماض الدقيقة (التي يتم التحكّم بها بطريقة فوق جينيّة) تتحكّم بأكثر من 60% من الجينات المشفّرة التي تتمظهر ثمّ تترجم إلى بروتينات، ومن الطرق المقترحة لكيفيّة تثبيط هذه الأحماض فوق جينيًا هي المثيلة لل CpG islands المرتبطة بهذه الأحماض، بالإضافة إلى وجود أحماضٍ أخرى يتمّ تثبيطها عن طريق تعديلات الهستون أو مثيلة الحمض النوويّ DNA المركبة.

في عام 2011، تمّتِ البرهنة على أنّ مثيلة هذا الحمض تلعب دورًا مهمًّا جدًا في التوازن الحراريّ في الجسم البشريّ، كما أنّ الجين المرتبط بالسّمنة (FTO gene) يُحدث تغييرات على مستوى هذا الحمض.

وهي أحماض صغيرة، يترواح طولها بين 50-250 نيكليوتيد، وهي غير مشفّرة وتتواجد في البكتيريا، وظيفتها الرئيسية هي التحكّم بتمظهر الجينات، ويُنظر لها كأداة فاعلة في الصراع مع البكتيريا المقاومة للأدوية المتاحة وتلعب دورًا مهمًّا في الكثير من العمليّات الحيويّة مثل الارتباط بالحمض النوويّ الريبوزيّ الرسول والبروتينات في غير حقيقات النواة (Prokaryotes).

وهي بروتينات مُعدِيَة، تخرج عن الوظيفة الأساسية للبروتينات التي تقوم بوظائف خلويّة محدّدة، حيث تستطيع تحويل الأشكال الأصليّة للبروتينات إلى شكل آخر مُعْدٍ ومُؤذٍ، وتُعتَبر بهذه الصورة عاملٌ فوق جينيّ يستطيع إحداث تغيير للنمط الظاهري دون تغيير في الجينوم.
ويَعتبِر البعض أنّ البريونات الفطريّة عواملًا فوق جينيّة لأنّ النمط الظاهري المعدي منها قد يتمّ وراثته دون تعديل في الجينوم، ويُعتَبر البروتينان (PSI+) و(URE3) اللذان اكتُشِفا في الخميرة عامي 1965 و 1971 أفضل مثالين على هذا النوع من البريونات وتعمل هذه البريونات من خلال تحطيم البروتينات المتجمّعة، مقلّلة من نشاطها. وفي الخلايا التي تحتوي على البروتين PSI+ يحدث خلل في البروتين Sup35 مسبّبا معدلًا أعلى من القراءة لدى الرايبوسومات لشيفرة التوقّف.

حيث تُستخدَم البناءات الموجودة للخلايا لصناعة بناءات جديدة في الأجيال القادمة، أمّا الآليات فما زالت بعد غير واضحة للآن.

يتمّ تعليب الجينوم (packaging) بمساعدة الأجسام النوويّة، وتموقع هذه الأجسام ليس عشوائيًا، بل يحدّد إمكانية وصول الحمض النوويّ DNA للبروتينات الناظمة والمتحكّمة، وهذا يحدّد الاختلافات في تمظهر الجينات وتمايز الخلايا، ويتمّ استبقاء بعض الأجسام النوويّة هذه في خلايا الحيوان المنوي. وهكذا، فإنّ تموقع هذه الأجسام قابل للوراثة نسبيًا، وأفادت دراسات حديثة أنّ هناك علاقة بين هذا التموقع وبعض العوامل فوق الجينيّة الأخرى، كمثيلة الحمض النوويّ DNA.

الوراثة فوق الجينيّة خاصّة عن طريق التعديلات التساهميّة بين الحمض النوويّ DNA والهيستون وتموضع الأجسام النوويّة، هي مهمّة جدًا في تطوّر الكائنات الحيّة متعدّدة الخلايا. إنّ التعديلات فوق الجينية تتحكّم مثلًا بتحوّل الخلايا الجذعية العصبية إلى خلايا دبقية (Glial cells)عن طريق مثيلة الهستون. أمّا النباتات فتتأثر أيضًا بعوامل وعمليّات فوق جينيّة كتعديل الكروماتين، لكنّ بعضها لا يحتاج أو يستخدم "ذاكرة خلوية"، بل تستخدم المعلومات الموقعيّة من البيئة والمحيط من حولها لتحدّد مصيرها.

يتم تقسيم علم ما فوق الجينات إلى تخلّق محدّد مسبقًا، وتخلّق محتمل. أمّا الأول فهو طريق ذو اتجاه واحد من التطوّر البنائيّ للحمض النوويّ DNA إلى النضج الوظيفيّ للبروتينات الناتجة، أمّا النوع الثاني (المحتمل)، فهو طريق تطوّر ذو اتجاهين بين البناء والوظيفة.

لعلم ما فوق الجينات تطبيقات متنوعة في عالم الطبّ
ومن الواضح مثلًا أن لهذا العلم دورًا في فهم الأمراض الجينيّة الخلقيّة، كأمراض Angelman syndrome و Prader-Willi syndrome حيث يتسبّب إلغاء أو تثبيط بعض الجينات في هذين المرضين، لكنّ الغريب هو أنّ هذين المرضين شائعان على غير المتوقع، وما يفسرّ لنا هذا الشيوع هو كون الأفراد المصابين فرادنيّي الزيجوت (Hemizygous) بسبب عمليّة تطبع الجينات (Genomic imprinting)التي هي عمليّة فوق جينيّة بالأساس.

من الممكن للعوامل فوق الجينيّة أن تؤثر في التطوّر إذا كانت وراثيّة، واختلف علماء البيولوجيا بين مطالب بتطوير الإطار التصوريّ الأساسيّ للبناء التطوريّ الحديث (modern evolutionary synthesis) وبين من ضمّ الوراثة فوق الجينيّة إلى التصوّر الجينيّ السكانيّ (Population genetics) وبين مَنْ ظلّ متشككًا وفاتحًا للاحتمالات على مصراعيها.
هناك فرقان أساسيان تختلف بهما الوراثة فوق الجينيّة عن الجينيّة، مع عواقب مهمّة بالنسبة للتطوّر، وهما أنّ معدّل الطفرات فوق الجينيّة أعلى، وأنّ إمكانيّة الرجوع عنها أسهل. 
في النباتات، طفرات مثيلة الحمض النوويّ تحدث بمعدل 100000 مرّة أكثر من الطفرات الجينيّة.

تمّ ملاحظة بعض التغيّرات فوق الجينيّة لدى التعرّض لمؤثرات بيئيّة معيّنة. فمثلا، تغيّر لون فرو بعض الفئران وأوزانهم وقابليتهم لنشوء السرطان في أجسادهم لدى تعرّضهم لحميّة غذائيّة معيّنة، من خلال تنشيط جين معيّن Agouti gene.

كما أنّ هناك دراسة تقول بأنّ الأحداث الصّادمة قد تولّد مشاعر خوف تُمَرّر للأجيال القادمة عن طريق العوامل فوق الجينيّة مثلاً، أفادت دراسة على الفئران عام 2013 أنّ الفئران قد تنتج ذرّية لديها نفور عامّ من أدوات معيّنة؛ لأنّها كانت مصدرًا لتجارب سيئة لأجدادهم أو آبائهم. لكنّ الدراسة السابقة واجهت عدّة انتقادات، منها التحيّز في رصد النتائج بسبب الجودة الإحصائيّة المنخفضة للدراسة كما أنّ عدد الفئران في التجربة قليل لكي يتمّ تعميم النتيجة على البقيّة.

أمّا في البشر، فلم يجد الباحثون فرقًا في التوائم المتطابقين (المتعرضين لتأثير بيئي مختلف) في سنين حياتهم الأولى، لكنّ الفرق فوق الجيني اتّضح عندما كبروا قليلًا، حيث ظهر الاختلاف في مثيلة الحمض النوويّ وتعديلات الهستون، وكان التوائم الذين قضوا أقلّ وقت مع بعضهم هم الأكثر اختلافًا على الصعيد فوق الجينيّ.
تمّ تسجيل أكثر من 100 ظاهرة وراثة فوق جينيّة عبر الأجيال في طيف واسع من الكائنات الحية (وحيدات الخلايا، النباتات، الحيوانات) على سبيل المثال، تغيّر فراشات Mourning Cloack لونها من خلال تغيّرات معينة في الهرمونات نتيجة تعرّضها لدرجات حرارة مختلفة.
كما أظهرت دراسات حديثة إن الإنزيماتنازعات الأمين من عائلة APOBEC/AID من الممكن أن تؤثّر في الوراثة الجينيّة وفوق الجينيّة بشكل متزامن، باستخدام آليات جزيئيّة مشابهة.

وهي ظاهرة في الثدييات حيث يقوم كل من الأبّ والأمّ بتوريث نمط فوق جينيّ مختلف لمواقع معينة في الجينوم في خلاياهم الجنسيّة وأفضل مثالين على ذلك هما: Angelman syndrome و Prader-Willi syndrome. حيث ينتجان بسبب نفس الطفرة الجينية في الكروموسوم الخامس عشر، أمّا الاضطراب الناتج فيعتمد على مصدر الطفرة الموروثة، من الأبّ أو من الأمّ وهذا بسبب وجود تطبّع للجينوم في تلك المنطقة منه.
أمّا Beckwith-Wiedmann syndrome فهي ناتجة من تطبّع في الجينوم في الكروموسوم الحادي عشر وهي موروثة من ناحية الأمّ.

في دراسة "أوفركاليكس" لاحظ ماركوس بيمبري وزملاؤه أنّ الأحفاد من جهة الأبّ(وليس الذين من جهة الأمّ) للرجال السويديين الّذين تعرّضوا وهم صغار للمجاعة في القرن التاسع عشر، هم أقلّ عُرضة للموت نتيجة مرض في القلب، أمّا لو كان الطعام موجودًا بكثرة، فقد رأوا زيادة ملاحظة لنسب الموت بسبب السكّري لدى الأحفاد، وهذا قد يعطينا دليلًا على تغيّر فوق جينيّ موروث. وعلى عكس ذلك، فقد وجدوا أنّ الحفيدات من جهة الأبّ (وليس اللواتي من جهة الأمّ) للنساء السويديات اللواتي تعرّضن للمجاعة وهنّ ما زالوا في الرّحم، عاشوا حياة أقصر كمعدّل عام.

ثمّة العديد من المركبات التي تعتبر مسرطنات فوق جينيّة، حيث تقوم هذه المركبات بزيادة معدّل حدوث السرطان دون أن تُحدث طفرة جينيّة مباشرة، ومن هذه المركبات: ثنائي-إيثيل الستيلبيسترول (Diethylstilbestrol)، الأرسينيت (Arsenite)، سداسي كلوروالبنزين (Hexachlorobenzene)، مركبات النيكل (Nickel compunds).
الكثير من الماسخات (teratogens) تؤثّر على الأجنّة عبر آليات فوق جينيّة. من الممكن أن يظلّ هذا الأثر ويستمرّ طوال حياة الطفل المتأثّر، لكنّ إمكانية أن تنتج تشوّهات خلقيّة نتيجة تعرّض الآباء أو في الجيل الثاني من الذرّية رُفضت نظريًا ونتيجة نقص الأدلّة عليها. منظمة الأغذية والأدوية الأمريكية صنّفت دواء(Vidaza) وهو أحد مركبات ال azacitidine، كدواء خطر على الرجال الآباء، وتحذّر من أنّ تناوله يجب ألّا يترافق مع الاقتراب الشديد من الطفل؛ لأنّ تجاربًا على الفئران أثبتت أنّ هذا يقلّل من الخصوبة ويزيد من إمكانيّة إسقاط الجنين، والشذوذات التطوريّة. في الفئران، تمّ رصد اختلافات في نشاط الغدد الصمّ في الذكور المعرّضين للمورفين، وفي الفئران أيضًا، تمّ رصد تغيّرات فوق جينيّة في الجيل الثاني نتيجة التعرّض لثنائي-إيثيل الستيلبيسترول.
وتُظهِر دراسات حديثة أنّ ارتباط جين MLL مع جينات أخرى في كروموسومات أخرى يسبّب سرطان الدم (اللوكيميا)، ونعرف أنّ هذا الارتباط يقع تحت سيطرة فوق جينية.
كما نتج عن دراسات أخرى أن سرطان البروستات قد يكون مرتبطًا ومتأثرًا بأستلة الهستون (Histone acetylation) ومثيلة الحمض النوويّ DNA، وهي عمليّات فوق جينيّة كما أنّ تمظهر الجينات في البروستات يمكن التحكّم به نسبيًا عن طريق نوعيّة الغذاء المتناول وطريقة الحياة.

مثيلة الحمض النوويّ هو عامل متحكّم ومهمّ بتمظهر الجينات، كما أنّ هناك أدلّة متزايدة تؤكّد ارتباطه بإخماد الجينات، حيث أنّ الجينات الغنيّة بمركب 5-ميثيل سيتوسين (5-methylcytosine) تكون مُخمَدة، مثيلة الحمض النووي أيضًا عمليّة مهمّة جدًا لتطوّر الجنين، والشذوذات الموجودة في عمليّة المثيلة هذه تمّ ربطها بالعديد من السرطانات، وهي تأتي على شكلين: مثيلة أكثر من اللازم، ومثيلة أقلّ من اللازم، وكلاهما يؤثّر في تطوّر السرطان عبر آليات مختلفة ومتنوعة.

إنّ السرطانات التي تحدث نتيجة طفرات في ال Germ lines في الجينات المصلحة للحمض النوويّ، والتي تصنّف أمراضًا عائلية (familial) تشكّل فقط جزءًا صغيرًا من حالات السرطان.
أمّا التغيّرات فوق الجينية التي تحدث تقليلًا في تمظهر الجينات المصلحة للحمض النوويّ، فهي شائعة جدًا في الحالات الفُراديّة من السرطانات بينما تقلّ الطفرات الجينيّة المباشرة في هذه الحالات، كما هو موضّح حسب الجدول التالي:

إنّ المشكلة الرئيسيّة في إحداث خلل في الجينات المصلحة للحمض النوويّ أنّه يسبّب عدم استقرار للجينوم، وهذا هو السبب الرئيسي للتغييرات الجينيّة التي تقود إلى السرطان.

هذا الهستون مهمّ جدًا في الثديات، حيث يلعب أدوارًا عدّة في العمليّات الخلويّة داخل النواة، وأحد أفراد هذه العائلة هو الهستون H2A.X الذي يدلّ على وجود خلل في شريط الحامض النوويّ، وله دور في عملية تصحيح الخلل، ويرتفع هذا الهستون في بعض أنواع السرطانات ويرتبط وجوده بوجود خلل في استقرار جينوم الخلية، وهو مهمّ جدًا في تطوّر الكثير من السرطانات، مثل سرطان الكبد.(156)

بعض الأبحاث الحديثة تظهر لنا أنّ المستحضرات الدوائيّة فوق الجينيّة قد تكون بديلًا أو علاجًا مضافًا لطرق العلاج التي نستخدمها حاليًا كالإشعاع والعلاج الكيماوي، وإنّ التحكّم بالهستون وأشكاله المختلفة يؤثّر مباشرة على تكون السرطان وتطوّره من عدمه كما إنّ العلاج فوق الجينيّ يمتلك أيضًا خاصيّة مميزة وهي إمكانيّة الرجوع عنه على عكس جميع العلاجات الأخرى.
تطوّر البحث في هذه الأدوية استهدف بشكل رئيسيّ الإنزيمات الناقلة للأسيتيل والتي ترتبط بالهستون (Histone acetyltransferase)، وكذلك نازعات الأسيتيل من الهستون (Histone deacetylase)(123)، حيث إنّ الإنزيم الأخير له دور حاسم في تطوّر سرطان الفمّ.
ومن الإنزيمات المرشّحة حاليًا لاستهدافها بالعلاج هي ناقلات مجموعة الميثيل المرتبطة بالهستون (Histone lysine methyltranserase) وناقلات الميثيل المرتبطة بالبروتين والأرجينين (protein arginine methyltransferase) 

أظهرت دراسات حديثة على التوائم المتطابقين وغير المتطابقين أدلّة على تأثير فوق جيني في البشر
وأفادت دراسة حديثة على 114 توأم متطابق و80 توأم غير متطابق أنّ انقسامًا متشابهًا للكيسة الأريمية (Blastocyst) بين الأخوين ينتج تشابهًا في الصفات فوق الجينيّة، أي أنّ البيئة الدقيقة المحيطة بالجنين في المرحلة المبكّرة من حياته في الرّحم قد تكون مهمّة جدًا للتأثيرات فوق الجينيّة.

لدى البكتيريا العديد من العمليّات فوق الجينيّة المشابهة، مثل مثيلة الحمض النوويّ DNA لكن مع بعض الاختلافات في الحمض النوويّ الممثيل (الأدينين بدل السيتوسين) مثيلة الأدينين تعطي إشارةً للتكاثر، وإصلاح الأخطاء، والتحكّم بتمظهر الجينات.

ثمّة العديد من المشاريع التي أظهرت قدرتنا على جمع المعلومات فوق الجينيّة من البكتيريا.

تمّ ذكر علم ما فوق الجينات وتقنيات التحكّم به المستخدمة من قبل البشر للنجاة واستمرار الجنس البشريّ في الحياة، في روايّة للكاتب نيل ستيفنسون، الصادرة عام 2015 واسمها "Seveneves" حيث جاء فيها أنّ البشر ينجون من الأخطار بواسطة عمليّة فوق جينيّة تدعى “going epi”.



</doc>
<doc id="3043103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043103" title="حؤول حرشفي">
حؤول حرشفي

الحُؤول الحَرشَفِي وهوَ مُصطلح يُشير إلى تغير حميد غير سرطاني (حؤول) للخلايا غير الحرشفية المبطنة للسطح (الظهارة) إلى الشكل الحرشفي.
من المواقع الشائعة للحؤول الحرشفي المثانة وعنق الرحم. غالباً ما يظهر الحؤول الحرشفي في بطانات الشعب الهوائية عند المدخنين. هذه التغييرات لا تدل على مرض معين، بل عادة ما تمثل استجابة الجسم للإجهاد أو التهيج. إن نقص فيتامين” أ “ أو جرعة زائدة منه يمكن أن تؤدي أيضاً إلى الحؤول الحرشفي.
في ما يخص عنق الرحم، فإن الحؤول الحرشفي يمكن أن يتواجد أحياناً في باطن عنق الرحم، حيث أنه يتكون من ، في حين أن الجزء المهبلي من عنق الرحم يتكون من غير متقرّنة.
يمكن النظر إلى الحؤول الحرشفي في سياق الآفات الحميدة (على سبيل المثال )، أو التهيج المزمن أو السرطان (على سبيل المثال سرطان بطانة الرحم الشبيه ببطانة الرحم).


</doc>
<doc id="3043109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043109" title="المرأة في سورينام">
المرأة في سورينام

المرأة في سورينام هن النساء اللاتي ولدنَّ  في سورينام، أو يعشن فيها، أو هن سورينام.

المرأة السورينامية تكون من عدة أعراق كشرق هندي (هندستانية)، أو ملونة، أو الكريول/الأفرو-سورينامي،أو جاوية،أو مارونية،أو الهنود الحمر، أو من أصول أخرى.

العديد من نساء سورينام يعملن في القطاع غير الرسمي وزراعة الكفاف.

توصف نساء سورينام بالـ"مركز العاطفي والاقتصادي" للأسرة ("انظر" أسرة مرتكزة على الأم) لا سيما في المجموعات العائلية الكريول. ومع ذلك، التقاليد البطريركية للمجموعات العائلية الهندستانية، فقد وصفتهن ليكن بمثابة المرؤوسات.

و تطعن المعايير الثقافية مثل عدم "العيش مع" شريك "بدون زواج" ويجب على العروس أن تحافظ على عذريتها حتى اتمام الزواج.

ترعى الأمهات السوريناميات الأطفال الرضع داخل الأسرة بالقرب منهن، وخاصة أثناء النوم، ولكن يتم فصلهم إلى غرفة أخرى في السن المناسب. وتشمل تربية الأطفال ممارسات أخرى من قبل النساء في سورينام حيث تحمل الأمهات "أطفالهن أثناء النهار" حتى وقت الليل عندما تضع الأمهات أطفالهن في أراجيح النوم.

رعاية الأطفال مختلفة لدى نساء المارون ونساء الهنود الحمر بسبب "ترددهن في السماح لأي شخص بلمس أطفالهن".

بشكل عام، النساء في سورينام يسمحن لأطفالهم بالـ"قضاء 5-6 سنوات الأولى" معهم.

هناك أمثال في سورينام تصف النساء السوريناميات. مثل "حساء امرأة عجوز طعمه أفضل من ثدي امرأة شابة".

وفقا لتقارير الدول، تختلف الجماعات العرقية النسائية في سورينام من حيث الملابس.

النساء الجاويات يرتدين عباءات تراثية. النساء من الكريول أو الأفرو-سورينامي يرتدين الكوتومايز و يرافقه منديل يد أو غطاء الرأس أو الجسم وتدعى أنجيسا (المعروف أيضا باسم أنيسة).

من بين الشخصيات النسائية البارزة في سورينام هي إليزابيث شمشون، سينثيا ماكلويد، مارجيك جاوالابيرساد، جنيفر سيمونز، وروث يجنبوش.

سينثيا ماكلويد (ولدت كسينثيا فيرير) هي روائية من سورينام، ونصف شقيقة للسياسي الهولندي كاثلين فيرير (الذي هو سورينامي النسب)، كتبت عن حياة إليزابيث شمشون، الزنجية الحرة البارزة في الأعمال التاريخية في سورينام لأنها أرادت أن تتزوج من الرجل الأبيض (الذي كان ممنوعا في مستعمرة سورينام خلال النصف الأول من القرن ال18).

وفقا لسينثيا، كانت إليزابيث شخصية سوداء حرة غنية في المجتمع السورينامي الذي يسيطر عليه التحيزات وتفوق البيض. كتبت سينثيا رواية آسرة للغاية بعنوان "الزنجية الحرة إليزابيث،" "سجينة اللون".

في سياسة سورينام، أصبحت مارجيك جاوالابيرساد أول امرأة في تاريخ سورينام تتولي رئاسة الجمعية الوطنية لسورينام (البرلمان سورينامي) في 10 أكتوبر 1996، وبقيت في هذا المنصب حتى 24 يوليو 2000. ثم في 30 يونيو 2010، أصبحت جنيفر سيمونز (أصبح اسم العائلة جيرلينجز بعد الزواج) الرئيسة الإنثى الثانية للجمعية الوطنية لسورينام.

آخر سياسية إنثى في سورينام، روث يجنبوش، أصبحت أول امرأة في سورينام تعين كنائبا للرئيس.



</doc>
<doc id="3043119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043119" title="مستعر أعظم SN 2007bi">
مستعر أعظم SN 2007bi

مستعر أعظم SN 2007bi أو SN 2007bi هو مستعر أعظم اكتشفه "المعمل الوطنى لورانس بيركلي "في 6 أبريل 2007 . وكان يحتل صدارة قائمة أشد المستعرات العظمى حتى تاريخ يونيو 2015 حيث اكتشف مستعر أعظم ASASSN-15lh الذي يفوقة في شدته أكثر من مرتين.
يبعد المستعر الأعظم SN 2007bi عنا نحو 7و1 مليار سنة ضوئية في مجرة قزمة ، ويشاهد خلال كوكبة العذراء 

تقدر كتلة النجم المنفجر وقت انفجاره بنحو 200 كتلة شمسية. وتتكون نواته من الهيليوم وتقدر كتلتها بنحو 100 كتلة شمسية . تسبب الانفجار في تكوّن كمية هائلة من نظير النيكل المشع ، نيكل-56 ، يقدر كتلتها بنحو 7 شموس .



</doc>
<doc id="3043120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043120" title="زراعة العظام">
زراعة العظام

زراعة العظام (تطعيم العظام):هي عملية جراحية يتم فيها تعويض الأجزاء المفقودة من العظم الذي تعرض لحالات الكسر المعقدة والشديدة ، والتي يكون لها خطر صحي على الإنسان ، أو في حالات الكسور التي لم يجبر فيها العظم بالشكل السليم.
العظم بشكل عام لديه القدرة على تجديد نفسه بشكل كامل ،ولكن هذا يتطلب وجود فراغ صغير بالكسر ليسمح بعملية التجدد بالإضافة إلى وجود بعض أنواع السقالة (العناصر الأساسية المكونة للعظام) ؛ ليتم تعويض العظم المفقود.
عملية زراعة العظام يمكن أن تكون ذاتية المنشأ ، أي أن العظم يؤخذ من جسم المريض نفسه ،عادة من العرف الحرقفي ،أو أن تكون غير ذاتية المنشأ أي أن العظم في هذه الحالة يؤخذ من الجثث التي تكون موجودة في بنك العظام ،أو أن تكون عملية الزراعة اصطناعية (عادة من مادة الهيدروكسي أباتايت والعناصر الطبيعية الأخرى في الحياة التي تحمل خصائص ميكانيكية مشابهة للعظام).معظم الطعم العظمية يتوقع أن تمتص وتستبدل بعظم طبيعي خلال عدة أشهر من عملية الزراعة أو التطعيم.

هناك مبادئ تتطلبها عملية زراعة العظام الناجحة منها:التوصيل العظمي (أي توجيه النمو الإصلاحي للعظم الأصلي الطبيعي) والحث العظمي (أي تشجيع الخلايا غير المتمايزة لتصبح خلايا بناء للعظم) وتكون العظم (خلايا العظام الحية الموجودة في المادة المطعمة تساهم في إعادة بناء العظم).
عملية التكون العظمي يمكن أن تحدث بفعل أنسجة ذاتية المنشأ ، أي من نفس الشخص الذي سيتم زراعة العظم له ، أو من أنسجة غير ذاتية المنشأ تؤخذ من شخص آخر.

عملية زراعة العظم هي عملية متاحة ويمكن عملها بسبب وجود الأنسجة العظمية، والتي تختلف عن معظم الأنسجة الأخرى في أن لديها القدرة على التجدد بشكل كامل إذا ما وجد الفراغ الذي يسمح بذلك ، وبمجرد أن يبدأ العظم الطبيعي بالنمو،سوف يحل محل المادة التي تم زراعتها (تطعيمها)بشكل كامل ، وبالتالي تنتج منطقة متكاملة ومندمجة من العظم الجديد.
الآليات الحيوية التي تزودنا بالسبب المنطقي لعملية زراعة العظم هي آلية التوصيل العظمي،و الحث العظمي ، والتكون العظمي.

تحدث آلية التوصيل العظمي بحيث تكون المادة العظمية المزروعة (المطعمة)أساسًا لنمو العظم الجديد الذي يخلد من خلال نمو العظم الأصلي ذاته.خلايا البناء العظمية (Osteoblasts) المتواجدة على حدود المنطقة التي تم زراعة المادة العظمية المطعمة فيها تعمل كهيكل وأساس يتم من خلاله تكون العظم الجديد . بالنهاية يجب أن تكون المادة المطعمة مادة توصل العظم ببعضه.

آلية الحث العظمي تتطلب تحفيز الخلايا السالفة العظمية حتى تتمايز إلى خلايا بناء عظمية لتبدأ عملية تشكيل العظم الجديد.من أكثر أنواع الدراسات انتشارًا والتي تبحث في وسائط التحفيز العظمية هي البروتينات العظمية المشكلة(BMPs). المادة العظمية المطعمة التي تقوم بعملية التوصيل والتحفيز العظمي لن تكون فقط أساسًا لخلايا البناء العظمية الموجودة بالأصل ، بل سوف تثير أيضًا عملية تكوين خلايا بناء عظمية جديدة وبالتالي تحفز عملية اندماج العظم بشكل أسرع.

التعزيز العظمي يتطلب تحسين عملية الحث العظمي بدون امتلاك خصائصه ،مثال:استخدام مشتقات النسيج المينائي (من مادة المينا) ؛ لتحسين تأثير الحث العظمي للطعم العظمي غير ذاتي المنشأ ولكن هذه العملية لن تحفز عملية تجدد العظم وحدها.

تحدث عملية تكون العظم عندما تقوم خلايا البناء العظمية الناتجة من الطعم العظمية لنمو عظم جديد مع عملية نمو العظم الناتج عن عملية الحث والتوصيل العظمي.

هي العملية التي تتطلب استخدام العظم الذي يؤخذ من نفس الشخص الذي سوف يستلم الطعم. العظم الذي سيتم زراعته يمكن أن يؤخذ من عظم غير أساسي مثل :عظم العرف الحرقفي المصدر الأكثر شيوعًا في عمليات الفم وعمليات الفك العلوي والوجه من عظم الفك السفلي (منطقة الذقن)،طبعًا هذا الكلام صحيح على وجه الخصوص في الحالات التي يسد فيها الطعم المنطقة الصغيرة التي تحتاج ذلك .عندما يتشكل الطعم يكون العظم الناتج من طعم ذاتي المنشأ أفضل لأنه في هذه الحالة يقل خطر رفض الطعم (بما أنه من الشخص نفسه). وكما ذكر بالجدول أعلاه أن الطعم قد يكون لعملية الحث والبناء العظمي بالإضافة إلى أنه قد يكون لعملية التوصيل العظمي.
الجانب السلبي في عملية الطعم ذاتي المنشأ هو أنه هناك مكانًا أخر في جسم الشخص نفسه سيخضع لعملية جراحية إضافية وبالتالي سيخضع للألم بالإضافة إلى المضاعفات الأخرى .

العظم ذاتي المنشأ بشكل نموذجي يؤخذ من مصادر فموية داخلية مثل :عظم الذقن ، أو مصادر غير فموية خارجية مثل :عظم العرف الحرقفي ،وعظم الساق (عظم الشظية)،وعظم الضلوع ،وعظم الفك السفلي وحتى عظم الجمجمة أيضًا.

كل العظام تحتاج لأن تزود بالدم في المكان الذي تم زراعتها فيه ، وبالاعتماد على المكان الذي تتم فيه عملية الزراعة وعلى حجم الطعم المزروع قد يتطلب العظم كمية إضافية من الدم.

يتم في هذا النوع من المطاعيم انتزاع جزء من الغشاء العظمي ، وتزويد العظم الذي تم أخذه بالأوعية الدموية التي يحتاجها وبالتالي سمي هذا النوع من المطاعيم بالطعم العظمي الحيوي.

عملية التطعيم الذاتي يمكن أن تحدث دون الحاجة إلى هيكل عظمي صلب مثال:استخدام العظم الذي يستخلص من الشوك الحرقفي الأمامي العلوي ،في هذه الحالة تكون هناك آلية الحث والتكون العظمي دون آلية التوصيل العظمي ؛ وذلك لعدم استخدام بناء عظمي صلب في هذه الحالة .

يمكن استخلاص كمية كبيرة من الطعم العظمية ذاتية المنشأ من عظم الذقن الأسفنجي ، والتي تستخلص بطريقة سهلة تحت تأثير المخدر .قرب المكان الذي تم أخذ الطعم منه والمكان الآخر الذي سيزرع فيه الطعم يقلل الوقت والتكلفة .طبعًا من محاسن عملية التطعيم الذاتي إتاحة عملية جراحية مريحة وقلة حالات الوفاة بهذه الطريقة وتقليل مدة البقاء بالمستشفى وتجنت الندب الجلدية.
نحصل على الطعم العاجي من الأسنان المنزوعة،العاج يتألف من 85% من بنية الأسنان ، أما المينا فتتكون من المعادة بالإضافة إلى 10% من بنية الأسنان .العاج ليس كالعظام في مكوناته الكيميائية حيث أن 50% من مكونات العاج هي معادن و50% أنسجة عضوية ، وغالبًا النوع الأول من الكولاجين الليفي. العاج كالعظام يمكن أن يطلق عوامل للنمو والتمايز عندما يعاد امتصاصه من خلال ناقضة العظام(osteoclasts).

العديد من الشركات طورت عمليات طبية سريرية لطحن وتصنيف وتنظيف الأسنان للاستخدام الفوري أو المستقبلي ؛ بهدف الحصول على عاج يمكن استخدامه ويكون خالي من البكتيريا . في كوريا قام بنك الأسنان بإعادة تدوير 38000 سن لمرضى من شهر كانون الثاني /2009 إلى تشرين الأول /2012.

العظم غير ذاتي المنشأ يتشابه مع الطعم ذاتي المنشأ في أنه يؤخذ من الإنسان ، ولكن الاختلاف هنا أن العظم يؤخذ من شخص آخر غير الذي سوف يستلم الطعم.
العظم غير ذاتي المنشأ يمكن أن يؤخذ من الجثث التي تم التبرع بعظامها ، وبالتالي يمكن للأشخاص الأحياء أن يستخدموها عند الحاجة. المصدر الأساسي للحصول عليها هو بنك العظام ،و بنوك العظام أيضًا تزودنا بعظام غير ذاتية المنشأ يكون مصدرها الأشخاص الأحياء الذين تبرعوا بجزء من عظامهم (غالبًا هم نزلاء المستشفيات الذين خضعوا لعمليات استبدال للورك بشكل كامل). طوال عملية استبدال الورك بشكل كامل ، جراح تقويم العظام يقوم ينزع رأس العظم الفخذي،الجزء الضروري من العملية ليتمكن من إدخال الورك الاصطناعي .

رأس العظم الفخذي هي منطقة خشنة نوعًا ما وكروية من العظم ،موجودة في نهاية عظم الفخذ ،مع نصف قطر يتراوح ما ين 45مم إلى 56مم في المراهقين. رأس العظم الفخذي عادة يرمى في مخلفات المستشفى في نهاية العملية الجراحية ، لكن في حال رضي المريض بعدد من التنظيمات المشددة ، بالإضافة إلى المعايير التاريخية الطبية الاجتماعية ، وتم حصوله على الموافقة المستنيرة ،عندها رأس العظم الفخذي يوضع في بنك للعظام.
هنالك ثلاثة أنواع من العظام غير ذاتية المنشأ:

العظم الصناعي يمكن أن يصنع من السيراميك مثل :فوسفات الكالسيوم (مثال:الهيدروكسي أباتايت والفوسفات ثلاثي الكالسيوم) وكبريتات الكالسيوم.كل هذه المواد نشطة بيولوجيًا بدرجات مختلفة اعتمادًا على ذوبانها في البيئة الفسيولوجية.

يمكن استخلاص هذه المواد مع عوامل النمو والأيونات مثل:السترونتيوم ، أو أن تكون مختلطة مع نخاع العظم ، يحيث يؤدي إلى زيادة النشاط البيولوجي .

بعض الكتاب يعتقدون بأن هذه الطريقة تقع تحت مسمى التطعيم ذاتي المنشأ، بحيث أن العدوى ورفض الطعم أقل بكثير من المخاطر بالإضافة ، إلى أن الخواص الميكانيكية مثل معامل يونغ قابلة للمقارنة مع العظام.
وجود عناصر مثل :السترونتيوم يمكن أن يؤدي إلى ارتفاع كثافة المعادن في العظام وتعزيز تكاثر خلايا البناء العظمية (Osteoblasts) في الجسم الحي.

يستخلص الطعم العظمي الأجنبي من أنواع من الكائنات الحية غير الإنسان مثل:العظم البقري أو مؤخرًا عظم الخنازير والتي يمكن تجميد عظامها الجافة أو بعد إزالة المعادن والبروتينات منها.
الطعم الأجنبي عادة يوزع فقط كأنسجة مكلسة ، فالمرجان المتشعب هو نوع ن أنواع المرجان الذي يتم استخلاصه ومعالجته ليصبح نوع من المطاعيم غير ذاتية المنشأ والتي تسمى (الحبيبات المشتقة من المرجان).
المطاعيم غير ذاتية المنشأ المعتمدة على المرجان هي بشكل رئيسي كربونات الكالسيوم مع نسبة مهمة من الفلورايد الذي تكمن أهميته في تحفيز تطور العظم. بينما العظم الطبيعي للإنسان يتكون من الهيدوكسي أباتايت مع فوسفات الكالسيوم والكربونات .

المادة المرجانية إما أن تحول صناعيًا إلى الهيدروكسي أباتايت من خلال عملية حرارية مائية ، وبالتالي نحصل على طعم أجنبي غير قابل للامتصاص ، أو أن هذه العملية تهمل ، والمادة المرجانية تبقى كما هي مكونة من كربونات الكالسيوم لعملية امتصاص أفضل من قبل العظم الطبيعي ، ثم فيما بعد يشبع الطعم الأجنبي المرجاني مع جل المحاليل المحفزة للنمو.

الطعم اللاعضوي يمكن أن يكون من مادة الهيدروكسي أباتايت ، وهو معدن طبيعي بالإضافة إلى أنه من أهم العناصر المعدنية المكونة للعظم .الهيدروكسي أباتايت يمكن أن يصنع من الزجاج النشط حيويًا ، وهو عبارة عن طعم عظمي اصطناعي حيث انه الأكثر استخدامًا من المطاعيم الصناعية الأخرى ، ويعود السبب في ذلك إلى الصلابة والقبول من العظم لهذه المادة .
بعض المطاعيم العظمية الصناعية تصنع من كربونات الكالسيوم والتي بدأت بالانخفاض من ناحية الاستخدام ، وذلك لأنها قابلة للامتصاص بوقت قصير مما يجعل من السهل كسر العظم مرة أخرى.
الفوسفات ثلاثية الكالسيوم والتي تستخدم الآن مع الهيدروكسيل أباتايت يعطيان تأثير على التوصيل العظمي وزيادة القدرة الامتصاصية .
المركبات الكيميائية مثل بعض الصفوف التي يسهل اختراقها من البولي ميثل ميثا كريلات ، ومختلف الاكريلات الأخرى مثل البولي هيدروكسيل ايثيل ميثا كريلات المغطى بهيدروكسيد الكالسيوم بهدف الالتصاق ، تستخدم كطعوم لا عضوية لتثبيط العدوى ومرونتها الميكانيكية والتوافق مع الحياة .
الطحالب البحرية المتحجرة مثل مخزونات الكورالينا ، تتكون من الفلوروهيدروكسي أباتيتك ، والتي يشبه هيكلها العظم البشري ، وتقوم بعملية امتصاص تدريجية ،لذلك تم معالجتها وتوحيدها كنوع من المطاعيم العظمية اللاعضوية (فلوروهيدروكسي أباتيتك).

تنتج عوامل النمو المعززة والمطعمة باستخدام تكنولوجيا الحمض النووي .وهي تتألف إما من عوامل نمو بشرية أو عوامل محدثة التخلق(البروتينات العظمية التخلقية بالتزامن مع المتوسط الناقل مثل الكولاجين).

الاستخدام الأكثر شيوعًا لزراعة العظام هو في زراعة الأسنان ؛ لاستعادة المنطقة من الفم عديمة الأسنان (Edentulous area) .عملية زراعة الأسنان تتطلب أن يكون العظم تحتها للحصول على الدعم والتكامل السليم في الفم. الأشخاص عديمي الأسنان لفترة طويلة قد لا يكون لديهم العظم الكافي في المناطق اللازمة،في هذه الحالة يمكن أن يؤخذ العظم من منطقة الذقن ،أو من الثقوب التجريبية للزراعة ، أو حتى من العرف الحرقفي للحوض وإدراجها في الفم تحت مكان الزرع الجديد.

بشكل عام، زراعة العظم إما أن تستخدم ككتلة واحدة (مثل عظم الذقن أو عظم الفرع التصاعدي من الفك السفلي) ، أو يستخدم كعملية جزئية من أجل أن تكون قادرة على التكيف بشكل أفضل مع العيب أو الخلل.

عملية زراعة الأسنان هي عملية جراحية فموية متخصصة يتم تطويرها لإعادة تأسيس عظم الفك الضائع ، هذه الخسارة يمكن أن تكون نتيجة لعدوى الأسنان الخراج ، أو أمراض اللثة أو الصدمة . هناك أسباب مختلفة لاستبدال أنسجة العظام المفقودة ولتشجيع نمو العظام الطبيعية ، ولكل سبب أسلوب يعالج عيوب عظم الفك بشكل مختلف .
من الأسباب التي قد يكون فيها حاجة لزراعة الأسنان :زيادة الجيوب الأنفية ،أو زيادة النتوء ،أو الحفاظ على التجويف ، أو التجديد.

طعم عظمي آخر شائع ويعد أكثر أهمية من تلك المستخدمة لزراعة الأسنان . بعد أن يتم إزالة جزء من عمود الشظية ، النشاطات الطبيعية مثل الجري والقفز يسمح بها للساق التي تعاني من الخلل . وقد استخدم عظم الساق (الشظية)الطعم المليء بالأوعية الدموية لاستعادة تكامل العظام الطوية للأطراف والتي يوجد فيها عيوب خلقية ، واستبدال أجزاء من العظام بعد الصدمة أو غزو ورم خبيث لها. تتم إزالة الغشاء العظمي والشريان المغذي عمومًا مع قطعة العظم المزالة ؛ بالتالي يبقى العظم على قيد الحياة وينمو عند زراعته في موقع جديد.وبمجرد أن يتم تامين العظم المزروع في مكانه الجديد يقوم بإعادة إمداد الدم إلى العظم الذي اتصل معه.

بالإضافة إلى الاستخدام الرئيسي لزراعة العظام – في زراعة الأسنان – تستخدم هذه العملية لدمج المفاصل لمنع الحركة ، وإصلاح العظام المكسورة التي لديها فقدان بالعظم وإصلاح كسور العظام التي لم تلتئم بعد.

تستخدم عملية زراعة العظام على أمل أن العظام المعيبة (التي تعاني من خلل) سوف تلتئم ، أو سوف تنمو قليلًا دون نقض الطعم.

اعتمادا على المكان الذي سوف تتم فيه عملية الزراعة ،أطباء مختلفين يمكن أن يطلبوا للقيام بالعملية . الأطباء الذين يقومون بعملية الزراعة غالبًا ما يكونوا جراحي عظام،أو جراحي الأذن والأنف والحنجرة ،أو جراحي الرأس والعنق والأعصاب ،أو جراحي القحفى ، أو جراحي الفم والوجه والفكين ،أو جراحي العناية بالقدم ، أو اختصاصيي دواعم الأسنان ،أو أطباء الأسنان واختصاصي زرع الأسنان.

كما في أي عملية أخرى هناك مخاطر تتطلبها هذه العملية منها التفاعلات المتعلقة بالطب،و مشاكل التنفس والعدوى . العدوى تحدث في اقل من 1% من الحالات وتكون قابلة للشفاء من خلال المضادات الحيوية . وإجمالًا الأشخاص الذين يعانون من أمراض سابقة هم أكثر عرضة لإصابتهم بالعدوى مقارنة بأولئك الأصحاء .

بعض المخاطر والمضاعفات الناجمة عن زراعة العظم المأخوذ من منطقة العرف الحرقفي :

العظم الذي يستخدم في عملية الزراعة ويؤخذ من الجهة الخلفية للعرف الحرقفي يؤدي إلى معدلات أقل من الاعتلال ، ولكن اعتمادًا على نوع الجراحة قد نحتاج إلى النقر ، في حين أن المريض تحت تأثير التخدير العام.

الوقت الذي يستغرقه الفرد للشفاء يعتمد على شدة الإصابة ، وقد تستغرق المعالجة في أي مكان من أسبوعين إلى شهرين ، مع إمكانية ممارسة التمارين النشطة لمدة تصل إلى ستة شهور.

عملية زراعة العظام هي أكثر من كونها عملية بحد ذاتها فقط ،فتكلفة الثلاثة أشهر كاملة من عملية اتحاد العظم المزروع من العظم الجانبي الخلفي القطني للعمود الفقري المدعم مع الطعم الممدد تتراوح تقريبا من 33.860$ إلى 37.227$ ،هذا السعر يشمل كل الزيارات إلى المستشفى وخارجها خلال الثلاثة أشهر ، بالإضافة إلى سعر العظم المزروع نفسه (يتراوح من 250$إلى 900$).
هنالك نفقات أخرى أيضًا تضم :أتعاب إعادة تأهيل المريض بعد العملية (5000$-7000$) ، والبراغي والقضبان (7500$) ،و الغرفة ومائدة الطعام (5000$) ، وغرفة العمليات (3500$) ،و المعدات المعقمة (1100$) ، والمعالجة الفيزيائية (1100$) ،و أتعاب الجراح (3500$) ،و أتعاب طبيب التخدير (350$-400$ لكل ساعة) ،و الأجور الطبية (1000$), ونفقات إضافية للخدمات مثل الإمدادات الطبية ،وعمليات الفحص ومعدات أخرى.


</doc>
<doc id="3043122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043122" title="تمزق الغضروف الهلالي">
تمزق الغضروف الهلالي

في الألعاب الرياضية وجراحة العظام، تمزق الغضروف الهلالي هو تمزق في واحد أو أكثر من شرائط الغضروف الليفي في الركبة والتي تسمى السطوح الهلالية، وعندما يشير الأطباء والمرضى إلى "تمزق الغضروف" في الركبة، فإنهم في الواقع يعنون الإصابة في واحد من الغضاريف الهلاليَّة في الجزء العلوي من الظنبوب، وهذا الغضروف من الممكن أن يتمزق خلال الأنشطة غير الضارة مثل المشي أو التقرفص، ومن الممكن أيضًا أن يتمزق بفعل قوة الصدمة التي تحدث في الرياضة أو غيرها من أشكال المجهود البدني، وتكون الإصابة في أغلب الأحيان بسبب حركة التواء في الركبة والساق منحنية، وفي البالغين الكبار، يمكن أن يتأذى الغضروف الهلالي بعد فترة طويلة من الإهتراء والتمزق ويسمى التمزق الانحلالي.
التمزق يمكن أن يؤدي إلى ألم و/أو تورم في مفصل الركبة، ويمكن للإصابات الحادة (عادة في صغار العمر، والمرضى أكثر نشاطًا) أن تؤدي إلى تمزيق إزاحة والذي يمكن أن يسبب أعراضًا حركيَّة مثل: النقر،أو الانقباض،أو القفل أثناء حركة مفصل الركبة، ويكون المفصل مؤلمًا عند استخدامه، ولكن عندما لا يكون هناك حمل يذهب الألم.يمكن أن يحدث تمزق في الغضروف الهلالي الجانبي كجزء من "المثلث التعيس" مع تمزق الرباط الصليبي الأمامي والرباط الجانبي الإنسي.

الأعراض والعلامات الشائعة لتمزق الغضروف الهلالي هي ألم وانتفاخ الركبة، وتكون أسوأ عندما تحمل الركبة وزنًا أكبر (على سبيل المثال، عند الجري )، شكوى أساسية أخرى هي إغلاق المفصل عندما لا يستطيع المصاب مد رجله بالكامل، ويرافق هذا شعور بالنقر، وفي بعض الأحيان، يؤدي تمزق الغضروف الهلالي أيضًا إلى إحساس أن الركبة تبتعد.
ويمكن للشخص المصاب بالتمزق في الغضروف الهلالي أحيانًا تذكر نشاط معين وقع خلاله الإصابة، فالتمزق الغضروفي الهلالي عادة ما يتبع صدمة تشمل دوران في الركبة وهي منحنية قليلًا، هذه الحركات أيضا تؤدي إلى تفاقم الألم بعد الإصابة؛ على سبيل المثال، في كثير من الأحيان يتم الإبلاغ عن الخروج من السيارة أنه مؤلم.
بعد ملاحظة الأعراض، يستطيع الطبيب إجراء اختبارات سريريَّة لتحديد ما إذا كان سبب الألم الضغط والتصادم على الغضروف الهلالي الممزق، يتم فحص الركبة بحثًا عن الانتفاخ .وفي التمزق الغضروفي الهلالي، الضغط على خط المفصل في الجانب المتضرر عادة ينتج عنه حساسيَّة للألم، ويتضمن اختبار ماكموري الضغط على جانب المفصل مع التشديد على الغضروف الهلالي (باستخدام حركات الثني والتمديد والتقوُّس أو الضغط الخفيف)، اختبارات مماثلة هي اختبار شتاينمان (مع جلوس المريض) واختبار طحن آبلي (وهي مناورة طحن في حين أن الشخص مستلقٍ بشكل مستقيم وركبته منحنيَّة 90 درجة)، ويكون ثني الركبة (فرط الثني إلى درجة يمكن احتمالها)، والقرفصاء خصوصًا، مؤلمًا إذا كان الغضروف الهلالي ممزقًا، وغالبًا ما يكون نطاق حركة المفصل مقيد.
علامة كوبر موجودة في أكثر من 92٪ من حالات التمزق، وهي من الأعراض الموضوعيَّة للألم في الركبة المتضررة حين التقلُّب في السرير في الليل، وتكون آلام التهاب المفاصل موجودة في حالة وجود وزن، ولكن التمزق الغضروفي يسبب الألم مع حركة الالتواء في الركبة أثناء قرص القطعة الغضروفيَّة، ويحصل تمتد في المرفق المحفظيّ مما يسبب شكوى الألم.

هناك نوعان من الغضاريف الهلاليَّة في الركبة؛ ويقعان بين عظم الفخذ وعظم الساق، في حين أن نهايتي عظم الفخذ وعظم الساق محاطتان بغشاء رقيق من الغضروف الزجاجي، فإن الغضروف الهلالي مصنوع من غضروف مُليَّف متطابق شكلًا مع سطوح العظام التي يستلقي عليها؛ واحد فوق هضبة عظم الساق الإنسيّة ويُسمَّى الغضروف الهلالي الإنسيّ والآخر على هضبة عظم الساق الجانبيَّة، ويُسمَّى هذا الغضروف الهلالي الجانبي.
هذان الغضروفان الهلاليَّان يعملان على توزيع وزن الجسم على مفصل الركبة، فمن دونهما سوف يكون وزن الجسم موزَّع بشكل غير متساو على عظام الرجلين (عظمة الفخذ وعظمة الساق)، وهذا التوزيع غير المتساوي يتسبب في تطوُّر قوة مفرطة غير طبيعية تؤدي إلى تلف مُبَّكر في مفصل الركبة، والغضروفين الهلاليين يساهمان أيضًا في استقرار المفصل.
ويتغذى الغضروف الهلالي بواسطة أوعية دموية صغيرة ولكن لديه مساحة واسعة في الوسط بدون إمداد مباشر من الدم (لا وعائيَّة)، وهذا يمثل مشكلة عند وجود إصابة في الغضروف الهلالي، فالمناطق اللا وعائيَّة تميل لعدم الشفاء، ودون العناصر الغذائيَّة الأساسيَّة التي توفرها الأوعية الدموية لا يُمكن للشفاء أن يتم.
أكثر سببين شيوعًا لتمزق الغضروف الهلالي هما الإصابة المباشرة (غالبًا ما تُرى في الرياضيين) وعمليَّات الانحلال، وهما أكثر الأسباب شيوعًا للتمزق للمرضى في كل الأعمار، ويمكن أن يحدث تمزُّق الغضروف الهلالي في جميع الفئات العمريَّة، ويكون التمزق الناتج عن الإصابة المباشرة الأكثر شيوعًا في الأشخاص النشطين الذين تتراوح أعمارهم بين 10- 45، وهذا النوع من التمزُّق عادة ما يكون بشكل نصف قطري أو عمودي في الغضروف الهلالي وأكثر عرضة لإنتاج أجزاء متحركة والتي من الممكن أن تعلق في الركبة وبالتالي تتطلب علاجًا جراحيًّا.
يمكن أن يتمزق الغضروف الهلالي نتيجة لاستدارة الركبة للداخل أو للخارج عندما تكون في وضع انثناء مع القدم في وضع ملويّ، ومن غير المألوف أن يحدث التمزق الغضروفي الهلالي مع إصابات الرباط الصليبي الأمامي والرباط الجانبي الإنسي؛ فهذه المشاكل الثلاث عندما تحدث معًا تُسمَّى بـ"بالمثلث التعيس"، والذي يحدث في الألعاب الرياضيَّة مثل كرة القدم عندما يُضرب اللاعب على السطح الخارجي للركبة، وعادة ما يختبر الأفراد الذين يعانون من التمزق الغضروفي الهلالي ألمًا وتورُّمًا كأعراض أوليَّة، وعرض شائع آخر هو قفل المفصل أو عدم القدرة على تسويَّة المفصل بشكل كامل ويرجع ذلك إلى قطعة من الغضروف الممزق تمنع الوظيفة العاديَّة لمفصل الركبة.
التمزق الانحلالي هو الأكثر شيوعًا في الناس من سن 40 صعودًا ولكن يمكن حدوثه في أي سن، خاصة مع السمنة، ويُعتقد أن التمزق الغضروفي الهلالي الانحلالي يحدث كجزء من عملية الشيخوخة عندما تبدأ ألياف الكولاجين داخل الغضروف الهلالي بالتكسر، ويقل دعمها لبنية الغضروف الهلالي، ويكون التمزق الانحلالي عادة أفقيًّا، منتجًا جزءًا علويًّا وسفليًّا من الغضروف الهلالي، وهذه الأجزاء في العادة لا تتحرك خارج مكانها وبالتالي فهي أقل عرضة لإنتاج الأعراض الميكانيكيَّة، أي أن تعلق في المفصل أو تسبب إغلاقه.
توزيع القوَّة على مفصل الركبة، تزيد تركيز القوة على الغضروف وأجزاء المفصل الأخرى.
الضرر الذي يلحق الغضروف الهلالي هو نتيجة للقوى الدورانيَّة الموجهة إلى الركبة وهي مثنية (كما قد تحدث مع رياضات الالتواء) وهي الآلية الأساسيَّة المعتادة للإصابات، فإذا تم مد مفصل الركبة وهي مثنيَّة مع القدم مستقيمة وعظم الفخذ مستديرة للخارج يمكن أن تؤدي إلى تمزق الغضروف الهلالي الجانبيّ، أما إذا تم تطبيق قوَّة لتقويس ركبة مثنيَّة عندما تكون القدم مستقيمة والفخذ مستديرة للداخل تؤدي إلى تمزق في الغضروف الهلالي الإنسيّ.
التمزق ينتج سطوح خشنة داخل الركبة والتي تُسبب ألمًا أو إغلاق المفصل أو التواءه أو أن يعلق فيه شيء أو مزيج من هذه الأعراض، أنماط التحميل غير الطبيعية والسطوح الخشنة داخل الركبة، وخصوصًا عندما تقترن مع العودة إلى الرياضة، تعمل على زيادة خطر تطوُّر التهاب مفاصل إذا لم يكن موجودا بالفعل.

الغضاريف الهلاليَّة شكلها كحرف C مع أوتاد من الغضروف المُلَيَّف الواقع بين هضبة عظمة الساق وقمتيّ عظمة الفخذ، وتحتوي الغضاريف الهلاليَّة على 70٪ من نوع الأول من الكولاجين والغضروف الهلالي النصف قمري الأكبر يرتبط بشكل أقوى من الغضروف الهلالي الأكثر دائريِّة الجانبي الثابت بغير إحكام، أما القرون الأماميَّة والخلفيَّة للغضروفين الهلاليين مرتبطة بهضاب عظمة الساق، ومن الأمام يصل الرباط المستعرض الغضروفين الهلاليين ومن الخلف، فيساعد الرباط الهلالي الفخذي على تثبيت القرن الخلفي للغضروف الهلالي الجانبي للقمة عظمة الفخذ، وتصل الأربطة التاجيَّة الحافة الهلاليَّة الطرفيَّة بغير إحكام لعظمة الساق، وعلى الرغم من أن الرباط الجانبي الإضافي (LCL) يمر على مقربة، إلا أن الغضروف الهلالي الجانبيّ ليس له أي ارتباط بهذا التركيب .
ترتبط كبسولة المفصل بكامل محيط كل غضروف هلالي ولكنها تلتصق بشكل أقوى مع الغضروف الهلالي الإنسيّ، وهناك قطع في التصاق الكبسولة مع الغضروف الهلالي الجانبيّ، مكوِّنًا الفجوة المأبضيَّة، يسمح للوتر المأبضيّ بالمرور ليمسك بموقع ارتباطه على عظمة الفخذ، لذلك فإن انقباض العضلة المأبضيَّة أثناء انثناء الركبة يسحب الغضروف الهلالي الجانبيّ للوراء متجنبًا أن يعلق داخل مساحة المفصل، وليس لدى الغضروف الهلالي الإنسيّ ارتباط عضلي مباشر، ويمكن للغضروف الهلالي الإنسيّ أن يتحرك بضع مليلترات ولكن الغضروف الهلالي الجانبيّ الأقل تثبيتًا يمكن أن يتحرك لسنتيمتر واحد على الأقل.
عام 1978 أبلغ شرايف وآخرون عن أن ألياف الغضروفين الهلاليين الكولاجينيَّة تتبع نمطًا إحاطيًّا]، وعندما توضع قوة ضغط على مفضل الركبة تنتقل قوة شد للغضروفين الهلاليين، فتحاول عظمة الفخذ أن تنشر الغضروفين الهلاليين انبساطًا من الجهة الأماميَّة الخلفيَّة وانقباضًا من الجهة الجانبيَّة الإنسيَّة، ودرس شرايف وآخرون أثر قطع شعاعي في الطرف الحرفي للغضروفين الهلاليين أثناء وجود حِمل في المفاصل ذات الغضاريف الهلاليَّة السليمة؛ وضعت القوَّة على الغضروفين الهلاليين وعلى غضروف الدوران، ولكن إن وُجِدَت إصابة في الحرف الطرفي فإن هذا يوزع الآليَّات الطبيعيَّة للغضروفين الهلاليين ويسمح لها بالانتشار عند وجود حِمل؛ فالحِمل الآن أصبح موزعًا بالكامل على غضروف الدوران، وفي ضوء هذه الاكتشافات، فإن الحفاظ على الحرف الطرفيّ أثناء إزالة الغضروف الهلالي جزئيًّا أساسي لتجنُّب توزيع القدرة التوتريَّة لطوق التركيب غير القابل للعكس.

يُمكن استخدام صور الأشعة السينية (عادة خلال حَمل ثقل) لاستبعاد أي حالة أخرى ولمعرفة ما إذا كان لدى المريض أيضا هشاشة عظام، ولا يمكن رؤية الغضاريف الهلاليَّة ذاتها بالتصوير الإشعاعي العادي، وإذا لم يكن التشخيص واضحًا من أخذ التاريخ الطبي والفحص، فيمكن تصوير الغضروفين الهلالييّن بالرنين المغناطيسي، وحلت هذه التقنية مكان تصوير المفصل السابق الذي يتضمن حقن مادة تباين داخل المفصل، وفي الحالات الواضحة يسمح تصوير مفصل الركبة تشخيصًا سريعًا وعلاجًا في وقت واحد، وتظهر البيانات السريريَّة الحديثة أن التصوير بالرنين المغناطيسي والاختبارات السريريَّة مشابهة في الحساسيَّة والنوعيَّة عند البحث عن تمزق في الغضروف الهلالي
يمكن تصنيف تمزق الغضروف الهلالي بطرق مختلفة؛ حسب الموقع التشريحي والقرب من إمدادات الدم، إلخ، كما وُصِفَت أنماط وتراكيب التمزق المختلفة وتتضمن:
التمزق الإشعاعي.
التمزق المُرفرف أو تمزق منقار الببغاء.
التمزق الطرفي أو الطولي.
تمزق مقبض الدلو.
تمزق الانقسام الأفقي.
التمزق الإنحلالي أو المعقد.
ويُمكن تصنيف هذه التمزقات أيضًا من ناحية قربها لإمدادات الدم للغضروف الهلالي؛ أي من حيث وقوعها في المناطق "أحمر- أحمر" أو "أحمر- أبيض" أو "أبيض- أبيض".
لكن الأهمية الوظيفية لهذه التصنيفات - في نهاية المطاف - تكمن في تحديد إذا كان الغضروف الهلالي قابل للإصلاح، فقابليَّة إصلاح الغضروف الهلالي تعتمد على عدد من العوامل التي تتضمن:
العمر/القوة
مستوى النشاط
طبيعة التمزق
كون التمزق مزمنًا
الإصابات المرافقة (إصابات الرباط الصليبي الأمامي)
قابليَّة الشفاء.

تمزق الغضروف الهلالي إصابة شائعة في العديد من الألعاب الرياضية، فيحمل الغضروف الهلالي 30-50٪ من حمولة الجسم في وضعية الوقوف، ومن بعض الألعاب الرياضيَّة التي يكون تمزق الغضروف الهلالي شائعًا: كرة القدم الأمريكية كرة القدم وهوكي الجليد، وبغض النظر عن نوعيَّة النشاط، من المهم أن تُتَخذ الاحتياطات الصحيحة لمنع حدوث تمزق في الغضروف الهلالي. 
هناك ثلاث طرق رئيسة لمنع تمزق الغضروف الهلالي، أوَّلها ارتداء الأحذية الصحيحة للرياضة والسطح الذي يجري عليه النشاط، هذا يعني إذا كانت الرياضة كرة القدم، فإن حافظة النعل عنصر مهم في تقليل خطر تمزق الغضروف الهلالي والأحذية المناسبة أمر حتمي عند الانخراط في النشاط البدني لأن خطوة واحدة غير متوازنة قد تعني تمزق الغضروف الهلالي، ويُنصح بشدة بأن تكون أعقاب حوافظ النعال تشكل قوالبًا حول القدم، بما لا يقل عن أربعة عشر حافظة لكل حذاء، وأن لا يقل قطر قمة الحافظة عن نصف بوصه، وعلى الأكثر ثلاثة أثمان بوصه من طول الحافظة. 
الطريقة الثانية لمنع تمزق الغضروف الهلالي هي بتقوية وشد عضلات الساق الكبرى ، وهذه العضلات تشمل أوتار الركبة والعضلة رباعيَّة الرؤوس وعضلات الساق، وواحد من أكثر التمارين شعبيَّة لتقوية أوتار الركبة هي ثني الساق، ومن المهم أيضا أن تمد أوتار الركبة بشكل صحيح؛ ويمكن للوقوف ولمس أخمص القدمين للقيام بذلك، كما أن تمديد الساق أثناء الجلوس يقوِّي العضلة رباعيَّة الرؤوس، كما أن القيام بتمديد رباعيَّة الرؤوس يساعد على إرخاء العضلات، أما الوقوف على أخمص القدمين فيقوِّي ويمُد عضلات الساق، وقد يساعد امتلاك كتلة عضليَّة وقوَّة كافية أيضًا في الحفاظ على ركبتين صحيحتين، وتزيد القرفصاء المتوازيَّة استقرار الركبة إذا نُفِّذت بشكل صحيح، وتنفيذ القرفصاء المتوازيَّة يطوِّر عضلات الجسم السُفلى التي من شأنها تعزيز الوركين والركبتين والكاحلين. 
الطريقة الرئيسة الأخيرة لمنع تمزق الغضروف الهلالي هو تعلم الأسلوب السليم للحركة التي تحدث؛ بالنسبة للرياضات التي تتضمن حركات قويَّة سريعة فمن المهم أن تتعلم كيف تقطع وتنعطف وتهبط من قفزة وكيف تتوقف بشكل صحيح، ومن المهم أن تأخذ بعض الوقت لإتقان هذه التقنيات عند استخدامها، وهذه التقنيات الثلاثة الرئيسة تمنع بشكل ملحوظ وتقلل من خطر الإصابة بتمزق الغضروف الهلالي.

في الوقت الحاضر، جعلت العلاجات التعافي السريع ممكنًا، أما إذا لم يكن التمزق خطيرًا فالعلاج الفيزيائي والضغط ورفع وتبريد الركبة بالثلج يستطيع شفي المفصل الهلالي، لكن التمزقات الأكثر خطورة قد تتطلب إجراءات جراحيَّة.
المعالجة المبدئية يمكن أن تتضمن العلاج الفيزيائيَّة أو التثبيت أو الأدوية المضادة للالتهابات أو بحقن الكورتيكوستيرويدات لزيادة المرونة والقدرة على التحمل والقوة .
يمكن للتمارين أن تزيد قوة العضلات المحيطة بالركبة خاصة العضلة رباعيَّة الرؤوس، فالعضلات الأقوى والأكبر تحمي الغضروف الهلالي عن طريق امتصاص جزء من الوزن، ويمكن إعطاء المريض الباراسيتامول أو الأدوية المضادة للالتهابات أو القيام بتدخل حيوي ميكانيكي مثل علاج أبوس (AposTherapy) للمرضى الذين يعالجون دون علاج جراحي، ويكون برنامج العلاج الفيزيائي مُصمَّم لتخفيف أعراض الألم والانتفاخ في المفصل المصاب، وهذا النوع من إعادة التأهيل يُرَكِّز على المحافظة على مدى كامل من الحركة والتقدُّم الوظيفي دون زيادة الأعراض، ويستطيع أخصائيِّو العلاج الفيزيائي أن يستنفع من عِدَّة طرق مثل التحفيز الكهربائي والعلاج بالتبريد والفحص بالموجات فوق الصوتية الخ. 
مؤخرًا، تم استخدام برامج إعادة تأهيل مُسرَّعة وأظهرت ناجحًا مماثلًا للبرنامج التحفظي ويُقلل هذا البرنامج الوقت المستهلك من قبل المريض في استخدام العُكَّازات ويسمح بالقيام بأنشطة تتضمن حمل الأوزان، والبرنامج التحفظي بشكل أقل يسمح للمريض أن يضع مقدارًا قليلًا من الضغط ويمنع خسارة نطاق الحركة ومن المرجَّح أن يطلب المصاب بتمزق طرفي برنامج إعادة التأهيل المُسرَّع أما المُصاب بتمزق أكبر فسيستخدم البرنامج التحفظي.

التنظير المفصلي هو طريقة جراحيَّة حيث يتم العمل على المفصل باستخدام آلة تصوير تنظيريَّة صغيرة بعكس الجراحة المفتوحة على المفصل، فيمكن إصلاح الغضروف الهلالي أو إزالته بالكامل، وهذا موصوف بشكل مفصل أكثر في الأسفل، ولا يجب التوصية بهذه الطريقة في حالة تمزق المفصل الهلالي الانحلالي إلا إذا كان هناك قفل أو غلق في الركبة أو اِرتشاح و ألم متكرران، إلا أن الأدلة تدعم عدم كونه أفضل من التدبير التحفظُّي في المصابين بالالتهاب المفصلي العظمي، بالإضافة إلى ذلك فيظهر أنه ليس هناك أي منفعة في البالغين المصابين بتمزق الغضروف الهلالي مع التهاب مفصلي
اذا فشل شخص بالتحسن بعد محاولة هذه العلاجات، فيجب التفكير باستخدام التنظير المفصلي، والمرضى الذين لديهم بالإضافة إلى ذلك التهاب مفصلي عظمي قد يحتاجون خيارات جراحيَّة.
إذا كانت إصابة الغضروف الهلالي معزولة فتكون الركبة مستقرة نسبيًّا، ولكن إن كان تمزق الغضروف المفصلي مقُترنًا بإصابة أخرى كإصابة الرباط الصليبي الأمامي فيتم استخدام التنظير المفصلي، ويمتلك إصلاح تمزق الغضروف الهلالي نسبة نجاح أعلى إذا كان يمتلك إمدادات دمويَّة كافية لحافته الطرفيَّة، فالجزء الداخلي من الغضروف الهلالي لا وعائي، ولكن إمدادات الدم تستطيع أن تخترق حوالي 6 ميليلترات أو ربع إنش منه، لذلك فإن التمزقات الغضروفيَّة الهلاليَّة التي تحدث قرب الحافة الطرفيَّة تُشفى بعد إصلاح الغضروف الهلالي، فقد وجدت دراسة قام بها باربر- ويستن ونوياس أنه من الأفضل إصلاح الغضروف الهلالي بدلًا من إزالته بالكامل (استئصال الغضروف الهلالي).
الوقت الذي تحتاجه إعادة التأهيل من أجل الإصلاح أطول من الوقت الذي يحتاجه الاستئصال، ولكن إزالة الغضروف الهلالي قد تسبب مشاكل التهابات مفصليَّة عظميَّة، وإذا أزيل الغضروف الهلالي فسيبقى المريض في إعادة التأهيل لحوالي من أربع لستَّة أسابيع، أما إذا تم إصلاحه، فسيحتاج المريض من أربع لستَّة أشهر، وإذا لم يتمكن العلاج الفيزيائي من إزالة الأعراض، أو في حالات غلق الركبة، فإنه قد يكون هناك حاجة لتدخل جراحي، واعتمادًا على موقع التمزق، فإن الإصلاح ممكن؛ في الثلث الجانبيّ للغضروف الهلالي يوجد تغذية مناسبة بالدم ويمكن الشفاء ، وعادةً ما يكون المرضى الأصغر سنًّا أكثر لينًا ويستجيبون بشكل جيِّد لهذا العلاج، بينما لا يحظى المرضى الأكبر وذوي النشاط الأقل بنتائج أفضل بعد عملية الإصلاح؛ "هناك ضرر محتمل من العملية، وهناك بعض البيانات تقترح أنها قد تزيد تقُّدم المرض وتقود لاستبدال المفصل بوقت أبكر."

عمليات نقل الغضروف الهلالي تتم بشكل ناجح بانتظام، ومع هذا لا تزال بشكل أو بآخر إجراء نادر وتحيطها العديد من الأسئلة، بعض الأضرار الجانبيَّة لعملية استئصال الغضروف الهلالي تتضمن: 

بعد عملية جراحية ناجحة لعلاج الجزء المُتضرر من الغضروف الهلالي يجب على المريض إتِّباع برنامج إعادة تأهيل ليحصل على أفضل نتيجة، وتعتمد إعادة التأهيل بعد جراحة الغضروف الهلالي على إذا ما كان الغضروف الهلالي أُزيل أو تم إصلاحه.
إذا تم إزالة جزء من الغضروف الهلالي فيستطيع المريض أن يبدأ المشي باستخدام عُكَّازات بعد يوم أو اثنين من الجراحة، ومع أن كل حالة تختلف عن الأخرى، إلا أن المريض يعود لممارسة نشاطاته الطبيعيَّة بمعدل عدة أسابيع (2 أو 3)، ومع ذلك استعادة المشي الطبيعي بشكل كامل يتم تدريجيًا، وليس من غير العادي أن يأخذ 2- 3 أشهر ليصل التعافي مستوىً يسمح للمريض بأن يمشي بطريقة سلسة للغاية، فكثير من مرضى استئصال الغضروف الهلالي لا يشعرون بتعافي وظيفي 100%، وحتى بعد سنوات من الجراحة أحيانًا يشعرون بإحساس بالجر أو التوتر في جزء من الركبة. هناك القليل من المتابعة بعد عملية إزالة الغضروف الهلالي وتميل الوثائق الطبية الرسميَّة لأن تتجاهل عدم الكماليَّات وبعض الأعراض الجانبية لهذه الجراحة.
إذا أُصلح الغضروف الهلالي فإن برنامج إعادة التأهيل اللاحق يكون مكثَّفًا أكثر، فيتم وضع مشد للركبة بعد الجراحة، ويسمح المشد بالقيام بحركة مُتَحكَّم بها للركبة، ويتم تشجيع المريض على السير باستخدام عُكَّازات من اليوم الأول، ويستطيع في الكثير من الأحيان أن يضع وزنًا جزئيًّا على الركبة.

تحسُّن الأعراض واستعادة الوظائف ومنع المزيد من الإصابات هي أهداف إعادة التأهيل الرئيسة.، وعند نهاية إعادة التأهيل يتم استرجاع نطاق حركة طبيعي ووظائف العضلات وتناسق الجسد، برامج إعادة التأهيل الشخصيَّة مُصممَّة لتراعي نوع الجراحة التي خضع لها المريض ومكان الإصلاح (إنسي أو جانبي) وإصابات الركبة المتزامنة ونوع التمزق الغضروفي الهلالي وعمر المريض وحالة الركبة وفقدان القوة ونطاق الحركة وتوقّعات ومحفِّزات المريض
هناك ثلاث مراحل تتبع جراحة الغضروف الهلالي؛ وتتضمن كل مرحلة أهداف إعادة التأهيل وتمارين ومعايير للمُضيّ قدمُا للمرحلة التالية، تبدأ المرحلة الأولى مباشرة من بعد الجراحة إلى 4- 6 أسابيع أو إلى أن يطابق المريض معايير التقدُّم للمرحلة التالية، والأهداف هي استعادة تمديد الركبة الطبيعي وتقليل وإزالة التورُّم واستعادة التحكُّم بالساق وحماية الركبة (فاولر، بي جي و دي. بومبان، 1993)، وخلال الخمس أيام الأولى بعد الجراحة تستخدم آلة حركة متتابعة غير فعًّالة لمنع وجود مُدَّة طويلة من عدم الحركة والذي يمكن أن يؤدي إلى ضمور عضلي وتأخير التعافي الوظيفي، خلال الـ4- 6 أسابيع ما بعد الجراحة، يوصى بحركات نشطة وغير فعَّالة دون رفع أوزان لثني الركبة حتى 90 درجة، وبالنسبة للمرضى الذين تم نقل غضروف هلالي لهم، قد يقوم المزيد من ثني الركبة بضرر للغضروف المنقول بسبب زيادة قوى التمزُّق والضغط، وإذا تم القيام بتمارين رفع الأوزان يجب ارتداء مشد مُنَظَّم على الركبة لإبقاء الركبة قريبة (<10) أو ممتدة بشكل كامل .
هذه التمارين المقترحة تهدف إلى زيادة نطاق الحركة لدى المريض وزيادة القوة العضليَّة والعصبيَّة وقدرة التحمُّل للجهاز القلبي الوعائي، كما أن العلاج المائي أو السباحة يُمكن أن تُستخدما لإعادة تأهيل المرضى لأنها تشمل تمارين زيادة نطاق الحركة والقوة والجهاز القلبي الوعائي بينما تُخفِّف الضغط على الجسم، وأظهرت أيضًا أنها تُحَسِّن أعراض الألم والانتفاخ، معايير بدء المرحلة التالية هي المشي دون ألم ودون عُكَّازات وانتفاخ ومرور 4- 6 أسابيع بعد العمليَّة (يروليك جي. إس وإس أرونسايزك 1993).
هذه المرحلة من برنامج إعادة التأهيل تمتد من الأسبوع السادس إلى الرابع عشر بعد العمليَّة، وأهداف المرحلة الثانية تتضمن استعادة نطاق الحركة بشكل كامل والمشية الطبيعية وأداء الحركات الوظيفية مع السيطرة ودون ألم (فولر، بي جي ودي بومبان، 1993)، ويتم التأكيد أيضًا على تمارين التقوية العضليَّة والعصبيَّة العضليَّة باستخدام الأوزان وتمارين التوازن، وتزيد التمارين في هذه المرحلة تمدد الركبة أكثر من 90 درجة ومن التمارين التي يُنصح بها هي تمرين على دراجة ثابتة والوقوف على أرض رغويَّة على قدم أو اثنتين، وتمارين تقوية عضلات الظهر والبطن وتقوية العضلة رباعية الرؤوس، المعايير المطلوبة تتضمن مشية طبيعية على جميع الأسطح والتوازن على قدم واحدة لمدة تزيد عن15 ثانية (يلريك جي. إس وإس أرونسيزك، 1993).
يبدأ المريض التمرّن في هذه المرحلة من الأسبوع الرابع عشر إلى الأسبوع الثاني والعشرين بعد الجراحة، وهدف المرحلة الثالثة والمعيار النهائي هو تأدية الحركات الرياضة والأعمال المُحدَّدة دون ألم أو انتفاخ (فلوير، بي جي و دي بومبان، 1993) وتهدف للحصول على اكبر تحكم وقوَّة ومرونة عضليَّة والقيام بحركات الرياضة او الاعمال المحدده والتمارين منخفضة إلى مرتفعة المستوى وتمارين تقوية الظهر والبطن كلها تمارين موصى بها (يلريك جي. إس وإس أرونسيزك، 1993)، وتُطبَّق تمارين زيادة لياقة جهاز القلب والأوعية الدمويَّة؛ لتجهيز المرضى بشكل كامل للعودة لنشاطاتهم المرغوبة.
إذا تم الوصول لمعايير التقدُّم يستطيع المريض العودة تدريجيًّا للنشاطات "ذات الاحتكاك العالي" (كالجري)، ولكن التمارين الثقيلة كالركض والتزلج وكرة السلة الخ، أي بشكل عام أي نشاطات تحمل تغييرات مُفاجئة في اتجاه الحركة قد تؤدي لإصابات مُتَكَرِّرَة، وعند التخطيط للقيام بنشطات رياضيَّة فمن البديهي أن تتم استشارة أخصائي علاج فيزيائي والتأكد من كميَّة الاحتكاك الذي ستضعه ممارسة الرياضة على الركبة.
تمزق الغضروف الهلالي هو أكثر إصابات الركبة شيوعًا، ويميل تمزق الغضروف الهلالي لأن يكون أكثر تكرارًا في الألعاب الرياضية التي فيها احتكاك خشن أو في رياضات التمحور مثل كرة القدم، ويكون تمزق الغضروف الهلالي أكثر شيوعًا في الذكور من الإناث؛ بمعدل اثنين ونصف من الذكور إلى واحدة من الإناث، ويميل الذكور من عمر واحد وثلاثين إلى أربعين تمزيق غضروفهم الهلالي أكثر من الرجال الأصغر عُمرًا، ومن ناحية أخرى، يبدو أن الإناث بين عمري الحادية عشر وعشرين سنة أكثر ميلًا لتمزيق غضاريفهن الهلاليَّة.
الناس الذين يعملون في وظائف إجهاد مثل البناء أو الرياضيين المحترفين هم أيضًا أكثر عرضة للإصابة بالتمزق بسبب التوترات المختلفة على ركبهم، ووفقا للمكتبة الوطنية الأمريكية للطب، فإن تمزق الغضروف الإنسيّ يحدث بشكل متكرر أكثر من أي تمزق غضروف هلالي آخر، وانتشار تمزق الغضروف الهلالي هو نفسه للركبتين، في عدد قليل من الدراسات المختلفة وُجِد أن مؤشر كتلة الجسم للشخص يكون لها تأثير أكبر على تكرار تمزق الغضروف الهلالي؛ لأن وجود مؤشر كتلة جسم أعلى ينتج عنه وزن أكثر على المفاصل مما يؤدي لأن تكون الركبة غير مستوية مما يُسبِّب وزنًا أكبر على العضلات مُسبِّبًا تمزُّقًا أسهل، وأبلغت وزارة الصحة والخدمات البشرية للولايات المُتَّحِدة الأمريكيَّة في عام 2008 عن ما مجموعه 2295 شخص صُرِفوا من الخدمة بسبب تشخيصهم بتمزق الغضروف الجانبي/الغضروف الهلالي (826.0)؛ منها 53.49% للإناث و45.72% للذكور، وبمعدل 31.73% للأفراد من عمر 45 لـ68 عامًا، متبوعًا بالمجموعة العُمريَّة 65- 84 عام بنسبة 28.82%، وكان مُعدَّل إقامة مريض مُصاب بتمزق الغضروف الهلالي في المستشفى 2.7 يوم للذكور و3.7 للإناث، وكان هناك6,941 تسريح من المُستشفى بسبب إصلاح ركبة؛ وكان الأفراد من عمر 18- 44 الأكثر شيوعًا بنسبة 37.37% من مجموع التسريحات متبوعين بالمجموعة العُمريَّة 45- 64 عامًا بنسبة 36.34%، وكان للذكور عدد تسريحات أعلى بقليل (50.78%) من الإناث (48.66%)، بمعدَّل إقامة 3.1 يوم للمرضى الذكور والإناث.
تتكون الغضاريف الهلاليَّة من غضروف ومواد لزجة مما يجعله أكثر عُرضة لمعدل إصابات التحميل، ويُمكن للتحميل المتكرر أن يؤدي أيضًا إلى الإصابة، وأظهرت دراسات حديثة أن الناس الذين يعانون من معدل سريع من التحميل و/أو التحميل المتكرر يكونون أكثر عُرضة للإصابة بتمزُّق الغضروف الهلالي، ويكون الناس الذين هم فوق الـ60 عامًا، ولديهم ظروف العمل تكون فيها القرفصاء والركوع شائعة، أكثر عُرضة للتمزق الانحلالي في الغضروف الهلالي أما الرياضيون الذين يواجهون باستمرار ارتفاع معدل التحميل (أي في كرة القدم والركبي) فهم أيضًا عُرضة لتمزق الغضروف الهلالي، وأظهرت الدراسات أيضًا أن زيادة الوقت بين إصابة الرباط الصليبي الأمامي وعلاجه ينتج عنه زيادة في فرصة حدوث تمزق الغضروف الهلالي، وأظهرت هذه الدراسة أن مُعدَّل حدوث تمزقات الغضروف الهلالي 50-70٪ تِبعًا لطول الوقت بين إصابة الرباط الصليبي الأمامي ووقت الجراحة.


</doc>
<doc id="3043123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043123" title="كوسادا ريكيموتشي">
كوسادا ريكيموتشي

كوسادا ريكيموتشي هو شخصية أنمي ومانغا من سلسلة المحقق كونان. وهو أحد أعضاء المنظمة السوداء، تم إساله لمستشفى هايدو من أجل البحث كير التي مكتب التحقيقات الفيدرالي بعدما ادعى إصابته في الرقبة.

استطاع كونان إيدوغاوا كشف حقيقته، فقام بالتسلل لغرفة الممرضات لتصوير لائحة المرضى، لكن أفراد مكتب التحقيقات الفيدرالي حاصروه. ومن أجل أن يهرب، قام بتهديدهم بقنبلة سي فور وهمية خبأها في طوق الرقبة وقاد سيارته بعيداً. لم يستطع الاتصال بأعضاء المنظمة بعدما أوقع هاتفه في الماء، واستطاع شويتشي أكاي القبض عليه، لكنه انتحر بعدها خوفاً من الوقوع بالأسر. استحدمت جثته من أجل تلفيق مقتل أكاي.


</doc>
<doc id="3043125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043125" title="حمض الألندرونيك">
حمض الألندرونيك

حمض الألندرونيك, أو صوديوم الألندرونيت يباع على شكل دواء (فوساماكس) من شركة ميرك. هو دواء بيسفوسفونات يستخدم لهشاشة العظام وأمراض عظام أخرى. يباع الدواء لوحده أو يضاف عليه فيتامين د (2800 وحدة أو 5600 وحدة) ليصبح باسم (فوساماكس+د). حق ملكية شركة ميرك الأمريكية للدواء انتهى في 2008 وأصبح الدواء حالياً متوفر كمادة فعالة أصلية.
كما الحال في معظم أدوية البيسفوسفونات الفعالة, نسبة المادة الفعالة التي تصل إلى جهاز الدوران كما هي (التوافر الحيوي) بعد الجرعة الفموية تكون قليلة, بمعدل 0.6-0.7% فقط في النساء والرجال في حالات الصوم, إضافة إلى أن تعاطي الدواء مع الطعام والشراب –غير المياه- يقلل من توافره الحيوي. الدواء الذي يتم امتصاصه يتجزأ بسرعة حيث يرتبط ما يقارب 50% منه على سطح العظم الظاهر ويتم التخلص من المتبقي من الدواء كما هو عن طريق الكلى. على غير المعتاد بباقي الأدوية, الشحنة السالبة القوية على مجموعتي الفوسفات تحد من التوافر الحيوي الفموي للدواء, وبالتالي التقاء الدواء بالأنسجة الأخرى يكون قليلاً جداً. بعد أن يتم امتصاص الدواء بالعظم, يتم التخلص منه بشكل نهائي بقيمة نصف عمر تقارب عشر سنوات.
الأندرونيت يثبط عملية ارتشاف العظم بواسطة الخلايا هادمات العظم. كما حال باقي البيسفوسفونات, إنه مرتبط كيميائياً بالبايروفوسفات الغير عضوي, المنظم ذاتي النشوء, لتحول العظم. ولكن البايروفوسفات يقوم بتثبيط عملية ارتشاف العظم بواسطة الخلايا هادمات العظم وتثبيط تعدين العظم الجديد المصنع بواسطة الخلايا المكونة للعظام في نفس الوقت, فإن الألندرونيت يثبط عملية ارتشاف العظم بواسطة الخلايا هادمات العظم بشكل خاص, دون أن يكون له أي أثر على التعدين –عند الجرعات الصيدلانية -. تثبيط الألندرونيت لارتشاف العظم يعتمد على الجرعة ويكون أقوى بما يقارب 1000 مرة من أول دواء بيسفوسفونات مساوي له بالموليه تم صنعه – إيتيدرونيت-. عند العلاج, نسيج العظم يتكون بشكل طبيعي, ويتم إيداع الألندرونيت على النسيج الغشائي للعظم بصورة غير فعالة صيدلانياً. للوصول لأفضل نتيجة, يجب الحفاظ على نسب كافية من الكالسيوم وفيتامين "د" في الجسم, لإتاحة نمواً طبيعياً لعظام الجسم. لذلك, يجب تعديل نقص الكالسيوم بالدم قبل البدء بالعلاج.
الايتيدرونيت له نفس الضرر على تثبيط التعدين كما البايروفوسفات, ولكن جميع البيسفوسفونات الفعالة التي تحتوي على مجموعة (N) بما فيها الألندرونيت,ايباندرونيت, زوليدرونيت ليس لها هذا الضرر.
علاج النساء بعد سن انقطاع الطمث ب( فوساماكس ) أدى إلى تسوية ملحوظة بمعدل تحول العظم, وتحسن ملحوظ لكثافة معادن العظم (BMD)للعمود الفقري, الورك, المعصم, وكامل الجسم, وانخفاض ملحوظ في نسبة حدوث كسور في العمود الفقري, المعصم, الورك, وجميع الكسور الغير فقرية. في دراسة "محاولة التدخل بالكسور" للنساء ذوات احتمالية إصابة أعلى للكسور ( من لهن تاريخ كسور فقرية مسبق), تبين أنه عند معالجتهن ب(فوساماكس) 5 مغ/اليوم لمدة عامين متبوع ب 10 مغ/اليوم للعام الثالث ( بالإضافة إلى الكالسيوم وفيتامين "د") تنخفض نسبة الكسور في العمود الفقري, المعصم, والورك 5% مقارنة بالمريضات الصحيحات اللاتي تناولن أدوية وهمية ( بالإضافة إلى الكالسيوم وفيتامين "د" ).

خطورة تهيج المريء تعطي انطباعاً عن كيفية تناول الدواء عن طريق الفم. يجب على المريض تناول الدواء في الصباح الباكر مع 8 oz ماء, مع الوقوف, الجلوس, أو المشي, والامتناع عن الطعام لمدة 30-45 دقيقة ( يفضل من ساعة لساعتين), ثم تناول وجبة الإفطار. لا يجب تناول أي دواء خلال هذه الفترة. الاستلقاء أو الاتكاء بعد تناول الدواء وقبل تناول الإفطار قد يؤدي إلى اتداد المريء وتهيجه.




</doc>
<doc id="3043128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043128" title="المرأة في الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية">
المرأة في الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية

المرأة في جمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية هن النساء اللاتي ولدنَّ فيها أو يعشن فيها، أو هن من الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية في منطقة الصحراء الغربية.

في المجتمع الصحراوي، تشارك النساء المسؤوليات في كل مستوى من مستويات المجتمع والتنظيم الاجتماعي.

المادة 41 من دستور الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية يضمن أن الدولة سوف تواصل "تعزيز دور المرأة في المشاركة السياسية والاجتماعية والثقافية، في بناء المجتمع وتنمية البلاد".

الملابس التي ترتديها الصحراويّات تشمل رداء يدعى بالدراعا. كما ترتدي النساء الحجاب المعروفة باسم مخلا.

جبهة البوليساريو، وهي حركة التحرر الوطني التي تعترف بها الأمم المتحدة كممثل لشعب الصحراء الغربية منذ عام 1979، وقد حاولت تحديث المجتمع من مخيمات اللاجئين الصحراويين التي أنشئت في ولاية تندوف في الجزائر من 1975 إلى 1976، من خلال التركيز على التعليم، والقضاء على القبلية وتحرير المرأة.

كان دور المرأة الصحراوية مركزي بالفعل في مرحلة ما قبل الاستعمار والحياة الاستعمارية، ولكن استمر التعزيز أثناء سنوات الحرب (1975-1991)، عندما أدارت المرأة الصحراوية معظم المخيمات "، في حين كان الرجال يقاتلون في الجبهة.

هذا إلى جانب دروس التربية والقراءة والكتابة والمهنية أنتجت تقدما كبيرا في دور المرأة في المجتمع الصحراوي.

عودة أعداد كبيرة من الرجال الصحراويين منذ وقف إطلاق النار في عام 1991 قد أبطأت هذا التطور وفقا لبعض المراقبين، ولكن لا تزال النساء تشغل غالبية إدارة المخيمات, واتحاد المرأة الصحراوية في UNMS تنشط جدا في تعزيز دورها.

تم تعزيز دور المرأة في المخيمات بتحميلها المسؤولية الرئيسية للمخيمات والبيروقراطية الحكومية خلال سنوات الحرب، كما التحق تقريبا كل السكان الذكور في جيش البوليساريو.

في انتخابات عام 2012 للحصول على مقاعد في المجلس الوطني الصحراوي، كانت 35٪ من أعضاء البرلمان من النساء. في الانتخابات التشريعية في 2008 اكتسبت النساء 34.61٪ من المقاعد، ويرجع الفضل في ذلك جزئيا إلى نظام المحاصصة.




</doc>
<doc id="3043132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043132" title="نائب رئيس وزراء هولندا">
نائب رئيس وزراء هولندا

نائب رئيس وزراء هولندا ()، هو نائب رئيس وزراء هولندا. في غياب رئيس وزراء هولندا يتولى النائب مهامه مثل رئاسة مجلس وزراء هولندا ومجلس تداول الوزراء الهولندي. وحسب العرف، فإن كل الشركاء الصغار في الإئتلاف لديهم نائب واحد. تم ترتيبهم حسب حجم الأحزاب التي يتبعوها. نائب الوزراء الحالي Lodewijk Asscher هو سادس نائب من حزب العمل الهولندي.




</doc>
<doc id="3043133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043133" title="أكياس الفكين">
أكياس الفكين

أكياس الفكين الكيس هو تجويف مرضي مبطن بنسيج طلائي والذي يملأ بالمواد السائلة أو اللينة وعادة ما ينمو من الضغوط الداخلية الناتجة عن السوائل المصروفة إلى التجويف بسبب التناضح (الضغط الهيدروليكي). عظام الفكين، الفك السفلي والفك العلوي، هم العظام الأكثر شيوعا للأكياس في جسم الإنسان. وذلك نظراً للكمية الوفيرة من البقاوة الظهارية التي يمكن تركها في عظام الفكين. يتم تشكيل مينا للأسنان من الأديم الظاهر (الطبقة المنتشة الطبيعية للجلد والغشاء المخاطي)، ولذلك البقايا الظهارية يمكن أن تترك في العظام أثناء التكون السني (تطورالسن). عظام الفكين تتطور من العمليات الجنينية التي تلتحم مع بعضها، ويمكن ان يحصر نسيج الأديم الظاهر على طول هذا الالتحام .هذه الظهارية "المستريحة" (تسمى أيضا بقايا الخلية) عادة ما تكون خاملة أو تخضع للضمور، ولكن، عندما تثار، يمكن أن تشكل كيس. أسباب لماذا الظهارية المستريحة قد تتكاثر وتخضع للتحول الكيسي غير معروفة عموما، لكن يعتقد أن الالتهاب عامل رئيسي. ارتفاع معدل انتشار انحشار الأسنان والتهابات الأسنان التي تحدث في عظام الفكين أيضا مهم لشرح لماذا الأكياس تكون أكثر شيوعا في هذه المواقع.
تسمى الأكياس التي تنشأ من الأنسجة التي سوف تنمو إلى أسنان بالحالة الطبيعية بالأكياس سنية المنشأ. وتسمى أكياس الفكين الأخرى بالأكياس غير سنية المنشأ. تتشكل الأكياس غير سنية المنشأ من الأنسجة الأخرى التي لا تشارك في نمو الأسنان، وبناء على ذلك قد تحتوي على تراكيب مثل خلايا ظهارية من الأنف. ومع نمو الكيس من الضغط الهيدروليكي يسبب ارتشاف العظم حوله، وقد يسبب حركة الأسنان أو التراكيب الحيوية الأخرى مثل الأعصاب والأوعية الدموية، أو ارتشاف جذور الأسنان. معظم الأكياس لا تسبب أي أعراض، ويتم اكتشافها في الصور الشعاعية السنية الروتينية. قد لا تتطلب بعض الأكياس أي علاج، ولكن إذا كان العلاج مطلوبا، فهو يتضمن عادة بعض الجراحات البسيطة لإزالة الكيس جزئياً أو كلياً في إجراء يتم على مرحلة واحدة أو مرحلتين.

الأكياس سنية المنشأ لها أصول نسيجية في خلايا البنية السنية. بعضها الالتهابي بينما البعض لآخر نمائي

• كيسة جذرية هي الأكثر انتشارا (ما يصل إلى ثلثي جميع أكياس لفكين). هذا الكيس الالتهابي نشأ كرد فعل للنخر السني اللبي.

• كيسة حاوية على السن هوالكيس الثاني أكثر انتشارا، مرتبط مع تاج السن المطمور.

• كيسة كيراتينية سنية المنشأ والذي يعتبر الآنورم، وبالتالي يدعى ورم الكيراتيني سني المنشأ. قد تترافق هذه الآفة مع متلازمة سرطانا لخلايا القاعدية الوحمية.

• الكيس التشعبي الشدقي الذي يظهر في منطقة التشعب الشدقية لأول أضراس رحية السفلية في النصف الثاني من العقد الأول من العمر.

• كيس البزوغ كيس صغير في اللثة مع بزوغ السن، ويتشكل من جريب سنىي متنكس.

• كيسة بدئية الاعتقاد السابق على أنها كيانا فريدا. وقد ثبت أن معظم هذه الأكياس البدائية أو رامكيراتينية سنية المنشأ.

• كيسة تقويمية كيراتينية سنية المنشأ هو كيسة كيراتينية سنية المنشأ غير نموذجية.

• كيسة لثوية لحديثي الولادة كيسة اشتمالية من بقاوة الصفيحة السنية على لثة حديثي الولادة.

• كيسة لثوية للبالغين نسيج لين متغير منكيسة دواعم السن الجانبية.

• كيسة دواعم السن الجانبية كيسة غير التهابية (ضد الكيسة الجذرية) على جانب الأسنان مستمدة من بقاوة الصفيحة السنية.

• كيس سني المنشأ مكلس آفة نادرة مع ميزات كيسية وورمية وتنوع كبير في الظهور، نسيجي أو تشخيصيا .

• كيس سني المنشأ غدي كيس مبطن بخلايا ظهارية كالتي في الجهاز التنفسي واحتمال تجدد حدوثه ذو خصائص مماثلة لحد متفاوت إلى السرطان المخاطي البشروي من الدرجة المنخفضة.

هنا كالعديد من الأكياس النمائية في الرأس والرقبة أكثرها التي تتشكل في الأنسجة اللينة بدلا من العظام. هنا كأيضا العديد من الأكياس، كان يعتقد في السابق أنها نشأت من بقاوة ظهارية محجوزة في الخطوط الجنينية الملتحمة، ويعتقد الآن أن معظمها سنية المنشأ في الأصل أو أنسببها غيرمعروف.مدرجة أسمائهم من أجل اكتمالها. 
• كيسة القناة الأنفية الحنكية, الكيس النمائي الفكي الأكثرها شيوعا، يظهرفقط في الخطأ لنا صففي الفك العلوي.
• الأكياس الحنكية لحديثي الولادة "لآلِئُإ يبشتاين"( كتل صفراء صغيرة على سطح الحنك العظمي للوليد)
• كيسة أنفية شفوية (الكيس أنفية سنخية)
• كيسة بشرانية للجلد
• كيسة جلدانية
• كيسة القناة الدرقية اللسانية
• كيسة الفلح الخيشومي (كيسة لمفية ظهارية عنقية)
• كيسة لمفية ظهارية فموي

• كيسة فكية علوية كروية
• كيسة حنكية ناصفة
• كيسة الفك السفلي الناصفة

ونادرا ما تسبب الأكياس أي أعراض، إلا إذا أصبحت عدوى ثانوية. لعلامات تعتمد في الغالب على حجم ومكان الكيس. إذا لم يتوسع الكيس خارج الحدود التشريحية الطبيعية للعظم، لنيكون هنا ككتلة مجسوسة خارج أو داخل الفم. الغالبية العظمى من الأكياس تتوسع ببطء، والعظام المحيطة بها لديها وقت لزيادة كثافتها حول الآفة، وذلك محاولة من الجسم لعزل الآفة. الأكياس التي توسعت خارج حدود التشريحية الطبيعية للعظم لاتزال مغطي في كثير من الأحيان بطبقة رقيقة من عظام جديدة. في هذه المرحلة، قد يكون هنا كعلامة يطلق عليها "تصدع قشر البيض"، حيث تتشقق الصفيحة القشرية الرقيقة عندما يتم تطبيق الضغط. يمكن أن يشعر بكتلة، التي قد تكون قاسية إذا ما زال هناك عظام يغطي الكيس، أو متموجة إذا تآكل الكيس من خلال العظام المحيطة به. قد يصبح الكيس مصاب بالعدوى تماما، ويفرغ في التجويف الفموي عن طريق الجيوب. قد ترخى الأسنان المجاورة، تميل أو حتى تنتقل جسميا. نادرا ما يتم ارتشاف جذورالأسنان، وهذا يتوقف على نوع الكيس. العصب السنخي السفلي يمر عبر الفك السفلي ويغذي الإحساس للشفة السفلى والذقن. مع توسع معظم الأكياس ببطء، لن يكون هناك تغير (التخدير أوالمذل)، لأن مع مرور الوقت القناة السنخية السفلية تغلف أو تنزح دون ان تسبب أذى. الأكياس الأكثر عدوانية، أو التهاب الحاد في أي الكيس قد يسبب تغير بالإحساس.
يتم اكتشاف معظم الأكياس كفرصة إيجاد في التصوير الإشعاعي الروتيني للأسنان. على الأشعة السينية، تظهر الأكياس على النحو مناطق شفيفة للأشعة (داكنة) مع حدود ظليلة للأشعة (بيضاء). الأكياس عادة ما تكون وحيدة المسكن، ولكنها قد تكون أيضا متعددة المساكن. أحيانا يستخدم الشفط لمساعدة تشخيص الآفة الكيسية، على سبيل المثال شفط السوائل من الكيس الجذري قد يظهر القصبة ملونة وقد يظهر وميض بسبب محتوى الكولسترول. في أغلب الأحيان تقريبا، يتم إرسال بطانة الكيس إلى اِخْتِصَاصِيُّ الباثولوجيا أو لفحص مرضيات الأنسجة – باثولوجيا الأنسجة بعد أن يتم إزالتها جراحيا.وهذا يعني أن التشخيص الدقيق لنوع الكيس غالبا ما يتم بأثر رجعي.
عندما يتطلب العلاج، وذلك عادة عن طريق الاستئصال الجراحي للكيس. هنا كأربع طرق يدار بها الأكياس:
• الاستئصال التام- إزالة الكيس بأكمله
• التوخيف – إنشاء منفذ في جدار الكيس، مما يسمح للمحتويات بأن تصرف. ويتم ترك المنفذ مفتوح، عدم وجود الضغط داخلا لكيس يسبب انكماش الآفة، وتبدأ العظام المحيطة بها بالامتلاء من جديد.
• الاستئصال التام بعد التوخيف – في بعض الأحيان يتم تنفيذ التوخيف باعتباره إجراء واحد، ولكن عادة ما يتبعه إجراء ثاني لإزالة الكيس. وهذا ينطبق بشكل خاص عندما تكون الأكياس كبيرة جدا وإزالتها تترك عيب جراحي كبير.
• الاستئصال التام مع الكشط – وهو إزالة الكيس والقليل من العظام المحيطة به، والذي قد يحتوي على القليل من بطانة الكيس.
التكهن يعتمد على نوع وحجم وموقع الكيس. معظم الأكياس حميدة كليا، وبعضها قد لا تحتاج إلى العلاج. نادرا، بعض الآفات الكيسية تمثل أورام عدوانية محليا والتي قد تسبب تدمير العظام المحيطة إذا تركت دون علاج. وعادة ما يتم إزالة هذا النوع من الكيس مع هامش من العظام الصحيحة لمنع تكرار حدوث أكياس جديدة. إذا توسع الكيس إلى حجم كبير جدا، قد يضعف الفك السفلي بحيث يحدث كسر مرضي.
الأكياس الجذرية هي الآن الأكياس الأكثر شيوعا التي تحدث في الفكين.


 


</doc>
<doc id="3043136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043136" title="مضادات مستقبلات الانجيوتينسن">
مضادات مستقبلات الانجيوتينسن

مضادات مستقبلات الانجيوتينسن وتعرف أيضا بحاصرات مستقبلات أنجيوتينسين (ARBs) .
مضادات مستقبلات أنجيوتينسن ، او السارتان : هي إحدى المجموعات الدوائية التي تعدل نظام الرنين-انجيوتينسن-ألدوستيرون .
يعد استخدامها الرئيسي لعلاج إرتفاع ضغط الدم ، واعتلال الكلية السكري (تلف الكلية نتيجة مرض السكري) ، وفشل القلب الاحتقاني.
تستخدم مضادات مستقبلات أنجيوتينسن II بشكل أساسي لعلاج ارتفاع ضغط الدم ، عندما يكون المريض غير قادر على تحمل العلاج بمثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين ACE inhibitor ، ويعتبر من النادر ارتباط مضادات مستقبلات أنجيوتينسن II مع السعال الجاف أو\و مع الوذمة الوعائية ، وذلك لأنها لا تحول دون تكسر البراديكينين bradykinin ، أو غيرها من الكاينين kinin .
مؤخرا ، تم استخدام مضادات مستقبلات أنجيوتينسين II لعلاج فشل القلب ، عندما يفشل المريض في تحمل العلاج بمثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين ACE inhibitor ، وخاصة كانديسارتان candesartan .
أظهرت مجموعة من البيانات أن لوسارتان losartan واربيسارتان Irbesartan ، يفيد في علاج ارتفاع ضغط الدم لمرضى السكري من النوع الثاني ، ويمكن أن تؤخر الإصابة باعتلال الكلية السكري .
وجدت دراسات عام 1998 " ، أن ليسينوبريل Lisinopril يحسن الحساسية للأنسلين ، بينما لوسارتان losartan لا يؤثر عليها.
يستخدم كانديسارتان candesartan تجريبيا في علاج وقائي للصداع النصفي .
وجد أن ليسينوبريل lisinopril أقل فاعلية من كانديسارتان candesartan ، في علاج الصداع النصفي.
تمتلك حاصرات مستقبلات الأنجيوتينسين II ، فعاليات مختلفة فيما يتعلق بالسيطرة على ضغط الدم ، مع وجود اختلافات بالثأثير في الجرعات القصوى . عندما تستخدم في الممارسة السريرية ، اختيار العامل المستخدم يختلف بناء على درجة الاستجابة المطلوبة .
بعض هذه الأدوية لها محفز بيلة حمض اليوريك .
في أحد الدراسات، بعد عشرة أسابيع من العلاج بمضاد مستقبلات الأنجيوتنسين IIالمسمى لوسارتان losartan (cozaar) ، وجد أن 88% من مرضى ضغط الدم الذكور الذين يعانون من العجز الجنسي واجهوا تحسناً في مجال واحد على الأقل من النشاط الجنسي، وعموما تحسن الإشباع الجنسي من %7.3 الى 58.5% .
في دراسة قارنت بين حاصرات بيتا كارفيديلول carvedilol مع فالسرتان valsartan ، وجد أن حاصرات مستقبلات أنجيوتينسين II لا تعد فقط غير ضارة على الوظيفة الجنسية , وإنما تحسنها ايضا .
وتتضمن حاصرات مستقبلات أنجيوتينسينII اخرى كانديسارتان (atacand) ، تيلميسارتان ((Micardis ، فالسارتان (Diovan) , و فيماسارتان (Kanarb) .
أنجيوتينسين II ، من خلال تحفيز مستقبلات AT1 , هو هرمون أساسي للتوتر , ولأن حاصرات مستقبلات أنجيوتينسينII تثبط هذه المستقبلات ، بالإضافة إلى استخلاص اّثارها المضادة لارتفاع ضغط الدم ، يمكن اعتبارها أيضا لعلاج الاضطرابات المرتبطة بالتوتر .
في 2008 ، تم الإبلاغ على أن لها أثر سلبي ملحوظ مع مرض الزهايمر (AD) ، فقد وجدت دراسة لأثر رجعي من سجلات خمسة ملايين مريض ، مع وزارة الخارجية الأمريكية من نظام شؤون المحاربين القدامى انواع مختلفة من الادوية شائعة الاستخدام لخفض الضغط نتائج متعلقة بمرض الزهايمر مختلفة جدا. هؤلاء المرضى الذين يتناولون حاصرات مستقبلات الأنجيوتينسن II كانوا 35-40% اقل عرضة لتطور مرض الزهايمر من مستخدمي خافضات الضغط الاخرى .
لمزيد من التفاصيل عن هذا الموضوع ، شاهد اكتشاف وتطور حاصرات مستقبلات الأنجيوتينسن .
Discovery and development of angiotensin receptor blockers. .
لوسارتان ، اربيسارتان ، أولميسارتان ، كانديسارتان ، فالسارتان ، و فيماسارتان : تحتوي على مجموعة التيترازول ( حلقة مع اربعة نيتروجين وذرة كاربون واحدة ) .
أما لوسارتان ، اربيسارتان ، اولميسارتان ، كانديسارتان ، و تيلميسارتان : تحتوي على مجموعة الاميدازول واحدة او اثنتان .
هذه المواد هي مضادات مستقبلات ال AT1 لذلك فهي تمنع تفعيل مستقبلات الأنجيوتينسين II (AT1) .
منع مستقبلات ال AT1 مباشرة ، تسبب تمدد بالأوعية الدموية وتقليل افراز الفاسوبريسن ( هرمون ودواء رافع لضغط الدم ) ، والتقليل من إنتاج وإفراز ألدوستيرون من بين إجراءات أخرى ، و كل هذه التأثيرات مجتمعة تقلل ضغط الدم .
الفعالية المحددة لكل حاصر مستقبلات أنجيوتينسين II ضمن هذه الفئة ، تعتمد على مزيج ثلاثة من المعلمات الديناميكا الدوائية و الحرائك الدوائية .
تتطلب الفعالية ثلاثة مجالات في الديناميكا الدوائية و الحرائك الدوائية على مستوى فعال ، وهذه المعلمات من الخصائص الثلاث تحتاج إلى تجميعها في جدول مماثل للجدول أدناه ، والقضاء على الازدواجية والتوصل الى قيم متفق عليها ، هذه الأخيره هي المتغيرة الاّن .
تثبيط رافع الضغط على أقل تركيز للدواء في الجسم – هذا يتعلق بدرجة منع او تثبيط ارتفاع ضغط الدم بسبب الأنجيوتينسن II. ومع ذلك تثبيط رافع الضغط لا يعد مقياسا لفعالية خفض ضغط الدم بحد ذاته .
المعدلات كما وردت في حزمة ادراجات المؤسسة العامة للغذاء و الدواء في الولايات المتحدة الأمريكية US FDA ، لتثبيط هذا التأثير في الساعة ال 24 لحاصرات مستقبلات أنجيوتنسين II، هي على النحو التالي :
(حزمة الادراجات PI هي سجلات تعطى مع الوصفات الطبية والأدوية لإعطاء معلومات إضافية عن الدواء.)
ألفة AT1 مقابل AT2 ، ليس مقياس فعالية معبر لاستجابة ضغط الدم ، ألفة AT1 المحددة ترتبط بكيفية انجذاب الدواء تحديدا الى المستقبل الصحيح له. معدلات تقارب AT1 حسب US FDA PI هي كالتالي :
المجال الثالث اللازم لاستكمال الصورة الشاملة لفعالية مضادات مستقبلات الأنجيوتنسين II، هي نصف العمر البيولوجي . نصف العمر من US FDA PIs ،هي كما يلي :
لمزيد من المعلومات عن هذا الموضوع ، شاهد : Discovery and development of angiotensin receptor blockers.
هذا النوع من الأدوية عادة يمكن تحمله .
الاّثار الجانية الشائعة تتضمن : دوخة ، صداع ، و فرط بوتاسيوم الدم .
التفاعلات النادرة المرتبطة بالعلاج تشمل : انخفاض ضغط الدم الانتصابي المصاحب للجرعة الاولى ، الطفح الجلدي ، الإسهال ، عسر الهضم ، وظائف الكبد غير الطبيعية ، تشنج العضلات ، ألم العضلات ، الام الظهر ، الأرق ، انخفاض مستويات الهيموجلوبين ، القصور الكلوي ، التهاب البلعوم ، و \ أو احتقان الأنف .
في حين أن أحد المبررات الرئيسسية لاستخدام هذه الفئة : هو تجنب السعال الجاف و\او الوذمة الوعائية المرتبطة بعلاج بمثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين Inhibitors ACE ، ونادرا لا زال من الممكن أن يحدث .
بالإضافة إلى ذلك ، هناك خطر صغير من تعارض التفاعل في المرضى الذين يعانون من الوذمة الوعائية مع علاج مثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين Inhibitors ACE .
مازال التحقيق جارٍ فيما إذا كان أنجيوتينسين II يزيد قليلا من خطر احتشاء عضلة القلب (MI أو نوبة قلبية ) ، فتشير بعض الدراسات أن مضادات مستقبلات الأنجيوتنسين تزيد من خطر احتشاء عضلة القلب . ومع ذلك, فقد وجدت دراسات أخرى أن مضادات مستقبلات الأنجيوتنسين لا تزيد من خطر إحتشاء عضلة القلب ، وحتى الان ، مع عدم وجود توافق في الاّراء فيما إذا كانت مضادات مستقبلات الأنجيوتنسين لديهم الميل لزيادة خطر احتشاء عضلة القلب، تجرى المزيد من التحقيقات.
في الواقع ،و نتيجة لانحصار ال الانجيوتنسين I، مضادات مستقبلات الأنجيوتنسين تزيد مستويات أنجيوتينسين II عدة أضعاف فوق الخط الأساسي من خلال فصل حلقة التغذية الراجعة السلبية .
وزيادة مستويات أنجيوتينسين II هي نتيجة تحفيز مستقبلات انجيوتنسينII , والتي –بالإضافة إلى ذلك- يزيد عددها .
و مع ذلك ، تشير البيانات الأخيرة أن تحفيز مستقبلات أنجيوتنسينII ، يمكن أن يكون أقل فائدة مما تم وصفه سابقاً ، حتى أنه من الممكن أن يكون مضر في ظل ظروف معينة خلال العلاج بمحفزات النمو والتليف والتضخم ، وكذلك يمكنه التسبب بعوامل منشطة للالتهابات و عوامل مساعدة على تصلب الشرايين .
حددت دراسة نشرت في عام 2010 أن " التحليل التلوي(meta-analysis) لتجارب عشوائية محكومة ، تشير الى أن مضادات مستقبلات الأنجيوتنسين ترتبط مع زيادة متواضعة لخطر الاصابة بمرض سرطان جديد، نظرا لمحدودية المعلومات ، فإنه ليس من الممكن إعطاء نتيجة عن خطر السرطان المرتبط مع كل دواء معين، وهذه النتائج تستدعي المزيد من التحقيق .
مؤخرا أجري تحليل تلوي من خلال المؤسسة العامة للغذاء و الدواء من 31 تجربة عشوائية محكمة ، قورنت فيها مضادات مستقبلات الأنجيوتنسين مع علاجات أخرى ، وجد أنه لا يوجد دليل على زيادة خطر الاصابة بسرطان (جديد ) ، السرطان المرتبط بالموت أو سرطان الثدي أو سرطان الرئة , أو سرطان البروستات في المرضى الذين يتلقون علاج بمضادات مستقبلات الأنجيوتنسين.. في عام 2013، وجدت دراسة مقارنة الفعاليات من الولايات المتحدة ،وزارة شؤون المحاربين القدامى، على خبرة أكثر من مليون محاربين قدامى أنه لا يوجد زيادة لخطر سرطان الرئة (original article in Journal of Hypertension) or prostate cancer ( المقال الاصلي في مجلة ارتفاع ضغط الدم)، أو سرطان البروستات [22]( مقال أصلي في مجلة علم الصيدلة السريرية ) .
وأوجد الباحثون " في هذا الفوج ، وطنية كبيرة من المحاربين القدامى في الولايات المتحدة ، لم نعثر على أي أدلة تدعم أي قلق من زيادة خطر الإصابة بسرطان الرئة بين المستخدمين الجدد امضادات مستقبلات الأنجيوتنسين مقارنه مع عدم المستخدمين لها ، وكانت نتائجنا تتفق مع تأثير وقائي من مضادات مستقبلات الأنجيوتنسين . <ref name="pmid23822929"/.
في مايو 2013 ، المنظم المسؤول في إدارة الغذاء والدواء ، قائد الفريق الطبي Thomas A. Marciniak ، كشف علنا أنه خلافا للاستنتاج الرسمي لإدارة الغذاء والدواء ، أنه لا توجد زيادة لمخاطر الإصابة بالسرطان، بعد فحص كل مريض على حدة من بيانات المؤسسة العامة للغذاء و الدواء المتاحة ، توصل إلى أنه هناك زيادة لخطر الاصابة بسرطان الرئة بنسبة 24% للمرضى الذين يتلقون علاج مضادات مستقبلات الأنجيوتنسين ، مقارنة مع مرضى تناولوا علاج وهمي (PLACEBO) أو ادوية أخرى .
واحدة من الانتقادات التي واجهت Marciniak : أن التحليل التلوي للمؤسسة العامة للغذاء و الدواء لم تعد سرطان الرئة كسرطان .
عشرة من الدراسات الإحدى عشر المفحوصة ، Marciniak قال أن حالات سرطان الرئة في مجموعة مضادات مستقبلا الأنجيوتنسين اكثر من المجموعة المتحكمة .
أليس انجر ، رئيس قسم تقييم الدواء التي تضم الدكتور Marciniak ، نقلت الصحيفة عن وصفه للشكاوي " تحويل " وقال في مقابلة : "ليس لدينا سبب لقول اي شيئ جديد للناس ." في مقال حول النقاش ، قابلت صحيفة وول ستريت ثلاثة أطباء اّخرين للحصول على اّرائهم، واحد منهم قال أنه "لا شك " ان مضادات مستقبلات الأنجيوتنسين تزيد من خطر السرطان ، وآخر اهتم وأراد المزيد من البيانات، والثالث كان رأيه إما أنه لا علاقة أو من الصعب اكتشافها , علاقة ذات تردد قليل .
إخراج جين Agrt1 الذي يرمز للأنجيوتنسينI ، ينتج إطالة واضحة لعمر الفئران بنسبة 26% ، مقارنة بمجموعة محكمة .
الاّلية الأكثر احتمالا : هو الحد من ضرر الأكسدة (خاصة للميتوكندريا) ، و زيادة صنع جينات المضادة للاستماتة في الكلية .
يبدو ان ال مضادات مستقبلات الأنجيوتنسين تمتلك نفس التاثير .
لوسارتان ومضادات مستقبلات الانجيوتينسين II الأخرى تؤدي إلى تراجع تليف الكبد، القلب، الرئتين والكلى .
دراسة اجريت عام 2003 ، باستخدام كانديسارتان وفالسارتان أظهرت القدرة على تراجع حجم جذر الشريان الأبهر 

 


</doc>
<doc id="3043139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043139" title="طارد الديدان">
طارد الديدان

طاردات الديدان هي عبارة عن أدوية تقوم بالتخلص من الدّيدان ، أو أيّ كائنات تطفليّة داخل الجسم عن طريق قتلها ، دون التسبّب بأيّ ضرر بجسم العائل.
يمكن أيضًا تسميتها طاردات الديدان (تلك التي تقوم بإعاقتها) ، أو مبيدات الدّيدان (تلك التي تقوم بقتلها).
كما تستخدم لعلاح الإنسان أو الحيوان ، في حال تعرض أي عضو من أعضائهم لهذه الديدان المتطفلة ، وهذه الحالة تسمى بالأمراض الدودية .
هناك أدوية تستهدف الدّيدان المستديرة الطفيليّة ، وتسمّى الأدوية المضادّة للدّيدان المستديرة.
وفعّال ضدّ مرض الجهاز التنفسي الذي يصيب المناطق الاستوائيّة ، حيث يرتفع عدد eosinophils فوق الطّبيعي نتيجة غزو الدّيدان ، وأيضا فعّال ضدّ مرض يصيب العين أو الجلد ، ناتج عن دودة خيطية تسمّى Loa loa.

تُعرّف مقاومة مضادات الديدان بأنها قدرة الطفيليّات على مقاومة العلاجات التي هي فعليا فعّالة على معدّل الجرعات الموصى بها ، هي من أكبر المخاطر التي تواجهنا في المستقبل، في السيطرة على الدّيدان المتطفّلة في الحيوانات المجترّة والخيول ، وهذا ينطبق بشكل كبير على الديدان الاسطوانية، ويساعد في تطوير مشتقات الامينواسيتونيتريل، للقضاء على الديدان الأسطوانية المقاومة للأدوية.
وهذه المقاومة، تقاس بكمية بيض الدّيدان الموجود في غائط الخيول، وهذه القيمة تختلف باختلاف نوعية الدّيدان.

المعالجة بأدوية مبيدات الدّيدان تقتل الدّيدان التي تتأثّر بها، ولكن الدّيدان المقاومة للعلاج تنجو منها وتعبر على الجينات المسؤولة عن المقاومة،وتتراكم المقاومة باختلاف أنواعها، ويفشل العلاج في القضاء على الديدان في النهاية.


</doc>
<doc id="3043146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043146" title="تفجيرات الخمس 2015">
تفجيرات الخمس 2015

تفجير بوابة النهر ويعرف أيضًا بتفجير الخمس أو مسلاتة، هو تفجير حدث في 24 نوفمبر عام 2015 بهجوم انتحاري لشاحنة مفخخة إستهدف نقطة تفتيش للشرطة العسكرية في البوابة الراطة بين مدينة الخمس ومسلاتة في منطقة المرقب و نتج عنه مقتل 7 أشخاص إضافةً لعشرات الجرحى وتدمير سيارات وتضرر مباني مجاورة لمكان الواقعة. فيما كان من بين المصابين عائلات كانت مارة بنقطة التفتيش.

وقع التفجير الانتحاري باستخدام سيارة مفخخة عند الساعة 9:44 دقيقة صباحًا بالتوقيت المحلي يوم الثلاثاء، في نقطة أمنية جنوب مسلاتة وتبعد 130 كيلومتر شرق العاصمة طرابلس، تسيطر عليها فجر ليبيا الموالية لحكومة المؤتمر الوطني العام الجديد. وتسبب الانفجار في خسائر مادية فادحة بمقر الشرطة العسكرية، وألحق أضرارًا بالمسجد المجاور للمقر، والمنازل القريبة من موقع الحادث، كما تضررت سيارات المواطنين المارين عبر البوابة أثناء وقوع الانفجار.


</doc>
<doc id="3043160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043160" title="تحليل المشي">
تحليل المشي

تحليل المشي هو الدراسة المنتظمة لعملية الحركة عند الحيوان، وبشكل أكثر تحديداً هو دراسة حركة الإنسان، باستعمال حاسة النظر، والقدرات العقلية عند المشاهد. ويضاف إليها بعض الأدوات المعدة لقياس حركة الجسم. الآليات الجسدية، ونشاط العضلات، ويستخدم هذا التحليل (التحليل الحركي) للمساعدة على التخطيط والتعامل العلاجي للأشخاص الذين يعانون من ظروف تؤثر على قدرتهم على المشي. وتستغل كذلك في رياضة القوى، لمساعدة المتسابقين على الركض بفعالية أكبر وتشخيص الأوضاع المتعلقة، أو الحركات المتعلقة بالأشخاص الذين يعانون من إصابات.
تتضمن الدراسة التكميم(إمكانية التعبير كمياً ) على سبيل المثال تقديم وتحليل المؤشرات ممكنة القياس للمشي، وغير ذلك، واستخلاص الاستنتاجات المختلفة حول الحيوان ( الحالة الصحية، العمر، الحجم، الوزن، السرعة... إلخ ) انطلاقاً من خلال نمط المشي.

تعبير ارسطو هو الرائد في التحليل العلمي للمشي في كتابه de motu animalium ومعناه موضوع في مشي الحيوانات، ومؤخراً في عام 1680 قام جيوفاني الفونسو بوريللي جوفاني بورلي بتأليف كتاب سماه أيضاً De motu animalium.
وفي عام 1890 قام عالم التشريح كريستيان ويللهم براون والعالم أوتو فيشرChristian Wilhelm Braune and otto fischer بنشر سلسلة من الأبحاث في الميكانيكا الحيوية البشرية للمشي خلال ظروف التحميل واللاتحميل.

ومع تطور علم التصوير، والتصوير السينمائي (المتحرك) أصبح من الممكن التقاط تسلسل الصور مبرزة تفاصيل لحركة الانسان والحيوان لم يكن بالمقدور الحصول عليها مسبقاً، من خلال النظر بالعين المجردة.وفي مطلع القرن العشرين كان كل من إدوارد مايبردج وإتيان جولز ماري Eadweard Muybridge and Étienne-Jules Marey من الرواد في تطوير هذا العلم.وعلى سبيل المثال كانت من الصور الأولى التي كشف عنها تختص بتفاصيل متعاقبة كركضة الحصان ،والتي كانت مفهومة بشكل خاطىء من قبل الرسامين قبل هذا الكشف.

وعلى الرغم من أن دراسات سابقة باستخدام كاميرات سينمائية قد أجريت، ومنها التطبيقات واسعة الانتشار لتحليل المشي عند ذوي الاعاقة الحركية مثل ذوي الشلل الدماغي، داء باركنسون، وذوي الاختلالات العضلية لأسباب عصبية. حيث بدأت هذه الدراسات في السبعينات نظراً لتوفر الامكانات التقنية لكاميرات الفيديو للوصول الى صور مفصلة تقود إلى دراسات على مستوى الفرد ضمن محددات الزمن والتكلفة الممكنة. حيث طورت أساليب معالجة تتضمن أحياناً جراحة العظام المعتمدة على نتائج تحليل المشي، وبشكل أكثر تطوراً في الثمانينات، قام الكثير من المستشفيات الريادية حول العالم بتأسيس مختبرات تسهل العمليات العلاجية والمتابعة والمراقبة.

تطويرالأنظمة الحديثة التي تعتمد على الحواسيب حدثت بشكل مستقل في أواخر السبعينيات وأوائل الثمانينيات ،حيث جرى تأسيس عدة مختبرات في مستشفيات ريادية، وبعضها بمساعدة مصانع الطيران . وطورت أساليب تجارية تلت انطلاق التلفزيونات التجارية، وتلاها نظام التصوير بأنظمة الضوء تحت الحمراء في أواسط الثمانينيات.

يتألف المختبر النموذجي لتحليل المشي من مختلف الكاميرات ( الفيديو و/ أو تحت الحمراء ) موضوعة حول مسار مخصص للمشي أو آلة المشي ومتصلة بحاسوب، ويعلو جسم المريض علامات موضوعة على نقاط مرجعية مختلفة من الجسم كالشوك الحرقفي للحوض وكعب الكاحل ولقمة الركبة على سبيل المثال. أو مجموعة الإشارات الموضوعة على نصف أجزاء الجسم. حيث ينزل المريض من ممر المشي أو آلة المشي والحاسوب يحسب مسافة كل من الاشارات المثبتة على الجسم بالأبعاد الثلاثية. 
وهنالك نموذج يستخدم لحسا ب حركة العظام الواقعة تحت هذه الاشارات. وهذا يعطي مقطع كامل لحركة كل مفصل. ومن الطرق المعتادة بهذا الخصوص هي مجموعة نقاط مستشفى هيلين هايز. وهي عبارة عن 15 نقطة مثبتة على الجزء السفلي للجسم. حيث تحلل حركة النقاط الخمس عشرة تحليلياً، وتزودنا بالحركة الزاوية لكل مفصل.
ولحساب حركية كل نمط للمشي، فإن الكثير من المختبرات تضع فوق الأرض محولات والتي تدعى أيضاً بمنصات القوة، والتي تقيس قوة ردة فعل الأرض للحركة، وتتضمن المقدار والاتجاه لذلك الموضع (ويدعى بمركز الضغط).ويمكن قياس التوزيع الفضائي بجهاز تصوير القدم الباروغرافي ،وبإضافة هذا إلى الدينامية المعروفة لكل جزء من الجسم يمكن حل المعادلة بالاعتماد على معادلة نيوتن – يولر للحركة Newton–Euler equations of motion وتسمح بحساب صافي القوى وصافي عزوم القوى حول كل مفصل في كل مرحلة من دورة المشي. وتعرف الطريقة الحسابية لذلك بالطريقة الدينامية العكسية.

واستخدام الحركية، على أي حال لا تنتج عنه المعلومات الخاصة بالعضلات الفردية بل بمجموعة عضلات، مثل العضلات الباسطة والقابضة للأطراف، والتي تكتشف نشاط ومساهمة عضلات شخص ما في الحركة. ومن اللازم أيضاً تحري النشاط الكهربي للعضلة حيث تستخدم بعض المختبرات الأقطاب السطحية الملصقة بالجلد، والتي تقيس النشاط الكهربائي أو مخطط كهربية العضل لعضلات الساق مثلاً. وبهذه الطريقة من الممكن التحقق من الأزمنة اللازمة لتنشيط العضلات، وبدرجة ما كمية التنشيط وتقييم مساهمتها في المشي. ويستخدم مقدار الانحراف عن أنماط الحركية الطبيعية، أو الحركية، أو مخطط كهربية العضل لتشخيص أمراض محددة، أو التنبؤ بنتائج المعالجة أو لتحديد جدوى البرامج التدريبية المستخدمة.

يمكن نمذجة تحليل المشي بعدة عوامل ويمكن أن تكون التغيرات في المشي الاعتيادي طارئة أو دائمة. ويمكن أن تكون هذه العوامل من أنواع مختلفة: 

الثوابت التي تؤخذ بعين الاعتبار في تحليل المشي هي كما يلي:

يتضمن تحليل المشي القياسات في حالة كون المتثابتات القابلة للقياس قد أدخلت وحللت، وفي حالة استخلاص التفسيرات، والخلاصات ( الصحة، العمر، الحجم، الوزن والسرعة) قد أخذت. والتحليل هو قياس للأمور التالية:

ويتضمن حساب السرعة، طول الإيقاع، الانحدار، وما إلى ذلك، حيث يمكن التوصل إلى هذه القياسات من خلال:


وهي دراسة القوى المسؤولة عن إنتاج الحركة.

وهو دراسة أنماط النشاط العضلي أثناء المشي.

يستخدم تحليل المشي لتحليل إمكانية المشي للبشر والحيوان، ولذلك يستخدم للأغراض التطبيقية التالية:

يمكن إعتبار المشي المرضي كإنعكاس مرجح لتأكيد وجود الأمراض أو كمسؤول عن التسبب في الأمراض نفسها. مرضى الشلل الدماغي و السكتة الدماغية يلاحظ وجودهم عادة في مختبرات المشي، وتسمح دراسة المشي بتشخيص و وضع استراتيجيات تدخلية بالإضافة إلى السماح بتطوير هندسة إعادة التأهيل مستقبلاً. وإلى جانب التطبيقات السريرية فإن تحليل المشي يستخدم في المهنة الرياضية لتصميم الطرق المثلى اللازمة لتحسين الأداء الرياضي.
وتستخدم تقنيات تحليل المشي للتعامل مع إختلالات المشي، ومدى تأثير جراحة العظام التصحيحة، وتعطي بدائل لمعالجة الشلل الدماغي الذي يتضمن الشلل الإصطناعي للعضلات للعضلات المتشنجة باستخدام البوتوكس أو التطويل، وإعادة التوصيل أو البتر لأوتار محددة، وكذلك تصحيحات العظام المشوهة (قطع العظم).

يمكن استخدام نمط المشي من خلال بعض التغيرات الطفيفة في تشخيص أي شعب ينتمي إليه فرد ما، باستخدام المتثابتات منظمة حسب فئات زمانية مكانية مثل: (طول الخطوة، عرض الخطوة، سرعة المشي، زمن الدورة)، وفئات حركية مثل: (دورة مفصل الورك أو الركبة أو الكعب، ومتوسط زاوية مفصل الورك أو الركبة أو الكعب، وزوايا مفصل الفخذ أو الجذع أو القدم) 
بناءاً على هذه الفئات يمكن التوصل وبأخطاء طفيفة إلى معرفة انتماء فرد ما إلى شعب محدد من الشعوب،ومن المعروف أيضاً أن هنالك ارتباط قوي بين طول الخطوة وطول الشخص.

تنتمي المقاربة السابقة الى المقاربة المعتمدة على النموذج، وهنالك مقاربة أخرى تعتمد على المظهر، حيث يمكن من خلالها تمييز الفرد من خلال ترتيبات رقمية لظل المشية، على سبيل المثال تسلسل الصور الظلية لدورة المشي الكاملة يمكن التعامل معها كعينات موترة ثلاثية الأبعاد، وتحديد فضائها الجزئي متعدد الأبعاد بإحدى الطرق الإحصائية كالتحليل المتعدد للمكونات الرئيسية ؛والذي يمكن توظيفه لمعرفة خصائص التصنيف.

من خلال دراسة المشي للحيوانات غير البشرية، يمكن اكتساب منظور أوسع حول آلية الحركة، والتي لها آثار مختلفة تساعد ليس فقط على طريقة الحركة بل في فهم حياة الصنف الموضوع للدراسة.







</doc>
<doc id="3043161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043161" title="لودافايك أشر">
لودافايك أشر

لودافايك فرانس أشر (; ولد 27 سبتمبر 1974) هو سياسي هولندي من حزب العمل الهولندي (PvdA). أصبح نائب رئيس وزراء هولندا وMinister of Social Affairs and Employment في وزارة روته الثانية منذ 5 نوفمبر 2012. كان في السابق عمدة Mayor of Amsterdam
من 12 مارس 2010 إلى 7 يوليو 2010 بعد Job Cohen استقال كعمدة ليصبح قائد حزب العمل الهولندي وLijsttrekker (مرشح أساسي) Dutch general election of 2010.





</doc>
<doc id="3043163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043163" title="طب تكميلي">
طب تكميلي

الطب التكاملي
الطب التكاملي ،او كما يسمى الصحة التكاملية في المملكة المتحدة،يجمع الطب التكاملي بين الطب البديل والطب المبني على الأدلة.
يدعي مؤيدو الطب التكاملي بأنه يعالج "كافة أعضاء الجسم" بتركيزه على مسألتي الصحة والعافية عوضًا عن معاجلة المرض فقط، إضافة إلى ذلك فإنه يؤكد على أهمية علاقة المريض بطبيبه.

إلا أن معارضيه يرون فيه تهديدًا للاتجاه السائد في الطب لاتخاذه علاجات بديلة غير فعالة وادعائهم بأنه ينظر إلى علاج المريض بصورة مختلفة تمامًا.

توصل الاتحاد الأكاديمي للصحة والطب التكاملي إلى التعريف التالي: "هو طب شمولي مبني على الأدلة العلمية المثبتة، يهدف إلى الاستفادة من كافة الأساليب العلاجية ونمط الحياة والرعاية الصحية والتخصصات من أجل الوصول إلى الحالة الصحية المثلى بالتركيز على العلاقة بين المريض وطبيبه". يشير أنصار الطب التكاملي إلى أنه يختلف عن الطب التكميلي والبديل وينفون أنه يجمع بينهما والطب التقليدي. بل يؤكدون على أن "هدفه الأساسي هو الوصول إلى علاج الشخص (بجوانبه الحيوية والنفسية والاجتماعية والروحية) وذلك بالاعتماد على أساليب الطب التقليدي والطب التكميلي والبديل على حد سواء من خلال إيجاد علاقة فاعلة وداعمة بين المريض وطبيبه".
ويعتبر معارضو الطب التكاملي أنه مرادف للطب التكميلي أو العلاجات غير العلمية، حيث كتب ديفيد غورسكي أن مصطلح "الطب التكاملي" قد أصبح المصطلح المفضل لوصف الطب غير المبني على أسس علمية.

زاد اهتمام أطباء الولايات المتحدة في بداية التسعينيات بإدخال الطرق البديلة في ممارساتهم الطبية، حيث تشير إحدى الدراسات الاستقصائية في عام 1995 إلى أن 80% من أطباء الأسرة والمجتمع يرغبون بتلقي تدريبات لعلاجات الوخز بالإبر والتنويم المغناطيسي والتدليك. كما شرعت بعض المستشفيات الأمريكية في منتصف التسعينيات إلى فتح عيادات خاصة بالطب التكاملي حتى وصل عددها إلى 27 عيادة عام 2001. وبحلول عام 1999 تم تأسيس رابطة المراكز الصحية الأكاديمية للطب التكاملي التي وصل عدد أعضائها عام 2015 إلى 60 عضوًا منهم كليات الطب في جامعة جونز هوبكنز وجامعة ديوك وجامعة جورج تاون إضافة إلى مستشفى مايو كلينك. وفي عام 2015 تم تغيير اسم الرابطة إلى الرابطة الأكاديمية للصحة والطب التكاملي، وهي رابطة تهدف إلى تعزيز ممارسة الطب التكاملي من خلال الجمع بين كليات الطب التي تدرّس الطب التكاملي في مناهج التعليم الطبي لديها. وفي عام 2013 أعلن المجلس الأمريكي للتخصصات الطبية، وهو الجهة المسؤولة عن منح شهادات الاختصاص للأطباء في الولايات المتحدة، أنه سيعمد في بداية عام 2014 إلى اعتماد الأطباء المختصين بالطب التكاملي.

ويشير أستاذ الطب "جون مكلوكلين" في مقاله المنشور في المجلة الطبية البريطانية إلى أن ظهور الطب التكاملي يعود في أصله إلى تغيير مصطلح "الطب البديل والتكميلي" الذي بدأ يفقد مصداقيته بشكل متزايد.
ويشير مكلوكلين إلى أنه من "المعيب" أن ينسب ممارسو الطب التكاملي إلى أنفسهم تلك الميزة الفريدة التي تتعلق بأخذ "شخصية المريض واستقلاليته ووجهات نظره" بعين الاعتبار؛ حيث أنها تعد جوانب جوهرية في الممارسات الطبية السائدة.

ويقول مؤيدو الطب التكاملي أن الدافع وراء اعتماده ينبع إلى حدٍ ما من حقيقة زيادة نسبة ثقة السكان بممارسي الطب التكميلي، الأمر الذي يزيد من اهتمام بعض الأطباء بتعلم المزيد عن الطب التكميلي مما يمكنهم من تقديم مشورة أفضل إلى مرضاهم باستخدام بعض العلاجات التي قد تكون مفيدة بل و"سخيفة" في أحيان أخرى. وعلاوة على ذلك فإنهم يعتقدون أن بعض الأطباء والمرضى غير راضين عما يعتبرونه تركيزًا على استخدام الأدوية لعلاج أو منع مرض ما ويرون أنه من الأفضل بمكان مساعدة المريض في أن يعود إلى حالته الصحية الجيدة، حيث يقولون أنه من المهم أن يذهب الطبيب إلى أبعد من الشكاوى المحدودة وأن يعتمد على الجمع بين المدرستين التقليدية والبديلة للوصول إلى حالة صحية تتعدى حالة غياب المرض. ويزيد المؤيدون على ذلك اعتبارهم أن الأطباء قد أصبحوا متخصصين إلى درجة وصلوا بها إلى إهمال دورهم التقليدي الذي يتمثل بتقديم الرعاية الشاملة بالتركيز على الشفاء والعافية. كما قد يبحث بعض المرضى عن علاج خارج عن التيار السائد للاستشفاء من بعض الحالات الطبية التي يصعب علاجها مثل متلازمة الألم العضلي المتفشي (الفايبروميالغيا) ومتلازمة القولون العصبي.

يخلط البعض أحيانًا بين الطب التكاملي والطب البديل الذي تم انتقاده بكثرة حتى أطلق عليه البعض اسم "زيت الأفعى".
تعتبر مسألة اختبار الممارسات البديلة بشكل موضوعي مسألة أساسية، فقد أشار آرنولد اس. ريلمان، رئيس التحرير السابق لدورية نيو إنجلند الطبية، في مقالة نشرت في مجلة "ذا نيو ريبابليك" إلى أن "هناك نوعين من الطب أحدهما تقليدي والآخر غير تقليدي يمكن الجمع بينهما في نوع جديد يسمى "الطب التكاملي". ويضيف أندرو ويل وأصدقاؤه أن هناك نوعين من طرق التفكير أو بكلمات أخرى طريقتين يمكن من خلالهما معرفة فيما إذا كان العلاج فعّالًا أم لا. وفي أفضل الممارسات الطبية فإنه يجب اختبار كافة العلاجات المحتملة بشكل موضوع، وفي نهاية المطاف فستثبت الاختبارات جدوى بعض هذه العلاجات من عدمها".

قامت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1991 بتأسيس مكتب الطب البديل من أجل اختبار علاجات الطب البديل ثم أعيد تأسيسه عام 1998 تحت اسم المركز الوطني للطب التكميلي والبديل باعتباره أحد المؤسسات الوطنية المهتمة بالصحة. وفي عام 2015 تم إعادة تأسيسه مرةً أخرى تحت مسمى المركز الوطني للطب التكميلي والتكاملي.
ويهتم المركز الوطني للطب التكميلي والتكاملي "بتحديد فائدة وأمان التدخلات الطبية التكميلية والتكاملية بالاعتماد على التحقيقات العلمية الدقيقة إضافة إلى تقديم معلومات مستندة على الأبحاث العلمية إلى عامة الناس تساعدهم في اتخاذ القرارات المتعلقة بالعناية الصحية" إلا أن طبيب الأمراض العصبية في كلية الطب في جامعة ييل ستيفن نوفيلا يشكك في ذلك حيث يرى أن نشاطات المركز الوطني للطب التكميلي والتكاملي تستخدم لتضفي نوعًا من الأهلية على علاجات غير شرعية". وقد ذكر المركز الوطني للطب التكميلي والتكاملي على موقعه الإلكتروني أن هناك "أدلة ناشئة تثبت أن بعض الفوائد المتوقعة حقيقية أو ذات مغزى" ويضيف المركز أن "الدليل العلمي محدود" وأن "نقص البيانات الموثوقة يجعل من عملية اتخاذ قرارات مستنيرة تتعلق بالرعاية الصحية التكاملية أمرًا صعبًا في كثير من الأحيان".

وتحدثت المجلة الطبية البريطانية في إحدى افتتاحياتها عام 2001 أن الطب التكاملي أقل اعتمادية في المملكة المتحدة عنه في الولايات المتحدة، حيث تعرضت جامعتي باكينغهام وويستمنستر للنقد بسبب طرحهما مساقات في الطب التكميلي. إلا أن منظمات أخرى في المملكة المتحدة مثل مؤسسة الأمير للصحة التكميلية وكلية الطب وصن فلور جام تنحو منحىً آخر من خلال دعواتها وحملات التبرعات التي تقيمها لدعم الطب التكاملي.

وفي عام 2003 قال "مايكل اتش كوهين" أن الطب التكاملي يخلق "تناقضًا في المسؤولية" فكلما زاد التكامل متعدد التخصصات بين مقدمي الرعاية الصحية، تفاقمت مخاطر المسؤولية المشتركة بينهم، وبالتالي فإن "تبادل المعلومات بين مقدمي الرعاية الصحية قد يزيد من المسؤولية ويحد من المخاطر التي قد يتعرض لها المريض بشكل كبير، وفي المقابل فقد يؤدي الإبقاء على حدود واضحة بين مقدمي الرعاية إلى تقليل مخاطر المسؤولية المشتركة ولكنه سيزيد المخاطر التي يتعرض لها المريض في نهاية الأمر."
كما نقد ستيفن زالتسبورع تدريس الطب التكاملي في كليات الطب وخصوصًا مساقات العلوم غير المضبوطة مثل ما يسمى بالمعالجة المثلية أو المتجانسة. . ويضيف زالتسبورغ قوله أن جامعة ماريلاند الطبية قد "أساءت تدريب طلاب العلوم الطبية لديها".


</doc>
<doc id="3043178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043178" title="ابن البطاريق">
ابن البطاريق

سعيد بن البطريق ويلقب أيضًا ب "أوثوشيوس"، عاش في الفترة من 10 أيلول عام 877 حتى 12 من أيار 940 ميلادية. يتبع للبطريرك الأرثوذكسي اليوناني في الاسكندرية، يُشتهر بأنه كان من أوائل المؤرخين الأقباط الذين استخدموا اللغة العربية في مؤرخاتهم، أشهرها كتابه في التاريخ "نظم الجوهر"، إضافة إلى كتابه الذي كتبه باللغة اللاتينية "حوليات أوثوشيوس".

ولد في الفسطاط "القاهرة قديمًا"، أمضى أوثوشيوس معظم حياته طبيبًا "متطبب". عاصر المؤرخ أغابيوس بالرغم من أن كليهما لم يعملا في نفس المهنة. لم يكن يتكلم اليونانية، إلا أنه كان قادرًا على الوصول إلى النصوص اليونانية في الترجمات السريانية القائمة. 
في عام 932 أصبح البطريرك الأرثوذوكسي اليوناني للاسكندرية عن عمر يناهز 60 عامًا . إلا أن حركة المعارضة آنذاك كانت قد اعترضت على استلامه الكنيسة، واستمر ذلك طوال حياته، كما يعتقد أن تعيينه كان بسبب تأثير الحكام المسلمين.

أكثر أعماله أهمية على الإطلاق كان "نظم الجوهر"وهو كتاب في تاريخ العالم، والذي بدأ العمل عليه قبيل أن يصبح بطريرك للكنيسة، وكرّسه لأخيه. يبدأ الكتاب بفصل "الخلق", و يسرد القصص انتهاءً بعصره. كتابه يزخر بالأحداث التي تتعلق بالإمبراطورية الفارسية حتى مجد الإسلام وصولًا إلى الحكم الساساني. استخدم أوثوشيوس المصادر الإسلامية في كتاباته حول مجد الإسلام والفترة التي تلتها، إضافة إلى التفاته للأساطير.
"حوليات أوثوشيوس" 
تم إتمام كتابة التاريخ في العام 1028 ميلادية على يد ابنه "يحيى بن سعيد"، حتى أصبح مشتهرًا في إنطاكية ثم في أوروبا، و استمر في الانتشار فيما بعد.كما تمت صياغة العديد من النسخ.
وكانت النسخة الأصلية قد وجدت حديثًا في جبل سيناء، وقد فقدت مقدمة الكتاب وخاتمته، إلا أنها استردت من النسخ الموجودة.
من أعماله الأخرى كتب في الطب، ورسالة اعتذار. وقد تم إيجاد مخطوطة له في حلب على الرغم من عدم نشرها.ولم يتم العثور على النص الأخير حتى الآن .


</doc>
<doc id="3043179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043179" title="حجامة صينية">
حجامة صينية

الحجامة الصينية أو الشفط بالإبرة الدقيقة أو سيتولوجيا الشفط بالإبرة الدقيقة هي أداة تشخيصية تستخدم للتحري عن وجود كتل سطحية (تحت الجلد). في هذه الطريقة يتم وضع ابرة رفيعة مجوفة في الكتلة لفحص خلاياها التي سيتم صبغها ثم فحصها تحت الميكروسكوب. من ممكن أن يكون فحص الخزعة سيتولوجيا (تقييم الخلايا) أو هيستولوجيا (خزعة - تقييم النسيج الخلوي). خزعات الشفط بالإبرة الدقيقة امنة جدا، وتعد عمليات جراحية صغرى. غالبا من الممكن تجنب خزعات العمليات الجراحية العظمى (الاستئصالاية أو المفتوحة) عن طريق الشفط بالإبرة الدقيقة. ويرجع هذا الاختراع إلى أكثر من ألفي عام وتستخدم مع الوخز بالإبر لفتح منافذ الطاقة في حالات تشنج الرقبة /الزكام/ الشقيقة/ وآلام القولون العصبى. تصنف الحجامة ضمن طرق الطب البديل إلا انه لم يثبت علميا إلى حد الآن فعاليتها في علاج أي مرض.

يعود أصل الحجامة إلى الصينيين القدماء وتمارس جنبا إلى جنب مع الوخز بالإبرالمعتمد على مسارات الطاقة التي حددها قدماء الصينيين إذ يقولون ان الامراض تنشأ عند انسداد منافذ طاقة الجسم الرئيسية الامر الذي يستدعى تحريك كأس مفرغة من الهواء على طول خط الطاقة المراد فتح منافذه وبالتالى فان الحجامة تفتح المسالك لخروج ما يعتبره مروجو هذه الطريقة الطاقة المحتبسة أو السموم التي توجد داخل الجسم.

كان أول شفط بالإبرة الدقيقة كان في مركز مايمونيدس الصحي في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1981، وبذلك تم إلغاء الحاجة للعمليات وللإدخال إلى المستشفى. اليوم هذه الطريقة تستخدم لتشخيص السرطان والأمراض الالتهابية.

الخزعة المشفوطة بالإبرة هي أكثر أمانا وأقل ألما من الخزعة الجراحية المفتوحة، والمضاعفات الخطيرة غالبا نادرة اعتمادا على المكان في الجسم. المضاعفات الشائعة تتضمن الكدمات والوجع. يوجد نسبة خطأ لأن الخزعة صغيرة جدا (بضع خلايا)، ومن الممكن ان تفقد الخلايا التي تسبب المشاكل/الأمراض، وذلك يؤدي الى نتيجة خاطئة. وهناك أيضا خطر أن الخلايا لن تعطي تشخيصا نهائيا.

هذا النوع من اخذ المحتويات نقوم بإجرائه لأحد من هذه الاسباب:

عندما يمكن لمس الكتلة، فإن الخزعة غالبا ما يتم اجرائها بواسطة جراح اواختصاصي الباثولوجيا الخلوية. في هذه الحالة، العملية غالبا قصيرة وبسيطة. من ناحية أخرى، يمكن اجرائها بواسطة اخصائي الأشعة، طبيب متدرب على اجراء مثل هذه الخزعات مستخدما الأشعة أو الموجات فوق الصوتية لمعرفة مكان أخذ الخزعة. في هذه الحالة، من الممكن ان تتطلب العملية تجهيزات واسعة ووقت أكثر.

ايضا، الشفط بالأبرة الدقيقة هو الطريقة الأساسية المستخدمة في أخذ العينة من الزغابات المشيمائية، والكثير من انواع اخذ عينات السوائل الجسمية.

و ايضا يتم استخدامه في الخزعات الموجهة بواسطة الموجات الصوتية لخراج الثدي، تكيس الثدي، وللتورم المصلي.

العديد من التحضيرات مهمة قبل القيام بهذه العملية:

قبل البدء بالعملية يجب أخذ العلامات الحيوية (النبض، الحرارة، ضغط الدم، الخ..). وبعدها اعتمادا على طبيعة الخزعة يمكن وضع خط وريدي. ممكن تهدئة المرضى القلقون بواسطة الحقن في هذا الوريد. من الممكن وصف دواء المرضى الأقل قلقا عن طريق الفم (فاليوم) يتم وصفه قبل العملية.

الجلد فوق المنطقة التي سيتم أخذ العينة منها يتم مسحه بواسطة محلول مطهر وكسوه بمناشف جراحية معقمة. الجلد، الدهون والعضلات التي تحته يجب تخديرها بواسطة بنج موضعي، مع انه غالبا غير ضروري مع الكتل السطحية. بعد تحديد مكان الكتلة التي يراد أخذ الخزعة منها، باستخدام الأشعة أو الجس، يتم ادخال ابرة خاصة ذات قطر رفيع في الكتلة. يجب ادخال الإبرة واخراجها عدة مرات . هناك العديد من الأسباب لذلك:


بعد ادخال الإبرة بالكتلة يتم سحب الخلايا عن طريق الشفط بحقنة ومن ثم تمد على شريحة زجاجية. بعد ذلك تأخذ العلامات الحيوية للمريض مرة أخرى، وبعدها يتم أخذ المريض الى منطقة المراقبة لحوالي 3 الى 5 ساعات.

كما مع أي عملية جراحية، المضاعفات محتملة، لكن المضاعفات الكبيرة بسبب الشفط بالإبرة الدقيقة نادرة، وعندما تحدث غالبا ما تكون خفيقة. نوعية وشدة المضاعفات تعتمد على العضو الذي تأخذ منه الخزعة أو العضو الذي أخذت منه الخلايا.

بعد العملية تستخدم مسكنات خفيفة للسيطرة على الألم الذي ينتج منها. لا يجوز إعطاء الأسبرين أو بدائله بعد 48 ساعة من العملية (إلا إذا كان الأسبرين يتم وصفه لحالة قلبية أوعصبية). بما أنه يتم الحفاظ على التعقيم خلال العملية، نادرا ما يحدث الالتهاب. لكن إذا حدث يتم علاجه بالمضادات الحيوية. النزيف هو من أكثر المضاعفات الشائعة بسبب هذه العملية. ممكن أن تظهر كدمة بسيطة. من الوارد جدا ان يرى كمية صغيرة من الدم في البلغم أو البول بعد العملية إذا تمت إجراء خزعة للرئة أو الكلية. خلال فترة المراقبة بعد العملية يجب أن يقل النزيف. إذا حدث النزيف يجب مراقبته حتى يتراجع. نادرا ما يتطلب إجراء عملية كبيرة لوقف النزيف.

المضاعفات الأخرى تعتمد على الجزء من الجسم الذي يأخذ منه الخزعة:

أظهرت دراسة مؤخرا بأنه حصل في حالة لشفط ورم في الكبد بالإبرة انتشار للورم في مسرى الإبرة، وتوصلت هذه الدراسة إلى أن الشفط بالإبرة خطير وغير ضروري. الإستنتاجات التي تم التوصل إليها بسبب هذه الورقة تم نقدها بعد ذلك.

قدمت دراسة مؤخرا تكنلوجيا تتيح تحليل مئات البروتينات للحد الأدنى من الشفط بالإبر الدقيقة الجارحة. هذه الطريقة تستند إلى باركود الحمض النووي لاستشعار الأجسام المضادة. حيث يتم فسخ الباركودات بواسطة التحلل الضوئي وكشفها رقميا بدون أي خطوات تضخيم. هذه الطريقة قدمت كمية عالية من الاستنساخ وحققت الحساسية للخلية الواحدة. بالإضافة إلى تصنيف الخلايا السرطانية، هذه الطريقة من ممكن أن تستخدم أيضا كأداة سريرية للتعرف على ردود المسارات للأدوية المستهدفة جزيئيا وللتنبؤ بإستجابة الأدوية في عينات المرضى.


</doc>
<doc id="3043189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043189" title="التهاب الملتحمة التحسسي">
التهاب الملتحمة التحسسي

الحساسية الربيعية أو التهاب الملتحمة التحسسي. هو التهاب ملتحمة العين و هو مرض متكرر الظهور و يصيب كلتا العينين، تزول أعراض الإلتهاب لوحده، و له فترة ظهور موسمية منتظمة.



يعتبر التهاب القرنية و الملتحمة الربيعي اضطرابٌ تحسسي حيث تلعب الغلوبولينات المناعية من النوع هـ: (IgE)، دوراً في آلية حدوث المرض. عادة ما يعطي المرضى تاريخاً عائلياً للإصابة بأمراض تأتبية (حساسية) أخرى مثل حمى القش، الربو، أو الإكزيما و تَظهر كثرة اليوزينيات في الدم المحيطي بالإضافة لإرتفاع تركيز الغلوبولينات المناعية من نوع "هـ" في مصل الدم.



الأعراض: تتميز الحساسية الربيعية بالشعور بالحك و الحرق و الذي قد يكون غير محتمل و يزداد عند وجود الشخص في جو دافئ و رطب. و من الأعراض المرافقة أيضاً: خوف مرضي بسيط من الضوء، دمعان، اخراجات خيطية من العين، و ثقل في جفن العين.

تدخل القرنية في الحساسية الربيعية، قد تكون أولية أو ثانوية لتمدد الآفات الحوفية. يضم اعتلال القرنية 5 أنواع من الآفات:






</doc>
<doc id="3043194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043194" title="استنشاق التدخين">
استنشاق التدخين

استنشاق الدخان هو السبب الرئيسي للوفاة بين ضحايا الحرائق في الأماكن المغلقة.

إصابة استنشاق الدخان هي الإصابة الناتجة عن إستنشاق الغازات الساخنة الناجمة عن عملية الإحتراق أو التعرض لها, و من الممكن أن تتسبب هذه الحالة بمضاعفات خطيرة في الجهاز التنفسي.

ويقدر أن 50-80٪ من وفيات الحرائق يسببها استنشاق الدخان، بما في ذلك حروق في الجهاز التنفسي. يتسبب الدخان الساخن بأضرار قد تصل إلى الوفاة منها الأضرار الحرارية أو التسمم أو الالتهاب الرئوي ، وتلك الأضرار يسببها أول أكسيد الكربون والسيانيد ومنتجات الإحتراق الأخرى.

تتراوح الأعراض من السعال والتقيؤ إلى الغثيان والنعاس والإرتباك، حروق الأنف والفم والوجه و شعر الأنف و صعوبة في التنفس و تشكل بلغم كربوني (اللعاب المحروق) هي أيضا علامات ناجمة عن استنشاق الدخان. حوالي ثلثي المرضى الذين يتم إدخالهم إلى وحدة الحروق لديهم إصابة رئوية من استنشاق الدخان الساخن. ومعدل الوفيات من المرضى الذين يعانون من الحروق الشديدة واستنشاق الدخان الساخن قد يزيد على ال 50%.

أي شخص يعاني أعراض ظاهرة من استنشاق الدخان الساخن ينبغي تقييمها على الفور من قبل الفنيين الطبيين كمسعف أو طبيب. قد تكون الرعاية الطبية المقدَمة غاية في الأهمية لإنقاذ حياة المريض، بما في ذلك التنفس الإصطناعي، حتى لو كان المصاب واعياً و يقظاً. وفي الوقت الذي ينتظر فيه المريض التدخل الطبي المقدًم، ينبغي توجيه المريض إلى الهواء النقي وإعطاؤه الأكسجين الطبي إذا كان متوفراً.

ويتكون العلاج من الأكسجين المرطَب، الموسَعات القصبية، الشفط، الأنبوب داخل الرغامي والعلاج الطبيعي للصدر. لا يوجد دور فعال للمضادات الحيوية أو الكورتيزول في علاج الأضرار الناتجة عن استنشاق الدخان الساخن. العلاج يعتمد على شدة استنشاق الدخان الساخن.

عادة ما يبدأ علاج المستشفى مع الهيبارين المرذذ و الأسيتيلسيستايين و يستمر العلاج الإستنشاقي خمسة إلى سبعة أيام خلال إقامة المريض في المستشفى.

يعتبر دائماً من مضاعفات استنشاق الدخان. الطريقة الأولى المفترضة في علاج تسمم أول أكسيد الكربون تشمل الأكسجين الإضافي في جزء صغير من الأكسجين المتنفس (FiO2) بنسبة مئة في المئة ومن ثم يتم استخدام أكسجين الضغط العالي .(HBO) و يقيم العلاج من قبل الأطباء .


طب


</doc>
<doc id="3043197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043197" title="فرهاد">
فرهاد

فرهاد (بالفارسية: فرهاد)، هي قرية في القری التابعة ریوند، في المنطقة الوسطى من نيسابور، خراسان رضوي، إيران.
كان 1332 هجری شمسی قرية 132 نسمة؛ ولكن الآن هي غير مأهولة.


</doc>
<doc id="3043216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043216" title="دسر اللسان">
دسر اللسان

دسر اللسان (ويسمى أيضاً البلع العكسي أو البلع غير الناضج)، هو اسم شائع لحالة عدم التوازن العضلي الفموي الوجهي، وهو نمط سلوكي إنساني يكون اللسان فيه متقدماً بين القواطع الأمامية أثناء البلع، والكلام، وعندما يكون اللسان في وضع الراحة. 
يظهر معظم الرضع نمط بلع يشتمل على بروز اللسان، ولكن ببلوغهم سن الستة أشهر يتخلص معظمهم من هذا النمط لتسهيل عملية مضغ الطعام الصلب.
منذ عام 1958، كان مصطلح دسر اللسان يوصف ويقع عنوان بحث في منشورات طب الأسنان من قبل عدة كتاب. 
يعاني العديد من أطفال المدارس من مشكلة دسر اللسان. كمثال: وفقاً للمادة المطبوعة الحديثة قرابة 67-95% من الأطفال الذين يتراوح عمرهم ما بين 5-8 سنوات يعانون من دسر اللسان، الأمر الذي قد يكون مصحوباً ومؤدياً إلى مشاكل كلامية وتقويمية. 
لحد سن الرابعة، تكون هناك احتمالية أن يظهر الطفل نمط دسر اللسان. لكن إذا تم الإبقاء على نمط دسر اللسان البلعي في سن تتعدى الرابعة، قد يؤدي ذلك إلى تفاقم المشكلة.

1-الإطباق الأمامي :المفتوح النوع الأكثر شيوعاً لدسر اللسان. في هذه الحالة، حيث لا تلتقي الشفتان وعادة ما يكون فم الطفل مفتوحاً ويكون اللسان متقدماً على الشفة.

2-الدسرة الأمامية :تكون القواطع العلوية بارزة بشدة وتكون القواطع السفلية مسحوبة للخلف بواسطة الشفة السفلية. عادة ما يكون هذا النوع من الدسر مصحوباً بعضلة ذقنية قوية.

3-الدسرة وحيدة الجانب :تكون العضة مفتوحة من جانب واحد.

4-الدسرة ثنائية الجانب :تكون العضة الأمامية مغلقة، لكن العضة من الأسنان ثنائية الشرفات إلى أسنان الرحى قد تكون مفتوحة على كلا الجانبين. وهذا النوع هوالأكثر صعوبة من ناحية العلاج.

5-الإطباق الأمامي المفتوح ثنائي الجانب:تكون الأسنان المطبقة هي أسنان الرحى فقط، وتكون العضة الأمامية مفتوحة بأكملها على كلا الجانبين وتشمل الأسنان الأمامية، وقد يلاحظ وجود لسان ضخم.

6-دسرة الإطباق المغلق :تظهر عادة إبرازاً مزدوجاً، وهو يعني أن تكون الأسنان العلوية والسفلية متقدمة ومائلة للأمام ومتباعدة عن بعضها.

العوامل المؤدية لدسر اللسان تشمل ضخامة اللسان وعادة ما يكون مص الإبهام أحد الأسباب، اضافة الى ضخامة لوزات الحلق،عوامل وراثية، التصاق اللسان، وأنواع معينة من الحلمات الاصطناعية التي تستخدم لإطعام الرضع. بالإضافة إلى أن الحساسية أو احتقان الأنف قد يؤديان إلى أن يستلقي اللسان في موقع سفلي في الفم بسبب انسداد التنفس، وكل ذلك يؤدي الى دسر اللسان.

يعتبر دسر اللسان أمراً طبيعياً عند الرضع حتى بلوغهم سن الستة أشهر تقريباً. ويكون التخلص من دسر اللسان مؤشراً على أن الطفل مهيأ لبدء اطعامه طعام الأطفال.يمكن أن يؤثر دسر اللسان سلباً على الفم والأسنان. 
يقوم الإنسان الطبيعي بعملية البلع من 1200 إلى 2000 مرة كل 24 ساعة بواقع أربع باوندات (1.8 كغ) من الضعط في كل مرة. فإن كان الشخص يعاني من دسر اللسان، يقوم هذا الضغط بدفع الأسنان وتغيير مواقعها، حيث يعاني العديد من الأشخاص ذوو الدسر اللساني من عضات مفتوحة، بحيث أن قوة اللسان التي تدفع الأسنان تعتبر عاملاً مهماً يؤدي لسوء الإطباق ومشاكله. وقد قام الكثير من أطباء التقويم بعلاج حالات كهذه بنتائج جيدة، ليكتشفوا بعدها أن الأسنان تعود لما كانت عليه بسبب مشكلة دسر اللسان؛ إن سمح للسان بالاستمرار بحركة دفعه للأسنان، فسوف يستمر بدفع الأسنان للأمام مما سيعكس النتائج التقويمية.
لا يسبب نمط دسر اللسان البلعي أية مشكلة في الكلام، ولكن حرف السين (اللثغة) هو أكثر مخارج الحروف تأثرا بالدسر. اللثغة الجانبية ( حيث يدخل الهواء لجانب اللسان بدلاً من مقدمة الللسان)، يظهر تحسناً كبير عندما تعالج مشكلة دسر اللسان. لكن دسر اللسان لا يكون مصحوباً دائماً بلثغة.
هناك طريقتان لعلاج دسر اللسان. يمكن للمريض أن يرتدي جهازاً -يشبه الحارس الليلي- في الفم أثناء الليل، أو يمكنه ارتداء جهاز دائم يمكن إزالته والتعديل عليه من قبل طبيب الأسنان. تتضمن الطريقة الثانية تدريباً على تغيير العادات الفموية، وهي تقنية تدريبية تسمى: (علاج العضلات الفم وجهية الوظيفي)، حيث تعيدهذه الطريقة برمجة عضلات البلع لتغيير النمط البلعي؛ ويكون أخصائيوا العضلات الفم وجهية مدربين تدريباً متخصصاُ في هذا المجال ومؤهلين لعلاج دسر اللسان، واضطرابات العضلات الفم وجهية والعادات الفموية. وقد أثبت العلاج قدرته على إعطاء نسبة عالية من النتائج المرغوبة، لكن الجهاز الفموي لا يزال مستخدماً بنجاح في بعض الحالات؛ إلا أن العلاج العضلي الفم وجهي يبقى ذو نسبة النجاح الأعلى على المدى الطويل.


</doc>
<doc id="3043220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043220" title="البروتينات المضادة للفيروسات">
البروتينات المضادة للفيروسات

البروتينات المضادة للفايروسات هي بروتينات أنتجت من قبل خلايا بشرية أو حيوانية لتتدخل في عملية التكاثر لدى الفايروسات. يتم عزل هذه البروتينات لمنع الفيروسات من التكاثر داخل خلايا المضيف ولإيقاف انتشارها إلى الخلايا المجاورة. البروتين "الفتلاق" المضاد للفيروسات وبروتين "أصابع الزنك" المضاد للفيروسات هما النوعان الرئيسيان من البروتينات المضادة للفيروسات و التي خضعت لعدة اختبارات للبحث عن الفيروسات، بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية والأنفلونزا.
نبتة القتلاق هي نبتة شائعة عادة ما تستخدم كصبغة؛ و هي أيضاً تؤكل عندما تكون يانعة وطرية. وقد أظهرت الدراسات والتجارب أنه هنالك بروتين معين، البروتين "الفتلاق" المضاد للفيروسات, يمكن استخدامه كطريقة علاجية لابيضاض الدم التائي, لمفومة هودجكين و متلازمة نقص المناعة المكتسبة. وفي تجربة نشرت في دورية علم الفيروسات، تم التلاعب بجهاز المناعة للفئران لتقليد جهاز المناعة للبشر. ثم تم إصابة تلك الفئران بفيروس نقص المناعة البشرية وبعد ذلك أعطي بروتين الفتلاق.وقد أظهرت التجربة أن البروتين قد أشفى الفئران من فيروس نقص المناعة البشرية ومن دون أي آثار جانبية. ونتيجة لهذه التجارب، وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على استخدام بروتين "الفتلاق" لمرضى اللأيدز في الولايات المتحدة, و وافق مجلس مراقبة الأدوية في جنوب أفريقيا استخدامه لمرضى فيروس نقص المناعة البشرية الأفارقة. لا تزال البحوث تجرى على هذا البروتين لرؤية فعاليته على الفيروسات الأخرى بما في ذلك المسؤول عن نزلات البرد.

بروتين " أصابع الزنك" المضاد للفيروسات ( زاب) هو بروتين مضاد للفيروسات محدد يساعد في تدمير جزيئات الفيروس، وتحديداً فيروس ابيضاض الدم الفاري( إم إل في) و فيروس سندبيس( سين) . يمنع زاي الحمض النووي الريبي الفيروسي ( إم أر إن أيه) من التراكم داخل الخلية. يتم ترميز زاب خصيصا لبعض إم أر إن أيه الهدف. بمجرد الكشف عن ال ( إم أر إن أيه جزيء يستخدم لنقل المعلومات الجينية ) الفيروسي الصحيح، فإنه يتم تجنيد مجمع الحمض النووي الريبي مع المركبة المنبثقة من الغشاء الخلوي لتحطيم وتدمير الحمض النووي الريبي الفيروسي ذكر إس. ميلر وزملاؤه في معهد نوشت برنارد للطب الاستوائي ما يلي:

نورفير (™)عقار مضاد للفيروسات مشتق من فلافونول الجليكوسايد قادر على الشروع في عملية إخماد قوية وتثبيط لعمل الناسخ العكسي مختزل الريبونوكليوتيد( الذي يستخدم لاختزال الريبونيوكليوتيد) وبوليمارايز الحمض النووي (الذي يستخدم لتصنيع سلسلة الحمض النووي). ( المخترعون : إدرال كان الكوكلار, ميتهان ييسيل ).
ويأتي تأثيره بواسطة الإختيار الإنتقائي للأنسجة القادرة على تنظيم التعبير (انتاج) أكسيد النيتريك.

قد وجد الباحثون في كلية هارفارد الطبية (اتش ام اس) بروتين مضاد للفايروسات, ( أي إف أي تي 1) الذي يمكن أن يبطئ وحتى منع الفيروسات القاتلة من الإصابة والانتشار. وتمثل هذه البروتينات حوالي نصف جهاز المناعة لدى البشر ويتكون النصف الآخر من الإنتيرفيرونات. وفي عدد قليل من التجارب، دافع هذا البروتين المضاد للفيروسات عن مجموعة معينة من الخلايا من هجوم الفيروسات مثل الأنفلونزا (بما في ذلك إنفلونزا إتش 1 إن 1 من سلالة فايروس الانفلونزا أ )، فيروس غرب النيل، فيروس حمى الضنك، وفايروس نقص المناعة 1 . عائلة البروتين, البروتينات العابرة للأغشية المحفزة من قبل الإنترفيرون ( أي إف أي تي 1), اكتشفت قبل نحو 25 عاما، ويتم تنشيطها من قبل الإنترفيرون. لا يعرف الكثير عن هذا البروتين، ولكنه وجد في العديد من المخلوقات وربما كان موجود منذ ملايين السنين. "الخاصية الأكثر تميزا في خط الدفاع الأول ل( أي إف أي تي 1) هي الإجراءات الوقائية لها قبل يتمكن الفيروس أن يلتحم مع الخلية "، وقال عالم الفيروسات مايكل فرزان، أستاذ مشارك في علم الأحياء المجهرية وعلم الوراثة الجزيئية في مركز الأبحاث الرئيسية في نيو انغلاند و اتش ام اس. ويمكن ربط قابلية شخص للعدوى الفيروسية للتغيرات في هذا البروتين المضاد ، وكذلك مدى شدة تفاعل الشخض مع بعض الفيروسات مثل الأنفلونزا أو سلالة فيروس إتش 1 إن 1 الأشد خطورة.

مؤخرا، أثبت معهد ويلكوم ترست سانجر لأول مرة أن الكائنات الحية مع أي نقص ب( أي إف أي تي1) تظهر زيادة في قابلية العدوى بإنفلونزا أ؛ مظهرة أعراض أكثر شدة من المعتاد.و تم توسيع هذا العمل من خلال إظهار أن هنالك تنوع ب( أي إف أي تي 1) لدى الإنسان, مع وجود نسبة 1/400 ممن يحملون جين متحول، والذي قد يزيد من خطر إصابتهم بعدوى حادة بفيروس الأنفلونزا.


</doc>
<doc id="3043222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043222" title="الحركة الفنية النسائية">
الحركة الفنية النسائية

الحركة الفنية النسائية تشير إلى الجهود وإنجازات النسويات دولياً لإنتاج فن يعكس حياة النساء وخبراتهن، بالإضافة إلى تغيير مفاهيم وأساسيات الفن المعاصر، وتسليط الضوء على المرأة في تاريخ الفن والأعمال الفنية، والتعاون مع الجهود العامة لنصرة المرأة. بدأت الحركة في الستينيات وازدهرت خلال السبعينيات باعتبارها ثمرة لما يُطلَق عليه الموجة الثانية للحركة النسائية. وتُعتبر الحركة هي "الحركة الدولية الأكثر تأثيراً على الإطلاق في فترة ما بعد الحرب".

كانت حقبة الستينيات هي حقبة حركات الحقوق المدنية وحركات حقوق المثليين والسحاقيات والاحتجاجات المناهضة للحروب. وهي أيضاً الحقبة التي طالبت فيها الفنانات بالمساواة مع الرجل في عالم الفن؛ تأثراً منهن بالحركات الحداثية؛ من أجل تأسيس فن نسوي، غالباً بطرق غير تقليدية؛ للمساهمة في "تغيير العالم". بدأت الحركة الفنية النسائية في السبعينيات بتأثير من النظرية النسوية والحركات النسوية. يمثل الفن النسوي تحولاً كبيراً عن الحداثة؛ حيث وضع الأعمال الفنية للمرأة في فئة مختلفة عن الأعمال التي أنجزها الرجال.

وفي السبعينيات، ظهرت حركات الفن النسائي في الولايات المتحدة، وأوروبا بما فيها أسبانيا، وأستراليا، وكندا، وأمريكا اللاتينية. ومنذ ذلك الحين، ظهرت حركات فنية للنساء في السويد، والدانمرك، والنرويج، وروسيا، واليابان. وظهرت فنانات من آسيا وأفريقيا وشرق أوروبا، بأعداد كبيرة على الساحة الفنية العالمية في أواخر الثمانينيات والتسعينيات؛ بسبب شيوع الفن المعاصر على المستوى العالمي.




</doc>
<doc id="3043224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043224" title="ليمفومة هودجكين">
ليمفومة هودجكين

ليمفومة هودجكين، وأيضا تعرف باسم داء هودجكين، هي نوع من أنواع الليمفوما،التي ينشأ فيها سرطان من خلايا الدم البيضاء التي تسمى الخلايا الليمفاوية .

في حال وجود سوابق لكَثْرَةُ الوَحيداتِ العَدْوائِيَّة بسبب فايروس EBV يمكن أن يزيد خطر الإصابة بليمفومة هودجكين ، و لكن دور هذا الفيروس بالتحديد ليس معروفا. ليمفومة هودجكين تتصف بمنهجية الإنتشار من مجموعة عُقْد لِمْفِيَّة إلى أخرى ،و أيضا لها أعراض مجموعية مع حالة متقدمة من المرض ،وعندما يتم فحص خلايا هودجكين بالمجهر، خلايا عديدة الأنوية ريد - ستيرنبيرغ (RS Cells) هي الصفة المميزة نسيجيا لها .

يمكن علاج ليمفومة هودجكين عن طريق العلاج بالأشعة ، أو مُعالَجَة ُكِيمْيائِيَّة ، زراعة الخلايا الجذعية المكونة للدم ، و اختيار العلاج يعتمد على عمر و جنس المريض بالإضافة إلى الطور و الحجم و النوع الفرعي النسيجي للمرض . عموما معدل البقاء لخمس سنوات على قيد الحياة في الولايات المتحدة الأمريكية خلال 2004 – 2010 هي 85% . هنالك عدة حالات لأفراد يعيشون أكثر من 40 سنة بعد تشخيصهم بالمرض ،لكن قلة من الدراسات تابعت أناسا لمدة 25 سنة ، و كانت هذه الدراسات خلال استخدام علاجات قديمة ذات أضرار جانبية خطيرة تهدد بحياة المرضى. النتائج المتاحة لنواتج العلاجات الحديثة والإقليمية و أخرى بالتعرض المحدود للأشعة هي غير كافية . العلاجات بالأشعة و بعض أدوية العلاج الكيميائي تشكل خطر لتسببها لسرطانات ثانوية قاتلة وأمراض القلب وأمراض الرئتين لاحقا ،عند الأربعين سنة أو أكثر . العلاجات الحديثة قللت و بشكل كبير فرصة حصول مثل هذه التأثيرات في وقت لاحق.

يظهر المرض جليا في فئتين : الأولى مرحلة الشباب ( 15 – 35 سنة ) و الثانية في الأعمار التي تزيد عن 55 سنة. وسميت بذلك بعد أن اكتشفها ثوماس هودجكين، أول من وصف الاختلالات في الجهاز الليمفاوي عام 1832.

ليمفومة هودجكين الكلاسيكية (باستثناء nodular lymphocyte predominant Hodgkin's lymphoma ) يمكن أن تقسم إلى أربع أنواع فرعية مرضية اعتمادا على مورفولوجيا خلايا ريد-ستيرنبيرغ (RS Cells)، وعلى محتوى الرشيح من الخلايا النشطة الذي نراه في عينة خزعة من عقدة لمفاوية ( مكونات الخلية حول حول خلية او خلايا ريد-ستيرنبيرغ (RS Cell )).

داء هودجكين المعروف بـ Nodular lymphocyte predominant Hodgkin's lymphoma يظهر CD20 ، ولا يعتبر الآن من ليمفومة هودجكين الكلاسيكية.

للأشكال الأخرى أيضا الواسمات التقليدية لخلية B (مثل CD20 ) ليس ظاهرا على جميع الخلايا، خلايا RS Cells غالبا أصلها يكون نشأ من خلية (B). وأيضا داء هودجكين الآن يصنف بشكل متكرر مع أنواع أخرى من الأورام الخبيثة لخلية B، وبعض واسمات خلية T (مثل CD2 و CD4) أحيانا تكون ظاهرة. مع ذلك، قد يكون هذا ما يصنع أصل الغموض عند التشخيص.

خلايا هودجكين تصنع IL-21، والذي كان يعتقد أنه حصري لخلايا T. هذه الصفة يمكن أن تفسر سلوك داء هودجكين الكلاسيكي، متضمنا مجموعة من خلايا مناعة أخرى تجمعت حول خلايا ليمفومة هودجكين (الرشيح) في عميلة الزراعة (cultures).

تحديد المرحلة نفسه يكون في ليمفومة هودجكين و غير- ليمفومة هودجكين (Non-Hodgkin’s Lymphomas).

بعد تشخيص داء هودجكين، سيتم تحديد المرحلة لدى المريض؛ سيقومون بمجموعة متسلسة من الفحوصات والإجراءات التي ستحدد أي المناطق من الجسد المصابة بالمرض، هذه الإجراءات تضمن توثيق الجانب النسيجي والفحص الجسدي ،واختبارات الدم ،وصور أشعة إكس للصدر ،و تَصْويرٌ مَقْطَعِيٌّ مُحَوسَب (CT) ،والتَّصْويرُ المَقْطِعِيُّ بالإِصْدارِ البُوزِيتْرُونِيّ( PET) ،والتَّصْويرُ بالرَّنينِ المِغْناطيسِيّ (MRI ) لمنطقة الصدر والبطن والحوض ،وغالبا خزعة من نخاع العظم. التَّصْويرُ المَقْطِعِيُّ بالإِصْدارِ البُوزِيتْرُونِيّ الآن يستخدم بدلا من التصوير باستخدام عنصر الغاليُوم لتحديد المرحلة. عند استخدام التَّصْويرُ المَقْطِعِيُّ بالإِصْدارِ البُوزِيتْرُونِيّ، تظهر الأماكن المصابة بالليمفومة مضاءة بشكل ساطع ؛مما يوفر صور دقيقة و وقابلة للتكرار. في الماضي، كان الأطباء يقومون بصورَةُ الأَوعِيَةِ اللِّمْفِيَّة و فَتْحُ البَطْن جراحيا ( والتي تضمن فتح البطن والتفحص بالنظر لوجود أي أورام ) . صور الأوعية الليمفية و فتح البطن جراحيا نادرا ما تعمل، وحل محلها الطرق المتطورة في التصوير، مثل تَصْويرٌ مَقْطَعِيٌّ مُحَوسَب (CT)، والتَّصْويرُ المَقْطِعِيُّ بالإِصْدارِ البُوزِيتْرُونِيّ ( PET).

أساس تحديد المرحلة، أن المريض يصنف اعتمادا على تصنيفات مرحلية (التصنيف المرحلي الذي يسمي مخطط Ann Arbor staging classification هو الأكثر شيوعا): 

عدم ظهور أعراض جهازية يشار إليه بإضافة (A) إلى المرحلة، وظهور أعراض جهازية يشار إليه بإضافة (B) إلى المرحلة، وامتداد خارج عقدي ليمفاوي محدود من كتلة من العقد الليمفاوية والتي لا تؤدي لتفاقم المرحلة، يضاف للمرحلة (E). إشراك الطحال يشار إليه بإضافة (S) ويشار لـ " مرض ضخم" بالحرف (X).

المرضى المصابون بداء هودجكين قد يعانون من الأعراض التالية :


يجب التميز بين ليمفومة هودجكين من انتفاخات العقد الليمفاوية غير السرطانية ( مثل العدوى) وأيضا من أنواع أخرى من السرطانات. التشخيص القطعي يكون بأخذ عينة من الورم في العقدة الليمفاوية نفسها ( مثل استئصال عينة وإجراء فحوصات باستخدام الميكروسكوب). فحوصات الدم أيضا تعمل ليتم التحقق من وظائف بعض الأعضاء الرئيسية ولتحديد ما إذا كان العلاج الكيماوي سيكون آمنا أم لا. التصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيتروني تم عمله لاكتشاف أي ترسبات صغيرة لا يمكن أن تظهر باستخدام التصوير الطبقي (CT) . التصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيتروني أيضا ،يفيد في تحديد الوظائف (باستخدام جزيئات الجلوكوز المشعة لمعرفة الأنسجة الأكثر نشاطا حيويا). في بعض الأحيان يستخدم التصوير باستخدام الغاليوم بدلا من التصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيتروني.

الغدد الليمفاوية المتضررة (في الغالب، غدد عنق الرحم الجانبية الليمفاوية) تكون متضخمة، لكن شكلها يكون سليما لأن الغشاء الكبسولي لم يتم غزوها. غالبا، المقطع السطحي يكون أبيض-رمادي ومنتظم ،وفي بعض الأنواع الفرعية النسيجية (مثل عقيدية التصلب) يمكن أن يظهر جزء على شكل عقد (Nodular) ،ويمكن أن نرى حلقة من ألياف حُبَيبِيّة.

الفحص المجهري لعينة العقدة الليمفاوية يكشف اللبس بشكل كامل أو جزئي عن بنية العقدة الليمفاوية ،عن طريق خلايا خبيثة كبيرة متوزعة تسمى Reed_Sturnberg Cells (RSC) (نموذجية او متغيرة) ،مختلطة مع رشيح من الخلايا النشطة ،المتكونة من نسب متفاوتة من الخلايا الليمفاوية ،و المنسجات ،و خلايا يوزينِيَّة ،وخلايا البلازما. وخلايا RS يمكن التعرف عليها على أنها كبيرة وعادة ثناية الأنوية و نوية بارزة الوضوح و تواجد غير معتاد لـ CD45- , CD30+ , CD12+/- كطرز مناعية. وفي قرابة ال 50% من الحالات تكون خلايا RS مصابة بفايروس EBV.

صفات مميزة لخلايا RS أنها كبيرة ( 20-30 مايكرومتر )، وفيرة،مزدوجالتلون،الحبيبيةناعمة / السيتوبلازممتجانس؛ نواتان على شكل صورة مقلوبة عكسيا كما في المرآة (عيون البومة Owl Eyes ( وكل منها بداخلها نوية يازورية اللون و غشاء نووي سميك (تتوزع الكروماتينات بالقرب من الغشاء النووي).

المتغيرات:

يمكن أن يصنف داء هودجكين إلى أصناف فرعية اعتمادا على النوع النسيجي. مكونات الخلية نسيجيا في داء هودجكين ليس بالأمر المهم كما هو في ليمفومة الغير-هودجكين Non-Hodgkin’s Lymphoma . العلاج والتشخيص في داء هودجكين الكلاسيكي عادة يعتمد على مرحلة المرض أكثر منه على النوع النسيجي.

المريض الذي يكون في المراحل المبكرة (IA or IIA) يمكن علاجه بشكل فعال باستخدام العلاج بالاشعاع و العلاج الكيماوي. وخيارات العلاج تعتمد على العمر و الجنس و كبر المرض والنوع النسيجي الفرعي له أيضا. إعطاء علاج بالاشعة في مناطق محددة بعد استخدام جرعات من العلاج الكيماوي يمكن له أن يسيطر على الورم بشكل أفضل ،ويقدم فرصة أفضل للبقاء على قيد الحياة مقارنة باستخدام العلاج الكيماوي لوحده. المريض الذي في حالة متاخرة من المرض (III, IVA or IVB) يعالج بمزيج من العلاج الكيماوي والعلاج بالأشعة في الوقت نفسه. المريض الذي يكون في أي مرحلة ولديه كتلة كبيرة في صدره غالبا يعالج باستخدام مزيج من العلاج الكيماوي والعلاج بالأشعة.

ويجب الإشارة إلى أن علاج الغير-هودجكين الشائع، Rituximab ( والذي هو عبارة عن ضِدٌّ وَحيدُ النَّسيلَة لـ CD20 ) ولا تستخدم بالعادة لعلاج داء هودجكين لأنه يوجد قلة من مولدات الضد السطحية CD20 في معظم الحالات. واستخدام Rituximab في داء هودجكين، بالإضافة إلي Lymhpocyte Predominant Subtype تم الكشف عنه حديثا.
وأيضا التقدم بالعمر يعتبر من عوامل الخطر لداء هودجكين، بشكل عام الكبار بالسن والذين لا يعانون من أمراض يتلاءمون أكثر مع العلاج المعياري، ولديهم ناتج علاجي أفضل من اولائك الذين في أعمار أصغر سنا. على كل حال، المرض يختلف بماهيته في المرضى الكبار بالسن ،ويجب أن يؤخذ هذا الاختلاف بعين الإعتبار عند اختيار العلاج.

بالنسبة لداء هودجكين، علماء الأورام بالإشعاع يستخدمون العلاج الإشعاعي الخارجي( عادة يتم اختصاره بـ EBRT او XRT ). علماء الأورام بالإشعاع يولدون العلاج الإشعاعي الخارجي لليمفومة هودجكين من آلة تسمى المسارع الخطي (Linear Accelerator)، والمرضى عادة يصفون العلاج بأنه غير مؤلم وشبيه بأخذهم لصورة X-Ray ، والعلاجات تستغرق أقل من 30 دقيقة لكل منها، كل يوم عدا الأحد والسبت.

بالنسبة لليمفومة هودجكين ، هنالك عدة طرق مختلفة يستهدفها علماء الأورام بالأشعة للخلايا السرطانية. نطاق الإشعاع المشترك بالعلاج هو عندما يقوم علماء الأورام بالإشعاع بإعطاء الإشعاع فقط لتلك الأجزاء في جسم المريض التي يكون فيها السرطان. في كثير من الأحيان، يتم إعطاء علاج كيميائي معها. العلاج بالإشعاع يوجه فوق الحجاب الجاجز لأن يصل للرقبة والصدر و\أو تحت الإبط ويسمى (Mantle field Radiation). والأشعة لمنطقة ما تحت الحجاب الحاجز حتى الوصول للبطن و الطحال و\أو الحوض يسمى (Inverted y-Field Radiation) . "total Nodal Irradiation" هو عندما يقوم الطبيب المعالج بإعطاء الأشعة إلى جميع العقد الليمفية في الجسم لقتل الخلايا التي من الممكن أن تكون انتشرت فيها.

نسبة العلاج العالية ،ولبقاء أطول على قيد الحياة عند الكثير من المرضى المصابين بداء هودجكين ،أدت إلى إهتمام كبير بالآثار السلبية اللاحقة للعلاج، التي تضمن أمراض الجهاز القلبي الوعائي و سرطانات ثانوية مثل; ابْيِضاضُ الدَّم (Acute Leukemia) و وَرَمٌ لِمْفيّ و أورام صلبة داخل المنطقة المعرضة للعلاج الإشعاعي. معظم المرضى الذين في حالات مبكرة من المرض يعالجون الآن باستخدام علاجات كيميائية ،و العلاج بالإشعاع للمناطق المتضررة بدلا من استخدام العلاج بالأشعة لوحده. الأبحاث الطبية باستراتيجياتها يعمدون لاكتشاف ما يقلل من مدة العلاج الكيميائي والكمية والجرعة المعطاة من العلاج بالإشعاع ؛كمحاولات للتقليل من الإصابة بالأمراض لاحقا ،أو خطر الموت الناتج عن العلاج مع الحفاظ على نسبة علاجية عالية، المستشفيات أيضا تعالج اولائك الذين يستجيبون بسرعة للعلاج الكيميائي من دون إعطائهم علاج بالأشعة.

في حالات الأطفال المصابون بداء هودجكين، الإهتمام الأكبر يكون للآثار السلبية على جهاز الغدد الصماء على المدى الطويل، بشكل رئيسي تعطل وظيفة الأعضاء التناسلية (Gonadal Dysfunction) و مشاكل بالنمو (Growth Retardation) . وتعطل وظيفة الأعضاء التناسلية يعتبر الأكثر خطورة من الآثار المتعلقة بجهاز الغدد الصم، خصوصا بعد العلاج باستخدام علاج إشعاعي لمنطقة الحوض.

علاج مرض هودجكين تحسن على مدى العقود القليلة الماضية. إن الدراسات الحديثة التي استخدمت أنواع جديدة من العلاج الكيميائي قد أشارت إلى ارتفاع نسبة البقاء على قيد الحياة بعد استخادمها ،مقارنة بالتي كانت تستخدم بالسابق. في واحدة من التجارب الأوروبية الحديثة، معدل البقاء على قيد الحياة لمدة خمس سنوات كانت نسبته 98% للمرضى الذين لديهم توقعات إيجابية لسير المرض ، بينما المرضى الذين كانت حالتهم سيئة كانت نسبتهم 85%.

في عام 1998، قامت جهود وطنية بالتعريف عن سبع عوامل تحدد سير المرض ،والتي يمكن لها توقع نسبة نجاح العلاج بشكل دقيق مع المرضى الذين يعانون من داء هودجكين في مراحل متقدمة أو بمنطقة معينة متمدد فيها. التخلص من عواقب المرض (freedom of progression FFP ) في خمس سنوات كان له علاقة مباشرة ،مع توافر عدد من تلك العوامل لدى المرضى. والتخلص من عواقب المرض خلال خمس سنوات للمرضى الذين ليس لديهم أي عوامل خطر هي 84%. وكل عامل من تلك العوامل عند تواجده ينقص هذه النسبة بمقدار 7% للعامل الواحد، وبذلك تكون نسبة التخلص من عواقب المرض لمريض لديه خمسة عوامل أو كثر هي 42%.

العوامل السلبية لتعقب سير المرض تم التعريف عنها في دراسة وطنية وهي :

وفي دراسات أخرى أظهرت تقارير تشير إلى عوامل أخرى على أنها العوامل الأكثر أهمية في خطورة سير المرض: وجود خليط خلوي أو النسيج الخلوي خال من الخلايا الليمفية، الجنس ذكر، عدد كبير من العقد المشتركة بالمرض، المرحلة متقدمة، العمر 40 سنة أو أكثر، ظهور علامات B ، ارتفاع سُرْعَةُ تَثَفُّلِ الكُرَيَّاتِ الحُمُر، وجود مرض متضخم وكبير ( توسع المَنْصِف بما يزيد عن الثلث أو وجود كتل عقدية بحجم يزيد عن 10 سم في أي بعد من الأبعاد).

حديثا، إستخدام التصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيتروني (PET) في وقت مبكر بعد إعطاء العلاج الكيميائي أشار إلى قدرة إيجابية هائلة على تحسين سير المرض. وهذا مكن من تحديد إستجابة الأفراد للعلاج الكيميائي ؛بما أن التصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيتروني (PET) يتوقف نشاطه بسرعة في المرضى الذين يستجيبون للعلاج الكيميائي. في هذه الدراسة، بعد دورتين من العلاج الكيميائي باستخدام ABVD ، تبين أن 83% من المرضى كانو قد تعافوامن المرض خلال 3 سنوات ،إذا كان لديهم ناتج سلبي للتصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيتروني مقارنة بـ 28% فقط عند اولائك الذين يظهرون ناتج إيجابي للتصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيتروني. وهذه القوة في تشخيص سير المرض تجاوزت العوامل التقليدية التي نوقشت في الأعلى. عديد من الدراسات قائمة على الطريق؛ للنظر في ما إذا كانت خطورة التكيف للإستجابة باستخدام التصويرالمقطعي بالإصدارالبوزيترونيPET-based risk adapted response يمكن لها أن تستخدم لتحسين الناتج النهائي لدى المرضى ،عن طريق تغيير العلاج الكيميائي بمراحل مبكرة في المرضى الذين لا يستجيبون للعلاج.

السن الموحد للوفاة بسبب الليمفومة والوَرَمٌ نِقْوِيٌّ مُتَعَدِّد لكل 100,000 من الشعوب في عام 2004

ليس كما في بعض أنواع الليمفومة، والتي نسبة ظهورها تزيد مع العمر، فإن داء هودكين لديه "منحنى النسقين لظهور المرض Bimodal Incidence Curve "؛ والذي هو، يحصل بشكل متكرر في مجموعتين عمريتين متباعدتين في الغالب، الأولى هي مرحلة الشباب المبكرة (15 – 35 سنة) والثانية تكون في الذين تزيد أعمارهم عن 55 سنة، وهاتين المجموعتين قد تتغيران قليلا بالنسبة للأرقام بين الشعوب. بشكل عام، أنها أكثر شيوعا بين الذكور، باستثناء متغيرات الـNodular Sclerosis ، والتي هي قليلا أكثر بالإناث. وأن نسبة الظهور السنوية لداء هودجكين هي 2.7 لكل 100,000 شخص لكل سنة، وأن المرض يحتل أقل من 1% من السرطانات المنتشرة على مستوى العالم.

في عام 2010، عالميا نتج فيها 18,000 حالة وفاة والتي قلت عن 19,000 في عام 1990.[2]

ونسبة ظهور المرض زادت في المرضى المصابين بفايروس الـHIV. مقارنة بأنواع الليمفومة الأخرى التي تكون مرافقة لمرض الـHIV فإنها تتواجد بالغالب مع المرضى الذين لديهم عدد كبير من خلايا T من نوع CD4.

داء هودجكين يشكل أقل من 1% من عدد الاصابات والوفيات الناتجة عن السرطانات كافة. وقرابة ال 1800 شخص تم تشخيصهم في عام 2011، وقرابة الـ 300 توفو في عام 2012.

لقد تم وصف داء هودجكين للمرة الأولى من قبل ثوماس هودجكين عام 1832، وقد أشار أيضا هودجكين في ملاحظاته ،إلى أنه من الممكن أن يكون أقدم مرجع لهذه الحالة قد تم على يد مارسيلو مالبيغي عام 1666. بينما كان يعمل كأمين متحف في مستشفى غاي Guy’s Hospital، قام هودجكين بدراسة سبع حالات لمرضى يعانون من تضخم في الغدد الليمافوية والغير مؤلمة. من ضمنهم كان هناك حالتين عند ريتشارد برايت، و واحدة لثوماس أديسون، و واحدة كانت لروبارت كارسويل. تقرير كارسويل لأولائك المرضى السبع كانت تحتوي العديد من التوضيحات التي قدمت وصف مبكر للمرض.

تقرير هودجكين لأولائك المرضى السبع، كان تحت عنوان "بعض المظاهر المرضية للغدد الماصة والطحال"، حيث تم عرضه على Medical and Chirurgical Society في لندن في يناير عام 1832، وقد تم نشرها بعدها مباشرة في مجلة هذه المؤسسةMedical-Chirurgical Society Transactions. Hodgkin's paper went largely unnoticed, however, even despite Bright highlighting it in an 1838 publication. وكان ما قدمه هودجكين غير ملحوظ بشكل كبير، مع ذلك، على الرغم من أن باريت قد ألقى الضوء عليها في المنشور عام 1838. في الواقع، هودجكين نفسه لم ينظر لمساهمته على أنها ذات أهمية خاصة.

في عام 1856، قام سامويل ويلكس بشكل مستقل بكتابة تقرير عن سلسلة من المرضى الذين يعانون من نفس المرض الذي كان هودجكين قد وصفه بالسابق. ويلكس، الذي خلف هودجكين في مستشفى غاي، لم يكن على دراية بما توصل له هودجكين حول الموضوع. قام برايت بلفت انتباه ويلكس لمساهمات هودجكين ،وفي عام 1865 قام ويلكس بنشرالورقةالثانيةبعنوان "حالات تضخم الغدداللمفاوية والطحال"،والذي يسمى المرض "مرض هودجكين" تكريمالسلفه.

تيودورLanghans و WS غرينفيلد أولمن وصف الخصائص المجهرية ليمفوما هودجكين في عام 1872 و 1878،على التوالي. في عام 1898 و 1902،على التوالي ، كارلستيرنبرغ و دوروثيريد وصف بشكل مستقل الميزات الوراثية الخلوية للخلايا الخبيثة من سرطان الغددالليمفاوية ،التي تسمى الآن خلايا ريدستيرنبرغ.

ظلت عينات الأنسجة من سبعة مرضى داء هودجكين في مستشفى غاي لعدد من السنوات. بعد ما يقرب من 100 عاما نشرة هودجكين الأولى ،أكدت إعادة النظر النسيجية سرطان الغددالليمفاوية في ثلاثة فقط من سبعة من هؤلاء المرضى ، وتضمنت الحالات المتبقية سرطان لغددالليمفاوية غيرهودجكين،والسل،والزهري.

وداء هودجكين واحد من أكثر أنواع السرطان الأولى التي يمكن علاجها باستخدام العلاج الإشعاعي ، و بعد ذلك، كان واحدا من أول من تمت معالجته عن طريق الجمع بين العلاج الكيميائي.






</doc>
<doc id="3043227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043227" title="هيموغلوبين c">
هيموغلوبين c

هيموجلوبين C واختصاره باللغة الانجليزية ( HbCاو Hb C) وهو هيموغلوبين غير طبيعي حيث حدث احلال او استبدال بقايا حمض الجلوتاميك ووضع بقايا الحمض الاميني لايسين على الموقع السادس من سلسلة B – globin 

تقلل هذه الطفرة التي حدثت للهيموغلوبين من المرونة الطبيعية لكريات الدم الحمراء المضيفة مما تسبب في خضاب الدم اي تغير غير طبيعي وشاذ في شكل الهيموغلوبين , اما الاشخاص الذين هم متخالفين عن الطفرة حوالي 28-44% من اجمالي الهيموغلوبين هو هيموغلوبين C ولكن دون تطور لفقر الدم . اما في الاشخاص المتماثلين في الطفرة تقريبا جميع الهيموغلوبين يكون على شكل هيموغلوبين C مما يؤدي الى فقر الدم الانحلالي الخفيف

تم العثور على الخلايا المستهدفة , mictospherocyte وكريستلاتHBC , في خزعة من الدم تم اخذها من مريض متماثل الجينات

الافراد المصابون بالهيموغلوبين المنجلي (HbSC) لديهم الجين ل (HbS)الموروث من احد الاباء وجين اخر ل (HbC) موروث من الوالد الاخر ويطلق عليهم " متخالف الجينات " (Heterozygous) , حيث ان HbC لا يتبلمر بسهولة مثل HbS , هناك تمنجل اقل ( خلايا منجلية اقل ) وتبين معظم الخزعات الطرفية الخلايا المستهدفة وعدد قليل من الخلايا المنجلية , هناك عدد قليل من الاصابة بحدة انسداد الاوعية , ومع ذلك الاشخاص الذين يعانون من امراض HbSC يصابون باعتلال في الشبكية , نخر العظام الدماغية ,و فحولة اكثر من الذين يعانون من مرض SS النقي 
الافراد الذين يمتلكون صفة HbC لديهم خلايا الدم الحمراء التي تحتوي على الهيموغلوبين الطبيعي A والهيموغلوبين الشاذ , ويسمى الهيموغلوبين الشاذ ب هيموغلوبين C , الافراد الذين يمتلكون صفة هيموغلوبين C يكون لديهم الهيموغلوبين A اكثر بقليل من هيموغلوبين C , وليس لديهم اي مشاكل صحية نتيجة امتلاكهم هذه الصفة , ولا يمتلكون مرض هيموغلوبين C او فقر الدم المنجلي ولا يمكن ان تتطور هذه الامراض لديهم في وقت لاحق من الحياة ولكن يمكنهم تمرير هذه الصفة لابنائهم .
الافراد الذين يحملون صفة هيموغلوبين C يمكن ان يمتلكوا طفل يعاني من مرض الهيموغلوبين C او مرض هيموغلوبين SC , ولا تعد امراض الهيموغلوبين C من اشكال مرض فقر الدم المنجلي

معظم الناس ليس لديهم أعراض ويمكن ان يسبب تضخم خفيف الى متوسط في الطحال (تضخم الطحال ) كذلك فقر الدم الانحلالي وهو شكل من اشكال فقر الدم يسبب انهيار غير طبيعي لخلايا الدم الحمراء قبل الاوان , اذا زاد عدد HBC في الدم فهذا يقلل من حجم وعدد خلايا الدم الحمراء في الجسم مما يسبب فقر الدم الخفيف في بعض الأحيان قد يحدث الرقان , بعض الاشخاص الذين يعانون من هذا المرض قد يتطور ويؤدي الى حصى في المرارة مما يتطلب العلاج , استمرار انحلال الدم قد ينتج حصى ملونة في المرارة وهو نوع غير عادي من حصوة تتألف من محتويات ملونة داكنة من خلايا الدم الحمراء 

تم العثور على جينات HBC في 2-3% من الاشخاص السود في الولايات المتحدة الامريكية , بينما 8 % من هؤلاء السود يمتلكون جينات (Haemoglobin S ) , وهكذا فإن مرض الهيموغلوبين SC بشكل ملحوظ اكثر شيوعا من امراض الهيموغلوبين CC , الهيموغلوبين C يوجد في مناطق غرب إفريقيا مثل غانا حيث تعيش اليوربا . كما انها وجدت في مناطق غرب افريقيا مثل غانا حيث عاش اليوربا فيها مرة واحدة (MAN Volume 56 March 1956 pages 34–36 حوالي 1 من كل 40 من الامريكيين من اصل افريقي لديه صفة الهيموغلوبين C تؤثر هذه الصفة ايضا على الاشخاص الذين جاء اجدادهم من إيطاليا واليونان وأفريقيا وأمريكا اللاتينية، ومنطقة البحر الكاريبي . ومع ذلك، فمن الممكن لشخص من أي جنس أو جنسية أن يمتلك صفة الهيموغلوبين C , أما من حيث التوزيع الجغرافي، تم العثور على أليل الهيموغلوبين C على أعلى الترددات في غرب أفريقيا، حيث ارتبط ذلك مع حماية ضد الملاريا أمراض الهيموغلوبين C موجودة عند الولادة، على الرغم من أن بعض الحالات قد لا يتم تشخيصها بهذا المرض حتى سن البلوغ.ركلا الجنسين من الذكور والإناث تتأثر بنفس القدر .

مرض الهيموغلوبين C هو اضطراب جسمي وراثي منحسر ينتج من الوالدين من الأليل الذي يشفر هيموغلوبينC اذا كان كلا الأبوين حاملان للمرض (هيموغلوبين C ) فهناك فرصة لإنجاب طفل يعاني من هذا المرض , هذه هي النتائج المحتملة مع كل حمل :
25 في المئة (1 من كل 4) فرصة لإنجاب طفل يعاني من مرض الهيموجلوبين C , 50 في المئة ( 1 من كل 2) فرصة لإنجاب طفل ناقل للمرض , 25 في المئة ( 1 من كل 4) فرصة لانجاب طفل دون مرض ودون ان يكون ناقلا للمرض

الفحص البدني قد يظهر تضخم في الطحال , الفحوصات التي يمكن ان تتم : 
عدد استكمال الدم ( Complete blood count CBC) , الهيموغلوبين الكهربائي Haemoglobin electrophoresis)) , خزعة دم طرفية (Peripheral blood smear) , هيموغلوبين الدم ( Blood Haemoglobin ) (5).

عادة لا داعي للعلاج, مكملات حمض الفوليك قد يساعد في إنتاج خلايا الدم الحمراء الطبيعية وتحسين أعراض فقر الدم.

بشكل عام , مرض هيموغلوبين C واحد من اكثر امراض الهيموغلوبين اعتدالا . الانخفاض الخفيف الى المعتدل من عمر كريات الدم الحمراء قد يصاحبه فقر الدم الانحلالي المعتدل . الافراد الذين يعانون من مرض هيموغلوبين C لديهم نوبات الم متفرقة في مفصل العضلية الهيكلية. يمكن للناس الذين يعانون من هيموغلوبين C ان يعيشوا حياة طبيعية.

قد تكون الاستشارة الوراثية هي الطريقة المناسبة للأزواج الذين لديهم خطورة عالية ويرغبون في انجاب الاطفال .



</doc>
<doc id="3043230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043230" title="اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي">
اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي

يعدُّ اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي واحدًا من اضطرابات النوم المصنّفة ضمن مجموعة اضطرابات الخَطَل النومي، ويتضمّن هذا الاضطراب سلوكاتٍ غير طبيعية يسلكها المريض أثناء مرحلة من مراحل النوم تسمى بمرحلة نوم حركة العين السريعة. وقد وُصف هذا الاضطراب للمرة الأولى عام 1986.
يمكن القول بأنّ الصفة الرئيسية والوحيدة التي تميّز هذا الاضطراب هي فقدان الشلل الطبيعي والارتخاء الذي يحدث لعضلات الجسم الهيكلية بصورةٍ طبيعية وضرورية أثناء مرحلة نوم حركة العين السريعة، ممّا يؤدي إلى مضاعفاتٍ سلوكية مختلفة أثناء النوم تتراوح من ارتعاشاتٍ صغيرةٍ في الأطراف إلى حركاتٍ كاملة معّقدة لا يقوم بها الشخص السليم عادةً أثناء هذه المرحلة. ولمّا كانت الأحلام تحدث في هذه المرحلة تحديدًا، فإنّ فقدان التثبيط الطبيعي لحركة العضلات الهيكلية قد يدفع الشخص المصاب إلى أحلامه دون وعي منه؛ ونتيجةً لهذا قد يقوم الشخص بحركاتٍ عنيفة وفقًا لما يراه في أحلامه، الأمر الذي قد يتسبب في إيذائه لنفسه أو لشريكه الذي ينام بجانبه.

كما تبيّن سابقًا، يقوم الشخص المصاب بتمثيل أحلامه بحركاتٍ جسدية دون وعيٍ منه، وتبعًا لطبيعة الأحلام التي يراها، فإنّ الحركات التي يقوم بها قد تتضمّن الرّكل واللكم والصراخ وحتّى القفز من على السرير. وبالرغم من تذكّر الشخص لأحلامه بعد استيقاظه، والتي توافق الحركات التي مثّلها ، إلا أنّه يعجز عن تذكّر أيّ شيءٍ من هذه الحركات ولا يدرك أنّه قام بها. 
في دورة النوم الطبيعية، يمرّ الشخص النائم بمرحلة نوم حركة العين السريعة على فتراتٍ عديدة تفصلها مدة تتراوح بين ساعةٍ ونصف الساعة إلى ساعتين كلّ ليلة، مما يعني أنّ أعراض الاضطراب قد تحدث أربع مرّاتٍ في الليلة الواحدة. ويتركّز حدوثها في ساعات الصباح الباكر، حيث تتكرّر مرحلة نوم حركة العين السريعة في هذه الساعات أكثر من غيرها. وفي حالاتٍ نادرة، قد تحدث هذه الأعراض مرّةً واحدةً في الأسبوع أو مرّةً في الشهر.
ومن أعراض هذا الاضطراب أيضا، أنّ الشخص المصاب قد يستجيب للأشخاص الآخرين ويتفاعل معهم دون أن يعرف بذلك، ونتيجة لهذه الأعراض، يعاني الشخص حرمانا من النوم.
من المحتمل أن يكون هذا الاضطراب ناتجًا عن التفاعلات الضارّة لبعض الأدوية أو الامتناع عن الدّواء. وأيًّا كانت الأسباب، فهو يصيب غالبًا كبار السن وأولئك المصابين باضطرابات وأمراض الأعصاب التنكّسيّة؛ كداءِ باركنسون، وضمور الأجهزة المتعدّد، وخرَف أجسام ليوي.
ويصنّف الاضطراب من حيث الأسباب إلى صنفين: الاضطراب مجهول السّبب والاضطراب العَرَضيّ.

يحدث هذا النوع عندما تكون بنية النوم طبيعية، لكن بوجود زيادةٍ واضحة في كثافة نوم حركة العين السريعة والنسبة المئوية لنوم الموجات البطيئة. وكما لوحظ من خلال الأنماط الجينية العائلية، فإنّ هذه الفئة ترتبط ارتباطًا قويًّا بوجود عاملٍ جيني.

ترتبط هذه الفئة - الأكثر شيوعًا من الأولى- ارتباطا وثيقًا بالأمراض ة، إلا أنّه من غير المؤكد فيما إذا كانت هذه الأمراض تسبق حدوث الاضطراب أو تأتي بالتزامن معه أو أنّه يسبق حدوثها. وممّا يدلّل على قوة العلاقة بهذه الأمراض أنّه حوالي 15% من مرضى الباركنسون مصابون أيضًا بهذا الاضطراب، وكذلك بنسبة 70% من المصابين بضمور الأجهزة المتعدد، و85% من المصابين بخرَف أجسام ليوي. 
ومن الأمراض الأخرى ذات العلاقة الموثّقة بهذا الاضطراب: الضمور الزيتوني الجِسْريّ المُخيخيّ، التصلب المتعدد، الاعتلالات الدماغيّة الوعائية، متلازمة توريت، ومتلازمة غيلان باريه.
قام الباحثون بدراسة العلاقة بين السلوك الوظيفي للجسم وظهور الأعراض الخاصة باضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي، وقد بيّنت النتائج وجود ارتباطاتٍ بالاختلال الوظيفي للجهاز العصبي المركزي والنشاط غير الطبيعي لقشرة الدماغ أثناء مرحلة نوم حركة العين السريعة؛ والذي يتضمّن انخفاض أمواج بيتا في الفصّ القذالي (عظم مؤخرة الرأس) وارتفاع أمواج ثيتا في الفصّين؛ الجَبهِيّ والقَذاليّ.
وقد أشارت دراسات التصوير بالرنين المغناطيسي إلى وجود اختلالٍ وظيفي في الفصّ الجَبَهيّ والجِسر (أحد أجزاء جذع الدّماغ) في المرضى المصابين بهذا الاضطراب؛ نتيجةً لانخفاض جريان الدّم في هذين الجزأين من أدمغتهم مقارنةً بغير المصابين. ومن دراسات التخطيط الكهربي للعضل، تبيّن وجود زيادة في حدّة توتّر عضلة الذّقن، إضافة إلى وجود نَفَضان طَوري في الأطراف وفرْط مُطَوّل في نشاطها.
ومن أسباب هذا الاضطراب أيضًا، وجود ضررٍ في السيالات العصبية في جذع الدماغ؛ تلك المسؤولة عن إدارة ظاهرة نوم حركة العين السريعة.
نتيجةً لاحتمالية الخلط بين هذا الاضطراب واضطرابات الخطل النومي الأخرى، فإنّه من الضروري إجراء دراسات النوم الأساسية م في المراكز المتخصّصة في تقييم اضطرابات الخطل النومي والتمييز بينها من أجل الوصول للتشخيص الصحيح. إنّ ليلةً واحدة من المراقبة الشديدة للنوم والدّماغ ونشاط العضلات تعدّ كافيةً للإشارة إلى عدم وجود الشلل الّذي يحصل بصورةٍ طبيعية للعضلات الهيكلية أثناء مرحلة نوم حركة العين السريعة. كما تعدّ كافية لاستبعاد الأسباب الأخرى لمختلف اضطرابات الخطل النومي.
نتيجةً للتطبيق المحدود لتخطيط النوم حاليًّا، قامت المحاولات العديدة لتحديد الاضطراب من خلال المقابلات والاستبيانات السريريّة. ومن هذه المحاولات ما قام به بوستوما وآخرون عند إثباتهم لإمكانية تطبيق أداة الفحص ذات السؤال الوحيد، والتي يمكن تطبيقها بسهولة على المريض وشريكه في السرير ضمن الممارسة العامة للطب. ويتضمّن هذا الفحص سؤال " هل أُخبِرْتَ يومًا أو ساورك شكٌّ أنك تقوم بحركاتٍ أثناء نومك تبدو بها وكأنّك تمثّل أحلامك التي تراها؟"، فإذا أجاب الشخص بالإيجاب فإنّ هذا يساعد الطبيب في تشخيص الحالة على أنّها اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي؛ وذلك لأنّ هذه الأداة تمتلك حساسيّة جيّدة بنسبة 94% ونوعيّة مقدارها 87%.
ومن الاستبيانات الأخرى التي تقدّم توصيفات أكثر تفصيلًا؛ استبيان فحص اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي واستبيانات السلوك في مرحلة نوم حركة العين السريعة- هونغ كونغ
يعدُّ هذا الاضطراب قابلًا للعلاج، وتوصفُ الأدوية اعتمادًا على الأعراض المصاحبة. ومن الأدوية المستخدمة دواء كلونازيبام، والّذي يعدّ الأكثر فاعليّةً بنسبة نجاح 90% عند استخدامه بجرعاتٍ قليلة. إنّ الطريقة التي يعمل بها هذا الدواء لاستعادة الوَناء العضلي في مرحلة نوم حركة العين السريعة غير واضحة، لكن من المعتقد أنّه يعمل على تثبيط نشاط العضلات بدلًا من استعادة الوَنَى بشكلٍ مباشر. بالنّسبة لأولئك المصابين بداء باركنسون إلى جانب إصابتهم بهذا الاضطراب، فإنّ دواء الليفودوبا يعدُّ خيارًا شائعًا، وكذلك دواء يعدّ فعّالًا أيضًا.
من الأدوية الفعّالة أيضًا دواء الميلاتونين، والّذي يستخدم كبديلٍ طبيعي. وقد أظهرت الأدلّة الحديثة فعاليّة علاجيّة متشابهة لكل من الميلاتونين والكلونازيبام إذا ما استُخدما كعقارين للسيطرة على اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي، في حين أظهر المرضى الذين استخدموا الميلاتونين أعراضاً جانبية أقل من أولئك الذين استخدموا الكلونازيبام. إضافةً إلى ذلك، فقد أفاد المرضى المصابون بالاضطرابات العصَبيّة التنكّسيّة كداء باركنسون بحصولهم على نتائج أفضل عند علاجهم بالميلاتونين. 
إضافةً لاستخدام الأدوية، فإنّه من الحكمة تأمين بيئة النائم وتجهيزها تحسّبًا لنَوْبات الاضطراب؛ وذلك بإزالة الأجسام الخطرة من غرفة النوم، ووضع وسائد حول السرير أو وضع الفراش على الأرض لحمايةٍ إضافية ضد الوقوع وما ينتج عنه من إصابات.
يُنصحُ المرضى باتّباع جدولٍ ثابت للنّوم، وتجنّب الحرمان منه بأخذ السّاعات الكافية له ومراقبة مواعيد نومهم. يتضمّن العلاج أيضًا التحكّم بالأعراض العصبيّة ومعالجة اضطرابات النوم الأخرى. كما يجب تجنّب كلّ شيءٍ آخر قد يزيد من التأثيرِ السلبي لهذا الاضطراب؛ كالكحول وبعض الأدوية.

إنّ التقييم الأكثر شمولًا حتى الآن يقدّر معدّل انتشار الاضطراب بنسبة 0.5% في الأشخاص الّذين تتراوح أعمارهم ما بين 15 و 100 سنة. بينما يقدّر متوسّط العمر الّذي يبدأ منه الاضطراب بستّين سنةٍ تقريبًا.
تُشير الدراسات إلى أنّ هذا الاضطراب أكثر شيوعًا في الذّكور، حيث أنّ الإناث يشكّلن نسبة 10% فقط من المصابين. ويعود السبب في هذا جزئيًّا إلى التحيّز الإحصائي؛ حيث أنّ الحركات الّتي يقوم بها الرجال أثناء النوم تكون على الأرجح أكثر عنفًا من تلك التي تقوم بها النساء وتؤدي إلى الأذى والضّرر بصورةٍ أكبر وبالتالي تُوثّق أكثر، كما أنّ الأذى الّذي قد يحصل للمرأة من حركات زوجها المصاب يتمّ توثيقه أكثر من الأذى الحاصل للرجل في حال كانت المرأة هي التي تعاني من الاضطراب. لكن هذا لا ينفي أن يكون الاختلاف حقيقيًّا نتيجةً للعوامل الوراثية أو عوامل الذّكورة.
هناك العديد من الحالات التي تشبه اضطراب نوم حركة العين السريعة من حيث أنّ المرضى يعانون فرطًا في الحركة النّوميّة التي قد تؤدي إلى سلوكاتٍ عنيفة، وتشمل هذه الاضطرابات اضطراب السّير النّومي واضطراب هلَع النّوم المرتبطين بمراحل أخرى من النّوم. تتضمّن كذلك النّوبات الليلية وانقطاع النَّفَس الانسداديّ النّومي، هذه الحالات التي من شأنها أن تستثير السلوكات المعقّدة أثناء نوم حركة العين السريعة. نتيجةً للتشابه بين هذه الحالات، فإنّ تخطيط النّوم يلعب دورًا مهمًّا في تشخيص اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي.
من الواضح أنّ هذا الاضطراب يشترك في كثير من الأمور مع مجموعةٍ من الحالات والاضطرابات المختلفة كالنّوم القهريّ أو ما يسمّى بالتّغفيق. كلاهما –اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي واضطراب النوم القهريّ- يتضمّنان حدوث اضطرابٍ في دورة النوم الطبيعية ناجم عن الإخلال في آليّات التحكّم بالنوم.
ومن حالات الاضطراب المسجّلة، تلك النّاتجة عن السّكتة الدّماغية وورم المحاوير (ورم شوان)، إشارةً إلى أنّ الضّرر الحادث في منطقة جذع الدّماغ قد يؤدّي إلى هذا الاضطراب.
يأتي هذا الاضطراب عادةً بالصّورة المزمنة، إلّا أنّه قد يكون حادًّا ويأتي بصورةٍ مفاجئة إذا كان ناتجًا عن العلاج بأحد الأدوية أو الامتناع عنها وخاصّة الامتناع عن الكحول. من الأدوية الّتي قد تفاقم أعراض الاضطراب والّتي يجب تجنّبها في المرضى المصابين به؛ مثبّطات أكسيداز أحادي الأمين، مضادّات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، مثبّطات استرداد السيروتونين الاختياريّة، والمضادّات النورادرينية.
تمّ تشخيص هذا الاضطراب في الحيوانات أيضًا، تحديدًا في الكلاب.

mailto:https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/ab/Sleep-Related-Declarative-Memory-Consolidation-and-Verbal-Replay-during-Sleep-Talking-in-Patients-pone.0083352.s004.ogv


</doc>
<doc id="3043232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043232" title="العلاج بتحفيز الحركة المقيدة">
العلاج بتحفيز الحركة المقيدة

العلاج بتحفيز الحركة المقيدة (CIMT) هو شكل من اشكال العلاج التأهيلي الذي يهدف الى تحسين العمل الوظيفي للأطراف العلوية في السكتة الدماغية (stroke) و في حالات تضرر الجهاز العصبي المركزي من خلال زيادة استخدام الطرف العلوي المتضرر.

الهدف من العلاج بتحفيز الحركه مقيده هو الجمع بين اعاقة الطرف الغير متأثر مع تكثيف استخدام الطرف المتأثر.

أنواع المقيدات تشمل اما حمالة, او ضمادة مثلث الرأس, أو جبيرة, أو حمالة مع جبيرة, أو نصف قفاز, أو قفاز عادي. تحديد نوع المقيض يعتمد على المستوى المطلوب من الأمان و شدة العلاج؛ حيث بعض المقيضات تعمل على تقيد المستخدم من استخدام اليد و الرسغ, مع ذلك تسمح بإستخدام باقي اليد للوقاية من الوقوع في حالة فقدان التوازن عبر مد الذراع. لكن المقيدات التي تسمح في استحدام جزء من الطرف تكون اقل شدة لأنها تسمح من استخدام الطرف الغير المتأثر من العمل ببعض المهمات.
تكون مهمة المقيد هي إجبار الشخص على استخدام الطرف المتأثر لعمل حركات مفيدة من خلال اتمام المهمات عن طريق الطرف المتأثر وتسمى هذه العملية ب"التكيف". 
العلاج بتحفيز الحركه مقيده يشمل تقيد الذراع الغير متأثر بالخزل الشقي بسبب السكتة الدماغية او الشلل الدماغي لمدة تصل الى 90% من ساعات الإستيقاظ واستخدام الذراع المتأثر لعمل المهام اليومية. ولكن بعض الدراسات تتفاوت بساعات التقيد باليوم و خلال فترة العلاج. 
العلاج بتحفيز الحركه المقيده يشمل الشخص بعمل مهام معينة بالذراع المتأثرة لمدة 6 ساعات من 10 ايام خلال 14 يوم بالإضافة الى وضع قفاز مقيد او حمالة لمدة 90% من ساعات الإستيقاظ. يعمل ايضا العلاج بتحفيز الحركه مقيده الى تحسين استراتيجية النظام الحركي من خلال العمل على هدف محدد بشكل مكثف باستخدام الذراع المتأثر لمدة ساعتين لكل يوم لمدة 10 ايام بالإضافة الى وضع المقيدات لمدة اسبوعين الى ثلاث اسابيع.
الكثير من المصابين من الخزل الشقي لسنين تعالجوا من خلال العلاج بتحفيز الحركه المقيده. ولكن العلاج بتحفيز الحركه المقيده يكون اكثر فاعلية عند تطبيقه خلال الاشهر الاولى بعد الاصابة (3-9 اشهر بعد السكتة الدماغية) من الذين طبقوه بوقت متإخر (15-21 شهر) بعد السكتة الدماغية.
يعتمد العلاج بتحفيز الحركه المقيده الى امرين الأول هو استخدام الذراع المتأثر بشكل مركز ومكرر و الثاني استخدام المقيد لمدة 90% من ساعات الإستيقاظ .

العلاج بتحفيز الحركه المقيده تم تطويرة من إدوارد توب (Edward Taub) من جامعة الاباما في برمنجهام ( University of Alabama at Birmingham) و يقول في ذلك انه بعد السكتة الدماغية المصاب لا يستخدم الطرف المتأثر بسبب الصعوبة في ذلك. في النهاية تحدث عملية "تعلم عدم الاستخدام" وهي عملية تغذية راجعة سلبية, مما يزيد من تدهور الحالة.
المصاب لا يستطيع تحريك الطرف المتأثر او تكون الحركة غير كافية و غير متوازنة مما يؤدي الى تقليل الحركة. هذه العملية التي يريد العلاج بتحفيز الحركه المقيده مقيده من عكسها. الهيئة الامريكية للسكتة الدماغية (American Stroke Association) كتبت ان علاج الذي طوره توب هو المقدمة في العلاج.

عندما يستخدم المصاب بالطرف المتأثر بتمارين متكررة الدماغ يكون طرق عصبية جديدة (new neural pathways).
هذا التغير يسمى بالدونة العصبية (neuroplasticity). دراسة تمت من (Deluca et al) اظهرت باستخدام التحفيز المغناطيسي للدماغ (Transcranial Magnetic Stimulation) ان الجزء الذي يهتاج من قشرة الدماغ المتأثرة بالمصاب البالغ من السكتة يتضاعف حجمه بعد 12 يوم من العلاج. هذا ادى الى استخدام العلاج بتحفيز الحركه المقيده للإطفال المصابين بالشلل الدماغي الذي يكون فيه طرف متأثر اكثر من الأخر حيث ان الدونة العصبية للاطفال اكبر من عند البالغين.
العلاج بتحفيز الحركه المقيده يمكن تطبيقة على 755 من المصابين من السكتة الدماغية, على الرغم من أن كمية تحسين التي تنتجها العلاج بتحفيز الحركة المقيدة تتضائل كلما تدهورت القدرة العصبية الأولية من المصاب. العلاج بتحفيز الحركه المقيده اظهر انه طريقة فعالهه لإعادة التأهيل بغض النظر عن القدرة العصبية الأولية, و الإزمان, و العلاج المسبق, و جانب الخزل الشقي, و مكان الإحتشاء . هذا يدل على ان العلاج بتحفيز الحركه المقيده المطورة للدونة العصبية يمكن ان تعمل بغض النظر عن المسارات المتضررة من الاعصاب.
لكن يجب استعمال درجات مختلفة من العلاج بتحفيز الحركة اعتمادا على تدهور القدرة العصبية الأولية من المصاب, حيث ان المرضى الذين يعانون شلل الطرف يكون غير ملائم للعلاج بتحفيز الحركة .
علاج فقدان القدرة على الكلام (الحبسة) بالتقيد هو علاج تم اخذه من العلاج بتحفيز الحركه المقيده للمصابين بالحبسة و تستخدم للحبسة التعبيرية او للحبسة الحسية. كالعلاج بالحركة المقيدة, يكون العلاج فيها مكثف و غالبا لمدة 10 ايام لعدة ساعات باليوم, ويجب فيها على المصاب بالتكلم دون استخدام اي اشارات و تأشير عند التواصل مع الاخرين, حيث توضع المقيدات على استخدام الاشارات لتحسين التواصل الشفوي.
وقد أثبت العلاج بتحفيز الحركة المقيدة إلى جانب التدريب المكثف والمتنوع انها فعالة في الحد من التشنج وزيادة وظائف الطرف العلوي في مرضى السكتة الدماغية المزمنة. أجرى سبيرز, و اوبيرغ, و سكارقن دراسة في عام 2010 احتوت على مصابين بالسكتة الدماغية بين 6 أشهر إلى 10 سنوات ما بعد السكتة الدماغية. تم تقييد الطرف العلويالغير متأثر باستخدام حزام موقف تقييد ل90٪ من ساعات الاستيقاظ، 7 أيام في الأسبوع، لمدة 2 اسابيع وكانوا التعيين فردي من قبل أخصائي العلاج الطبيعي والعلاج الطبيعي المهني على ان يكمل 5 أيام في الأسبوع في عيادة لإعادة التأهيل للمرضى في عيادات الخارجية. تم قياس خفض التشنج و التحسن الوظيفي خلال الاسبوعين التالين و استمر التحسن لمدة 6 اشهر. مما يدل على ان الخزل الشقي يمكن ان يستفيد بشكل كبير من العلاج بتحفيز الحركة المقيدة مع تقليل مضاعفات عدم الاستخدام, وتقليل التشنج, و تحسين حركة الطرف المتأثر في الاشغال اليومية.
آثار العلاج بتحفيز الحركة المقيدة اظهرت انها تحسن الحركة ليس فقط ان تبقى مستقرة خلال اشهر بعد اكمال العلاج بل تعمل على تحسين الاعمال اليومية. 
يمكن الحصول على هذا التحسن مع "مجموعة نقل" للعلاج بتحفيز الحركة المقيدة التي من خلالها يقوم أخصائي العلاج الطبيعي بتطبيق استراتيجيات مختلفة لمساعدة المريض على الالتزام بمتطلبات العلاج بتحفيز الحركة المقيدة خارج الإعداد السريري وهذه الاستراتيجيات: 1. مراقبة، الأمر الذي يتطلب المرضى لتوثيق أدائهم من السلوكيات المستهدفة ؛ 2. حل المشاكل، الامر الذي يتطلب المرضى لإيجاد حلول وتحديد النتائج إلى العقبات المحتملة؛ و3. التعامل السلوكي، الذي ينطوي على الحصول على المرضى لتحديد مكونات وطرق تنفيذ السلوكيات العادية. أظهر غوتييه وزملاؤه على أهمية "مجموعة نقل" بمقارنة نتائج قياس العشرات من المرضى في مرحلة ما بعد السكتة الدماغية الذين شاركوا في العلاج بتحفيز الحركة المقيدة مع وبدون "مجموعة نقل". أولئك الذين تضمنت "مجموعة نقل" العلاج كان على درجة أعلى بكثير في الجودة على نطاق الحركة من أولئك الذين لم يتضمن "مجموعة نقل" العلاج ، مشيرا إلى أن المجموعة الأولى استخدمت الذراع المصابة بشكل أكثر في مواقف الحياة الحقيقية.
حاليا ، لم يتم إدراج العلاج بتحفيز الحركة المقيدة كجزء من الممارسة القياسية لتأهيل الطرف العلوي المتعرض للخزل الشقي. حيث اطلقت المخاوف بشأن إمكانية تعميم النتائج التي تم الحصول عليها من البحوث، كمعايير اختيار العلاج بتحفيز الحركة المقيدة حيث استبعدت البحوث المرضى الذين يعانون من السكتة الدماغية معتدلة أو أكثر حدة، وذلك بسبب مشاكل التوازن و العجز المعرفي خطيرة وفقدان القدرة على الكلام؛ الأمر الذي قد يقلل فهم تعليمات السلامة وتتداخل مع قدرة المريض على التواصل الصعوبات.
تكلفة الموارد اللازمة لإجراء العلاج بتحفيز الحركة المقيدة مرتفعة. يتم إنشاء التكاليف نظرا لكثافة العلاج المطلوب للعلاج بتحفيز الحركة المقيدة ، حيث يتلقى المشاركون عادة ما يصل الى 6 ساعات من العلاج واحد على واحد على الأقل 5 أيام في الأسبوع لمدة 2 أسابيع. العلاج بتحفيز الحركة المقيدة يمكن أن يكون مكلفا للغاية بالنسبة للمرضى دفع بها المريض أو الأنظمة الرعاية الصحية الممولة من القطاع العام في محاولة لجعل هذا البرنامج متاح لجميع الناجين من السكتات الدماغية المؤهلة .

قضايا السلامة مع استخدام القيد، ونقص المرافق، وتكلفة توفير جلسات العلاج واحد على واحد، وتكاليف الفرص البديلة المرتبطة بعجز الطبيب المعالج لمعرفة وعلاج المرضى الآخرين ساهم ذلك إلى حصر اعتماد العلاج بتحفيز الحركة المقيدة

قدرة المريض على تحمل كثافة ومدة جلسات العلاج يعمل على حصر لاعتماد العلاج بتحفيز الحركة المقيدة. وقد أبدى مرضى السكتة الدماغية ان طول وقت ارتداء القيد كأسباب في عدم المشاركة طويلا.

في حين أن نتائج العلاج بتحفيز الحركة المقيدة ساهم في تحسين استعمال الطرف المصاب في عدد من المصابين، من غير المعروف ان كان الجمع بين المقيد والعلاج ضروري لتحقيق النتائج شهدت أم الفائدة من التعرض لذات الكثافة العالية، وأنشطة محددة تركز على استخدام أطرافهم المتضررة.


</doc>
<doc id="3043233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043233" title="استسقاء الرأس">
استسقاء الرأس

استسقاء الرأس أو مَواهُ الرَأس أو استسقاء الدماغ (من اليونانية، Hydro تعني الماء و cephalus تعني الرأس) هو مرض يتميز بتراكم السائل النخاعي في الجيوب والتجاويف الداخلية للدماغ مما قد يتسبب في ارتفاع الضّغط داخل القحف، وقد يأدي ذلك إلى تضخّم الرأس، واختلاجات واختلالات عقلية.

يحتوي المخ على مجموعة مكونة من أربعة بطينات (حجرات أو تجاويف صغيرة) كلها تحتوي على السائل الدماغي الشوكي فيما يعرف بالجهاز البطيني للمخ.
تتصل البطينات الأربعة ببعضها وبالقناة المركزية الموجودة في منتصف الحبل الشوكي ويتم بداخل البطينات الأربعة و بشكل مستمر تكوين سائل مهم من سوائل الجسم يسمى السائل الدماغي الشوكي .

في الظروف العادية يتحرك السائل الدماغي الشوكي في البطينات الدماغية، والحيز تحت العنكبوتية، وقناة داخل النخاع الشوكي, و يعمل هذا السائل على حماية المخ من صلابة وقسوة عظام الجمجمة حيث يعمل كمصدات للضربات والصدمات. وبالإضافة إلى الحماية، فإن هذا السائل يعمل كوسيط ناقل للمواد المغذية للمخ والمواد التي يتخلص منها.

ويُنتج هذا السائل بمعدل يومي يتراوح بين 50 – 500 ملي لتر حسب العمر، كما أنه يمتص ويُنزَحُ من خلال الدورة الدموية بنفس المعدل. وبذلك يبقى حجمه ثابتًا لا زيادة فيه ولا نقص .

ولكن لأسباب مرضية أو اختلالات في التكوين قد يحدث أن تتعطل دورة السائل الدماغي الشوكي ، ويتراكم السائل في بطينات الدماغ ويضغط على الأنسجة المحيطة به بما في ذلك الدماغ والقحف.

وفي ظروف أخرى يمكن أن ينشأ استسقاء الرأس عن تكوين السائل الدماغي الشوكي بمعدلات أكبر من الطبيعية فيحدث عدم التوافق بين إنتاج السائل النخاعي وامتصاصه. مما يسبب تراكمه داخل البطينات الدماغية أيضًا.
بناءً على الآلية, استسقاء الرأس يمكن أن يصنف إلى استسقاء رأس متصل وغير متصل (انسداد). كلا الشكلين يمكن أن يكون إما خلقياً أو مكتسباً.

استسقاء الرأس المتصل والذي يعرف أيضاً باستسقاء الرأس غير المسدود, يحدث نتيجة خلل في إعادة امتصاص السائل النخاعي في غياب أي انسداد لسريان السائل النخاعي بين البطينات والمنطقة تحت النخاعية. تم وضع نظرية تتضمن أن هذا يحدث نتيجة اضطراب وظيفي من الحبيبات العنبكوتية (تسمى أيضاً حبيبات باتشيوني), والتي تقع على طول الجيب السهمي العلوي الذي هو مكان إعادة امتصاص السائل النخاعي مرة أخرى في الجهاز الوريدي. العديد من الأحداث العصبية يمكن أن تتسبب في استسقاء الرأس المتصل, بما في ذلك النزيف في المنطقة تحت العنكبوتية أو النزيف داخل بطينات الدماغ, التهاب السحايا وغياب الزغب العنكبوتية منذ الولادة. تندّب وتليّف المنطقة تحت العنكبوتية الذي يتبع الالتهابات, الأمراض المعدية, أو الأحداث التي يحدث بها نزيف يمكن أن تؤدي أيضاً إلى منع امتصاص السائل النخاعي, مؤدية إلى توسع شامل في كل البطينات.


استسقاء الرأس غير المتصل, أو استسقاء الرأس المسدود, يحدث نتيجة انسداد في سريان السائل النخاعي.

بتفصيل أكثر; يفرز السائل الدماغي الشوكي من الضفيرة المشيمية (Choroid plexus) الموجودة في الجزء الداخلي من البطين الجانبي وسطح البطين الثالث و الرابع، ويأخذ السائل دورته داخل الدماغ من البطين الثالث ثم البطين الرابع ومن خلال ثقبي لوشكا وماجندي (Lusaka & Magandi) إلى المنطقة تحت العنكبوتية (Subarachroid)، حيث يمتص عن طريق الحبيبات والزغيبات العنكبوتية.
تبلغ كمية السائل الدماغي الشوكي في الكبار 135 مليمتر، ويبلغ الإنتاج اليومي نصف لتر، ويكون الضغط العام للسائل 100 ملليمتر من الماء.
في حال انغلاق الطريق الذي يسلكه السائل، فإن المنطقة السابقة للانغلاق سوف تتوسع ويكبر حجمها، مما يضغط على الدماغ والألياف العصبية. وقد يحدث هذا الإنغلاق لأسباب خلقية أو أسباب مكتسبة 

وفي هذه الحالات تظهر الأعراض فورًا بعد الولادة كما في حالات السنسنة المشقوقة (الصلب المشقوق) حيث يحدث خلل في تخليق الجهاز العصبي وفقرات العمود الفقري مما يسبب وجود فتحة في عظام العمود الفقري يخرج منها الحبل الشوكي خارج الجسم. وغالباً يكون هناك تحرك للحبل الشوكي إلى أسفل مكانه الطبيعي ، ومن ثم يتحرك المخ والمخيخ إلى الأسفل كذلك، وهكذا ينغلق ثقبي لوشاكا وماجندي (Luska & Magandi) وبنغلق طريق السائل الدماغي الشوكي ويتراكم داخل بطينات المخ فتتسع وتضغط على نسيج المخ المحيط بها ،ويتم علاج هذه الحالة بإجراء عملية جراحية توصيلية تسمى القسطرة الدماغية (Shunt) تقوم بنقل السائل المتراكم من داخل البطينات.

وأيضًا كما في حالة متلازمة داندي ووكر و هو عيب خلقي نادر. يصيب الدماغ، و يسبب عدم اكتمال تكوّن منطقة المخيخ والبطين الرابع. مما يسبب توسع البطين الرابع وضغطه على نسيج المخ المحيط به.

كما في حالات التهابات المخ والأغشية المحيطة به (التهاب السحايا) أو حالات أورام المخ أو نتيجة إصابة بالرأس . وفي هذه الحالة تظهر الأعراض على شخص طبيعي لم يكن يعاني من أي اختلال في تكوين الجهاز البطيني أو المخ, وذلك في أي مرحلة عمرية.

يحدث استسقاء الرأس في العادة نتيجة للانسداد في جريان السائل النخاعي في المنطقة تحت العنكبوتية على سطح الدماغ. عند الأشخاص الذين لا يعانون من استسقاء الرأس, يدور السائل النخاعي بشكل مستمرمن خلال الدماغ, البطينات والحبل الشوكي، ويذهب بشكل مستمل إلى جهاز الدوران. أيضاً يمكن أن يحدث استسقاء الرأس نتيجة لفرط في إنتاج السائل النخاعي, تشوه خلقي يسد جريان السائل النخاعي إلى الدورة الدموية, أو من مضاعفات صدمات الرأس أو الالتهابات.
تراكم السوائل يمكن أن يحدث ضغطاً على الدماغ مما قد يؤدي إلى أعراض عصبية مثل التشجنجات, إعاقة ذهنية ونوبات صرع. هذة العلامات تظهر على نحو مبكر عند الكبار لأن جمجمتهم لا يمكنها التوسع لاستيعاب الحجم الزائد للسائل النخاعي. في الأجنة والرضع والأطفال الصغار الذين يعانون من استسقاء الرأس، سيحدث عندهم توسع وانتفاخات في رأسهم دون تأثر عظام الوجه, وذلك لأن عظام الجمجمة لم تلتحم مع بعضها بعد. هناك علامة أخرى تحدث عند الأطفال وهي ثبات النظرة التحتية مع بياض العين الذي يظهر فوق القزحي, على الرغم من أن الأطفال كانو يحاولون فحص الجفن السفلي الخاص بهم.

قد يتسبب الضغط المرتفع داخل القحف الدماغي إلى الضغط على الدماغ, مما يؤدي إلى تلف في نسيج الدماغ ومضاعفات أخرى. الأمثلة بين الأشخاص المتضررين تختلف على نطاق واسع.
إذا كانت الفتحة في البطين الرابع أو القناة الدماغية قد أغلقت, فإن السائل النخاعي سيتراكم في البطينات. تسمى هذه الحالة استسقاء الرأس الداخلي ويسبب هذا ارتفاعاً في ضغط السائل النخاعي. انتاج السائل النخاعي سيستمر, حتى لو كان هناك إغلاق في امتصاص السائل النخاعي إلى الدورة الدموية خارج الدماغ. وبالتالي, السائل النخاعي سيتراكم داخل الدماغ, مسبباً بذلك توسع البطينات الدماغية وضغط على النسيج العصبي. عادة يؤدي الضغط على النسيج العصبي إلى تلف لا يمكن استرجاعه. إذا لم تكن عظام الجمجمة قد أكملت تحجرها والتحامها أثناء حدوث استسقاء الرأس, فإن توسع الرأس بشكل كبير سينتج من ارتفاع الضغط أيضاً. القناة الدماغية يمكن أن تكون مسدودة عند وقت الولادة أو تنسد في وقت لاحق في الحياة بسبب نمو ورم في جذع الدماغ.
استسقاء الرأس الداخلي يمكن أن يتم علاجه بطريقة ناجحة من خلال عمل توصيلة بين بطينات الدماغ وتجويف البطن لإزالة الضغط العالي داخل القحف الدماغي. هناك خطر من الإصابة بالعدوى نتيجة لإدخال هذه التوصيلة إلى الدماغ, ومع ذلك, هذه التوصيلات يجب أن يتم استبدالها مع نمو الشخص. إذا حدث نزيف في المنطقة تحت العنكبوتية يمكن أن ينتج عنه انسداد في عودة السائل النخاعي إلى الدورة الدموية.
يجب التمييز بين النوع السابق واستسقاء الرأس الخارجي. هذا النوع (الخارجي) يحدث عادة عند الأطفال الرضع ويشمل توسع مساحات السوائل أو المنطقة تحت العنكبوتية حول خارج الدماغ. في العادة يكون هذا النوع حميداً ويشفى من تلقاء نفسه في حلول العامين من عمر الطفل. يمكن للدراسات التصويرية والمعرفة الجيدة بالتاريخ الطبي التميز بين استسقاء الرأس الخارجي عن النزيف في المنطقة تحت العنكبوتية أو الأعراض المزمنة نتيجة تراكم السوائل والتي يرافقها الاستفراغ والصداع والتشنجات.

يصيب استسقاء الدماغ طفلاً من كل 500 مولود مما يجعل ذلك المرض أحد أكثر الأمراض المسببة للإعاقة شيوعًا في حالة عدم معالجته .

المظاهر السريرية لاستسقاء الرأس تختلف مع اختلاف مدة الإصابة. التوسع الحاد في بطينات الدماغ من المرجح أن يظهر مع علامات وأعراض غير خاصة لزيادة الضغط داخل القحف الدماغي. على العكس من التوسع المزمن (خاصة في كبار العمر) فإنه من الممكن أن يحمل مظاهرغادرة في البداية, على سبيل المثال, ثلاثي حكيم (ثلاثي آدم).

أعراض زيادة الضغط داخل القخف الدماغي قد تشمل الصداع, الاستفراغ, الغثيان, وذمة الحليمة، النعاس أو الغيبوبة. ارتفاع الضغط داخل القحف الدماغي قد يؤدي إلى فتق في أجزاء من الدماغ, وهذا يولد ضغطاً على جذع الدماغ والذي من الممكن أن يهدد الحياة.
ثلاثي حكيم يتكون من اختلال في المشية, التبول اللاإرادي والخرف هي مظاهر خاصة لنوع مميز من استسقاء الرأس يسمى باستسقاء الرأس ذو الضغط الطبيعي. قد يحدث عجز عصبي موضعي أيضاً, مثل شلل في العصب الدماغي المبعد وشلل بالقدرة على النظر بشكل عمودي (متلازمة بارنويد بسبب الضغط على اللوحة الرباعية حيث توجد المراكز العصبية التي تنسق ترافق الحركة العمودية في كلتا العينين). الأعراض تعتمد على سبب الانسداد, عمر الشخص, وكمية الانسجة الدماغية التي تضررت نتيجة التورم.

في الأطفال الذين يعانون من استسقاء الرأس, السائل النخاعي يتراكم في الجهاز العصبي المركزي مما يتسبب في انتفاخ اليافوخ (بقعة لينة)، والرأس يصبح حجمه أكبر مما هو متوقع. 
ومن الأعراض التي يمكن أن تظهر في وقت مبكر:

الأعراض التي يمكن أن تحدث في الاطفال الأكبر سناً تشمل:

بما أن استسقاء الدماغ يمكن أن يؤدي إلى أضرار في الدماغ, فإن التفكير والتصرفات يمكن أن تتأثر بصورة سلبية. صعوبات التعلم ومنها فقدان الذاكرة على المدى القصير هي أحد الأعراض الشائعة عند مرضى استسقاء الرأس, الذين يميلون إلى تسجيل درجات ذكاء لفظي أعلى من درجات الذكاء الأدائي, مما يمكن أن يعكس توزيع الأعصاب المتلفة في الدماغ. إلا أن مدى التضرر لدى المصابين يختلف اختلافاً كبيراً، فبعضهم ذوو ذكاء متوسط وبعضهم فوق المتوسط. يمكن أن يعاني بعض المرضى من مشاكل في الحركة أو الرؤية, مشاكل في التنسيق, أو يمكن أن يكون الشخص المصاب أخرقاً. يمكن أن يصل المصاب باستسقاء الرأس سن البلوغ في وقت أبكر من الأشخاص غير المصابين. ربع المصابين باستسقاء الرأس يصابون بالصرع.

يعتمد التشخيص على التاريخ المرضي والفحص السريري، ومعرفة الحالة المصاحبة، بالإضافة إلى بعض الفحوصات الإشعاعية مثل :

يقوم الجراح بإدخال أنبوبة في البطين الجانبي، وتخرج من عظمة الجمجمة، وهناك يمكن وضع صمام للتحكم في كمية السائل المتحرك معتمداً على توازن الضغط داخل البطين، ومن هذا الصمام وتحت الجلد تكون هناك أنبوبة متصلة عبر الرقبة والصدر لتنتهي في البطن ، حيث يصل السائل الدماغي الشوكي الزائد ويمتص من خلال الغشاء البريتوني، عادة تكون الأنبوبة الموصلة طويلة لكي لا يُضطر إلى تغيير الأنبوبة مع نمو الطفل.


عادة تقوم التحويلة بعملها خير قيام ولا يؤثر أنبوب التحويلة على انشطة الطفل المعتادة، وهو لا يتضرر بالعادة عند وقوع الطفل او تعرضه للإصابة ، ولكن هناك مشاكل يجب الانتباه لها وطلب استشارة الطبيب فورًا في حالة وقوعها مثل :

كان أول ظهور لتلك العملية عام 1960 م ورغم أن تلك الطريقة لم تتطور كثيرا منذ ظهورها إلا أنها ساعدت العديد من المصابي على ممارسة حياتهم بشكل طبيعي, حيث تناقص عدد الوفيات بسبب استسقاء الدماغ من 54% من الحالات إلى فقط 5 % خلال ربع القرن الماضي كما انخفضت الإعاقات الذهنية من 62% إلى 30 % .

تشير المراجع إلى أن الجماجم المصابة باستسقاء الرأس يمكن العثور عليها في الأديبيات الطبية المصرية القديمة من 2500 قبل الميلاد و 500 بعد الميلاد. وقد تم وصف استسقاء الرأس بشكل أكثر وضوحاً من قبل الطبيب اليوناني القديم هيبوقراطس قي القرن الرابع قبل الميلاد, في حين أن وصفاً أكثر دقة في وقت لاحق قدم من قبل الطبيب الروماني جاين في القرن الثاني بعد الميلاد.

أول وصف سريري لإجراء العملية لاستسقاء الرأس كانت في 1000 بعد الميلاد في التصريف من قبل العالم العربي, أبو القاسم, الذي وصف بدقة كيفية تفريغ السائل النخاعي من داخل الدماغ في الأطفال الذين يعانون من استسقاء الرأس. ووصف ذلك في الفصل الذي يتحدث عن الأمراض الخاصة بجراحة الأعصاب, ويصف فيه أن استسقاء الرأس عند الأطفال ناجم عن الضغط الميكانيكي. كتب:

في عام 1881, وبعد عدة سنين من الدراسة التاريخية لـ ريتزس وكيه , كارل فيرينك صنع ثقب في البطين وتصريفاً خارجياً للسائل النخاعي لعلاج استسقاء الرأس. وبقي استسقاء الرأس مرض مستعصي إلى أن تطورت الوصلات والطرق المستعملة في جراحة الأعصاب في القرن العشرين.

هذه الحالة هي حالة طبية قليلة الشهرة, وليس لها إلا عدد قليل نسبياً من الأبحاث لتحسين العلاج, وفي الوقت الراهن لا يوجد شفاء لها. في الدول النامية, المرض يمضي دون علاج عند الولادة. من الصعب تشخيص استسقاء الرأس قبل الولادة, وليس هناك وصول للرعاية الطبية للطفل قبل الولادة. ولكن, عندما يكون انتفاخ الرأس واضحاً, يتم اخضاع الطفل لعلاج مكثف. في ذلك الوقت, يكون نسيج المخ غير متطول والجراحة تكون نادرة الحصول وصعبة كذلك. في معظم الأحيان يعيش الأطفال مع دماغ غير متطور بالكامل حتى مع ما ينتج عند ذلك من إعاقات ذهنية.

عُيِّن شهر تسعة من كل عام على أنه الشهر العالمي للتوعية لمرض استسقاء الرأس في شهر سبعة من العام 2009 من قبل الكونغرس الامريكي في هـ ر373. يرجع قرار هذه الحملة لتأييد عمل مؤسسة استسقاء الرأس الخاصة بطب الأطفال, قبل شهر سبعة من عام 2009, لم يكن هناك شهر توعوي خاص لمرض استسقاء الرأس. العديد من المنظمات الخاصة باستسقاء الرأس في الولايات المتحدة استخدمت تصاميم مختلفة من الشرائط كجزء من نشاطاتهم التوعوية والمالية.
أيلول كان مختاراً للتوعية عن الاستسقاء الدماغي .التوعية في شهر تموز ،2009 بواسطة الكونغرس الأمريكي. إقرار الحملة لتكون جزءاً من العمل الداعم لمؤسسة الاستسقاء الدماغي للأطفال، قبل تموز2009 كان لا يوجد هناك شهر توعوي لهذه الحالات. الهدف من منظمات الاستسقاء الدماغي في الولايات المتحدة هو استخدم العديد من تصاميم الربطات كجزء من التوعية وجمع التبرعات.

إحدى الحالات المثيرة للاهتمام لمرضى اسستقاء الرأس كانت لرجل تقلص دماغه لورقة رقيقة من النسيج, وذلك بسبب تراكم السائل النخامي في جمجمته. أثناء طفولته أجربت له عملية وركبت له توصيلة, ولكن في سن الـ 14 تم إزالة هذه التوصيلة. في شهر 7 من عام 2007, في عمر 44 عام, ذهب إلى المشفى وذلك بعد شعوره بضعف خفيف في قدمه اليسرى.عندما علم الأطباء بالتاريخ المرضي له, أجروا له صورة مقطعية محوسبة (صورة رنين مغناطيسي), واندهشو لرؤية تضخم هائل للبطينين الجانبيين في الجمجمة. قال دكتور ليونيل فيولت في مستشفى دي لا نيمون في مارسيلا "هذه الصور كانت الأكثر غرابة ... لم يكن يظهر الدماغ فيها". اختبارات الذكاء أظهرت أن معدل ذكاء الرجل كان 75, أقل من متوسط الدرجة الذي هو 100. يمكن اعتبار هذه القيمة على أنها "الحد الفاصل للنشاط الفكري الذهني", أعلى بقليل مما يمكن اعتباره رسمياً خللاً عقلياً.
كان المريض متزوجاً وأباً لطفليين, ويعمل كموظف مدني, ويعيش حياة طبيعية, على الرغم من أن البطينات الخاصة به متضخمة وحجم الدماغ عنده قليل كما قال الدكتور ماكس, والذي هو أخصائي في خلل الدماغ عند الأطفال في مؤسسة الأبحاث العالمية للجينوم البشري, "إن الذي وجدته مدهشاً هو كيف أن الدماغ يستطيع التعامل مع شيء أنت تتصور أنه لا يمكن العيش معه". "إذا حصل شيء معين ببطئ شديد في مدة زمنية طويلة, قد تصل إلى عدة عقود, الأجزاء المختلفة من الدماغ ستقوم بعمل الوظائف التي من الطبيعي أن يقوم بعملها الأجزاء التي تم الضغط عليها ووضعها جانبا".

وُلِد شيرمان أليكسي (Sherman Alexie) المخرج وكاتب السيناريو الأمريكي مصابًا باستسقاء الدماغ وتم علاجه، كتب عن ذلك بسيرته الذاتية في رواية الأطفال اليوميات الحقيقية تماماً لهنديّ بدوام جزئيّ.




</doc>
<doc id="3043234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043234" title="مشروع سجن زومبا">
مشروع سجن زومبا

مشروع سجن زومبا هو مجموعة تسجيلات موسيقية من إحدى سجون مالاوي تجمع 16 سجينا. تم ترشيح هذا المشروع لنيل جائزة غرامي في صنف موسيقى العالم لسنة 2016.




</doc>
<doc id="3043244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043244" title="لويحة سنية">
لويحة سنية

لويحة سنية أو القلح هو ناتج عن ترسيب المعادن من اللعاب والسائل اللثوي في اللُويحة على الأسنان. هذا
الترسيب يقتل الخلايا البكتيرية في اللُويحة السّنّية، ولكن خشونة وتصلب السطح التي يتم تشكيلها يوفر سطح مثالي لمزيد من تشكل اللُويحة، وهذا يؤدي إلى تراكم القلح، الذي يعرض صحة اللثة للخطر. يمكن أن يشكل القلح على طول خط اللثة، حيث يشار إليه فوق لثوي باسم ("فوق اللثة")، وضمن التلم الضيق القائم بين الأسنان واللثة، حيث يشار إليه باسم تحت اللثة ("تحت اللثة" ).

ويرتبط تكوين القلح بعدد من الأعراض السريرية، بما في ذلك رائحة الفم الكريهة، وانحسار اللثة واللثة الملتهبة بشكل مزمن. تنظيف الأسنان بالفرشاة والخيط يمكن إزالة اللويحات التي تشكل القلح؛ ومع ذلك، بمجرد تشكيلها، تكون معلقة بقوة ومن الصعب إزالتها باستخدام فرشاة الأسنان. ويمكن إزالة القلح المتراكم بأدوات الموجات فوق الصوتية أو أدوات الأسنان اليدوية (مثل قشارة دواعم السن).

يعد السبب الرئيسي لتكون القلح أو الجير هو إهمال نظافة الفم والأسنان.

كلسيّ، في اليونانية، وكان مصطلح يستخدم لأنواع مختلفة من الأحجار، قادمة من عبارة الحجر الجيري. نسجتها العديد من المصطلحات الحديثة، بما في ذلك "حساب" (الحجارة تستخدم لأغراض رياضية)، و "القلح"، الذي جاء ليكون استخدامه في القرن 18، و نتائج أو حوادث تراكم المعادن في جسم الإنسان والحيوان، مثل حصى الكلى والمعادن على الأسنان.

القلح، من ناحية أخرى، نشأت من اليونانية أيضًا، ولكن كمصطلح قشرة البيضاء داخل براميل، ويعرف أيضًا بإسم بيطرطرات البوتاسيوم ، المعروف بإسم كريم من القلح. هذا المصطلح أصبح يستخدم لفوسفات الكالسيوم في الأسنان في أوائل القرن 19.

يتكون القلح من مكونات غير العضوية (المعادن) ، والعضوية (السائل الخلوي وخارج الخلوي) على حد سواء. تتراوح نسبة المعادن في القلح من حوالي 40-60٪، اعتمادًا على موقعه في الأسنان، وتتكون أساسًا من بلورات
فوسفات الكالسيوم المنظمة إلى أربع أطوار معدنية رئيسية: ثماني فوسفات الكالسيوم CaH(PO).5HO, هيدروكسي أباتيت Ca(PO)(OH),
Ca(Mg,Fe++)(PO)(POOH, CaHPO•2HO. المكون العضوي للقلح ما يقرب من 85٪ السائل الخلوي، و 15٪ السائل خارج الخلوي. . كثافةالخلية داخل لويحة الأسنان والقلح عالية جدًا، تتألف من حوالي 200,000,000 خلية لكل مليغرام. والخلايا داخل القلح في المقام الأول بكتيرية، لكنها تشمل أيضًا نوع
واحد على الأقل من العتيقة (الفموية ميثانوبريفيباكتر) ، وعدة أنواع من الخميرة (على سبيل المثال: الفطريات المبيضة البيضاء). السائل خارج الخلية العضوي في القلح ويتكون أساسًا من البروتينات والدهون (الأحماض الدهنية والدهون الثلاثية، السكرية، والدهون الفوسفاتية)، . وكذلك الحمض النوويّ خارج الخلية. كميات ضئيلة من المضيف، والغذاء، والحطام الدقيقي البيئي كما وجدت في القلح، بما في ذلك البروتينات اللعابية، والحمض النوويّ النباتي، وبروتينات الحليب، وحبيبات النشا، و ألياف النسيج، وجزيئات الدخان.

أن عملية تكوين القلح من لويحة الأسنان ليست مفهومه جيدًا. تشكيل القلح فوق اللثة هو الأكثر وفرة في سطوح الشدق (الخد) للأضراس العلوية وعلى السطح اللساني (اللسان) للقواطع السفلية. وهذه المناطق تعاني من ارتفاع تدفق اللعاب بسبب قربها من الغدة النكافيّة والغدد اللعابية تحت اللسان. يتكون القلح تحت اللثويّ تحت خط اللثة وعادة ما يكون مظلم اللون من خلال وجود البكتيريا السوداء المصطبغة، . تلك الخلايا مغلفة . , 
في طبقة من الحديد تم الحصول عليها من الهيم خلال نزيف اللثة. قلح الأسنان يشكل عادة في طبقات إضافية والتي هي واضحة بسهولة باستخدام كل من المجهر الإلكتروني والمجهر الضوئي. وتشكل هذه الطبقات خلال أحداث التكلس الدوريّ للويحة الأسنان، لكن توقيت ومسببات هذه الأحداث غير مفهومة. تشكيل القلح يختلف على نطاق واسع بين الأفراد وفي مواقع مختلفة داخل الفم. وقد تم تحديد العديد من المتغيرات التي تؤثر على تكوين قلح الأسنان، بما في ذلك السن والجنس والخلفية العرقية، والنظام الغذائي، والموقع في تجويف الفم،و نظافة
الفم، وتكوين اللويحة الجرثومية، وعلم وراثة المضيف، ووصولًا إلى العناية الاحترافية بالأسنان، والإعاقات الجسدية والأمراض الجهازية وتعاطي التبغ، والمخدرات والأدوية.

تراكم اللويحات يسبب جعل اللثة متهيجة وملتهبة, وهذا ما يشار إليه باسم التهاب اللثة. عندما تصبح اللثة متهيجة يكون هناك خسارة لألياف النسيج الضام الذي يعلق اللثة على الأسنان والعظام التي تحيط الأسنان، وهذا هو المعروف باسم التهاب دواعم السن. لويحة الأسنان ليست هي السبب الوحيد في التهاب دواعم السن، ومع ذلك فإن عدة مرات أُشير إليها كالمسببات المرضية الأساسية. أن تبقى اللويحة في تجويف الفم فترة طويلة كافية للتكلّس وتصبح
في نهاية المطاف قلح. القلح يعتبر ضار لصحة اللثة لأنها بمثابة فخ لزيادة تكوين اللويحة والاحتفاظ بها. وبالتالي، القلح, جنبًا إلى جنب مع غيرها من العوامل التي تتسبب في حدوث تراكم اللويحة، يشار إليها بالمسببات المرضية الثانوية لالتهاب دواعم السن.

عندما تكون اللويحة فوق اللثة، المحتوى البكتيري يحتوي على نسبة كبيرة من البكتيريا الهوائية والخمائر، أو تلك البكتيريا التي تستخدم ويمكن بقاؤها على قيد الحياة في بيئة تحتوي على الأوكسجين. تحتوي لويحة تحت اللثة نسبة أعلى من البكتيريا اللاهوائية، أو تلك البكتيريا التي لا يمكن أن توجد في بيئة تحتوي على
الأوكسجين. العديد من البكتيريا اللاهوائية اللويحية، مثل بروفرومونيز اللثوية، تفرز بروتينات مضادة تثير استجابة التهابية قوية في دواعم الأسنان، والأنسجة المتخصصة التي تحيط وتدعم الأسنان. التهاب دواعم الأسنان لفترة طويلة يؤدي إلى فقدان العظام وضعف ألياف اللثة التي تربط الأسنان باللثة، وهما بصمات كبيرة لالتهاب دواعم السن. تشكيل القلح فوق اللثة في كل مكان تقريبًا في البشر، ولكن بدرجات متفاوتة. تقريبًا جميع الأفراد الذين يعانون من التهاب دواعم السن تظهر ودائع ضخمة من القلح تحت اللثة. وقد تم ربط البكتيريا اللويحية السنيّة بأمراض القلب والشرايين وولادة الأمهات قبل الأجل وانخفاض وزن الرضع، ولكن لا يوجد دليل قاطع حتى الآن على أن التهاب دواعم السن هو عامل خطر كبير لأي من هذين الشرطين.

وسيلة فعالة لمنع تراكم القلح هو من خلال تنظيف الأسنان مرتين يوميًا بالفرشاة والخيط (الذي يزيل لويحة الأسنان) ،وزيارة التنظيف المنتظمة على أساس
جدول زمني موصى به من قبل مقدم الرعاية الصحية للأسنان. القلح يتراكم أكثر سهولة في بعض الأفراد، مما يتطلب تنظيف وزيارات طبيب الأسنان أكثر تواترًا. هناك أيضًا العوامل الخارجية التي تسهل تراكم القلح، بما في ذلك التدخين ومرض السكري. في حين أن معجون الأسنان مع عنصر مضاف من زنك السيترات يقلل
بشكل كبير تراكم الترسبات، فمن هذه الدرجة الصغيرة أهمية سريرية أمر مشكوك فيه.

دراسة تشكيل القلح في الحيوانات كان بشكل أقل مما كانعليه في البشر، ولكن من المعروف أنه يتشكل في مجموعات واسعة من الأنواع. في الحيوانات الأليفة مثل الكلاب والقطط، كثيرًا ما تتراكم ودائع القلح الضخمة . عند الحيوانات مع الوجبات الغذائية عالية الساحج، مثل الحيوانات المجترة والخيليات، نادرًا ما تُشكَل ودائع سميكة، وبدلًا من ذلك تميل إلى تشكيل ودائع القلح الرقيقة التي غالبًا ما يكون لها لمعان أو بريق معدني. في الحيوانات، ينبغي عدم الخلط بين القلح و تاج الملاط، الذي هو طبقة من أنسجة الأسنان المتكلسة التي يغلف تاج المينا وتفقد تدريجيا من خلال كشط.

وقد تبين أن قلح الأسنان يحافظ بشكل جيد على محتوياته من لحمض الأميني والبروتين في العينات الأثرية.

ويتكون قلح تحت اللثة بشكل كامل تقريبًا من عنصرين هما: البكتيريا اللاهوائية المتحجرة بيولوجية التكوين التي حلت محلها أملاح فوسفات الكالسيوم, وأملاح فوسفات الكالسيوم التي انضمت للبكتيريا المتحجرة في تكوين القلح. وتعتمد آلية التمسك الأولية وتطوير تكوّن القلح الناضج على شحنة كهربائية. على عكس فوسفات الكالسيوم، المكون الرئيسي للأسنان، أملاح فوسفات الكالسيوم تحتوي أيونات غير مستقرة كهربائيًا. المعادن التالية التي يمكن اكتشافها في القلح من خلال حيود لأشعة السينية: (CaHPO4 • 2H2O)، وثماني كالسيوم الفوسفات (Ca8H2 (PO4) 6.5H2O)، التي تحتوي على المغنيسيوم (Ca9 (MgFe) (PO4) 6PO3OH)، والتي تحتوي على كربونات هيدروكسي باتيت (حوالي CA5 (PO4) 3 (OH) ولكن تحتوي على بعض كربونات).

السبب في انجذاب البكتيريا المتحجرة في البداية إلى جزء واحد من سطح الأسنان تحت اللثة أكثر من غيره ليست مفهومة تمامًا؛ مرة واحدة يتم إرفاق الطبقة الأولى، وتنجذب مكونات القلح المتأينة بطبيعة الحال إلى نفس الأماكن بسبب الشحنة الكهربائية. البكتيريا المتحجرة تتراكم فوق بعضها البعض، بطريقة عشوائية إلى حد ما. في حين أن جميع المكونات الأيونية غير المرتبطة (حرة الحركة) تعمل على ملء الفجوات التي تركتها البكتيريا
المتحجرة. ويمكن مقارنة الهيكل المتصلب الناتج إلى الصلد. مع البكتيريا المتحجرة لعب دور من الكداسة، وأملاح فوسفات الكالسيوم أصغر كونها ملاط. مرة واحدة يكون الترابط الكهربائي البحت للبكتيريا المتحجرة ثم يصبح ميكانيكي، مع إدخال أملاح فوسفات الكالسيوم غير المرتبطة (حرة الحركة). و"تصلب" القلح المتكون هو في صميم أمراض دواعم السن وعلاجها.

فرشاة الأسنان.

تسوس الأسنان.

تنظيف الأسنان.


</doc>
<doc id="3043246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043246" title="قصور الغدد التناسلية">
قصور الغدد التناسلية

قصور الغدد التناسلية هو مصطلح طبي يستخدم لوصف نقص النشاط الوظيفي في عمل الغدد التناسلية – الخصيتين عند الرجال والمبايض عند النساء – والذي قد يؤدي الى قصور في عملية التصنيع الحيوي للهرمونات الجنسية. في مصطلحات العالم ليمان، يطلق عليها أحيانا "البلوغ المتقطع من المرحلة الأولى". انخفاض نسبة الاندروجين (مثل التيستوستيرون) يعرف بنقص هرمون الاندروجين، وانخفاض نسبة الاستروجين يعرف بنقص هرمون الاستروجين، واللذان قد يحدثان كأعراض لقصور الغدد التناسلية في الجنسين، ويمكن تشخيصهما في كلا الجنسين أيضا. ومن الهرمونات الأخرى التي يمكن أن تنخفض نسبة تركيزها على أثر هذا المرض: البروجيستيرون، ودي هيدرو ابي أندروستيرون، وهرمون مولاريان المضاد، وأكتيفين، وانهيبين. تكوين الحيوانات المنوية في الرجال والإباضة في النساء قد تضعف تحت تأثير قصور الغدد التناسلية، والذي قد يؤدي -اعتمادا على حدة المرض- الى عقم جزئي أو كلي.

نقص الهرمونات الجنسية قد يؤدي إلى قصور أولي أو ثانوي في التطور الجنسي، أو تأثير انسحابي (مثل انقطاع الطمث المبكر) عند البالغين. قصور في تطور البويضة أو الحيوان المنوي قد يؤدي الى العقم. مصطلح قصور الغدد التناسلية يُستخدم عادة لوصف الحالات التي يكون فيها هذا القصور دائما فضلا عن كونه عابرا أو يمكن عكس تأثيره، ويستخدم أيضا لوصف النقص في الهرمونات الجنسية مع أو بدون وجود العقم. يقل استخدام المصطلح لوصف حالات العقم غير المترافقة مع نقص الهرمونات الجنسية. هناك العديد من أنواع قصور الغدد التناسلية والعديد من طرق تصنيفها. وقد صنفه علماء الغدد الصم عن طريق مستوى الخلل الوظيفي في الجهاز التناسلي، ويقوم الأطباء بقياس مستوى هرمون الجونادوتروبين (LH,FSH) للتفريق ما بين قصور الغدد التناسلية الأولي والثانوي. في القصور الأولي يكون هناك ارتفاع في مستوى هرموني LH وFSH مما يعني أن المشكلة في الخصيتين، أما في القصور الثانوي، فإن مستوى الهرمونين يكون ضمن المستوى الطبيعي أو أقل من الطبيعي مما يعني أن المشكلة في الدماغ.



قصور الغدد التناسلية المحفز بالستيوريدات البناءة.

قصور الغدد التناسلية قد يشمل انتاج الهرمون فقط، أو الخصوبة فقط، ولكن في معظم الأحيان يشتمل على كليهما.

النساء اللاتي يعانين من قصور الغدد التناسلية لن يبدأن الطمث والذي قد يؤثر على الطول ونمو الثدي. وحدوث المرض بعد البلوغ يسبب الوقف التام للدورة، ويقلل النشوة الجنسية، ويسبب فقدان الشعر، والشعور المفاجئ بالحمى. وفي الذكور تسبب ضعف في العضلات، ونقص في نمو اللحية، ونقص في الطول، وتسبب نقص في شعر الجسم عند الرجال، وتضخم الصدر، بالإضافة إلى صعوبات جنسية. الورم الدماغي (قصور الغدد التناسلية المركزي) قد يؤدي الى الصداع، ونقص في الرؤية، وخروج اللبن من الثدي، وأعراض تسببها مشاكل هرمونية أخرى.

أعراض قصور الغدد التناسلية بسبب نقص موجهة الغدد التناسلية -نوع من أنواع قصور الغدد التناسلية- يشمل تأخر او عدم اكتمال النمو في البلوغ، وفي بعض الأحيان قصر الجذع، أو عدم القدرة على الشم، في الإناث، نقص في تطور الثديين، ونقص في مدة الطمث. وفي الذكور، نقص التطور الجنسي في بعض الصفات الذكرية : شعر الوجه، وتضخم القضيب والخصيتين، وغلاظة الصوت.ن

يمكن تشخيص نقص التيستوستيرون عن طريق عينة دم تفحص في المختبر وتطلب بوساطة الطبيب. هذا الفحص يطلب في ساعات الصباح الباكر عندما يكون تركيز الهرمون أعلى ما يمكن، حيث يتناقص هذا التركيز بمقدار 13% خلال اليوم.

التركيز الطبيعي لهرمون التيستوستيرون يتراوح بين( 300_1000 نانو غم/دسي لتر أو نانو غرام لكل ديسي لتر).

يوصف العلاج اذا كان تركيز الهرمون أقل من 350 نانو غ/ديسي لتر. اذا كان تركيز التيستوستيرون في مصل الدم بين 230 و350 نانو غ/ديسي لتر فإن إعادة الفحص لتحديد تركيز التيستوستيرون الكلي وتركيز الغلوبيولين المرتبط بالتيستوستيرون لحساب تركيز التيستوستيرون الحر أو باستخدام الفصل المعتمد على الكثافة المتزن (equilibrium dialysis)،الذي قد يكون مفيدا.

العلاج قد يكون مهما حتى لو كان مستوى التيستوستيرون ضمن المستوى الطبيعي. مستوى الهرمون المعياري يعتمد على العمر إذ أن مستواه يقل كلما تقدم الانسان في العمر؛ ولذلك يجب الأخذ بعين الاعتبار معدلات مستوى الهرمون للفئات العمرية المختلفة عند مناقشة العلاج بين الطبيب والمريض. رجل في السابعة والعشرين من عمره بمستوي تيستوستيرون 380 نانو غ/ ديسي لتر يعتبر في المستوى الطبيعي، ولكن يجب الأخذ بعين الاعتبار وجود نقص في الهرمون عند وجود العديد أو بعض الأعراض المذكورة سابقا. هذا التركيز للهرمون يضع هذا الشخص ضمن أقل 5% من فئة عمره بالنسبة لتركيز الهرمون، ولكن هذا التركيز يمكن أن يكون أكثر شيوعا في شخص عمره +80 عام. ولكن ذلك لا يعني أن شاب أُجري له فحص وتبين أن تركيز الهرمون في دمه 380غ/ديسي لتر يمتلك نفس تركيزالهرمون لشخص مسن أُجري له نفس الفحص وأعطى نفس النتيجة إذ أن تركيز الغلوبيولين المرتبط بالتيستوستيرون يختلف بينهما، ولذلك لا يمكن الجزم بالنتيجة. هذا الإختلاف يؤدي الى تركيز أعلى من الهرمون الحر في الشباب، وفي الواقع بعض الاشخاص يعانون من انخفاض في تركيز الهرمون والغلوبيولين المرتبط بالهرمون ولكنهم لا يعانون من قصور الغدد التناسلية.

إن التناقص في تركيز التيستوستيرون في الدورة الدموية يُحفز غدة تحت المهاد والغدة النخامية لافراز هرمونات دماغية تحفز الخصيتين على إنتاج المزيد من التيستوستيرون. هذه الهرمونات الدماغية تشمل الهرمون المنشط لإفراز الجونادوتروبين - الذي تفرزه تحت المهاد- والهرمون المنشط للجسم الأصفر - الذي تفرزه الغدة النخامية-. حيث تقوم هذه الهرمونات بالتحكم في إنتاج التيستوستيرون بالتزامن. ويقوم نظام الاستجابة السابق على مبدأ التغذية الراجعة السالبة. عندما يعمل هذا النظام بكامل فعاليته فإن الجسم سيصنع حاجته الكاملة من التيستوستيرون، والذي سيرتبط بمستقبلاته الموزعة على أعضاء الجسم التي تحتاج هذا الهرمون. عندما يبلغ الرجال الثلاثين أو الأربعين من العمر ينخفض تركيز التيستوستيرون بمقدار1-3% كل عام.

قد يكون تركيز هرمون التيستوستيرون في بعض الرجال منخفضا لدرجة تؤثر على عمليات الأيض. ذلك قد يؤدي الى تناقص كتلة العضلات، وتراكم الدهون خاصة في منطقة البطن، تقليل الطاقة، وضعف الشهوة الجنسية، واختلال في انتصاب العضو الذكري، وتأثير على مستوى الوعي الدماغي وغيرها، مع العلم بأنه ليس من الشرط وجود جميع الأعراض السابقة عند الرجل المصاب. الحرمان من النوم، والإجهاد، والتغذية، وممارسة الرياضة، والعوامل الوراثية، والعلاقات الصحية والعائلية الشخصية جميعها عوامل تؤثر في طريقة تجاوب المريض مع المرض والذي قد يتراوح من بسيط الى معقد.

أدلى أخصائيو الغدد الصم بعدم رضاهم عن طريقة اجراء فحص تركيز التيستوستيرون الكامل والتيستوستيرون الحر. وقد أجريت البحوث بخصوص هذا الموضوع. وقد وُجد أن مؤشر الأندروجين الحر هو الأسوأ في تحديد تركيز التيستوستيرون الحر.

كما في الرجال، يستخدم الهرمون المنشط للجسم الأصفر، والهرمون المنشط للحوصلة، وخصوصا في النساء اللاتي يعتقدن انهن في مرحلة انقطاع الطمث. ومستوى هذه الهرمونات يتغير خلال مراحل الدورة الشهرية. التاريخ المرضي المؤشر بوجود توقف في الدورة الشهرية قد يحمل تشخيصاً لانقطاع الطمث.
من الشائع عدم اطلاق "قصور الغدد التناسلية " على المرأة إذا انقطعت عنها الدورة الشهرية وهي في سن الأمل (السن المثالي لانقطاع الطمث) مقارنة مع المراة الصغيرة أو المراهقة التي ستعاني من قصور الغدد التناسلية في حال انقطاع الدورة الشهرية عنها بسن صغيرة وهذا لأن "قصور الغدد التناسية" ليس حالةً طبيعية، بينما انقطاع الطمث في سن الأمل هو تغير طبيعي في مستويات الهرمونات.

"قصور الغدد التناسلية" عادة ما يكتشف خلال تقييم التأخر بالبلوغ، ولكن التأخر المعتاد الذي يؤدي إلى بلوغ طبيعي في الوظيفة الإنجابية يسمى التأخر البنيوي الصحي . وقد يتم اكتشف قصور الغدد التناسلية خلال تشخيص العقم لدى الرجل أو المرأة.

قصور الغدد التناسلية الذكوري غالبا ما يعالج عن طريق علاج التيستوستيرون البديل في المرضى الذين يحاولون الاقتناع.و يتم ذلك عن طريق الأدمة (من خلال الجلد) باستخدام لاصق أو مادة هلامية، حقن، او باستخدام الحبوب. التيستوستيرون الفموي لم يعد يستخدم في الولايات المتحدة لأنه يتحطم في الكبد ويتحول إلى ناتج غير فعال وقد يسبب ضرراً في الكبد، وكباقي علاجات الاستبدال الهرموني فإن العلاج يحدث تغييرات بطيئة تظهر مع الوقت، فقد يحتاح العلاج إلى 2-3 أشهر على الأقل لتخفيف الأعراض وخصوصا اختلال الوعي الادراكي. ويجب مراقبة تركيز التيتوستيرون بشكل دوري للتأكد من عدم زيادة التيستوستيرون فوق المستوى الطبيعي. تركيز التيستوستيرون الطبيعي في الرجال بين 20 و40 عاما يقع ضمن المجال 500-700 نانو غ/ ديسي لتر وإذا كان التركيز المسجل يقع على حافة المجال السابق فإن التشخيص يكون صعبا وغالبا ما تستخدم مؤشرات أخرى غير تركيز التيستوستيرون. العلاج الحديث يبدأ من 200 ملغ عن طريق الحقن العضلي، ويعاد هذا الحقن كل 10-14 يوم ، أخذ عينة تيستوستيرون في اليوم الثالث عشر يعطي قيمة قاع (قيمة منخفضة) ، معطيا الطبيب الخيار في تحديد ما إذا كان التركيز المعطى للمريض مناسبا. مزيج من 3،7 -ثنائي (2-هيدروكسي إيثيل) جليكوسيدات الفلافون جنبا إلى جنب مع مشتق جلوكوبيرنوسايد قادر على تحفيز تصنيع الستيرويدات وانعاش خلايا سيرتولي في الخصيتين وتحفيز حساسية هرموني LH وFSH.

مؤخرا، تم تسجيل استخدام اناستروزول(ارميدكس) - هو مانع لانزيم الاروماتيز يستخدم عادة في النساء اللاتي يعانين من سرطان الثدي – لتقليل تحويل التيستوستيرون في الرجال، وزيادة تركيز التيستوستيرون في مصل الدم. وفي القدم تم تحذير الرجال الذين يعانون من خطر سرطان البروستات من استخدام علاج التيستوستيرون ولكن تبين فيما بعد أنها مجرد خرافة.

الآثار الجانبية الأخرى يمكن أن تشمل على ارتفاع الهيماتوكريت في الدم إلى مستويات تتطلب التخلص من الدم لمنع المضاعفات المتعلقة بزيادة حجم الدم. ومن الأعراض الأخرى : كبر حجم الثدي في الرجال، ولكن ذلك نادر جدا ، وأيضا هناك دلائل تشير إلى أن العلاج قد يسبب زيادة مرض انقطاع النفس الانسدادي أثناء النوم.
و قد وجد علاج آخر مجدي هو الجونادوتروبين الجنيني البشري.
لكل من الرجال والنساء وجد بديلا لعلاج التيستوسستيرون هو كلوموفين والذي قد يحفز الجسم طبيعيا لزيادة انتاج الهرمونات بدون التسبب بحدوث عقم أو أي أعراض أخرى قد يسببها علاج التيستوستيرون البديل.
في النساء يتم تعويض كلا هرموني استراديول وبروجستيرون، بعض اختلالات الخصوبة يمكن معالجتها وبعضها الاخر لا يمكن علاجها، وقد يقوم بعض الأطباء باعطاء التيستوستيرون للنساء للزيادة الشهوة الجنسية.


</doc>
<doc id="3043250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043250" title="حاصرات تقويمية">
حاصرات تقويمية

تتألف الحاصرات التقويمية من أطواق معدنية، توضع حول كل سن وتوصل مع بعضها بأسلاك. ويستخدم مقومو الأسنان المشابك لإصلاح الوضع غير الطبيعي للأسنان والفكين، ويحدث عدم الانتظام عادةً عند نمو الأسنان خلال فترة الطفولة المبكرة. وقد ينتج عنها عدم إطباق الأسنان(القضم السيء). وتحدث غالبية حالات عدم الإطباق بسبب كبر حجم الأسنان قياسًا بالمساحة المتوافرة لها في الفك. ونتيجة لذلك تتراكم الأسنان. ويعالج اختصاصيو تقويم الأسنانحالات عدم الإطباق باستخدام المشابك وأجهزة ميكانيكية أخرى تحرك الأسنان إلى مكان أفضل.

تقويم الأسنان هو إحدى مجالات طب الأسنان التي تهتم بدراسة ومعالجة عيوب إطباق الاسنان(malocclusions)، والذي قد يكون نتيجة لعدم انتظام الأسنان، علاقات الفك غير متناسبة ( بين الفكين العلوي والسفلي )، أو كليهما.
ممكن للمعالجة التقويمية أن تتعامل مع اصطفاف الأسنان فقط، أو قد تكون بمراقبة وتعديل نمو الوجه والفكين. أفضل تعريف لها "جراحة العظام التقويمية".("dentofacial orthopedics")
المعالجة التقويمية يمكن ان تكون لأسباب جمالية بحتة فيما يتعلق بتحسين المظهر العام لأسنان المرضى. ويمكن أن تكون لإعادة بناء وتغيير المظهر الخارجي للوجه (تقويم الأسنان يغير الثلثين السفليين للوجه). ومن الممكن أن تكون المعالجة التقويمية تهدف إلى إعادة وتنظيم الوظائف الفموية كالنطق والمضغ والكلام.

وفقا للعلماء و المؤرخين, فإن بداية تقويم الأسنان تعود إلى العصور القديمة, ما بين 300-400 سنة قبل الميلاد, حيث فكر أبقراط و أرسطو بطرق لتقويم الأسنان و إصلاح العديد من المشاكل السنية. اكتشف علماء الآثار العديد من الجثث المحنطة التي كانت أسنانها محاطة بشرائح معدنية. الخيط المعدني أو القصابة, و هو نوع من الحبال المصنوعة من الألياف الطبيعية من أمعاء الحيوانات, و الذي يؤدي دور مشابه لدور سلك تقويم الأسنان لسد الثغرات الموجودة بين الأسنان. دفن الأتروريون موتاهم الذين كانوا يرتدون أجهزة تقويم الأسنان ليحافظوا على الفراغات و يمنعوا تساقط الأسنان أو فقدانها بعد موتهم. وقد تم العثور على مقبرة رومانية تحتوي على عدد من الأسنان المربوطة بسلك من الذهب سمي بسلك الربطة, وهو عبارة عن سلك مرن صغير يستخدم لتركيب سلك القوس للأسنان. ويعد الفيلسوف و الطبيب الروماني أولوس كورنيليوس سيلسوس أول من عالج الأسنان بواسطة الضغط بالإصبع . بقيت الأبحاث المتعلقة بتقويم الأسنان قليلة حتى بداية القرن السابع عشر, وذلك بسبب قلة الأدلة, سوء حفظ الجثث والتكنولوجيا البدائية.

بدأ التطور الحقيقي لتقويم الأسنان في القرون السابعة عشر, الثامنة عشر و التاسعة عشر. في عام 1728, قام طبيب الأسنان الفرنسي بيير فوشار- الذي يرجع له الفضل في اختراع تقويم الأسنان الحديث- بنشر كتاب بعنوان "طبيب الأسنان الجراح" الذي تناول طرق استقامة الأسنان, حيث استخدم فوشار جهاز العصابة, وهي حديدة على شكل حدوة الحصان, استخدمها فوشار لكي يوسع قوس الأسنان. وفي عام 1754 ظهر طبيب أسنان فرنسي آخر يدعى لويس بودري, لقب "بطبيب أسنان ملك فرنسا", و نشر كتاب "فن طبيب الأسنان", الذي خصص فيه فصلا عن ضبط استقامة الأسنان. وقد طور العصابة, حيث سجل أول طبيب أسنان يوصي بخلع ضاحكة لتخفيف الإزدحام و تحسين نمو الفك. 
على الرغم من وجود تطبيقات لتعديل الأسنان و الحنك منذ القدم, إلا أن علم تقويم الأسنان لم يكن علما بحد ذاته حتى منتصف القرن التاسع عشر. ساعد العديد من أطباء الأسنان المهمين بتطوير هذا العلم عن طريق استحداث أدوات جديدة. في عام 1819, قدم ديلابري –الذي عاصر ولادة تقويم الأسنان المعاصرة- أسلاك الدعم. وكان ماينراد أول من صنع اللثة المطاطية. وتكر اول من قطع الأربطة المطاطية من أنابيب المطاط في عام 1850. كما قام طبيب الأسنان, الكاتب, الفنان و النحات نورمان كينغسلي بتكابة " أطروحة الفم" عن تقويم الأسنان في عام 1880. كما قام فاراد بكتابة مجلدين تحت عنوان " أطروحة مخالفات الأسنان و تصحيحاتها ," و كان أول من اقترح استخدام القوة الخفيفة على فترات مناسبة من الزمن لتحريك الأسنان.
في أوائل القرن العشرين, قام إدوارد أنجل بوضع أول نظام تصنيف بسيط لعيوب الإطباق, مثال على ذلك: الفئة الأولى و الفئة الثانية ... هلم جرا. مازال نظام تصنيف أنجل يستخدم ليومنا هذا كوسيلة لوصف حالة الأسنان, مدى إعوجاجها, الطريقة التي تتجه بها, كيفية الإطباق. ساهم أنجل بشكل كبير في في تصميم أجهزة لتقويم الأسنان. كما أسس مدرسة و كلية لتدريس تقويم الأسنان. ونظم الجمعية الأمريكية لتقويم الأسنان في عام 1901 التي أصبحت في عام 1930 الجمعية الأمريكية لتقويم الأسنان. كما أسس مجلة تقويم الأسنان في عام 1907. و مما أضيف لهذا المجال في أواخر القرن التاسع عشر و العشرين : كتاب تقويم الأسنان للأطفال- جيلفرود عام 1889, و استخدام الأشرطة المطاطية على يد كالفين كيس و بيكر.

تتحرك الأسنان نتيجة القوة و الضغط المطبق عليها. هناك أربعة عناصر أساسية تلزم من أجل المساعدة في تحريك الأسنان. في حالة استخدام تقويم الأسنان المعدني التقليدي, نحتاج إلى أقواس, مادة لاصقة, سلك مقوس لإبقاء الأسنان على استقامة واحدة. يتحرك السن عندما يضغط السلك المقوس على الأقواس و الأسنان. أحياناً تستخدم أربطة مطاطية لزيادة الضغط باتجاه معين. يتميز جهاز التقويم بأنه يوفر ضغطاً ثابتا يحرك الأسنان إلى موضعهم المناسب خلال فترة زمنية معينة.
في كثير من حالات الأطفال و المراهقين, يتطلب منهم ارتداء مترسة الرأس كجزء من مرحلة العلاج الأولية, كما يحتاج بعض البالغون لارتدائها لمنع بعض الأسنان من التحرك. عندما يضغط التقويم على سن واحد, فإن اللثة تتمدد من جانب و تنضغط من الجانب الآخر. يجب أن تطبق هذه الحركة بشكل بطيء كي لا يفقد المريض سنّه, لهذا السبب تكون مدة إرتداء التقويم سنتين, كما يجب إجراء تعديل على التقويم كل ثلاثة إلى أربعة أسابيع.
تقوم هذه العملية بإرخاء السن, فتنمو عظام جديدة لتدعم السن في موقعه الجديد. تسمى هذه العلمية بإعادة تشكيل العظام. وهي عملية نشطة حيوياً, مسؤولة عن جعل العظم أقوى عند ثأثره بضغط ثابت, و أضعف عند غياب هذا الضغط أو الحمل. 
تتكون العظام من خلايا بناءة و خلايا أكّالة. هناك نوعان من تآكل العظم: تآكل مباشر- يبدأ من الخلايا المبطنة للعظم السخني – وغير مباشر أو رجعي – والذي يحدث عندما تتعرض أربطة السن لكمية ضغط زائدة على فترة من الزمن .
أقواس المعادن التقليدية مصنوعة من الفولاذ المقاوم للصدأ: تستخدم أحياناً في تركبية مع التيتانويم. يعد هذا النوع الأكثر شيوعاً. تتكون من أقواس مع أربطة مطاطية تربط الأقواس بالسلك المقوس المعدني.النوع الثاني الأكثر شيوعاً لا يحتاج أربطة مطاطية, بدلاً من ذلك يمر السلك بين الأقواس, من مميزات هذا النوع: مدة العلاج أقصر, الألم على الأسنان أقل و يتطلب تعديلات أقل من النوع التقليدي.
الأقواس الشفافة: تستخدم كبديل تجميلي للأقواس المعدنية التقليدية, تصنع عن طريق مزج ألوان قريبة من لون الأسنان الطبيعي أو قد تكون خفية. عادة يتم صنع هذه الأقواس من السيراميك أو من مواد بلاستيكية, و هي قادرة على محاكاة الأقواس المعدنية التقليدية. يتم استخدام مطاط شفاف أو أبيض مع الأقواس الشفافة كي تبقي التقويم مخفي. بإمكان الأقواس الشفافة أن تكون ذاتية الربط أي أن الأسلاك تتشابك مع الأقواس دون الحاجة إلى أربطة. أما بالنسبة لسلبيات الأقواس الشفافة مقارنة بنظيرتها المعدنية, لها معامل احتكاك أعلى, قابلة للكسر أكثر من المعدن, مما يجعل إزالتها عند إنهاء العلاج أصعب.

أقواس الفولاذ المطلية بالذهب: والتي تستخدم مع المرضى الذين يتحسسون من النيكل – هو عنصر أساسي في الفولاذ مقاوم للصدأ - , قد يستخدم أحيانا مع المرضى الذين يفضلون منظر التقويم الذهبي.

الأقواس اللسانية: من البدائل التجميلية التي توضع الأقواس قيها من جهة اللسان, فتكون غير مرئية.

أقواس التيتانيوم: تشبه أقواس الفولاذ المقاوم للصدأ لكنها أخف و أقوى, تستخدم مع المرضى الذين يتحسسون من النيكل, لكنها أكثر كلفة من أقواس الفولاذ المقاوم للصدأ.

سلك القوس متعدد الحلقات الجانبي : أي أنه يكون على شكل حلقات من الأسلاك بين الأسنان. يوفر كفاءة عامودية لاستقامة الأسنان و تعديل العضة.

تتألف تقاويم الأسنان التقليدية من أقواس معدنية تلصق على الوجه الأمامي لكل سن, تستخدم أربطة حول الطواحين لتثبيت الأقواس, نستطيع ان نأكل و نشرب بشكل طبيعي أثناء ارتداء هذا النوع من التقويم. ولكن يجب الإنتباه لنوعية الطعام الذي نتناوله, يجب أن نبتعد عن تناول الحلويات و رقائق البطاطس. أما السلبية الأخرى فهي الشعور المؤلم أو المزعج الذي يرافق زيارة طبيب الأسنان التي تحدث فيها التعديلات.

تصنف نظم المعالجة التقويمة حسب الطلب, مثال على ذلك" شورسمايل " التي تجمع التقنية العالية بما فيها التصوير ثلاثي الأبعاد, برمجيات تخطيط العلاج و روبوت لثني الأسلاك المخصصة. يوفر هذا النظام وقت علاج أسرع و كفاءة أعلى لكنه أغلى و لا يتوفر عند جميع أطباء الأسنان .

تستخدم أجهزة الاستقامة الشفافة القابلة للإزالة مثل الانفيسيلين بشكل تدريجي لتحريك الأسنان لموقعها النهائي. لا يمكن استخدام هذا النوع مع الحالات المعقدة, التي تتضمن اقتلاع سن, جراحة فك أو ضرورة توسيع الحنك. يعد هذا النوع من الأجهزة الأحدث. و مع ذلك فالعديد من أطباء الأسنان لا يستخدمون هذا النوع, لأنهم لا يشعرون بأنه يعطي أفضل النتائج مقارنة بالأقواس التقليدية. تعمل هذه التقنية من خلال إمالة أو تدوير الأسنان مع جذورها. في حين أن الأقواس التقليدية تنقل الأسنان مع جذورها بشكل موازي. تصعب ملاحظة أجهزة الإستقامة الشفافة على الأسنان, كما أنها تعمل بشكل تدريجي لتحريك الأسنان إلى موضعها الصحيح دون الحاجة إلى أسلاك. و تشبه الأقواس التقليدية فيما يتعلق بنظافة الفم, فهي قابلة للإزالة أثناء تناول الطعام,لذلك يجب على المريض أن ينظف أسنانه بالفرشاة و الخيط بعد كل وجبة.

سبرينغ الاينرز تستخدم للحالات الأقل صعوبة كبديل أرخص من الأقواس التقليدية أو الإنفيسيلين الذي يستخدم في الليل, و يعمل بشكل أساسي على تعديل 
إستقامة الأسنان الأمامية العلوية و السفلية.

الأقواس الذكية وهي أحدث نوع لكنها ما زالت تحت حقل الدراسة. تحتوي هذه الأقواس على رقاقة تقيس القوى التي تعمل على القوس بالتالي على السن, الهدف منها تقليل مدة العلاج و التكاليف و توفير راحة الفرد.

أقواس الحرف A : مفوم جديد في أجهزة طب الأسنان, توضع و تعدل و تزال من قبل المستخدم. لهذه الأقواس طرف بارز بارز بزاوية كي يعض المستخدم عليه. يتحكم المستخدم بالعرض عن طريق القطعة العرضية الي تلف حون طرفي حرف.
غالباً لا يسبب هذا النوع من التقويم الألم لأن المريض قادر على التحكم بمقدار الضغط, إلا أن هذا النوع غير مناسب للإستخدام أثناء النوم, يستخدم هذا النوع كموسع للحنك أو كمثبت قابل للتعديل الذاتي.

يستطيع أي طبيب أسنان مرخص, تلقى تدريباً مناسباً أن يقدم خدماته في علاج تقويم الأسنان. يتم علاج تقويم الأسنان في أمريكا من قبل أخصائي التقويم و هم متخصصين في تشخيص و علاج مشاكل إنطباق الفكين و إصطفاف الأسنان. يجب أن يتلقى طبيب الأسنان تدريباً لمدة سنتين أو ثلاث. وقد يقدم طبيب الأسنان العادي خدمات تقويم الأسنان أيضاً.

الخطوة الأولى هي تحديد الأقواس المناسبة للمريض, يشاور الطبيبُ المريضَ ويتفقد أسنانه نظرياً. إذا تم تحديد نوع مناسب من الأقواس, يأتي المريض في زيارة لأخد القياسات, حيث يتم أخد صورة الأشعة السينية, إنطباعات و وقوالب. بعد ذلك يتم تحليل القياسات لتحديد المشكلة و كيفية العلاج. ازداد استخدام النماذج الرقمية في الآونة الأخيرة في تقويم الأسنان. تبدأ المعالجة الرقمية بإنشاء نموذج ثلاثي الأبعاد لفكي المريض. يصنع هذا النموذج عن طريق مسح الليزر لنماذج الجبص التي صنعت من الإنطباعات. لدى المعالجة الرقمية القدرة على الفصل الآلي بين الأسنان و اللثة و التعامل مع مشاكل الإطباق. يفيد هذا البرنامج بالتأكد افتراضيا بأن العلاج المختار سيحقق النتائج المطلوبة .

تتراوح مدة العلاج التقليدية من ستة أشهر إلى سنتين و نصف, وذلك حسب المشاكل التي تعاني منها الحالة. قد يتطلب إجراء جراحة فك للحالات الصعبة. أو قد تتطلب بعد الحالات ارتداء مبعدات الأسنان قبل أسبوعين من وضع التقويم, وذلك لإنشاء مسافات كافية بين الأسنان الخلفية لوضع الأربطة.

تجهز الأسنان لإرتداء التقويم, حيث توضع مادة لاصقة على الأسنان لتساعد بلصق الملاط السني بسطح السن, في أغلب الحالات توضع عصابات على الأسنان و من ثم توضع الأقواس. تلتصق الأقواس بواسطة الملاط السني, ثم يعالج الملاط السني بالضوء حتى يتصلب. تتطلب هذه العملية عدة ثواني لكل سن. قد تتطلب بعض الحالات لوضع فواصل بين الطواحين لإتاحة المجال كي توضع الأربطة أو العصابات فيما بعد. توضع العصابات لضمان إلتصاق الأقواس. تستخدم العصابات عندما تحتوي الأسنان على حشوات أو قد تعرضت لأي عمل سني سابق, بعدها توضع العصابات, وتصبح إمكانية وضع الأقواس قابلة للتطبيق.

يوضع سلك مقوس بين الأقواس ويثبت بواسطة أربطة مطاطية أو معدنية متاحة بألوان عدة, و للمريض حرية اختيار اللون. يتعرض السلك المقوس لعمليات شد مكررة خلال فترة العلاج. أصبح علم تقويم الأسنان الحديث يستخدم بشكل متكرر أقواس النيكل- التيتانيوم و المواد الحساسة للحرارة. عندما يكون السلك بارد, يصبح مرناً حيث نستطيع وضعه بين الأقواس بسهولة. أما عندما نسخنه إلى درجة حرارة الجسم, فإنه يتصلب و يحافظ على شكله, خالقاً بذلك قوة خفيفة على الأسنان.
نستخدم أحيانا أقواس لها خطافات, أو نصنع خطافات و نثنيهم على السلك المقوس, حيث نستخدمها لتثبيت العصابات المطاطية. يعتمد موقع و شكل العصابات المطاطية على خطة العلاج الخاصة بالمريض. تصنع الأربطة المطاطية بأقطار و الوان و قياسات و قوى مختلفة. كما أنها تتوفر ملونة أو شفافة. 
بالنسبة لأنواع التقويم الأخرى, مثل الإنفيسيلين, تكون العملية مختلفة تماماً, لكن تتشابه الخطوات الأولية المتعلقة بأخذ القياس. ترسل الإنطباعات للتقييم, ثم لتحديد أفضل مسار لعلاج المريض. و تصنع عدة طوابع للأسنان, التي تناسب فم المريض و تكون مشابه للأسنان الواقعية. بعض أنواع تقويم الأسنان, تلجأ لوضع الأقواس بطريقة خاضة تناسب وضع أسنان المريض, و تقلل من المدة الزمنية اللازمة للعلاج. يتألف هذا النوع من أقواس معدنية توضع في فم المريض, كحارس الفم.

في كثير من الحالات, لا يتسع الفك لإصطفاف جميع الأسنان في موقعها الصحيح. هناك نوعان من الإجراءات المتبعة لإفساح المجال في الفك. الأول هو: اقتلاع سن لخلق مساحة أكبر. الثاني هو: التوسيع, حيث يتوسع الفك أو الحنك باستخدام موسع الحنك. تستخدم الموسعات مع الأطفال و البالغين. بالنسبة للبالغين الذين توقف عظامهم عن النمو, فإن توسع الحنك لا ينكم أن يتم إلا بإجراء عملية جراحية. بإمكاننا استخدام الموسع مع البالغين لتوسيع الفك فقط. يتم تعديل الأقواس كل ثلاثة إلى ستة أسابيع. ليساعد هذا التعديل بتحريك الأسنان إلى موقعها الصحيح. عند إجراء التعديل, يزيل الطبيب الأربطة الملونة أو المعدنية مع إبقاء السلك المقوس بمكانه, ثم يزيله إما ليضع بديلاً عنه أو لتعديله. عندما يوضع السلك المقوس مجددا, يقوم طبيب الأسنان, بجعل المريض يختار لونا للأربطة المطاطية الجديدة. قد تكزن عملية التعديل مزعجة أو غير مريحة لكنه أمر طبيعي. 
لتجنب عودة الأسنان لوضعها الأصلي, يجب إرتداء مثبت عند إنتهاء العلاج بواسطة الأقواس. قد يحتاج بعض المرضى لإجراء عملية بعد تقويم الأسنان, مثل رفع اللثة لتجهيز الأسنان للمثبت و تحسين ملامح خط اللثة بعد إزالة التقويم.

يساعد المثبت في المحافظة على موقع الأسنان الجديد لأطول فترة ممكنة, كي يمنع إعادة تنظيم الهياكل الداعمة بعد المرحلة النشطة من علاج تقويم الأسنان. إذا لم يرتد المريض المثبت بالشكل الصحيح للمدة اللازمة, ستعود الأسنان إلى موقعها الأصلي. يستخدم مثبت هاولي بعد تقويم الأسنان التقليدي. و هو مصنوع من خطافات معدنية تحيط بالأسنان, مغلقة بلوح من الإكريليك تتناسب مع حنك المريض. اما بالنسبة لتقويم الإنفيسيلين, تستخدم مثبت ايزيكس الذي يشبه تقويم الإنفيسيلين,و هو طابع شفاف من البلاستيك يثبت بإحكام مع الأسنان و لا يمتلك قطة من أجل الحنك و هناك أيضاً مثبت مصنوع من سلك ملتصق بشكل دائم بالجهة الخلفية للأسنان, غالبا بالأسنان السفلية. يرفض أطباء الأسنان إزالة هذا النوع, لأنه يجب أن يزال من قبل طبيب أسنان مختص.

يجب إرتداء مترسة الرأس لفترة تتراوح بين 12 إلى 24 ساعة كل يوم ليكون فعالاً في تصحيح تراكب العضة. و لمدة 12 إلى 18 شهراً بناء على حاجة الحالة, و مدة إرتدائها و مرحلة النمو لدى المريض. عادة ينصح بإرتداء مترسة الرأس لمدة 14 غلى 16 ساعة يوميا, و يستخدم بعد مرحلة الإعداد الأولية للحفاظ على وضع الفك و الترس.
مترسة الرأس الكامل مع أشرطة التثبيت و الأقواس الوجهية أو خطاف يتم تثبيت الأقواس الوجهية بقوس معدني على انابيب مترسة الرأس متجهة خلف الأضراس العلوية و السفلية. ثم يمد القوس الوجهي إلى خارج الفم و حول وجه المريض. أما الخطاف جاي فيختلف, حيث ينحني إلى داخل فم المريض و يشبك مباشرة بالأقواس.
غطاء الرأس : و هو العنصر الثاني الذي يتألف من واحد أو عدة أشرطة تلف حول رأس المريض. توصل مع القوس الوجهي بواسطة عصابات مطاطية. كما يستخدم أشرطة إضافية لضمان الراحة و السلامة .
المرفقات: العنصر الثالث و الأخير – يتألف عادة من أربطة مطاطية لتوصل القوس الوجهي او الخطاف جاي مع غطاء الرأس, و توفر بذلك قوة لتحريك الاسنان العلوية و الفك الى الخلف.
تعتبر مترسة الرأس واحدة من اكثر تطبيقات تقويم الاسنان فائدة لتصحيح سوء الاطباق من الدرجة الثانية.
جهاز مقولب على أسنان المريض باستخدام الضغط الشديد من قبل فك المريض. ثم يرتدي المريض هذا الجهاز لمدة زمنية تتراوح بين 10 إلى 15 ساعة مع تطبيق القوة عليه. الهدف من هذه العملية هو زيادة وقت التمرين في تطبيق القوة على المنتج. إذا كانت أسنان المريض غير جاهزة للمثبت, ينصح طبيب الأسنان باستخدام جهاز التشطيب حيث يصلح الفجوات بين الأسنان, و الفراغات الصغيرة بين الفكين و مشاكل ثانوية أخرى. 
قد تحدث تغييرات في شكل الوجه و الفك و عظام الوجنتين نتيجة التقويم لذلك يجب أن يطلع الطبيبُ المريضَ بهذه التغيرات المحتملة قبل بدء العلاج. يؤدي إنحشار الطعام بين الأقواس إلى تكون الترسبات. و من المهم الحفاظ على نظافة الفم باستخدام الفرشاة و الخيط لمنع تسوس الأسنان و فقدان الكلس أو تصبغ الأسنان. هناك فرصة ضئيلة من حدوث حساسية تجاه الأشرطة المطاطية أو المعدن المستخدم. و في حالات أكثر ندرة, قد تتحول حساسية اللاتيكس إلى حساسية مفرطة. و لتجنب الحساسية يستخدم مطاط خالي من اللاتيكس و معادن بديلة. يجب على المريض إبلاغ طبيبه إذا شعر بأي نوع من هذه الحساسية. قد يصاب المريض بتقرحات الفم نتيجة تهيجه من مكونات الأقواس.بإمكان المريض استخدام العديد من المنتجات التي توفر له الراحة مثل غسول الفم,شمع أو سيليكون الأسنان وأدوية شفاء التقرحات. قد تضرر الأقواس إذا لم تتلق العناية المناسبة. يجب ارتداء حارس الفم لحماية الفم عند ممارسة الرياضة. ينبغي تجنب بعض الأطعمة اللزجة أو الصلبة مثل الحلوى و الجزر و المعجنات اليابسة و التوفي لأنها تلحق الضرر بالأقواس. إذا تكرر الضرر بالأقواس تطول مدة العلاج. ينصح بعض أطباء تقويم الأسنان بالعلكة الخالية من السكر, لإعتقادهم بأنها تخفف الألم و تعجل العلاج. أما البعض فيعتبر العلكة مضرة لأنها لزجة. 
قد تنفلت الأقواس أثناء المعالجة نتيجة القوة المتعرضة لها, أو بسبب ضغط الملاط السني مع مرور الوقت. لذا يجب أن يتواصل المريض بشكل فوري مع الطبيب لأخذ النصيحة اللازمة. في أغلب الأوقات تستبدل الأقواس. 
عندما يتحرك السن, تتحرك معه نهاية السلك المقوس, مما يؤدي إلى وخز الجزء الخلفي من خد المريض. يمكن استخدام شمع الأسنان لتخفيف بروز السلك و وخزه للخد. بعد ذلك يجب الإتصال بالطبيب لإصلاحه, كي لا يتسبب بثقب الخد أو تقرح الفم. أما إذا كان يسبب ألماً شديداً قد يكون من الضروري ثني السلك باستخدام ملعقة أو ملقط, أو حتى ممحاة القلم الرصاص , إلى أن يقوم الطبيب بإصلاحه. يجب معالجة أمراض اللثة قبل البدء بالعلاج. حيث يتم إجراء تنظيف عميق و تنظيفات إضافية. إذا كان المريض يعاني من تآكل العظم فإنه معرض لفقدان سنه أثناء العلاج.

في بعض الحالات قد تكون الأسنان مرخية لفترة طويلة من الزمن. قد يصبح الفرد قادراً على خلخلة سن سنة أو سنتين بعد العلاج. غالباً يؤدي تحرك الأسنان بواسطة أجهزة التقويم لتآكل الجذور و لكن في حالات قليلة قد تتفاقم المشكلة لتسبب ضرراً بالسن, و في حالات نادرة قد تسقط الأسنان نتيجة تآكل الجذور.
يشعر المريض بالألم و عدم الراحة بعد تعديل التقويم, مما يولد صعوبة في الأكل لعدة أيام. لذا ينصح بتناول طعام لين خلال هذه الفترة كي يتجنب المريض أي ضغط إضافي على الأسنان.
قد تكون إزالة الأقواس مؤلمة أيضاً. يجب أن يزال الملاط السني و يكشط, مما يسبب ألم شديد للمرضى ذوي الأسنان الحساسة. غالباً تمتد عصابات الطواحين لتنغرس باللثة مما يصعب إزالتها . 
بعض الأشخاص يفضلون المنظر المعدني لتقويم الأسنان, بالرغم من وجود الأجهزة الشفافة. وفقا لدراسة نشرت في المجلة الأمريكية لتقويم الأسنان و جراحة الوجه و الفكين, صنفت الأقواس التي لا تحتوي على معادن مركبة بأنها أكثر جاذبية, تليها أقواس السيراميك مع السلك المعدني الرفيع أو الشفاف. أما الأقواس المعدنية مع الأسلاك المعدنية فكانت أقل الخيارات جمالاً.


</doc>
<doc id="3043266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043266" title="وحمة إسفنجية بيضاء">
وحمة إسفنجية بيضاء

الوحمة الإسفنجيّة البيضاء الوحمة الإسفنجيّة البيضاء (مرض الاندفاع, طُلوان مخاطيّة الفم الوراثي, الوحمة الإسفنجيّة البيضاء المُندفعة , سوء تكوّن الطيّات البيض العائلي, وحمة الفم الظهاريّة ) . هي مرض الصفة السّائدة للصبغي الجسمي لمخاطيّة الفم (الغشاء المخاطي المبطن للفم). تُسببها تغيرات ببعض الجينات التي تُرمِّز الكيراتين, والتي بدورها تسبب خلل في العملية الطبيعيّة لتقرّن المخاطيّة. وهذا يُنتِج آفات ثخينة, بيضاء ومخمليّة على الخدّين داخل الفم. 
توجد هذه الآفات عادةً منذ الولادة أو يمكن أن تتطور خلال فترة الطفولة. المرض غير مؤذٍ قطعاً ولا يحتاج لمعالجة.

التصنيف الإحصائي العالمي للأمراض و المشاكل المتعلّقة بالصحة أو ما يعرف بـ ICD في التحديث العاشر له, صنّفَ الوحمة الإسفنجيّة البيضاء تحت عنوان (تشوهات خلقيّة أُخرى للفم), ومن الممكن أن تُصنّف كمرض جلدي أو بدقّة أكبر كجلّاد وراثي بمعنى (اضطراب وراثي مُحدد).

تظهر بمفردها في الفم وأحيانا كثيرة كثخانة ثنائيّة الجانب, ولويحات اسفنجيّة بيضاء متناظرة ومتموجة أو مخمليّة الملمس. وتظهر عادة هذه الآفات على المخاطية الشدقيّة, لكن أحياناً قد تظهر على المخاطية الشفويّة أو سرج السنخ أو أرض الفم أو السطح الباطن للسان أو الحنك الرّخو.
اما حافة اللّثة و ظهر اللسان تقريباً لا يُصابان أبداً بهذا المرض.
وبشكل أقلّ شيوعاً هناك أماكن خارج الفم قد تُصاب وتتضمن الأغشية المخاطيّة لكلٍّ من الأنف والبلعوم والحنجرة والشرج والمخاطيّة التناسليّة.
وعادةً توجد منذُ الولادة أو قد تتطور خلال فترة الطفولة. نادراً ما تتطوّر هذه الآفات خلال فترة المراهقة.
وبمعزلٍ عن مظهر المناطق المُصابة, فلا يوجد أعراض أو علامات أُخرى.

إنّ ما يسبب الوحمة الإسفنجية البيضاء هو طفرة على الكيراتين 4 أو على جينات الكيراتين 13, حيث تتوضع الطفرة بصورة متتالية على صبغيّات الإنسان 12q13 و 17q21-q22.
( المقصود بـ 12q , 17q هو رقم الصبغي في الجينيوم البشري ). المرض وراثي مُتعلّق بطبيعة سائدة للصبغي الجسدي. هذا يشير إلى جين مَعيب مسؤول عن اضطراب ما وموقع هذا الاضطراب في الصبغي الجسدي (الصبغيات 12 , 17 هي صبغيّات جسديّة) و نسخة واحدة فقط من الجين المَعيب كافية لتسبب هذا الاضطراب, عندما تُورّث من أحد الأبوين الذي لديه هذا الاضطراب.

كثيراً ما تُخلط باللطاخ الأبيض.

لا يوجد علاج, لكن بسبب أنها مرض حميد بدون مضاعفات سريريّة جديّة فالإنذار ممتاز.


</doc>
<doc id="3043272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043272" title="المرأة في جزر كوك">
المرأة في جزر كوك

المرأة في جزر كوك من نساء منطقة أوقيانوسيا الاتي يعشن فيها أو هن من جزر كوك، دولة جزيرة في جنوب المحيط الهادئ التي هي في ارتباط حر مع نيوزيلندا.

تشمل الملابس التقليدية للرقص إرتداء الزهور في شعر النساء (أيضا يقوم الرجال بارتداء الزهور في شعرهم)، طوق شعر، الياقات، و "التنانير القصيرة من العشب المهدب".

في ثقافة جزر كوك، وخاصة قبل البدء في تطبيق المعايير الغربية للجمال، كانت البدانة هي "رمز للثروة والجمال".

في سن البلوغ، وكان على الفتيات الـ"عزلة بطقوس إطعام لزيادة الوزن".

بشكل عام، تقوم المرأة بالأعمال المنزلية ولكن أيضا تعمل في كثير من الأحيان خارج نطاق الأسرة.

وحسب التقاليد، تحترم النساء بسبب دورهن "كزوجات وأمهات".

في الأسرة، المرأة في جزر كوك تدير و تشرف على الأراضي والمحاصيل، والموارد المالية للأسرة.

وفيما يتعلق بالكنيسة ومسؤوليات القرية، تخدم النساء في جزر كوك كـ"إداريات أساسيات" للشؤون الدينية والمجتمع.

في مجتمع جزر كوك، كل شخص يرتكب العنف المنزلي ضد النساء يتلقى أشكال حادة من العقاب.

من خلال الالتزام والثقافة، تدفن المرأة في جزر كوك داخل أقبية الدفن تقع أمام ساحات المنازل، وخاصة إذا كانت المرأة هي من قامت ببناء المنزل المذكور.

وتختم نعوش النساء تقليديا في خزائن الدفن باعتباره شكلا من أشكال الاحترام.

في ثقافة جزر كوك، "يعتبر عدم احترام لتغطية [جثث النساء] في التراب بعد الموت.

ومن المعروف على نساء جزيرة كوك نسج "التايفيفا"، شكلا من أشكال فن الغزل والنسيج لتزيين أغطية الوسائد والشراشف.

أيضا يقمن بنسج الفنون والحرف اليدوية الأخرى من المنتجات مثل حصير الكاذي، والمحافظ، والمراوح، والسلال.

أيضا تقوم المرأة في عمل فن الزهور في شكل قلادة المعروفة باسم الـ"إي" والتيجان المعروفة باسم الـ"إي كاتو".

المرأة في جزر كوك أيضا متخصصة في صنع المجوهرات باستخدام اللآلئ السوداء.

النساء في راروتونجا، الجزيرة الأكثر اكتظاظا بالسكان في جزر كوك، حصلنَّ على الحق في التصويت في عام 1893، بعد وقت قصير من نيوزيلندا.



</doc>
<doc id="3043277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043277" title="فرط نشاط المثانة">
فرط نشاط المثانة

فرط نشاط المثانة، المعروف أيضا باسم متلازمة فرط نشاط المثانة، حيث يكون هناك شعور متكرر في الحاجة إلى التبول لدرجة تؤثر سلبا على حياة الشخص. قد تحدث الحاجة المتكررة إلى التبول خلال النهار، أو كليهما. إذا كان هناك فقدان السيطرة على المثانة بالتالي يعرف برغبة سلس البول. أكثر من 40% من الأشخاص الذين يعانون فرط نشاط المثانة لديهم سلس البول. بينما حوالي 40% إلى 70%ممن يعانون من سلس البول يكون سببه فرط نشاط المثانة، و هذه الحالة ليست مهددة للحياة ،و لكن معظم الناس ممن يعانون هذه الحالة يملكون مشاكل لعدة سنوات.
سبب فرط نشاط المثانة غير معروف. و تتضمن عوامل الخطر: السمنة، و مادة الكافيين، و الإمساك ، مرض السكري سيء الرقابة، وقلة الحركة ، و الآم الحوض المزمنة قد تفاقم الأعراض. الناس في كثير من الأحيان يملكون الأعراض لفترة طويلة قبل التماس العلاج، و يتم التعرف على الحالة في بعض الأحيان من قبل مقدمي الرعاية. و قد يستند التشخيص إلى العلامات و الأعراض التي يملكها الشخص و يتطلب التشخيص استعاد مشاكل أخرى مثل التهابات المسالك البولية أو حالات عصبية كمية البول التي يتم التخلص منها في كل عملية تبول صغيرة نسبيا، و الألم أثناء التبول يوحي بان هناك مشكلة أخرى غير فرط نشاط المثانة.
ليس هنالك حاجة للعلاج دائماً إذا كان العلاج مطلوب ينصح بداية بعمل تمارين لقاع الحوض، و ، و أساليب سلوكية أخرى. فقدان الوزن لدى الأشخاص الذين يعانون من زيادة الوزن، و تقليل استهلاك الكافيين، و شرب السوائل المعتدلة كل ذلك يمكن أن يكون له فوائد أيضا. الأدوية و عادة التي هي من نوع مضاد المسكارينية ينصح بها فقط إذا كانت التدابير الأخرى غير فعالة، هي ليست أكثر فعالية من الأساليب السلوكية، لكنها ترتبط مع آثار جانبية خاصة لدى كبار السن. حقن توكسين البوتولينيوم داخل المثانة خيار آخر أيضا ، عموما لا ينصح بالقسطرة البولية أو الجراحة . تتبع المشاكل بشكل يومي يمكن أن يساعد في تحديد إذا ما كانت العلاجات تعمل.
يقدر حدوث فرط نشاط المثانة في 7-27% من الرجال و 9-43% من النساء و يصبح أكثر شيوعا مع التقدم في السن. و تشير بعض الدراسات أن الحالة أكثر شيوعا في النساء و خصوصا عندما يرتبط مع فقدان السيطرة على المثانة. و قد قدرت التكلفة الاقتصادية لفرط نشاط المثانة في الولايات المتحدة ب 12.6 مليار دولار و 4.2 مليار يورو في عام 2000.

يتميز فرط نشاط المثانة بمجموعة من أربعة أعراض : الاستعجال، تكرار البول، كثرة التبول أثناء الليل و رغبة سلس البول. رغبة سلس البول غير موجودة في التصنيف " الجاف ".
يعتبر الاستعجال العرض المميز لفرط نشاط المثانة، و لكن لا توجد معايير واضحة لماهية الاستعجال و الدراسات غالبا ما تستخدم معايير أخرى. يتم تعريف الاستعجال حاليا من قبل جمعية الزهد الدولي اعتبارا من عام 2000 بأنها "الرغبة الملحة و المفاجئة للتبول و التي يصعب تأجيلها". و قد كان التعريف السابق "رغبة قوية في التفريغ يرافقها خوف من التسرب أو الألم". لا يتناول التعريف مباشرة الرغبة في الإفراغ و قد انتقدت بأنها غير موضوعية. 
و يعتبر غير طبيعي إذا تبول الشخص أكثر من ثماني مرات في اليوم، و عادة ما يتم رصد مثل هذا التكرار من خلال حفاظ المريض على تفريغ اليوميات حيث انه يسجل حوادث التبول . و يختلف عدد المرات اعتمادا على النوم و تناول السوائل و الأدوية، و يعتبر أمرا طبيعيا عندما يصل إلى سبعة إذا كان ذلك يتماشى مع العوامل الأخرى.
التبول الليلي هو احد الأعراض حيث يشكو الشخص من النوم المتقطع بسبب الرغبة في الإفراغ، و هو مثل عنصر تكرار البول يتأثر بمثل أسلوب الحياة و العوامل الطبية. لا تعتبر أحداث الاستيقاظ على المستوى الفردي شاذة. دراسة واحدة في فنلندا أكدت انه مرتين أو أكثر في الرغبة إلى الفراغ كل ليلة يؤثر في نوعية الحياة.

رغبة سلس البول، هو شكل من أشكال سلس البول، و التي تتميز بفقدان البول اللاإرادي و الذي يحدث دون سبب واضح على الرغم من شعور الإلحاح البولي كما هو مبين أعلاه. أيضا مثل تكرار البول، يمكن للشخص متابعته في اليوميات للمساعدة في تشخيص و علاج الأعراض. و يمكن أيضا أن تقاس باختبارات الحشو، و غالبا ما تستخدم هذه لأغراض البحث. بعض الناس ممن يعانون من رغبة سلس البول أيضا لديهم و هذا يمكن أن يعقد الدراسات السريرية.
من المهم أن الطبيب و المريض على حد سواء يتوصلوا إلى توافق في الآراء بشأن هذا المصطلح "الاستعجال". و تشمل بعض العبارات الشائعة التي تستخدم لوصف فرط نشاط المثانة، "عندما يتوجب علي أن اذهب، يجب أن اذهب" أو "عندما يجب علي أن اذهب، لابد لي من التسرع، لأنني اعتقد أنني سوف أبلل نفسي". و بالتالي فان مصطلح "الخوف من التسرب" مفهوم هام للمرضى.
سبب فرط نشاط المثانة غير واضح، بل قد تكون هناك أسباب متعددة. و غالبا ما يرتبط هذا مع فرط نشاط العضلة النافصة البولية، و هو نمط من انقباض عضلة المثانة التي لوحظت خلال . و من الممكن أيضا أن زيادة طبيعة الانقباض تنتج من الظهارة البولية و الصفيحة المخصوصة، و التقلصات غير الطبيعية في هذه الأنسجة يمكن أن تحفز الاختلال الوظيفي في العضلة النافصة أو في كامل المثانة.

في حالة حدوث تشنجات المثانة أو عدم وجود بول في وعاء الصرف مع وجود القسطرة قد يتم سد القسطرة عن طريق الدم، أو الرواسب السميكة، أو انبعاج في القسطرة أو أنبوب الصرف. في بعض الأحيان هذه التشنجات تسببها القسطرة التي تهيج المثانة و البروستات أو القضيب، يمكن السيطرة على مثل هذه التشنجات بالأدوية مثل butylscopolamine، على الرغم من أن معظم المرضى في نهاية المطاف يضبطون التهيج و التشنجات تزول.

يتم تشخيص فرط نشاط المثانة بداية اعتمادا على علامات و أعراض الشخص و استبعاد الأسباب الأخرى المحتملة مثل العدوى. بشكل عام، ديناميكا البول و تنظير المثانة و الموجات فوق الصوتية لا حاجة إليها بالإضافة إلى ذلك، يمكن زراعة عينة بول ليتم استبعاد العدوى. ويجوز وضع الرسم البياني الذي يبين العلاقة بين عدد مرات تكرار البول / و حجمه، ويمكن أن يتم عمل تنظير للمثانة عن طريق مجرى البول لاستبعاد الورم وحصى الكلى. إذا كان هناك عملية ايضية كامنة وراء وجود الأعراض أو حالة مرضية تفسر تلك الأعراض، يمكن اعتبار هذه الأعراض جزءا من هذا المرض وليست خاصة بفرط نشاط المثانة.

قد يسبب فرط نشاط المثانة أعراض مشابهة لبعض الحالات الأخرى مثل: عدوى المسالك البولية، سرطان المثانة، وتضخم البروستاتا الحميد. التهابات المسالك البولية غالبا ما تنطوي على الألم وبيلة دموية (دم في البول) التي عادة ما تكون غائبة في فرط نشاط المثانة. سرطان المثانة عادة ما يتضمن بيلة دموية ويمكن أن تشمل الألم، كلاهما لا يرتبط بفرط نشاط المثانة، والأعراض الشائعة لفرط نشاط المثانة (الاستعجال، تكرار البول، وكثرة التبول أثناء الليل) قد تكون غير موجودة. وتشمل أعراض تضخم البروستاتا الحميد في كثير من الأحيان الحاجة إلى التفريغ وكذلك في بعض الأحيان تشمل الألم أو البيلة الدموية، وجميع هذه الأعراض لا تكون موجودة في فرط نشاط المثانة عادة. مرض السكري الكاذب، الذي يسبب زيادة عدد مرات التبول و حجمه، ولكن ليس بالضرورة الملحة.
هناك بعض الجدل حول تصنيف وتشخيص فرط نشاط المثانة. بعض المصادر تصنف فرط نشاط المثانة إلى "الرطب" و "الجاف" اعتمادا على ما إذا كان هناك حاجة ملحة إلى التبول أو إذا كان يتضمن سلس البول. و الرطب أكثر شيوعا من الجاف. إن التمييز ليس مطلقا، واقترحت إحدى الدراسات أن العديد مما صنف على أنه "جاف" كان في الواقع من تصنيف "الرطب" وأن المرضى الذين ليس لديهم تاريخ لأي تسرب قد يكون لديهم متلازمات أخرى.
فرط نشاط المثانة يختلف عن سلس البول المجهد، ولكن عند حدوثها معا تعرف هذه الحالة باسم سلس البول المختلط.

المقال الرئيسي: 

يتضمن علاج فرط نشاط المثانة أساليب غير دوائية مثل تعديل نمط الحياة ( تقليل السوائل و تجنب الكافيين )، و إعادة تدريب المثانة.
تفريغ المثانة في الوقت المناسب هو شكل من أشكال تدريبها، و الذي يستخدم الارتجاع البيولوجي للحد من تكرار الحوادث الناجمة عن ضعف السيطرة على المثانة. ويهدف هذا الأسلوب إلى تحسين مراقبة المريض على مدى الزمان والمكان وتكرار التبول.
تتضمن برامج التفريغ في الوقت المناسب وضع جدول زمني للتبول. للقيام بذلك يملأ المريض رسما بيانيا للتفريغ والتسريب. من الأنماط التي تظهر في الرسم البياني، يمكن للمريض أن يخطط لإفراغ مثانته قبل أن يتم التسريب. بعض الأفراد يجدون أنه من المفيد استخدام ساعة تذكير تهتز لمساعدتهم على تذكر استخدام الحمام. يمكن تعيين هذه الساعات الاهتزازية لتتوقف في فترات معينة أو في أوقات محددة طوال اليوم، وهذا يعتمد على الساعة. ومن خلال هذه العملية التدريبية للمثانة، يمكن أن يغير المريض جدول المثانة الخاصة به لتخزين وتفريغ البول.
ويمكن استخدام عدد من الأدوية مثل أدوية مضاد المسكارين (على سبيل المثال، ، ، أوكسي بوتينين، ، سوليفيناسين، ، ). منبهات (على سبيل المثال، ميرابيجرون ). ومع ذلك، فإن هذه الأدوية تعتبر خط العلاج الثاني بسبب خطر الآثار الجانبية لها. 
قليل من الناس يحصلون على راحة تامة بالأدوية وجميع الأدوية لا تملك أكثر من الفعالية المعتدلة.
والشخص العادي المصاب بفرط نشاط المثانة قد يتبول 12 مرة في اليوم الواحد. قد تقلل الأدوية هذا الرقم بمرتين إلى ثلاث مرات وتحد من حدوث سلس البول بنسبة مرة إلى مرتين في اليوم الواحد.

كما يمكن استخدام مختلف الأجهزة مثل (). تمت الموافقة على البوتولينوم توكسين A (البوتوكس) من قبل إدارة الغذاء والدواء في البالغين الذين يعانون من الحالات العصبية، بما في ذلك مرض التصلب المتعدد و إصابات الحبل الشوكي. حقن توكسين البوتولينوم A في جدار المثانة يمكن أن تمنع تقلصات المثانة اللاإرادية عن طريق منع الإشارات العصبية، ويمكن أن تكون فعالة لمدة تصل إلى تسعة أشهر.

عدد من الناس ممن لديهم فرط نشاط المثانة تهدأ عندهم تلك الأعراض في غضون سنة، مع تقديرات مرتفعة تصل إلى 39% و لكن المعظم تستمر لديهم الأعراض لعدة سنوات. 
قدرت تقارير سابقة أن حوالي واحد من كل ستة بالغين في الولايات المتحدة و أوروبا لديهم فرط نشاط المثانة. 
انتشار فرط نشاط المثانة يزيد مع التقدم في السن، و بالتالي فانه من المتوقع أن فرط نشاط المثانة سوف يصبح أكثر شيوعا في المستقبل، كما أن متوسط عمر السكان الذين يعيشون في الدول المتقدمة اخذ في الازدياد. و مع ذلك، فان الدراسة الحديثة على السكان الفلنديين اقترحت أن الانتشار قد بلغ حداً كبيراً بسبب ضعف الطرق المنهجية المتعلقة بالتوزيع العمري و المشاركة المنخفضة (في تقارير سابقة). و يشتبه بعد ذلك في أن فرط نشاط المثانة يؤثر على ما يقارب نصف عدد الأفراد كما ذكر في التقارير السابقة.

تقارير دراسات جمعية المسالك البولية الأميركية التي تبين معدلات منخفضة تصل إلى 7% لترتفع و تصل إلى 27% لدى الرجال و معدلات منخفضة تصل إلى 9% لترتفع و تصل إلى 43% لدى النساء. و أفادت التقارير أن رغبة سلس البول أعلى عند النساء. و كبار السن أكثر عرضة لتأثر كما أن انتشار الأعراض يزيد مع التقدم في السن.


</doc>
<doc id="3043287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043287" title="هوخستراتن">
هوخستراتن

هوخستراتن () هي بلدية تقع بمقاطعة أنتفيرب ببلجيكا.


</doc>
<doc id="3043302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043302" title="التآكل الحمضي">
التآكل الحمضي

التآكل الحمضي، ويعرف ايضاً بالتآكل السني، هو نوع من أنواع الإنهاك للسن. يعرف على أنه الخسارة الدائمة اللا رجعة فيها لبنية السن بسببالانحلال الكيميائي بفعل أحماض من منشأ غير بكتيري. التآكل السني هو أكثر الأمراض المزمنة شيوعاً بين الأطفال بأعمار5-17عاماً، على الرغم من أنه تم حديثاً الأعتراف بها النظر إليها كإحدى مشاكل الصحة السنية. بشكل عام هناك جهل واسع فيما يتعلق بآثار التآكل الحمضي; وهذا بالتحديد ما يحدث في حالة التآكل الناجم عن عصائر الفاكهة، لأنها تُعتبر ترى في أغلب الأحيان صحية . يظهر التآكل بدايةً في طبقة المينا، وإذا لم يتم اكتشافه تفحص يمكن أن يصل إلى طبقة العاج.

إن المسبب الأكثر شيوعاً للتآكل هو الطعام و المشروبات الطعام الحمضيةوالمشروبات الحمضية. بشكل عام، الأطعمة والأشربة ذات درجة حموضة (PH) أقل من 5.0-5.7 عرفت بالتسبب وبإثارة أسباب التآكل. ربطت العديد من التقارير السريرية و المخبرية ربطت التآكل بالاستهلاك المفرط للمشروبات. و من المشروبات التي يمكن أن تزيد من خطر الإصابة بالتآكل يعتقد بتسببها للأخطار هي المشروبات الغازية و عصائر الفواكه، عصائر الفواكه مثل عصير البرتقال (الذي يحتوي على حمض الستريك) والمشروبات المكربنة مثل الكولا(حيث أن حمض الكربونيك الذي تحتويه ليس المسبب للتآكل و إنما حمض الستريك و حمض الفوسفوريك). بالإضافة لذلك، فلقد تبين أن النبيذ يحت الأسنان، مع درجة حموضة منخفضة بحدود 3.0-3.8. المصادر الأخرى المحتملة للأحماض الآكلة تأتي من التعرض لمياه المسابح المعالجة بالكلور و ارتجاع الأحماض المعدية.

الأطعمة و المشروبات الحمضية تخفض درجة الحموضة للفم لذا فإن استهلاكها يسبب نزع معدنيات الأسنان. المشروبات ذات درجة حموضة منخفضة التي تسبب التآكل السني تشمل عصائر الفواكه، مشروبات الطاقة، النبيذ، البيرة، و المشروبات المكربنة . عصائر البرتقال و التفاح هي أكثر الجناة شيوعاً بين عصائر الفواكه. كما أن العصائر المكربنة مثل الكولا، الليموناضة حامضية جداً ومثلها المشروبات بنكهة الفواكه والمشروبات المركزة. . يعد التكرار وليس إجمالي الكمية المتناولة من المشروبات الحمضية العامل الأهم بالتآكل السني; لذا الرضع الذين يستخدمون زجاجات الرضاعة التي تحتوي على عصائر الفاكهة (خاصة عندما تستخدم على النحو المعزي) هم أكثر عرضة لخطر التآكل الحمضي.

يعمل اللعاب كمحلول منظم للأس الهيدروجيني (PH) ، حيث ينظم درجة الحموضة عندما يتم تناول المشروبات الحامضية. تختلف المشروبات في مقاومتها لأثر تنظيم الأس الهيدروجيني للعاب، المشروبات الغازية غير المعتمدة الغير معتمدة على الفاكهة، المياه المعدنية الفوارة، المياه المعدنية كونها الأقل مقاومة. وبسبب هذا، فإن عصائر الفاكهة على وجه الخصوص، قد تزيد من الإنخفاض في مستويات الحموضة .

هناك عدد من الأدوية مثل : فيتامين C، والأسبرين وبعض مستحضرات الحديد وهي حمضية ويمكن أن تساهم بالتسبب في التآكل الحمضي.

قد يحدث التآكل السني بفعل عوامل غير خارجية أيضأً. التآكل السني الداخلي يعرف أيضأً بتآكل الأضراس، حيث أنه ينتج عن تلامس الأحماض المعدية من المعدة مع الأسنان . الأشخاص الذين يعانون من أمراض مثل فقدان الشهية العصبي, النهام العصبي وأمراض الارتداد المعدي المريئي (GERD)غالباً ما يعانون من هذا. هو أمر شائع جداًحيث أن معدل 7% من الراشدين يعانون من الارتداد يومياً. إن المسبب الرئيسي للارتداد المعوي المريئي هو زيادة إنتاج الحمض من المعدة. هذا ليس حكراً على الراشدين، حيث أن الارتداد المعدي المريئي وغيرها من اضطرابات الجهاز الهضمي يمكن أن تسبب التآكل السني لدى الأطفال. كما أن الإجترار قد يسبب التآكل الحمضي.

التآكل الحمضي يتواجد عادةً مع و . الحت ينجم في أغلب الأحيان عن تفريش الأسنان بشكل قاسي 
إن تحريك و حف المشروبات الحمضية في أنحاء الفم يزيد من مخاطر التآكل الحمضي.

هناك العديد من العلامات للتآكل السني بما في ذلك التغير في المظهر و الحساسية. من أحد التغيرات الفيزيائية يمكن ان يكون تغير لون الأسنان.هناك لونين مختلفين يمكن أن يتحول لون الأسنان لهما في حالة حدوث التآكل السني، الأول هو تغير اللون الذي يكون عند الحافة القاطعة للقواطع المركزية. مما يجعل الحافة القاطعة للسن شفافة. علامة ثانية هي لون الأسنان المصفر. هذا يحدث لأن طبقة المينا البيضاء تآكلت لتكشف اللون الأصفر لطبقة العاج. كما أن التغير في شكل الأسنان يعد من علامات التآكلاآكل السني. سوف تبدأ الأسنان بالظهور مع نقعر دائري واسع، و الفجوات بين الأسنان ستصبح أكبر. يمكن أن يكون هناك دليل على الإنهاك على أسطح الأسنان الغير متوقع أن تتلامس مع بعضها. إذا حدث تآكل الأسنان عند الأطفال، فإن خسارة لخصائص طبقة المينا قد تحدث. أن الحشوات المُلْغَمٌة في الفم قد تكون نظيفة وغير مشوهة. كما أن الحشوات قد تظهر و كأنها بارزة من السن، المظهر الناجم عن تآكل السن تاركاً الحشوة فقط. السن قد يشكل كتل على أسطع المضغ في حالة حدوث تآكل الأسنان. هذا يحدث غالباً على الرَّحَى الأولى ، الثانية و الثالثة. إحدى أشد علامات تآكل الأسنان قسوة هي التصدع. حيث تبدأ الأسنان بالتكسر و تصبح خشنة. علامات أخرى تشمل الألم عند تناول الأطعمة الحترة، الباردة ، أو الحلوة. هذا الألم ناجم عن تآكل طبقة المينا، كاشفةً طبقة العاج الحساسة.

وتشمل الاستراتيجيات الوقائيةو الإدارية ما يلي:

الانسحال

خسارة الأسنان بفعل القوى التي تتعرض لها الأسنان لا بفعل التسوس

التآكل بالاحتكاك
صريف الأسنان




</doc>
<doc id="3043305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043305" title="تجميل الأسنان">
تجميل الأسنان

يعرف تجميل الأسنان على أنه أية عملية تجميلية تهدف إلى تحسين مظهر الأسنان ، أو اللثة ، أو إطباق الأسنان ، وليس بالضرورة وظيفتها.كثير من أطباء الأسنان يدّعون أنهم خبراء تجميل مؤهلين للعمل في هذه المهنة بغض النظر عن اختصاصهم الأساسي بهدف تسويقي ، ولا يعد ذلك من ضمن أخلاق مهنة العمل . لذلك قررت جمعية أطباء الأسنان الأمريكية عدم اعتماد تجميل الأسنان كتخصص رسمي منفرد , إلا أنه ما زال الكثير من أطباء الأسنان يسمون أنفسهم خبراء تجميل الأسنان .

يوجد فقط تخصصين للأسنان يركزان على تجميل الأسنان وهما: علم الاستعاضات السنية وعلم تقويم الأسنان . وعلى أية حال فإن أي طبيب أسنان يتم تدريبه لمدة 4 سنوات طيلة مدة الاختصاص . ويتضمن تجميل الأسنان حشوها وعلاج اللثة.

تشتمل عمليات تجميل الأسنان على واحدة من الآتية:

1- إضافة مادة طبية إلى الأسنان أو اللثة مثل القشور الخزفية ،والجسور، والتيجان و عمليات ترقيع اللثة gum grafts.

2- إزالة جزء من الأسنان أو اللثة ،ومن الأمثلة عليها إزالة جزء من مينا أو طلاء السن والمعروف بenameloplasty أو gingivectomy.

3- عمليات لا علاقة لها بإضافة أو إزالة مواد سنية مثل: عمليات تبييض الأسنان وإزالة تصبغات اللثة gum depigmentation.

4- إعادة تصفيف الأسنان لتحسين مظهر الوجه بشكل عام orthodontics.


في السابق كانت الحشوات تصنع من الذهب والفضة والخزف وغيرها من المواد. أما اليوم فقد أصبح بإمكان الأطباء استخدام تركيبات القشور الخزفية ، أو الحشوات التجميلية بشكل تام ، بحيث تبدو أقرب إلى مظهر السن الطبيعي. يتم تثبيت هذه الحشوات والمواد باستخدام مواد لاصقة ، كما وتعد هذه المواد خالية تمامًا من الزئبق بعكس حشوات الفضة. يفضل مستخدمو الحشوات التجميلية المواد التي تجعل السن يبدو طبيعيًا بعد إضافتها. لقد تطور تجميل الأسنان بشكل كبير على غير السابق ، ويتم الآن تصنيع مواد جديدة لتشمل إجراءات وعمليات جديدة.

في الولايات المتحدة الأمريكية على أطباء الأسنان أن يخضعوا لمدة سنتين إلى ثلاثة سنوات من التدريب بعد التخرج من كليات طب الأسنان ؛ ليتم الاعتراف بهم وإعطائهم شهادة بورد من قبل جمعية أطباء الأسنان الأمريكية. وعلى أي حال فإن أيًا من أطباء الأسنان غير المختصين وإن كانوا يملكون فكرة عن تجميل ألأسنان فإنه لا يتم اعتمادهم من جمعية أطباء الأسنان الأمريكية .

وهي أكبر منظمة عالمية تضم أطباء الأسنان المختصين وغير المختصين وتقنيي المختبرات ، والتي تعنى بتعليم فن تجميل الأسنان والاهتمام به . تأسست عام 1984 ويشترك فيها 7000 عضو من الولايات المتحدة ، وأكثر من 70 دولة من مختلف أرجاء العالم. أعضاء الأكاديمية هم من أطباء الأسنان والمختصيين, وتقنيي المختبرات,و الطلاب,و المعلمين, والباحثين,وأخصائيي صحة,و شركات وغيرهم من التابعين للعمل في طب الأسنان، يتعلم الأعضاء باستمرار عن طريق ورشات العمل والمنشورات ، إضافة إلى بعض المحاضرات ؛ وذلك ليبقوا على اطلاع وإلمام كامل بمستجدات طب الأسنان. إن الهدف الأساسي من البورد الدولي لأطباء الأسنان هو تحليل وتقييم وقياس مهارات الأطباء وتقنيي المختبرات في مجال طب الأسنان ، وبناء على ذلك يتم اعتمادهم في قسم تجميل الأسنان. وعلى أي حال فإن هذه الشهادات تعتبر غير معتمدة عند جمعية أطباء الأسنان الأمريكية .
الجمعية الأمريكية لتجميل الأسنان: 
تأسست عام 1976 بهدف استمرار تعليم الأخصائيين بأحدث التقنيات في مجال تجميل الأسنان. وإن من شروط عضوية هذه الجمعية أن يتدرب الطبيب 5 سنوات ، أو أن يدرس الدراسات العليا لمدة سنتين . يتم من خلالها إقامة ندوتين وتنصيب من أحد أعضاء الجمعية ، وتقديم 5 حالات علاجية في تجميل الأسنان.


</doc>
<doc id="3043309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043309" title="ورم أرومي ملاطي">
ورم أرومي ملاطي

الورم الأرومي الملاطي أو الورم الأرومي الملاطي الحميد، هو ورم حميد يصيب
الملاط في الأسنان نادر الحدوث.
وهو مستمد من اللحمة المتوسطة من الأصل السني. حدوثه اقل من 0.69%- 8% بالنسبة
للأورام السنية الأخرى.

الورم الأرومي الملاطي يحصل عادة للأشخاص في عمر أقل من 25 سنة، خاصة الذكور. ويؤثر عادة في الطواحين الدائمة السفلية أو الضواحك.
والسن المصاب يحتوي في العادة على لب حيوي. يتصل الورم بجذر السن ومن المحتمل أن يؤدي إلى امتصاص (ارتشاف
resorption ) الجذر، ويُمكن أن يؤثر في لب السن، فيكبر ببطء، ويؤدي إلى توسيع الصفائح القشرية، وهو عادة عديم الأعراض إلا بالنسبة للتضخم الناتج. هذا التضخم يؤثر في الحَرْف السِّنخي من الجانب الشدقي (buccal) والجانب اللساني. وهذا مرتبط مع انتشارالألم وتحرك السن، لكن مع بقاء السن حيويا.

وبما أن الورم الأرومي الملاطي هو ورم حميد، فهو يشكل كتلة ضخمة من نسيج يشبه الملاط وتكون الكتلة غير منتظمة أو مدورة متصلة بجذور السن، عادة يصيب الطاحونة الدائمة السفلية الأولى. إن الاضطرابات الفكيّة الأخرى والتي تتكون من نسيج يشبه الملاط صنفت الآن على أنها آفات العظام، أما بالنسبة للورم الأرومي الملاطي فقد تم استثناءه من هذا التصنيف ولا يزال يصنف على أنه ورم سني المنشأ بسبب ارتباطه الفريد بجذر السن. 
الورم الأرومي الملاطي يظهر في التصوير الإشعاعي بشكل واضح، ويلاحظ من خلال كتلة ظليلة للأشعة، وخط طرفي شفيف
للأشعة، والكتلة تغطي وتمحو جذر السن، ويوصف بأن له شكل مدور أو sunburst. ويظهر عادة الامتصاص (resorption) الخارجي للجذر بشكل واضح في نقطة التقاء الورم مع الجذر.

فرط تكون الملاط الشديد والتهاب العظم المصلِّب البؤري المزمن هي آفات لها تشخيص مختلف عن الورم الأرومي الملاطي.

تألفت الآفة من تَرابيق واسعة فيها ملاط خلوي بشكل متناثر. هذه الترابيق اندمجت مع مناطق الجزر الملاطية في سدى وعائية مع عدد من الأرومة الملاطية البارزة و عدد من الأرومة الملاطية متعددة النوى. أظهرت المنطقة المحيطة للورم أعمدة مشعة مميزة من الملاط تسير بشكل عمودي على سطح
الآفة.

قد يكون المريض بدون أعراض في البداية. كما تزداد الحالة سوءا، فإنها قد تظهر عليهم أعراض مشابهة لوجع الاسنان القياسية، مثل آلام مملة في
موقع الكتلة.
ويمكن أن تشمل غيرها:


إذا استمرت الأعراض لأكثر من بضعة أيام، قم بزيارة أخصائي طب الأسنان على الفور. ومن المرجح أن يحيل المريض إلى جراح الفم لإجراء مشاورات أكثر تعمقا ومتابعة الرعاية طبيب الأسنان.

يكون العلاج بالاستئصال الجراحي للآفة (الورم)، ومن خلال الاعتماد على الظروف السريرية يتضمن ذلك إزالة السن أو عدم إزالته. ومع عدم إزالة السن بالكامل، من الشائع رجوع الورم، يؤيد بعض الجراحين الكشط (curettage) بعد عملية الاستئصال للتقليل من المعدل الكلي لرجوع الورم.


</doc>
<doc id="3043310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043310" title="سايكلوبنتولايت">
سايكلوبنتولايت

السايكوبنتولات قطرة تستعمل في التشخيص الاولي للعين, يقوم هذا الدواء على توسيع حدقه العين وشل العضله الهدبيه, ويعمل كمضاد لمستقبلات الكولين . اضافه لاستخدامه كبديل للأتروبين لعكس تأثير الجهاز العصبي المركزي والمسكاريني محاكي الكولين غير المباشر.
غالبا ما يستخدم السايكلوبنتلايت كهيدروكلورايد السايكلوبنتولايت وهو عبارة عن بلورات بيضاء عديمة الرائحة ، شديدة الذوبان في الماء ،و سهلة الذوبان في الكحول ، بينما تذوب فقط بنسبة قليلة في الايثر.

هيدروكلورايد السايكلوبنتلايت
هيدروكلورايد السايكلوبنتولايت ، يستخدم فقط لتأثيراته بالعين ، حيث يعمل كحالُّ اللاوديّ (parasympatholytic )، عندما يوضع في العين يعرضها لاتساع الحدقة و شل العضلة الهدبية . و قد يكون المجال الرئيسي للاستفادة منه هو في دراسات الانكسار ، و يستخدم هيدروكلوريد السايكلوبنتولايت كموسع للحدقة في التهاب القزحية ، و التهاب الجسم الهدبي ، و التهاب القرنية ، و التهاب المشيمية . على الرغم من عدم وجود تأثير معتبر له على الضغط داخل المقلة ، الى انه يجب توخي الحذر عند استخدامه مع المرضى ذوي ضغط المقلة الداخلي المرتفع ، و ايضا مع كبار السن المحتمل حدوث تغيرات الزَرَق(glaucoma )غير الملحوظة في عيونهم. يتملك هيروكلورايد السايكلوبنتولايت نصف فاعلية الاتروبين ، كما انه غير مهيج للعين عند ادخاله فيها مرارا . اذا لم يتم معادلة تأثيره بعد دراسات الانكسار ، فان مفعوله يزول خلال 24 ساعة ،ولكن اضافة عدة قطرات من محلول نترات البايلوكاربين بتركيز 1الى 2% يزيل تأثيره كلياً بعد 6 ساعات .

كيفية الاستخدام
يستخدم التركيز من (0.5 – 1) % لتجميع تركيز العين على مسافه قريبه حتى يتمكن طبيب العيون من قياس قوه تركيز العين بشكل دقيق.

الاسماء التجاريه للدواء
سيكلو جل، السايلات , و البنتولير.

الجرعات المتوافرة
5.% ، 1% ، 2% 
تحتاج القطره من (30 – 60 ) دقيقه حتى تبدأ بعملها وتحتاج لأقل من 24 ساعه ليزول تأثيرها ( ينصح المريض بعدم قياده المركبه او العمل على الالات لأول 12 ساعه من التقطير ) تصبح حدقه العين اكثر اتساعا مما يجعلها حساسه للضوء ويجعل الاشياء القريبه والبعيده غير واضحه.
التأثيرات الجانبية
نادرة الحدوث ,ولكنها اكثر شوعا عند الاطفال ومنها : الارتباك, الكلام غير المترابط للمريض, واضطرابات بصريه خلال فتره 24 ساعه من اخذ العقار.


</doc>
<doc id="3043312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043312" title="كازيون">
كازيون

البردة أو الكازيون (Chalazion) يعرف أيضا باسم الورم الحُبيبي الشحمي لغدة الميبوميوس في العين (Meibomian Gland Lipogranuloma) ، وهو عبارة عن كيس في جفن العين العلوي غالبا، يتكون نتيجة حدوث التهاب مع انسداد الأقنية المفرغة في هذه الغدد مما يؤدّي إلى تراكم مفرزاتها.
يختلف مرض البردة عن مرض شحاد العين بأنه تحت الحاد والعقديّات المتكوّنة فيه تكون غير مؤلمة. من الممكن أن يصبح حادّا إلا أنّه يظهر عادة داخل جفن العين، بعكس شحّاد العين الذي يظهر على حافته.

في بداية الالتهاب الحاد يستخدم المضاد الحيوي الموضعي كقطرة العين أو المرهم (مثل: الكلورامفينيكول أو حمض الفوسيديك ) للعلاج، لكنه ذو فائدة قليلة في الحالات الأخرى من المرض. البردة عادة تختفي من دون علاج إضافي خلال أشهر ، ومرئيّا كل ذلك (reabsorb) خلال سنتين. كما أن الشفاء من البردة ممكن أن يُسهّل عن طريق استخدام كمادات ماء معقم دافئ لمدة 15 دقيقة تقريبا 4 مرات يومياً على الأقل، مما يؤدي إلى تذويب الأفرازات المتراكمة التي تسد قنوات غدد ميبوميوس وبالتالي عودة الجفن للحالة الطبيعية.
في حال لم يزل الكيس واستمر بالانتفاخ لمدة أشهر، فإما أن يحقن بالدهون (كورتيكوستيرويد) إن كان صغير الحجم، أو أن يتم إزالته جراحياً أن كان حجمه كبير، ويتم ذلك تحت التخدير الموضعي للجفن، بحيث يتم عمل شق صغير في الجفن لتفريغ محتويات الكيس. وغالباً ما يكون الشق داخلياً لتجنب ظهور الندب، لكن في حال وجود الكيس تحت الطبقة السطحية للجفن، فيفضل أن يكون الشق خارجيّا لتجنب إلحاق الجفن نفسه بضرر، والطبقة السطحية للجفن عادة تتجدّد وتلتئم بشكل جيد ومن دون أن تترك ندباّ ظاهرة.
تختلف عملية إزالة الكيس جراحيّا اعتمادا على تركيبه، فإذا كان سائلا فإنه يتم إحداث شق صغير والضغط بلطف على المنطقة المحيطة بالسائل ليتم خروجه، أما إذا كان الكيس صلبا ، فلابد من إحداث شق أكبر ليخرج من خلاله.(وفي حال تبقي شيء من الكيس بعد العملية الجراحية، فتتم معالجته بطرق الحرارة الجافة المستخدمة بانتظام، لإتمام عملية الشفاء.) (Any residual matter should be metabolized in the course of the subsequent healing process, generally aided by regular appliance of dry heat)
إزالة أكياس من الحجم الكبير جراحيّا قد ينتج عنه تجمع للدم، يظهر حول الجفن ويختفي خلال ثلاثة أو أربعة أيام، لكن الانتفاخ قد يستمر بالظهور لفترة أطول. في الوضع الطبيعي لا تتجاوز مدة العملية 15 دقيقة ، ويستطيع المريض بعدها التنقل مشيا على الأقدام. ومع ذلك، لا بد من الحذر من بعض المخاطر كحدوث التهاب أو إصابة شديدة لجفن العين، لذلك لابد من أن ينفذ العملية طبيب مختص.
من الممكن أن تظهر البردة في العين من جديد، وعادة تؤخذ خزعة للتأكد من عدم وجود ورم.

يقوم بإجراء الجراحة في الوضع الطبيعي طبيب العيون، وهي تعد من نوع الجراحة البسيطة التي يستطيع المريض إجراءها ومغادرة المستشفى في نفس اليوم، دون الحاجة للبقاء في المستشفى لتلقي المزيد من الرعاية الصحية.
إزالة الكيس جراحيّا تتطلب تخدير موضعي أو عام. غالبا يستخدم التخدير العام للأطفال وذلك للمحافظة على بقاءهم هادئين وتجنب أي إصابة للعين أثناء العملية. أما التخدير الموضعي فيستخدم للبالغين ، وذلك عن طريق حقن صغير لجفن العين ، يسبق ذلك استخدام مرهم للتخدير الموضعي ليتم الحقن بسهولة وبطريقة مريحة للمريض.
التخلص من البردة جراحيّا يتم بطريقتين، اعتمادا على حجم الكيس. تتم إزالة الكيس من الحجم الصغير نسبيا عن طريق شق صغير في الجفن من الداخل. يقوم الجراح برفع الجفن ليتمكن من الوصول إليه من الداخل، فيحدث شق طوله 3 مم تقريبا أعلى الكيس، وبعد إزالة الكيس يستمر الجراح بالضغط نفس المكان بضع دقائق لمنع حدوث نزيف أو رشح للدم بعد العملية. جراحة الأكياس الصغيرة لا تحتاج إلى قطب جراحية، لأن الشق في الجفن من الداخل ولا يُرى، والنتائج التجميلية ممتازة.
أما الأكياس الكبيرة تتم إزالها بإحداث شق في الجفن من الخارج، وذلك لأنها عادة تبرز إلى الطبقة السطحية للجفن. الشق يتم إحداثه فوق الكيس ولا يتجاوز طوله 3 مم عادة، ثم يتم إزالته ويستمر الجراح بالضغط نفس المكان بضع دقائق لمنع حدوث نزيف أو رشح للدم بعد العملية. وأخيرا يتم إغلاق الشق عن طريق قطب دقيقة جدا ولا تُرى إلّا بصعوبة ، ويتم إزالتها خلال أسبوع من العملية. على الرغم من أن البردة نادرا ما تكون خطيرة ، إلّا أنه يؤخذ منها خزعة وترسل للمختبر لفحصها والتأكد من عدم وجود ورم سرطاني.
إذا كان المريض يتناول أي من مضادات تخثر الدم كالأسبيرين فيجب أن يتوقف عن تناوله قبل أسبوع من موعد العملية تجنبا من عدم إمكانية السيطرة على نزيف الدم في حال حصوله. هناك عدة فحوصات تُجرى قبل العملية للتأكد من أن المريض في حالة صحيّة جيّدة تمكنه من القيام بالعمليّة.
في حالات نادرة جدا، يبقى المريض في المستشفى تحت الرعاية الصحية مدة ليلة بعد العملية ، وذلك في حال حصول مضاعفات.
عملية الشفاء سهلة وسريعة. معظم المرضى قد يشعرون بعدم ارتياح خفيف في العين، يمكن التخلص منه بسهولة باستخدام مسكنات الألم. يفضل تجنب تعرض العين للماء حتى 10 أيام بعد العملية، يسمح بالاستحمام مع أخذ الحيطة أن تبقى منطة العملية جافّة ونظيفة. كما يحذّر ويمنع استخدام مستحضرات التجميل حتى مدّة شهر من بعد العملية، وكذلك يوصى بعدم استخدام العدسات اللاصقة في العين المصابة حتى 8 أسابيع لمنع حدوث الالتهابات والمضاعفات المحتملة.
غالبا يستخدم المرضى قطرة للعين لمنع حدوث التهاب وانتفاخ في العين، وكذلك قد يستخدم مسكن للألم لعلاج الألم وعدم الارتياح في جفن العين. حيث يستخدم الباراستامول (أسيتامينوفين) بدلأ من الأسبيرين لعلاج الألم. كما وتستخدم بعد الجراحة ضمادات وأغطية بلاستيكية حامية للعين للضغط على العين ومنع رشح الدم ، و قد تزال بعد 6-8 ساعات من العمليّة.
يطلب من المريض مراجعة جرّاح العيون لمتابعة حالته بعد 3 أو 4 أسابيع من العملية. بإمكان المريض قيادة المركبة بعد يوم من العملية ، والعودة إلى العمل خلال يوم أو يومين.
جراحة بردة العين هي عملية آمنة ن وحدوث المضاعفات نادر جدّا ، منها: الالتهاب،نزف الدم، وتكرار الإصابة بالبردة بعد شفائها . المضاعفات الشديدة التي تحتاج إلى عملية جراحية أخرى هي أيضا نادرة جدا.
التنظيف الجيد للجفن قد يقلل من تكرار ظهور الالتهاب في الأشخاص الذين يميلون إلى ظهور هذا المرض. ويفضل تنظيف الجفون والرموش كل صباح.
الإصابة ببردة العين من الحجم الكبير قد يؤدي إلى اللابؤرية (Astigmatism) بسبب الضغط على قرنية العين. وكذلك المرضى الذين قد استخدموا جراحة العين بالليزر، والتي تتضمن تغيير شكل القرنية بإحراق أجزاء منها فتضعف، يصبح هؤلاء أكثر عرضة لخراب القرنية في حال الإصابة بالبردة حتى من الحجم الصغير.
أيضا تتضمن المضاعفات الإصابة بنقص التصبّغ (Hypopigmentation) والذي قد يظهر نتيجة حقن العين بالدهون (الكورتيكوستيرويد).
تكرار الإصابة بالبردة في نفس المكان قد يكون علامة على الإصابة بسرطان الخلية الزهمي (Sebaceous cell carcinoma) ، ولكن نادرا.
في بعض الأحيان تنفذ العملية الجراحية كعلاج أخير. يحق الجفن بمخدر موضعي، ويلف ويثبت بمشبك، ثم يتم إحداث شق في الجفن من الداخل وتزال البردة باستخدام المكشطة المصية. في حال ترك ندب فإن ذلك يسبب إزعاج للمريض عند إغماضه لعينه. وبطبيعة الحال، فإن العمليات الجراحيّة تعد تدخليّة وتتلف الأنسجة السليمة ( بأن ترك وراءها ندب، أو ربما حتى تسبب التهاب الجفن على سبيل المثال) ، لذلك في حال وجود خيارات أخرى فإن العلاج الأقل تدخلا هو الأفضل. تكرار الإصابة بالبردة ممكن أن يحدث ، لكن التدخل الجراحي في كل مرة هو أمر غير ممكن. لذلك فإنّ خيار العملية الجراحية لابد أن يكون آخر خيار، تُجرى لعدد قليل يقدّر ب 5% من المصابين بالبردة.
•التهاب الجفن


</doc>
<doc id="3043329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043329" title="حيد الفك السفلي">
حيد الفك السفلي

حَيدُ الفَكّ السفليّ أو النتوء المستدير للفك السفلي هو عبارة عن انتفاخ عظميّ في الفك السفلي بمحاذاة سطحه الداخلي (باتجاه اللسان). غالباً ما يتواجد حَيدُ الفَكّ (السفليّ) بالقرب من الضواحك وفوق منطقة الاتصال بين العَضَلَةُ الضِّرْسِيَّةُ اللَّامِيَّة والفك السفلي. في 90% من الحالات المسَجلة هنالك حيد فكي سفلي في كلتا الجهتين اليمنى واليُسرى, حيث جعل منه هذه الكشف حالة ثنائية الجانب.

معدل انتشار حيد الفك (السفلي) يتراوح بين (5%-40%) وهي نسبة أقل من نسبة حيد الفك التي تتواجد في سقف الحلق، والتي تُعرف بـ (الحيد الحنكي). حيد الفك السفلي أكثر انتشاراً في شعوب آسيا والإسكيمو وأكثر انتشاراً بعض الشيء في الإناث. في الولايات المتحدة الأمريكية يبلغ معدل الانتشار ما بين (7%-10%) من الشعب.
من المسَلَم به أن حيد الفك السفلي تسببه عدة عوامل وليس عامل واحد. وهي أكثر انتشاراً في مرحلة البلوغ المبكر وفي حالات صريف الأسنان. أما بما يتعلق بحجم حيد الفك السفلي فهو يتقلب ويتغير مع العمر, وفي بعض الحالات يكون حجمه كبيراً لدرجة التقائهما (الأيمن و الأيسر) في الخط الناصف للفم. وعليه فإن حيد الفك السفلي يُعتقد أنه نتيجة لإجهادات موضعية وليس نتيجة لتأثيرات جينية لوحدها.
حالات الحيد الفكي غالباً ما تكون اكتشافات سريرية وليست بالضرورة بحاجة لعلاج أو إجراء طبي. من المحتمل ظهور بعض القرحات فوقها نتيجة للرضح (للإحتكاك أو الإصابة). في حالات تخرف أطقم الأسنان لربما يقف حيد الفك عرقلة لذلك. في الحالات التي يستدعي فيها إزالة حيد الفك, يمكن إزالتها بالجراحة لتقليل كمية العظم المنتَفخ, وفي الحالات التي يستمر فيها الإجهاد في مناطق الإنتفاخ هناك احتمالية لإعادة ظهورها مرة أخرى.

نتوء الفك السفلي ليس مشكلة بحدّ ذاته, ولكن نمو مثل هذه النتوءات قد يؤثر على الإجراءات السنية متل وجود طقم أسنان، ففي هذه الحالة فإن المريض لا يستطيع وضع طقم كامل للأسنان سواء أكان طقم سفلي أم علوي, وفي حالة إزالتها قد تعود مرة أخرى للظهور، وهذه خصائص حيد الفك السفلي. 
في الوقت الحالي يمكن أن يعزى نمو مثل هذه النتوءات إلى وجود تكلسات على الأسنان, كما أن المريض قد يعاني من أمراض متعلقة بدواعم الأسنان، وهذه أيضاً يجب إزالتها عن طريق التنظيف المستمر والمحافظة الجيدة على نظافة الفم. وفي حالات نادرة عند إزالتها بالجراحة فإنها لا تعود.

السبب الحقيقي وراء هذه الحيود هو غير معروف، ولكن يعتقد أن للعامل الوراثي ووجود جينات تحمل فرصة الإصابة بمثل هذه النتوءات الدور الرئيس، كما ويعتقد أيضاً أن مثل هذه الحيود تحدث نتيجة للتكلسات السنية الضخمة وعدم تنظيفها، وكذلك إلى العادات الغذائية السيئة التي قد تؤدي أيضاً إلى ظهور مثل هذه الحيود .


النتوء العظمي الفكي هو ليس بمرض عظمي وإنما هو شذوذ في نمو العظم، فهو مجرد نمو زائد في العظم، كما أن الكتلة العظمية تتميز بأنها بطيئة النمو، وهي لا تسبب عادة أية مشاكل ما لم تصبح كبيرة بما يكفي لتسبب ضغطاً على الأوعية الدموية المحيطة. في بعض الأحيان لا يمكن للأنسجة الواقعة في هذه المنطقة الحصول على إمدادات الدم الكافية بسبب الضغط المتواجد بين الأنسجة
السطحية والبروز العظمي. من المشكلات الشائعة أيضاً، تعارض البروز العظمي مع ارتداء طقم الأسنان بسبب معدل النمو الزائد
والذي يؤدي إلى عدم ثبات الطقم. من المشكلات التي يجدر بنا ذكرها تقرح الغشاء الذي يغطي البروز العظمي، والذي يكون مؤلماً إلى حدٍ ما عند تناول الأطعمة ذات الأطراف الحادة مثل البيسكويت والبطاطا المقلية.



</doc>
<doc id="3043330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043330" title="بايبريدين (ثنائي البريدين)">
بايبريدين (ثنائي البريدين)

ويعرف ايضاً ب بايريدلز , دايبريدلز , ودايبيريدين.وهي عائلة من المركبات الكيميائية التي تحمل الصيغة الكيميائية (C5H4N)2والتي تتكون من اندماج حلقتين من البريدين . تعتبر هذه المجموعة من المركبات ذات الحلقة السداسية والتي تحتوي عنصر النيتروجين ولهذه الحلقة تمتلك تتابع بين رابطة احادية ورابطة ثنائية . تقوم هذه المركبات بعمل رابطة مع معظم العناصر الانتقالية عن طريق رابطة σ في ذرة النيتروجين المانحة للالكترونات وايضا عن طريق المدار π المستقبل للالكترونات . والاشكال المختلفة من البايبريدين تظهر اختلافات في توزع الالكترونات و تحولات الطاقة , وكيمياء المواد والجزيئات المكونة للمركب و المحفز للتفاعل .

تستخدم مشتقات 3,4َ-بابريدين وهي انامرينون و مايلرينون لعلاج فشل القلب لفترة قصيرة (الحالات الحادة ). حيث انها تثبط الانزيم فوسفودايستراز (phosphodiesterase ) وبالتالي تزيد مستوى cAMP وبذلك يزيد من من قوة انقباض عضلة القلب ويزيد من توسع الاوعية الدموية. انامرينون يسبب نقص عدد الصفائح الدموية أما مايلرينون فيقلل من احتمالية نجاة مرضى فشل القلب.
المحتويات
التعريف بالعقار
الاحتمالات الستة للمتصاوغات الموضعية
2,2َ-بابريدين
4,4َ-بابريدين
المراجع

يعد 2,2َ -بابريدين جزيئا قادر على عمل رابطة تشاركية مع معظم ايونات العناصر المعدنية الانتقالية لتكوين مركب. معظم هذه المركبات تمتلك قدرة ع عكس الضوء باتجاه معين مما يجعل من لهذه المركبات خصائص مميزة وموضع اهتمام للتحليل. ويستخدم 2,2َ –بابريدين في تصنيع دايكات (Diquat).

يستخدم 4,4َ-بابريدين في تصنيع دايمثيل-4,4َ-بايبريدينيوم دايكاتيون ( N,N'-dimethyl-4,4'-bipyridinium dication) الشائعة باسم باراكوت( paraquat). ولهذا المركب قدرة على التأكسد والاختزال ومن هنا تأتي سميته حيث يمكنه ان يتدخل في عملية نقل الالكترونات حيوياا التي كان من المفترض لها ان ترتبط بالانزيمات والسبب التشابه في التركيب الكيميائي بين هذه المواد الحيوية و4,4َ-بابريدين حيث ان 4,4َ-بابريدين يقوم بعمل رابطة مع المعدن الذي يتواجد في مركز الانزيمات لتكوين رابطة تناسقية.


</doc>
<doc id="3043331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043331" title="الأدوية المثبطة للمناعة">
الأدوية المثبطة للمناعة

الأدوية المثبطة للمناعة او الأدوية المضادة للرفض هي أدوية تقلل او تمنع نشاط الجهاز المناعي للجسم. ويستخدم علاج الأدوية المثبطة للمناعه في كل مما يلي:
نقص المناعة أثر جانبي شائع للعديد من الأدوية مثبطة المناعه ويعود ذلك الى أن أغلبية هذه الأدوية تعمل بشكل غير انتقائي، مما أدى الى زيادة في قابلية العدوى وانخفاض في الترصد المناعي للسرطان. من الآثار الجانبية الأخرى، ارتفاع ضغط الدم، زيادة في نسبة الدهنيات في الجسم كزيادة في الكوليسترول، ارتفاع السكر في الدم، القرحة في المعدة، اضطراب في النسيج الدهني للجسم، تجمع للدهنيات في الوجه "Moon face "، اصابات في الكلى والكبد.
تتفاعل أيضا الأدوية المثبطة للمناعة مع أدوية أخرى وتؤثر في نشاطهم وأيضهم. يمكن تقييم الأدوية المثبطة للمناعة سواء الفعلية او المشتبه بها عن طريق قياس تأثيرهم على عدد الخلايا الليمفاوية الموجودة في أنسجة الجسم باستخدام تقنية "immunohistochemistry: والتي تتلخص باستخدام الأجسام المضادة في استهداف خلايا وجسيمات محددة في الجسم"

يمكن تقسيم الأدوية الى خمس مجموعات رسمية:
هرمونات الستيرويد القشرية " glucocorticoids "
مثبط نمو الخلايا " cytostatic "
الأجسام المضادة "antibodies "
أدوية تعمل على نوع محدد من البروتين المستقبله تسمي بال immunophilins
أدوية أخرى
تستخدم هذه الهرمونات في الجرعات الدوائية (الفوق طبيعية) لقمع مختلف اضطرابات الحساسية، والمناعة الذاتية ،والالتهابات.تعطى أيضا من قبل الأطباء المختصين كمثبًط مناعي لما بعد عملية زراعة الأعضاء،لمنع رفض الجسم الحاد لعملية الزراعة ومرض رفض المستقبل ضد المضيف GVH Disease. ومع ذلك، فإنها تمنع أي عمليات تعويضية في وقت لاحق ولا تمنع العدوى .

تثبَط هرمونات الستيرويد القشرية المناعة بوساطة الخلايا ;أي أنها تستعمل عضيات الخلية نفسها في تثبيط المناعه عوضا عن الأجسام المضادة الموجودة في الدم. 
تعمل هذه الهرمونات من خلال تثبيط الجينات التي تشفر كودونات السايتوكاين انترلوكن 1 (IL-1)، IL-2، IL-3، IL-4، IL-5، IL-6، IL-8 و TNF-alpha .وأهمهم هو IL-2. 
ويؤدي انتاج كمية قليلة من السايتوكاين من تقليل تكاثر خلايا (ت) الليمفاوية . 
كما تعمل هرمونات الستيرويد القشرية على تثبيط المناعة من خلال الأجسام المضادة و خلايا (ب) الليمفاوية (أي عكس تثبيط المناعة بواسطة الخلايا ) مسببة خلايا (ب) الليمفاوية أن تخرج كميات أقل من IL-2 ومستقبلاته. وهذا بدوره يقلل من تكاثر خلايا (ب) وبالتالي يقلل من تصنيع الأجسام المضادة.

هرمونات الستيرويد (glucocorticoids) تؤثر في جميع أنواع الالتهابات وبغض النظر عن سببهم. حيث أنها تحفز تصنيع الليبوكورتين 1(انيكسن -1) والذي بدوره يرتبط مع جدار الخلية لمنع الفسفولايبيز(phospholipase A2) من الارتباط مع مادته حمض الأراكيدونك. وهذا بالنهاية يؤدي لانخفاض في انتاج الآيكوسانويد(eicosanoid). كما أنها تخفض انتاج انزيمات الأكسدة الحلقية والتي تؤدي أيضا لانخفاض في انتاج الآيكوسانويد. 
كما تساعد هذه الهرمونات الليبوكورتين-1 (lipocortin على الهروب الى خارج الخلايا، وهناك يرتبط الليبوكورتين بالمستقبلات الموجودة على غشاء خلايا كريات الدم البيضاء (leukocyte) حيث يعمل الارتباط على تثبيط العديد من الأحداث المرافقة للاتهاب مثل : التصاق النسيج الطلائي، الهجرة، البلعمة، انفجار في الجهاز التنفسي، وحركة المواد حسب فرق التركيز (chemotaxis)، بالاضافة الى تثبيط تحرير العديد من ما يعرف ب وسيط الالتهابات مثل(انزيمات الليسوسوم، سيتوكاين، كيموكاين، بروتينات التخثر plasminogen activator ) من خلايا الدم البيضاء المختلفة مثل:( neutrophils، macrophages، mastoccytes)

تعمل الcytostatic على تثبيط انقسام الخلية. تستخدم بجرعات قليلة في العلاج المناعي عنها عن علاج مرض الأورام الخبيثة (السرطان) وتؤثر في نمو كل من خلايا (ت) و (ب) الليمفاوية.
يتم صرف نظائر البيورين (purine) بصورة شبه دائمة نظرا لفعاليتها الكبيرة. 

من العوامل التي تساعد على ارتباط الالكيل مع الحمض النووي والتي يتم استخدامها في العلاج المناعي: خردل النيتروجين (Nitrogen mustard) ومركبات البلاتينيوم و الnitrosoureas ومركبات أخرى. مركبات النيتروجين والذي هو من مركبات الفسفواميد الحلقية يعتبر من أكثرهم فعالية، و يتم استخدامه بجرعات قليلة في علاج الذئبة الحمامية الجهازية، وفقر الدم الانحلالي ذاتي المناعه (autoimmune hemolytic anemias)، وتورمات يصاحبها التهاب الأوعية الدموية (granulomatosis with polyangiitis) بالاضافة لأمراض مناعية أخرى. الجرعات العالية منها تسبب التهاب في المثانة (hemorrhagic cystitis) ومرض قلة الكريات الشاملة (pancytopenia).

تتعارض Antimetabloites مع تصنيع الاحماض النووية. تتضمن:
ميثوتريكست من نظائر حمض الفوليك. يرتبط مع ثنائي الهيدروفوليت المختزل بحيث يمنع ارتباطه بناء رباعي هيدروفوليت. ويستخدم أيضا في عمليات زراعة الأعضاء و علاج الأمراض ذاتية المناعه مثل: التهاب المفاصل الروماتيدي ومرض بهجت.

يعتبر الآزاثيوبراين المادة السامه الرئيسيه في تثبيط المناعه. يستخدم بشكل واسع للتحكم في رفض عمليات زراعة الأعضاء. تنشطر بدون وجود انزايم الى ميركاتوبراين، والذي هو احدى نظائر البيوراين ويعمل كمثبط لبناء الحمض النووي DNA ويتم صرف الميركاتوبراين دوائيا بصورة مباشرة.

تؤثرالمبركاتوبراين والآزاثيوبراين على كلا من المناعه بوساطة الخليه و المناعه بوساطة جسيمات بيتا، من خلال منع التوسع النسلي (أي من نفس الأصل) لليمفاويات في مرحلة الحث من مراحل الاستجابه المناعية. كما أنها فعاله في علاج الأمراض ذاتية المناعة. 

من بين المضادات الموجودة، يعتبر الداكتينومايسين أهمهم؛ حيث يستخدم في عمليات زراعه الكلى.
من بين المضادات الأخرى يوجد أنثراسايكلين (anthracyclines)، ميتومايسين ج (mitomycin C)، بليومايسين (bleomycin)، ميثرامايسين (mithramycin).

تستخدم الأجسام المضادة في تثبيط المناعه كعلاج قوي وسريع لمنع عمليات الرفض الحاد، كما أنها تستخدم لعلاج التكاثر غير الطبيعي للخلايا الليمفاويه و في علاج الاضطرابات ذاتية المناعه مثل:( anti-CD20 monoclonals).

ينم الحصول على هذه الأجسام المضادة المختلفة من مصل الحيوانات مثل:(الأرنب والحصان)، وحقنها مع الخلايا الليمفاوية للمريض او خلايا الليمف الزعترية، حيث يتم استخدام مولدات الضد الليمفاوي (ALG) ومولدات الضد الزعتري الليمفاوي (ATG). هذه الأجسام المضادة تعتبر جزءا من عمليات رفض مقاومة الستيرويد الحادة، وتعمل أيضا في القضاء على علاج فقر الدم (aplastic anemia). لكنها قد تضاف لمثبطات مناعيه أخرى للتقليل من جرعتها وسميتها. كما أنها تسمح الانتقال الى علاج السايكلوسبورين (ciclosporin therapy).

تثبط خلايا ت الليمفاوية وتسبب انفجارها، والذي هو انحلال خلوي مكملmediated cytolysis complement و عمليه تعريف الجسم للغريب للخلايا الاكاله بوساطة الخلايا cell-mediated opsonization تليها ازاله للخلايا المناعيه وحيدة النواه من الدورة الدموية في الطحال والكبد. بهذه الطريقة تثبط الأجسام المضادة رد الفعل المناعي الخلوي، بما في ذلك رفض الجسم للأعضاء الجديدة، و فرط الحساسية المتأخر(delayed hypersensitivity) مثل:( مرض الجلد التحسسي (tuberculin skin reaction)، ومرض رفض المستقبل ضد المضيف (GVHD). بالرغم من أنها تثبط، الا أنها تحفز انتاج الأجسام المضادة الخاصه بالغدة الزعترية.
حديثا عن السوق التجاري، في شهر مارس عام 2005، كان هناك تحضيران متوفران في الأسواق لهذه الأجسام المضادة، الأول agtam ويتم تحصيله من مصل الحصان، الثاني thymoglobuline والذي يتم تحصيله من مصل الأرانب. ثؤثر الأجسام المضادة المختلفة (polyclonal antibodies) على الليمفاويات جميعها وتسبب تثبيط مناعي عام، وقد تؤدي الى اضطرابات متأخرة في نمو وتكاثر الليمفاويات او حتى التهابات خطيرة وخصوصا من قبل فيروس السايتوميجالو (cytomegalovirus). للتقليل من هذه المخاطر يتم توفير العلاج في المستشفيات حيث هناك يتوافر الانعزال المناسب من الالتهابات، بالعادة يتم اعطائهم دواء محدد عن طريق الوريد بكميات مناسبة، ويمكن أن تصل فترة مكوث المريض في المستشفى الى ثلاثه اسابيع حتى يصل الجهاز المناعي الى نقطة بعيدا عن خطر وداء المصل.
معظم المرضى يظهرون رد فعل حاد للعلاج ويعود ذلك سببه الى المناعة العالية من الأجسام المضادة. وأعراض هذه المرض يتمثل ب الحمى والرجفة او حتى الحساسية المفرطة. في وقت لاحق من العلاج يمكن للمرضى أن يطوروا داء المصل أو مرض تجمع الخلايا المناعية في الكلى (immune complex glomerulonephritis). ومن الجدير بالذكر أن داء المصل ينشأ بعد 7-14 يوم من العلاج. يعاني المريض من: الحمى، وآلام في المفاصل، واحمرار في الجلد، ويمكن للطفح الجلدي أن يحدث. ويتم استخدام المنشطات والمسكنات لتخفيف الألم. ويمكن أيضا تخفيف سميتها من خلال كميات بسيطة من مصل عالي النقاء واعطاءه بالوريد مع مثبطات مناعية أخرى مثل:(مثبطات الكالسينورين (calcineurin inhibitors)، مثبطات نمو الخلايا (cytostatics) والكورتيستيرويد (cortisteroids). من اكثر العلاجات المستخدمة هي الأجسام المضادة مع السيكلوبورين (ciclosporin) من أجل منع جسم المرضى من تطوير نظام مناعي قوي تجاه الأدوية المعطاة وبالتالي تخفيف أو القضاء على فعاليتهم.
الأجسام المضادة المثماثله (Monoclonal antibodies)
الاجسام المضادة المثماثلة لها مولدات ضد محددة لذلك آثارها الجانبية أقل من الأجسام المضادة المختلفة. من أهمهم هو: مستقبل ا-ل-2 / (CD25-) and CD3. تستخدم في منع رفض الجسم للعضو المزروع، بالاضافة الى ترقب أي تغييرات على أعداد الليمفاويات. من المتوقع وجود أدوية مشابهة لهذه الأجسام في المستقبل. 

Muromonab-CD3 هو مضاد للCD3" مثماثل الجسم المضاد" من نوع ال IgG2a، والذي يمنع تنشيط وتكاثر خلايا ت الليمفاوية من خلال الارتباط بمستقبل خلايا ت الموجود على خلايا ت المحددة. ويكون أيضا واحد من أقوى وأهم المثبطات المناعية ويتم اعطائه للتحكم بالستيريودات او/و لحالات الرفض الحاد لمقاومة الأجسام المضادة المختلفة، حيث أنه يعمل بصورة محددة أكثر من الأجسام المضادة المختلفة، كما أنه يستخدم بشكل وقائي في عمليات زرع الأعضاء. 
آليه عمله لم يتم فهمها بالكامل، لكن مما تم دراسته أنه يرتبط بمستقبل TCR/CD3. في بداية اعطائه يعمل هذا الارتباط بشكل غير مباشر على تفعيل خلايا ت الليمفاوية مؤديا الى متلازمة شديدة بعد حوالي 30-60 دقيقة. وتعرف أعراض هذه المتلازمة بالحمى والصداع، ألم في العضلات، وآخر في المفاصل. في بعض الأحيان يطور رد فعل للنظام الوعائي القلبي ويكون مهدد للحياه أو حتى للجهاز العصبي المركزي مما يؤدي لعلاج مطول. بعد هذه المدة يقوم الCD3 بمنع ارتباط مولد الضد TCR ويسبب تغييرات تركيبية أو ازاله لمركب ال TCR3/CD3 كله من سطح خلايا ت الليمفاوية، وهذا بدوره يقلل من خلايا ت المتاحة، ربما من خلال جعلهم أكثر حساسية لامتصاصهم من قبل الخلايا الطلائية الشبكية. كذلك ينشط ارتباط مركبات الCD3 اشارة تسبب استعطال أو موت خلايا ت الليمفاوية، الا اذا وصل للخلية اشارة أخرى من مركب محفز مساعد عندها تغير الأجسام المضادةCD3 توازنها من خلايا TH1 الى TH2.
يمكن للمريض عندها أن يطور أجسام مضادة معادلة للتقليل من فعالية muromonab-CD3. ويمكن للmuromonabCD3 أن يسبب تثبيط مناعي مفرط به. 
على الرغم من أن أجسام CD3المضادة تعمل بصورة محددة أكثر من الاجسام المضادة المختلفة، الا أنها تخفف بصورة واضحة من العمل المناعي الخلوي، مما قد يسبب للمريض أورام خبيثة وعدوى انتهازية.

انترلوكن2 هو منظم للجهاز المناعي، مهم للتكاثر الخلوي (clonal expansion) وللحفاظ على خلايا ت نشطة. آثاره تتم بمساعدة من مستقبل ا-ل- 2-أ الموجود على سطح خلية ثلاثية الوحد البنائية (trimmer cell) والتي تتكون من كل من سلاسل ألفا وبيتا وغاما. يتم افراز ال2أ (CD25 ، مولد ضد الذي يفعل خلايا ت، TAC) فقط من قبل خلايا ت النشطة أصلا. لذلك، يعتبر هذا المستقبل ذو أهمية بالغة في العلاج التثبيط مناعي المحدد . وكان موضع أبحاث عدة للنظر في كيفية تطوير مركبات فعاله وآمنة تكون ضد "الأجسام المضادة ا-ل-2".تم في التسعينات تطوير مركبات مضادة "للأجسام المضادة TAC" خاصة بالفئران، من خلال تكنولوجيا تركيب الجينات المؤتلفة (recombinant gene technology)، مؤديا ذلك عام 1998 الى انتاج مركبين جديدين (chimeric) مضادين "للأجسام المضادة TAC" خاصة بالفئران والانسان أيضا; بازيلاكسيماب (سيمولست) و داسليزوماب (زيناباكس) basiliximab (Simulect) and daclizumab (Zenapax)، تتلخص آلية عمل هذين الدواءين بالارتباط مع سلسله ألفا من مستقبل ال-2، مانعان بارتباطهما عمل الأجسام ا-ل-2 المتمثل بتحفيز التكاثر الخلوي والحفاظ على بقاء خلايا ت نشطة، وهذا بدوره يقلل من فترة حياة خلايا ت. وتستخدم هذه الأدوية في مقاومة الرفض الحاد للكلى المزروعه، وكلا الدواءين لهما نفس الفعالية بأقل آثار جانبية. 

السايكلوسبورين مركب ببتيدي حلقي فطري، يتكون من 11 حمض أميني. يعتبر السايكلوسبورين –مثل التاكرولموس- مثبط للكالسيونورين (calcineurin/( CNI)(. يستخدم منذ عام 1983 ويعتبر واحدا من أكثر المثبطات المناعية استخداما. 
ويعتقد أن السايكلوسبورين يرتبط بمستقبل السايكلوفيلين للخلايا الليمفاوية (من مستقبلات المثبطات المناعية) وخاصة الخلايا الليمفاوية (ت). هذا المركب من السايكلوسبورين والسايكلوفيلين يثبط عمل انزيم الفوسفتيز كالسينورين (phosphatase calcineurin) ، والذي هو بالظروف العادية يحفز عملية تشفير الانترلوكن2. كما يثبط هذا الدواء انتاج الليمفوكاين وافراز الانترلوكن، مما يقلل من عمل خلايا ت المؤثرة.
كما كان يستخدم في علاج رفض الجسم الحاد للأعضاء المزروعة، لكن حاليا تم استبداله بشكل متزايد بمثبط مناعي آخر جديد أقل سمية للكلى .
تم ربط مثبطات الكالسينورين والأزاثيوبورين، المعطاة لمتلقي العضو الجديد، بأورام ما بعد عملية الزراعة الخبيثة وبسرطان الجلد غير القتامي (غير الميلانوما) Non-melanoma skin cancer (NMSC). تعد عمليات الكلى المزروعة مرض شائع ويمكن أن تؤدي الى أمراض مهمة قد تصل للموت. تشير نتائج العديد من الدراسات إلى أن مثبطات الكالسينيورين لها خصائص أنكجنيكية (أي أن لها علاقة بنمو الأورام) ترتبط أساسا بإنتاج السيتوكينات التي تعزز نمو الورم، ونمو أورام ثانوية بعيدة عن الورم الأول ونمو أوعية دموية جديدة.
يعمل أيضا هذا الدواء على الحد من خلايا ت التنظيمية، لكن وجد أنه بعد تحويل المرضى من علاج الCNI الى علاج المايسوفينوليت، ترتفع لديهم أعداد خلايا ت التنظيمية و يرتفع لديهم نسب نجاح عملية الزرع.

تاكروليماس (الاسم التجاري Prograf) هو نتاج للبكتيريا Streptomyces tsukubaensis. وهو مضاد حيوي فيه حلقة الماكرولايد، ويعمل عن طريق تثبيط الكالسينورين calcineurin.
يستخدم هذا الدواء بشكل أساسي في زراعة الكبد والكلى، وإن كان يستخدم في بعض العيادات في عمليات زرع القلب والرئة. يرتبط مع مستقبل FKBP1A،يليها ارتباطه مع الكالسينورين وتثبيط نشاط إنزيمه الفوسفاتيز. في هذه الطريقة، يمنع الخلايا من التحول من مرحلة G0 الى المرحلة G1 من دورة الخلية. تاكروليماس أكثر فعالية من سيكلوسبورين، وله آثار جانبية أقل.

السيروليمس (Sirolimus) (الاسم التجاري Rapamune) هو مضاد حيوي عنده حلقة الماكرولايد (macrolide lactone )، التي تنتجها البكتيرياactinomyceteStreptomyces hygroscopicus.يستخدم لمنع ردود رفض الجسم للأعضاء المزروعة. على الرغم من أنه نظير هيكلي للتاكروليماس، فإنه يتصرف بشكل مختلف إلى حد ما، وله آثار جانبية مختلفة.
وخلافا للسيكلوسبورين وتاكروليماس، الأدوية التي تؤثر على المرحلة الأولى من تفعيل خلايا T الليمفاوية، يؤثر السيروليمس (Sirolimus) على المرحلة الثانية، وهي نقل الإشارة والتكاثر النسلي للخلايا الليمفاوية. يرتبط السروليمس مع المستقبل FKBP1A مثل تاكروليماس، ولكن هذا المركب لا يثبط الكالسينيورين وانما بروتين آخر ، mTOR. ولذلك يعمل السيروليمس sirolimus بالتآزر مع سيكلوسبورين، مع مثبطات مناعية أخرى ذات آثار جانبية قليلة. كما أنه يثبط بشكل غير مباشر انزيمات خلايا T الليمفاوية المحددة، وبالتالي منع انتقالها من مرحلة G1 إلى مرحلة S من مراحل دورة الخلية. بطريقة مماثلة، يمنع sirolimus تمايز الخلايا B إلى خلايا البلازما، محِدَاً بذلك إنتاج الغلوبولين المناعي IgM، IgG ، والأجسام المضادة IgA.

وهو أيضا فعال ضد الأورام التيتعتمد علىPI3K / AKTmTOR.

يثبط مضاد الفيروس بيتا انتاج السايتوكاينTH1 وتفعيل وحيدات الخلية. يستخدم لابطاء عملية التقدم في مرض التصلب المتعدد. كما أنه قادر على تحفيز موت الخلايا الليمفاوية الطبيعي.
يسبب الاستخدام المطول لهذه المواد تثبيط مناعي لكل من المناعه الفطرية الطبيعية أو المكتسبة.[4] كما لوحظ انخفاض في النشاط المناعي وانخفاض في نمو وتكاثر الخلايا الأكاله، ولليمفاويات أيضا. يعتقد أن هذه الآثار تمت بوساطة مستقبل للمواد الأفيونية يتم افرازه على سطح الخلايا المناعية

بروتين TNFألفا المرتبط (عامل موت الخلايا ألفا) يعتبر من الأجسام المضادة المتشابهة (Monoclonal) أو من المستقبل الموجودة في الدم والتي ترتبط بألفا TNF، مثل:(انفليكسيماب (Remicade)، انتانرسيبت (Enbrel)، أداليموماب (Humira))، وهذا الارتباط يمنع الTNF من تحفيز بناء ال-1 و ال-6، ويمنع أيضا من التصاق جزيئات الليمفاويات التشغيلية. وتستخدم بروتينات TNF في علاج كل من الروماتيزم، التهاب الفقار اللاصق، مرض كرون،الصدفية. 
قد تزيد هذه الأدوية من مخاطر الاصابة بالسل أو تحفيزعدوى كامنة لتصبح نشطة. يكون بالعادة لأدوية ال انفيليكسيماب وأداليموماب ورقة تحذيرية تشير الى ضرورة فحص المرضى لعدوى السل الكامنة والعلاج للسل يجب أن يبدأ قبل المعالجة المناعية. 
الTNF أو آثار الTNF يتم تثبيطها من عوامل طبيعية مختلفة، مثل: الكركمين(عنصر في الكركم) وبمضادات الاكسدة (في الشاي الأخضر).
يتصرف حمض المايسوفينوليك كدواء محدد، غير تنافسي، ومثبط عكسي لانزيم الانوسين-5-وحيد الفوسفات النازع للهيدروجين (IMPDH)-والذي هو انزيم مهم في تصنيع نيوكليتيدات الجوانسين من الصفر. تتصرف الخلايا الليمفاوية (ب) و (ت) بشكل مستقل في هذه العملية على غرار خلايا جسم الانسان الأخرى. يستخدم هذه الدواء مع مثبطات مناعية أخرى كالسيكلوسبورين (ciclosporin) أو التاكروليموس (tacrolimus) لمرضى عمليات زرع الأعضاء. 
يعتبر الFingolimod مثبط مناعي مصنع جديد، حاليا في المرحلة الثالثة من التجارب السريرية. يعمل على زيادة افراز أو تغيير وظيفة جزيئات التصاق محددة مثل (مستقبل ألفا4 /بيتا7 (α4/β7 integrin)) الموجودة في الليمفاويات، لذلك يتراكموا في النسيج الليمفاوي (في العقد الليمفاوية تحديدا) وأعدادهم في الدورة الدموية تقل. في هذا الصدد، يختلف هذا المثبط المناعي عن غيره.
المايريوسين يعتبر أكثر أهمية من السيكلوسبويرن بعشرة الى مئة ضعف.


</doc>
<doc id="3043339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043339" title="ديكستروميثورفان">
ديكستروميثورفان

ديكستروميثورفان هو دواء مضاد للسعال من فئة المورفين يمتلك خاصية مهدئة. وهو واحد من الأدوية الفعالة التي تباع من غير وصفة طبية لعلاج ومكافحة البرد والسعال، ومسجل بعلامات تجارية مثلBenylin DM،Mucinex DM،Robitussin ،NyQuil، Dimetapp،Coricidin،Delsym،TheraFlu،وغيرها. وقد وجد للديسكتروميثورفان استخدامات عديدة أخرى في الطب، بدءًا من تخفيف الآلام، إلى التطبيقات النفسية ل علاج الإدمان، ويباع كشراب، أقراص، رذاذ، وأقراص للمّص .في شكله النقي يكون الديكستروميثورفان على شكل مسحوق أبيض .

يستخدم أيضا لغايات الإدمان .عند استخدام الدواء بجرعات أعلى من الحد الأقصى المحدد، يعتبر الدواء من المهلوسات. وآلية عمله لها عدة طرق، فهو بمثابة مثبط امتصاص غير انتقائي للسيريتونين ووشبيه بمستقبل سيغما1..
الديكستروميثورفان والمستقلب الرئيسي لها (ديكستروفان)، وفي الجرعات العالية يعمل على تثبيط المستقبل مستقبل ن-مثيل-د-أسبارتات، مما يسبب حالة من الإنفصال والهلوسة شبيهة بتلك التي تسببها أدوية التخدير المهلوسة. كذلك، للالميثوكسيفينان3 وهو مستقلب من ديكستروفان ينتج تأثير مخدر موضعي في الفئران مع قوة تفوق الديكستروفان ، ولكن أقل من الديكستروميثورفان.

الاستخدام الرئيسي للديكستروميثورفان هو لإيقاف السعال، ولراحة مؤقتة من السعال الناجم عن التهاب بسيط في الحلق وتهيج الشعب الهوائية (مثل التي ترافق عادة الانفلونزا ونزلات البرد) ، فضلًا عن تلك الناجمة عن مهيجات الجسيمات المستنشقة .

في عام 2010، وافقت إدارة الأغذية والعقاقير تركيبة المنتج دإكسترومثورفن/ الكوينيدين لعلاج التقلقل العاطفي. 

الأدوية بغير وصفة طبية عادة ما يتم استخدامها بطريقة غير صحيحة وعادة لغايات الإدمان. الديكستروميثورفان والمستقلب الرئيسي لها (ديكستروفان)، وفي الجرعات العالية يعمل على تثبيط المستقبل مستقبل ن- مثيل- د- أسبارتات، مما يسبب حالة من الإنفصال والهلوسة شبيهة بتلك الناتجة عن أدوية التخدير المهلوسة ، مثل الأدوية الكتامينية .Phencyclidine 

قد تنتج تشوهات في المجال البصري، والإثارة، وكذلك فقدان الإحساس بالزمن، والنشوة ولا سيما في الاستجابة إلى الموسيقى . ويتبع الديكستروميثورفان سلوك غير خطي في إنتاج تأثير المخدرات ولذلك يكون التأثير على مراحل. وعادة تكون حالة إتزان.

الآثار الجانبية لاستخدام ديكستروميتورفان يمكن أن تشمل :

في الجرعات العادية:
وتشمل الآثار الجانبية النادرة للاكتئاب في الجهاز التنفسي . وهو يعتبر أقل إدمانا من المواد الأفيونية كالكوديين .

في الجرعات الثلاث إلى 10 أضعاف الجرعة العلاجية الموصى بها:

وفي جرعات 15-75 أضعاف الجرعة العلاجية الموصى بها:

ديكستروميثورفان يمكن أيضا أن يسبب اضطرابات هضمية أخرى، وكان يعتقد أنها تسبب آفات أولني عندما تعطى عن طريق الوريد ، وقد اثبت ذلك في وقت لاحق، نظرًا لعدم وجود بحوث على البشر، وأجريت الاختبارات على الفئران، ومنحهم 50 ملغ في كل يوم لمدة شهر.
وقد لوحظت تغييرات عصبية وظهور فجوات، وقد لوحظ في الخلفية الحزامية والقشور خلف الطحال من الفئران بسبب مضادات ال PCP وليس مع الديكستروميثورفان.في العديد من الحالات الموثقة،أنتج الديكستروميثورفان الإدمان النفسي في الناس الذين استخدموه كمخدرات .
ومع ذلك، فإنه لا ينتج الإدمان البدني، وفقا للجنة منظمة الصحة العالمية للإدمان على المخدرات 
على الرغم من أن الديكستروميثورفان أيضًا بمثابة مثبط امتصاص السيروتونين)SRI(.
المستخدمين يصفون هذا الاستخدام الإدماني إذا كان منتظم على مدى فترة طويلة من الزمن فإنه يمكن أن يسبب أعراض الانسحاب مماثلة لتلك التي تنتج من متلازمة انقطاع مضادات الاكتئاب. بالإضافة إلى ذلك، تم الإبلاغ عن اضطرابات في: النوم، والحواس، الحركة، والمزاج، والتفكير.

لأن ديكستروميثورفان يمكن أن يؤدي إلى تحرر الهيستامين (تفاعل الحساسية)، والأطفال التأتبي، الذين هم عرضة بشكل خاص لأمراض الحساسية، ويجب عدم استخدام الديكستروميثورفان إلا عند الضرورة القصوى، وفقط تحت رقابة صارمة من طبيب مختص .

لا ينبغي أن يؤخذ ديكستروميثورفان مع مثبطات أوكسيديز نظرًا لاحتمال حدوث متلازمة السيروتونين، وهي حالة ربما تهدد الحياة التي يمكن أن تحدث بسرعة، وذلك بسبب تراكم كمية زائدة من مادة السيروتونين في الجسم. ديكستروميثورفان يمكن أيضا أن يسبب متلازمة السيروتونين عند استخدامها مع أدوية مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الاختيارية ، وهو التفاعل الذي تم توثيقه في الحالات السريرية حيث يتم أخذ ديكستروميثورفان بجرعات مخدرة، وقد اقترح الرابط بين الجرعات العلاجية من ديكستروميثورفان ومتلازمة السيروتونين إلى أن تكون أقل تداخلا.
ينبغي توخي الحذر عند اتخاذ ديكستروميثورفان عند شرب عصير الجريب فروت أو تناول الجريب فروت، لأن المركبات في الجريب فروت تؤثر على عدد من الأدوية، بما في ذلك ديكستروميثورفان، من خلال تثبيط النظام السيتوكروم P450 في الكبد، ويمكن أن يؤدي إلى تراكم مفرط وبقاء الآثار لفترات طويلة. الجريب فروت وعصير الجريب فروت (عصير الجريب فروت الأبيض خاصة، ولكن أيضا بما في ذلك الحمضيات الأخرى مثل البرغموت والليمون). عادة ينصح بعدم أخذ أدوية أخرى أثناء التداوي ب الديكستروميثورفان .

ويتم اختبار هذا الدواء إما عن طريق الدم أو عن طريق البول ، في الدم يمكن أن تكون إما المصل أو البلازما يتطلب من البول فقط 2 مل كحد الأدنى.

ديكستروميثورفان هو نظير ميمن من ليفوميثورفان، وتركيبته الكيميائية ايسر من لفورفانول، وكلاهما يعتبر من المسكنات الأفيونية ، واسمه العلمي هو :(+) -3 -methoxy-17-methyl-9α,13α,14α-morphinan.
شكله النقي ، يكون ديكستروميثورفان ، مسحوق براق أبيض عديم الرائحة، وهو قابل للذوبان بحرية في الكلوروفورم وغير قابل للذوبان في الماء، إن ملح الهيدروبروميد قابل للذوبان في الماء وتصل ذائبيته إلى 1.5g/100 mL مل عند 25 درجة مئوية.
الديكستروميثورفان يتوفر عادة باسم الملح هيدروبروميد أحادي الإماهة، ولكن بعض الصياغات الجديدة الموسعة تحتوي على ديكستروميثورفان مرتبط بمادة ريسينية تقوم بالتبادل الأيوني على أساس البوليسترين حمض السلفونيك ، وتناوب الديكستروميثورفان في الماء + 27،6 ° (خط - د- للصوديوم ، 20c °).
تبين دإكسترومثورفن امتلاك الخصائص التالية، وذلك على أساس نتائج الأنسجة الحيوانية
القيم كي المنخفضة تعني تقارب قوي أو ارتفاع قوي. القيم كي عالية يعني ضعف الربط إلى الهدف أو تقارب منخفض:
NADPH oxidase inhibitor. *

التجاذب مع بعض المستقبلات المذكورة هي نسبيًا قليلة جدًا وربما تكون غير مهمة ، مثل ملزم لمستقبلات NMDA ومستقبلات المواد الأفيونية، حتى في الجرعات العالية المخدرة ، وبدلا من القيام بدور مضاد المباشر للمستقبلات NMDA نفسها، ديكستروميثورفان بمثابة دواء أولي ما يقرب من 10 أضعاف أكثر فعالية من المستقبل dextrorphan،وهو وسيط حقيقي من آثاره فصامي ، (+) - 3-methoxymorphinan،المستقلب الرئيسي الآخر ديكستروميثورفان ، وآثاره ليست واضحة تماما.

بعد تناوله عن طريق الفم، يُمتص ديكسترومثورفن بسرعة من الجهاز الهضمي، حيث يدخل مجرى الدم ويعبر حاجز الدم في الدماغ.

وفي الجرعات العلاجية، ديكستروميثورفان يعمل مركزيًا (بمعنى أنه يعمل على الدماغ) ،وإنه يرفع الحد الأدنى للسعال ، ويمتص ديكستروميثورفان بسرعة من الجهاز الهضمي ويتم تحويله إلى ديكستروفان الأيض عن طريق أنزيم السيتوكروم P450 CYP2D6. متوسط الجرعة اللازمة للعلاج السعال فعال ما بين 10 و45 ملغ، وهذا يتوقف على الفرد. وتوصي الجمعية الدولية لدراسة السعال " الجرعة الأولى من الدواء هي 60 ملغ للبالغين وقد كرر أنه يجب أن تكون جرعات متكررة ،
و مدة العمل بعد تناوله عن طريق الفم هو حوالي 3-8 ساعات لديكستروميثورفان.

الإستقلاب الأول من خلال الكبد لبعض المخدرات يجري استقلابه بواسطة O-نزع الميثيل إلى المستقلب النشط للديكستروميثورفان ويدعىDXO
هو مشتق 3-هيدروكسي من ديكستروميثورفان. ويعتقد أن النشاط العلاجي للديكستروميثورفان يكون ناجمًا عن كل من المخدر وهذا المستقلب الأيضي . ديكستروميثورفان أيضا يخضع N-نزع الميثيل (ل3-methoxymorphinanأو MEM)، والتصريف الجزئي مع الحامض الكبريت والغلوكورونيك. وبعد ساعات من العلاج ديكستروميثورفان، (في البشر) ونواتج الأيض (+) - 3-هيدروكسي -N-methylmorphinan، (+) - 3-morphinan،وآثار المخدرات على حالها قابلة للكشف في البول 

محفز الأيض الرئيسية المشاركة هو أنزيم السيتوكروم P450 المعروفة باسم 2D6،أو CYP2D6. وجزء كبير من السكان لديه نقص وظيفي في هذا الأنزيم، والمعروفة باسم ضعيفي الأيض ب YP2D6
O-نزع الميثيل من DXM إلى DXO يساهم في 80٪ على الأقل من DXO تشكلت خلال عملية التمثيل الغذائي DXM. كما CYP2D6 هو المسار الأيضي الأغلب في تثبيط دإكسترومثورفن، ويمكن زيادة مدة العمل والآثار المترتبة على دإكسترومثورفن بنسبة يصل إلى ثلاثة أضعاف في مثل ضعيفي الأيض . وفي دراسة واحدة على 252 الأميركيين، تم العثور على 84.3٪ أن تكون "سريعة" (واسعة) الأيض، 6.8٪ "وسيطة" الأيض، وكان 8.8٪ "بطيء" الأيض من DXM.
ومن المعروف أن عددا من البديلات لCYP2D6،بما في ذلك العديد من المتغيرات غير نشطة تماما ، وتوزيع البديلات غير متكافئ بين المجموعات العرقية.

وهناك عدد كبير من الأدوية والمثبطات قوية لل CYP2D6. وبعض أنواع من الأدوية المعروفة لمنع CYP2D6 تشمل بعض مثبطات امتصاص السيروتونين الإنتقائية ومضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، وبعض مضادات الذهان، ومضادات الحساسية والديفينهيدرامين المتاحة عموما.،ولذلك فإن إمكانات التفاعلات المهمة قد تحدث بيندإكسترومثورفن والأدوية التي تحول دون هذا الأنزيم، لا سيما في الأيض بطيئة. ويتم استقلاب DXM أيضا CYP3A4. ويتم إنجاز N-نزع الميثيل في المقام الأول CYP3A4،مما يساهم في 90٪ على الأقل من MEM كما شكلت المستقلب الرئيسي للDXM.

ويدخل عدد من الإنزيمات CYP أخرى في مسارات ثانوية الأيض DXM.
CYP2B6 هو في الواقع أكثر فعالية من CYP3A4 في N-نزع الميثيل من DXM،ولكن الفرد العادي يحتوي على نسبة أقل من ذلك بكثير في الكبد CYP2B6نسبة إلى CYP3A4،يتم تحفيز معظم N-نزع الميثيل من DXM عن طريق CYP3A4.

كان أول وصف رسمي له باسم racemorphan في طلب البراءة السويسري والولايات المتحدة من هوفمان-لاروش في عام 1946 و1947، على التوالي؛ منحت براءة اختراع في عام 1950 . ونشرت حل الدولتين إيزومرات racemorphanمع حمض التاتريك في عام 1952 ، وDXM وتم اختباره بنجاح في عام 1954 كجزء من البحرية الأمريكية ووكالة الاستخبارات المركزية الممولة للبحوث حول بدائل غير مخدرة للالكوديين.
وقد تمت الموافقة على DXM من قبل إدارة الأغذية والعقاقير في عام 1958 باعتبارها أدوية بلا وصفة مضادة للسعال. [33] كما كانت في البداية تأمل، أن يكون DXM حلا لبعض المشاكل المرتبطة باستخدام الكوديين فوسفات كما السعال القامع، ولكنه كان مثل المخدرات والأفيون يسبب الإدمان، ولكن مثل التخدير الفصامي لفينسيكليدينوالكيتامين، DXM في وقت لاحق أصبحت مرتبطة مع الاستخدام غير الطبي للإدمان.

خلال 1960s و1970s،أصبح ديكستروميثورفان متاح في شكل أدوية بلا وصفة طبية واسم العلامة التجاريةRomilar. في عام 1973، اتخذRomilar إيقاف المبيعات بسبب سوء الاستخدام المتكرر، وحل محله شراب السعال في محاولة لخفض سوء المعاملة. ومع ظهور الإنترنت على نطاق واسع في 1990s مما يسمح للمستخدمين بسرعة نشر المعلومات عن DXM ،ومجموعات النقاش على الإنترنت تشكلت حول استخدام وحيازة المخدرات. ومنذ عام 1996، أصبح يمكن شراؤها كمسحوقDXM بكميات كبيرة من تجار التجزئة على الانترنت، مما يسمح للمستخدمين تجنب استهلاك DXM في مستحضرات الشراب. [33 ]و اعتبارًا من 1 يناير 2012، حظر بيع ديكستروميثورفان للقاصرين في ولاية كاليفورنيا، إلا مع وصفة طبيب.

في أندونيسيا، والوكالة الوطنية للمخدرات والرقابة الغذائية (BPOM-RI) يمنع بيع مكون ديكستروميثورفان بشكل وحيد مع أو بدون وصفة طبية. وأندونيسيا هي البلد الوحيد في العالم الذي يجعل ديكستروميثورفان مكون غير قانوني ويمكن مقاضاة المخالفين بالقانون، وحتى مكتب المخدرات الوطنية الأندونيسية (BNN RI) هددت بإلغاء تراخيص الصيدليات 'ومخازن الأدوية' إذا كانت لا تزال تساهم ببيع الديكستروميثورفان، وقد تصل للمحاكمة الجنائية. ونتيجة لهذا التنظيم، قد تم سحب 130 مخدر من السوق، ولكن الأدوية التي تحتوي على ديكستروميثورفان متعدد المكونات يمكن أن تباع دون وصفة طبية. في إطلاقه رسميًا الصحافة، أكد BPOM-RI أيضًا أن ديكستروميثورفان غالبًا ما يستخدم كبديل للالماريجوانا، المنشطات، والهيروين لدى متعاطي المخدرات، واستخدامه بمثابة مضاد للسعال هو أقل فائدة في الوقت الحاضر.

ويوضح مدير المخدرات، العقلية، والمواد المسببة للإدمان التحكم (NAPZA) BPOM-RI الدكتورDanardiSosrosumihardjo،SpKJ،أن ديكستروميثورفان والمورفين، والهيروين مستمدة من نفس الشجرة، وينص تأثير ديكستروميثورفان ليكون معادلًا ل 1/100 من المورفين وحقن الهيروين. وعلى النقيض، المنتج العلاجي والإشراف NAPZA تنص على أن ديكستروميثورفان، كونه يشبه كيميائيًا لالمورفين، له تأثير أكثر خطورة بكثير ومباشر على الجهاز العصبي المركزي، مما تسبب في انهيار عصبي للمستخدم. كما أنها ادعت، دون ذكر أي دراسة علمية سابقة أو استعراض، وأنه على عكس مستخدمي المورفين، مستخدمين dextrometorphanلا يمكن اعتباره. ويتناقض هذا الادعاء من قبل العديد من الدراسات العلمية التي تبين أن النالوكسون وحده يقدم العلاج الفعال ونتائج علاج واعدة في علاج تسمم وإدمان ديكستروميثورفان كما ادعى أنطونيا RetnoTyas يوتامي ارتفاع معدلات تعاطي ديكستروميثورفان، بما في ذلك حالة وفاة، في أندونيسيا وإلى مزيد من وضعها في مسألة تشير إلى أن الكوديين، على الرغم من كونه من المواد الأفيونية التي تؤدي للإدمان الجسدي من مضادات للسعال، يمكن أن تتاح كبديل للديكستروميثورفان .



</doc>
<doc id="3043340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043340" title="مركب قفصي">
مركب قفصي

المركب القفصي clathrate (أو المشبّك) هو مادّة كيميائية على شكل شبكة تحوي أو تحبس الجزيئات. كلمة clathrate مشتقة من الكلمة اللاتينية "clatratus" و التي تعني لديها قضبان أو شبكة. مركبات ال Clathrate متكررة الوحدات البنائية (مبلمرات) و تقوم بتطويق جزيئات المركبات الأخرى بشكل كلي, و لكن حسب الاستخدام الحديث فإنّ استخدام ال Clathrate يتضمن مركب بين المضيف و الضيف كما يتضمن مركبات الاحتواء. وفقاً للاتحاد الدولي للكيمياء البحتة و التطبيقية الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية ,مركبات ال Clathrate هي "مركبات احتواء حيث تكون جزيئات الضيف في قفص مكوّن من قبل جزيئات المضيف أو شبكة من جزيئات المضيف." 

مركبات الclathrate تشير إلى مضيفات على شكل مبلمرات تحوي جزيئات لمواد أخرى (جزيئات الضيف). يشير المصطلح مؤخراً إلى العديد من المضيفات الجزيئية, مثل الساليزارين (calixarene) و السايكلوديكسترين (cyclodextrins) وبعض المبلمرات الغير عضوية مثل الزيوليتس (zeolites). معدن السيليكا الطبيعي الكلاثريتي, chibaite تم وصفه مؤخراً في اليابان كنوع من مركبات ال .clathrate
العديد من مركبات ال clathrate مشتقة من هياكل عضوية ترتبط بروابط هيدروجينية . تحضّر هذه الهياكل من جزيئات تتبع نظام "الارتباط الذاتي" عن طريق الروابط الهيدروجينية المتعددة. إن أكثر مركبات ال clathrate شهرة هو "methane clathrate" فتتكون فيه الروابط الهيدروجينية بين جزيئات الماء, وتكون جزيئات الميثان هي جزيئات الضيف. هناك كميات كبيرة من جزيئات الميثان المتجمدة في هذا الشكل وتكون موجودة في تشكيلات التربة الصقيعية وفي قيعان البحار والمحيطات. من الشبكات الأخرى المرتبطة بروابط هيدروجينية هي تلك المشتقة من الهيدروكواينون (hydroquinone) و اليوريا (urea) والثيويوريا (thiourea).ومن أكثر المركبات دراسة في مجال البحث هو مركب دينين Dianin's compound
مركبات هوفْمان (Hofmann compounds) هي بوليمرات تساهمية بالصيغة الكيميائيّة Ni(CN)4Ni(NH3)2. تقوم هذه المواد بالتبلور مع ضيوف أروماتية (مركبات كيميائية تحوي حلقة بنزينية) (كالبنزن و زيلينات معينة (xylenes (certain ), وهذه الخاصيّة تُستغل تجاريّاً من أجل فصل هذه الهيدروكربونات. الإطارات الفلزية العضوية ال(MOFs) تشكّل ال clathrates.
المركبات القفصية الحساسة للتحلل الضوئي تم فحصها كحاويات لإطلاق الدواء أو الكاشف.
هيدرات ال clathrate تم اكتشافها في عام 1810 من قبل العالم همفري ديفي وكما قام العالم P.Peiffer بدراسة مركبات الclathrate في الأعوام 1927 و 1930, عرّف E.Hertel "المركبات الجزيئية" بأنها مواد تتحلل إلى مكونات أوليّة متبعة قانون فاعلية الكتلة في حالة المحلول أو الغاز. في عام 1945, قام H.M Powell بتحليل البُنية البلورية لهذه المركبات وأطلق عليها اسم clathrates.


</doc>
<doc id="3043350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043350" title="داء فوردايس">
داء فوردايس

داء فوردايس أو ما يُسمّى بحبيبات فوردايس ، وهي عبارة عن غدد دهنيّة ظاهرة موجودة عند معظم الأشخاص، تظهر في المناطق التناسليّة أوالوجه، أوتجويف الفمّ. ومن خصائصها أنّها صغيرة الحجم، غير مؤلمة بارزة وتكون هذه الحبوب إمّا رماديّة اللون أوحمراء أوبيضاء، وعرضها من 1- 3 مم، ومن الممكن أن تظهر على كيس الصفن، جسم القضيب أو أشفار العضو الأنثوي والسطح الداخلي (الغشاء المخاطي خلف الرّحى) وعلى حوافّ الشفاه على الوجه، وهي غير مرتبطة بأيّ مرضٍ أو داءٍ ولا أمراض معدية، بل إنّها تمثّل حدثًا طبيعيًا في الجسم، ولا تتطلب علاج إلّا في حالات تجميليّة، الأشخاص المصابون يستشيرون طبيب أمراض جلديّة في بعض الأحيان؛ لأنّهم يخافون أن تكون هذه إحدى الأمراض المنقولة جنسيًا (الثآليل التناسليّة) أو أن تكون سرطانًا.

الغدد الدهنيّة من الملحقات الطبيعيّة التي تكون في الأدمة ( جزء من الجلد) ولكن يمكن وجودها في أماكن غير مألوفة داخل الفم، حيث تُسمّى حبيبات فوردايس الفمويّة أو الغدد الدهنيّة المنزاحة، وإمّا على القلفة (جلدة الذكر التي تُقطَع في الختان) فتُسمّى غدد تايسون ، وينبغي عدم الخلط مع كثرة الشعر الأكليلي عند عنق الحشفة.
عند ظهورها على القضيب تُسمّى الغدد الدهنيّة القضيبيّة.
وعندما ترى على شكل خط من الغدد الفرديّة على طول السطح ما بين جلد الشفة والحدود القرمزي، تُسمّى مرض فوكس- فراديس ( الدُّخْنِيَّةُ المُفْتَرَزَة)أو حالة فوردايس.

تكون الغدد واضحة على جسم القضيب عندما يكون الجلد ممتدّ أو مشدود، ولا يمكن ملاحظتها إلّا أثناء الانتصاب، ويمكن أن تظهر على جلد كيس الصفن.
تظهر حبيبات فراديس في الفم على شكل حبيبات مثل الأرز، ولونها إمّا أبيض أو أبيض مصفرّ، وهي غير مؤلمة, وحجمها حوالي 1-3 ملم، أمّا الموقع الأكثر شيوعًا فهوعلى طول الخطّ الفاصل بين الحدود القرمزي والغشاء المخاطي للفمّ من الشفة العليا، أو على مخاطيّة الشدق (داخل الخدين) في منطقة الصواري في معظم الأحيان على الجانبين. وقد يحدث أيضًا على لوحة خلف الرحى السفليّة والمناطق اللوزيّة، ويمكن أن توجد على أيّ سطح في الفم، ولا يحدث تغيير في الجدار المخاطي المحيط ويمكن أن تكون أعدادها بالمئات في بعض المرضى ويمكن أن تصل إلى واحدة أو اثنتين.

أحيانًا، تقوم مجموعة الخلايا المتجاورة بالاتحاد مع بعضها على شكل يشبه القرنبيط، وهي تشبه في ذلك فرط التنسّج الغدّي الدهني (sebaceous hyperplasia) الذي يصيب الجلد، وفي مثل هذه الحالة من الصعب تحديد ما إن كانت الحالة فرط تنسّج غدّي دهني أو ورم غدّي دهني (sebaceous adenoma)، قد يكون الاختلاف جدلي، لأنه هاتين الحالتين بحاجة لنفس العلاج، على الرغم من أنّ الورم ينمو بسرعة أكبر، سرطان الغدد الدهنية الذي يصيب الفم تم رصده، من المحتمل أن ينمو من حويصلات فوردايس أو الخلايا الدهنية التي أصابها فرط نمو.

بعض الأشخاص الذين يعانون من بقع فراديس، تفرز الغدد سائلًا كثيفًا، طباشيريّ اللون عند الضغط عليها.

توجد الغدد الدهنيّة عادةً عند بصيلات الشعر، وتكون في الأغلب أكثر وضوحًا عند الأشخاص أصحاب البشرة الدهنيّة، أو مع بعض الاضطرابات الروماتيزميّة، سرطان القولون والمستقيم الوراثي مع غياب الأورام الحميدة والموقع الأكثر شيوعًا لبقع فراديس هي اللثة السفلى والغشاء المخاطي الدهليزي.

التئام عدد كبير من الفصيصات لتكوّن كتلة مرتفعة يمكن أن تُسمّى تضخّم الغدد الحميدة، وفي بعض الأحيان يمكن ملاحظة خلايا كاذبة صغيرة مليئة بالكراتين، ويجب أن نميّز بينها وبين الكيسَةٌ البَشَرانِيَّة وكِيْسُ شَعْر مع الملحقات الدهنيّة. ويجب أن يكون أخصائي علم الأمراض حذرًا بالتفريق بين هذه الأمراض وبين الأورام اللعابيّة مع الخلايا الدهنيّة، مثل الأورام العقديّة الليمفيّة الدهنيّة والأورام الحميد الدهنيّة، ونظرائهم الخبيثة سرطان الغدّة الليمفيّة الدهنيّة وسرطان الغدد الدهنيّة.

عادةً حبيبات فراديس في طريق الفمّ لا تحتاج لفحص؛ لأنّها تشخّص سريريًا بسهولة، ولكن غالبًا ما يُنظر إليها على أنّها نتائج عرضيّة من خزعات في مخاطيّة الشدق، والشفة والغشاء المخاطي خلف الرحى، الحبيبات تشبه الغدد الدهنيّة الطبيعيّة من الجلد ولكنّها تفتقر لبصيلات الشعر وللتواصل القنوي مع السطح، تقع الغدد فوق النسيج وغالبًا ما تنتج ارتفاعًا محليًّا للنسيج. الخلايا الدهنيّة الفرديّة كبيرة، مع نوى وسطيّة داكنة وتحتوي على كميّات كبيرة من السيتوبلازم الرغويّ. وقد تحتوي السدى المحيطة أحيانًا على خلايا ملتهبة مزمنة بسبب الصدمة مع الأسنان المجاورة.

بقع فراديس حميدة تمامًا ولا تتطلّب أي علاج، غالبًا ما يعتبر وجودهم تنوّع جسمانيّ طبيعيّ بدلًا من حالة طبيّة حقيقيّة.

وقد أظهر العلاج بالليزر البخاري(Vaporising laser treatments) مثل ليزر ثاني أكسيد الكربون أو التجفيف الكهربائي بعض النجاح في التقليل من ظهور هذه الحبيبات إذا كان الهدف التجميل، على الرغم من أنّ معظم الأطباء تعتبر هذه ظاهرة فسيولوجيّة طبيعيّة وتنصح بعدم العلاج.

النجاح يختلف من مريض لآخر، ولكنّ البعض وجد الراحة في الليزر الصابغ النبضي ، الليزر المستخدم عادةً لعلاج تضخّم الغدّة الدهنيّة التي تشبه بقع فراديس، والعلاج بأشعة الليزر الصابغ النبضي مكلفة،ولكنّه قد يكون أقلّ عرضةً للتعرّض للندبة من الأساليب الأخرى.
حبيبات فراديس في الفمّ لا تتطلّب العلاج، باستثناء إزالة المستحضرات التجميل من الجروح الشفويّة إذا كان الفرد يرغب ذلك، الغدد الملتهبة يمكن علاجها موضعيًا مع الكليندامايسين، وعندما تستأصل جراحيًا فإنّها لن تتكرر، والتحول لورم نادر جدًا ولكن تمّ الإبلاغ عنها.

يُرى هذا التنوّع الجسمانيّ الطبيعيّ في معظم البالغين، وتشير التقديرات إلى أنّ حوالي 80٪ من الناس لديهم بقع فراديس في طريق الفم ولكن نادرًا ما توجد هذه الحبيبات بأعداد كبيرة، وفي العادة لا يمكن رؤيتها عند الأطفال وتميل للظهور عند سنّ الثالثة، ثمّ تزداد خلال فترة البلوغ وتصبح أكثر وضوحًا في مرحلة البلوغ وهي أكثر بروزًا في الذكور وذُكِر في الكشف عن السرطان أنّها تمثّل ما يقارب من 1٪ من البالغين.

وقد سميّت بهذا الاسم نسبة إلى الأمريكي المختصّ بأمراض الجلد جون أديسون فراديس.


DermAtlas:%20Fordyce%20spots • DermAtlas: Fordyce spots


</doc>
<doc id="3043353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043353" title="معركة كتندة">
معركة كتندة

معركة كتندة أو معركة قتندة هي معركة دارت في 24 ربيع الأول 514 هـ/22 يونيه 1120 م بين قوات ألفونسو الأول ملك أراغون وجيش مرابطي يقوده إبراهيم بن يوسف بن تاشفين في موقع يسمى كتندة بالقرب من دروقة، وانتهت بهزيمة مريرة للمرابطين فتحت الطريق أمام ألفونسو المحارب للاستيلاء على مدينتي قلعة أيوب ودروقة.


</doc>
<doc id="3043356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043356" title="الموسوعة الكتالونية الكبرى">
الموسوعة الكتالونية الكبرى

الموسوعة الكتالونية الكبرى هي موسعة باللغة الكتالونية بدأت في كراسات. نشرت عام 1968 من قبل Edicions 62. كتب روح العمل من قبل ماكس كاهنر، وكان أول مدير جوردي كاربونيل. من المجلد الثاني كان العمل المنشور الخاص بها "الموسوعة الكتالونية الكبرى" (بالكتالونية:) مع جوردي بوجول، وكان المدير الجديد جوان كاريراس.

تجمع الموسوعة إدخالات أبجدية حول مواضيع مختلفة: التاريخ، والجغرافيا، والدراسات الثقافية، وما إلى ذلك متضمنة وجهات النظر من جميع أنحاء العالم، وبعض من وجهات النظر الكاتالونية عند الحاجة. كما تحتوي على قاموس المفردات اللغوية المشتركة، والتي تم استعراضها في الطبعة الأولى من العمل من قبل رامون أرامون سيرا.



</doc>
<doc id="3043359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043359" title="بيراميرد">
بيراميرد

بيراميرد إسمه الكامل توفيق محمود حمزة يشتهر باللغة الكردية بإسم پيرهمێرد هو شاعر وكاتب وروائي وصحفي كردي ولد في سنة 1867 في مدينة السليمانية في الدولة العثمانية، درس اللغة العربية والفقه الإسلامي في السليمانية وفي مدينة بانه في إيران ثم وثم سافر إلى إسطنبول ودرس هناك الحقوق، في عام 1926 أصبح محرر الجريدة الكردية "جيان" ويعتبر مؤسس لأول مدرسة كردية وكان إسمها "بروتكخانى زانستى" أي المدرسة العلمية.


</doc>
<doc id="3043360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043360" title="سيفيل أتاسوي">
سيفيل أتاسوي

سيفيل غوك أتاسوي(م.1949 ,أسطنبول), وهي عضو في هيئة التدريس في معهد الطب الشرعي في جامعة إسطنبول. ابنة البروفسور شمسي غوك ,والدكتورة فريدة غوك.
أنهت دراستها الثانوية في المدرسة الثانوية الألمانية .وحصلت على شهادة الدكتوراة من جامعة أسطنبول من كلية الكيمياء في العلوم الطبية,أصبحت متخصصة في علم الكيمياء العضوية .وحصلت على جائزة (أفضل عالم) لأنجازاتها الكبيرة في تطوير معاهد الطب الشرعي وتكوين بنوك للحمض النووي الذي أسهم بشكل كبير في محاربة الجريمة . في عام 2005-2010 كانت عضو اللجنة الأمم المتحدة المسؤولة عن التقديرات وأساليب المخدرات,وفي عام 2010 أصبحت رئيسة القسم الدولي الخاص بالتحكم في المخدرات ومحاربتها.في عام 1980-1993 تولت رئاسة مجلس دائرة الطب الشرعي المتخصص في التحليل الكيميائي التابعة لوزارة العدل.وفي عام 1988-2005 أصيحت عضو في الهيئة التدريسية في معهد الطب الشرعي في جامعة أسطنبول,وفي كلية الطب في جامعة جراح باشا.
و تتحدث أتاسوي الإنكليزية والألمانية و الفرنسية ،وقد قامت بنشر ملحقها في صحيفة الحرية بعنوان(دليل الصياد)و اللتي كانت تتحدث عن قصة جريمة حقيقية أوضحتها في البرنامج الصحفي الذي يسمى بالملك وحصلت بفضل هذا الملحق على جائزة أسماعيل جيم . والأن تمارس مهمة التمثيل في المسلسل البوليسي (الدليل).وعملت لفترة أتاسوي كمستشارة في مرطز الطب الجنائي العالمي .حاليا تمارس مهامها ك مساعدة لرئيس جامعة أسكدار.



</doc>
<doc id="3043367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043367" title="حاصرات مستقبلات بيتا">
حاصرات مستقبلات بيتا

حاصرات بيتا )حاصرات بيتا، حاصرات بيتا ادرينالية الفعل، مضادات بيتا، حاصرات مستقبلات بيتا ادرينالية الفعل ( هي عبارة عن صنف من الأدوية التي تستخدم بشكل خاص لعلاج امراض اضطراب النظم القلبي، حماية القلب من التعرض لنوبة قلبيه ثانية ) احتشاء العضله القلبية )بعد النوبه القلبيه الأولى (وقايه ثانوية) ، وفي حالات خاصه، ارتفاع ضغط الدم.
حاصرات بيتا تعمل على قفل نشاط الكاتيكولأمينز داخلي المنشأ الابينيفرين ( الادرينالين) و النورابينيفرين (النورادرينالين) بخاصه مستقبلات بيتا ادريناليّه الفعل، في الجهاز العصبي الوديّ، الذي يتواسط استجابة المحاربة و الفرار. بعضهم يعمل على قفل كل ما ينشط مستقبلات بيتا ادريناليّه الفعل و البعض الآخر انتقائي. 
هناك ثلاثه انواع معروفه من مستقبلات بيتا، بيتا 1 و بيتا 2 و بيتا 3. مستقبلات بيتا 1 ادريناليه الفعل تقع في القلب و الكليتين. مستقبلات بيتا 2 ادريناليه الفعل متموقعه في الرئتين و القناه الهضميه و الكبد و الرحم والعضلات الوعائيه الملساء. مستقبلات بيتا 3 ادريناليه الفعل موجوده في الخلايا الدهنية.
مستقبلات بيتا موجودة في خلايا العضلة القلبية ، مجاري الهواء، الشرايين، العضلات الملساء، الكليتين، بالاضافه الى انسجة اخرى موجوده في الجهاز العصبي الودي الذي يؤدي الى الاستجابه لأي ضغط يحدث, خاصه اذا تم تحفيزها بواسطه الابينيفرين (الادرينالين ). حاصرات بيتا تمنع للابينيفرين و اي هرمون يتعلق بالانفعالات من الارتباط المباشر بمستقبلاتهم، مما يضعف تأثير هذه الهرمونات . 
في عام 1964، تمكن العالم جيمس بلاك من ايجاد أول حاصريْن من حاصرات بيتا المعروفين سريريا، و هما البروبرانولول و البرونيثالول؛ لقد أحدث هذان الحاصران ثوره في مجال الإدارة الطبية لمرض الذبحة الصدرية و قد اصبحا يعتبران بشهاده الكثير افضل المساهمات في الطب السريري و علم الادوية في القرن العشرين .
بالمقارنه مع الأدويه الخافضة للضغط الأخرى، تعتبر فعالية مجموعة حاصرات بيتا (من الخط العلاجي الأول ) في منع الجلطات و حوادث القلب والشرايين بشكل عام ليست بمثل فعالية مدرات البول ( من الخط العلاجي الأول) و مثبطات نظام رينين- انجيوتنسين وكذلك حاصرات قنوات الكالسيوم.

هناك اختلافات دوائية كبيرة موجودة في أدوية في هذا الصنف، لذلك قد تجد أن ليس كل انواع حاصرات بيتا تستخدم في الحالات الموجودة بالأسفل. 
الحالات التي يتخدم فيها حاصرات بيتا : 
• الذبحه الصدرية 
• الرجفان الأذيني 
• اضطراب النظم القلبي 
• فشل القلب الاحتقاني 
• رعاش مجهول السبب 
• الزرق 
• ارتفاع ضغط الدم 
• الوقايه من الصداع النصفي 
• هبوط الصمام التاجي 
• احتشاء العضلة القلبية 
• ورم القواتم، بالارتباط مع حاصرات الفا 
• متلازمة تسارع معدل ضربات القلب الانتصابي
• مراقبة أعراض [عدم انتظام دقات القلب، ورعاش] في القلق وفرط نشاط الغدة الدرقية
• جرعه زائده من الثيوفيلين 
حاصرات بيتا تستخدم أيضا في : 
• تسلخ الأبهر الحاد 
• اعتلال عضلة القلب الضخامي الانسدادي
• متلازمة مارفان [العلاج مع بروبرانولول يبطئ تطور تمدد الشريان الأورطي ومضاعفاته]
• فرط ضغط الدم البابي 
• التخفيف الممكن من فرط التعرق
• الاضطرابات الاجتماعيه و القلق .
• بشكل مثير للجدل، من أجل الحد من الوفيات الناتجة عن الجراحة 
على الرغم من تعارض استخدام حاصرات بيتا في القلب الاحتقاني سابقا، حيث لديهم قابلية أن تسوء الحالة، أظهرت الدراسات في أواخر التسعينات فعاليتها في الحد من معدلات الاعتلال والوفيات. بيسوبرولول، كارفيديلول، والإفراج عن استدامة ميتوبرولول تستخدم كمعينات لموانع ACE والعلاج كمدر للبول في القلب الاحتقاني.
محصرات بيتا معروفة أساسا لتأثيرها كخافضات لمعدل ضربات القلب، على الرغم من أن هذا ليس الآلية الوحيدة للعمل والتأثير في فشل القلب الاحتقاني. محصرات بيتا، بالإضافة إلى نشاط بيتا 1 داحض الودي في القلب، وتأثير نظام إنزيم الرينين – انجيوتنسين في الكليتين. محصرات بيتا يسبب نقصان في إفراز إنزيم الرينين، الذي بدوره يقلل من احتياج القلب للأكسجين بخفض حجم السائل الخارج خلوي وزيادة قدرة حمل الأكسجين في الدم. انشطة حاصرات بيتا الداحضة للودي بخفض معدل ضربات القلب، مما يزيد من كسر قذفي من القلب على الرغم من حدوث انخفاض أولى في الكسر القذفي.
وقد أظهرت تجارب بأن محصرات بيتا تقلل الحد المطلق من خطر الوفاة بنسبة 4.5 في المائة على مدى فترة 13 شهرا. بالإضافة إلى الحد من خطر وفيات، عدد زائري المستشفيات انخفضت أيضا في هذه التجارب.
رسميا، لا يسمح باستخدام محصرات بيتا في ازالة القلق من قبل إدارة الأغذية والعقاقير في الولايات المتحدة ، ومع ذلك، العديد من الشواهد في 25 عاماً الماضية تبين أن محصرات بيتا فعالة في اضطرابات القلق، على الرغم من أن آلية العمل غير معروفة. وتنخفض إلى حد كبير الأعراض الفسيولوجية لاستجابة الكر و الفر [دق القلب والأيدي الباردة/الرطبة، زيادة التنفس، والتعرق، إلخ]، مما مكن الأفراد القلقين من التركيز على المهمات التي هي في متناول اليد.
كان معروفا لدى الموسيقيين والمتكلمين أمام الجمهور ، والممثلين والراقصات المحترفات أنه يمكن استخدام محصرات بيتا لتجنب القلق في الأداء ورهبة المسرح، والهزة خلال العروض العامة. التطبيق على رهبة المسرح واعترف أولاً في مجلة لانسيت عام 1976، وقبل عام 1987، كشفت دراسة استقصائية أجراها "المؤتمر الدولي للموسيقيين الأوركسترا السمفونية"، ممثلة بـ51 من أكبر الاوركسترا في الولايات المتحدة، 27 في المائة الموسيقيين، قد استخدمت محصرات بيتا وحصلوا عليها 70% من الأصدقاء، وليس من الأطباء. محصرات بيتا غير مكلفة، يقال أنها آمنة نسبيا، ومن ناحية، تعمل على تحسين الأداء للموسيقيين على مستوى تقني، في حين أن بعض، مثل باري غرين، مؤلف "لعبة الموسيقى الداخلية" ودون غرين، مدرب غطس الأولمبي سابق الذي يدرس طلاب جوليارد للتغلب على رهبة المسرح طبيعيا ، يقول الأداء قد يعتبر "لا إنساني وزائف".
نظراً لأنها تعزز انخفاض معدل ضربات القلب وتقليل الرعاش ،استخدمت محصرات بيتا في الرياضة الاحترافية حيث يطلب درجة عالية من الدقة ، بما في ذلك الرماية، إطلاق نار، الغولف وسنوكر.حاصرات بيتا منعت من قبل "اللجنة الأولمبية الدولية". مؤخرا، وقعت مخالفة رفيعة المستوى في "الألعاب الأولمبية الصيفية" 2008، حيث تم فحص الحائز على الميدالية الفضية ف مسابقة" المسدس 50 مترا" والميدالية البرونزية في "مسدس الهواء 10 أمتار" كيم جونغ-سو وكان الاختبار إيجابيا للبروبرانولول وتم تجريده من ميداليته.
ولأسباب مماثلة، استخدمت أيضا حاصرات بيتا من قبل الجراحين.

استخدام حاصرات بيتا في جراحة القلب يقلل من خطر عدم انتظام ضربات القلب، ايضا تم البدء بها في اوقات جراحيه اخرى، و مع ذلك، تفاقمت النتائج .
التفاعلات الدوائية الضارة المرتبطة باستخدام حاصرات بيتا تشمل: غثيان،إسهال،التشنج القصبي،ضيق التنفس، برودة، تفاقم متلازمة رينود، بطء ضربات القلب، انخفاض ضغط الدم، فشل قلبي، احصار قلبي ، التعب ، الدوار، والثعلبة [تساقط الشعر]، الرؤية غير طبيعية، الهلوسة، الأرق، الكوابيس، والعجز الجنسي، ضعف الانتصاب و / أو تغير التمثيل الغذائي للجلوكوز و الدهون. مزيج من العامل المضاد α1/β يتسبب بنقض ضغط الدم الانتصابي. كارفيديلول يتسبب بالوذمة . بسبب قدرتها على العبور من خلال الحاجز الدموي الدماغي ، حاصرات بيتا المحبة للدهون ، مثل بروبرانولول والميتوبرولول ،أكثر احتمالا من غيرها ، حاصرات بيتا غير المحبة للدهون ، لأن تسبب اضطرابات النوم ، الارق ، أحلام اليقظة والكوابيس.

الاثار السلبية المتعلقة بنشاط مستقبلات بيتا 2 الأدرينالية [التشنج القصبي، تضيق الأوعية الطرفية ، تغير التمثيل الضوئي للجلوكوز والدهون] اقل شيوعا مع عناصر بيتا 1 الانتقائية [غالبا ما يطلق عليها"انتقائية القلب" ] ، ولكن انتقائية المستقبلات تتضاءل في الجرعات العالية. حصار بيتا، لا سيما من مستقبلات بيتا 1 في البقعة الكثيفة، ويحول دون افراز الرينين، مما يؤدي إلى خفض افراز الألدوستيرون. هذا يسبب نقص صوديوم الدم وزيادة البوتاسيوم فيه.

يمكن أن يحدث نقص السكر في الدم مع حصار بيتا وذلك لأن مستقبلات بيتا 2 الأدرينالية عادة تحفز تحطيم الجليكوجين في الكبد [تحلل الجليكوجين] وافراز البنكرياس للجلوكاجون، واللذان يعملان معا لزيادة الجلوكوز في بلازما الدم. وبالتالي حصر مستقبلات بيتا 2 الأدرينالية يخفض مستوى سكر الجلوكوز في البلازما. حاصرات بيتا 1 لها آثار جانبية أقل على التمثيل الغذائي في مرضى السكري. ومع ذلك، فإن عدم انتظام دقات القلب التي هي بمثابة علامة تحذير لنقص السكر في الدم الناجم عن الانسولين يمكن ان تختفي. ولذلك، حاصرات بيتا يجب أن تستخدم بحذر مع مرضى السكري.

وكشفت دراسة أجريت عام 2007 ان مدرات البول وحاصرات بيتا المستخدمة لارتفاع ضغط الدم تزيد من خطر إصابة المريض بمرض السكري، في حين أن مثبطات ACE و مستقبلات الأنجيوتنسين II [حاصرات مستقبلات الأنجيوتنسين] يقلل فعلا من خطر الإصابة بالسكري . المبادئ التوجيهية السريرية في بريطانيا العظمى، ولكن ليس في الولايات المتحدة، تدعو لتجنب مدرات البول وحاصرات بيتا كخطوة اولى للعلاج من ارتفاع ضغط الدم نظرا لخطر الإصابة بمرض السكري.

يجب عدم استخدام حاصرات بيتا في علاج الكوكايين والأمفيتامين، أو غيرها من الجرعات الزائدة من منشطات ألفا الأدرينالية. حصار مستقبلات بيتا فقط يزيد ارتفاع ضغط الدم، ويقلل من تدفق الدم التاجي، وظيفة البطين الأيسر، والنتاج القلبي وتروية الأنسجة عن طريق ترك نظام تحفيز ألفا الأدرينالية من دون مقاومة. الأدوية الخافضة للضغط المناسبة لإدارة أزمة ارتفاع ضغط الدم الناجم من تعاطي المنشطات هي عبارة عن موسعات للأوعية الدموية مثل النتروجليسرين، مدرات البول مثل فوروسيميد، وحاصرات ألفا مثل الفينتولامين.

يُمنع استخدام حاصرات بيتا مع المرضى الذين يعانون من الربو كما جاء في كتيب الوصفات الوطني البريطاني عام 2011. كما ينبغي تجنبها في المرضى الذين لديهم تاريخ من تعاطي الكوكايين أو في عدم انتظام دقات القلب التي يسببها الكوكايين. 
لا ينبغي أن تستخدم حاصرات بيتا كخطوة اولى لعلاج في الوضع الحاد لمتلازمة الشريان التاجي الحادة الناجم عن الكوكايين [CIACS]. ولم يتم تحديد أي دراسات حديثة تظهر فائدة حاصرات بيتا في الحد من التشنج التاجي، أو مقاومة الأوعية الدموية التاجية، في المرضى الذين يعانون من CIACS. في عدة دراسات على حالات حددت،أن استخدام حاصرات بيتا في CIACS يؤدي الى نتائج ضارة، ووقف حاصرات بيتا المستخدمة في الوضع الحاد أدى إلى تحسن في المسار السريري. الإرشادات من قبل الكلية الأمريكية لأمراض القلب / جمعية القلب الأمريكية أيضا تدعم هذه الفكرة، وتوصي بعدم استخدام حاصرات بيتا في احتشاء عضلة القلب [MI ] الناتجة عن ارتفاع جزءST بسبب الكوكايين بسبب خطرالاصابة بالتشنج التاجي. رغم ذلك، بشكل عام، حاصرات بيتا تحسن وفيات المرضى الذين عانوا من مرض احتشاء العضلة القلبية MI، إنه من غير الواضح ما إذا كان المرضى الذين يعانون من CIACS سيستفيدون من تخفيض الوفيات هذا لأنه لا يوجد دراسات تقيم استخدام حاصرات بيتا على المدى الطويل، وذلك لأن متعاطي الكوكايين قد يكونوا عرضة للاستمرار في تعاطيها للمادة، مما يعقد تأثير العلاج الدوائي.

الجلوكاجون، الذي يستخدم في علاج الجرعة الزائدة، يزيد من قوة انقباضات القلب، ويزيد كمية الأدينوسين أحادي الفوسفات الحلقي cAMP داخل الخلايا ، ويقلل من مقاومة الأوعية الدموية الكلوية. ولذلك، يعد مفيدا في المرضى الذين يعانون من حاصرات بيتا عضلة القلب. منظم سرعة القلب عادة ما يكون مخصص للمرضى الذين لا يستجيبون للعلاج الدوائي.
يمكن علاج المرضى الذين يعانون من التشنج القصبي الناتج عن حجب مستقبلات بيتا 2 على حاصرات بيتا غير الانتقائية من خلال الأدوية المضادة للكولين ، مثل إبراتروبيوم، والتي هي أكثر أمانا من محفزات بيتا في المرضى الذين يعانون من أمراض القلب والأوعية الدموية. الترياق الأخرى لتسمم حاصرات بيتا هي سالبوتامول وإيزوبرينالين.
تحفيز مستقبلات بيتا 1 التي بوساطه الادرينالين يؤدي الى ميقاتيه ايجابيه ومؤثر في التقلص العضلي على القلب ويزيد سرعة التوصيل التلقائية على القلب.
تحفيز مستقبلات بيتا 1 على الكلى يسبب تحرر الرنين. تحفيز مستقبلات بيتا 2 يدفع استرخاء العضلات الملساء، يدفع الرعاش في عضلات الهيكل العظمي، ويزيد تحلل الغليكوجين في الكبد وعضلات الهيكل العظمي. تحفيز مستقبلات بيتا 3 تؤدي الى تحلل الدهون.

حاصرات بيتا تمنع هذه الادرينالين والنورادرينالين تأثيراتها بوساطة اجراءات النظام الودي ، ولكن لها تأثير ضئيل على وضع الراحه. وذلك، بأنها تقلل من الإثارة / مجهود بدني على معدل ضربات القلب وقوة الانقباض، وأيضا الرعاش وتكسر الجليكوجين، ولكن زيادة تمدد الأوعية الدموية وانقباض الشعب الهوائية.
لذلك، من المتوقع أن يكون لحاصرات بيتا غير الانتقائيه تأثير على خفض ضغط الدم. آلية خافضات الضغط الأولية من حاصرات بيتا غير واضحة، ولكنها قد تنطوي على انخفاض النتاج القلبي [بسبب السلبية على ميقاتية والآثار التقلصية للقلب]. قد يكون أيضا بسبب انخفاض تحرر الرنين من الكليتين، وتأثير على الجهاز العصبي المركزي للحد من نشاط النظام الودي [بالنسبة لحاصرات بيتا التي تعبر حاجز الدم في الدماغ، مثل بروبرانولول]. 
الآثار المضادة للذبحة الصدرية ناتجة عن ميقاتية وتقلصية القلب السلبية، التي تقلل من الحمل القلبي والطلب على الاكسجين. خصائص ميقاتية السلبية لحاصرات بيتا تسمح لخاصية إنقاذ الحياة من التحكم في معدل ضربات القلب. حاصرات بيتا تعاير بسهولة للتحكم بمعدل الضربات الامثل في جميع الحالات المرضية . 
تنشأ آثار المضادات لاضطراب النظم من حاصرات بيتا من حجب الجهاز العصبي الودي فينتج تثبيط في وظيفة العقدة الجيبية و عقدة التوصيل الاذينية البطينية، ويطيل الفترات الحراريه الاذينية. السوتالول، على وجه الخصوص، له خصائص مضادة لاضطراب النظم إضافية ويطيل جهد الفعل عن طريق حجب قنوات البوتاسيوم.
الحصار المفروض على الجهاز العصبي الودي في تحرير الرنين يؤدي إلى تقليل إنتاج الألدوستيرون عبر نظام رينين أنجيوتنسين-الالدوستيرون، مع الانخفاض الناتج في ضغط الدم بسبب انخفاض الصوديوم واحتباس الماء.
يشار اليه ايضا كمشابه ذاتي للودي، ويستخدم هذا المصطلح لا سيما مع حاصرات بيتا التي يمكن أن تظهر كل النهوض و العداء (مضادة لعا) في مستقبلات بيتا معينة، اعتمادا على تركيز المادة [حاصرات بيتا] وتركيز ماده العداء [ المضاد ] [عادة ما يكون مركب داخلي المنشأ، مثل النورادرينالين]. شاهد النهوض الجزئي للحصول على وصف أعم.
بعض حاصرات بيتا [على سبيل المثال أوكسبرينولول، بيندولول، بينبوتولول، وأسيبوتولول] يحمل النشاط الودي الذاتي [ISA]. هذه العوامل قادرة على ممارسة النشاط الناهض على مستوى منخفض في مستقبلات β الأدرينالية في حين تعمل في نفس الوقت بمثابة مضاد على المستقبلات. هذه العوامل، لذلك، قد يكون من المفيد في الأفراد الذين يبدون بطء ضربات القلب المفرط مع الاستمرار بأخذ حاصرات بيتا كعلاج.
المواد التي فيها ISA لا تستخدم بعد احتشاء عضلة القلب، كما لم يظهر كونها مفيدة. قد تكون أقل فعالية من حاصرات بيتا الأخرى في علاج الذبحة الصدرية واضطراب النظم التسرعي أيضا.
بعض حاصرات بيتا [على سبيل المثال، لبيتالول وكارفيديلول] يحمل خليط من مضادات مستقبلات بيتا و الفا 1 الأدرينالية، والذي يوفر زيادة في توسعه الاوعية الدموية و الشرايين. 
حاصرات بيتا تقلل من تحرر الميلاتونين الليلي، وهو ما يمثل ربما المسبب لاضطرابات النوم التي تسببها بعض المواد. وأنها يمكن أن تستخدم أيضا لعلاج الزرق لأنها تقلل ضغط العين عن طريق خفض إفراز الخلط المائي.
• بروبرانولول
• بوسيندولول 
• كارتيلول
• كارفيديلول [لديها نشاط حجب α إضافي]
• لابيتالول [لها نشاط حجب α إضافي]
• نادولول
• أوكسبرينولول [لديها نشاط الودي الذاتية]
• بينبوتولول [لديها نشاط الودي الذاتية]
• بيندولول [لديها نشاط الودي الذاتية]
• السوتالول
• التيمولول
• اللحاء يوكوميا [عشب] 

ايضا تعرف بالانتقائية القلبية : 
• أسيبوتولول [لديها نشاط الودي الذاتية]
• أتينولول
• بيتاكسولول
• بيسوبرولول
• سيليبرولول
• إسمولول
• الميتوبرولول
• نيبيفولول [يزيد أيضا إطلاق سراح اكسيد النيتريك الذي يعمل كموسع للأوعية]

بوتوكسامين [ناهض α الأدرينالية لكنه ضعيف]: لا تطبيقات سريرية مشهورة، ولكنها تستخدم في التجارب
ICI-118551: مضاد انتقائي للغايه لمستقبلات بيتا 2 غير معروف التطبيقات السريرية، ولكنها تستخدم في التجارب نظرا لخصوصيته القويه للمستقبلات . 
SR 59230A [لديه نشاط حجب الفا اضافي]: تستخدم في التجارب

• مواد مع نشاط الودي الذاتية [ISA]
أسيبوتولول، كارتيلول، سيليبرولول ،ميبيندولول، أوكسبرينولول، بيندولول
• مواد ذات الذوبان المائي العالي [حاصرات بيتا المحبة للماء]
أتينولول، سيليبرولول، نادولول، السوتالول
• مواد مع تاثير استقرار الغشاء
أسيبوتولول، بروبرانولول

• مواد تستخدم على وجه التحديد لعدم انتظام ضربات القلب
اسمولول، السوتالول، لانديلول
• مواد تستخدم على وجه التحديد لقصور القلب الاحتقاني
كارفيديلول، الاطلاق المستديم للميتوبرولول، بيسوبرولول،
• مواد تستخدم خصيصا للزرق
بيتاكسولول، كارتيلول، ليفوبيونولول، ميتيبرانول، تيمولول
• مواد تستخدم خصيصا لاحتشاء عضلة القلب
أتينولول، الميتوبرولول، بروبرانولول
• مواد تستخدم على وجه التحديد للوقاية من الصداع النصفي
تيمولول، بروبرانولول
بروبرانولول هو المادة الوحيدة التي تستخدم للسيطرة على الرعاش وارتفاع ضغط الدم البابي، ونزيف الدوالي المريئي، واستخدامها جنبا إلى جنب مع مضادات الفا في علاج ورم القواتم. 
https://en.wikipedia.org/wiki/Beta_blocker#/media/File:Dichloroisoprenaline.svg أيزوبرينالين ثنائي الكلور، أول مضاد لمستقبلات بيتا

 


</doc>
<doc id="3043371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043371" title="مثبطات الثرومبين المباشرة">
مثبطات الثرومبين المباشرة

مثبطات الثرومبين المباشرة هي فئة من الأدوية التي تكون بمثابة مضادات التخثر (تأخير تخثر الدم) عن طريق التثبيط المباشر لإنزيم الثرومبين (عامل II). بعضها يتم استخدامه في الإستخدامات السريرية ، في حين أن البعض الآخر يخضع للتطوير السريري. ويتوقع أن العديد من هذه الأدوية من هذه الفئة سوف تحل محل الهيبارين (ومشتقاتها) والوارفارين في مختلف السيناريوهات السريرية .

هي ثلاثة أنواع,حيث أنها تعتمد على تفاعلها مع جزيء الثرومبين. 
النوع الأول :ثنائي التكافؤ يتكون من (هيرودين والنظير) حيث يرتبط كل من الجزيئين الى الموقع النشط وإلى موقع آخر يتحكم بالموقع النشط عن بعد إما عن طريق إنزيم أو غيرها من البروتينات ، في حين أن أحادي التكافؤ يرتبط فقط إلى الموقع النشط .النوع الثالث بدأ يكتسب أهمية في الأونة الأخيرة وهي مثبطات التفارغي . 
تم اكتشاف الهيرودين ومشتقاتها أصلا في Hirudo medicinalis
يشمل:

الثرومبين يدل على مستوى عال من التنظيم التفارغي. وينظم التفارغ في الثرومبين من قبل الايكسوسايت 1 و2 وهو موقع آخر يتحكم بالموقع النشط عن بعد إما عن طريق إنزيم أو غيرها من البروتينات وأيضاً موقع ارتباط الصوديوم. وقد أظهرت مراجعة براءات الاختراع مؤخرا أن هناك توافق عام في الآراء بين الباحثين وهو أن مثبطات التفارغي قد توفر تخثر أكثر من regulatable anticoagulant. بعض من مثبطات التفارغي اكتشفت انها تشمل أبتامرات الحمض النووي benzofuran dimers,، بنزوفيوران دايمر , بنزوفيوران ترايمر , وكذلك يغنينس البوليمرية. تم اكتشافه جديداً حيث أظهرآلية مزدوجة تتمثل في العمل من أجل مكافحة تجلط الدم. يظهر هذا SbO4L))تثبيط تفارغي من الثرومبين لالفيبرينوجين، مع توفير تثبيط تنافسي لتفاعل الثرومبين مع بروتين السكري Ibα (GPIbα) في الصفائح الدموية، وبالتالي منع الثرومبين وذلك بسبب تراكم الصفائح الدموية . ولكن، على الرغم من الاهتمام المتزايد والتقدم في التفارغ، لا يوجد أي من التفارغ في منع الثرومبين قد وصل إلى مرحلة التجارب السريرية.

ثنائي التكافؤ يستخدم بشكل محدود في ظروف معينة, بحيث يشير وجود الهيبارين الى متلازمة الشريان التاجي الحادة ("الذبحة الصدرية غير المستقرة")، ولكن لا يمكن استخدامها. رغم انها تعطى عن طريق الحقن (عن طريق الوريد، الحقن العضلي أو تحت الجلد)، فهي أقل ملاءمة للعلاج على المدى الطويل.

يستخدم Argatroban (فضلا عن hirudins) حيث يحفز الهيبارين انتاج عدد قليل من الصفائح الدموية، ومن المضاعفات النادرة والخطيرة نسبيا من العلاج في الهيبارين بحيث تتطلب استخادم موانع تخثر الدم (ازدياد مخاطر تخثر الشراين والأوردة) ولكن ليس مع العوامل المشهورة من الهيبارين.
وأظهرت Ximelagatran فعالية جيدة مقارنة مع الوارفارين في العديد من التجارب في الوقاية والعلاج من الجلطة وكما thromboprophylaxis في الرجفان الأذيني. وقد توقفت التنمية من قبل الشركة المصنعة استرا زينيكا، بسبب تقارير تدل على وجود خلل في انزيم الكبد مما يؤدي الى الفشل الكبدي . وقد أشارت الدراسات الحديثة الى أن الدابغتران هو أكثر فعالية كعلاج (وقائي للثرومبين) من السكتة الدماغية في تحديد الرجفان الأذيني من الكومادين.

لا يوجد دواء متاح على نطاق واسع من مثبطات الثرومبين المباشرة , بالمقارنة مع الوارفارين (INR) والهيبارين (APTT).ويستخدم الوقت اللازم لتخثرالدم، وإن لم يكن في الاستخدام السريري العام كالخيار الأنسب لعملية المتابعة والتأكد من استقرار حالة المريض .


</doc>
<doc id="3043372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043372" title="شركة سلزنك للأفلام">
شركة سلزنك للأفلام

تأسست سلزنيك الدولية للأفلام في عام 1935 من قبل المنتج ديفيد أوه سيلزنيك والمستثمر جون ويتني وبعد أن ترك سلزنيك مترو غولدوين ماير قام بإستئجار قسم من أستوديوهات أفلام ر.ك.أو التي تقع في كولفر سيتي بكاليفورنيا. 
الاستوديو نفسه كان قد بني في عام 1918-1919 من قبل توماس اينس رائد الأفلام. عندما توفي اينس في عام 1924 إستحوذ سيسيل دوميل B على الاستوديو .. في نهاية المطاف آل إلى باثي وثم في 1930 أصبح جزءا من أفلام ر.ك.أو . في عام 1957 أنها ستصبح جزءا من شركة لوسيل بال وشركة ديزي أرنيز ، و ديسيلو.

سلزنيك قامت بإستئجار مكاتب في الاستوديو خلال السنة الأولى أو نحو ذلك، وفي بداية 1937 إستحوذت شركة سلزنيك الدولية للأفلام على الاستوديو بأكمله. ذهب اسم سلزنيك للأفلام على مدى مدخل جنوب مبنى الإدارة بلانتيشن طراز تاريخي وأصبح هذا الشكل أمام المبنى هو شعارا مبدعا للأستوديو يظهر في بداية أفلام شركة سلزنيك الدولية للأفلام , على الرغم من أن الاستوديو عادت ملكيته إلى أفلام ر.ك.أو في 1940، أبقى سلزنيك المكاتب هناك لبقية حياته.

رفع سلزنيك التمويل الأولي من 400،000 دولار أمريكي في لوس انجليس، مع نصف هذا المبلغ يأتي من أخيه وكيل هوليوود مايرون سلزنيك، ، والنصف الآخر من مدير إنتاج مترو غولدوين ماير إيرفينج ثالبرج وزوجته الممثلة نورما شيرر. وقد أضاف مبلغ 300،000 دولارا من المستثمرين "الصغار" في نيويورك، ومن ثم القيمة النهائية 2.4 مليون دولار جاءت من جوك ويتني وعائلته. أصبح ويتني نفسه رئيسا لمجلس الإدارة، و سلزنيك، رئيسا للشركة الجديدة.
لأن ويتني وابن عمه كورنيليوس فاندربيلت ويتني أيضا أمتلكوا أفلام بايونير ، وهو أستوديو مستقل شكل في عام 1933 على المنشآت المستأجرة في استوديوهات أفلام ر.ك.أو ، تم دمج بايونير بشكل غير رسمى مع سلزنيك الدولية للأفلام في عام 1936 شركة سلزنك للأفلام أبرمت عقدا مع بايونير لإنتاج مالا يقل عن ستة أقلام جديدة كاملة الألوان تكنيكولور ، حيث يمتلك ويتني حصة 15 في المئة.

بسبب طوله المقرط، " ذهب مع الريح " اعتبر فيلمين تكنيكولور لغرض العقد.

"على عكس أقرانه في الاستوديوهات الكبرى"، كتب مؤرخ الأفلام ليونارد ج. ليف "سلزنيك إنتج الأفلام كما كان المهندسين المعماريين يبنون الكاتدرائيات في العصور الوسطى : واحدا تلو الآخر" 

سلزنيك كان بهدف إلى إنتاج عدد قليل من الأفلام المتميزة كل عام، ووضع خطة كان يأمل أن تسمح له بأن يكون مثلما كان يرغب من الصعب إرضاءه وحذرا كما كان يحب وخلق أفضل الأفلام الممكنة . 
وقال لمجلس شركته في عام 1935، "هناك نوعين فقط من الأفلام التي يمكن تقديمها بشكل مربح في المجال ، سواء أفلام رخيصة جدا أو أفلام مكلفة للغاية." سلزنيك يعتقد، "ليس هناك بديل مفتوح بالنسبة لنا ولكن لدينا محاولة للتنافس مع الأفضل دائما."

على الرغم من أن سلزنيك توقع الجدول الزمني لإنتاج من ستة إلى ثمانية أفلام متميزة سنويا،فإن الاستوديو في الواقع لم يتمكن سوى إنتاج اثنين أو ثلاثة فقط في السنة، وذلك بسبب إهتمام سلزنيك بالتفاصيل الدقيقة وأمور كتابة سياق القصة "السيناريو" المطول وتحرير العمليات التي تستغرق أمدا . ولكن في حياتها القصيرة، أنتجت سلزنيك الدولية للأفلام , قيلمين رشحا وفازا بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم: " ذهب مع الريح " (1939، شاركت في إنتاجه مترو غولدوين ماير) و
ريبيكا (1940) (1940)، - والثلاث التي تم ترشيحهم، مولد نجم (1937)، منذ أن رحلت (فيلم) (1944) و المسحورة (1945).

وتم توزيع الأفلام من قبل الفنانين المتحدين ما لم يذكر.
أفلام الطليعة، هى شركة، تم تشكيلها من قبل سلزنيك في عام 1943 لاستكمال المشاريع قيد التنفيذ في الوقت الذي تم فى حل شركة سلزنك الدولية للأفلام. وتم توزيع الأفلام من قبل الفنانين المتحدين ما لم يذكر.


</doc>
<doc id="3043378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043378" title="تيريباراتيد">
تيريباراتيد

التيريباراتايد أو فوريتو هو شكل مأشوب من الهرمون الدريقي. فعال في عمليات البناء داخل الجسم مثل نمو العظم يستخدم في علاج بعض انواع هشاشة العظام.[ 
يستخدم بدون تصريح كمسرّع من عملية التئام الكسور, و هو مطابق لجزء من الهرمون الدريقي البشري (PTH) واستخدامه بشكل متقطع ينشط الخلايا البانية للعظم أكثر من الخلايا الناقضة للعظم ، الأمر الذي يؤدي إلى زيادة عامة في الكثافة العظمية.

مع هشاشة العظام عرضة لمخاطر عالية للكسر أو الذين لديهم تاريخ من كسر هشاشة العظام، والمرضى مع أخطار الاصابة بالكسور او لديهن تاريخ طبي في العائلة للاصابة بالهشاشة او المرضى اللذين لم تفلح في علاجهم الادوية الاخرى و لم يتوقف مسلسل الكسور لديهم.
حصل على موافقة هيئة الغذاء والدواء FDA عام 2002م, لديه فعالية كبيرة في نمو العظام حيث لديه القدرة على رفع الكثافة العظمية في العمود الفقري بنسبة 8% خلال سنة واحدة, و الحد من خطورة الاصابة بكسور الهشاشة .
أدوية هشاشة العظام هي آمنة عموما، ولكنها تشمل بعض الآثار الجانبية للteriparatide الصداع، والغثيان، و الدوخة، وألم أطرافهم.

في تجربة عشوائية على نساء في سن اليأس ممن كان لديهن كسر في الفقرات لمقارنة تأثير تيرباراتايد بجرعة 20أو 40 ميكروغرام لكل يوم مع غُفل (دواء وهمي= لا يحتوي على مادة فعالة) وبعد 19شهر فقد لوحظ زيادة كسور الفقرات بنسبة 14% عند النساء اللاتي أخذن الغُفل (دواء وهمي= لا يحتوي على مادة فعالة)، أما النساء اللاتي أخذن التيرباراتايد فإن نسبة زيادة الكسور كانت 5% على جرعة 20 ميكروغرام يوميا من التيرباراتايد وبنسبة 4% على جرعة40 كيروغرام من التيرباراتايد . وهانك أيضا عدد كسور ( غير فقرية) أقل بكثير عند المجموعة التي عولجت بالتيرباراتايد. لان 20 ميكروغرام منه يزيد من كثافة المعادن في عظام العمود الفقري و الورك.

كما و يستخدم لزيادة كتلة عظام الرجال اللذين يعانون من هشاشة العظام الناتجة عن قصور الغدد التناسلية hypogonadal osteoporosis)) أو لديهم الخطر للاصابة بكسور الهشاشة او فشلت الادوية الاخرى أو غير مسموحة في علاجهم.

وكذلك لعلاج الرجال والنساء المصابين بهشاشة العظام المرتبطة بالعلاج الاستيرويدي النظامي المستدام(sustained systemic glucocorticoid therapy) .

لا ينبغي ان يوصف للمرضى اللذين لديهم خطر الاصابة بسرطانات عظمية و مرض باجيت و ارتفاعات غير مبررة في مستويات الفوسفات في الدم، والمشاشة المفتوحة(open epiphyses) ، و اللذين تعرضوا لعلاج اشعاعي مسبق.

يستخدم التيرباراتايد كعلاج للتسريع إصلاح الكسر وعلاج حالات عدم الانجبار وقد أفيد أن يكون قد استخدم بنجاح لعلاج حالات عدم الانجبار. وبشكل عام من باب الخصوصية بسبب HIPAA، لم يتم نشر ذلك عندما استخدم من قبل الرياضيين الامريكان حيث يتلقي اللاعب هذا العلاج لتحسين التئام الكسر. ولكن لاعب كرة القدم الإيطالي فرانشيسكو توتي اعطي تيرابيرايتاد بعد كسر عظمتي الظُنوب والشظية و قد لوحظ انه تعافى بشكل غير متوقع في الوقت المناسب لكأس العالم 2006 ]وقد أفيد أن مارك مولدر استخدمه للتعافي من كسر الورك أوكلاند في التصفيات [MLB 2003] وتيريل اوينز للتعافي من كسر في الكاحل قبل مباراة السوبر بول 2005 

يعطى التيرباراتايد عن طريق الحقن مرة واحدة يوميا في الفخذ أو البطن.

سرطان العظم من اخطر الاثار الجانبية التي يسببها التيرباراتايد حيث اجريت دراسات على الجرذان واثبتت انه يسبب سرطانات في العظم و لم يثبت ذلك على الانسان و يعزى ذلك الى اختلاف طبيعة نمو العظم في الكائنين فبخلاف الإنسان ، تنمو عظام الجرذان طوال فترة حياتها. حيث وجدت الدراسات بان الاورام تقع في نهاية العظام التي نمت بعد الحقن وبعد تسع سنوات في السوق،سُجلت حالتين من الإصابة بسرطان العظم. واعتبر هذا الخطر نادر للغاية من قبل FDA (1 في 100,000شخص) وهذه النسبة ليست سوى أكثر قليلا من الإصابة في عدد السكان الذين أعمارهم أكثر من 60 سنة (0.4 في 100،000).

هو جزء من الهرمون الدريقي البشري(PTH)، تسلسل الأحماض الأمينية من 1 إلى 34، من الجزيء الكامل (الذي يحتوي على 84 حمض اميني).PTH الداخلي هو المنظم الرئيسي لأيض الكالسيوم والفوسفات في العظام والكلى. الهرمون الدريقي يزيد الكالسيوم في الدم، و يتم ذلك جزئيا من خلال زيادة ارتشاف العظام. وبالتالي،ارتفاع PTH المزمن يستنفد مخازن العظام. ومع ذلك، فإن التعرض المتقطع للPTH ينشيط الخلايا البانية للعظم أكثر من الخلايا الآكلة. والأثر الصافي للحقن مرة واحدة يوميا من التيرباراتايد يحفز تكوين العظام مما يؤدي إلى زيادة كثافة المعادن في العظام.

Teriparatide هو أول وكيل ادارة الاغذية والعقاقير المعتمدة لعلاج هشاشة العظام التي تحفز تكوين العظام الجديدة .

وتمت الموافقة من قبل إدارة الغذاء والدواء (FDA) في 26 تشرين الثاني 2002، لعلاج هشاشة العظام لدى الرجال والنساء بعد سن اليأس الذين هم في خطر كبير عن وجود كسر. تمت الموافقة على انه أيضا يؤدي إلى زيادة كتلة العظام في الرجال الذين يعانون من هشاشة العظام الأولية أو الناتجة عن قصور الغدد التناسلية الذين هم عرضة للكسر.

وجد ان استخدام التيرباراتايد مع الدينوزوماب جنبا الى جنب يزيد من كثافة العظم اكثر من استخدام كل دواء على حدة و قد وجد ان الجمع بين العلاجين اكثر فائدة لعلاج المرضى الأكثر عرضة لخطر الكسر.[ 



</doc>
<doc id="3043380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043380" title="بنزاتروبين">
بنزاتروبين

بنزاتروبين :
كذلك يعرف باسم بنزتروبين ، هو دواء مضاد للاستيل كولين ، يتم تسويقه تجارياً تحت اسم كوجينتين"Cogentin". كوجنتين يستخدم لعلاج مرض باركنسون ،الباركنسونية (الشلل الرعاش)،وخلل التوتر.

بنزاتروبين: عبارة عن دواء مضاد للاستيل كولين ، يستخدم لتخفيف الآثار الجانبية لأدوية مضادات الذهان ، كذلك يستخدم كخط علاجي ثاني لعلاج مرض باركنسون، بحيث يحسن الارتعاش لدي المريض، ( لكنه لا يعالج بطء الحركة او الصلابة). كما أنه أحياناً يستعمل لعلاج خلل التوتر، وهو خلل نادر يؤدي إلى انقباضات غير طبيعية للعضلات، مؤدية إلى اتخاذ وضعية التفافية في الأطراف ، الجذع ، الوجه.
هي بشكل أساسي ناتجه من كونه يعمل كمضاد للاستيل كولين و هي:

وقد اقترحت بعض الدراسات ،أن استخدام مضادات الاستيل كولين تزيد من احتمالية حدوث خلل الحركة المتأخر، (أثر جانبي ينتج من الاستعمال طويل المدى لأدوية الهذيان) .
في حين أن هناك درسات ،لم تجد علاقة بين استخدام مضادات الاستيل كولين و حدوث خلل الحركة المتأخر ،على الرغم من تدهور الأعراض أحياناً.
الأدوية التي تؤثر على التوصيل الاستيل كوليني، يمكن أن تؤثر على القدرة على تخزين معلومات جديدة في الذاكرة طويلة المدى، وأدوية مضادات الاستيل كولين قد تؤثر علي الاحساس بالوقت 
بنزاتروبين : هو دواء مضاد هيستامينيو مضاد للاستيل كولين، يعمل على الجهاز العصبي المركزي ،ومضاد متخصص فقط بمستقبلات الاستيل كولينة ،المسماه بM1، بحيث يرتبط بمستقبلات الكولنية M1 ،ويمنع ارتباط الاسيتل كولين الموجود بشكل طبيعي بالجسم ، وبالتالي يمنع تأثير الاسيتل كولين الموجود في الجسم بشكل طبيعي . 
كما ان البنزاتروبين يعمل بشكل جزئي بمنع النشاط الاستيل كوليني في العقد القاعدية ،وكذلك يزيد من توافر الدوبامين من خلال منع اعادة استرداده ،و تخزينه في المواقع المركزية ،ومن ثم زيادة النشاط الدوباميني. 
وقد أظهرت الدراسات على الحيوان ،أن النشاط المضاد للاستيل كولين للبنزاتروبين تعادل تقريباً نصف تلك التي للاتروبين ، في حين نشاطه المضاد هيستاميني يوازي فعالية ميبرامين.
أيضا نشاط البنزاتروبين المضاد للاستيل كولين، أظهر فعالية علاجية في علاج داء باركنسون" الرعاش"، من خلال معاكسة تأثير الاستيل كولين، مقللاً بذلك خلل التوازن بين النواقل العصبية دوبامين ،والاستيل كولينو. 
هذا بدوره يؤدي الى تحسين الأعراض الأولية لداء باركنسون، " أعراض المراحل الأولى من داء باركنسون".
مثيلات بنزاتروبين ،هي موانع لانمطية لاسترداد الدوبامين ، مما يجعلها مفيدة لمن يعانون من أعراض السبيل خارج الهرمي، (اعراض السبيل الهرمي هي اضطرابات حركة)لأدوية الذهان.
بنزاتروبين أيضا يعمل كمانع وظيفي لانزيم اسيد سفينجوميالينيز.
لقد تم التوصل الى أن بنزاتروبين عامل فعال للتفريق بين الخلايا الدبقية قليلة التغصن، من خلال المستقبلات المسكرينية م1 و م3 ، من خلال مسح اختباري عالي الوتيرة.
وتبين أن بنزاتروبين في الدراسات قبل السريرية، ساعد في تقليل أعراض مرض التصلب اللويحي، وحسن من عملية إعادة تكوين الميالين .
بنزاتروبين

الاسم في نظام الايوباك
(3-endo)-3-(Diphenylmethoxy)-8-methyl-8-azabicyclo[3.2.1]octane
المعلومات الطبية
الاسم التجاري كوجينتين
تصنيفه للحامل • سي (مخاطر الدواء على الحامل لم تحدد)
الحالة القانونية
• يحتاج الى وصفة
طرق إعطاء الدواء 
الفم، إبر بالعضل، إبر بالوريد
معلومات عن حركية الدواء
مكان الايض
الكبد
عمر النصف
12-24 ساعة
طريقة التخلص منه 
البول
المعلومات الكيمايئة
الصيغة C21H25NO

الوزن الجزيئي
307.429 غ/مول


</doc>
<doc id="3043387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043387" title="القرن 13 ق م">
القرن 13 ق م

قرن 13 ق.م هو القرن الذي امتد من 1300 ق.م إلى 1201 ق.م.


</doc>
<doc id="3043393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043393" title="حسابات نوسترو وفوسترو">
حسابات نوسترو وفوسترو

الحساب المصرفي المشترك:
هو الحساب الذي يكون احد طرفيه عدة اشخاص من جهة والبنك هو الطرف الثاني من الجهة الاخرى ويشمل على نوعين من الحسابات هما حساب شائع وهو الذي يفتحه البنك لعدة اشخاص على الشيوع بينهم كالورثة حتى تقسم التركة بينهم_ ويخضع هذا الحساب لجميع احكام الشيوع والصورة الاخرى هي الحساب المشترك بالتضامن بين اصحابه وهو الوضع الغالب في العمل.


</doc>
<doc id="3043394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043394" title="باربتيورات">
باربتيورات

الباربتيورات هي : 
عبارة عن أدوية مثبطة للجهاز العصبي المركزي، لذلك تقوم بإنتاج مفعول واسع المدى، من مهدئ خفيف المفعول الى مخدر كامل. 
كذلك هي أدوية مضادة للقلق، منومة، ومضادة للتشنجات.
الباربتيورات لها مفعول مسكن للالم؛ لكن مفعوله الضعيف بعض الشيء، يمنع من استخدام الباربتيورات في العمليات بغياب مسكنات اخرى (المركبات الأفيونية : مركبات خاضعة للرقابة أو مخدر متطاير مثل الهالوثان) لديها تأثير ادماني، جسدي ونفسي.
وحالياً، لقد تم استبدال الباربتيورات في الممارسة الطبية الاعتيادية، بمجموعة أخرى من البنزوديازيبام- مثلا، في علاج القلق و الأرق- والسبب الرئيس من ذلك ، لأن البنزوديازيبام أقل خطراً بشكل ملحوظ في الجرعات العالية ،كما أنه لايوجد ترياق (علاج مضاد لمفعول البربيتيورات) للباربتيورات في الجرعات العالية.
لكن، الباربتيورات يتم استخدامه في الوقت الحالي في التخدير العام للصرع، ولعلاج الشقيقة الحادة وآلام الرأس العنقودية (في الادوية المركبة مثل الفيوريست والفيورينول:الفيوريست والفيورينول اسم لبعض الأدوية التجارية، التي يدخل في تركيبها مادة الباربيتيورات) وأحيانا في علاج الشقيقة المتكررة وآلام الرأس العنقودية (تحت نظام مشدد، وطبيب ملزم بمراقبة الإدمان وسوء الاستخدام)، في بعض الدول تم استخدامه(بشكل قانوني) ، للمساعدة على الانتحار وفي حالات القتل الرحيم.
الباربيتيورات من مشتقات حمض الباربتيوريك.

الباربتيورات

الباربيتيورات مثل الفينوباربيتال، كان يستخدم لفترات طويلة كمضاد للقلق ومنوم، لكن في هذه الأيام، تم استبدالها بشكل كبير بالبينزوديازيبام لهذه الاستخدامات، وذلك لأن احتمالية الجرعات العالية المميتة اقل.
لكن، الباربيتيورات ما زال يستخدم كمضاد للتشنجات، كمهدئ ما قبل العمليات الجراحية مثل( الصوديوم ثيوبنتال ) ، ومسكن للآلام الرأس العنقودية- الشقيقة- مثل(فيوريست).
استخدامات اخرى، تعود لخواص الباربيبتيورات الفسيولوجية، ( التي تعمل على وظائف اعضاء الجسم) :
الباربيتيورات في جرعات عالية، يستخدم للانتحار بمساعدة الأطباء، وكجزء من مرخيات العضلات للقتل الرحيم، ولعقوبة الإعدام بالحقن المميتة.

كما تستخدم الباربيتيورات بشكل كبير، كقاتل رحيم للحيوانات الصغيرة في الطب البيطري . 
ثيوبينتال: أحد انواع الباربيتيورات ذات مفعول قصير جداً ، الذي يساق تحت اسم صوديوم بينتوثال.
بالغالب، يستخدم بشكل خاطئ ما يسمى( مصل الحقيقة) او صوديوم اميتال، وهو أحد أنواع الباربيتيورات ذات المفعول المتوسط، الذي يستخدم كمهدئ ولعلاج الأرق، لكن يستخدم الصوديوم اميتال بما يسمى (المقابلة )، أي عندما يسأل الشخص، يكون أكثر قابليه لإعطاء الحقيقة، عندما يكون تحت تأثير هذا الدواء .
عندما يذاب في الماء ، الصوديوم اميثال يمكن ابتلاعه، أو ممكن تقديمه عن طريق الحقن الوريدي، فالدواء نفسه لا يجبر الناس على قول الحقيقة، لكن يعتقد أنه يقلل من المثبطات، مما يبطئ من التفكير الإبداعي، حيث يجعل المواضيع أكثرها على حين غرة عندما تسأل، ويزيد من احتمالية المواضيع الكاشفة للمعلومات، من خلال إثارة العواطف.
إضعاف آثار الذاكرة، وإضعاف الإدراك عن طريق بعض الأدوية، التي يعتقد أنها تقلل من قابيلة الأشخاص من ابتكار وتذكر الأكاذيب.
هذا التطبيق لم يعد مقبولاً قانونياً في المحكمة، حيث وجد أن المواضيع التي تمر بهذه الاستجوابات، تشكل ذاكرة خاطئة، تضع موثوقية جميع المعلومات التي تم الحصول عليها موضع تساؤل.
على الرغم من ذلك، لايزال يطبق في ظروف معينة، عن طريق الدفاع وقانون وكالات الإنقاذ (كإنسان) كبديل للاستجواب بالتعذيب، عند التأكد من أن الشخص لديه معلومات خطيرة تمس أمن الدولة، أو وكالة التوظيف التكتيكية .

يوجد مخاطر خاصة أكثر بالنسبة للبالغين الكبار بالعمر، والنساء الحوامل، والأطفال، وعندما يتقدم الشخص بالعمر، يصبح الجسم أقل قابلية لتخليص نفسه من الباربيتيورات.
كنتيجة لذالك، الناس ذو عمر أكثر من خمسة وستين عام، يكونوا أكثر عرضة للمخاطر الضارة بالباربيتيورات ، وتتضمن هذه المخاطر: الاعتماد على الدواء ، أو أخذ جرعة زائدة عن طريق الخطأ .
عندما يتم استخدام الباربيتيورات خلال الحمل، يتسرب الدواء من خلال دم الأم لجنينها. 
بعد ولادة الطفل، من الممكن أن يختبر الطفل الأعراض الانسحابية، وقد تكون لديه مشاكل تنفسية ، وبالإضافة لذالك، الأم المرضعة التي تأخذ الباربيتيورات، من الممكن أن تنقل الدواء إلى طفلها عن طريق حليب الرضاعة.
هناك رد فعلي سلبي نادر للباربيتيورات الذي يعرف بمتلازمة ستيفن جون، بحيث تتأثر الأغشية المخاطية بشكل أولي. 
الاحتمال، أي أن المريض يحتاج كل فترة الى جرعة أكبر، فالجرعات الأقل لم تعد تعطي مفعول. 
أما الاعتمادية، المريض لايستطيع أن يوقف العلاج فجأة، بحيث يتم إيقاف العلاج تدريجياً.
المقال الرئيسي : الاعتماد على الباربيتيورات .
مع الاستخدام المنتظم، ينتج الاحتمال بسبب تأثير الباربيتيورات.
أيضاً مع الأدوية المؤثرة على الجابا ( أحد أنواع الناقلات العصبية المثبطة للدماغ) ، انسحاب الباربيتيورات ينتج آثار قاتلة، مثل النوبات التشنجية في حال التذكر تؤدي الى الهذيان الارتعاشي.
وانسحاب البنزوديازيبام، بالرغم من ان آلية عمله مباشرة أكثر على مقلدات الجابا، يجعل انسحاب الباربيتيورات أكثر خطورة من انسحاب الكحول، أو انسحاب البنزوديازيبام، (وبالتالي يجعله أكثر نوع لديه أخطر أعراض انسحابية من المدمنات المعروفة).
الباربيبتورات ذات المفعول الطويل الأمد ، تشبه البينزوديازيبام، حيث ينتج أعراض انسحابية أقل خطورة من الباربيتيورات ذات المفعول القصير والقصير جداً. 
الأعراض الانسحابية تعتمد على الجرعة، بحيث مستخدمي الباربيتيورات للجرعات الكبيرة، أكثر تأثراً بشكل سيئ من مستخدمي الجرعات القليلة.
المعالجية الدوائية لإدمان الباربيتيورات: هي عملية طويلة بالعادة، تتكون من تحويل المريض الى العلاج ذو المفعول الطويل المدى من البنزوديازيبام، و يتبعها تقليل جرعة البنزوديازيبام تدريجياً .
الرغبة العقلية الشديدة للباربيتيورات، تدوم من عدة أشهر إلى عدة أعوام ، وفي بعض الحلات ، يشجع أخصائي الإدمان المنشورات أو المجموعات الداعمة للإقلاع عن الإدمان.
لا يجب على المريض إيقاف مواصلة استخدام الباربيتيورات بدون استشارة الطبيب، بسبب الأعراض الانسحابية المفاجئة التي قد تكون قاتلة جدا، ومحاولة إيقاف الدواء فجأة (التركي البارد؛ هي طريقة غير مفضلة لوقف عادة إدمان مثل الأدوية أو الكحول)، تنتج إتلاف عصبي خطير، وإصابات جسدية خطيرة تحصل خلال التشنجات، حتى من الممكن أن تؤدي إلى الموت عن طريق التحفيز الزائد للناقل اسمه الجلوتاميت.

بعض الأعراض للجرعات الزائدة بالعادة، تتضمن فتور، عدم تناسق حركات الجسم، صعوبة في التفكير، بطء في الكلام، أحكام خاطئة، تنفس ضحل، ترنح، وفي الحالات الخطيرة غيبوبة أو موت. 
الجرعة المميتة للباربيتيورات، تختلف بشكل كبير من حيث الاحتمال، وتختلف من شخص الى آخر.
والجرعة القاتلة متغيرة بين الأنواع المختلفة، والأصناف القوية بشكل استثنائي من الباربيتيورات مثل(الفينوباربيتال) ، يحتمل أن تكون مميتة بجرعات أقل بكثير من الباربيتيورات المنخفضة الفعالية مثل البيوتالبيتات .
حتى في المرضى الداخليين المعتمدين على الباربيتيورات، نشوء الاحتمال تبقى مشكلة مثل الأعراض الانسحابية الخطيرة المزعجة، التي تنتج عندما يوقف العلاج بعد فترة من نشوء الاعتماد على الدواء.

الاحتمال الناشئ من استخدام الباربيتيورات كمزيل للقلق ومهدئ، يحدث بشكل أسرع من استخدامه، وذلك لتأثيره على العضلات الملساء، التنفس، ومعدل ضربات القلب، ويجعلهم بشكل عام غير مناسيبين للاستخدام لفترات طويلة في الطب النفسي.
الاحتمال الناشئ من استخدام الباربيتيورات كمضاد للتشنجات، تكون مرتبطة أكثر بالتأثير الجسدي من النفسي، و هذا يعني أنها تبقى كخيار متاح للاستخدام لفترات طويلة لعلاج الصرع.
الجرعات العالية للباربيتيورات، مع استخدام مثبطات الجهاز العصبي المركزي مثل : ( الكحول، الافيون، ومجموعة البنزوديازيبام)، تكون أخطر من استخدام الباربيتيورات لوحده، بسبب زيادة التأثير المثبط للجهاز العصبي المركزي والجهاز التنفسي.
في حالة استخدام الباربيتيورات مع البنزوديازيبام ليس فقط التأثير الاضافي للبنزوديازيبام، فالباربيتيورات أيضاً تزيد من ارتباط البنزوديازيبام بمواقع الارتباط، مما يؤدي إلى المبالغة في تأثير البنزوديازيبام (مثلاً إذا زاد البنزوديازيبام من تكرار فتح القنوات بنسبة 300% ، والباربيتيورات زاد من مدة فتح القنوات بنسبة 300% ، عندها سوف يقوم التأثير المشترك لهذه الأدوية بزيادة وظيفة القنوات جمعيها بنسبة 900% وليس 600%) .

الباربيتيورات ذو المفعول الطويل المدى، لديه نصف عمر ما يقارب يوم أو أكثر، يؤدي لاحقاً إلى التراكم الحيوي للدواء في الجهاز. 
الآثار العلاجية والترفيهية للباربيتيورات ذو المفعول الطويل المدى، أبعد عنه أسرع بشكل ملاحظ من الأدوية التي يمكن طرحها ، مما يسمح للدواء الوصول الى التركيز السام في الدم، يتبعها إعادة تقديم العلاج (حتى عند استخدام الحرعة العلاجية\ الموصوفة)، بالرغم من شعور القليل للمستخدم او عدمه بتركيز الداوء المرتبط بالبلازما.
المستخدمون المستهلكون للكحول، أو منومات أخرى بعد انتهاء تأثير الدواء، لكن قبل تبديده من الجهاز، من الممكن التعرض للتأثير المبالغ من المنومات الأخرى التي قد تكون تعجيزية او حتى قاتلة.
البرابيتيورات تحث عدد من انزيمات الكبد: ( سي واي بي ) ( الاكثر تأثراً سي واي بي 2 سي9 و سي واي بي 2 سي 19 و سي واي بي 3 ايه 4 )، مما يؤدي إلى المبالغة في تأثير طلائع الأدوية ( الأدوية التي تكون غير فعالة قبل استقلابها ، ولكن بعد استقلابها تصبح فعالة)، وتقليل تأثير الأدوية التي يتم استقلابها عن طريق هذه الإنزيمات الى مستقلبات غير نشطة، هذا قد يؤدي إلى جرعات مفرطة قاتلة للادوية، مثل: الكودايين، ترامادول، كارايزوبرودول ، التي تصبح أكثر فعالية بعد اسقلابها، عن طريق إنزيمات ال سي واي بي.

بالرغم من كل الأنواع المعروفة من جميع الفئات، التي تملك قدرة تثبيطية شاملة ، مثل: التأثير على إنزيمات معينة تمتد على نطاق واسع، الفينوباربيتال و من جميع الفئات سيكوباربيتال، تعتبر أكثر أدوية حاثة للإنزيمات ، و بيوتالبيتال و تالبيوتال، تعتبر أقل أدوية حاثة للإنزيمات.
كارول لانديز، مارلين مونرو، الين ويلكينسون، داليدا، جودي جارلاند، دورثي كليجالين، جين سبيرج، جيمي هيندريكس، ايدي سيدويك، فايلس هايمان، اينجر ستسفينز، و نيث ويليامز، و سي بي و رامانوجام، ماتوا بسبب جرعات مفرطة من الباربيتيورات، انجيبورج باكمان من الممكن أنه قد توفى بسبب الأعراض الانسحابية المترتبة على ترك الباربيتيرات.

المستخدمين للترفيه، بينوا أن الباربيتيورات يعطيهم شعور بالاسترخاء والاطمئنان والنشوة .
أما جسدياً ونفسياً فالاعتماد قد ينشأء من تكرار الاستخدام. 
ومن الآثار الأخرى بسبب التسمم بالباربيتيورات: النعاس ، الرأرأة ( حركة المقلتين اللاإرادي، كلام متداخل و ترنح، وتقليل من الاكتئاب، وتقليل من التثبيط، )
كما يستخدم الباربيتيورات أيضاً، لتخفيف الأعراض الجانبية أو الانسحابية للاستخدام الغير مشروع للأدوية، في الحالات المشابهة للبنزوديازيبام ذات المفعول الطويل، مثل الديازيبام او الكلونازيبام. يميل متعاطي المخدرات لاستخدام الباربيتيورات ذات المفعول القصير المدى او المتوسط المدى . 
الأكثر استخداماً الاموباربيتال ( اميتال )، بينتوباربيتال، (نيمبوتال) وسيكوباربيتال( سيكونال)، مزيج الاموباربيتال و السيكوباربيتال( يسمى توينال) ايضا يستخدم كثيراً، الباربيتيورات ذات المفعول القصير والمتوسط ، بالعادة توصف كمهدئات و حبوب منومة، وهذه الحبوب يبدأ مفعولها بعد اربعين او خمسين دقيقة من بلعها، ومفعولها يبقى لمدة خمس او ست ساعات.
المفردات العامية للباربيتيورات تتضمن :
Barbs, bluebirds,wallbangers, yellows, downers,goofballs ,sleepers, reds and blues,
andtooties.
تعتبرالباربيتيورات مغيرات تفارغ إيجابية، وفي جرعات أعلى مقلدات لمستقبلات الجابا. 
وتعتبر الجابا ناقل عصبي مثبط رئيسي للجهاز العصبي المركزي في الثدييات، والباربيتيورات ترتبط بمستقبلات الجابا المتعددة، على جيوب متشابهة من خلال الغشاء، موجودة على أقسام الوصلات، والتي تعد مواقع ارتباط متميزة من الجابا، وأيضاً متميزة من مواقع ارتباط البنزوديازيبين ، مثل: البنزوديازيبين، تحفيز الباربيتيورات: هو تأثير الجابا على هذه المستقبلات، بالإضافة الى تأثير الجابا، والباربيتيورات تغلق مستقبلات ايه ام بي ايه .
والكاينات: نوع فرعي من تعادل الايوني مستقبلات الجلوتامات ،و.يعد الجلوتامات الناقل العصبي الرئيسي المنشط في الجهاز العصبي المركزي في الثديات.
باختصار فان النتيجة أن الباربيتيورات تقوي مستقبلات جابا المثبطة، وتثبط مستقبلات ال ايه ام بي ايه المثيرة، و هذا يفسر سبب المفعول التثبيطي الأقوى للجهاز العصبي المركزي لتكون هذه الأدوية بديلة للعوامل المقوية للجابا مثل : البنزوديازيبين و كوينازولينولينز.
و في التركيز الأعلى، يثبط افراز النواقل العصبية المعتمد على الكالسيوم، مثل : الجلوتامات عن طريق التأثير على نوع البي \ كيو، قنوات الكالسيوم المعتمدة على الجهد .
تنتج الباربيتيورات تأثيرها العلاجي عن طريق زيادة الفترة الزمنية لفتح قنوات ايونات الكلور، على مستقبلات الجابا ( الحركية الدوائية : تزيد من قوة الجابا)، بينما البنزوديازيبين، تزيد من عدد مرات فتح قنوات أيونات الكلور على مستقبلات الجابا ( الحركية الدوائية : هذا يزيد من قوة الجابا)، فالتبويب المباشر أو فتح قنوات ايونات الكلور، هو السبب وراء زيادة سمية مزيج الباربيتيورات، والبنزوديازيبين في الجرعات المفرطة
إضافة الى ذالك، الباربيتيورات نسبياً مركبات غير اختيارية، ترتبط بكامل عائلة قنوات الايونات،وتتضمن مستقبلات القنوات العصبية للاستيل كولين، قنوات مستقبلات السيراتونين، قنوات مستقبلات الجلايسين، لكن بينما تزيد تيارات مستقبلات الجابا عن طريق الباربيتيورات، ( و بعض المخدرات العامة ) الجزيئات الايونية المبوبة ، القنوات التي في الغالب تكون نافذة للأيونات الموجبة تغلق بهذه المركبات، مثلاً : مستقبلات قنوات الاسيتيل كولين العصبية، تغلق سريرياً بالجرعات المخدرة لثيوبينتال والبينتوباربيتال و تتضمن هذه النتيجة ( الغير متعلقة بالجابا)، الجزيئات الايونية المبوبة القنوات، مثل مستقبلات قنوات الاسيتيل كولين، بواسطة بعض الآثار الجانبية للباربيتيورات. 
هذه الالية مسؤولة عن المفعول المخدر للباربيتيورات( الخفيف الى المتوسط) في الجرعات العالية ،عندما يستخدم في الجرعات المخدرة.

في عام 1940، شخصية عسكرية تم اعطائها الجوفبالز: ( أحد التسميات الي أطلقت على الباربيتيورات)، خلال الحرب العالمية الثانية في منطقة جنوب المحيط الهادي، للسماح للجنود احتمال الحرارة والرطوبة اليومية خلال ظروف العمل ،فقد تم توزيعه للتقليل من احتياجات الجهاز التنفسي، وأيضا للحفاظ على ضغط الدم للقتال خلال الظروف المبالغ فيها، ولكن هناك العديد من الجنود عادوا مع إدمان يتطلب عدة اشهر قبل الخروج ، الأمر الذي أدى إلى مشاكل إدمانية ، وخلال عامي 1950 و 1960، ظهرت المشاكل الاعتمادية و زيادة انتشار تقارير الجرعات المفرطة للباربيتيورات، وفي النهاية أدى هذا الى جدولة الباربيتيورات كأدوية خاضعة للرقابة.
في الولايات المتحدة الأدوية المتحكم بها، قامت المواد الخاضعة للرقابة عام 1970 بتصنيف الباربيتيورات كمواد خاضعة للرقابة، وبقيت مصنفة الى ديسيمبر 2013.
الباربيتال، ميثيل فينوباربيتال أيضاً يعرف بميفوباربيتال ( الاسم التجاري ميبارال)، و الفينوباربيتال معين بجدول 4 " أي مادة تحتوي أي كمية من مشتقات حمض الباربيتيوريك، أو أي ملح من مشتقات حمض الباربيتيوريك " 
( جميع الباربيتيورات الاخرى)، معينة بجداول تحت ال سي اس ايه الاصلية، لم يتم وضع الباربيتيورات بجدول 1 ، 2 ، و 5 ، لكن اموباربيتال، بينتوباربيتال، و سيكوباربيتال، جدولت في 2 كأدوية خاضعة للرقابة ما عدا المعدة بشكل تحاميل.
في عام 1971، وقعت في فيينا اتفاقية المؤثرات العقلية، أعدت لتنظيم الامفيتامين، الباربيتيورات، ومصنعات اخرى.
الإصدار ال 34 من المعاهدة ال 25 من شهر يناير عام 2014 ، أعدت السيكوباربيتال كمجدول 2، اميباربيتال، يبوتالبيتال، الباربيتال الحلقي ( سايكلو باربيتال)، والبينتوباربيتال، كمجدول 3 وال الوباربيتال، الباربيتال، بيوتوباربيتال، ميفوباربيتال، فينوباربيتال، والفينلبيتال كمجدول 4، المواد المجدولة في " لائحتها الخضراء البوتالبيتال دواء مركب فيوريست ( بيوتالبيتال، كافيين، باراسيتامول( اسيتوامينوفين))، لكن، هو بالتحديد عفي من الادوية الخاضعة للرقابة، المركب الشبيه له فيورينال( مع استبدال البارسيتامول بالاسبرين)، بقي كدواء مجدول4.

في عام 1988، تم نشر الدراسات التصنيعية والارتباطية للمستقبلات الارتباطية الصناعية للباربيتيورات ،عن طريق 6 روابط هيدروجينية متكاملة.
منذ هذه المقالة الاولى، تم إعداد أنواع مختلفة من المستقبلات، مثل الأنواع المختلفة من الباربيتيورات و سيانيوراتيس، ليس كفاعلية دوائية، بل لتطبيقاتها في الكيمياء الفوق جزيئية، في مفهوم الأجهزة المادية والجزيئية.
الصوديوم باربيتال والباربيتال: هي المكونات المنظمة للفيرونال المنظم التقليدي، التي تستخدم بشكل واسع في المصل الكهربائي في هلام الاجاروس.

الاسم القصير النظير الاول النظير الثاني التسمية حسب نظام ايوباك
الوباربيتال CH2CHCH2 CH2CHCH2 5,5_diallybarbiturate
اموباربيتال CH2CH3 (CH2)2CH(CH3)2 5_ethyl_5_isopentyl_barbiturate
ابروباربيتال CH2CHCH2 CH(CH3)2 5_allyl_5_isopropyl_barbiturate 
الفينال CH2CHCH2 C6H5 5_allyl_5_phenyl_barbiturate
باربيتال CH2CH3 CH2CH3 5,5_diethylbarbiturate
برالوباربيتال CH2CH2CH2 CH2CBrCH2 5_allyl_5_(2_bromo_allyl)_barbiturate
بينتوباربيتال CH2CH3 CHCH(CH2)2CH3 5_ethyl_5(1_methylbutyl)_barbiturate
فينوباربيتال CH2CH3 C6H5 5_ethyl_5_phenylbarbiturate
سيكوباربيتال CH2CHCH2 CHCH3(CH2)2CH3 5{(2R)_pentan_2_yl}_5_prop_2_enyl_barbiturate

الهيكل العام للباربيتيورات ، يتضمن مخطط الأرقام.

تم تصنيع الباربيتيورات لأول مرة في ال 27 من تشرين الثاني عام 1864 ، على يد العالم الكيميائي الألماني ادولف فون بايير .
لقد تم ذالك عن طريق تكثيف اليوريا ( مخلفات حيوانية)، مع المالونات ثنائي الايثيل ( استر مشتق من حمض التفاح) .
يوجد هناك عدة قصص عن كيفية حصول المادة على اسمها، القصة على الأرجح أن بايير و زملائه ذهبوا للاحتفال باكتشافهم في حانة ، في حين احتفال حامية المدن المدفعية بعيد القديس باربارا- شفيع المدفعية.، وقال ضابط المدفعية بوجوب تعميد المادة الجديدة بدمج البربارا باليوريا. 
قصة أخرى ترى أن بايير صنع المادة من بول تم تجميعه من نادلة ميونيخ اسمها باربارا.</ref> Another story holds that Baeyer synthesized the substance from the collected cum and urine of a hot Munich waitress named Barbara. 
لا مادة ذات قيمة طبية قد اكتشفت، لكن، حتى عام 1903 ،عالمان المانيان يعملان لدى بايير ايميل فيشر و جوزيف فون ميرينج ، اكتشفا أن الباربيتال كان فعالاً جداً في جعل الكلاب تنام ، وبعد ذالك تم تسويق الباربيتال عن طريق بايير تحت الاسم التجاري فيرونال ،وقد قيل أن ميرينج قد اختار الاسم بسبب أن أكثر مكان يعرفه يشعر فيه بالسلام هي مدينة ايطالية تعرف بفيرونا.
حتى عام 1950، لم يتم تحديد سوء السلوكيات والاعتماد الاحتمالي الجسدي للباربيتيورات.
حمض الباربيتيوريك ليس لديه أي تأثير مباشر على الجهاز العصبي المركزي ، والكيميائيين قامو باشتقاق 2500 مركب منه تحمل صفات فعالة دوائية. 
والفئات الواسعة من الباربيتيورات كذلك موزعة ومصنفة حسب سرعة البدء، ومدة تأثيره.
الباربيتيورات ذات المفعول الفوق قصير، يستخدم حديثاً للتخدير بسبب مدة التأثير القصيرة جداً، التي تسمح بتحكم أكثر،وهذه الصفات تسمح للأطباء بوضع المريض بسرعة تحت العمليات الجراحية الطارئة، والأطباء ايضاً يستطيعون إيقاظ المريض من التخديربسرعة، يجب على المضاعفات ان تظهر خلال العملية. 
الفئتان الاثنتان المتوسطتان من الباربيتيورات ، تمزج بالعادة مع قليل من (القصيرة والمتوسطة المفعول).
أيضاً هذه الباربيتيورات تستخدم لغايات التخدير، وأيضاً في بعض الأحيان توصف للقلق او الأرق ، ولم تعد تستخدم بعد الان، ولكن، بسبب الآداء الخطير للباربيتيورات ذات المفعول الطويل المدى، تم استبدالها بالبنزوديازيبينز لهذه الاستخدمات،وآخر التصنيفات للباربيتيورات ،معروفة بالبربيتيورات ذات المفعول الطويل( الجدير بالذكر اكثر الفينوباربيتال، الذي يمتلك نصف عمر ما يقارب 92 ساعة) ،وهذا الصنف من الباربيتيورات يستخدم تقريباً بشكل حصري كمضاد للتشنجات، بالرغم من استخدامه ببعض الأوقات بشكل نادر يوصف كمهدئ في وضح النهار، فالباربيتيورات من هذا الصنف لا يستخدم للأرق، بسبب نصف العمر الطويل، والمريض سوف يستيقظ مع الآثار المتبقية مع الشعور بالدوار.
الباربيتيورات يستخدم في أكثر الحالات ، إما على شكل احماض حرة ، أو على شكل أملاح الصوديوم، الكالسيوم، البوتاسيوم، المغنيسيوم، الليثيوم، الى اخره. 
تم انشاء الكودايين و الداي اونين ، التي تعتمد على أملاح الباربيتيورات.
في عام 1912 بايير قدمت مشتق اخر من حمض الباربيتيوريك، فينوباربيتال، تحت الاسم التجاري لومينال كدواء مهدء منوم.


</doc>
<doc id="3043397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043397" title="بيساكوديل">
بيساكوديل

بيساكوديل (INN) : مركبٌ عضوي يستخدم كدواء مليّن. وهو يعمل مباشرة على القولون لتحريك الأمعاء. وعادةً ما يتمّ وصفه للتخفيف من الإمساك ولمعالجة ضعف الأمعاء العصبية و كجزء من العلاجات المستخدمة لإعداد الأمعاء قبل الفحوصات الطبيّة، مثل فحص القولون بالمنظار .

بيساكوديل (INN) : مشتقٌّ من ثلاثي فينيل الميثان. وقد استخدم لأول مرة كمليّن في عام 1953م بسبب تشابهه الهيكلي مع الفينول.
يتم تسويق بيساكوديل تحت الأسماء التجارية التالية : 
Dulcolax/Durolax, Fleet, Nourilax, Alophen, Correctol, and Carter's Little Pills(formerly Carter's Little Liver Pills).
فضلاً عن كونه متوفراً بأسماء تجارية أخرى متعددة. وعادةً ما يتم بيع : الحبوب ذات عيار 5 ملغ، تحاميل [للأطفال بعيار 5 ملغ ، أو10 ملغ. وهومتوفرٌ أيضاًفي الولايات المتحدة على شكلسائل 1.25 أوقية، أي ما يعادل 37 مل ومعه حقنة معبأة تحتوي على 10 ملغ منالبيساكوديل السائل.
1- الفم : عندمايُؤخذالبيساكوديل عن طريق الفم ،يٌؤخذعادةًفي وقت النّوم. ومن المعروف أن تناول الدّواء عن طريقال الفم لا يعطي نتيجة في الثّمان ساعات الأولى ثم يعمل بعدها بشكل فجائيّ وسريع نسبياً. هذاصحيحٌ وملاحظٌ لاسيّماإذاأخذ المريض أكثرمن 10 ملليغرام من البيساكوديل في وقت واحد. عادةتكون الجرعة الموصوفة من قبل الطبيب هي 5 أو 10 ملغ،ولكن يمكن أن تصل الى 30 ملليغرام لتطهيرالأمعاء بشكل كامل قبل إجراء التنظير. إذاماأخذ المريض البيساكوديل بأعلى جرعة مسموح بها،من المرجح أن ينتج عن ذلك حركةأمعاءمفاجئةوقويّةللغاية،لايمكنالسّيطرةعليها،ولذاوجباتّخاذالاحتياطات اللّازمة. وإنّه منغيرالمستحسن أن يُؤخذالبيساكوديل خلال ساعةواحدةمن أخذمضادللحموضةأوالحليب،لأن هذاقد يدمر غلاف حبة البيساكوديل ويسبب تهيجاًللمعدة. وإذاماأخذ في المساءفي وقت مبكرجداً،قد يبدأ عمل الدواء خلال فترةالنوم ممّا يؤدي إلى نتائج غير مرغوب فيها.
2- فتحة الشرج : 
أ- تحاميل : عندما يؤخذالبيساكوديل عن طريق فتحة الشرج على شكل تحميلة،يعطي نتائجاًعادةفي الدقيقة 15 إلى 60. يمكن أخذ تحميلتين في وقت واحدإذاكانت هناك حاجة للحصول على نتيجة مسهّلة و قويّةمشابهة لأثر أخذ حقنةشرجيّة. وبعدساعاتقليلةمن الإخلاءالأوليّ،يمكن أن يكون هناكإخلاء ثانوي يستمرّ طالما أنّهنا كبيساكود يلفي الشرج لم ينزل بعد.
ب- حقنة شرجيّة : كما أن البيساكوديل متوفر تجاريّاً على شكل حقنةشرجية،وهو في العادةخلال 5-20 دقيقة .
يعمل البيساكوديل عن طريق تحفيزالأعصاب المعوية متسبّباً بتقلصات القولون. ويعمل أيضاً كمليّن؛عن طريق زيادة إفرازالسّوائل والأملاح . عمل البيساكودي لعلى الأمعاءالدقيقة لايكاد يذكر. المليّنات المحفزة ومنها البيساكوديل تعمل بشكل أساسيّ علىالقولون.
يتم تسويق بيساكوديل تحت الأسماء التجارية التالية : 
Dulcolax/Durolax, Fleet, Nourilax, Alophen, Correctol, and Carter's Little Pills(formerly Carter's Little Liver Pills).
فضلاً عن كونه متوفراً بأسماء تجارية أخرى متعددة. وعادةً ما يتم بيع : الحبوب ذات عيار 5 ملغ، تحاميل [للأطفال بعيار 5 ملغ ، أو10 ملغ. وهومتوفرٌ أيضاًفي الولايات المتحدة على شكلسائل 1.25 أوقية، أي ما يعادل 37 مل ومعه حقنة معبأة تحتوي على 10 ملغ منالبيساكوديل السائل.
1- الفم : عندمايُؤخذالبيساكوديل عن طريق الفم ،يٌؤخذعادةًفي وقت النّوم. ومن المعروف أن تناول الدّواء عن طريقال الفم لا يعطي نتيجة في الثّمان ساعات الأولى ثم يعمل بعدها بشكل فجائيّ وسريع نسبياً. هذاصحيحٌ وملاحظٌ لاسيّماإذاأخذ المريض أكثرمن 10 ملليغرام من البيساكوديل في وقت واحد. عادةتكون الجرعة الموصوفة من قبل الطبيب هي 5 أو 10 ملغ،ولكن يمكن أن تصل الى 30 ملليغرام لتطهيرالأمعاء بشكل كامل قبل إجراء التنظير. إذاماأخذ المريض البيساكوديل بأعلى جرعة مسموح بها،من المرجح أن ينتج عن ذلك حركةأمعاءمفاجئةوقويّةللغاية،لايمكنالسّيطرةعليها،ولذاوجباتّخاذالاحتياطات اللّازمة. وإنّه منغيرالمستحسن أن يُؤخذالبيساكوديل خلال ساعةواحدةمن أخذمضادللحموضةأوالحليب،لأن هذاقد يدمر غلاف حبة البيساكوديل ويسبب تهيجاًللمعدة. وإذاماأخذ في المساءفي وقت مبكرجداً،قد يبدأ عمل الدواء خلال فترةالنوم ممّا يؤدي إلى نتائج غير مرغوب فيها.
2- فتحة الشرج : 
أ- تحاميل : عندما يؤخذالبيساكوديل عن طريق فتحة الشرج على شكل تحميلة،يعطي نتائجاًعادةفي الدقيقة 15 إلى 60. يمكن أخذ تحميلتين في وقت واحدإذاكانت هناك حاجة للحصول على نتيجة مسهّلة و قويّةمشابهة لأثر أخذ حقنةشرجيّة. وبعدساعاتقليلةمن الإخلاءالأوليّ،يمكن أن يكون هناكإخلاء ثانوي يستمرّ طالما أنّهنا كبيساكود يلفي الشرج لم ينزل بعد.
ب- حقنة شرجيّة : كما أن البيساكوديل متوفر تجاريّاً على شكل حقنةشرجية،وهو في العادةخلال 5-20 دقيقة .
يعمل البيساكوديل عن طريق تحفيزالأعصاب المعوية متسبّباً بتقلصات القولون. ويعمل أيضاً كمليّن؛عن طريق زيادة إفرازالسّوائل والأملاح . عمل البيساكودي لعلى الأمعاءالدقيقة لايكاد يذكر. المليّنات المحفزة ومنها البيساكوديل تعمل بشكل أساسيّ علىالقولون.


</doc>
<doc id="3043401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043401" title="نتوء حنكي">
نتوء حنكي

النتوء الحنكي أو الحيد الحنكي أو النتوء المستدير للحنك هو نتوء عظمي على الحنك. النتوء الحنكي عادةً ما يكون موجوداً على خط الوسط من الحنك الصلب. معظم النتوءات الحنكية يكون قطرها أقل من 2 سم، ولكن حجمها يمكن أن يتغير في جميع مراحل الحياة. 
انتشار النتوء الحنكي يتراوح بين 9 ٪ - 60 ٪ ، وهو أكثر شيوعاً من الأورام العظمية التي تحدث في الفك السفلي، والمعروفة باسم النتوء الفكي. النتوء الحنكي هو أكثر شيوعاً في آسيا والسكان الأمريكيين ومجتمع الإسكيمو، ومرتين أكثر شيوعاً في الإناث. في الولايات المتحدة، نسبة انتشار النتوء الحنكي تعادل 20 ٪ - 35 ٪ من السكان، مع نتائج مماثلة بين السود والبيض.
على الرغم من أن بعض البحوث تشير إلى النتوء الحنكي على أنه سمة غالبة جسمية, أي أن هذه السمة تكون تحت تأثير الصبغة السائدة، إلا أنه يعتقد عموماً أن النتوء الحنكي سببه عدة عوامل، وهي أكثر شيوعاً في بداية حياة الكبار، ويمكن أن تزيد في الحجم. في بعض الناس الأكبر سناً، حجم النتوء قد ينخفض بسبب ارتشاف العظام. ويعتقد أن النتوء من الفك السفلي هو نتيجة الضغوط المحلية وليس فقط بسبب التأثيرات الجينية.
في بعض الأحيان، يتم تصنيف النتوءات بناءً على مظهرها. إن النتوءات التي تنشأ على شكل قاعدة واسعة وسطح أملس، هي نتوءات مسطحة تقع على خط الوسط من الحنك بشكل متناظر على الجانبين. النتوء المغزلي لديه سلسلة من التلال التي تقع في خط الوسط. النتوء العقيدي له زوائد عظمية نامية متعددة، ولكل من الزوائد العظمية النامية قاعدة خاصة به. النتوء المفصص له زوائد عظمية نامية متعددة مع قاعدة مشتركة.
نتوء الحنك عادةً ما يتم تشخيصه سريرياً مع عدم لزوم العلاج. ومن الممكن أن تتشكل تقرحات على منطقة النتوء بسبب الصدمات المتكررة. قد يصعّب النتوء مهمة صنع أطقم الأسنان. إذا كانت هناك حاجة لإزالة النتوء، يمكن إجراء عملية جراحية للتقليل من كمية العظم في تلك المنطقة.

امرأة تبلغ من العمر 78 عاماً من أصول آسيوية-أمريكية، تم بالصدفة ملاحظة ظهور كتلة بحجم 3 سم في منطقة الحنك للفك العلوي خلال فترة العلاج من حالة التهاب رئوي في الجزء السفلي الأيمن للرئة. ولم يتم تسجيل أي أعراض تتعلق بالكتلة التي تم ملاحظتها والتي قد بدأت بالظهور منذ سنين المراهقة. كما ذكرت أن والدتها وأحد أقاربها من جهة الأم قد عانوا من حالات مماثلة.

Er:YAG Laser: نهج تقني جديد لإزالة النتوء الحنكي والنتوء الفكي.
استئصالEr:YAG أو تقشير Er:YAG ;

تقنيات صحية آمنة وسهلة للممارسة حتى لو كان الوقت اللازم للختان أو تنعيم السطح هو أكثر من الوقت اللازم مع المثاقب العظمية والأدوات عالية السرعة. تقدم مساعدة فعالة في العلاج الجراحي للنتوءات العظمية الناجمة عن صفيحة القشرية، ومن الممكن إجراؤها بسرعة وبشكل آمن دون وقوع الأضرار المحتملة على الأنسجة المحيطة بها.

جرى إحالة رجل ذو 59 عاماً إلى العيادة للتقييم والعلاج. المريض معني حول إعادة التأهيل الفموي (طقم أسنان جزئي) وطلب من قسم البِدْلِيَّاتِ السِّنِّيَّة إزالة نتوء عظمي مفصص دائري كبير (الشكل 1)، يقع أمام الجهة الشدقية من الضواحك السفلية (الأسنان 44، 45).

الشكل 1: عرض قبل الجراحة

وتمت تغطية هذا بغشاء مخاطي رقيق طبيعي، ولم يذكر المريض أية أعراض محددة. جميع الأسنان المفقودة (46، 47، 35، 36، 37) كان يجب أن يحل محلها طقم أسنان جزئي بعد التسوس بالإضافة إلى علاجات قناة الجذر والتيجان الخزفية والمعدنية التي تهدف لخدمة الاستقرار والإبقاء على البدلة السنية المستقبلية. وكانت الصحة العامة والشفوية للمريض جيدة. تم إبلاغه بوضوح على البروتوكول المراد فعله، تم إجراء عملية جراحية. وتم إعطاء التخدير الموضعي (ارتشاح مباشر في الغشاء المخاطي بإبرة قصيرة). تم إجراء شق في الغشاء المخاطي مع أدنى فلوينس (الشكل 2)، والتي تم الحصول عليها بسرعة (نبضات عدد 750 أي 750 × 150،10-6 ثانية = 112500 × 10-6 ثانية = 0.11 ثانية وقت الإطلاق جون وقت الراحة، وقت العمل السريري 50 ثانية).

الشكل 2: شق الغشاء المخاطي (رأس الياقوت)

ثم إزالة السديلة والحفاظ عليها عبر فاصل جراحي معدني. في هذه الظروف، كانت أرضية الفم محمية من المخاطر الليزرية فالضوء معكوس تماماً على الأسطح المعدنية.
نتيجة للنمو التدريجي والبنية المتراصة للغاية لها، استخدمت الطاقة العالية. تم استخدام رأس الياقوت 1 ملم بعيداً عن النتوء في حركة خطية على نحو سلس على مقربة من حافة الفك السفلي وباتصال غير كامل مع قاعدة الليزر. النتوء جرت إزالته تماماً (الشكل 3) بعد 12730 نبضات موافقة 1.9 ثانية ضوء الليزر كفترة عمل وفترة العمل السريرية 5.37 دقيقة.

الشكل 3:الاستئصال بالليزر

الليزر يجري استيعابه بشكل رديء في الهيموغلوبين، وحقل الجراحة ينزف ولكن في نفس الوقت يغسل مع رذاذ الماء والهواء: بعد ذلك، يطلب الشفط عالي القدرة. تم إجراء خياطة بالحرير لترك الجرح يلتئم. ثم توضع العينة المستأصلة في الفورمالديهايد بنسبة 10٪ لفحص الأنسجة الإمراضية. يتم تسليم أدوية تخفيف الألم فوراً للمريض. بعض التوصيات، مثل تجنب أي طعام ساخن أو سوائل ساخنة خلال 24 ساعة. يتم إزالة الغرز بعد أسبوع واحد، ويلاحظ الشفاء الكامل بعد 12 يوم من الجراحة. لم يلاحظ مضاعفات ما بعد الجراحة أو أي علامات تدل على عدم الراحة.
تم تقديم شظايا الأنسجة الصلبة في 10٪ من الفورمالين لفحص الأنسجة الإمراضية. أظهر (الشكل 4) فحص عينة صبغة الهيماتوكسيلين وأيوزين, أنسجة عظمية ناضجة، كثيفة, منظمة في نمط صفيحي واسع مع خلايا عظمية متناثرة ومساحات نخاع صغيرة.

الشكل 4:التكبير يظهر صورة مجهرية في مظهر نسيجي للأنسجة العظمية الكثيفة ووجود ثغرات وخلية عظمية.



</doc>
<doc id="3043407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043407" title="المرأة في ولايات ميكرونيسيا المتحدة">
المرأة في ولايات ميكرونيسيا المتحدة

النساء في ولايات ميكرونيزيا المتحدة هن النساء اللاتي يعشن في أو هن من ولايات ميكرونيسيا المتحدة، دولة جزيرة مستقلة ذات سيادة مؤلفة من أربع ولايات. 

و تتكون نساء ولايات ميكرونيزيا المتحدة من النساء من دول ياب، شوك، بوهنباي (بوناب سابقا) وكوسراي (المعروف سابقا باسم كوساي). 

وحسب التقاليد، عضوية العشيرة في المجتمع ميكرونيزيا يتم تمريرها عموما بالتسلسل بواسطة النساء.

تعمل النساء بالزراعة و بإنتاج المحاصيل الغذائية الأساسية. وكذلك بالصيد الشاطئي و المأكولات البحرية.

وتشارك النساء أيضا في الفنون والحرف اليدوية مثل إنتاج نسيج القش، وحصير البندانوس والطب والحلي المنسوجة.

وهن أوصياء و "معلمات المرحلة الابتدائية" للأطفال. والنساء ميكرونيزيا مبادرات في التخطيط المجتمعي، لصانعي السلام، والمساهمين الاقتصاديين، ولهن أيضا دور في سياسة ميكرونيزيا.

بشكل عام، تشارك النساء السلطة مع نظرائهن من الرجال في مجتمع ميكرونيزيا. وتكون أدوار المرأة مكملة لدور الرجل.

بعض نساء ميكرونيزيا تساهم في القرارات المتعلقة بالتخلص من أراضي الأسرة، ولها "القدرة على حرمان أفراد الأسرة".

تقليديا، فإن الرجال والنساء يوازنوا العمل عن طريق أداء أدوار مختلفة في الزراعة وإعداد الطعام. ومع ذلك، مع التغييرات الأخيرة في ثقافة الجزيرة مثل إنتشار الأطعمة الأجنبية المستوردة، أعطيت إلى حد كبير واجب العمل في المطابخ للنساء. .

النساء في ميكرونيزيا بإمكانهن إجبار الرجال على صنع السلام مع أعدائهم. وفي كثير من الأحيان تضع النساء "شروط السلام".

والنساء ذوات الشؤون العليا لديهن مصطلح مواز للعضو البارز من الذكور ما يسمى "سلالة بونبيان"، وتكون لديهن "سلطة كبيرة" على المجموعة.

كبار النساء بأمكانهن التدخل في مسائل مثل إيقاف الرجل عن ضرب أولاده "ومتى يجب على الرجل الامتناع عن النوم مع زوجته بعد الولادة.

خلال مهرجان "يوم ياب" في مارس ترتدي نساء ميكرونيزيا الأزياء التقليدية ويأدين الرقصات التقليدية.




</doc>
<doc id="3043411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043411" title="غثيان الصباح">
غثيان الصباح

غثيان الصباح، ويعرف أيضا ب (غثيان وتقيّؤ الحمل ) أو قيء الحمل، أو مرض الحمل، هي حالة من عدم الارتياح التي تُصيب أكثر من نصف النساء الحوامل. تكون الأعراض موجودة في الّساعات الأولى من الصباح وتقل هذه الأعراض بمرور الوقت خلال اليوم. على الّرغم من اسمه الشائع (غثيان الصباح) فمن الممكن أن يحدث في أي وقت خلال اليوم .عِند ُمعظَم النساء تنتهي هذه الحالة عادة في الأسبوع الثاني عشر من الحمل.

يُمكن رؤية شكل مُشابِه للغثيان (مرتبط بزيادة مستويات هرمون الاستروجين) عند بعض النساء اللواتي يستخدمن وسائل منع الحمل الهرمونيّة أو العلاج بالهرمونات البديلة.حالة الغثيان قد تكون خفيفة وقد تؤدي إلى التقيّؤ الِفعلي ،على أيّة حال، ليست شديدة كفاية للتُسبِّب اضطراب في عمليّات التمثيل الغذائي.في الحالات الأكثر شِدّة، يُسبِّب التقيّؤ: جفاف ، فقدان في الوزن ، ارتفاع نسبة الحموضة في الدم بالإضافة إلى انخفاض نِسَب البوتاسيوم في الّدم. تُعرَف هذه الحالة ب (التقيّؤ الحملي المُفرِط )وتحدث في 1%من حالات الحمل. حالة التقيّؤ والغَثَيان قد تكون أولى علامات الحمل وتبدأ عادةً في الأسبوع الّسادس من الحمل (بحساب عمر الحمل من 14 يوم قبل الحمل).

الأسباب التقريبيّة لِمرض الحمل (الغثيان الصباحي) تشمل :
وينبغي التنويه الى أن مرض الارتجاع المعدي المرِّيئي قد يُنتِج أيضا بسبب الحمل، ويتسبّب بحالة من الغثيان والتقيّؤ.

يمكن اعتبار الغثيان الصباحي كصِفة متطوِّرة لحماية الجنين من الّسموم التي يتم تناولها من قِبَل الأم. تحتوي الكثير من النباتات على مواد كيميائيّة سامّة تعمل كرادع عن تناولها. الإنسان البالغ، تماما كالحيوانات، يمتلك آليات دفاع ضدّ الّسموم النباتية، والتي تشمل أنواع متعدِّدة من الأنزيمات المسؤولة عن إزالة الّسميّة يتم تصنيعها بواسطة الكبد والأنسجة الّسطحيّة لمختلف الأعضاء الأخرى. عند الجنين، آليات الّدفاع هذه لا تكون متطوِّرة بشكل كامل، وحتى كميّات قليلة من الّسموم النباتيّة التي يكون تأثيرها مُهمَل على الإنسان البالغ قد تكون مؤذيَة أو مميتة بالّنسبة للجنين. مرض الحمل يتسبّب للمرأة بحالة من الغثيان عند تعرّضها لرائحة أو مذاق الأطعمة التي من المُحتَمل أن تحتوي على سموم تَضرّ بالجنين، بالرغم من أنّ هذه المواد قد تكون غير مضرّة بالأم.

هناك أدلّة هامّة تدعم هذه النظرية، وتشمَل:

النساء اللواتي لا يعانين من الغثيان الصباحي أكثر عُرضة للإجهاض، ويُرَجّح ذلك إلى أنّهنّ أكثر عرضة لتناول المواد التي قد تَضُرّ بالجنين.

بالإضافة إلى حماية الجنين، الغثيان الصباحي يحمي الأم أيضا.جهاز المناعة لدى الأمّ الحامل يكون مثبّطا ومكبوتا خلال الحمل، من المُحتمل أن يكون ذلك لتقليل فُرَص رفض جسمها لأنسِجة الّنسل الخاص بها، لهذا الّسبب تكون منتجات الحيوانات المحتوية على طفيليّات وبكتيريا مضرّة خطيرة على الأم الحامل. هناك أدلّة على أنّ الغثيان الصباحي ينجُم عادةً عن منتجات الحيوانات ويشمل ذلك اللحوم والأسماك.

إذا كان الغثيان الصباحي آليّة للدفاع ضدّ الّسموم المتناولة، فإنّ وصف أدوية مضادّة للغثيان للمرأة الحامل قد يَنتُج عنه أعراض جانبيّة غير مرغوب بها كالتَسبُّب بعيوب خَلقيّة أو إجهاض عن طريق الّتشجيع على تناول المواد الغذائيّة المضرّة.

لا يوجد دليل واضح على فعاليّة العلاجات المنزليّة للغثيان الصباحي.
عدد من الأدوية المضادّة للتقيّؤ تُعتَبر فعّالة وآمنه في الحمل وتشمل: البيرو دوكسين/دوكسي لَمين، مضادّات الهستامين (مثل الدايفينيهادرامين)، ميتوكلوبراميد،و فينوثيازين (مثل البروميثازين). فيما يتعلّق بالفعاليّة فمِن غير المعروف إن كان أحد هذه الأدوية أفضل من الأخر. في الولايات المتحدة وكندا، مُركّب دكسلامين-بيرو دوكسين (المعروف ب ديكليجيس في الولايات المتحدة،ودايكليكتين في كندا) يُعتَبر الوحيد الموافَق عليه كدواء من الفِئة(أ) لوصفه كعلاج غثيان وتقيّؤ الحمل.

أوندانستيرون قد يكون مفيدا، إلا أنّ هناك بعض المخاوف بالّنسبة لارتباطِه بما يُعرَف ب (الحنك المشقوق) أو تشقُّق سقف الحلق. وهناك القليل من البيانات ذات الجودة العالية بهذا الصدد. ميتوكلوبراميد مُستَخدَم أيضاً ويُعتبر جيّد الّتحمل نسبيّا. الأدلّة على استخدام الكورتيكوستيرويد ضعيفة.

هناك دليل مبدئي على أنّ الزنجبيل قد يكون مفيدا، على أيّة حال، ليس هذا واضحا تماما. و إنّ خصائِصه المضادّة للتخثُّر زادت من المخاوِف التي تتعلّق بالّسلامة.

الثاليدوميد تم تطويره ووصفه بالأساس كعِلاج للغثيان الّصباحي في ألمانيا الغربيّة، ولكن استخدامه توقّف حين تبيّن أنّه يُسبّب عيوب خلقيّة لِدى الجنين. وكالة الغذاء والدواء الأمريكية لم توافق أبدا على استخدام الثاليدوميد كعِلاج للغثيان الّصباحي.


</doc>
<doc id="3043427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043427" title="رمع عضلي">
رمع عضلي

الرمع العضلي: هو عبارة عن فترة وجيزة من الارتعاش غير الطوعي للعضلة أو مجموعة من العضلات. وهو فعلياً عبارة عن عرض طبي، وليس تشخيصاً لمرضٍ معين. وعادة ما تنتج هذه التشنجات، والهزات والنوبات عن انقباض مفاجئ في العضلات (الرمع العضلي الإيجابي)، أو فجوات وجيزة من انقطاع الانقباضات (الرمع العضلي السلبي). الظروف الأكثر شيوعا التي تحدث فيها هي في وقت النوم (نفضات النوم). تعد نفضات الرمع العضلي علامة على مجموعة من الاختلالات العصبية. الفواق مثلاً؛ يعد نوعاً من نفضات الرمع العضلي التي تصيب الحجاب الحاجز تحديداً. حين يحدث التشنج بفعل شخص آخر فإنه يسمى بـ"تشنج الاستفزاز". نوبات الفزع التي تصيب الأطفال تقع أيضاً ضمن هذه الفئة.

قد تحدث نفضات الرمع العضلي منفردةً أو بشكل متعاقب، سواءً بنمطٍ ثابتٍ أو بغيره. وقد تحدث بشكل غير منتظم أو عدة مرات كل دقيقة. في معظم الأحيان، الرمع عضلي يمثل واحدة من عدة علامات في طائفة واسعة من اضطرابات الجهازالعصبي، مثل: التصلب المتعدد، وداء باركنسون، وداء ألزهايمر، والْتِهابُ الدِّماغِ الشَّامِلُ المُصَلِّبُ تحت الحادّ، ومرض كروتزفيلد جاكوب، وتسمم السيراتونين، وبعض حالات داء هانتغتون]]، وبعض أشكال الصرع، وأحياناً ارتفاع الضغط القحفي. ويشير بعض الباحثين إلى أن هذه النفضات قد تسبب الارتعاش المبكر.

تقريبا في جميع الحالات التي يحدث فيها الرمع العضلي بسبب مرض في الجهازالعصبي المركزي، فإنها تكون مسبوقة بأعراضٍ أخرى، على سبيل المثال؛ في حالة مرض كروتزفيلد جاكوب، فإنها عموماً مرحلة مرضية متأخرة تظهر بعد أن تعرض المريض أصلاً لعجز عصبي جسيم.

تشريحياً، قد ينشأ الرمع العضلي من آفات في القشرة الدماغية، أو تحت القشرة أو في الحبل الشوكي. وجود الرمع العضلي فوق الثقبة العظمى، تستبعد فعلياً وجود رمع عضلي في الحبل الشوكي، ويعتمد التحديد الدقيق لموقع الرمع العضلي على مزيد من الفحوصات والتحقيقات باستعمال مخططكهربية الدماغ EEG ومخطط كهربية العضل EMG.

نوبات الرمع العضلي يمكن أن توصف على أنها "قفزاتٌ" أو "هزاتٌ" تصيب طرفاً معيناً أو حتى كامل الجسم. يوصف الشعور التي يمر به الفرد كما لو كانت هزات لا يمكن السيطرة عليها تشبه صعقهم بواسطة صدمة كهربائية خفيفة. يمكن للهزات المفاجئة والارتعاش في الجسم -الذي غالبا ما يكون شديداً- بحيث يمكن أن يتسببب السقوط للأطفال الصغار.

نوبة الرمع العضلية هي عبارة عن انكماش مفاجئ وغير إرادي لمجموعة من العضلات. تتوزع النفضات العضلية بشكل متماثل في الجسم، وعادةً ما تكون عامةً ومتموضعةً في الذراعين والكتفين وبنفس الوقت مع حركة الرأس، بحيث أن كلتا اليدين تتحركان مع بعضهما بحركة متناسقة مع إيماء الرأس. الأعراض فيها بعض التنوع تبعاً للمصابين. في بعض الأحيان ينتفض كامل الجسم تمامً كما يفعل الجسم عند استجابته للمفاجأة. كما هو الحال مع جميع النوبات، فإن الطفل يفقد الوعي خلال الحادث، بيد أن قصر مدة النوبة يجعلنا نحس بأن الطفل ما زال في وعيه.

في حالة الصرع اللا إرادي، فإن الرمع العضلي بمكن أن ينجم عن الأضواء الساطعة أو غيرها من المحفزات البيئية (انظر في الصرع الحساس للضوء)

أحد الأمثلة المألوفة على الرمع العضلي هو الفواق وهزات النوم التي تصيب بعض الناس خلال نومهم. يمكن للحالات الشديدة للرمع العصبي أن تؤثر على حركة المريض وتحد بشكل واضح على قدرته على النوم وتناول الطعام والحديث والمشي. من الشائع جداً أن تصيب نفضات الرمع العضلي مرضى الصرع. أما الأنواع الأكثر شيوعاً للرمع العضلي فتشمل: الرمع العضلي القصدي، رمع رد الفعل القشري، الرمع الأساسي، رمع الحنك، الرمع الصرعي المستفحل، رمع رد الفعل الشبكي، رمع النوم وأخيراً رمع حساسية التحفيز.


أحد الأشكال النادرة جداً هي متلازمة البطن البرقوقية. تم اكتشافها بداية بواسطة أنتون فان ليوينهوك في عام 1723. تتميز الحالة بأن طبيعة التواصل اللفظي تظهر كأن فيها ما يشبه قصر النفس بالفواق.ويمكن لهذه التشنجات العضلية أن تتكررعشرات المرات في اليوم الواحد. يتراوح معدل الانقباضات الحجابية بين 35 و480 انقباضة في الدقيقة، وبمعدل متوسط يصل إلى 150 انقباضة في الدقيقة. أظهرت الدراسات مسببات محتملة تشتمل على اضطرابات في الجهاز العصبي المركزي أو الطرفي، والقلق، واضطرابات التغذية، وبعض الأدوية. لم يثبت علاجٌ واحدٌ فعالٌ حتى اللحظة. معظم الحالات اشتملت على إصابة العصب الحجابي بالحصر أو السحق.

شُخِصَ بها حوالي 50 شخصاً فقط حول العالم. حالة واحدة بارزة هي حالة تشازمور من مدينة كولورادو سبرينغز في ولاية كولورادو،الذي قابله في قناةCNNالمراسل والخبير الطبي المحترم الدكتور سانجا يغوبتا. جرب مور العديد من الأدوية كانت الماريجوانا الطبية هي الوحيدة التي آتت نتيجة في حالته.


نادراً ما يشير الرمع العضلي إلى أي شيء غير انقباض العضلات التعسفي. الرمع العضلي قد ينشأ: نتيجة للعدوى، وحالات فرط الأوسمولية وفرط سكر الدم، وإصابات الرأس والحبل الشوكي، والجلطت الدماغية، والضغط النفسي، وأورام الدماغ، والفشل الكلوي، وفشل الكبد، وأمراض تخزين الليبيدات، والتسمم الكيماوي أو تسمم الأدوية، أو كعرضٍ جانبي لبعض الأدوية (مثل ترامادول، كوينولونز، بينزوديازيبين، جابابنتين، سيرترالين، لاموتريجين)، أو بسبب اضطرابات أخرى.

حركات الرمع العضلي الحميدة عادةً ما ترى خلال التخدير الكلي باستعمال الأدوية الوريدية، مثل: إيتوميديت، وبروبوفول. الفرضية تقول بأن هذه الأدوية تقلل من إشارات التثبيط من الأعصاب القحفية. حرمان الدماغ من الأكسجين مطولاً (نقص التأكسج) يمكن أن يتسبب بالرمع العضلي التالي لنقص التأكسج. عادةً ما يختبر المصابون بالارتجاف الحزمي الحميد نفضات الرمع العضلي في الأطراف، والأصابع والإبهام.

يمكن أن يحدث الرمع العضلي منفرداً، لكن عادةُ ما يكون جزءاً من عدة أعراضٍ مرتبطة باضطرابات مختلفة في الجهاز العصبي، تشمل: التصلب المتعدد، وداء باركينسون، وداء الزهايمر، متلازمة كينسبورن، مرض كيرتزفيلد جاكوب، داء لايم، والذئبة. كثيراً ما تحدث انتفاضات الرمع العضلي في الأشخاص المصابين بالصرع، وهو اضطراب ناتج من اختلال النشاط الكهربائي للدماغ مما يسبب النوبات. كما ويحدث أيضاً في رمعية الصرع مع الألياف الحمراء الممزقة، والالتهاب الدماغي الميتوكودري النادر. الرمع العضلي يمكن أين يحدث بالترافق مع متلازمة توريت.

النفضات التي تصيب مجموعة من العضلات، أو معظم الجسم، أو سلسلة من التعاقبات السريعة، التي تؤدي إلى قيام الشخص المفاجئ من وضعيات الجلوس المريحة، تُرى أحياناً في مرضى العيادات الذين يعالجون بجرعاتٍ عاليةٍ من المورفين، والهيدرومورفين، والأدوية المماثلة، وتعد علامة محتملة على زيادة و/أو سرعة زيادة نسبة هذه الأدوية في مصل الدم. نفضات الرمع العضلي الناتجة من إفيونات المفعول مثل: ترامادول وبيثيدين، قد تكون أكثر خطورة. الأدوية غير المرتبطة بإيفيونات المفعول، مثل مضادات التحصي الصفراوي فمن المعروف أنها تسبب نفضات الرمع العضلي.
معظم الرمع العضلي ينتج من اختلال في الجهاز العصبي المركزي. بعضها ناتجٌ عن إصابة في الجهاز العصبي الطرفي. تقترح الدراسات مواقع متنوعة في الدماغ تشارك في الرمع العضلي. أحدها هو جذع الدماغ، القريب من التركيبات المسؤولة عن استجابة الإجفال (المفاجأة)، وهو عبارة عن رد فعل تلقائي للمنبهات غير المتوقعة تشمل انقباضاً سريعاً في العضلات.

الآلية الكاملة المسؤولة عن الرمع العضلي ليست مفهومةً تماماً بعد. يعتقد العلماء أن بعض أنواع رمع حساسية التحفيز قد يشتمل على تحفيز مفرط لبعض أجزاء الدماغ المسؤولة عن التحكم بالحركة. هذه الأجزاء ترتبط مع بعضها من خلال حلقات للتغذية الراجعة تسمى المسارات الحركية. هذه المسارات تحفز وتعدل التواصل بين الدماغ والعضلات. العناصر الرئيسية في هذا التواصل هي كيميائيات تعرف بالناقلات العصبية، والتي تحمل الرسائل من خلية عصبية واحدة -أو عصبون- لآخر. تفرز الناقلات العصبية من الخلايا العصبية وتصل نفسها بالمستقبلات الموجودة على جزء من الخلية المجاورة. بعض الناقلات العصبية قد تجعل الخلية المستقبلة أكثر حساسية، بينما بعضها الآخر يميل لتقليل حساسية تلك الخلايا. تقترح الدراسات المخبرية أن اختلال التوازن بين هذه الكيماويات قد يؤدي إلى الرمع العضلي.

تفترض بعض الأبحاث أيضاًأن الاختلالات أو النقص في المستقبلات الخاصة بناقلات عصبية معينة قد يكون ذا صلة بالرمع العضلي. المستقبلات التي يظهر أن لها علاقة بالرمع العضلي هي تلك الخاصة بالناقلات العصبية المثبطة : السيراتونين، الذي يسبب تضييف الأوعية الدموية ويجلب النوم، والجابا، التي تساعد الدماغ على المحافظة على تحكمه بالعضلات. من المستقبلات الأخرى المرتبطة بالرمع العضلي هي المستقبلات الخاصة بالبينزوديازبينات، وهي الأدوية المنومة، والمستقبلات الخاصة بالغلايسين، وهو ناقل عصبي مثبط مهم في التحكم بالحركة ووظائف الحس في الحبل الشوكي
ولا زلنا بحاجة للمزيد من الأبحاث لتحديد علاقة هذه المستقبلات المختلة بحدوث الرمع العضلي.

فيما يتعلق بالآلام الأكثر خطورة، فإن المنشأ المعقد للرمع العضلي يمكن أن يعالج باستعمال أدوية متعددة، والتي فد يكون لها أثر محدود وهي منفردة، لكن هذا الأثر يكبر ويتضاعف عندما تجمع مع غيرها من الأدوية التي تعمل على مسارات عصبية وآليات مختلفة في الدماغ. ويكون العلاج أكثر فعلاية عندما يكون سبب النفضات معروفاً، وبالتالي يمكن علاجه على هذه النحو. بعض الأدوية التي تجري دراستها في تركيبات مختلفة مثل: كولانزيبام، فالبوريت الصوديوم ، بيراسيتام، بريميدون. العلاج الهرموني قد يزيد من الاستجابة لمضادات الرمع عند بعض الناس.

أظهرت بعض الدراسات أن جرعات من 5-هيدروكسيتريبتوفان تؤدي لتحسن في حالة المريض في بعض أنواع الرمع العضلي القصدي والرمع الصرعي المستفحل. هذه الاختلافات في أثر 5-هيدروكسيتريبتوفان على مرضى الرمع العضلي لم يتبين سببها بعد.

كثير من الأدوية المستعملة للرمع العضلي مثل: حامض البربتيوريت، والفينيتوين، والبريميدون تستعمل كذلك في علاج الصرع. أحماض البربتيوريت تبطئ من عمل الجهاز العصبي المركزي وتسبب أثراً مهدئً أو مسكناً. الفينيتوين والبريميدون هي أدوية فعالة كمضاداتٍ للصرع، بالرغم من أن الفيتيوين يمكن أن يسبب فشل الكبد، أو غيرها من الأضرار طويلة الأمد على مرضى الرمع الصرعي المستفحل. فالبوريت الصوديوم يعد علاجاً بديلاً للرمع العضلي ويمكن أن يستعمل منفرداً أو مركباً مع الكلونازيبام. بعض الناس لديهم أعراض جانبية للكلونازيبام و/أو فالبوريت الصوديوم.

عندما يأخذ المريض أدوية متعددة، فإن التوقف عن أخذ الأدوية يشتبه في أنه قد يتسبب بالرمع العضلي. كما وقد يقدم علاج اختلالات الأيض حلاً لمشكلة الرمع العضلي. وعندما يقر العلاج الدوائي فإن مضادات الاختلاج تعد الخط الأول في العلاج.ردود الفعل المتناقضة للعلاج تكون ملحوظةً هنا. حيث أن الأدوية التي قد يستجيب لها معظم الناس، قد تسبب تدهوراً في أعراض أفرادٍ آخرين. هذا قد يؤدي أحياناً إلى الخطأ بزيادة الجرعة بدل تقليلها أو حتى إيقاف الدواء. يركز علاج الرمع العضلي على الأدوية التي تخفف الأعراض. من الأدوية المستعملة: فالبوريت الصوديوم، كلونازيبام، ليفيتراسيتام (مضاد اختلاج)، بيراسيتام. غالباً ما نزيد جرعة الكلونازيبام تدريجياً حتى يتحسن المريض أو تبيت الأعراض الجانبية مؤذية. ويعد النعاس وفقدان التنسيق من أهم الأعراض المشهورة للدواء. وقد تقل فائدة الكلونازيبام مع الوقت إذا طور المريض تحملاً للدواء.

في حالات الرمع العضلي التي تصيب منطقة منفردةً من الجسم، وحتى في بعض الأشكال الأخرى فإن حقن البوتوكس (أونابوتيلينيوم توكسين أي) قد يكون ذا فائدة. حيث يتم إعاقة الناقل الكيميائي المحفز للانقباض اللا إرادي للعضلة بسُم البوتيلينيوم الموجود في البوتوكس.

تعد الجراحة كذلك خياراً متاحاً للعلاج إذا كانت الأعراض ناتجةً عن ورم أو آفة في الدماغ أو الحبل الشوكي. كما ويمكن أن تصحح الجراحة الرمع العضلي الذي يؤثر على أجزاءٍ في الوجه أو الأذن. بينما لا يزال "التحفيز العميق للدماغ" محل دراسة لاستعماله في الرمع العضلي، حيث تمت تجربته مع مرضى بهذاه العلة وغيرها من اضطرابات الحركة.

يمكن أن يتنوع أثر الرمع العضلي على الفرد اعتماداً على شكل الرمع العضلي والحالة الصحية العامة للمريض. في الحالات الخطيرة، تحديداً في تلك التي يكون السبب فيها اعتلالاً في الدماغ أو الإعصاب، فإن الحركة يمكن أن تكون مشوهةً بشكل كبير بالإضافة إلى محدودية الحركة الطبيعية، مثل الأكل والكلام والمشي. في هذه الحالت، فإن الدواء الذي يكون فعالاً في العادة مثل الكلونازيبام وفالبوريت الصوديوم، يمكن أن يسبب بدلاً من ذلك أثراً عكسياً، مثل زيادة تحمل المريض للدواء والحاجة لزيادة كبيرةفي الجرعة. بينما قد يكون التكهن في الأشكال الأبسط من الرمع العضلي في الناس السليمين صحياً حيادياً، حيث يمكن أن يسبب المرض صعوبات قليلة أو حتى أن لا يسبب أي إشكالية وصعوبة على المريض. في أوقات أخرى، يبدء المرض بسيطاً في منطقة واحدةٍ من الجسم، ثم ينتشر.

في بحث عن الرمع العضلي مدعوم في المختبرات الفيدرالية في بيثيسدا في ميريلاند، من خلال المعهد الوطني للاضطرابات العصبية والجلطات الدماغية NINDS ركز مبدئياً على دور الناقلات العصبية والمستقبلات في المرض. إن تحديد علاقة هذه الاختلالات في هذه المسارات، وفيما إذا ما كانت ذات تأثير أو لا على الرمع العضلي، سيكون واعداً في محاولات تطوير علاجٍ دوائيٍ وفحوص تشخيصيةٍ للمرض. كما وإن تحديد المدى الذي يمكن أن تلعبه الوراثة في هذه التشوهات من شأنه أن يؤدي إلى علاجات محتملة لعكس اتجاهها، مع احتمالية تصحيح الفقدان في التثبيط، وتعزيز آليات الجسم التي من شأنها أن تعوض عن آثار تلك المشكلة.



</doc>
<doc id="3043429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043429" title="ديسوجيستريل">
ديسوجيستريل

ديسوجيستريل هو بروجستن مصنّع , يستخدم كمانع حمل هرموني . معظم حبوب منع الحمل الفموية المشتركة الموجودة في الأسواق اليوم تحتوي على كل من مركب الاستروجين ( ايثنيل استراديول الأكثر شيوعاً)، بالإضافة إلى البروجستين (مركب يشبه هرمون البروجسترون) مثل الديسوجيستريل. ويشار احياناً إلى حبوب تنظيم النسل المحتوية على الديسوجيستريل باسم "الجيل الثالث" من وسائل منع الحمل الفموية, في المقابل، حبوب منع النسل التي تعتبر من "الجيل الثاني" ( Tri-Levlenثلاثي الليفلين، على سبيل المثال) تحتوي على الاستروجين والبروجستين،9 ولكن البروجستين مختلف، مثل الليفونورغيستريل.
الديسوجيسترل يعد طليعة دواء ( prodrug) للاينوجيستريل (3-كيتو ديسوجيستريل ( . والذي له مفعول أندروجيني منخفض .

الجيل الثالث من حبوب منع الحمل مناسبة للاستخدام لمرضى السكري اومرضى اضطرابات مستوى الدهون بسبب تـثيرها المحدود على مستويات السكر و الدهون في الدم . بالاضافة الى أن جرعة الاستروجين الاصطناعية فيها أقل من ما هو في الجيل الثاني من حبوب منع الحمل الفموية، مما يقلل من احتمال زيادة الوزن، مضض الثدي (ألم الثدي الدوري) والصداع النصفي (الشقيقة).
مدة عمل الدواء داخل الجسم
يستمر عمل الديسوجيستريل داخل الجسم ما بين اليوم الواحد الى ثلاثة ايام بعد أخذه عن طريق الفم.

تتم عمليات الأيض على الديسوجيستريل بسرعة وبشكل تام عن طريق اضافة الهيدروكسيل إليه داخل الغشاء المخاطي للأمعاء وأيضا عن طريق الأيض الأولي في الكبد. ويتم استقلابه أولا الى 3-ألفا-هيدروكسي ديسوجيستريل وبنسبة أقل يتم تشكل ال 3-بيتا-هيدروكسي ديسوجيستريل. ثم يتم أكسدة هذه النواتج بسرعة إلى الناتج الفعّال, ايتونوجيستريل ( 3-كيتو-ديسوجيستريل). بالاضافة إلى نواتج غير فعّالة مثل ( 2-هيدروكسي ديسوجيستريل).

وقد يتم أيضا اضافة مجموعات كيميائية أخرى كالغلوكورونيد والكبريتات الى كل من الديسوجيستريل أو بعض نواتجه مثل(3-بيتا-هيدروكسي ديسوجيستريل , 15-بيتا-هيدروكسي ديسوجيستريل ). وقد أوضحت الدراسات المخبرية المبكرة أن انزيم الكبد السيتوكرومي CYP2C9 وربما أيضا CYP2C19 لهما علاقة بتحويل الديسوجيستريل إلى 3-ألفا-هيدروكسي ديسوجيستريل و3—بيتا-هيدروكسي ديسوجيستريل, الا ان الدراسات السريرية التي تم اجرائها على الانسان فيما بعد عارضت هذه النتيجة. وقد أوضحت الدراسات فيما بعد أن انزيم الكبد السيتوكرومي CYP3A4 يلعب دور مهم في استقلاب الديسوجيستريل. وبناءا على ذلك فان استخدام المثبطات او المحفزات القوية لهذا الانزيم سيزيد من الآثار الجانبية للدواء أو سيؤدي الى فشل العلاج به,على التوالي.
سمية الدواء
عند استخدام الدواء بجرعات كبيرة تظهر أعراض السمية ومنها الغثيان ونزيف المهبل.

يستخدم الديسوجيستريل كمانع حمل للإناث. وهو عبارة عن بروجيستين أو شكل مصنّع للهرمون الطبيعي الأنثوي, بروجيستيرون. خلال دورة الحيض الطبيعية للمرأة, تنضج البويضة وتفرز من المبايض (اباضة). ثم يفرز المبيض هرمون البروجيسترون, فيمنع بذلك افراز المزيد من البويضات ويهيئ بطانة الرحم لاحتمالية حدوث حمل. اذا تم الحمل, فان مستوى البروجيسترون في الجسم يبقى مرتفع محافظا بذلك على بطانة الرحم,أما في حالة عدم حدوث حمل, فان مستوى البروجيسترون ينخفض في الجسم, وينتج بذلك الحيض. الديسوجيستريل يخدع الجسم ويجعله يعتقد أن عملية الاباضة حدثت, عن طريق رفعه لمستوى البروجيسترون المصنّع في الجسم, وبذلك يمنع افراز البويضات من المبايض.

يرتبط الديسوجيستريل بمستقبلات البروجيسترون والايستروجين. يستهدف خلايا القناة التناسلية الأنثوية, غدد الثدييان, الغدة تحت المهاد, والغدة النخامية. بمجرد الرتباطه في المستقبلات, فانه يبطئ من عدد مرات افراز الهرمون المحرر لهرمونات الغدد التناسلية من الغدة النخامية, وبالتالي يمنع من وصول مستوى هرمون ملوتن (LH) الى مستويات عالية في مرحلة قبل الاباضة.

قد يسبب الديسوجيسترول بعضا من الآثار الجانبية غير المرغوب بها, يجب على المستخدم اخبار الطبيب في حال ظهر أي منها, نذكر بعضها :

لا يجوز استخدام موانع الحمل الفموية لدى النساء اللواتي يعانين من أي مما يلي :

في فبراير 2007، أصدرت مجموعة مناصرة المستهلك "المواطن العام" عريضة طلب للمؤسسة العامة للغذاء و الدواء (FDA) بحظر وسائل منع الحمل الفموية التي تحتوي على الديسوجيستريل "desogestrel"، و ذلك نقلا عن دراسات تعود إلى عام 1995 تشير إلى تضاعف خطر جلطات الدم الخطيرة للنساء في مثل هذه الحبوب مقارنةً مع غيرها من وسائل منع الحمل الفموية 
. وفي عام 2009، أصدر مجموعة "المواطن العام " قائمة من التوصيات التي شملت العديد من البدائل من الجيل الثاني من حبوب منع الحمل التي يمكن للمرأة أن تأخذها بدلاً من وسائل منع الحمل الفموية التي تحتوي على الديسوجيستريل " "desogestrel. معظم تلك الأدوية من الجيل الثاني موجودة في الأسواق من مدة أطول ولقد ثبت بأنها فعالة في منع الحمل غير المرغوب فيه، ولكن مع خطر أقل لتجلط الدم .
الأدوية التي استند اليها في تقديم عريضة الطلب تشمل بالتحديد : أبري-28 (Apri-28) , سايكلسا ( Cyclessa) , ديسوجين ( Desogen) , كاريفا (Kariva ) , ميرسيت ( Mircette ) , أورثو سيبت (Ortho-cept) , ريكلبسين (Reclipsen) , فيلفت (Velivet) , وبعض الأقراص العامة الأصلية .
التداخلات الدوائية
يجب توخي الحذر عند استخدامه مع أدوية أخرى وذلك لأنه يعد من الأدوية ذات التداخلات الدوائية المتعددة مثل تداخله مع الأتروبين والفينوباربيتال والريفابيوتين والريفامبين ونبتة سان دونز ( العرن المثقوب) وغيره من التداخلات.
الأسماء التجارية
من الاسماء التجارية للديسوجيسترول: ديسوجين, و ميرسيت.

http://www.clotcare.com/oralcontraceptivebloodclots2.aspx


</doc>
<doc id="3043445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043445" title="دكتور في الصيدلة">
دكتور في الصيدلة

دكتوراه في الصيدلة (دكتور صيدلة.) هو درجة الدكتوراه المهنية في مجال الصيدلة. في بعض البلدان، يعتبر الدرجة المهنية الأولى، وشرط لمنح التراخيص لممارسة مهنة صيدلي. أنشئ أول برنامج دكتور صيدلة في جامعة جنوب كاليفورنيا للصيدلة University of Southern California School of Pharmacy في لوس انجلوسvjjck، كاليفورنيا في عام 1950.

في الجزائر، درجة دكتور في الصيدلة حلت محل دبلوم الصيدلة في عام 2011 ، حيث كانت المرة الأولى التي تدرس فيها مفاهيم الصيدلة السريرية والرعاية الصيدلانية . 
في الوقت الحالي ، دكتور الصيدلة في غانا هو تخصص لمدة 6- إلى 7 سنوات والذي بدأ في العام الدراسي 2012/2013 من قبل Kwame Nkrumah University of Science and Technology مما يؤدي إلى منح دكتوراه في الصيدلة وترخيص للعمل كصيدلي . الحصول على مجموع 06 في نتائج ( WASSCE) تعتبر النتيجة المقبولة.
تقدم جامعة نيروبي University of Nairobi برنامج تعليم صيدلاني يمتد من 6-8 سنوات. خلال 4 سنوات الأولى ، يركز الطلبة على دراسة العلوم الصيدلانية. و تعتبر السنتين الأخيرتين للإقامة السريرية والتي يقوم بها الطلاب بممارسة الصيدلة السريرية في مختلف المستشفيات وصيدليات المجتمع قبل تخرجهم . 
دكتور صيدلة هو برنامج مقدم حاليا في كلية الطب والصيدلة بالرباط Faculty of Medicine and Pharmacy of Rabat وكلية الطب والصيدلة بالدار البيضاء Faculty of Medicine and Pharmacy of Casablanca .
في الوقت الحاضر، جامعة بنين The University of Benin، مدينة بنين، ولاية ايدو هي المؤسسة الوحيدة التي تقدم درجة دكتوراه في الصيدلة (دكتور صيدلة) حيث بدأت في عام 2001. وهو برنامج بكالوريوس لمدة ست سنوات . قبل بدء البرنامج، عرضت الجامعة برنامج شهادة البكالوريوس في الصيدلة بدرجة بكالوريوس لمدة خمس سنوات والذي بدأ في عام 1970 ولكن تم التخلص منه تدريجيا في عام 2008. ففي برنامج دكتور صيدلة , يتم إعطاء الطلبة تحضيرات وإعدادات سريرية مهنية تعليمية واسعة بالإضافة إلى التدريب السريري في الرعاية الصيدلانية في مستشفيات مختلفة في المدينة.تصورت كلا من الوكالة التنظيمية الحكومية للتعليم الصيدلي والتدريب والممارسة، ومجلس الصيادلة في نيجيريا (PCN) ، والهيئة المهنية الوطنية للصيادلة، والجمعية الصيدلانية النيجيرية (PSN) في المستقبل القريب أن درجة دكتور صيدلة ستصبح المؤهل العلمي الأدنى للخريجين الجدد من مدارس الصيدلة النيجيرية ليكونوا مسجلين/ مرخصين لمزاولة مهنة الصيدلة في البلاد . 
منذ عام 2006، دكتور صيدلة هو تخصص في الدراسات العليا تقدمه جامعة Rhodes University.

برنامج دكتور صيدلة متاح في تونس منذ عام 1975 .

في الوقت الحاضر يتم تقديم الشهادة المهنية مدة خمس سنوات في مختلف الجامعات الحكومية في بنغلاديش. في السابق، كانت الصيدلة تدرس لمدة أربع سنوات (التخرج ) و سنة واحدة (بعد التخرج) وهي مقدمة في العديد من الجامعات في بنغلاديش. يتم تدريس المواد الدراسية باللغة الإنجليزية. وكذلك الكتب المدرسية، و الامتحانات,و الدراسات باللغة الإنجليزية. وهذه الجامعات هي:
University of Dhaka 1964منذ عام , Jagannath University , Jahangirnagar University 1982منذ عام , University of Chittagong, Rajshahi University, Khulna University, Jessore University of Science & Technology and Noakhali Science & Technology University.
و كل هذه الجامعات هي جامعات حكومية. وهناك أيضا 20 جامعة خاصة في بنغلاديش تقدم التعليم الصيدلاني. من بينها
BGC Trust University Bangladesh (BGCTUB), Southeast University (SEU), East West University, Daffodil International University , University of Science and Technology Chittagong (USTC), Stamford University Bangladesh (SUB), Manarat International University (MIU), The University of Asia Pacific, International Islamic University Chittagong, North South University, Northern University Bangladesh, ASA University Bangladesh (ASAUB) and University of Development Alternative (UODA) 
و هذه الجامعات هي الأعلى في تصنيف الجامعات الخاصة وهي الأفضل للطلبة الذين يدرسون من المنزل والطلاب في الخارج .و يتم اكمال بكالوريوس الصيدلة في 4 سنوات و ماجستير الصيدلة في سنة واحدة. مجلس الصيدلة في بنغلاديش (PCB) هو هيئة التنظيم المهنية للصيادلة في بنغلاديش.
أدخلت الحكومة الهندية ومجلس الصيدلة الهندي برنامج دكتور صيدلة في الهند في عام 2008 . وبرنامج دكتور صيدلة هو ما قبل الدكتوراه، أي الدراسات العليا في الدكتوراه المهنية. وقد تم إدخاله لتحسين الخدمات الصيدلانية السريرية في الهند و هو الخدمة الصيدلانية الوحيدة التي على اتصال مباشر مع نظام الرعاية الصحية للمرضى. الدفعة الأولى من طلاب دكتور صيدلة بعد البكالوريا تخرج في أغسطس 2011. ودرجة دكتور في الصيدلة تتطلب خمس سنوات من الفصول الدراسية و دراسة تعليمية مستندة على المستشفى (سنتان تعليميتان ما بعد البكالوريا)، تليها سنة واحدة من التدريب بالإضافة إلى أعمال تطبيقية مستمرة والمشاريع البحثية.

بالرجوع إلى توضيح أهلية الدكتور الصيدلي</ref> With reference to Clarification on Pharm.D qualification, أوضح إلى جميع الجامعات أن دكتور صيدلة هو درجة احترافية تفوق درجة البكالوريوس والطلبة الذين أنجزوا وتخرجوا منه يستطيعون التسجيل مباشرة لبرنامج الدكتوراه وذلك اعتبارا من عام 2012 , وبالتالي يكون المجموع 10 سنوات .
بدأت نيبال برنامج دكتور صيدلة في عام 2010 في قسم الصيدلة، جامعة Kathmandu University، Dhulikhel، Kavre والذي يستمر لمدة ثلاث سنوات ما بعد البكالوريا. و هذه الدفعة الأولى في نيبال التي تسعى للدرجة. والتي تشارك حاليا في سنة تدريبية في مختلف المستشفيات التعليمية في نيبال. ويلتحق الطلاب في Manipal Teaching Hospital، Pokhara , College of Medical Sciences Bharatpur و KIST medical College, فيLalitpur لتدريبهم لسنة واحدة . وقد ألحقت Kathmandu University الدفعتين التاليتين للمزيد من المواصلة والاستمرار في برنامج دكتور صيدلة . 
مجلس الصيدلة في باكستان (PCP) هو هيئة التنظيم المهنية للصيادلة في باكستان. وقد تم تسجيل ما مجموعه 34 جامعة (18 للقطاع العام و 16 جامعات خاصة) مع المجلس لمنح برنامج دكتور صيدلة ,و 13 معهد لبرنامج فني الصيدلة، وحوالي 18 معهداً حصل على شهادة عدم ممانعة (NOC ) للبدء ببرنامج دكتور صيدلة. في وقت سابق (قبل عام 2003) كانت درجة الصيدلة تحتاج 4 سنوات جامعية (بكالوريوس في الصيدلة) و ركزت أساساً على صناعة الأدوية والمستحضرات الصيدلانية ولكن في وقت لاحق في عام 2004 أعدت لجنة التعليم العالي في باكستان و مجلس الصيدلة في باكستان بالتعاون معاً المناهج وغيرت برنامج بكالوريوس في الصيدلة لبرنامج دكتور صيدلة. دكتور صيدلة (دكتوراه في الصيدلة) عبارة عن درجة مهنية في باكستان لمدة 5 سنوات. متطلبات القبول لدكتور صيدلة هي 12 عاما من الدراسة أو شهادة ثانوية عليا في مواضيع ما قبل الطب (علم الأحياء، الكيمياء، الفيزياء إلخ.) أو A-levels في مواضيع مشابهة. اجتياز اختبار القدرات إلزامي للحصول على قبول في برنامج دكتور صيدلة. و بالمقارنة مع بكالوريوس في الصيدلة, دكتور صيدلة هو برنامج أكثر سريرية وذو منحنى بحثي أكثر مشروع أو دراسة بحثية بدرجة الماجستير يتم إنهائه من قبل الطلاب خلال السنة الأخيرة من دكتور صيدلة .

بعض معاهد الصيدلة تعاونت مع المستشفيات لتوفير التدريب السريري خلال السنوات المهنية الرابعة والخامسة . منها The Islamia University of Bahawalpur . و في عام 2008، كانت أول دفعة قد أكملت برنامج دكتور صيدلة. تم تنقيح المنهاج مرة أخرى في عام 2013 من قبل لجنة مشتركة هي لجنة الدراسات العليا ( HEC ) ومجلس الصيدلة في باكستان (PCP) للحد من العبء على الطلاب فضلاً عن تعزيز المهارات المهنية الأساسية للصيادلة الشباب . وفقا لهذه المبادئ التوجيهية و لإكمال السنة المهنية الخامسة ، مطلوب من خريج الصيدلة الخضوع للتدريب وذلك من خلال الإقامة لمدة سنة واحدة في أي منطقة عوضاً عن التدريب المهني في السنة الرابعة ؛ ويمكن أن يقوم بهذا التدريب في مستشفى عام أو خاص، مجال صناعة الأدوية، صيدلة المجتمع، التسويق الصيدلاني وفي البحوث والتنمية والصحة العامة المعترف بها من قبل مجلس الصيدلة في باكستان .و الهدف من الإقامة هو للخضوع لتدريب مخطط له وممارسة الصيدلة تحت إشراف صيدلي مسجل. و أصبحت مدة برنامج دكتور الصيدلة 6 سنوات بدلًا من 5 سنوات وفقا للمبادئ التوجيهية لللجنة المشتركة والتي بدأ تنفيذها منذ عام 2012. لإكمال برنامج دكتور صيدلة تحتاج إلى 6 سنوات . 
في الفلبين، جامعة Centro Escolar University و جامعة University of Makati هما الوحيدتان اللتان تقدمان درجة دكتور في الصيدلة. والذي يتطلب الانتهاء من 52 وحدة من العمل الرسمي و 36 وحدة من العمل السريري تقام في مركز ماكاتي الطبي Makati Medical Center. هذه الدرجة تستغرق سنتين ما بعد البكالوريا متاحة للصيادلة المرخصين في الفلبين . 
في تايلاند تأسس المنهج الأول لبرنامج دكتور في الصيدلة (الرعاية الصيدلانية) في آسيا في كلية العلوم الصيدلية، Naresuan University في عام 1992.

في كلا البلدين، يمكن الحصول على دبلوم دكتور صيدلة من قبل الصيادلة الذين تخرجوا سابقا (الماجستير) مع العلم أن (الدراسة االجامعية للصيدلة تستغرق 5 سنوات) . ويجب على المتقدمين المدافعة عن بحث أو رسالة علمية تجريبية، واجتياز إمتحان صارم . ولقب دكتور صيدلة يعتبر رفيع المستوى و تتم كتابته أمام الاسم . وهو مختلف عن شهادة الدكتوراه و التي يحصل عليها بعد التخرج. 

في فرنسا، دراسة دكتور صيدلة يكون فقط من خلال امتحان تنافسي يحدث في نهاية السنة الأولى من الدراسات الصحية . معظم المرشحين حاصلين على البكالوريا العلمية من ما يعادل المدارس الثانوية (مدرسة الليسيه) ( lycée). في حالة الفشل، فمن الممكن إعادة المحاولة مرة واحدة . نسبة النجاح السنوية تعتمد على رقم numerus clausus الحالي للجامعة ( وهو طريقة لحصر عدد الطلبة الذين ممكن أن يدرسوا في الجامعة) وعدد أو الطلبة المسجلين, و تتراوح من 10- 30% مع العلم أن المتقدمين للمرة الثانية تكون فرصة نجاحهم أفضل بثلاث أو أربع مرات من الطلاب المتقدمين للمرة الأولى.

و من أجل الحصول على دبلوم "دكتور صيدلي"، فإن مدة الدراسة تدوم مدة لا تقل عن 6 سنوات أو 9 سنوات للطلاب الذين يختارون الإقامة (صيدلية المستشفى أو البيولوجيا الطبية) . وليكون أكثر تحديدا وانتقائية فإنه يمكن الحصول عليه من خلال امتحان تنافسي آخر . بحيث أنه يستمر لمدة أربع سنوات وثم يعطي دبلوما اختصاص آخر مثل ما في الطب (دبلوم الدراسات المتخصصة) (DES for "diplôme d'études spécialisées" ) . يجب على الطلاب التخصص عند دخول السنة الخامسة ، والاختيار بين مجال تحضير الأدوية أوالصناعة الدوائية أو الإقامة في المستشفى . في أي حال، خلال السنة الخامسة لمدة 12 شهرا بدوام جزئي هنالك تدريب إلزامي في المستشفى ,على الرغم من وجود المرونة للطالب عند اختيار الصناعة الدوائية . 
السنة السادسة في مجال الصناعة في العادة تكرّس للمزيد من التخصص مع مهني سابق حاصل على درجة الماجستير أو بحث سابق بدرجة الماجستير مع التدريب. 
و في فرنسا و منذ التنسيق بينها و بين الاتحاد الأوروبي في سبتمبر 2005، الطالب الذي يختار اتجاه صناعة/ بحوث لديه فترة 6 أشهر بدوام جزئي في المستشفى للتدريب , و3-6 أشهر من التدريب بدوام كامل في صناعة المستحضرات الصيدلانية أو مختبر البحوث .
يحصل الصيادلة هنا على درجة الماجستير بعد خمس سنوات من الدراسة . حيث أنه في السنة الخامسة، يجب على الطلاب الخضوع للتدريب المهني، الذي يستمر لمدة شهرين بالاضافة إلى شهرين في (الخريف والربيع) في صيدلية عامة وشهر واحد في المستشفى . في نهاية هذه الفترة ، يجب اجتياز الطالب لإمتحان على مستوى البلاد ليحق له قانونيا مزاولة مهنة الصيدلة ، بعد الحصول على ترخيص عمل الصيدلي . و وفقا للقانون الجديد في عام 2008، وهو صالح من عام 2009، جميع الصيادلة ، الذين حصلوا على درجة الماجستير في الصيدلة، يحق لهم الحصول على دكتور في الصيدلة . 
من أجل الحصول على دبلوم "دكتور صيدلي"، فإن الطالب يقوم بالدراسة لمدة لا تقل عن 5 سنوات أو 9 سنوات للطالب الذي اختار الإقامة في (صيدلية المستشفى، البيولوجيا الطبية) أوعلم الأدوية . تستمر الدرجة المهنية في الصيدلة 5 سنوات ، منها 6 أشهر تدريب مهني في صيدلية عامة أو مستشفى .في نهاية هذه الفترة، يجب على الطالب اجتياز إمتحان وطني ليحق له قانونيا مزاولة مهنة الصيدلي . و الإشتراك في " نقابة الصيادلة"، مطلوب من أجل العمل في الصيدليات الخاصة والعامة أوالمستشفيات. و غير مطلوب إذا كان الصيدلي يعمل في شركة أدوية .

تعليم الصيادلة في هولندا يتطلب ما لا يقل عن ست سنوات من الدراسة الجامعية . وقد أدى التنسيق مع الاتحاد الأوروبي إلى تقسيمها إلى ثلاثة سنوات بكالوريوس وثلاث أخرى ماجستير . ومع ذلك فإن لقب البكالوريوس، لا يستخدم مهنياً. يعتبر الهولنديون أن درجة الماجستير الحالية في الصيدلة تماثل لقب دكتور صيدلة المستخدم في الولايات المتحدة الأمريكية . قبل التنسيق تم إلغاء السنوات الأربع في ماجستير العلوم مقابل سنتين إضافيتين من التعليم الجامعي من أجل التحضير الصيدلاني .و من أجل أن تصبح صيدلاني في المستشفى يجب إنهاء أربع سنوات إقامة بعد ذلك . 
في البرتغال، تتمثل دراسة الصيدلة في 4 سنوات من التعليم الأساسي، و 5 سنوات في مدرسة إعدادية ، وثلاث سنوات من الدراسة الثانوية ، حيث بعد ذلك يخضع الطالب لإمتحانات وطنية . هذه العملية هي نفسها لأي تخصص يختاره الطالب من الطب إلى الهندسة . يأخذ الطالب درجة الماجستير في العلوم الصيدلية (أي ما يعادل دكتور صيدلاني ) في واحدة من 9 كليات الصيدلة الخاصة بهم مع الأخذ بعبن الأعتبار numerous clausus للكلية ( وهو طريقة لحصر عدد الطلبة الذين ممكن أن يدرسوا في الكلية) التي تضم دراسة صارمة لمدة ستة سنوات (5 سنوات مع توافق التدريس في الاتحاد الأوروبي ) . وبعد الانتهاء يتم إطلاق لقب دكتور صيدلاني . ثم يمكن للخريج الانخراط في المؤسسة التنظيمية لمهنة الصيدلي في البرتغال و تسمى " الجمعية الصيدلانية البرتغالية " . و بعد الالتحاق يصدر لقب صيدلي . و بعد ذلك، يمكن للصيادلة بدء حياتهم المهنية في عدد لا محدود من المجالات المهنية التي تتراوح من صيدليات المجتمع ، و تطوير الأدوية ، والبحوث الأساسية أو التطبيقية, والتكنولوجيا الحيوية إلى مجالات مثل علوم الطب الشرعي ، وعلم السموم ، والشؤون التنظيمية ، التحليل السريري ، وإنفاذ القانون (الشرطة العلمية) ، و علم الأغذية ، و تسويق الأدوية والسلطات التنظيمية وأساتذة الجامعات، الخ . يمكن للصيدلي أيضا الإختيار ليصبح متخصص في أحد المجالات التالية: الصناعة الدوائية والشؤون التنظيمية ، أو العمل في صيدلية المستشفيات ، والتحليلات السريرية . و يتطلب كل تخصص برنامج دراسة مهني لمدة 5 سنوات إضافية يسترشد بها بمعلم خاص في مجال المعرفة. هذا التدريب يتضمن تقييمات منتظمة من نقابات مهنية, كما يتطلب تقديم إمتحان في نهاية تدريب ال 5 سنوات. بعد النجاح بالإمتحان,يصبح الصيدلاني مختصاً في المجال الذي اختاره.

في اسبانيا, دراسة الصيدلة يمكن الوصول إليها بعد الانتهاء من خمس سنوات ونصف من كلية الجامعة (مع 6 أشهر على الأقل من البدء في ممارسة الصيدلة) . وحاملوا درجة بكالوريوس الصيدلة في إسبانيا ( ما يعادل دكتور صيدلي ) هم من يسمح لهم بممارسة مهنة الصيدلة . لتصبح صيدلي مستشفى يجب الخضوع إلى عملية التحديد (عملية الاختيار الوطنية المعروفة ب (FIR لبدء فترة الإقامة الصيدلانية للتدريب المهني وذلك خلال 4 سنوات إضافية (بما في ذلك سنة كاملة من الممارسة السريرية المتقدمة في أجنحة طبية مختلفة ). ويسمح للصيادلة المتابعه بالعمل الأكاديمي من خلال التسجيل في برامج الماجستير والدكتوراه في العديد من المجالات العلمية ( التكنولوجيا الصيدلانية ،حرائك الأدوية والصيدلة الحيوية والعلوم الطبية الحيوية, ومستحضرات التجميل و الصناعة الدوائية والكيمياء الصيدلانية و العضوية ، والكيمياء الفيزيائية، علوم الأغذية، وعلم الأدوية، وعلم السموم، والصحة العامة، وما إلى ذلك). الماجستير عادة ما تستغرق من سنة إلى سنتين والدكتوراه ما لا يقل عن 4 سنوات.

باختصار، في إسبانيا درجة الصيدلة للمبتدئين تستغرق 5 سنوات و التخصص في صيدلية المستشفى يحتاج تسع سنوات ونصف من التعليم و / أو التدريب. يدفع للمقيمين في صيدلية المستشفى خلال فترة إقامتهم . و هناك إقامات أخرى متاحة للصيادلة مثل الأحياء الطبية، الكيمياء الحيوية السريرية، وعلم المناعة، علم الأحياء الدقيقة، صيدلة المشعات، تحليل المستحضرات الصيدلانية، والصيدلة الصناعية والتي تدوم من 2-4 سنوات . الصيادلة عادة ما يعملون كمندوبين (عيادة خاصة) ، أو صيادلة المستشفيات وصيادلة الرعاية الصحية الأولية، أو علماء الأحياء الطبية، أو العلماء (مؤسسات البحوث الطبية الحيوية الخاصة والعامة)، أو أساتذة الجامعات (الصيدلة، الطب، علم الأحياء، علوم الأغذية والكيمياء الحيوية والطب البيطري، التمريض، وما إلى ذلك) ، أو كفنيين أو مدراء تنفيذيين (شركات الأدوية والتكنولوجيا الحيوية والمؤسسات الحكومية) .

في عام 1930 غيرت جامعة طهران درجة الصيدلة من الماجستير إلى الدكتوراه، وتمت زيادة مدة الدراسة إلى 5 سنوات. يحتاج الخريجين إلى تقديم ومناقشة أبحاث في مختلف مجالات الصيدلة، وهذا يضيف سنة أخرى لدراستهم، وعادة بعد 6 سنوات يمكن للطلاب التخرج كدكتور في الصيدلة. كانت درجة الماجستير في الصيدلة متاحة في جامعة طهران منذ عام 1926. 
في الأردن،. يتم تقديم تخصص دكتور صيدلة من قبل الجامعة الأردنية وجامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية على المستوى الجامعي . وينبغي عدم خلط هذا التخصص مع تخصص البكالوريوس في الصيدلة على الرغم من أن كلا التخصصين ما زالا يقدمان لهذا اليوم . فعلى الطلاب من أجل الحصول على درجة دكتور في الصيدلة إكمال 5 سنوات أكاديميا و سنة واحدة من الممارسة السريرية . ويقدم هذا البرنامج في الجامعات الحكومية فقط: في الجامعة الأردنية وجامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية. الجامعة الأردنية تدعو هذه الدرجة بكالوريوس دكتور في الصيدلة, والتي تمنح بعد الانتهاء بنجاح من 216 ساعة معتمدة. وكذلك الأمر بالنسبة لجامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية.
في لبنان، أول من حصل على درجة دكتور في الصيدلة كانوا 19 طالبًا خريج في عام 1992 من كلية الصيدلة في الجامعة اللبنانية (بناء على قرار الحكومة اللبنانية ) . تم تأسيس البرنامج لأول مرة من قبل الدكتور أنور بخازي Dr. Anwar Bikhazi، وهو خريج صيدلة من الجامعة الأميركية في بيروت و حاصل على درجة الدكتوراه من جامعة ميشيغان. و اعتمد برنامج دكتور صيدلة الذي مدته 6 سنوات دراسية في الجامعة اللبنانية مناهج الولايات المتحدة لدكتور الصيدلة وللتدريب. و الإلتحاق في التخصص تنافسي للغاية مع متوسط معدل القبول من 20٪ من المتقدمين . و هذا واحد من برامج دكتور صيدلة الرائدة في منطقة الشرق الأوسط، والذي أعقبته برامج أخرى مماثلة في لبنان والدول المجاورة، مثل تلك التي توفرها الجامعة اللبنانية الأميركية وجامعة بيروت العربية . ومن برامج الصيدلة الرائدة الأخرى هو درجة دكتور صيدلة لمدة خمس سنوات مقدم من Saint Joseph University 
في قطر, درجة الصيدلة تقدّم من كلية الصيدلة الجديدة في جامعة قطر . حيث أنه تم قبول الطلاب في برنامج البكالوريوس لمدة 5 سنوات الذي بدأ في عام 2007. سوف يتم قبول الطلبة في السنة الأخيرة من برنامج دكتور صيدلة الذي مدة دراسته 6 سنوات في عام 2011 . وفقًا لذلك، من المتوقع أن تكون أول دفعة خريجين لبرنامج دكتور الصيدلة في عام 2012 . البرنامج يعتمد المنهاج الكندي وتلقّى الاعتمادية في وقت مبكر من قبل المجلس الكندي لاعتماد برامج الصيدلة (CCAPP) في فبراير 2009 . وكان هذا أول برنامج خضع للإستعراض و حصل على الاعتمادية الكندية . 
بدأ في عام 2001 في جامعة الملك عبد العزيز، ثم في عام 2005 في كلية ابن سينا الأهلية، ثم في 2006 في جامعة الملك فيصل، ثم عام 2007 في جامعة القصيم.في عام 2008، كلية الصيدلة في جامعة الملك سعود في الرياض، كلية الصيدلة في الخرج، وجامعة الطائف، وفي عام 2009 في كلية المعرفة بدأ برنامج دكتور صيدلة. و مدة التخصص في المملكة العربية السعودية هي ست سنوات في المجموع، بما في ذلك سنة دراسية واحدة تكون ممارسة سريرية . 
ووفقًا للجنة السعودية للتخصصات الصحية، إذا تخرج الطالب مع (الحد الأدنى ست سنوات) درجة دكتور صيدلة، فإن الخريج لديه فرصة لمواصلة تطوير نفسه. ويمكن تحقيق ذلك عن طريق أخذ برنامج معتمد للإقامة التدريبية والذي تكون مدته سنة واحدة على الأقل (أي ما مجموعه سبع سنوات، كحد أدنى) . عند الانتهاء من برنامج الإقامة ودكتور صيدلة بنجاح، يمكن للخريج التقدم بطلب للحصول على تعادل المهنية (أي ما يعادل فقط من الناحية العملية) إلى درجة الماجستير في الصيدلة.
يتم تقديم شهادة دكتور صيدلة الآن تقريباً من جميع كليات الصيدلة في المملكة العربية السعودية. و هذه فترة انتقالية حيث ستحل محل البكالوريوس التقليدي للصيدلة في المستقبل القريب، ودرجة البكالوريوس القديمة . 
برنامج دكتور صيدلة بدأ في عام 2008 من قبل كلية الصيدلة ,في جامعة الخليج الطبية , عجمان .أول جامعة في دولة الإمارات العربية المتحدة تقدّم برنامج دكتور الصيدلة بعد موافقة وزارة التعليم العالي و البحث العلمي في الإمارات العربية المتحدة. هذا المساق هو درجة ممارسة متقدمة متخصصة في الممارسة السريرية المتقدمة. برنامج دكتور صيدلة يكون لمدة خمس سنوات ونصف جامعية لخريجي المدارس الثانوية وثلاث سنوات لخريجي بكالوريوس الصيدلة . كجزء من المساق تقدم الكلية تدريب تعريفي في صيدلية مجتمع و تدريب متقدم في الممارسة الصيدلانية التجريبي تتضمن زيارات دورية سريرية و تخصّصية متعددة. هذا البرنامج مقدّم للطلاب الذين أنهوا 12 سنة دراسية و قدموا ال A level البريطاني (المؤهّل لإنهاء الدراسة المدرسية), الصف 12 أو ال 12 المعياري ( النظام الهندي ) مع الفيزياء و الكيمياء و الأحياء . الطلاب الحاصلون على شهادة اختبار اللغة الإنجليزية كلغة أجنبية (TOEFL) أو ( IELTS ) مؤهلون للتقديم. و خريجي دكتور صيدلة يمكنهم تأمين عمل كصيادلة سريريين في المستشفيات , صيادلة مجتمع في سلاسل المستودعات الصيدلانية الكبرى، و في شركات التأمين الطبي، و في منظمات البحوث السريرية والصناعات الدوائية. و بعد الإتمام ,طلاب دكتور صيدلة يمكنهم متابعة المزيد من التعلم للحصول على الماجستير أو الدكتوراه. دفعتان من الطلاب قد تخرجوا بنجاح بعد برنامج دكتور في الصيدلة.
حاليا في كندا، بكالوريوس الصيدلة ( وليس دكتور الصيدلة ) هو الحد الأدنى للمؤهلات المطلوبة لممارسة مهنة الصيدلة. ويقدم برنامج دكتور الصيدلة في كندا باللغتين الإنجليزية والفرنسية ، و كشهادة مهنية احترافية أو كشهادة دراسات عليا. وعلى الطلبة المسجلين في تخصص دكتور صيدلة أن يكونوا قد تخرجوا من (المجلس الكندي لاعتماد برامج الصيدلةCCAPP ) أو مدرسة ACPE (مجلس الاعتماد لتعليم الصيدلةACPE ) لديها نظام تعليم معتمد أو يجب أن يكونوا قد اجتازوا الامتحانات المؤهلة و التقييمية من قبل (البورد الكندي لفحص الصيدلة PEBC ).
اعتبارا من عام 2007، تخصص دكتور صيدلة باللغة الفرنسية مقدّم في جامعة مونتريال Université de Montréal ، واعتبارا من عام 2011، في Université Laval . كانت جامعة مونتريال أول جامعة كندية تقدم دكتور الصيدلة بمثابة الشهادة المهنية الأولى بدلاً من بكالوريوس الصيدلة . و في عام 2013 سوف تقدم جامعة ألبرتا University of Alberta برنامج دكتور صيدلة كدرجة مهنية ، و يتطلّب بكالوريوس صيدلة للقبول في البرنامج . وقامت جامعة تورنتو University of Toronto باستبدال مناهج بكالوريوس الصيدلة ليحل محله منهاج دكتور الصيدلة في عام 2011، وتمت الموافقة في عام 2013.
وتقدّم أيضا درجة دكتور صيدلة كدرجة دراسات عليا في جامعة كولومبيا البريطانيةthe University of British Columbia ، وجامعة تورنتو University of Toronto . ومع ذلك، بحلول عام 2020، معظم، إن لم يكن جميع مدارس الصيدلة الكندية، ستغير برامج بكالوريوس الصيدلة المهنية التي تمنح للخريجين إلى برنامج دكتور الصيدلة وذلك من أجل مواصلة التوسع و التغيير . وما إن يحصل هذا التغيير لن تعود جامعة كولومبيا البريطانية ( (UBC لتقدم برنامج دكتور الصيدلة كسنتين منفصلتين كما هو حاليا . 
في 23 يناير, 2013، وافقت حكومة أونتاريو على إدخال ممارسة برنامج دكتور صيدلة في جامعة تورنتو University of Toronto وجامعة واترلو University of Waterloo. ولذلك سيكون خريجوا عام 2015 الدفعة الأولى في إطار هذا البرنامج الجديد لتخصص دكتور صيدلة . 
الصيدلة هي علم صحة، والمهنة التي تخلط بين الكيمياء، والبيولوجيا ، و علم التشريح، و علم وظائف الأعضاء و العلوم الطبية الحيوية الأخرى معاً . تدار ممارسة الصيدلة في الولايات المتحدة من قبل أفراد متعلمين بشكل مناسب ولديهم الرخصة المكلفة بضمان الإستخدام الفعال والآمن للأدوية المستخدمة في جميع جوانب الرعاية للمرضى . في الولايات المتحدة، دكتوراه في الصيدلة (دكتور صيدلة.) هو دبلوم دراسات عليا توفر فرص في مجال البحوث , و التعليم, و الممارسة السريرية, و الصناعة , و التصنيع, و المجال العدلي , و العديد من المجالات الأخرى .

بعد استكمال الشروط المطلوبة أو الحصول على درجة البكالوريوس ، يكمل الطلاب 4 سنوات أخرى في كلية الصيدلة، (2-4 سنوات من الدراسة الجامعية + برنامج الدكتوراه المهنية 4 سنوات = إجمالي 6-8 سنوات، ونظرا لتسارع بعض مدارس الصيدلة اصبحت سنوات الدراسة هي 5-7 سنوات فقط (2-4 سنوات الجامعية + 3 سنوات الدكتوراه المهنية) . معظم المدارس تطلب من الطلاب إجراء اختبار القبول (PCAT) وإكمال 90 ساعة من الدورات الدراسية الجامعية في العلوم ,و الرياضيات، و الإنشاء, و العلوم الإنسانية قبل الدخول إلى برنامج دكتور صيدلة. نظراً لمتطلبات القبول الواسعة وطبيعة المنافسة الشديدة في هذا المجال ، العديد من طلاب الصيدلة يكملون درجة البكالوريوس قبل دخول كلية الصيدلة. 
الجدول الزمني المقدر: 4 سنوات جامعية + 3-4 سنوات دكتوراه في الصيدلة = مجموع 7-8 سنوات للحصول على درجة دكتور صيدلة . درجة الدكتوراه في الصيدلة (دكتور صيدلة) المعتمدة من مجلس الاعتماد لتعليم الصيدلة (ACPE) هي حالياً الدرجة الوحيدة المقبولة من قبل مجلس تعاون الصيدلة الوطني (NABP) ليكون الشخص مؤهلاً لاختبار رخصة صيادلة أمريكا الشمالية(NAPLEX) . في السابق كانت درجة بكالوريوس الصيدلة مدتها 5 سنوات في الولايات المتحدة . حالياً لخريجي بكالوريوس الصيدلة هنالك عدد قليل من الجامعات ذات ترتيب عالي و التي توفر برنامج الدكتوراه. هذه البرامج معتمدة من قبل مجلس الاعتماد لتعليم الصيدلة (ACPE) ولكنها متاحة فقط لخريجي بكالوريوس الصيدلة الحاليين و الذين عندهم رخصة لممارسة مهنة الصيدلة .
لا تزال بعض المؤسسات تقدم 6 سنوات دراسة لتخصص دكتور صيدلة.

منهج تخصص دكتور صيدلة الحالي يختلف عن منهج تخصص بكالوريوس الصيدلة السابق , ويشمل الآن تحضير تعليمي سريري واسع، وتجربة خبرة سريرية في مجموعة أوسع من إعدادات الرعاية الصحية، وزيادة التركيز على ممارسة الصيدلة السريرية المتعلقة باختيار العلاج الدوائي الأمثل. و متطلبات أن تصبح صيدلي في الولايات المتحدة تشمل: التخرج من برنامج دكتور في الصيدلة معتمد من قبل مجلس الاعتماد لتعليم الصيدلة ,(ACPE)و إجراء عدد محدد من الساعات في التدريب تحت إشراف صيدلي مرخص (أي 1800 ساعة في بعض الولايات) ، و اجتياز اختبار رخصة صيادلة أمريكا الشمالية (NAPLEX) ، واجتياز امتحان الصيدلة في القانون لولايات متعددة (MPJE) . 
الإقامة هي خيار مدته عادة 1-2 سنوات و الإقامة مفيدة ; خصوصا للخريجين الجدد الذين ليس لديهم الخبرة الكافية بعد في رعاية المرضى ويبحثون عن التدريب التجريبي .

في البرازيل يتم الحصول على لقب الصيدلي بعد الانتهاء من الدراسات المعتمدة; في حين لم يتم تنظيم لقب دكتور صيدلة رسميا ولكن يمكن أن يستخدم ويضاف عادة إلى رخصة الخريج المهنية (الصادرة عن الصيدلية الإقليمية). و بموجب القانون، فإن الخريجين في الطب، القانون، الصيدلة، طب الأسنان والطب البيطري عند استلام رخصهم يستطيعون استخدام لقب دكتور قبل أسماءهم. في الماضي، منحت تلك الدرجات لقب الدكتوراه ومازال هذا التقليد جارياً.
تمنح العديد من الجامعات ألقاب فرعية أو زميل مشارك تتضمن اختصاصي في الكيمياء الحيوية والصيدلي الصناعي . جامعة ساو باولو University of São Paulo وغيرها قد منحت ألقاب التخصص لسنوات عديدة لطلاب الصيدلة و الكيمياء الحيوية , وبما في ذلك علم السموم و التحليل السريري، والغذاء والتغذية والصيدلة الصناعية التي هي أيضا تعادل درجات مختلفة في الولايات المتحدة و أوروبا. 
في حين أن بكالوريوس في الصيدلة يأخذ ما لا يقل عن 4 سنوات، يتم الانتهاء من درجة صيدلي-الكيمياء الحيوية بأربع سنوات ونصف من الدراسة بدوام كامل مع ما لا يقل عن 720 ساعة من التدريب. ويمكن للطالب اختيار الحصول على الدرجة خلال المساء و يستغرق 6 سنوات مع أخذ الدروس يوم السبت (يوم كامل) وأيضاً ما لا يقل عن 720 ساعة من التدريب. 
على الرغم من أن العديد من الجامعات تمنح درجة الدكتوراه في العلوم الصيدلية أو دكتور في الصيدلة بعد الانتهاء من مناقشة البحوث المطروحة , هذه الدرجات ليست مهنية إنما تعتبر درجة دبلوم في الدراسات العليا، ولا تمنح الإذن للعمل كصيدلي .

في تشيلي، يتم منح لقب صيدلي بعد الانتهاء من 10 أو 11 فصل دراسي في جامعة معتمدة . درجة صيدلي هي درجة مهنية، تمنح بعد الانتهاء من 5 سنوات من الدراسة (بكالوريوس في الصيدلة)، وبعد ذلك يجب إنهاء فترة تدريب لمدة 6 شهور في مجال تخصص الطالب (معمل أدوية، صيدلية المجتمع، صيدلية المستشفيات) . يمكن للصيدلاني الحصول على درجة الماجستير في العلوم الصيدلية (ماجستير)، مدتها سنتين، أو على درجة الدكتوراه في علم الأدوية (دكتوراه)، لمدة 4 سنوات بعد الانتهاء من شهادة البكالوريوس, و هذه درجات أكاديمية للعمل في مجالات علمية أو استكشافية وليست مطلوبة للعمل في مجالات مهنية أخرى. 
أدوار ومسؤوليات دكتور الصيدلة المؤهل.


</doc>
<doc id="3043454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043454" title="أشكال الدواء">
أشكال الدواء

أشكال الدواء (وتسمى أيضا جرعات الوحدة) :هي المنتجات الصيدلانية أساسا في الشكل الذي يتم تسويقها للاستخدام, وعادة ما تنطوي على مزيج من مكونات الدواء الفعال ومكونات أخرى (سواغ), مع مواد أخرى غير قابلة لإعادة الاستخدام التي قد لا تعتبر حتى من المكونات أو لتعبئة الدواء(مثل الكبسولة التي تحتوي على الدواء). مصطلح وحدة الجرعة يمكن أيضا أن يشمل في بعض الأحيان على التعبئة والتغليف غير القابلين لإعادة الاستخدام, (خصوصا عندما يتم تعبئة كل منتج دواء على حدة ) . على الرغم من أن FDA يميز إن كان من خلال وحدة جرعة "التعبئة والتغليف" أو "التحضير مختبريا") .

اعتمادا على سياق الكلام , فإن الجرعات المتعددة يمكن أن تشير الى التمييز سواء كانت منتجات الدواء مغلفة معا , أم أنه منتج دواء واحد يحتوي عقاقير أو جرعات متعددة .مصطلح جرعة الدواء يمكن أن يشير فقط في بعض الأحيان الى الصيغة الكيميائية لمقوم منتج الدواء أي المواد المكونة له و أي مزيج مشارك , دون النظر إلى الأمور من منظور أبعد من ذلك (مثل كيف تم تكوينه في النهاية كمنتج للاستهلاك مثل كبسولة، والرُقعة، وغيرها) . بسبب الحدود الغامضة والتداخل غير الواضح لمثل هذه المصطلحات و المتغيرات و التعريف ضمن صناعة الأدوية ,فإن الحذر هو غالبا ما ينصح به عند التحدث مع شخص ما قد يكون غير عالم بمعنى استخدام المصطلح عند شخص اخر . " يختلف استخدام المصطلح الواحد عند الاشخاص المختلفين "

اعتمادا على أسلوب / طريقة التعاطي، أشكال الدواء تأتي في عدة أنواع تشمل هذه الأنواع على الكثير من أشكال الدواء السائلة، الصلبة، ونصف الصلبة. وتشمل أشكال الدواء المعترف عليها على حبوب و أقراص الدواء ، أو الكبسولة , الشراب ,أو الشكل الطبيعي و العشبي لنباتات أو المواد الغذائية من نوع ما، و ضمن أشياء أخرى كثيرة .

تجدر الإشارة إلى أن طريقة تعاطي الدواء (ROA) لتوصيل الدواء( المخدرات )تعتمد على شكل الجرعة من هذه المادة , فجرعة الدواء السائله هي الشكل السائل للجرعة لمركب كيميائي يستخدم كدواء أو كعلاج ليتم استهلاكه و تعاطيه. 
أشكال الجرعات المختلفة يمكن أن تتواجد لدواء واحد معين , بما أن الإختلاف في الظروف الطبية يمكن أن تجيز و تبيح مختلف الطرق لتعاطي الدواء . على سبيل المثال فإن الغثيان المستمر والتقيؤ (القيء) قد يجعل من الصعب تعاطي جرعة الدواء عن طريق الفم ( فمويا) . وفي مثل هذه الحالة، قد يكون من الضروري استخدام طرق بديلة مثل ،استنشاق الدواء أو الشدق،أو تحت اللسان، أو عن طريق الأنف أو باستخدام التحميلة أوحتى بالحقن كبديل آخر . 
بالإضافة إلى ذلك، قد يشترط أن يكون شكل الجرعة محددا لنوع محدد من الدواء ، كما قد تكون هناك مشاكل مع عوامل مختلفة مثل الاستقرار الكيميائي أو الدوائي لجرعة الدواء . على سبيل المثال، لا يمكن إعطاء الأنسولين عن طريق الفم لأن تعاطيه بهذه الطريقة يؤدي إلى استقلاب الأنسولين على نطاق واسع في الجهاز الهضمي (GIT)قبل وصوله إلى مجرى الدم و بالتالي فإن عملية الإستفادة من المغزى العلاجي تكون ضئيلة .
و لذلك فإن جرعات الدواء التي يتم تعاطيها عن طريق الفم أوالحقن الوريدي مثل الباراسيتامول تختلف لنفس السبب .

• حبة دواء " قُرص" أو كبسولة
• خاصة الاقراص " الشدقية ", تحت اللسان, او التي تتفكك في الفم.
• غشاء رقيق مثل Listerine pocketpaks
• محلول سائل او معلق مثل الشراب
• مسحوق او سائل او كريستال صلب
• نباتات طبيعية او اعشاب, بذور او طعام من نوع ما مثل الماريغوانا الموجودة في " space cakes “
• معاجين مثل معجون الاسنان
• Aerosol استضباب
• للاستنشاق
• بخاخ
• تدخين
• مبخرة
• في البشرة ID
• في العضل IM
• داخل العظم IO
• داخل الصفاق IP
• داخل الوريد IV
• كريمات, مادة هلامية, مروخات او بلسم, دهون او زيوت و غيره
• قطرة الاذن
• قطرة العين
• رقعة توضع على البشرة
• حلقات مهبلية 
• رقعة للجلد
• مهبلية مثل " الفرزجة, pessary وابل douche, و غيرها "
• شرجية
• تحاميل للاحليل urethral suppositories
• تحاميل للانف
• مخاريط للاذن

• Classification of Pharmaco-Therapeutic Referrals
• توصيل الدواء
• طرق إعطاء الدواء

Dosage From Development


</doc>
<doc id="3043456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043456" title="تابوبيا وردية">
تابوبيا وردية

تابوبيا وردية (الاسم العلمي:Tabebuia rosea) هي من النباتات تتبع التابوبيا من ال البنيونية.



</doc>
<doc id="3043457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043457" title="تابوبيا تنينية الرأس">
تابوبيا تنينية الرأس

تابوبيا تنينية الرأس (الاسم العلمي:Tabebuia dracocephaloides) هي غير مؤكد من النباتات تتبع التابوبيا من ال البنيونية.



</doc>
<doc id="3043458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043458" title="تليف تحت المخاطية الفموية">
تليف تحت المخاطية الفموية

تليف تحت المخاطية الفموية هو حالة مزمنة معقدة وتعتبر حالة محتملة السرطنة للفم بشكل بالغ, فتقريبا 20% منها تتحول الى حالات سرطانية.
تتسم هذه الحالة بتفاعل التهابي مجاور للطبقة الطلائية (الخلايا الظهارية), وتليف في الطبقة تحت المخاطية ( الصفيحة المخاطية المخصوصة و الطبقات العميقة من النسيج الضام). عند تفاقم الحالة يصبح الفك صلب بحيث يفقد المصاب القدرة على فتح الفم. هذه الحالة متصلة بالسرطانات الفموية وهي مصاحبة لمضغ نبات القات. مضغ نبات القات هي عادة مشابهة لمضغ التبغ وهي منتشرة بشكل رئيسي في جنوب شرق أسيا و الهند, ويعود أصلها إلى آلاف السنين.

في عام 1952, قام ( J. Schwartz) بصياغة المصطلح "(atrophica idiopathica mucousa oris)" ليصف مرض تليفي اكتشفه في خمس نساء هنديات من كينيا. وبالتالي قام (S.G Joshi) في عام 1953 بصياغة مصطلح (OSF submucous fibrosis) او تليف تحت المخاطية الفموية.
تليف تحت المخاطية الفموية يقسم سريريا إلى ثلاثة مراحل:
قام العالمان (Khanna and Andrade) في 1995 بعمل بتصنيف العلاج الجراحي للضزز في مجموعات منظمة:
التعرض المزمن للقات, الفلفل الحار, الفلفل, و النقص المطول للحديد و الزنك يؤدي الى تغيرات في المخاطية الفموية, وفرط التحسس لهذه المهيجات."
فرط الحساسية في العادة يؤدي الى حالة تفاعلية التهابية مجاورة للطبقة الطلائية, وزيادة نشاط الارومة الليفية يؤدي إلى تكون أليفة الكولاجين في الصفيحة المخاطية المخصوصة.
أليفة الكولاجين هذه فغير قابلة للتحلل والنشاط البلعمي يكون متقلص."
في المراحل الأولية من المرض تكون المخاطية جلدية الملمس و هناك أشرطة تليفية مجسوسة. في المراحلة المتقدمة تخسر المخاطية مرونتها وتصبح مبيضة و متيبسة. الاعتقاد السائد ان المرض يبدأ في الجزء الخلفي من الفم وينتشر للخارج بالتدرج.
ملامح أخرى للمرض تشمل:
ان المنتجات المجففة مثل مضغة التنبول و Gutkha فيها تراكيز مكثفة من areca nut التي تسبب المرض. ومن الاسباب الاخرى:
نسبة حدوث المرض تكون أعلى في مناطق معينة من العالم مثل, جنوب شرق اسيا و جنوب افريقيا و الشرق الاوسط.
يعتبر فحص الخزعة اجباريا قبل البدء في العلاج.
العلاج يتضمن:
يتضمن العلاج أيضا:
إن علاج تليف تحت المخاطية الفموية يعتمد بشكل اساسي على مدى تقدم الحالة, حيث ان علاج المرض عند تشخيصه في مرحلة مبكرة يكون بالامتناع عن عادة المضغ وهذا لوحده كفيل بجعل المرض يختفي تماما. اما الحالات المتوسطة والمتقدمة تعتير غير قابلة للعلاج حيث أن العلاج الطبي يصحبة أعراض ويركز بشكل أساسي على تحسين مدى حركة الفم لدى المريض.

أثبت العلماء مؤخرا ان الحقنة داخل الآفة التي تتكون من خلايا جذعية ذاتية المنشأ من نخاع العظم هي طريقة آمنة وفعالة في علاج تليف تحت المخاطية الفموية. حيث تم الكشف عن خاصية تولد الأوعية عند حقن المنطقة بخلايا نخاع العظم الجذعية ذاتية المنشأ والذي بدوره يساعد على تقليل انتشار المرض داخل الفم وتحسين مدى الفتحة الفموية.


</doc>
<doc id="3043459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043459" title="تابوبيا شاحبة">
تابوبيا شاحبة

تابوبيا شاحبة (الاسم العلمي:Tabebuia pallida) هي من النباتات تتبع التابوبيا من ال البنيونية.



</doc>
<doc id="3043460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043460" title="تابوبيا صلبة">
تابوبيا صلبة

تابوبيا صلبة (الاسم العلمي:Tabebuia rigida) هي من النباتات تتبع التابوبيا من ال البنيونية.



</doc>
<doc id="3043461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043461" title="بروس نومان">
بروس نومان

بروس نومان (فورت واين، 6 ديسمبر 1941) هو نحات أميركي ومصور وفنان فيديو.
نومان يهتم بطبيعة الاتصال ومشكلة اللغة، ودور الفنان في التواصل وفي معالجة اللغة البصرية.

بذرة فن


</doc>
<doc id="3043462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043462" title="تابوبيا مسننة">
تابوبيا مسننة

تابوبيا مسننة (الاسم العلمي:Tabebuia dentata) هي غير مؤكد من النباتات تتبع التابوبيا من ال البنيونية.



</doc>
<doc id="3043463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043463" title="تابوبيا أليفة الكالسيوم">
تابوبيا أليفة الكالسيوم

تابوبيا أليفة الكالسيوم (الاسم العلمي:Tabebuia calcicola) هي من النباتات تتبع التابوبيا من ال البنيونية.



</doc>
<doc id="3043477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043477" title="أريغارون أنيق">
أريغارون أنيق

أريغارون أنيق (الاسم العلمي:Erigeron elegantulus) هو من النباتات يتبع الأريغارون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="3043478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043478" title="جرعة الإغراق">
جرعة الإغراق

جرعة الإغراق هو ظاهرة من ظواهر استقلاب الدواء حيث تتسبب العوامل البيئية في إطلاق سابق لأوانه و مبالغ فيه من الدواء. وهذا يمكن أن يزيد بدرجة كبيرة من تركيز الدواء في الجسم، وبالتالي التسبب بآثار ضارة أو حتى سمية للدواء.

تعتبر جرعة الإغراق أكثر شيوعاً في الأدوية التي يتم تناولها عن طريق الفم وهضمها في الجهاز الهضمي. ويمكن أيضاً أن تحدث زيادة في إطلاق الدواء عندما يقوم المريض بأخذ الدواء و تناول وجبات دهنية دسمة أو تناول الكحول في نفس الوقت . وتناول هذه المواد قد يؤثر على كبسولة الدواء لتسريع إطلاق المادة الفعالة، أو أنها قد تحفز السطوح الإمتصاصية في الجسم لزيادة معدل امتصاص الدواء.

ظاهرة جرعة الإغراق هو عيب يلاحظ وجوده خاصة في الأدوية التي تأتي على شكل جرعات مديدة.

وبشكل عام، تحاول شركات الأدوية تجنب صناعة الأدوية التي لوحظ تسببها بظاهرة الإغراق. هذه الأدوية هي عرضة للمشاكل وغالباً ما يتم سحبها من الأسواق. وكان هذا هو الحال مع مسكنات الألم بالادون مرة-واحدة-يومياُ Palladone Once Daily فقد تم سحبها من الأسواق وذلك بسبب آثار ظاهرة جرعة الإغراق لها عندما تؤخذ مع الكحول.


</doc>
<doc id="3043479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043479" title="أريغارون أوليمبي">
أريغارون أوليمبي

أريغارون أوليمبي (الاسم العلمي:Erigeron olympicus) هو من النباتات يتبع الأريغارون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="3043480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043480" title="أريغارون باتاغوني">
أريغارون باتاغوني

أريغارون باتاغوني (الاسم العلمي:Erigeron patagonicus) هو من النباتات يتبع الأريغارون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="3043481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043481" title="أريغارون باترسوني">
أريغارون باترسوني

أريغارون باترسوني (الاسم العلمي:Erigeron pattersonii) هو من النباتات يتبع الأريغارون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="3043482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043482" title="أريغارون باري">
أريغارون باري

أريغارون باري (الاسم العلمي:Erigeron parryi) هو من النباتات يتبع الأريغارون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="3043483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043483" title="أريغارون باريشي">
أريغارون باريشي

أريغارون باريشي (الاسم العلمي:Erigeron parishii) هو من النباتات يتبع الأريغارون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="3043507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043507" title="عبد الرحيم محمد عبد الرحيم">
عبد الرحيم محمد عبد الرحيم

عبد الرحيم محمد عبد الرحيم، أو عبد الرحيم محمد (1994) سباح سوداني. نافس في سباق 100 م حرة، 50 م ظهرا و 50 م فراشة الأحداث في عام 2012 في الاتحاد الدولي للسباحة بطولة العالم للسباحة (25 م)، وفي حال حرة 50 م عند 2013 الآسيوية داخلي وفنون الدفاع عن النفس الالعاب. كما أخذ عبد الرحيم جزء في 50 متر حرة و 50 متر فراشة الأحداث في عام 2013 بطولة العالم للرياضات المائية.


</doc>
<doc id="3043515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043515" title="محمد الخضر">
محمد الخضر

محمد خضر سباح سوداني متخصص في السباحة الحرة ولد في من 22 فبراير 1988 في عطبرة، السودان شارك في الحدث 50 متر في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية عام 2012.


</doc>
<doc id="3043517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043517" title="أحمد آدم (سباح)">
أحمد آدم (سباح)

أحمد آدم من مواليد 24 أغسطس 1987 وهو سباح سوداني نافس في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية 2008 في الرجال 50 متر حرة، لكنها لم تقدم.


</doc>
<doc id="3043521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043521" title="قائمة الآسيويين الحاصلين على جائزة نوبل">
قائمة الآسيويين الحاصلين على جائزة نوبل

جائزة نوبل هي جائزة تمنح منذ عام 1901 للإنجازات المحققة في الفيزياء، الكيمياء، الطب، الأدب والسلام. وتم منح أول جائزة في الاقتصاد عام 1969. منحت جائزة نوبل لأكثر من 800 شخص.

حصل الآسيويين على نصيب في جميع فروع الجائزة. وكان روبندرونات طاغور من الهند أولهم حين حصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1973.  

كم داي جنغ كان هو الرئيس الآسيوي الوحيد الذي فاز بالجائزة.


</doc>
<doc id="3043523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043523" title="محسن فضل الله">
محسن فضل الله

محسن فضل الله سباح سوداني ولد في مدينة الخرطوم عام 1994 نافس في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن.


</doc>
<doc id="3043528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043528" title="محمد عبد الحميد (سباح)">
محمد عبد الحميد (سباح)

محمد عبد الحميد سباح سوداني سابق ولد في 24 ديسمبر 1980 في مدينة الخرطوم في السودان كان متخصص في السباحة الحرة شارك في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية 2000 في سيدني.


</doc>
<doc id="3043529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043529" title="متلألئة متشعبة">
متلألئة متشعبة

متلألئة متشعبة (الاسم العلمي:Luzula divaricata) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.



</doc>
<doc id="3043530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043530" title="متلألئة متعددة الأزهار">
متلألئة متعددة الأزهار

متلألئة متعددة الأزهار (الاسم العلمي:Luzula multiflora) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.



</doc>
<doc id="3043531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043531" title="متلألئة مستدقة">
متلألئة مستدقة

متلألئة مستدقة (الاسم العلمي:Luzula acuminata) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.



</doc>
<doc id="3043533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043533" title="متلألئة مشعرة">
متلألئة مشعرة

متلألئة مشعرة (الاسم العلمي:Luzula crinita) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.



</doc>
<doc id="3043534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043534" title="متلألئة ناصعة">
متلألئة ناصعة

متلألئة ناصعة (الاسم العلمي:Luzula nivea) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.



</doc>
<doc id="3043535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043535" title="متلألئة وبرية">
متلألئة وبرية

متلألئة وبرية (الاسم العلمي:Luzula comosa) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.



</doc>
<doc id="3043538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043538" title="أستراليا المفتوحة 2016">
أستراليا المفتوحة 2016

بطولة أستراليا المفتوحة 2016 هي بطولة كرة مضرب تُقام على الملاعب الصلبة الخارجية في حديقة ملبورن في مدينة ملبورن في أستراليا. والتي بدأت فعالياتها في 18 يناير 2016 حتى 31 يناير 2016. فاز بالبطولة بمنافسات فردي الرجال الصربي نوفاك دجوكوفيتش وفردي السيدات الألمانية أنجليك كيربر. أما بمسابقة زوجي الرجال فاز جايمي موري وبرونو سواريز عن لقبهما، وفي زوجي السيدات فازت السويسرية مارتينا هينجيز والهندية سانيا ميرزا وفي الزوجي المختلط الروسية إيلينا فيسنينا والبرازيلي برونو سواريز.

بشكل خاص ترعى هذه النسخة من البطولة شركة كيا.

فيما يلي جداول توضح النقاط التي يحصل عليها اللاعب في كل مرحلة:











</doc>
<doc id="3043540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043540" title="متلألئة أبخازية">
متلألئة أبخازية

متلألئة أبخازية (الاسم العلمي:Luzula abchasica) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.



</doc>
<doc id="3043550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043550" title="متلألئة أجمية">
متلألئة أجمية

متلألئة أجمية (الاسم العلمي:Luzula caespitosa) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.



</doc>
<doc id="3043553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043553" title="متلألئة أسترالاسية">
متلألئة أسترالاسية

متلألئة أسترالاسية (الاسم العلمي:Luzula australasica) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.



</doc>
<doc id="3043554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043554" title="متلألئة أطلسية">
متلألئة أطلسية

متلألئة أطلسية (الاسم العلمي:Luzula atlantica) هي من النباتات تتبع المتلألئة من ال الأسلية.


</doc>
<doc id="3043560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043560" title="خدمة استضافة الصور">
خدمة استضافة الصور

خدمة استضافة الصور تسمح للمستخدمين رفع الصور لمواقع الإنترنت ثم تحزينها على خوادم موقع الرفع ثم تزويد الرافع بكود يسمح له بمشاركة الصور ويسمح للآخرين بمشاهدتها.

كثير من مواقع استضافة الصور تقدم خدماتها مجانًا وبعضها لا يتطلب التسجيل حتى حيث تحصل على الأرباح من خلال الإعلانات الظاهرة على الموقع.


</doc>
<doc id="3043568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043568" title="سوق القماش">
سوق القماش

سوق القماش هي إحدى أسواق مدينة تونس. كانت سوق القماش مشهورة بتجارة القماش المحلي والمستورد خاصة من الهند كقماش القرماسود و الحرير أما اليوم فإنها سوق لتجارة منتوجات الصناعات التقليدية (أغطية، زرابي، مرقوم...)

يغلب على الاعتقاد أن هذه السوق قد أعيد بناؤها في القرن التاسع هجري الموافق للقرن الخامس عشر ميلادي من قبل السلطان الحفصي أبو عمر عثمان خلفا لسوق أخرى هي سوق الرمادين. 

تقع هذه السوق بالممر الرئيسي الذي يصل بين ضاحيتي باب سويقة وباب الجزيرة غربي جامع الزيتونة. 
يمكن الدخول إلى هذه السوق عبر بابين هما : باب سوق القماش للقادم من سوق العطارين و تمتاز بأعمدة ذات طابع إسباني مغاربي و نقش عليها : " الله كاف من توكل عليه" 
تتكون السوق من ثلاثة أروقة تفصلها مجموعتان من الأعمدة. الرواق الأوسط مخصص للتنقل داخل السوق في حين خصصت الأروقة الجانبية للمتاجر.

تسمح الفتحات في السقف بمرور ضوء الشمس و توفير إنارة طبيعية للسوق و للمحلات قبل إستعمال طرق الإنارة الحديثة.

من بين المعالم الموجودة في السوق :

-  الزاوية التي دفن بها العالم ابن عصفور.
- المدرسة المرادية


</doc>
<doc id="3043569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043569" title="آلان شاف">
آلان شاف

آلان شاف (ولد في 21 أكتوبر 1987) هو مقاول أمريكي. عرف بكونه المؤسس والمدير التنفيذ لتطبيق وموقع مشاركة الصور إمجور.

ولد شاف في غرانفيل في ولاية أوهايو وارتاد جامعة أوهايو وحصل على درجة البكالوريوس في تخصص علوم الحاسوب.


</doc>
<doc id="3043573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043573" title="خالد القليبي">
خالد القليبي

خالد القليبي سباح عماني ولد في 2 مايو 1986 وهو متخصص في السباحة الحرة وسباق الماراثون والمياه المفتوحة مثل دولة عمان وكان يبلغ من العمر 14 عاما في عام 2000 في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية 2000، وأصبح في وقت لاحق سباح المياه المفتوحة في عام 2011 في اتحاد بطولة العالم الدولية للسباحة.


</doc>
<doc id="3043587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043587" title="ممتاز أحمد">
ممتاز أحمد

ممتاز أحمد سباح باكستاني متقاعد من مواليد 7 يناير 1970 كان متخصص في سباق الأحداث الحرة شارك في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية لعام 2004 في أثينا.


</doc>
<doc id="3043606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043606" title="عملية كارني شومرون">
عملية كارني شومرون

كانت عملية كارني شومرون عملية تفجيرية وقعت يوم 16 فبراير 2002 في مستوطنة كارني شومرون الإسرائيلية. وقتل ثلاثة مراهقين في العملية.

أعلنت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين مسؤوليتها عن العملية.

في مساء يوم السبت الموافق 16 فبراير 2002، اقترب مسلح فلسطيني كان يرتدي عبوة ناسفة تزن 25 رطل مرصعة بالمسامير مربوطة حول جسده.

فجر المسلح القنبلة عند مدخل صالة استقبال بيتزا قرابة الساعة 7:45 مساءاً. أسفر الانفجار عن مقتل ثلاثة مراهقين (فتاة عمرها 15 سنة، فتاة عمرها 16 سنة، وفتى عمره 15 سنة) وجرح 27 شخصاً، بينهم ستة في حالة حرجة. ولقي اثنين من المراهقين مصرعهم على الفور، بينما توفي الثالث بسبب جراحه في 27 فبراير.


تبنى مسؤولون من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين العملية وذكروا أن المنفذ كان صادق عاهد عبد الحافظ، وهو فلسطيني كان يبلغ من العمر 18 عاماً من بلدة قلقيلية القريبة.



</doc>
<doc id="3043616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043616" title="المرأة في تونغا">
المرأة في تونغا

النساء من سكان تونغا، قد وصفت النساء في تونغا في عام 2000 من قبل صحيفة لوس انجليس تايمز كأعضاء في المجتمع التونغي اللات لديهن تقليديا "مكانة عالية في المجتمع التونغي" بسبب الأساس الأمومي جزئيا في البلاد ولكن "لا يمكنهن إمتلاك الأراضي" "تبعا" لزوجها من حيث "الشؤون الداخلية" و "العرف والقانون، يتحتم عليهن ارتداء ملابس محتشمة، وعادة تلبس الأم فساتين من نوع هوبارد تطوقه بشكل جيد تحت الركبة".

واستنادا إلى "التعامل السطحي" من كاتبة مسافرة من لوس انجليس تايمز، "سوزان سبانو" مع النساء تونغا في عام 2000، وجدت أن النساء في تونغا كنَّ "متحفظات قليلا"، في حين أكدت "باتريشيا يديارد"، مديرة سابقة لمدرسة تبشيرية للبنات في تونغا، أن هذا "الانطواء" للنساء في تونغا نابع من "النظام الطبقي الجامد" في البلاد و "الجهود الرامية إلى الإبقاء على هويتها الثقافية" في البلاد.

وهناك حضور للمرأة من المهنيات العاملات في وظائف وكلاء السفر، وبائعات "قرن الوفرة من الخضروات الجذرية والفاكهة الاستوائية"، وكذلك يصنعن السلال.

وصفت لوس انجليس تايمز أيضا بأن لدى النساء في تونغا mehikitanga (بمعنى "العمة") أو "fahu" (العمة البكر)، وهي من كبار النساء المشتركة مع أخ في السلطة على مجموعة الأسرة. وmehikitanga لديها مكانة خاصة خلال "حفلات الزفاف، والجنازات وحفلات أعياد الميلاد". وعادة ما تجلس mehekitanga في المقدمة خلال هذه المناسبات الخاصة.

قبل الزواج، يطلب الأذن من mehekitanga.

ذكرت صحيفة لوس أنجلوس تايمز أن خط تونغا الملكي "ينحدر من النساء".

خلال عهد 1918-1965، دعمت الملكة "سالوت" توفير التعليم للنساء.

وفي الوقت الحاضر يمكن للنساء في تونغا الذهاب إلى دول أجنبية لاستكمال دراستهن الجامعية.

نساء تونغا التقليديات يقمن بأنشطة مثل الطبخ والخياطة والنسيج والوظائف التي تنظم المشاريع في الطبيعة.

في الثمانينات، قبل وصول المبشرين الميثودية، كانت النساء في تونغا في السابق عاريات.

خلال 1806-1810، وصف الكاتب البحار الإنجليزي "ويليام ماراينر" النساء في تونغا في كتابه المعنون ""جزر تونغا"الليبرالية"، الذي عاش بزواج من زوجة مخلصة؛ كما النساء العازبات، قد تتخذ الإناث في تونغا عشاق لهن؛ وكذلك فبإمكانهن تطليق أزواجهن، وربما الزواج مرة أخرى "دون أدنى انتقاص لشخصيتهن."

عند وصول المسيحية تحولت في نهاية المطاف معظم النساء في تونغا، وعضوات المجتمع أصبحن يوصفن بأنهن "شديدات التدين" و "بنات محترمات" لا يمشين أبدا وحدهن مع الأولاد.

كما اختفت ممارسة أكل لحوم البشر.

في حين مسابقة ملكة جمال تونغا، المسابقة السنوية لا تنطوي على جزء من البرنامج الذي يعرض ارتداء المايوه.

بشكل عام، في العصر الحديث تعمل المرأة في تونغا خارج المنزل.

وهي ليست ملزمة بأداء العمل اليدوي.

في بعض الأحيان، في الأسرة التي ليس لديها أطفال إناث، وصفت عائلات من قبل لوس أنجلوس تايمز بـ"جعل صبي يلبس ويتصرف مثل فتاة" والذي قد يجعله لاحقا "يكبر باعتباره متحول جنسيا، مع الوصمة الاجتماعية".




</doc>
<doc id="3043619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043619" title="عقود الاذعان">
عقود الاذعان

عقد الإذعان : هو العقد الذي يبرمه المستهلك لتأمين حاجاته الأساسية كالاشتراك بالهاتف أو الأنترنت أو الماء أو الكهرباء ، أو النقل أو التأمين ، أو شراء الوقود ، أو عقد القرض أو الحساب الجاري مع المصارف ، و بالتالي فإن لهذا العقد أهمية خاصة باعتبار أن كل منّا مضطر لإبرامه قابلاً بشروطه مذعناً راضخاً لا يملك أي فرصة لمناقشته.


</doc>
<doc id="3043622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043622" title="حزب حراس الثورة">
حزب حراس الثورة

وافقت لجنة الأحزاب السياسية علي تأسيس الحزب في يوم 31 يوليو 2011 وهو حزب قومي مدني قائم علي الشفافية والوسطية وتحقيق دور فعال في صناعة مقدراته وصولا لإسترداد كرامتنا الوطنية ونهضة مجتمعنا وريادتنا التاريخية بالمنطقة .

ويعتبر الحزب ضمن 19 حزب الممثلة في برلمان 2015.

رئيس الحزب مجدي الشريف

تتكون الأمانة العامة من 



</doc>
<doc id="3043627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043627" title="عبيد الجسمي">
عبيد الجسمي

عبيد الجسمي سباح إماراتي ولد في 9 أغسطس 1981 في أبو ظبي، الإمارات العربية المتحدة هو سباح أولمبي مرتين من من دولة الإمارات العربية المتحدة سبح لدولة الإمارات العربية المتحدة في دورة الالعاب الاولمبية عامي 2004 و 2008.


</doc>
<doc id="3043635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043635" title="يوسف العسكري">
يوسف العسكري

يوسف العسكري سباح كويتي من مواليد 25 مارس 1994 نافس في سباحة الفراشة 200 متر في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية عام 2012، وكان القضاء خلال ارتفاع درجات الحرارة.


</doc>
<doc id="3043641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043641" title="أسامة العراج">
أسامة العراج

أسامة العراج سباح قطري من مواليد 15 نوفمبر 1991 متخصص في سباحة الصدر عندما بلغ السادسة عشرة شارك في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية 2008 في بكين.


</doc>
<doc id="3043644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043644" title="الإستطالة (الفلك)">
الإستطالة (الفلك)

الإستطالة مصطلح يستخدم في علم الفلك لتعريف زاوية ظاهرية (تقاس بالدرجات والدقائق والثواني) بين شيئين على القبة السماوية انطلاقا من مكان ثالث. وغالبا ما يستخدم لوصف الزاوية بين الشمس و كوكب في النظام الشمسي كما يرى من الأرض.

تصل الإستطالة كوكب إلى أدنى قيمة لها حين يكون الكوكب وراء  أو أمام الشمس بالنسبة للأرض. و تسمى هذه الظاهرة : الإقتران.

تكون الكواكب الداخلية من النظام الشمسي، عطارد والزهرة بالقرب من "أكبر استطالة شرقية" عندما تكون مرئية بعد غروب الشمس. على العكس من ذلك، تكون قريبة من هم "أكبر استطالة غربية" عندما مرئية قبل شروق الشمس.

 لا تصل الكواكب الداخلية أبدا إلى حالة التقابل، واستطالتها لا يمكن أبدا أن تكون 180 درجة. القيم القصوى للاستطالة لعطارد تكون ما بين 18 درجة و 28 درجة، والزهرة بين 45 درجة  و 47 درجة. فترات الاستطالة القصوى هي الأكثر ملائمة للمراقبة، و بالاخص عطارد، لأنه في هذا الوقت تكون مدة رؤية الكوكب أطول.

بالنسبة للكواكب الخارجية للنظام الشمسي،فإنها تبلغ أقصى استطالة عندما تكون في حالة التقابل، أي 180 درجة.



</doc>
<doc id="3043654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043654" title="الضوء والفضاء (فن)">
الضوء والفضاء (فن)

حركة الضوء والفضاء (Light and Space)، حركة فنية حالية نشأت في ولاية كاليفورنيا في أواخر الستينات وأوائل السبعينات، والتي تتألف إلى حد كبير من فن خالي من الموضوع، وتعتمد على إعداد وتركيب بيئات غامرة منمذجة بواسطة الضوء. مثلا تسعى أعمال روبرت إيروين وجيمس توريل، إقامة علاقات تربط هذه الحركة مع الاتجاهات السابقة، مثل التقليلية وما بعد التجريدية، ونقاط الانطلاق الفينومنولوجية المشتركة.


</doc>
<doc id="3043656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043656" title="عمار موراليداران">
عمار موراليداران

عمار موراليداران سباح هندي من مواليد 8 أغسطس 1984 حصل 6 ألقاب وطنية الوطنية فاز بميدالية فضية في أول دورة الألعاب الآسيوية الأفريقية التي عقدت في حيدر أباد الهند في عام 2003 و 3 ميداليات ذهبية في ألعاب جنوب آسيا التي عقدت في إسلام آباد باكستان.


</doc>
<doc id="3043659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043659" title="مهند العزاوي">
مهند العزاوي

مهند أحمد ضياء العزاوي سباح عراقي من مواليد 21 سبتمبر 1996 في بغداد في العراق شارك في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية 2012 في لندن.


</doc>
<doc id="3043664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043664" title="شخض أصفر الأزهار">
شخض أصفر الأزهار

شخض أصفر الأزهار (الاسم العلمي:Justicia flaviflora) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="3043665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043665" title="محمد رضائي">
محمد رضائي

محمد رضائي ديزيتشه سباح إيراني من مواليد 27 يوليو 1985 في أصفهان في إيران شارك دورة الالعاب الاولمبية الصيفية عام 2008 .


</doc>
<doc id="3043669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043669" title="شخض">
شخض

الشخض (الاسم العلمي:Justicia) هو من النباتات يتبع ال الأقنتية من الشفويات.


</doc>
<doc id="3043672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043672" title="تقويم هندي">
تقويم هندي

السنوات الهندية: لكل سنة عند الهنود اسمها الخاص والدورة الواحدة هي عبارة عن 60 سنة، وتتكرر هذه الدورة كل 60 سنة ولتعديل السنة من اجل مطابقة الأشهر القمرية مع المواسم السنوية يتم بإضافة شهر كل خمس سنوات.اي يعتبرون كل خمس سنوات فيها عمليا 61 شهرا وفي كل شهر 30 يوم
والسنة تقسم إلى ثلاث فترات لاسباب دينية كل فترة اربع أشهر وكل فترة تقسم إلى موسمين اي أن لهم ستة مواسم.
والتقويم الهندوسي هو نظام التأريخ المستخدم في الهند منذ حوالي 1000 قبل الميلاد وما زال يستخدم لإنشاء التواريخ للسنة الدينية الهندوسية: ويقوم على عام يتكون من 12 شهرا قمريا، أي اثنا عشرة دورة كاملة من مراحل القمر. ولكي يتم حل التناقض بين السنة القمرية من حوالي 354 يوما والسنة الشمسية من حوالي 365 يوما جزئيا يتم ذلك عبر إقحام لشهر إضافي كل 30 شهرا.
يذكر بأن التقويم الهندي هو تقويم قمري شمسي
التقويم القمري مقترن بحركة الشمس والقمر سوية.
التقويم القمري هو تقويم يعبر التاريخ حسب شكل القمر. غالباً يبدأ الشهر على قمر جديد. التقويم الهجري والصيني والعبري والهندي كلها تقاويم قمرية. وتعرف السنة القمرية بأنها المدة التي يحتاجها القمر للدوران 12 دورة حول الأرض، كل دورة تكون شهراً قمرياً واحداً. ونظراً لكون الدورة القمرية الواحدة حول الأرض (نسبة للمراقب من الأرض) تستغرق 29.530588 يوماً (تحديداً 29 يوم و12 ساعة و44 دقيقة و2.8032 ثانية) فإن طول الشهر القمري يكون إما 29 أو 30 يوما.
أما الـ 12 دورة فهي تستغرق 354.367056 يوماً، هذا يعني أنها أقصر بـ 11 يوماً تقريباً (10.875 يوم تحديداً) من السنة الشمسية والمعتمدة في التقويم الميلادي

هناك نوعين من الأشهر القمرية؛
أمانتا Amanta: وهو الأكثر استعمالا في الهند (خاصة في الجنوب) وهو يبدأ مع نهاية ال أمافاسيا ويبدأ اليوم الأول من الشوكلا باكشا
شوكلانتا Suklant وهو يبدأ عندما يكون القمر والشمس في مقابلة بعض تمام أي يكون القمر 180 درجة تماما من موقع الشمس، أي أنه يبدأ مع أول يوم في الكريشنا باكشا
يسمى الشهر القمري على حسب المنازل القمرية الهندية. هنا سأشرح لكم عن الأشهر القمرية حسب نظام ال أمانتا لأنه الأكثر استعمالا. يبدأ الشهر القمري الأول عند اقتران النيرين في برج الحوت. الأسماء بالترتيب هي كالتالي:


التقويم هذا يعتمد على حركة الشمس في فلك البروج. عندما تدخل الشمس في "0" درجة من الحمل عندها تبدأ السنة الشمسية. تسمية الأشهر هي نفس الأشهر القمرية، اي بما أن السنة تبدأ من برج الحمل والشهر الأول هو عندما تكون الشمس في الحمل، وبما أن المنزلة المقابلة هي فايساكا، الشهر الأول في السنة الشمسية هي فايساكا. هذا هو ترتيب الشهور:


أيضا تسمى الأشهر حسب البرج. أي الشهر الأول يسمى بالحمل والذي يليه الثور فالجوزاء وهكذا. هذه هي أسامي الشهور بالهندي وهي أسماء البروج:


</doc>
<doc id="3043674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043674" title="جيمس توريل">
جيمس توريل

جيمس توريل (لوس انجليس، 6 مايو 1943) هو فنان أميركي، تتركز اعماله أساسا على إدراك الضوء والفضاء.



</doc>
<doc id="3043684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043684" title="شخضينية">
شخضينية

الشخضينية (الاسم العلمي:Justiciinae) هي من النباتات تتبع ال الأقنتية من الشفويات.

الشخض


</doc>
<doc id="3043691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043691" title="شخض لحمي">
شخض لحمي

شخض لحمي (الاسم العلمي:Justicia carnea) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="3043694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043694" title="شخض أمريكي">
شخض أمريكي

شخض أمريكي (الاسم العلمي:Justicia americana) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="3043697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043697" title="روبرت ايروين">
روبرت ايروين

روبرت ايروين ( 12 سبتمبر 1928) فنان تركيب أمريكي. يعيش ويعمل في سان دييغو
، كاليفورنيا.



</doc>
<doc id="3043701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043701" title="توي ستوري ريسر">
توي ستوري ريسر

توي ستوري ريسر (بالإنجليزية Toy Story Racer) هي لعبة فيديو من إنتاج شركة أكتيفجن وطورت بواسطة شركة ترافيلرز تيلز وتم طرحها في الأسواق لأول مره في 28 فبراير 2001 . 


</doc>
<doc id="3043709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043709" title="شخض بورشالي">
شخض بورشالي

شخض بورشالي (الاسم العلمي:Justicia burchellii) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="3043710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043710" title="مها عبدالعزيز المنصور">
مها عبدالعزيز المنصور

مها عبدالعزيز المنصور هي فنانة تشكيلية كويتية، تعتبر من الأسماء البارزة في الساحة الفنيةالكويتية، وتشغل مديرة متحف الكويت الحديث، وهي ابنة المخرج الراحل عبدالعزيز المنصور. حاصلة على بكالوريوس تربيه فنية من كلية التربية أساسية التابعة لجامعة الكويت، ثم اشتغلت كمدرسة تربية فنية لمدة 4 سنوات. نظمت أكثر من 100 معرض فني محلي ودولي بالتعاون مع عدة جهات حكومية وخاصة. حيث أقامت معرضها الشسخصي الأول في نوفمبر 2015 وكان بعنوان "شغف وشغب" في متحف الفن الحديث بالكويت.

ولو تأملنا ابداعية اللون وانقساماته في اكثر من مشهد ايضا نلمس حالة من عدم اكتمال الرؤية التي قدمتها الفنانة في ترجمة للزمان والمكان حيث نرى اشارات الساعة الزمنية والارقام وصفحة فارغة تصلح لكتابة نص آخر لكن ارادت الفنانة ان تحيلنا من درجة التأمل الى ادراك ان هناك فعلا يدور في خاطر تداعيات الريشة، نحن علينا ان نتأمله وندركه ونتعرف عليه. رسمت مها المنصور ايضا البرواز مقسمة معرضها الى وقفات الشغف والبرواز ولحظات وتحفظ ورحلة وما الى ذلك، فلم تأت اللوحات بلغة سردية متدرجة ولكنها كانت تعبر عن معان متنوعة وموضوعات ذات رابط في مكان ورابط آخر في مكان آخر.

وفي بعض الأماكن لم تأت بلغة الترابط المطلوب او بالمعنى البسيط لم تأت بتسلسل فني تعبر من خلاله عن موضوع واحد نستطيع ان نتأمله اجمالا لنرى ما وراء هذا المضمون الانساني. اذن متفرقات مها المنصور واختلافها كانت تعبيرية الاداء وشكلت تفاوت النص التشكيلي من محطة الى اخرى، وايضا شكلت نوعا من الاسقاط الذاتي على بعض أسطح اللوحة التشكيلية. تميل لغة مها المنصور الى حالة اندماج المشاعر مع فنيات الجمال الفني والانثوي الذي تمنحه المنصور الى لوحاتها مع الاعتراف برمزية وخيال خصب تدور محاوره في اختيار العناوين التي وضعتها على لوحاتها «تحفظ، لحظات، ورق خران»، ومنها نرى ان الريشة وكانت بحضور ادوات اخرى شكلتها وان لم تكن بدرجة الاجارة العالية.

ووضعت بعض فنون الكولاج كعامل سائد في بعض اللوحات ثم منحت ايضا بعض المشاهد التشكيلية درجات اللون القوي لتصبح اللوحة اكثر تأثيرا فيما ساد اللون الأحمر الناري في معظم المشاهد التي قدمتها، فهل نستطيع القول ان غياب العناصر منحها هذه المساحة الكبيرة لتشير الى مضمون فني جاء في احتمالات اللغة الباطنية أو من احاسيس صوفية استطاعت الروح ان تنسجها، لا شك ان لغة الحلم تبدو ذات فاعلية في اكتشاف معالم الانسان والمرأة والواقع، وتحرضنا على محاولة فهم هذا المد الأحمر الذي ساد ايقاعات اللوحات، فهل تماشى اللون الناري مع العنوان «شغف وشغب»؟ الأولى نحن ادركناها بمعنى شغف الفنانة بمشاهد من الواقع ومن الآخر ولكن «شغب» والتي حاولنا ان ندرك هذا المسمى في شرح الفنانة لمراحل الطفولة وهي الذاتية الفنية في العرض ولم لا فهي الحداثة الفنية التي تقدم منهجيات العروض وأعمال الفيديو وهنا يتحول الفنان الى رصد الشمولية الفنية في اقناع المتلقي لا شك ان الفنانة مها المنصور تمضي بثباتها الانساني نحو تكوينات لغوية تشكيلية خاصة فهي التي قدمت اللوحة بمعناها البسيط واللوحة ذات المساحات المترامية وبداخلها تحولات الكولاج، واللوحة ذات البعد المكتوب والحالة الرقمية التي اضافتها بمنهجية بعض اللوحات.

أعمال الفنانة الكويتية مها المنصور، امتزجت فيها حالتا التلقائية والرمزية وهو انعكاس الأضداد ان صح التعبير بين القلب والعقل فالقلب هو التلقائية أسقط أحاسيسه بمتاهات اللون الأحمر وتعدد طبقاته، والعقل هو الرمزية ليذهب بنا إلى أحجيات الرمز وفك طلاسم المتباينات بلا نهايات، من هنا أيقنت أن ذاتي الأخرى أشبه بعلامة تعجب أمام لوحة لربما أكون جزءا من حكايتها حالي كحال كل شيء وكأنها حالة هيام فكرية ترتشف القهوة مع ضوء الصباح، وحين تغدو بنا بين تلك الالوان ورموزها نوقن ان ملكة الحكمة تتساقط كمكعبات أقراص السكر على ذاكرة لم تكن عشوائية ولا مركزية بل هي ذاكرة تتسمر الكلمات عن وصفها.

عضو في الجمعية الكويتية للفنون التشكيلية
عضو اتحاد التشكيليين العرب .
عضو في جمعية المعلمين الكويتية.
عضو رابطه الحرف اليدوية لقارة آسيا.
عضو الرابطة الدولية للفنون - اليونسكو .
عضو هيئه الشباب والرياضة .
عضو مؤسسه سكارابية / السويد .
عضو جمعية الثقافة والفنون في الدمام / السعودية






</doc>
<doc id="3043712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043712" title="شخض توابلي">
شخض توابلي

شخض توابلي (الاسم العلمي:Justicia spicigera) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="3043718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043718" title="شخض دائري">
شخض دائري

شخض توابلي (الاسم العلمي:Justicia spicigera) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="3043719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043719" title="شخض ذهبي">
شخض ذهبي

شخض ذهبي (الاسم العلمي:Justicia aurea) هو من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="3043720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043720" title="شخض رفيع الأوراق">
شخض رفيع الأوراق

شخض رفيع الأوراق (الاسم العلمي:Justicia angustifolia) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="3043721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043721" title="شخض شوكي">
شخض شوكي

شخض شوكي (الاسم العلمي:Justicia spinosa) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="3043722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043722" title="شخض صاعد">
شخض صاعد

شخض صاعد (الاسم العلمي:Justicia adscendens) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الشخض من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="3043731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043731" title="رفيقة بوجدي">
رفيقة بوجدي

رفيقة بوجدي هي كاتبة سيناريو تونسية ولدت بمدينة صيادة . تعتبر أوّل امرأة تكتب سيناريو مسلسل تونسي و هي كاتبة مبدعة ألفت مسلسلات لاقت نجاحا كبيرا مثل مسلسل الليالي البيض سنة 2007 ، مسلسل صيد الريم سنة 2008 ، كاستينغ سنة 2010 ، لأجل عيون كاترين سنة 2012 . حازت على جائزة النص المتميز عن نص مسلسل صيد الريم من المهرجان العربي للإذاعة و التلفزيون.


</doc>
<doc id="3043746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043746" title="المرأة في ترانسنيستريا">
المرأة في ترانسنيستريا

النساء في ترانسنيستريا هن النساء اللاتي يعشن فيها أو هن من ترانسنيستريا (يمكن أيضاً أن تكتب "ترانسدنيستريا"، والمعروفة أيضاً باسم "جمهورية بريدنيستروفيه المولدافية"، كما يختصر "PMR").

إستنادا إلى تعداد أجري في عام 2004، 54% من السكان نساء تتكون من 555,300 شخص.

ونسبة 21% منهن تتراوح أعمارهن بين 60 سنة.

واستنادا إلى تعداد أجري في عام 2004، تم توظيف 37٪ من النساء، في حين أن 19٪ عاطلات عن العمل.

وكانت النساء المتقاعدات حوالي 35٪.

وفقا لتعداد عام 2004، كان 50.1٪ من السكان في ترانسنيستريا طلاب في مجالات "المهنية والتعليم العالي". وقد تلقت 15.9٪ من النساء التعليم العالي، ولكن البعض منهن قد لا تكن قادرات على الانتهاء من هذا المستوى العالي من التعليم في المؤسسات التعليمية.

تلقت 31.5٪ من النساء تعليم المستوى المهني. تلقت 31.7٪ من النساء المرحلة الثانوية من التعليم. 8.4 من النساء استقبلن مستوى التعليم الابتدائي.

وإن كانت لا تزال دولة ذات اعتراف محدود دوليا، وعلى الرغم من "حرية العالم 2012" قد وصفنَّ "النساء ممثلات تمثيلا ناقصا في معظم مواقع السلطة"، وتضم حكومة ترانسنيستريا الحالية 8 نساء و 6 رجال. رئيسة وزراء ترانسنيستريا (تاتيانا تورانسنيسكايا) و 3 نواب رئيس الوزراء من أصل 4 هي أيضا النساء (ناتاليا نيكيفوروفا، نينا شتانسكي ومايا بارناس). تعرض النساء على نطاق واسع في الإدارة الرئاسية ترانسنيستريا: كل من رئيس الإدارة (ناديجدا بارانوفا) وجميع مستشاري الرئيس 5 (اليونا كلايوس، ناديجدا زابلوتسكايا، ناتاليا جاربر، آنا يانتشوك وغالينا ساندوتسا).

تمثيل المرأة ناقصاً إلى حد ما في رئاسات إدارات الدولة للمدن ومقاطعات (رايونس) ترانسنيستريا (فقط منطقة رايبنيتسا ترأس من قبل امرأة)، ولكن يتم عرضها على نطاق واسع في مناصب نواب رؤساء إدارات الدولة. 

أصبحت بعض النساء في ترانسنيستريا، بما في ذلك القُصَّر، ضحايا العنف المنزلي، والاتجار بالبشر والدعارة, وهي المشاكل الثلاث الرئيسية في البلاد.

في معظم الأحيان، يتم جلب النساء والفتيات من ترانسنيستريا ويتم الاتجار بهم إلى تركيا والإمارات العربية المتحدة.




</doc>
<doc id="3043770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043770" title="التنكس الفصي الجبهي الصدغي">
التنكس الفصي الجبهي الصدغي

التنكّس الفصّي الجبهيّ الصدغيّ وهو عملية مرضيّة تحدث في الخرف الجبهي الصدغي. وتتّسم بضمور في الفصّ الجبهيّ والفصّ الصّدغي، مع الحفاظ على فص جداري وفص قذالي طبيعيين. ثمّة العديد من العيوب التي تحدث في البروتينات في هذا العملية، منها تراكم بروتينات Tau و TARDBPs. أيضا من الأمور الرئيسي التي تحدث هي الطفرات في جين C9orf72، كما يحدث أيضا اختلال في جينات GRN و MAPT.

هناك 3 أنماط هيستولوجيّة نجدها بعد موت المريض المصاب:

تحليل لنسيج الدماغ من مرضى FTLD-TDP.

a: التهاب عصبي ومشتملات عصبية في الطبقة السطحية من القشرة.

b: مشتملات عصبية في الطبقة الحبيبية من الحصين.

c: مشتملات عصبية داخل النواة في القشرة.

أمّا الخَرَف الذي لا يحتوي على صفات هيستولوجية مميزة (DLDH) فيحدث في حالات نادرة ومثيرة للجدل. والتحليلات الجديدة جعلتنا نصنّف الكثير من الحالات التي كانت تعتبر (DLDH) ضمن التصنيف السابق.

حدث الكثير من التقدّم مؤخرا في وصف الأسباب الجينية للتنكس الفصّي الجبهي الصدغي (FTLD)، والمرض المشابه (التصلّب الجانبيّ الضّموريّ).

جميع هذه الطفرات المذكورة أعلاه تسبّب جزءا صغيرا جدا من طيف أمراض التنكس الفصّي الجبهيّ الصدغيّ (FTLD). فمعظم الحالات تكون فُراديّة (بلا سبب جينيّ معلوم).

تستخدم صورة الرنين المغناطيسي (MRI) والتوصير المقطعي بإصدار البوزيترون بهدف التشخيص. وتقيس الطريقتان السابقتان إما ضمور أو نقص في استعمال الجلوكوز. وتتّسم الثلاث أنماط الفرعية للتنكس الفصي الجبهي الصدغي (وهي الخرف الجبهي الصدغي، وخرف دلالة الرموز، ومرض الحُبسة الكلامية المتقدم) بخلل ما في شبكات عصبية معينة.
أما الخرف الجبهي الصدغي، فيصيب بشكل رئيسي الشبكة الجبهية الوسيطيّة (يؤثر على المعرفة الاجتماعية). وخرف دلالة الرموز يصيب المنطقة السفلية من الصدغيّة واللوزتين (يؤثر على المعرفة التصوّرية والاجتماعية). وأخيرا، الحُبسة الكلامية المتقدم يصيب جميع الشبكة الجبهية الصدغية الموجودة على اليسار (يؤثر على السمع والنطق).


</doc>
<doc id="3043777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043777" title="سوق القرانة">
سوق القرانة

سوق القرانة هي إحدى أسواق مدينة تونس.  سميت بهذا الاسم نسبة إلى يهود القرانة،  الذين  اطردوا من إسبانيا و البرتغال. و  استقروا في مرحلة أولى في إيطاليا في مدينة قرنة ليفورنو  حيث مكنهم الدوق الكبير فرديناند الثاني من تسهيلات لتعاطي الأنشطة الاقتصادية والتجارية، ثم  هاجروا   تونس  عند موت الدوق في القرن السابع عشر ميلادي فسكنوا بحي "الحارة" وتعاطوا التجارة بسوق القرانة (جمع قرني). 

توجد السوق في الضاحية الشمالية لمدينة تونس، ضمن حدود منطقة باب سويقة و قريبا من زاويةسيدي محرز و جامع محمد بأي المرادي و الذي يسميه سكان المدينة أيضا بجامع سيدي محرز.

يعود تاريخ تأسيس السوق إلى ما قبل قدوم يهود القرانة، و لكن و كباقي أسواق المدينة، شهدت السوق تطورا ملحوظا إثر قدومهم.إذ و منذ بداية القرن السابع عشر، شهدت   تونس وفود عدد هام منهم، و استقرارهم في حي الحارة بالمدينة. و نظرا إلى أن عددا كبيرا منهم كانوا مصرفيين أو تجارا فقد اشتغلوا بهذا السوق و أصبحوا من خلاله يسيطرون على التجارة مع مدينة ليفورنو.

ساهم وجودهم في إضفاء حركية كبيرة على منطقة باب سويقة.حيث لعبوا دورا هاما في تجارة التفصيل و تحويل سوق القرانة إلى مركز إقتصادي.كانوا يصدرون : المنتجات المتأتية من الزراعة، تربية المواشبي و الحرف التقليدية كالأغطية الصوفية، الشاشية، و حتى المنتجات التي يتم جلبها عن طريق القوافل التجارية كريش النعام و العاج الخ... 
في المقابل، كانوا يستوردون المواد الأولية كالتوابل، السكر، القصدير، و المنتجات الصناعية كالأغطية و الحرير و الأقمشة الفاخرة.

شهدت السوق مع قدوم يهود القرانة  تطورا مهما ومرحلة جديدة في تاريخها. تم تجديدها مع كل سوق سيدي محرز في القرن السابع عشر. يكون مع هذا الأخير و مع سوق الحوت مركزا يضم مختلف الحرف والأنشطة التجارية.

هذا السوق لا يزال نشاطها في مجال بيع البضائع المختلفة : المفروشات، والحرير، والأقمشة والملابس الجاهزة والصناعات اليدوية. تواصل زاوية سيدي محرز  استقطاب أعداد كبيرة من الناس الذين يأتون خصيصا لزيارة هذا المكان المقدس.



</doc>
<doc id="3043790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043790" title="عادل العواد">
عادل العواد

عادل العواد ؛ مواليد 11 مارس 1997 في الكويت، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي هجر.


</doc>
<doc id="3043796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043796" title="ناصر العجيل">
ناصر العجيل

ناصر عادل العجيل ؛ مواليد 30 ديسمبر 1996 في الأحساء، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي هجر.


</doc>
<doc id="3043802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043802" title="توي ستوري 2: باز لايتير تو ذا ريسكو">
توي ستوري 2: باز لايتير تو ذا ريسكو

توي ستوري 2: باز لايتير تو ذا ريسكو (بالإنجليزية Toy Story 2: Buzz Lightyear to the Rescue) هي لعبة فيديو من إنتاج شركة أكتيفجن وشركة تي إتش كيو وطورت بواسطة شركة ترافيلرز تيلز وتم طرحها في الأسواق لأول مره في 30 نوفمبر 1999 . 


</doc>
<doc id="3043807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043807" title="أسامه الخلف">
أسامه الخلف

أسامه يوسف الخلف ؛ مواليد 26ديسمبر 1996 في الأحساء، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي هجر.


</doc>
<doc id="3043811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043811" title="منطقة الإنهيار">
منطقة الإنهيار

منطقة الإنهيار هي المنطقة المحيطة بأي هيكل , والتي من الممكن أن ينهار المبني فيها , وعند إنهيار المبني يتعامل رجل إطفاء مع الأنقاض و يحاولون إنقاذ الناس .

إن أول مؤشر واضح لضعف الهيكل او المبني هو حدوث شروخ في الجدار . وتكون إحتمالية إنهيار الجدار القائم بذاته أعلى من إحتمالية إنهيار أي نوع آخر . 
وتوجد مؤشرات آخري مثل : 
هناك 3 طرق توضح كيف ينهار الجدار 
وهو النوع الأكثر شيوعا من إنهيار المباني . وهو مشابة لسقوط شجرة . وفيه يسقط الجزء الأعلي على مسافة مساوية لإرتفاع الجدار . 
وهو النوع الأكثر شيوعا عند البناء . وهو مشابة لسقوط ستارة . ويخلق كومة من الحطام في قاعدة الجدار . 
عندما يميل الجدار إلي الداخل فقد لا يقع بالضرورة في الداخل . فيمكن ان ينزلق الجزء السفلي أو العلوي إلي الخارج . 
المسئول عن تحديد منطقة الإنهيار هو المهندس المسئول . وتكون مساحة المنطقة واسعة كلما كان المبني طويل . بالإضافة إلي نصف الإرتفاع . والسبب في هذة الإضافة هو ان السيناريو الأسوأ ( الأكثر شيوعا ) هو إنهيار 90° . ويجب أن تحدد المنطقة بشريط حاجز , أو أن تغلق المنطقة إذا لزم الأمر .



</doc>
<doc id="3043823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043823" title="عبد الهادي الحراجين">
عبد الهادي الحراجين

عبد الهادي الحراجين ؛ مواليد 27أكتوبر 1994 في الأحساء، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي هجر.


</doc>
<doc id="3043824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043824" title="إمجور">
إمجور

إمجور هو مجتمع إلكتروني عبر الانترنت يقدم خدمات الاستضافة للصور والمشاركة والاستمتاع بأشهر الصور المنتشرة عبر الانترنت من جميع دول العالم. أسسه آلان شاف ويستخدم البرنامج حاليًا ملايين المتصفحين بشكل يومي.

انطلقت الشركة في عام 2009 في أثينس ضمن مشروع آلان شاف عندما كان طالب علوم حاسب في جامعة أوهايو.


</doc>
<doc id="3043832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043832" title="العفريت لايزال فى بيتى">
العفريت لايزال فى بيتى

العفريت لايزال فى بيتى. كتاب ألفه أسامة سمير المصري يحمل اسم مجموعة كتب قصصية؛ محتوى قصة العفريت لايزال فى بيتى يعبر عن روح باقي القصص.

جاء الكاتب سهل يوصل فكرته للقارئ بصورة جذابة وملفتة وحينما يغزو ملاك الإبداع عقل ووجدان الكاتب ويلقى بزخاته المتتالية من أفكار وإبداعات وعادة ما تكون متشابه في الفكرة والتوجه وإن صيغت بطرق مختلفة وهى عادة ما تكون في اتجاه واحد. كما أن " العفريت لا يزال فى بيتى" تسير على هذا النسق فهي مجموعة قصصية تبدو من أول وهله أنها مختلفة في السياق لكن يربطها في النهاية خيط، وربما لا يفطن إليه البعض من أول وهلة لكن سرعان ما يتضح ذلك عند قراءة قصه تلو القصة.


</doc>
<doc id="3043835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043835" title="مشاركة الصور">
مشاركة الصور

مشاركة الصور هو نشر أو نقل الصور الرقمية للمستخدم عبر الانترنت. مواقع مشاركة الصور تقدم خدمات مثل رفع، استضافة، إدارة وتبادل الصور سواء كانت عامة أو خاصة. وتتم هذه العملية من خلال جميع المواقع والتطبيقات التي تسمح بتحميل وعرض الصور. ويمكن أن يطلق هذه المصطلح على جميع المواقع التي يستعرض من خلالها ويدار المتحوى المصور بما في ذلك المدونات المصورة. بعض المواقع لا تقدم إلا خيارات استعراض الصور ومع عدم امكانية حفظها وتتيح للرافع القدرة على تحديد خيارات مختلفة في سياسات حقوق الطبع والنشر لصوره.


</doc>
<doc id="3043836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043836" title="الولاء">
الولاء

الولاء في فقه المواريث هو: «عصوبة سببها إنعام المعتق على عتيقه» أي: بالعتق
فمن أعتق مملوكا بأي وجه من أوجه العتق؛ كان عاصبا له فإن مات ولم يترك عاصبا من نسبه كان المعتق وعصبته لهذا العتيق لقوله صلی الله عليه وسلم «إنما الولاءُ لمن أعتقَ»

الولاء مشروع بقوله تعالی في كتابه الكريم أي: محرريكم الذين أعتقتموهم.
فمن أعتق مملوكا (عبدا أو أمة)؛ صار ولاء ذلك العتيق لمن أعتقه، وقد ثبت في الصحيحين في قصة بريرة أن أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق اشترت جارية ودفعت ثمنها؛ لتعتقها، لكن الذين اشترتها منهم اشترطوا عليها أن يكون ولاء بريرة لهم بعد أن تعتقها، فقالت يا رسول الله: إن قوم بريرة اشترطوا أن يكون لهم الولاء، فقال: «بيعيها واشترطي لهم الولاء» وجاء في الحديث بيان بطلان الشرط المخالف للشرع ونص الحديث: «ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط، قصاء الله أحق، وشرط الله أوثق، وإنما الولاء لمن أعتق». روى مسلم في صحيحه: .

أحكام الولاء:


</doc>
<doc id="3043850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043850" title="كسر ضلعي">
كسر ضلعي

الكسر الضلعي هو كسر أو تحطم في واحد أو أكثر من العظام التي تشكل القفص الصدري. ونادراً ما يكسر الضلع الأول بسبب موقعه خلف عظم الترقوة والذي يجعله محمياً . ومع ذلك، إذا ما تم كسرها، يمكن أن تحدث أضراراً جسيمة في الضفيرة العضدية من الأعصاب والأوعية تحت الترقوة. الكسور في الضلعين الأول والثاني غالباً ما تكون مرتبطة مع إصابات في الرأس والوجه أكثر من ارتباطها بكسور في الأضلاع الأخرى. كسور الضلوع الوسطى هي الأكثر شيوعاً. الكسور عادة ما تحدث من ضربات مباشرة أو غير مباشرة من إصابات السحق. أضعف جزء من الضلع هو فقط المنطقة الأمامية لزاويته، ولكن يمكن أن يحدث الكسر في أي مكان. الأضلاع الأكثر تعرضاً للكسر هي الضلع السابع والضلع العاشر. الكسور في الأضلاع السفلية قد تؤدي لمضاعفات محتملة كإصابة الحجاب الحاجز، والذي ينتج عنها فتق الحجاب الحاجز. كسور الأضلاع غالباً ما تكون مؤلمة جداً لأن الأضلاع يجب أن تتحرك للسماح للتنفس. عندما يتم كسر العديد من الأضلاع في عدة أماكن ينتج عن ذلك صدر سائب، و تتحرك أجزاء العظم المنفصلة بصورة منفصلة عن باقي الصدر.

يمكن ان تحدث كسور في الاضلاع دون صدمة مباشرة، وقد سجلت حالات بعد السعال المزمن و في مختلف الألعاب الرياضية – على سبيل المثال، التجديف، الكارتينج و الغولف – غالباً ما تكون لدى نخبة من الرياضيين. ويمكن أن تحدث أيضا كنتيجة من أمراض أخرى مثل السرطان أو العدوى (الكسر المرضي).
كسور هشاشة الأضلاع يمكن أن تحدث نتيجة لبنية العظام المريضة، على سبيل المثال هشاشة العظام و النقائل السرطانية المتوضعة.

وكثيراً ما يشار إلى كسور الأضلاع بالأعراض التالية:
لا يوجد علاج محدد لكسور الأضلاع، ولكن يمكن اتخاذ تدابير داعمة مختلفة. في كسور الأضلاع البسيطة، قد يسبب الألم تقليل الحركة و كبت السعال، وهذا قد يساهم في تشكيل التهاب صدري ثانوي. مسكنات ألم كافية يمكن أن تجنبنا هذه المشكلة.
الصدر السائب Flail chest هو إصابة مهددة للحياة، وكثيراً ما تتطلب فترة من التنفس الصناعي المساعد. الصدر السائب والكسور الضلع الأول هي إصابات عالية الطاقة ويجب أن يتبعها تحقيق في الأضرار اللاحقة بالأحشاء خلفها مباشرة (على سبيل المثال كدمة في الرئة) أو في منطقة أبعد ( على سبيل المثال إصابة العمود الفقري الرقبي).
الكسور العفوية عند الرياضيين عموماً تتطلب وقفاً لأسبابها، على سبيل المثال: إجازة من التجديف، مع المحافظة على اللياقة البدنية القلبية الوعائية.
الخيارات العلاجية المتاحة للتثبيت الداخلي/ إصلاح كسور الأضلاع تشمل:


</doc>
<doc id="3043857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043857" title="بروتين حمضي موجب">
بروتين حمضي موجب

بروتين حمضي موجب و يدعى أيضاً ريبونوكلياز 3
وهو بروتين أساسي يقع في التركيب الأولي لحشوة الحمضات.
يشفر البروتين اليوزيني الموجب في جسم الانسان عن طريق الجين
RNASE3

ويطلق هذا البروتين أثناء إزالة الحبيبات للخلية الحمضية ويرتبط هذا البروتين بالأتهاب والربو لأنه في هذه الحالات يزيد إفراز هذا البروتين في الجسم.
وهنالك ثلاثة أشكال مرتبطة بالغليكوزيل للبروتين الحمضي الموجب و لهذا البروتين مدى للوزن الجزيئي من 18-22 وحدة كتلة ذرية.

يرتبط البروتين الحمضي الموجب وسلسلته بالحمضات مستمدة الأعصاب و كلاهما من اجزاء الفصيلة العليا للريبونوكلياز.
و كلا البروتينين يجمعان سموم الأعصاب، وسموم الديدان الطفيلية وتأثير تحلل الحمض النووي الريبوزي.
و يقع البروتين الحمضي الموجب في حشوة الحبيبات في الخلايا الحمضية.

تأثير ريبونوكلياز على البروتين الحمضي الموجب غير أساسي للسمية.

عندما يتحور مكانين نشطين لريبونوكلياز معروف إلى نظير غير وظيفي ( لايسين في موقع 28 إلى آرغنين وهيستدين في موقع 128 إلى اسبرتات)، بالمقارنة مع أنواع واسعة من البروتين الحمضي الموجب.
البروتين الحمضي الموجب المبدل تبقى سميته لكنه لن يعد يملك تأثير الريبونوكلياز.
التجربة التي تدعم تحويل الحمضين الأمينيين إلى نظير غير وظيفي تثبط تأثير الريبونوكلياز للبروتين الحمضي الموجب.
إنما يحافظ على تأثيره لمضادات الطفيليات أيضاً لا يتغير في انتاج وارسال البروتين الحمضي الموجب في البكتيريا.
البروتين الحمضي الموجب شديد السمية له القدرة على قتل الخلايا الطلائية في القصبة الهوائية للخنزير الغيني ، لوكيميا الثديات ، سرطان نسيج الأدمة، و سرطان الثدي

إضافة إلى خلايا غير الثديات من البكتيريا والطفيليات والفيروسات.
البروتين الحمضي الموجب الناضج هو سام للخلايا الطلائية في قصبة الإنسان عن طريق الإرتباط المتخصص لسطح خلايا سلفات الهيبارين بروتيوغلَيكان متبوع ببلعمة.

تظهر الدراسات أن هذا البروتين مع إنزيم ريبُونُوكْلَياز يحفز حدوث الموت المبرمج في الخلايا.
آخر الدراسات تثبت ان البروتين الحمضي الموجب يسبب سمية في HL-60 و خلايا الهيلا عن طريق كاسبيز3 المنشطة.
إنزيم الريبُونُوكْلَياز السام يلعب دوراً هاماً في موت الخلية.
ان آلية تحفيز الموت المبرمج من قبل البروتين الحمضي الموجب لم يتحقق منه بعد بالشكل الكامل ، الدراسات الأخيرة تقول أن خلية اليوزينوفيل مسؤولة عن تحفيز موت الخلايا الطلائية عن طريق الموت المبرمج والنخر.

البروتين الحمضي الموجب يسبب الموت المبرمج عن طريق كاسبيز-8 ينشط من خلال الطريقة المستقلة عن الميتوكندريا. يزيد من الكروماتين المكثف, التجمع الفرعيG 1، تقطيع PARP و تقطيع ال DNA يسمح لهذا البروتين بتحفيز الموت المبرمج في الخلايا الطلائية للقصبة الهوائية.

خلايا اليوزينوفيل المحببة تظهر بأعداد كبيرة في مواقع الالتهابات واستجابة للإتهابات الناتجة عن الطفيليات هذه الخلايا المحببة تملك بروتينات شحنتها موجبة.
البروتين الحمضي الموجب هو واحد من أربع بروتينات أساسية والتي تدخل الأنسجة المحيطة وتحفز افراز حبيبات الخلايا اليوزينية.
على الرغم من دوران البوتين الحمضي الموجب تختلف بشكل واسع من مريض لآخر إلا أن بعض الدراسات تظهر أن قياس هذا البروتين بالسيرم يرصد العديد من الأمراض المنشطة للالتهابات.

تركيز البروتين الحمضي الموجب في البلازما و سوائل الجسم الأخرى يزيد اثناء تفاعلات الإلتهابات و يعرف عن طريق خلايا اليوزينوفيل النشطة.

أيضاً البروتين الحمضي الموجب في السيرم يستخدم كمقياس لمتلازمة الربو
وارتفاعه يوافق اعراض بداية الهجوم. في مرضى الأزمة الموسمية، مقياس البروتين الحمضي الموجب يظهر التغير في نشاط المرض خلال السنة.

هناك العديد من الآليات القادرة على التجمع لتبدأ هجوم الربو.
تتضمن اجسام مضادة محددة من نوع كريين مناعي هـ، تنشط خلايا الالتهابية، آليات عصبية المنشأ فرط الاستجابة وعدم التوازن الهرموني للفرد.

تفاعلات الحساسية في الرئتين عادة لها طورين:

الطور الأخير يحدث عادة في عدة ساعات بعد الهجوم، بعد تجمع الخلايا اليوزينية في القصبة الهوائية و اطلاق الحبيبات البروتيينية و التي تسبب تهيج القصبة.
البروتين الحمضي الموجب هو أيضاً سام للخلايا العصبية وبعض الخلايا الطلائية وخلايا عضلة القلب المعزولة. وهذا ممكن أن يكون سبباً لاضطرابات الحكة في الجلد.
تركيز البروتين الحمضي الموجب في السيرم أيضاً مرتبط بنشاط التهاب الجلد التأتبي.
البروتين الحمضي الموجب عامل ربط مع الأعراض (تحزز، اضطراب النوم، الحمامى، حطاطة،الحكة، والتسلخ) لالتهاب الجلد التأتبي وأيضًا يرتبط مع الإجمالي الكلي للمصادر السريرية.

مقياس البروتين الحمضي الموجب عبر السيرم لقياس حدة الربو، مراقبة العلاج وتحديد حدة الالتهابات الرئيسية توفر ظروف الجلد فائدة سريرية في انها تصبح عرضة للتناقضات يؤدي الى تنوع واسع في البحوث الفردية وفحوص المرضى خاصة في للأطفال.
المدى الطبيعي للبروتين الموجب اليوزيني في الدم هو من 2.3 إلى 16 مايكروغرام/لتر..


</doc>
<doc id="3043860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043860" title="كورديليا بريطانيا">
كورديليا بريطانيا

كانت الملكة كورديليا الملكة الأسطورية للبريطونيون، كما تتناقله جيفري مونماوث.

وكانت الابنة الصغرى للير والملكة الحاكمة الثانية من مرحلة ما قبل بريطانيا الرومانية.

لا يوجد أي دليل تاريخي مستقل عن وجودها.

كورديليا هي الأبنة المفضلة للير، و الشقيقة الصغرى لغونيرل وريغان.

عندما قرر لير تقسيم مملكته بين بناته وأزواجهن، رفضت كورديليا التملق له. وردا على ذلك رفض لير أعطائها أي أرض في بريطانيا أو مباركتها في أي زواج.

أجانيبوس، ملك الفرنجة، تودد لها ومنحه لير مباركته للزواج لكنه نفى له أي مهر.

ثم انتقلت إلى بلاد الغال، وعاشت هناك لسنوات عديدة.

نفي لير في نهاية المطاف من بريطانيا وهرب إلى كورديليا في بلاد الغال، وسعت لاستعادة عرشه الذي كان قد استولى عليه ازواج بناته الأخريات.

وحشدت جيشا وغزت بريطانيا وهزمت الدوقات الحاكمة واستعاد لير عرشه.

بعد وفاة لير بثلاث سنوات، توفي زوجها أجانيبوس وعادت كورديليا لبريطانيا وتوجت ملكة.

حكمت كورديليا سلميا لمدة خمس سنوات حتى أبناء أخواتها، كونيداجيوس ومارجانوس، دوقات كورنوال وألباني، على التوالي، قاموا بأحتقار حكم المرأة عندما يدعون النسب الصحيح للحكم.

حشدوا الجيوش وحاربوا كورديليا، التي قاتلت شخصيا في العديد من المعارك.

وإعتقلت في نهاية المطاف وسجنت من قبل أبناء بلدها. وانتحرت في حزنها. نجح كونيداجيوس بالسيطرة على ملكية بريطانيا في أراضي جنوب غرب هامبر.

وحكم مارجانوس منطقة شمال شرق هامبر. واندلعت الحرب الأهلية بينهما بعد فترة وجيزة. هُزم خلالها مارجانوس وقُتل.

وقد استخدمت القصة التي كتبها شكسبير في مسرحيته الملك لير.

في إصدار شكسبير، وغزو كورديليا لبريطانيا غير الناجح.

فقد قبض عليها وقُتلت، ووالدها لم يستعيد العرش.

قبل شكسبير، تم استخدام القصة أيضا في ملحمة ادموند سبنسر في ملكة الجن والمسرحية المجهول الملك لير.

شعبية كورديليا في هذه الفترة هو على الارجح بسبب دورها كملكة بطولية كانت تعادل الملكة إليزابيث الأولى.



</doc>
<doc id="3043865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043865" title="فنتازيا مظلمة">
فنتازيا مظلمة

فنتازيا مظلمة هي نوع فني فرعي من أدب الفنتازيا، يُشير إلى الأعمال الأدبية والفنية والسينمائية التي تتضمن مواضيع أظلم وأكثر رعبا من الفنتازيا العادية. غالبا ما تدمج الفنتازيا بعناصر من أدب الرعب. يُستخدم المصطلح بشكل واسع لوصف الأعمال الخيالية ذات الأجواء الكئيبة والمُظلمة أو ذات حس الرعب والذعر.



</doc>
<doc id="3043870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043870" title="عد وردي">
عد وردي

العد الوردي أو وردية الوجه أو حب الشباب الوردي 
مرض شائع مزمن، يكون أكثر شيوعاً عند النساء في الفترة العمرية بين 20_40 سنة، يظهر في الوجه ويتميز بسطوح حمامية وإصابات عدية الشكل وبتوسع في الشعيرات الدموية 

العد الوردي ويسمى أيضاً الوردية و وردية الوجه هو مرض جلدي مزمن يتميز باحمرار الوجه و تواجد أوعية دموية متمددة صغيرة و سطحية على جلد الوجه و حطاطات و بثور و انتفاخ. يؤثر العد الوردي على كل الأعمار و لديها أربعة أنواع فرعية ثلاثة منها تؤثر على الجلد و الرابعة تؤثر على العينين( النوع العيني). الحالات المتروكة بدون علاج ستسوء مع الوقت. العلاج على شكل الستيرويدات الموضعية يمكن أن تؤدي إلى تفاقم الحالة. 
يؤثر العد الوردي بشكل أساسي على الأشخاص الذين من الأصل الأوروبي الشمالي الغربي و الملقبين بلعنة الكلت من قبل بعض البريطانيين و الإرلنديين. على الرغم من هذا البحث تم مؤخرا الاستجواب حول هذا الموضوع. يؤثر العد الوردي على كلا الجنسين لكن غالبا يكون أكثر شيوعا بثلاث مرات في النساء. يكون العد الوردي بشكل شائع في الأشخاص الذين أعمارهم بين 30-50 سنة و هي أكثر شيوعا في الأشخاص قوقازي الأصل.
يبدأ العد الوردي كاحمرار في وسط الوجه و فوق الخدين و الأنف و الجبهة و لكن يمكن أن يؤثر على الرقبة و الصدر و الأذنين و فروة الرأس بشكل أقل شيوعا.
في بعض الحالات تظهر علامات إضافية مثل الاحمرار شبه الدائم و توسع الشعيرات( توسع في الأوعية الدموية السطحية على الوجه) و حطاطات مقببة حمراء وبثور، و عيون حمراء رملية، الشعور بالحرق و اللذع، و في بعض الحالات المتقدمة يتطور عرض الأنف الأحمر المفصص( فيمة الأنف).

السبب الدقيق للعد الوردي غير معروف. تلعب المحفزات التي تسبب نوبات التهيج الاحمراري دورا في تطور العد الوردي. التعرض لدرجات الحرارة القصوى و التمارين الرياضية القاسية و حرارة أشعة الشمس و حروق الشمس الشديدة و الضغط و القلق و الرياح الباردة و التحرك من بيئة دافئة أو ساخنة إلى أخرى باردة كالمحلات التجارية و المكاتب الدافئة أثناء الشتاء كلها من الممكن أن تسبب تهيج الوجه. بعض الأطعمة و الأشربة من الممكن أن تحفز التهيج مثل الكحول و الأطعمة و الأشربة التي تحتوي على الكافيين( خصوصا الشاي الساخن و القهوة)، و الطعام الغني بالهستامينات و الطعام الحار.
من المعروف أن الأدوية و المهيجات الموضعية تحفز توهج العد الوردي. بعض علاجات حب الشباب و التجاعيد سجلت كمسبب للعد الوردي تشمل المايكروديرمابريجين و المقشرات الكيميائية و كذلك الجرعات العالية من الأيزوتريتينوين و البندول و بيروكسايد و التريتنوين. تحفز الستيرويدات العد الوردي بحيث يسمى العد الوردي الذي تسببه الستيرويدات الموضعية و الأنفية( العد الوردي الستيرويدي). توصف هذه الستيرويدات للالتهاب الجلدي الدهني. يجب أن تقلل الجرعات بشكل تدريجي و عدم توقفها بشكل مفاجئ وفوري لمنع التهيج.
لاحظ ريتشارد جالو و زملائه في الوقت الحالي أن المرضى الذين يعانون من العد الوردي لديهم مستويات عالية من ببتيد الكاثليسيدين المضاد للميكروبات و مستويات عالية من الإنزيمات التربسينية لطبقة القرنية( SCTEs). استخدمت المضادات الحيوية في الماضي لمعالجة العد الوردي لكنها تعمل فقط بسبب تثبيطها لبعض هذه الإنزيمات( SCTEs) 
كشفت دراسات للعد الوردي و العث الوردي أن بعض المرضى المصابين بالعد الوردي لديهم زيادة في عدد العث، خصوصا المرضى المصابين بالعد الوردي الستيرويدي. عندما يتواجد عدد كبير من العث الدودي فإنه من الممكن أن يلعب دور مع المحفزات الأخرى. في الحالات الأخرى يعتبر داء الدويديات( الجرب) حالة منفصلة من الممكن أن تظهر كهيئة شبيهة بالعد الوردي. من الممكن أن يُشمل العث الدودي في تسبب العد الوردي كما وضع نظريا أن ذلك يحدث بسبب تفاعل البكتيريا مع براز العث. [بحاجة لمصدر طبي] 
أُثبت أن النمو الزائد لبكتيريا الأمعاء المعوية الدقيقة لديها انتشار أكبر في مرضى العد الوردي و أدى القضاء عليها إلى تحسين الجلد في دراستين، و في المرضى الذين يمتلكون نتائج سلبية للنمو الزائد للبكتيريا المعوية فإن العلاج بالمضادات الحيوية ليس لديه تأثير على جروح الجلد. قد يوحي فعالية القضاء على النمو الزائد للبكتيريا في الأمعاء الدقيقة في مرضى العد الوردي بأن هذه البكتيريا قد تلعب دورا في تسبب إصابات العد الوردي.

لدى معظم المرضى المصابين بالعد الوردي إحمرار طفيف و لم يقوموا بتشخيصه أو علاجه بشكل رسمي. لا يوجد اختبار فردي خاص للعد الوردي.
في الكثير من الحالات يعتبر الفحص البصري البسيط من قبل شخص متدرب كافي للتشخيص، في الحالات الأخرى فعليا عندما تكون البثور و الاحمرار موجود في أماكن أقل انتشارا من الوجه فإن تجربة العلاجات الشائعة مفيد في التأكد من التشخيص المشتبه به. هذا المرض من الممكن أن يختلط بينه و بين ما يتواجد مع حب الشباب و/ أو التهاب الجلد الدهني. وجود الطفح الجلدي على فروة الرأس أو الأذنين يقترح تشخيص مختلف أو متواجد في نفس الوقت للعد الوردي حيث يكون التشخيص بشكل أساسي هو تشخيص وجهي، مع ذلك من الممكن أن يظهر أحيانا في مناطق أخرى.

هناك أربعة أنواع فرعية للعد الوردي تم تحديدها، ومن الممكن أن يصاب المريض بأكثر من نوع::176

يتميز بالاحمرار المستمر( حمامي) مع قابلية للتهيج و الاحمرار بشكل سهل. و من الشائع فيه أيضا رؤية شعيرات دموية متوسعة صغيرة بالقرب من سطح الجلد و احتمالية الشعور باحتراق شديد و لذع أو حكة. الناس المصابين بهذا النوع لديهم جلد حساس، و من الممكن أن يصبح الجلد جاف جدا و متقشر. بالإضافة إلى الوجه من الممكن أن تظهر العلامات أيضا على الأذنين و الرقبة و الصدر و أعلى الظهر و فروة الرأس.

هناك عدد من المتغيرات في العد الوردي و تشمل::686 

علاج العد الوردي تختلف اعتمادا على شدته و نوعه. النهج المعتمد على النوع لعلاج مرضى العد الوردي ينصح بمراجعة طبيب مختص بالأمراض الجلدية. الحالات الطفيفة غالبا لا تعالج كليا أو تغطى ببساطة بمستحضرات التجميل العادية. العلاج المستخدم لعلاج العد الوردي ليس علاجا كليا و يفضل أن نقول أنه علاج لتقليل من كمية احمرار الوجه و الجروح الملتهبة، و تقليل عدد و مدة وشدة التهيج، و ما يصاحب ذلك من أعراض الحكة و الحرق و ترقق الجلد. الطريقتان الأساسيتان في علاج العد الوردي هما المضادات الحيوية الموضعية و الفموية. العلاج بالليزر صنّف أيضا كنوع من العلاج. تخفف الأدوية الاحمرار مؤقتا لبضع أسابيع و يعود الاحمرار عادة في وقت قصير بعد توقف العلاج. العلاج طويل الأمد عادة يكون لمدة سنة أو سنتين ينتج من تحكم دائم للحالة في بعض المرضى. العلاج لمدى الحياة غالبا يكون ضروري بالرغم من ذلك بعض الحالات تتحسن بعد فترة زمنية و تدخل في مرحلة الشفاء الدائم.

الامتناع عن الأشياء التي تزيد الحالة سوءاً. منع المحفز من الممكن أن يساعد في تقليل ظهور العد الوردي لكن وحده ليس بالعادة أن يؤدي للعلاج باستثناء الحالات الطفيفة. يوصى في بعض الأحيان بالاحتفاظ بمفكرة تساعد في تحديد و تقليل الأطعمة و المشروبات الغازية المحفزة. لأن أشعة الشمس هي المحفز الأكثر شيوعا فإن الامتناع عن التعرض المفرط لأشعة الشمس يوصى به بشكل كبير. يستفيد بعض الأشخاص الذين يعانون من العد الوردي من الاستخدام اليومي الواقي للشمس. 
من الخيارات الأخرى ارتداء القبعات ذو الحواف العريضة. الضغط النفسي من الممكن أيضا أن يحفز العد الوردي مثل أشعة الشمس. الأشخاص الذين يصابون بالتهابات بالجفون عليهم ممارسة النظافة المتكررة للجفن. يناقش حاليا منشور كيفية السيطرة على أحداث ما قبل التحفيز مثل التعرض لمدة زمنية طويلة للبيئات الباردة من الممكن أن تؤثر بشكل مباشر.

الأدوية التي لها أدلة جيدة تشمل الايفيرمكتين و كريم الأزيلاك أسيد و البرايمونيدين و الدوكسيسايكلين و الأيزوتريتينوين المتناولة عن طريق الفم. الأدوية المدعومة بأدلة أقل هي كريم الميترونيدازول و التيتراسايكلين المتناولة فمويا. يعتقد أن الميترونيدازول يعمل من خلال الآليات المضادة للالتهاب بينما الأزيلاك أسيد يعتقد أنه يقلل من إنتاج الكاثليسيدين. تستخدم المضادات الحيوية الفموية لنوع التيتراسايكلين مثل الدوكسيسايكلين و الأوكسيتتراسايكلين أيضا بشكل شائع و يعتقد بأنه يقلل جروح الحطاطات البثرية من خلال تأثيرات مضادة للالتهابات بدلا من قدرتها المضادة للبكتيريا. استخدام قشور حمض الألفا هيدروكسي من الممكن أن يساعد في تخفيف الاحمرار الناتج من التهيج و يخفف البثور و الحطاطات المرتبطة مع العد الوردي. من الممكن أن تساعد المضادات الحيوية الفموية على تخفيف أعراض العد الوردي العيني. إذا استمرت الحطاطات و البثور فإن الأيزوتريتينوين فمن الممكن أن يوصف في بعض الأوقات. الاحمرار و التهيج اللذان يصاحبان العد الوردي فإنهما يعالجان عادة باستخدام التطبيق الموضعي لمنبهات ألفا مثل البرايمونيدين و بشكل أقل شيوعا الأوكسيميتازولين أو الزايلوميتازولين. 

آلات الليزر للأوعية الدموية الجلدية( طول موجي واحد) أو الضوء النبضي المكثف( طيف واسع) تعد نوع من أفضل أنواع العلاجات للعد الوردي و بشكل فعلي الحُمامي( الاحمرار) للجلد. تستخدم هذه الآلات ضوء يخترق البشرة لكي تصل إلى الشعيرات الدموية في طبقة الأدمة للجلد. يمتص الضوء من قبل الهيموغلوبين المؤكسد فيسخن مما يؤدي إلى تسخين الشعيرات الدموية لدرجة حرارة 70°س( 158ف) مما يعرضها للتلف مسببة في امتصاصهم من قبل آلية المناعة الطبيعية للجسم. مع عدد كافٍ من العلاجات هذه الطريقة من الممكن أن تقضي على الاحمرار معا من خلال زيادة المدة الزمنية للعلاجات سيكون ضروريا لإزالة الشعيرات الدموية المتكونة جديدا. يُستخدم ليزر ثاني أكسيد الكربون لإزالة النسيج الزائد الناتج من العد الوردي الفايماتوس. يبعث ليزر ثاني أكسيد الكربون طول موجي يمتص مباشرة من قبل الجلد. يمكن أن يركز شعاع الليزر في طوق رقيق يستخدم كمشرط أو يشتت التركيز و يستخدم لتبخير الأنسجة. يُستخدم أيضا علاجات الضوء قليل المستوى لعالج العد الوردي. من الممكن أن يستخدم الفوتوريجوفيناشن لتحسين مظهر العد الوردي و تقليل الاحمرار المرتبط بالعد الوردي. 

من المشاهير المصابين بالعد الوردي:



</doc>
<doc id="3043905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043905" title="عبد الرحمن الحريب">
عبد الرحمن الحريب

عبد الرحمن الحريب ؛ مواليد 5 فبراير 1992 في الأحساء، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي هجر.


</doc>
<doc id="3043907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043907" title="انهيار الشرفة">
انهيار الشرفة

انهيار الشرفة ( البلكونة ) هي ظاهرة تحدث عادة مع المباني القديمة متعددة الطوابق , والتي لديها شرفات خشبية في مقدمة المنزل أو في الجزء الخلفي للمبني . ويوجد العديد من الأسباب لإنهيار الشرفة مثل : 
ويوجد خطر ذات صله وهو إنهيار الأسطح التي بنيت كإمتداد في الهواء الطلق في مساكن الأسرة الواحدة , وبسبب ضعف الإتصال بين هذة الأسطح و المنازل فإن هذة الأسطح معرضة للإنهيار وقد تؤدي إلي حدوث إصابات أو موت في بعد الأحيان .
وهي المباني التي شيدت بالخرسانة المسلحة . وقد تم تصميم العديد من المباني ببلاط خرساني يمتد من خلال الجدران الخارجية لتشكيل الشرفات . ولأنها رقيقة نسبيا وغير محمية من الطقس فهي معرضة للتآكل وإحتمالية الإنهيار . 


</doc>
<doc id="3043912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043912" title="التهاب الكلية الخلالي">
التهاب الكلية الخلالي

التهاب الكلية الخلالي (أو التهاب الكلية الخلالي الانبوبي) هو شكل من أشكال التهاب الكلى، الذي يؤثر على النسيج الخلالي المحيط بالكلى. هذا المرض يمكن أن يكون إما حاد، وهذا يعني أنه يحدث فجأة، أو مزمن، وهذا يعني أنه دائم وينتهي في الفشل الكلوي في نهاية المطاف.
وتشمل الأسباب الشائعة: العدوى، أو رد فعل ناتج عن استخام بعض الأدوية مثل المسكنات أو المضادات الحيوية مثل (ميثيسيلين)، ردود الفعل الناتجة عن استخدام بعض الأدوية تسبب من 71% الى 92% من الحالات.

ومن أسباب هذا المرض أيضًا الأمراض والسموم التي تضر الكلى . يمكن أن يكون سبب التهاب الكلية على حد سواء الحاد والمزمن عن عدوى بكتيرية في الكلى المعروفة باسم التهاب الحويضة والكلية، ولكن السبب الأكثر شيوعا هو يعود إلى رد فعل سلبي من استخدام الأدوية. الأدوية التي يعرف عنها أنها تسبب هذا النوع من رد الفعل هي المضادات الحيوية ،مثل البنسلين وسيفالكسين، والعقاقير المضادة للالتهابات ، يعد الأسبرين أقل خطورة من غيره، وكذلك ريفامبيسين، أدوية السلفا، الفلوري، مدرات البول، الوبيورينول، والفينيتوين. الوقت بين التعرض للدواء و تطوير التهاب الكلية الحاد يمكن أن يكون في أي مكان من 5 أيام إلى 5 أشهر) الناجم عن استخدام فينوبروفين(.

في بعض الأحيان، لا توجد أعراض لهذا المرض، ولكن عندما تحدث فهي متنوعة على نطاق واسع ويمكن أن تحدث بسرعة أو تدريجيا. عندما تنجم عن رد الفعل التحسسي فإن أعراض التهاب الكلية الحاد هي: الحمى (27٪ من المرضى)، والطفح الجلدي (15٪ من المرضى)، وتضخم الكلى، بعض الناس يعانون عسر البول، وآلام أسفل الظهر. في التهاب الكلية المزمن فالمريض يعاني من أعراض مثل: الغثيان، والقيء والتعب، وفقدان الوزن، وفي حالات أخرى قد يشعر المريض بارتفاع البوتاسيوم في الدم،و الحموضة الأيضية، والفشل الكلوي.

حوالي 23٪ من المرضى لديه زيادة الحموضة.

1- الحموضة البولية : الدراسات التي يسببها مثيسيلين أظهرت حساسية 67٪ وخصوصية 83٪ . الحساسية أعلى في المرضى الذين يعانون من التهاب الكلية الخلالي الناجم عن ميثيسيلين، أو عند استخدام صبغة هانسيل، ومع ذلك، فقد دعت الدراسات الحديثة إلى التشكيك في دقة هذا الاختبار. أظهرت دراسة حديثة أن حساسية وخصوصية اختبار زيادة الحموضة البولية هي 35.6٪ و 68٪ على التوالي.
2- تركيز البول : طبيعي .
3- دم في البول : وخاصة خلايا الدم الحمراء
4- قيح في البول : في خلايا الدم البيضاء وليس البكتيريا .
5- كمية البروتين في البول المرتبطة مع NSAID associated with AIN .

أثبت فحص الغاليوم حساسية غير طبيعية تتراوح بين 60٪ إلى 100٪

يكون العلاج من خلال إزالة السبب مثل العقار، كما تبين أن هرمونات الكورتيكوستيرويد لا تساعد. أما بالنسبة للعلاج الغذائي فيتكون من كميات كافية من السوائل والتي تتطلب لترات اضافية من السوائل .

الكلى تتأثر بشكل مباشر بالتهاب الكلية الخلالي الانبوبي. وظائف الكلى عادة تتناقص أو تختل قليلا، أو تفشل تماما.
في التهاب الكلية المزمن ، التأثير الأكثر خطرا على المدى الطويل هو الفشل الكلوي. عندما يصاب الأنبوب القريب للكلية، فإن امتصاص الصوديوم، والبوتاسيوم، والبيكربونات، وحمض اليوريك، واستيعاب الفوسفات ينخفض أو يتغير، مما يؤدي الى انخفاض البيكربونات مسبباً حالة مرضية معروفة باسم الحموضة الأيضية، أما بالنسبة للأضرار التي تلحق الأنبوب البعيد فقد تسبب فقدان البول تركيزه الطبيعي وزيادة البول .
في معظم حالات التهاب الكلية الحاد ، فإن وظائف الكلى تعود بعد توقف أخذ الدواء، أو عند الشفاء من الأمراض الكامنة عن طريق العلاج، أما إذا كان السبب في المرض هو رد الفعل التحسسي، فإن الكورتيكوستيرويد سيزيد سرعة استرداد وظيفة الكلى، ولكن هذا ليس هو الحال في كثير من الأحيان.
التهاب الكلية المزمن ليس له علاج، بعض المرضى يحتاجون غسيل الكلى ، في نهاية المطاف، قد تكون هناك حاجة لعملية زرع الكلى.


</doc>
<doc id="3043914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043914" title="قدم منبسطة">
قدم منبسطة

وتُسمّى أيضًا بالقدم المسطّحة أو الأقواس الهابطة، وهو تشوّه وضعيّ بحيث تهبط تقوّسات أخمص القدم، فيصبح أخمص القدم على ارتباط كامل أو شبه كامل مع الأرض، بعض الأفراد ( تقريبًا 20-30% من سكان العالم) يكون التقوّس لديهم بقدم واحدة (وحيد الجانب) أو يكون بكلا القدمين (ثنائي الجانب).
هناك علاقة وظيفيّة بين تركيب التقوّس في القدم والميكانيكا البيولوجيّة في أسفل الساق، فالتقوّس يوفّر المرونة، ويوفّر ارتباطًا مرنًا بين الوجه الأمامي للقدم والخلفي، وهذا الارتباط يقي من معظم القوّة التي تتعرّض لها القدم خلال تحملّها للوزن حيث يمكن أن تتبدد وتشتد قبل أن تصل العظام الطويلة للفخذ والساق. 
في حالة القدم المسطّحة، رأس عظام رسغ القدم تكون منزاحة عن جانبي عظمة القدم التي تُدعى بالزورقيّة، ونتيجه لهذا الرباط الرفاصيّ(الرباط العقبيّ الزورقيّ الأخمصيّ) والوتر العضليّ الظنبويّ الخلفيّ اللذان يتعرّضان للتمدّد، لدرجة تجعل الأفراد يفقدون عمل القَوس الطُّولانِيَّ الوسطيّ، و إذا غاب هذا القوس أو تعطّل عمله ففي حالتي الوقوف أو الجلوس يطلق على الأفراد بأنّ لديهم قدمًا مسطحة "صلبة" وإذا كان القوس الطولانيّ الأخمصيّ موجود ويعمل عندما يكون الشخص في وضع الجلوس أو الوقوف عاليًا على أصابع القدم، ولكن القوس يختفي إذا افترضنا الوقوف أو المشي على المسطّحة هذه الحالة يمكن تصحيحها عن طريق داعمات مناسبة لتصحيح القوس.
ثلاث دراسات للمتعافين الجدد من الجيش العسكري أظهرت عدم وجود إثباتات لوجود مضاعفات إصابيّة لاحقة، أو مشاكل بالقدم ناشئة عن القدم المسطّحة، مع ذلك هذه الدراسات لا يمكن استخدامها للحكم على إمكانيّة حدوث إصابات من هذه الحالة عند تشخيصها بعمر مبكّر، ولا يمكن تطبيقها على الأشخاص ذوي الأقدام المسطّحة الذين يعانون من أعراض بالقدم، أو أعراض خاصّة في أماكن أخرى من الجسم (مثل الرِجل أو الظهر) لإمكانيّة ارتباطها بالقدم.

المظهر الخارجيّ للقدم المسطّحة يكون طبيعيًا وشائعًا عند الرُضع إلى حدّ ما بسبب دهون الأطفال التي تقوم بإخفاء تطوّر القوس؛ لأنّه يكون في طور النموّ ولم يصل للمرحلة النهائيّة التي يمكن البتُّ فيها، فالقوس البشريّ يتطوّر في مرحلة الطفل الرضيع والطفولة المبكّرة كجزء من العضلات الطبيعيّة، والأوتار، والأربطة ونموّ العظم.
تدريب الأقدام، خصوصًا التمارين الرياضيّة والمشي بأقدام حافية على أراضٍ مختلفة، هذا من شأنه أن يعزّز تكوين الأقواس خلال فترة الطفولة، غالبًا تتكوّن الأقواس في العمر ما بين الرابعة إلى السادسة.
الأقواس المسطّحة عند الأطفال غالبًا ما تصبح تامّة الخلقة عندما يكون الطفل في طور النموّ خلال مرحلة المراهقة إلى مرحلة البلوغ.
ولأنّ الأطفال غير قادرين على التثبّت أو تحديد إن كان لديهم أقدام مسطّحة، فعلى الأهل أو البالغين مِمّنْ هم قادرون على الاعتناء بالأطفال أن يتحقّقوا من وجود أقدام مسطحة أو لا، بالإضافة إلى استخدام النظر للمعاينة، وملاحظة إن كان الطفل يمشي بطريقة غريبة أو بتثاقل، فعلى سبيل المثال بالنسبة لأطراف القدم أو العرج أثناء المشي لفترات ومسافات كبيرة، وسؤال الطفل إنْ كان يشعر بالألم أو التعب عند المشي.
الأطفال الذين يشتكون من الألم في عضلات بطن الساق أو أيّ ألم حول منطقة القدم من الممكن أن يتطوّر للقدم المسطّحة فيما بعد، الألم أو عدم الشعور بالراحة من الممكن أن يتطوّر في أربطة الركبة. و قد قامت دراسة حديثة عشوائيّة بإثبات عدم وجود إثباتات لفاعليّة الأدوية للأقدام المسطّحة عند الأطفال جرّاء شراء الأجهزة المقوّمة (الأحذية) باهظة الثمن أو شراء الأجهزة المقوّمة المتاحة دون وصفة طبيّة والتي تكون أقل كلفة.
ومن المتوقّع أن تتطوّر الأقدام المسطّحة للطفل إلى أقواس عالية أو مناسبة ، كما يتضّح من أقدام الأمهات 

المشي حافي القدمين، خصوصًا على أرض مثل أرض الشاطئ بحيث تكتسب العضلات تدريبًا جيدًا، وهذا التدريب جيّد للجميع لكنّه مستحسن وله أفضليّة أكبر لمَنْ هم ذوو الأقدام المنبسطة، و للأشخاص الذين يعانون من حالات خاصّة كالتهاب اللفافة الأخمصيّة، وتعدّ مرونة الأربطة أيضًا من العوامل المرتبطة بالقدم المسطّحة. 
دراسة طبيّة قامت بها الهند على مجموعة كبيرة من الأطفال الذين يكبرون وقد اعتادوا على لبس الأحذية و على آخرين قد اعتادوا المشي حفاةً وجدوا أنّ الأقواس الطوليّة لمَنْ مشوا حفاةً كانت أقوى وأعلى، والأقدام المسطّحة أقلّ انتشارًا بين الأطفال الذين اعتادوا ارتداء الصنادل أو الخفّ (تكون مريحة وفضفاضة وغير ضاغطة على أصابع القدم) وذلك بالمقارنة مع مَنْ كانوا يرتدون الأحذية الضيّقة المغلقة.
بالتركيز على تأثير لباس القدم على انتشار الأقدام المسطّحة، هناك دراسة إحصائية طُبّقت على أطفال لاحظت أنّ ارتداء الأحذية خلال مرحلة الطفولة من الممكن أن تعيق تطوّر القوس الطولي بالقدم، والأطفال الأكثر تعرّض للقدم المسطّحة من بين الأطفال هم مَنْ يرتدون الأحذية وتزداد هذه الحالة إذا كان الطفل يعاني من حالة مرونة في الأربطة، و قد اقتُرِح نتيجة الدراسة تشجيع الأطفال على المشي واللعب وهم حفاة وأنّ الصنادل والخفّ هم أقل ضررًا بالمقارنة مع الأحذية المغلقة. بحيث ظهر أنّ الأحذية المغلقة تثبّط بشكل كبير عمليّة تطوّر قوس القدم بالمقارنة مع الصندل أو الخفّ، و قد تكون هذه الخلاصة نتيجة الاعتقاد بأنّ عمل العضلات داخليّة المنشأ للقوس مطلوبة لمنع الخفّ والصندل من خفوت وانخفاض قدم الطفل.

الأقدام المسطّحة من الممكن أن تتطوّر للشخص البالغ بسبب الإصابة، والمرض، والضغط والإجهاد غير المعتاد أو لفترات طويلة على القدم أو الميكانيكا الحيويّة الخاطئة أو من الممكن أن تكون جزءًا طبيعيًّا من عملية التقدّم بالعمر، هذا المرض شائع بين النساء اللواتي هنّ فوق ال 40 عامًا، ومن عوامل الخطورة المعروفة : السمنة، ضغط الدم، والسكري. و تحدث القدم المسطحة أيضًا للنساء الحوامل نتيجة للتغيّر المؤقّت بالنسبة لزيادة المرونة خلال الحمل. على أيّة حال، إذا كان التطوّر خلال مرحلة البلوغ فإنّ الأقدام المنبسطة ستبقى كذلك بشكل دائم.
إذا ظهرت القدم المسطّحة لشابٍّ يافع أو بالغ عند الوقوف تحت تأثير وزنه كاملًا بشكل موضعيّ، ولكن يظهر القوس عندما يقوم هذا الشخص بالثنيّ الأخمصيّ أو عندما يقوم بدفع أصابع قدمه للخلف بالنسبة لباقي القدم عندما تكون على الأرض، تُسمّى هذه الحالة القدم المسطّحة المرنة، وهذا ليس انهيارًا حقيقيًا طالما أنّ القوس الطولي الأوسط ما زال يعمل وآليّة الرفع ما زالت تعمل: هذا المظهر في الحقيقه هو بسبب انبطاح مفرط للقدم(الضمّ للداخل)، وعلى الرغم من أنّ مصطلح (القدم المسطّحة) ما زال يُطبّق كمصطلح عامّ إلى حدٍّ ما تعدّ التمرينات العضليّة للأقدام مفيدة وغالبًا ينتج عنها زيادة في ارتفاع القوس بغضّ النظر عن العمر. 
الفسيولوجيا المرضيّة
أظهرت الأبحاث من خلال عيِّنات لأوتار من أشخاص عانوا من الأقدام المسطّحة المُكتسبة دليل على زيادة الأنزيمات المحلّلة للبروتينات، هذه الأنزيمات تحطّم بناء الأوتار في القدم وتسبّب هبوطًا في قوس القدم ، وفي المستقبل من الممكن لهذه الأنزيمات أن تكون الهدف للأدوية.

العديد من الأطباء يمكنهم تشخيص القدم المسطّحة من خلال اختبار المريض وهو واقف أو من خلال النظر فقط بالصعود إلى ذروة أصبع القدم، ويمكن أن يتصحّح التشوّه إذا كان هناك مرونة بالقدم المنبسطة للأطفال مع مرونة في الأربطة، ومثل هذا التصحيح لا يُرى في البالغين ذوي القدم المسطّحة الصلبة.
هناك تشخيص تقليديّ وسهل يتمّ بالمنزل وهو اختبار "دعسة القدم الرطبة"، إذ يتمّ تطبيقه من خلال ترطيب القدم بالماء والوقوف على سطح أملس، مثل ورق كرتون خفيف أو خرسانة ناعمة (تترك بصمه للقدم)، وكلّما كانت البصمة مسطّحة كانت الحالة أشدّ، وتُعرَف باسم القدم المسطّحة الملتويّة، و قد يبرز الحدّ الداخلي من بصمة القدم للخارج، وفي الحالة الطبيعيّة من المفروض أنّ هذا الجزء من باطن أخمص القدم لا يكون على تلامس مباشر بالأرض أبدًا بحيث يكون هناك فراغ يعُزى لارتفاع القوس عن الأرض.
العلاج
الأقدام المنبسطة ذات المرونة العالية تكون عديمة الأعراض، ولا تُسبّب الألم، وفي هذه الحالات، لا يوجد داعٍ للقلق و قد تُعتبَر الحالة عاديّة بالنسبة للتنوّع البشريّ، القدم المسطّحة سابقا كانت سببًا صحيًّا فيزيائيًّا لرفض الشخص في العسكريّة. مع ذلك، ثلاث دراسات عسكرية قامت على بالغين لم تظهر عليهم الأعراض، أشارت إلى أنّ الأفراد الذين لا تظهر عليهم أعراض القدم المسطّحة يعانون أقلّ من الضغط على القدم بالنسبة للأشخاص ذوي الاختلافات بدرجات القوس، والقدم المسطّحة عديمة الأعراض لم تعد عاملًا مُسقِطًا للصلاحيات بالالتحاق بالعسكريّة في الولايات المتحدة . 
وفي دراسة أُجريت لتحليل استعداد وتنشيط العضلة الضنبوبيّة الخلفيّة عند البالغين ذوي القدم المسطّحة لوحظ أنّ أربطة هذه العضلة قد تكون عاطلة عن العمل وتؤدّي إلى أعراض العجز وعدم القدرة على تحمّل الوزن تكون مرافقة لتشوّه القدم المسطّحة المُكتَسب، وقد تضمنت الدراسة أنّه أثناء تعرّي القدمين يحفّز الأشخاص عضلاتٍ إضافيّةً تتعلّق بأسفل الساقّ لإكمال التمرين الذي يرفض حركة تقريب القدم من المحور السهميّ. ومع ذلك، إذا مارس الشخص نفسه التمرين بينما هو يرتدي المقوّمات والأحذية تكون العضلة الظنبويّة الخلفيّة محفزّة انتقائيًا، ومثل هذه الاكتشافات تقترح أنّ استخدام الأحذية مع تجهيزات مناسبة كالتقويمات الداعمة للقوس تقوّي التنشيط الانتقائيّ للعضلة الظنبويّة الخلفيةّ وهكذا تعمل كدواء كافٍ لحالات القدم المسطّحة ذات الأعراض غير الموصوفة.
القدم المسطّحة المتصلّبة هي حالة تحدث عندما يكون باطن القدم مسطّح بشكل صلب حتى وإنْ كان الشخص واقفًا، وعادة تدلّ على مشكلة خطيرة في عظام القدم المتأثرة. ويمكن أن تسبّب الألم في ربع الحالات المصابة، وحالات أخرى متعلقة بالقدم المسطّحة مثل الأشكال المختلفة من الائتلاف الرضغيّ(التحام عظمتين أو أكثر في وسط القدم أو مؤخرتها بشكل غير طبيعيّ)، أو العظمة الزورقيّة الزائدة(عظمة زائدة في الجزء الداخليّ من القدم) يجب علاجها فورًا، وعادةً في مراحل المراهقة المبكّرة جدًا قبل أن تثبت عظمة الطفل حين يصبح بالغًا كلّ من الائتلاف الرضغيّ والعظمة الزورقية الزائدة يمكن تشخيصها بالأشعة السينيّة. التهاب المفاصل الروماتويدي يمكنه تحطيم الأوتار في القدم(أو في كلا القدمين) والذي بدوره يمكن أن يسبّب هذه الحالة، وعدم علاجه يمكن أن يسبّب تشوّهًا وظهورًا مبكرًا لالتهاب العظام في المفصل و هذه الحالة يمكنها أن تسبّب الآلام الشديدة وبشكل ملحوظ تقلّل القدرة على المشي، حتى مع الجبيرة، و عادةً ما يُنصَح بلحم المفصل. وعلاج القدم المسطحة قد يكون مناسبًا أيضًا إن كان هناك آلام في القدم أو الساق، أو إذا كانت الحالة تؤثّر على الرُكب أو أسفل الظهر.
و قد يتضمن العلاج استخدام مقوّمات مثل داعمات للقوس، رياضة بدنيّة للقدم أو تمارين أخرى كما هو موصى به من قِبَلِ أخصائي الأطراف أو معالج طبيعيّ، وفي الحالات الشديدة المقوّمات يجب أن تُستخدَم تدريجيًّا حتى تقلّل الشعور بعدم الراحة.
وخلال أسابيع عديدة قليل من الموادّ أُضيفَت إلى المقوّمات لرفع القوس وهذا التغير الصغير سمح بضبط أركيبة القدم تدريجيًا وإعطاء المريض وقتًا حتى يتأقلم على الإحساس الناجم عن ارتداء المقوّمات، فعندما يُوصى بالمقوّمات يتمّ استخدامها تدريجيًا لراحة المريض. وفي بعض الحالات، العمليات الجراحيّة تقدّم علاجًا دائمًا وأيضًا يمكنها أن تصنع قوس لم يكن من قبل ويجب أخذها بالاعتبار كحلٍّ أخير؛ لأنّها مكلفة وتحتاج إلى وقت كبير.

عادةً ما يُعتبر بالنسبة إلى المحترفين (بداية تتضّمن بعض المدربين الفيزيائيين، أخصائي الأقدام، وصانع الأحذية) الشخص الذي لديه قدم مسطحة يتعمّد إلى زيادة انبطاح مظهر مشيتهم. مع ذلك، أكدّ البعض أنّ الأشخاص ذوي الأقدام المسطحة قد يكون عندهم انبطاح أقلّ، وقد تكون مشيتهم معتدلة.
مع الأحذية القياسيّة للركض، يعتقد الخبراء أن ّالأشخاص الذين تكون مشيتهم منبطحة يكونون أكثر عرضةً لجبائر حرف الظنبوب، ومشاكل في الظهر، والتهاب في أوتار الركبة.
المشي بأحذية مع دواعم أكثر أو استخدام حشوة للقدم، قد يساعد على تصحيح مشية الشخص عن طريق تقليل الانبطاح وقد تقلّل مخاطر الأذى.

الدراسات التي حلّلت العلاقة بين القدم المسطّحة والإصابات الفيزيائيّة عند الجنود كانت غير حاسمة، ولكن لايوجد مَنْ اقترح أنّ القدم المسطّحة تعتبر من المعوّقات، على الأقل إنّ الجنود الذين وصلوا سنّ العسكرية عليهم أن يلتحقوا بالخدمة العسكريّة دون الأولويّة بالنظر إلى مشاكل القدم، وبديلًا عن ذلك، بهذا الحجم السكانيّ هناك اقتراح بزيادة الإصابات بالقدم محدّبة القوس.
ثمّة دراسة أُجريَت سنة 2005 لقوّات السلاح الجويّ الأستراليّة عزّزت التجاوز في التجنيد في المنهاج الأساسيّ في التدريب وقد وجدت بأنّه لا القدم المسطّحة ولا القدم ذات القوس المحدّب لهما أثر على العمليّة الفيزيائيّة أو معدلات الإصابة أو صحّة القدم و كان هناك ميل للأشخاص ذوي القدم المسطّحة للإصابات.
دراسة أخرى ل449 من المتدربين في البحريّة الحربيّة الأمريكية وجدوا فيها أنّه لا يوجد فرقٌ واضحٌ ومميّزٌ في حدوث كسور الإجهاد بين البحّارة والمارينز ذوي الارتفاعات المختلفة للقوس.


</doc>
<doc id="3043929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043929" title="كونراد هال وادينجتون">
كونراد هال وادينجتون

كونراد هال وادينجتون (8 نوفمبر 1905 - 26 سبتمبر 1975) هو عالم أحياء بريطاني بالإضافة إلى أنه فيلسوف وعالم أجنة وعالم أحياء قديمة وعالم وراثة. يُعتبر مؤسس علم أنظمة الأحياء. ولديه إهتمامات أخرى تشمل الرسم والشعر، كما لديه ميول يسارية في السياسة. في كتابه "الموقف العلمي" ("The Scientific Attitude") سنة 1941 تطرق إلى مواضيع سياسية مثل التخطيط المركزي وأشاد بالماركسية باعتبارها "فلسفة علمية عميقة".


</doc>
<doc id="3043945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043945" title="داء الارتداد المعدي المريئي">
داء الارتداد المعدي المريئي

داء الارتداد المعدي المريئي والمعروف أيضًا بمرض ارتجاع المريءأو ارتجاع المعدة, أوGERD وهو تلف بالغشاء المخاطي ينتج عنه عدد من الأعراض المزمنة بسبب ارتداد غير طبيعي لحمض المعدة الى المريء.
ينتج مرض ارتجاع المريء عادة بسبب بعض التغييرات التي تحصل على الحاجز بين المريء والمعدة، مثل الارتخاء غير الطبيعي للعضلة العاصرة أسفل المريء، والذي يعمل في الحالة الطبيعية على إغلاق المعدة من الأعلى، أو ضعف قدرة المريء على إعادة الأحماض إلى المعدة، أو فتق في الحجاب الحاجز، هذه التغييرات قد تحدث بصورة مؤقتة أو دائمة.
العلاج يكون عادة عن طريق تغيير بعض الممارسات الحياتية والأدوية مثل مثبطات مضخة البروتون، و مثبطات مستقبلات الH2 أو مضادات الحموضة، قد تستخدم الجراحة في الحالات التي لا تتعافى بالطرق السابقة، وتبلغ نسبة الإصابة بهذا المرض في الدول الغربية ما بين 10-20%.

تعد حرقة المعدة والقيء الأعراض الأكثر مرافقة لمرض الارتداد المعدي، بينما تنتشر الآلام المرافقة للابتلاع واحتقان الحلق وزيادة إفراز اللعاب والغثيان وآلام الصدر والسعال بدرجة أقل بين المصابين بالمرض.
عادة ما يتسبب مرض الارتداد المعدي بإصابات للمريء، هذه الأضرار قد تتضمن واحدًا أو أكثر من الآتي:
رجح بعض الاشخاص بأن هناك بعض الأعراض مثل: التهاب الجيوب والالتهابات المتكررة للأذن والتليف الرئوي مجهول السبب قد يكون سببها مرض ارتجاع المريء، ولكن لم يثبت دور المرض في التسبب بهذه الأعراض. .

من الصعب الكشف عن مرض ارتجاع المريء عند الأطفال والرضع، وذلك لصعوبة وصفهم لما يشعرون به، حيث أنه من الممكن أن تختلف الأعراض بشكل كبير عن تلك الموجودة لدى البالغين.
لدى الأطفال قد يتسبب مرض الإرتداد المعدي بالتقيء المستمر والزيادة في اللعاب والسعال والمشاكل التنفسية الأخرى كالصفير، والبكاء ورفض الطعام وعدم زيادة الوزن ورائحة النفس الكريهة والتجشؤ. قد يتكون لدى الطفل المصاب إحدى هذه الأعراض أو العديد منها، لا يشترط وجود عرض معين من هذه الأعراض في جميع الحالات المصابة.
من بين أربعة ملايين مولود في أميركا سنويًا، ما نسبته 35% منهم يعانون من مشاكل الارتداد في الأشهر الأولى في حياتهم والمعروف باسم ’البصق’ . إحدى النظريات التي تفسر هذا الأمر هي نظرية الثلث الرابعfourth trimester theory))، والتي تقول بأن الحيوانات تولد وهي قادرة على الحركة، عدا الإنسان الذي يولد عاجزًا، وحسب هذه النظرية فإنه ينبغي أن يكون هناك ربع رابع للحمل ولكن الأطفال يولدون مبكرًا؛ وذلك لكي يتناسب مع نمو الرأس والدماغ بشكل أكبر حتى يتاح لهم المرور عبر قناة الولادة، مما يؤدي إلى عدم اكتمال نمو الجهاز الهضمي لدى المولود بشكل جزئي.
معظم هؤلاء الأطفال سوف يتغلب على الإرتجاع مع بلوغهم عامهم الأول، مع ذلك فإن عدداً صغيراً لكنه مهم منهم لا يتغلب على المرض، خاصةً عندما يكون هناك تاريخ عائلي من مرض ارتجاع المريء.
قد يؤدي ارتجاع المريء إلى (مريء باريت)، وهو نوع من التحول في خلايا المريء، والذي يعد بدوره حالة تمهيدية للسرطان.
خطر الانتقال من باريت إلى السرطان غير مؤكد ولكنه يقدر بحوالي 20% من الحالات.
بسبب الخطر من تقدم الحموضة المزمنة الى باريت، يوصى بعمل منظار مريئي معدي معوي(EGD) كل 5 سنوات لمرضى الحموضة المزمنة، أو الذين يتعاطون أدوية ارتجاع المريء المزمن.

الارتداد المريئي يحدث بسبب فشل العضلة الصمامية بين المريء و المعدة. في الإنسان الطبيعي (الزاوية His) -الزاوية التي يدخل بها المريء الى المعدة- مكونة من صمام يمنع المادة الصفراء من الاثني عشر، والأنزيمات، وحمض المعدة من الرجوع مرة أخرى حيث إنه من الممكن أن تسبب حروق والتهابات في أنسجة المريء الحساسة.
العوامل التي تؤدي الى حدوث الارتداد المريئي:

تم الربط بين مرض الارتجاع ومجموعة من أعراض الحنجرة والجهاز التنفسي مثل التهاب الحنجرة، السعال المزمن، التليف الرئوي، ألم الأذن والربو، حتى مع عدم وجود أعراض سريرية للارتجاع. هذه المظاهر غير النمطية من ارتجاع المريء تعود إلى ارتجاع حنجري بلعومي أو ارتجاع خارج البلعوم.
العوامل التي تم ربطها مع الارتجاع المريئي و لكن ليس بشكل قاطع:

في عام 1999، استعراض الدراسات الموجودة أظهر أن حوالي 40% من مرضى الارتجاع المريئي لديهم أيضًا عدوى بكتيرية (هليكوبكتر بيلوري) . الإصابة ببكتيريا هليكوبكتر بيلوري ممكن أن يؤدي إلى زيادة حامض المعدة , مما يؤدي إلى التساؤل ما إذا كان المرضى المصابين بالارتجاع المريئي وهذه البكتيريا مختلفين عن المرضى المصابين بالارتجاع المريئي بدون البكتيريا. دراسة مزدوجة أعلن عنها في عام2004, وجدت أنه لا فرق سريري بين هذين النوعين من المرضى فيما يتعلق بالقياسات الموضوعية او الذاتية من شدة المرض.

تشخيص مرضى الارتجاع يحدث عادة عند وجود الاعراض النمطية.. من الممكن ان يحدث الارتجاع المريئي بدون الاعراض والتشخيص بحاجة الى وجود الاعراض او المضاعفات وارتداد محتوى المعدة من الممكن استخدام بعض الفحوصات الأخرى مثل: المنظار المريئي المعدي المعوي.لا يجب استخدام الاشعة السينية مع ابتلاع الباريوم في التشخيص.
لا يوصى باستخدام قياس ضغط المريء عند التشخيص؛ إذ يتم استخدامه فقط قبل إجراء العمليات الجراحية. مراقبة الرقم الهيدروجيني للمريء من الممكن أن تكون مفيدة في الأشخاص الذين لا يظهرون تحسنًا بعد العلاج ومثبطات ضخ البروتون، في حين أنه لا توجد حاجة لاستخدامه في المرضى الذين يلاحظ لديهم وجود ظاهرة باريت. عادة لا حاجة لإجراء فحوصات للكشف عن بكتيريا (هليكوبكتر بيلوري).
الاختبار الأدق لتشخيص المرض هو مراقبة الرقم الهيدروجيني للمرض، ويستخدم أيضًا لمراقبة مدى استجابة المرضى للعلاج الدوائي أو الجراحي. إحدى طرق التشخيص هي العلاج لفترة قصيرة بمثبطات ضخ البروتون، وحدوث تحسن للأعراض عند تناول هذا الدواء يؤكد هذا التشخيص. معالجة قصيرة الأمد بمثبطات ضخ البروتون قد تساعد على التنبؤ بنتائج غير طبيعية للاختبار (لمدة 24) للذين يعانون من أعراض ترجح وجود مرض الارتجاع المريئي.

وهو النظر داخل المعدة باستخدام منظار مزود بألياف بصرية, لا يستخدم بشكل روتيني في الحالات النمطية والتي تستجيب للعلاج. إذا لم يستجب المريض للعلاج أو إذا كان لديه أعراض خطرة منبهة مثل عسر الهضم، فقر الدم (أنيميا), دم في البراز (يتم الكشف عنه كيميائيًا)، الصفير، فقدان الوزن، تغير الصوت. يؤيد بعض الأطباء إجراء عملية تنظير مرة واحدة في الحياة أو كل 5-10سنوات للمرضى الذين يعانون من ارتجاع المريء لمدة طويلة لتقييم احتمال وجود تحول في الخلايا أو مريء باريت.

العينات التي تؤخذ خلال عملية التنظير قد تظهر:
تغيرات الارتجاع قد تكون طبيعتها غير مدمرة مما يؤدي إلى مرض ارتجاع غير مدمر.
يجب التأكد من الاسباب الأخرى لألم الصدر مثل امراض القلب قبل تشخيص الحالة على أنها مرض الارتجاع المريئي. هناك أنواع أخرى من ارتجاع الحامض والتي تسبب إشارات وأعراض على الجهاز التنفسي والحنجرة وتعرف بالارتجاع الحنجري البلعومي (LBR)، أو مرض الارتجاع خارج المريء (EERD). على عكس مرض الارتجاع المريئي, الارتجاع الحنجري البلعومي نادرًا ما يسبب حرقة في المعدة ويسمى أحياناً بالارتجاع الصامت.

يتضمن علاج مرض الارتجاع المريئي تعديلات في نمط الحياة, الأدوية و الجراحة. يبدأ العلاج عادة بمثبطات مضخة البروتون مثل الأوميبرازول(Omeprazole)
بعض الأطعمة وأنماط الحياة تزيد من الارتجاع لكن معظم التداخلات الغذائية تمتلك القليل من الأدلة الداعمة. ولكن يعتبر كل من فقدان الوزن ورفع رأس السرير مفيدين في العلاج. التمارين المعتدلة تحسن الأعراض , على أية حال هذه التمارين قد تكون سيئة للأشخاص المصابين بالارتجاع المريئي القوي. لم يظهر التوقف عن التدخين أو تناول الكحول تحسنًا في أعراض الارتجاع. يوصى بتجنب بعض الأطعمة والأكل قبل الاستلقاء لأولئك الذين يعانون من هذه الأعراض. تعتبرالقهوة ,الكحول , الشوكولاتة,الأطعمة الدسمة ,الأطعمة الحمضية والأطعمة الغنية بالتوابل من الأطعمة التي قد تزيد من الارتجاع.
الأدوية الاساسية التي تستعمل لعلاج الارتداد المريئي هي مثبطات مضخة البروتون، مثبطات مستقبلات H2 ومضادات الحموضة مع أو بدون حمض الألجنيك (alginic acid ) .
مثبطات ضخ البروتون مثل omeprazle هي الأكثر تأثيرًا ثم تأتي مثبطات مستقبلات H2 مثل رانيتيدين .Ranitidine إذا كانت جرعة واحدة من مثبطات مستقبلات البروتون تؤثر بشكل جزئي فإنه من الممكن استخدامها مرتين في اليوم. يجب أن تأخذ من نصف ساعة إلى ساعة قبل تناول الوجبة. لا يوجد فرق بين الأنواع المختلفة من الأدوية في هذا الصنف. عندما يتم استخدام هذا الدواء لفترة طويلة فإنه يجب أخذ أقل كمية ممكنة تكون عندها الجرعة فعالة. من الممكن أخذها أيضًا عند حدوث الأعراض في الأشخاص الذين تكرر لديهم هذه المشاكل. مثبطات H2 تؤدي إلى تحسن بنسبة 40%.
مضادات الحموضة أقل قدرة على العلاج بفائدة 10%(عدد الجرعات المطلوبة للعلاج =13) بينما عند دمج مضادات الحموضة مع حمض الألجينك (مثل gaviscon) قد تحسن الأعراض بنسبة 60% (عدد الجرعات المطلوبة للعلاج = 4). لا يوصى بإعطاء ميتوكلوبرراميد (metoclopramide) وهو بروكاينتك لوحده أو عند دمجه مع الأدوية الأخرى بسبب التخوف من الأعراض الجانبية له.[ تعتبر الفائدة التي يتم الحصول عليها من البروكاينتك متواضعة.
ساكرالفايت (sucralfate) له تأثير مشابه لمثبطات مستقبلات H2 ويجب تناوله عدة مرات في اليوم؛ لذلك يستخدم بشكل محدود. باكلوفين (baclofen), محفز لمستقبلات غاما أمينو بوتيريك (GABA receptor ) ، وهي تحتاج أيضًا إلى أخذ عدة جرعات منها كل يوم ولها أعراض جانبية أكثر مقارنة بالأدوية الأخرى.
العلاج الجراحي الأساس هو عملية نيسن. في هذا الإجراء يتم لف الجزء العلوي من المعدة حول الصمام السفلي في المريء لتقوية العضلة العاصرة المكونة للصمام لمنع ارتداد الحمض وإصلاح فتق الحجاب الحاجز. يتم استخدام هذا الاجراء للأشخاص الذين لا يتحسنون باستخدام مثبطات مستقبلات البروتون. فوائده مساوية لفوائد استخدام العلاج الدوائي في المرضى الذين يعانون من الأعراض المزمنة. تحسن عمليات ثني المعدة على المريء من نوعية الحياة في الحالات قصيرة ومتوسطة الأمد مقارنة بالعلاج الدوائي. عند المقارنة بين عمليات الثني المختلفة, تعتبر عملية الثني الجزئي للجزء الخلفي أكثر فاعلية من عملية الثني الجزئي للجزء الأمامي.
في عام2012 صادقت إدارة الغذاء والدواء على استخدام جهاز يدعى LINX. وهو يتكون من سلسلة من الخرز المعدنية مع أنوية مغناطيسية, توضع بعملية جراحية حول العضلة العاصرة في الجزء السفلي من المريء, للأشخاص الذين يعانون من أعراض حادة ولا يستجيبون للعلاج الدوائي. التحسن على الأعراض المرافقة للارتداد المريئي باستخدام هذه الطريقة مشابه للتحسن الناتج عن استخدام عمليات ثني المعدة حول الجزء السفلي من المريء, كما أنه لا يوجد بيانات عن التحسن على الأمد الطويل. مقارنةً بعملية نيسن, ساعد هذا الجهاز على التقليل من المضاعفات مثل (gas bloat syndrome) والتي تحدث عادةً. الاستجابة السلبية لهذا الإجراء يتضمن صعوبة الابتلاع, ألم الصدر, القيء والغثيان. من الموانع التي قد تؤدي إلى الابتعاد عن إجراء هذه العملية, الحساسية ضد التيتانيوم, الفولاذ المقاوم للصدأ, النيكل والمواد الحديدة. ينصح بعدم استخدام هذا الجهاز في المرضى المعرضين للتصوير بالرنين المغناطيسي(MRI) بسبب إمكانية حدوث إصابات خطرة للمريض وعطل للجهاز.
أثناء فترة الحمل, تغييرات على نمط الحياة والنظام الغذائي قد تستخدم, لكن لن يكون هناك تأثير كبير لهذه التغييرات. يوصى باستخدام مضادات الحموضة التي تحتوي الكالسيوم في حال كانت هذه التغييرات غير فعالة. مضادات الحموضة التي تحتوي الألمنيوم والمغنيسيوم أيضًا آمنة, كما هي الرانتيدين(Ranitidine) ومثبطات مستقبلات البروتونات.

الأطفال الرضع قد يُظهرون ارتياحًا مع تغيير أساليب التغذية, زيادة عدد مرات الرضاعة, تغيير الوضعية أثناء الرضاعة أو زيادة التجشؤ أثناء الرضاعة. . من الممكن علاجهم باستخدام الأدوية مثل raditidine أو مثبطات مستقبلات البروتون. على أية حال, لم يتم إثبات أن مثبطات مستقبلات البروتون فعالة في هذه الشريحة من المجتمع, كما أنه لا يوجد أدلة للسلامة عند استخدامها معهم.
يتم الاستجابة لأعراض الارتداد المريئي عادة بالعلاج باستخدام تثبيط الأحماض, والعديد من المرضى يحصلون على هذا العلاج بشكل أكبر مما تحتاجه حالتهم الشخصية. يعتبر الإستخدام الزائد للعلاج مشكلة لأن المريض سيتحمل المزيد من الأعراض الجانبية والتكلفة, حيث أنه يجب على المرضى عدم أخذ كمية أكبر من حاجتهم من العلاج.
في بعض الحلات,المصابين بأعراض ارتداد المريء يتم علاجهم بأدوية دون وصفة طبية وعمل تغييرات على نمط الحياة. غالبًا ما يكون هذا أكثر أمانًا وأقل كلفةً من أخذ وصفة طبية. بعض المبادئ التوجيهية توصي بمحاولة علاج الأعرض باستخدام مثبطات مستقبلاتH2 قبل استعمال مثبطات مستقبلات البروتون بسبب التكلفة والخوف من الأعراض الجانبية.

يؤثر مرض الارتداد المريئي على ما نسبته 10-20% من سكان الدول الغربية, وتبلغ نسبة الإصابات الحديثة 0.4% . ما يقدر ب3.4 الى 6.8 مليون مواطن كندي يعانون من ارتجاع المريء. نسبة انتشار مرض الارتداد المريئي في الدول النامية مرتبط بالعمر، عند البالغين، تبلغ أكبر نسبة للمصابين بين عامي 60-70. في الولايات المتحدة الأمريكية، 20% من الأشخاص كان لديهم الأعراض في أسبوع معين و 7% لديهم إياها يومياً. لا يوجد معلومات عن ارتباط مرض الارتداد المريئي بجنس المصاب.

كان هناك علاج قديم ولكن لم يعد يتم إستخدامه، وهو قطع العصب الحائر (vagotomy) وهو عبارة عن استئصال جراحي لفروع العصب الحائر الذي يغذي جدار المعدة، هذا العلاج تم استبداله بالعلاج الدوائي.

تم اختبار عدد من أجهزة التنظير لعلاج حرقة المعدة,أحدها Endocinch، يضع غرز في الصمام السفلي للمريء لإنشاء طيات صغيرة تساعد على تقوية العضلات. مع ذلك، كانت النتائج على المدى الطويل مخيبة للآمال، والجهاز لم يعد يباع من قبل (بارد). والجهاز الآخر (Stretta)، يستخدم أقطاب كهربائية لتطبيق طاقة ذات ترددات لاسلكية على الصمام السفلي للمريء. نتائج الطريقتين على المدى الطويل بالمقارنة مع عملية نيسن لا يزال يجري تحديدها.
بعد ذلك لم تتم الموافقة على (plicator)،وهو جهاز يحدث طيات أو ثنايات، من الأنسجة بالقرب من التقاء المعدة والمريء، وهذه الطيات يتم تثبيتها عن طريق غرز جراحية. الشركة أوقفت العمليات التي تستخدم هذا الجهاز في منتصف عام 2008، والجهاز لم يعد يباع في السوق.
علاج آخر, اعتمد على ثني جدار المريء السفلي من خلال حقنه بمادة بواسطة منظار, باستخدام جهاز يدعى Esophyx, قد يكون فعالاً.
Gastroesophageal reflux disease


</doc>
<doc id="3043958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043958" title="المرأة في ترينداد وتوباغو">
المرأة في ترينداد وتوباغو

النساء في ترينيداد وتوباغو هن النساء اللاتي ولدن في أو اللاتي يعشن في ترينيداد وتوباغو، أو هن من ترينيداد وتوباغو.

بعض النساء في ترينيداد وتوباغو تتفوق الآن في مهن مثل كونهن أصحاب مشاريع صغيرة، "محاميات وقضاة وسياسيات وموظفات مدنيات وصحفيات".

بينما النساء الأخريات يسيطرن على الحقول "الخدمة والمبيعات المحلية، وبعض الصناعات الخفيفة".

النساء من مزيج أفرو- ترينيدادي يصبحن عادةاً "ربات أسر"، وبالتالي يكتسبن "الحكم الذاتي والسلطة".

من خلال المشاركة في كرنفال ترينيداد وتوباغو، تظهر النساء من ترينيداد وتوباغو "حازمات جنسياً".

و بعضهن ينشط في ما يسمى بالطوائف الأفرو- مسيحية وتشغيل "سو-سو الدورية الرسمية لجمعيات القروض".

من بين الشخصيات النسائية البارزة في ترينيداد وتوباغو هي إلما فرانسوا وكاملا بيرساد-بيسّيسّار

إلما كونستانس فرانسوا (14 أكتوبر 1897 - 1944) كانت ناشطة في 25 أيلول 1987، أعلن بأنها "بطلة وطنية لترينيداد وتوباغو  ".

كاملا بيرساد-بيسّيسّار (ولد في 22 أبريل 1952) هي رئيسة الوزراء السابعة لجمهورية ترينيداد وتوباغو، والشخص السادس الذي عقد هذا المنصب في 26 مايو 2010، وهي أول رئيسة وزراء في البلاد.

في الماضي، كانت النساء في ترينيداد وتوباغو مع التجربة الهندية الشرقية تجري الخطوبة عندما تكون الفتاة لا تزال صغيرة جدا من خلال ممارسة الزواج المدبر.

يتوقع من المرأة في ترينيداد وتوباغو عدم الرد على أي تحرش لفظي يقوم به الرجال في شوارع المدينة، وذلك لأن مثل هذ الرد سيجعل هؤلاء النساء يفقدن مكانتهن.

في عام 1955، أدلى المرسوم رقم 6 من 195 من حكومة جمهورية ترينيداد وتوباغو أن بإمكان المشروع في قوة الشرطة في البلاد إستقطاب اثنتا عشرة امرأة للـ"التعامل مع الأحداث والمجرمات".

تشمل المجموعات النسوية في جمهورية ترينيداد وتوباغو التالي: النساء المعنية من أجل التقدم، والمجموعة، والمرأة العاملة.




</doc>
<doc id="3043962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043962" title="كريس كيرمود">
كريس كيرمود

كريس كيرمود (مواليد )، هو لاعب كرة مضرب إنجليزي سابق. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 742 في سنة 1986. كان يدير بطولة كوينز للتنس بالسابق وحالياً هو الرئيس التنفيذي ورئيس رابطة محترفي التنس (ATP).

أصبح كيرمود رئيساً لإتحاد التنس في 20 نوفمبر 2013 خلفاً لبراد درويت بعد وفاته. وبدأ ولايته لمدة 3 سنوات ابتداءً من 1 يناير 2014.



</doc>
<doc id="3043963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043963" title="الستار الإسمنتي">
الستار الإسمنتي

الستار الأسمنتي هو الحاجز الذي يحمي أساس السد من عوامل التربة. ويمكن أن يصنع خلال البناء الأولي، أو أثناء عملية التصليح، ويمكن استخدامه أيضا في عمليات التثبيت.
ويتكون الستار الأسمنتي عادة من صف من الثقوب المحفورة رأسيا مليئة بالترويبة المضغوطة ، وهي عملية تعرف عادة باسم ضغط الحشو.

يتم حشو الترويبة وتستخدم الضغط العالي للسائل ( طين أو ماء ) لتتخلل داخل تجاويف التربة وتسد الفراغات. 


</doc>
<doc id="3043971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043971" title="حفرة حرقفية">
حفرة حرقفية

الحفرة الحرقفية هي سطح كبير ناعم مقعر يقع في السطح الداخلي من عظم الحرقفة ، الذي هو أحد عظام ثلاثة ملتحمة مع بعضها البعض لتكوّن عظم الورك . يحدد العرف الحرقفي الحفرة من الأعلى و يحدها الخط المقوس للعظم الحرقفي من الأسفل.

يتصل منشأ العضلة الحرقفية بالحفرة الحرقفية، كما أن الحفرة مثقوبة في الجزء الداخلي بنفق مغذ ، يوجد تحته حافة مستديرة ناعمة هى الخط المقوس للعظم الحرقفي الذي يجري أمامياُ و داخلياً و إنسياً.



</doc>
<doc id="3043988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043988" title="عالم وراثة">
عالم وراثة

عالم الوراثة هو عالم أحياء يتخصص بدراسة الوراثة والجينات والإختلافات الوراثية والتوريث.

يُمكن أن يكون عالم الوراثة محاضراً أو باحثاً. بعض علماء الوراثة يقوموا بأداء تجارب وتحليل البيانات لتفسير وراثة الصفات.


</doc>
<doc id="3044003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044003" title="حفرة مبيضية">
حفرة مبيضية

الحفرة المبيضية هي انخفاض بسيط في الجدار الجانبي للحوض حيث يوجد المبيض.

يوجد الشريان الحرقفي الظاهر والوريد الحرقفي الظاهر أعلى الحفرة، ويحيط بها الرباط العريض الرحمي من الأمام والأسفل، ويوجد الحالب والشريان والوريد الحرقفيين الغائرين في الخلف، كما يوجد أسفلها الشريان والوريد والعصب السدادي.


</doc>
<doc id="3044009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044009" title="عبد الملك بن صالح بن علي">
عبد الملك بن صالح بن علي

عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، أبو عبد الرحمن الهاشمي من أمراء بني العباس، ولي المدينة وغزو الصوائف للرشيد ثم ولي الشام والجزيرة للأمين.

كان عبد الملك فصيحا بليغا شريف الأخلاق مهيبا شجاعا سائسا بلغ الرشيد أنه يريد الوثوب على الخلافة ، فخافه على ملكه ، وأمر بحبسه ، ثم ظهرت له براءته ، فأطلقه وأنعم عليه . قيل إن يحيى البرمكي قال له: بلغني أنك حقود! قال: إن كان الحقد بقاء الخير والشر إنهما لباقيان في قلبي، فقال الرشيد: ما رأيت أحدا احتج للحقد بأحسن من هذا. قال الصولي: كان أفصح الناس وأخطبهم لم يكن في دهره مثله في فصاحته وصيانته وجلالته وله شعر. وقال الزبير بن بكار: كان عبد الملك نسيج وحده أدبا ولسانا وشي به وتتابعت فيه الأخبار وكثر حاسدوه وبلغ الرشيد عنه أنه على عزم الخروج ويقال إنه ما حبسه إلا لما رآه له نظيرا في السؤدد.

قال بعد أن أُخرج من الحبس، يذكر ظلم الرشيد له:

والله إن الملك لشيء ما نويته، ولا تمنيته، ولا قصدت إليه، ولا ابتغيته، ولو أردته لكان أسرع إلي من السيل الحدور ومن النار إلى يابس العرفج وإني لمأخوذ بما لم أجن ومسؤول عما لا أعرف، ولكنه والله حين رآني للملك قمنا، وللخلافة خطرا، ورأى لي يداً تنالها إذا مدت، وتبلغها إذا بسطت، ونفسا تكمل لخصالها، وتستحقها بخلالها، وإن كنت لم اختر تلك الخصال، ولا اصطنعت تلك الخلال، ولم أترشح لها في سر، ولا أشرت إليها في جهر، ورآها تحن إلى حنين الوالدة، وتميل إلى ميل الهلوك، وخاف أن تنزع إلى أفضل منزع، وترغب في خير مرغب، عاقبني عقاب من قد سهر في طلبها، ونصب في التماسها، وتفرد لها بجهده، وتهيأ لها بكل وسعه، فإن كان إنما حبسني على أني أصلح لها وتصلح لي، وأليق بها وتليق بي، فليس ذلك بذنب فأتوب منه، ولا تطاولت إليه فأحط نفسي عنه، وإن زعم أنه لا صرف لعقابه، ولا نجاة من عذابه، إلا بأن أخرج له من الحكم، والعلم، والحزم والعزم فكما لا يستطيع المضيع أن يكون حافظا كذا لا يستطيع العاقل أن يكون جاهلاً، وسواء عليه عاقبني على عقلي أم عاقبني على طاعة الناس لي، ولو أردتها لأعجلته عن التفكير، وشغلته عن التدبير، ولم يكن لما كان من الخطاب إلا اليسير، ومن بذل المجهود إلا القليل!.

توفي رحمه الله بالرقة سنة ست وتسعين ومئة.



</doc>
<doc id="3044018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044018" title="ماهر أباظة">
ماهر أباظة

محمد ماهر عثمان أباظة ( 12 مارس 1930م - 4 أكتوبر 2007 ) ، هو وزير الكهرباء المصري من 14 مايو 1980 حتى 5 أكتوبر 1999 .

وُلد محمد ماهر أباظة في 12 مارس 1930م في قرية الربعمائة، بمركز منيا القمح ، محافظة الشرقية وهو عم وزير الزراعة السابق أمين أباظة . حصل على بكالوريوس الهندسة تخصص الكهرباء جامعة فؤاد الأول عام 1951م ).
عمل أباظة رئيساً لمجلس إدارة هيئة المحطات النووية لتوليد الكهرباء، ورئيساً لمجلس إدارة هيئة مشروع المحطات المائية، ورئيساً لمجلس إدارة هيئة تنمية واستخدام الطاقة الجديدة والمتجددة، وعضواً بمجلس إدارة هيئة الاستثمار والغرفة التجارية الأمريكية والغرفة التجارية الألمانية، وعضواً في مجلس الشعب ورئيس لجنة الشؤون الخارجية بالمجلس.

شهدت وزارة الكهرباء فى عهده عدة إنجازات فى إطار برنامج الإصلاح وإعادة الهيكلة حيث تم إنشاء هيئة لتوزيع الطاقة الكهربائية للأشراف على شركات التوزيع سنة 1983 ، وفى عام 1985 تم التوسع فى محطات توليد الكهرباء المائية، فتم إنشاء محطة خزان أسوان ومحطة قناطر إسنا ومحطة نجع حمادى، وكذلك استكمال تجديد توربينات محطة توليد كهرباء السد العالي ، وتمثل محطات الطاقة الكهربائية المائية حوالى 18% من إجمالى الطاقة الكهربائية المستهلكة فى مصر .

حصل على العديد من الأوسمة والنياشين، منها وسام الجمهورية من الطبقة الأولى من الرئيس أنور السادات ووسام الجمهورية من الطبقة الثالثة من الرئيس جمال عبد الناصر , و نوط الامتياز , ووشاح النيل الذى سلمه له الرئيس حسني مبارك وقلادة النيل العظمى , كذلك حصل على أوسمة من ألمانيا الاتحادية وإيطاليا و هولندا و فنلندا و يوغسلافيا و سوريا ودول أخرى، ووسام الدولة من أفريقيا الوسطى , ووسام الاستحقاق من اليونان , ووسام الامتياز من السويد , ووسام الجمهورية من كل من النيجر و فرنسا و بولندا , وشارك فى العديد من اللجان والمنظمات إلى جانب عضويته بمجلس إدارة معهد أديسون للكهرباء ورئاسته للمنظمة الدولية لتوريد ونقل وتوزيع الكهرباء للمنطقة الأفروآسيوية.

تُوفي ماهر أباظة في الخميس 4 أكتوبر عام 2007 عن عُمر يُناهز ‏77‏ عاماً, وشيعت جنازته بعد صلاة الجمعة في اليوم التالي من مسجد آل رشدان بمدينة نصر ، وقد لف جثمانه بعلم الجمهورية وحملته سيارة المدفع فى جنازة عسكرية وسط حشد من رجال الدولة حينئذٍ كالدكتور أحمد نظيف رئيس مجلس الوزراء السابق , والدكتور زكريا عزمي رئيس ديوان رئيس الجمهورية، وفضيلة الإمام الأكبر الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر , ورئيسى مجلس الشعب ومجلس الشورى وتم دفن جثمان المهندس ماهر أباظة فى مسقط رأسه بقرية "الربعمائة" .


</doc>
<doc id="3044043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044043" title="مخطط الفئة">
مخطط الفئة

هو من أحد أنواع مخططات الفئة في  لغة النمذجة الموحدة (UML) سهل الرسم نسبيا , هو نوع من ثابت هيكل الرسم التي تصف بنية النظام من خلال إظهار طبقات النظام، وخصائصها، والعمليات والعلاقات بين الكائنات
المقدمة
تعتبر مرحلة التصميم أهم مرحلة في دورة حياة النظام حيث أنها توضح العلاقات في النظام و طبيعة عملها وهيكلتها و طبيعة العلاقات فيما بينها,بحيث تسهل عملية تنفيذها في المرحلة التالية وهي مرحلة التنفيذ ( Implementation ).
وحتى تكون عميلة تكون تصميم النظام سلهة على الأشخاص الذين سوف يطلعون على النظام لاحقاً لتعديله أو تطويره وسوف يتم أستخدام عدد من المخططات منها

مرحلة التصميم أهم مرحلة في دورة حياة النظام حيث أنها توضح العلاقات في النظام و طبيعة عملها و هيكلتها و طبيعة العلاقات فيما بينها بحيث تسهل عملية تنفيذها في الرحلة الثانية وهي مرحلة التنفيذ

مخططات الفئة " Class Diagrams " أيضا تقوم بعرض العلاقات مثل الاحتواء " Containment " و الورثة " Inheritance " , و التجميع " Associations " و أشياء اخرى وهذا مثال على وجود علاقة ترابطية " Associative Relationship " هي العلاقة الأكثر شيوعا في مخطط الفئة " Class Diagrams " الارتباط " Associations " يوضح العلاقة بين نماذج الفئات " Instances Of Classes " على سبيل المثال فئة الطلب " Class Order " ترتبط مع الفئة العملاء " Class Customer " . تعدد الارتباطات " Multiplicity Of The Association " يدل على عدد من الكائنات " Objects " التي يمكن انا تشارك في العلاقة . على سبيل المثال يمكن ان يرتبط كائن الطلب " Order Object " بعميل واحد فقط ولكن يمكن ان يرتبط عميل واحد بطلبات كثيرة . 
العلاقة اخرى مشتركة في مخططات الفئة " Class Diagrams " و هي التعميم " Generalization " و يستخدم التعميم عندما يكون فئتين متشابهتين و لكن توجد بعض الأختلافات . انظروا غلى التعميم " Generalization " التالي :

في هذا المثال الفئة الشركة العملية " Corporate Customer " و فئة العميل الفردي " Personal Customer " لديهم بعض التشابه مثل الاسم و العنوان ولكن كل فئة لديها بعض من الصفات " Attributes " الخاصة بها و العمليات " Operations " . فئة العميل " Class Customer " هو شكل عام لفئة العملاء على حد السواء الشركة العميلة " Corporate Customer " و العميل الفردي " Personal Customer " . و هذا ما يسمح للمصممين بمجرد استخدام لفئة العملاء " Class Customer " ولا يحتاجون إلى عرض لكل نوع من أنواع العملاء .

و تستخدم مخططات الفئة " Class Diagrams " تقريبا في جميع تصاميم برامج كائنية التوجه " Object Oriented Software " . و تستخدم لوصف فئات النظام " Classes Of The System " وعلاقاتهم مع بعضهم البعض .

مخططات الفئة هي واحد من اصعب مخططات لغة النمذجة الموحدة " UML " في الرسم . لرسم مخططات تفصيلية و مفيدة عليك ان تقوم بدراسة لغة النمذجة الموحدة " UML " و مبادئ كائنية التوجه " Object Oriented " لفترة طويلة . و بالتالي فإن هذه الصفحة تعطيك لمحة على مستوى عال جدا لهذه العملية . 
قبل الرسم مخطط الفئة " Class Diagram " يجب ان تأخد بعين الاعتبار و جهات النظر الثلاثة المختلفة للنظام التي سيقدمها المخطط منظور المفاهيمي " Conceptual " و هي منظور المواصفات " Specification " و منظور التطبيق " Implementation " . وحاول عدم التركيز على منظور واحد . و حاول معرفة كيفية عملهم جميعا مع بعضهم البعض . 
عند تصميم الفئات خد بعين الاعتبار ما هم الصفات " Attributes " و العمليات " Operations " التي لديهم . ثم حاول تحديد حالات الفئات " Instances Of The Class " التي سوف تتفاعل مع بعضها البعض . و هذه هي الخطوات الأولى لكثير من الخطوات ستكون مخطط الفئة " Class Diagram " . و مع ذلك فقط باستخدام هذه التقنيات الأساسية يمكن لاي شخص ان يضع رؤية شاملة لمنظومة البرمجيات " Software System " .


</doc>
<doc id="3044050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044050" title="بوجا غوبتا">
بوجا غوبتا

بوجا غوبتا ممثلة وعارضة أزياء هندية ولدت في 30 يناير سنة 1984 بنيودلهي الهند، وقد بدأت مسيرتها في مسابقة ملكة جمال الهند سنة 2007، زيادة على ذلك أنّها فازت بالجائزة، وبعد ذلك عملت في أفلام متميزة منها فيلم فالتو، وأيضا أخدت دور البطولة إلى جانب سيف علي خان في فيلم الرعب والكوميديا غو جوا غون.



</doc>
<doc id="3044068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044068" title="دفاع الحصانين">
دفاع الحصانين

دفـاع الحصانين هي افتتاحية شطرنج متفرعة من افتتاحية اللعبة الإيطالية ويتم الوصول إليهـا بعد النقلات:
وتعتبر فتحة كلاسيكية مشهورة كثيرة ولهـا تفرعـات عـديدة مشهورة كذلك ويتم لعبهـا في المستوى العالي كمـا في مستوى الهواة والأندية، رمزهـا في موسوعة افتتاحيات الشطرنج هو: C55–C59، ويسعى فيهـا الأسود للمحافظة على التوازن ومواصلة نشر القطع بمدأ (الأحصنة قبل الفيلة) والقيام بهجوم مضاد بمهاجمة البيدق في e4.
تعتبـر هذه الفتحة مـن أقدم الفتحات حيث تم تسجيلهـا بواسطة جوليو بوليريو في أوخر القرن السادس عشر ، وهي تفرع من اللعبة الإيطالية تم تطويره كثيرا في القرن التاسع عشر، وتعتبر نقلة الأسود الثالثة أكثر ميـلانـا للدفـاع من جيوكو بيانو وهو تفرع ينتج بالنقلة 3...Bc5، بـل على العكس ديفيد برونستاين يعتبر أن المصطلح "دفاع" لا يناسب الفتحة واعتبـر أن المصطلح "هجوم شيغورين المضاد" أكثر ملائمة ، تم اعتماد اللعب بدفاع الحصانين كـأسود من قبل العديد من اللاعبين مثل ميخائيل شيغورين وبول كيريس وبطلي العالم ميخائيل طال وبوريس سباسكي.

نظرية هذه الفتحة تم بحثها بشكـل أكبر في الشطرنج بالمراسلة بواسطة لاعبين أمثال هانز بيرلينر و ياكوف إسترين.


</doc>
<doc id="3044069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044069" title="سوق المر">
سوق المر

يقع وراء باب منارة وهو أحد أبواب المدينة العتيقة بتونس العاصمة، كما يوجد قرب جامع القصر وهو جامع عتيق إلى جانب زاوية تسمى بالسيدة عربية.

يوجد في أطرافه زاوية سيدي عبد الرؤوف المر إضافة إلى مدرسة تقنية تحميل اسم زنقة سيدي عبد الرؤوف المر .


</doc>
<doc id="3044077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044077" title="الأناشيد الغنائية">
الأناشيد الغنائية

الأناشيد الغنائية هو ديوان أصدرة طبعته الأولى سنة 1798 و الثّانية سنة 1800 
، ألّفه كل من ويليام ووردزوورث و صامويل تايلر كولريدج ، حيث وضعا فيه أسس الحركة الرومانسية في الأدب الإنجليزي و تكلما عن المذهب الرومانسي في الأدب و كيفية الخروج عن الأغراض والمعاني القديمة في الشعر والتي اتبعها الكلاسيكيون، أمثال شكسبير و نيكولا بوالو.

يهدف في مضمونه إلى التجديد الأدبي، داعياً إلى حياة الطبيعة هائماً فيها كما كل الأشعار المصبوغة بصبغة المدرسة الرومانتيكية.


</doc>
<doc id="3044102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044102" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2002 – أفريقيا المرحلة الأولى">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2002 – أفريقيا المرحلة الأولى

تألفت المرحلة الأولى من التصفيات الأفريقية المؤهلة إلى كأس العالم لكرة القدم 2002 من 50 منتخباً عضو في الاتحاد الأفريقي لكرة القدم.

تم تقسيم المنتخبات ال50 إلى 5 مجموعات تتكون كل منها من 10 منتخبات. في كل مجموعة، تم فرز المنتخبات العشرة لخوض مباراتي خروج مغلوب على أساس الذهاب والإياب. وتأهل الفائزون إلى المرحلة النهائية.

<div id="موريتانيا × تونس"/>
<div id="غينيا بيساو × توغو"/>
<div id="الرأس الأخضر × الجزائر"/>
<div id="بنين × السنغال"/>
<div id="غامبيا × المغرب"/>

<div id="تونس × موريتانيا"/>

"فازت تونس 5–1 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="توغو × غينيا بيساو"/>

"فازت توغو 3–0 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="الجزائر × الرأس الأخضر"/>

"فازت الجزائر 2–0 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="السنغال × بنين"/>

"فازت السنغال 2–1 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="المغرب × غامبيا"/>

"فازت المغرب 3–0 بالنتيجة الإجمالية"

<div id="مدغشقر × الغابون"/>
<div id="بوتسوانا × زامبيا"/>
<div id="سوازيلاند × أنغولا"/>
<div id="ليسوتو × جنوب أفريقيا"/>
<div id="السودان × موزمبيق"/>

<div id="الغابون × مدغشقر"/>

"فازت مدغشقر 2–1 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="زامبيا × بوتسوانا"/>

"فازت زامبيا 2–0 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="أنغولا × سوازيلاند"/>

"فازت أنغولا 8–1 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="جنوب أفريقيا × ليسوتو"/>

"فازت جنوب أفريقيا 3–0 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="موزمبيق × السودان"/>

"النتيجة الإجمالية 2–2، فاز السودان بفضل قانون الأهداف خارج الديار"

<div id="ساو تومي وبرينسيب × سيراليون"/>
<div id="جمهورية أفريقيا الوسطى × زيمبابوي"/>
<div id="رواندا × ساحل العاج"/>
<div id="غينيا الاستوائية × الكونغو"/>
<div id="ليبيا × مالي"/>

<div id="سيراليون × ساو تومي وبرينسيب"/>

"فازت سيراليون 4–2 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="زيمبابوي × جمهورية أفريقيا الوسطى"/>

"فازت زيمبابوي 4–1 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="ساحل العاج × رواندا"/>

"فازت ساحل العاج 4–2 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="الكونغو × غينيا الاستوائية"/>

"فازت الكونغو 5–2 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="مالي × ليبيا"/>

"فازت ليبيا 4–3 بالنتيجة الإجمالية"

<div id="جيبوتي × جمهورية الكونغو الديمقراطية"/>
<div id="سيشل × ناميبيا"/>
<div id="إريتريا × نيجيريا"/>
<div id="الصومال × الكاميرون"/>
<div id="موريشيوس × مصر"/>

<div id="جمهورية الكونغو الديمقراطية × جيبوتي"/>

"فازت جمهورية الكونغو الديمقراطية 10–2 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="ناميبيا × سيشل"/>

"فازت ناميبيا 4–1 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="نيجيريا × إريتريا"/>

"فازت نيجيريا 4–0 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="الكاميرون × الصومال"/>

"فازت الكاميرون 6–0 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="مصر × موريشيوس"/>

"فازت مصر 6–2 بالنتيجة الإجمالية"

<div id="مالاوي × كينيا"/>
<div id="تنزانيا × غانا"/>
<div id="أوغندا × غينيا"/>
<div id="إثيوبيا × بوركينا فاسو"/>
<div id="تشاد × ليبيريا"/>

<div id="كينيا × مالاوي"/>

"فازت مالاوي 2–0 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="غانا × تنزانيا"/>

"فازت غانا 4–2 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="غينيا × أوغندا"/>

"فازت غينيا 7–4 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="بوركينا فاسو × إثيوبيا"/>

"فازت بوركينا فاسو 4–2 بالنتيجة الإجمالية"
<div id="ليبيريا × تشاد"/>

"فازت ليبيريا 1–0 بالنتيجة الإجمالية"



</doc>
<doc id="3044104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044104" title="قنطيون رفيع الأوراق">
قنطيون رفيع الأوراق

قنطيون رفيع الأوراق (الاسم العلمي:Canthium angustifolium) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.



</doc>
<doc id="3044106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044106" title="قنطيون">
قنطيون

القنطيون (الاسم العلمي:Canthium) هو من النباتات يتبع ال الفوية من الجنطيانيات. وصف هذا الجنس جان باتيست لامارك (.Lam) في 1785.

يضم هذا الجنس 91 نوعاً مؤكداً من النبات:


</doc>
<doc id="3044114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044114" title="متلازمة آدي">
متلازمة آدي

متلازمة آدي أو متلازمة هولمس ايدي وهي اضطراب عصبي يؤثر على حدقة العين و الجهاز العصبي , يحدث جراء الاضرار الفيروسية او الجرثومية التي لحقت بألياف العقدة الهدبية و هي منطقة من الدماغ تتحكم في حركات العين و العقدة في العمود الفقري و هي منطقة من الدماغ تشارك في استجابة الجهاز العصبي المستقل .اخذت هذه المتلازمة اسمها نسبة الى طبيب الأعصاب البريطاني وليام جون إيدي. وهذا المرض ناتج عن الأضرار التي لحقت بالألياف التالية للعقد ي تعصيب السمبتاوي من العين، عادة تكون عن طريق عدوى فيروسية أو بكتيرية التي تسبب الالتهاب ..
تظهر الاعراض بتوسع حدقة العين , الضياء و صعوبة القراءة , التعرق , مد البصر . .

لعلاج المعتاد في متلازمة إيدي هو أن يصف للمصاب نظارات القراءة لتصحيح الانخفاض بقيمة النظر في العين . وقد توصف احياناً البيلوكاربين وهو عبارة عن قطرات يمكن أن تدار كعلاج.



</doc>
<doc id="3044119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044119" title="كأس ميانمار">
كأس ميانمار

كأس ميانمار وتسمى رسمياً درع الجنرال أونغ سان ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في ميانمار ، وكانت تسمى سابقاً كأس اتحاد ميانمار لكرة القدم ، وتشارك فيه 22 نادياً مسجلا لدى اتحاد الكرة الميانماري.


</doc>
<doc id="3044123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044123" title="كأس نيبال">
كأس نيبال

كأس نيبال وتسمى رسمياً (كأس نيسال) ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في نيبال ، أسست سنة 2012م.


</doc>
<doc id="3044128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044128" title="سوق الكتبية">
سوق الكتبية

سوق الكتبية هو أحد أسواق مدينة تونس العتيقة. هذا السوق متخصص في بيع الكتب.

أسس علي باي الأول سوق الكتبية سنة 1750، و أسس كذلك المدرسة السليمانية و المدرسة الباشية.

يقع هذا السوق بجوار جامع الزيتونة من جهة سوق الفكة. و يربط هذا السوق بين مركب المدارس الثلاث :



</doc>
<doc id="3044132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044132" title="كأس باكستان">
كأس باكستان

كأس باكستان ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في باكستان ، أسست سنة 1979م من قبل الاتحاد الباكستاني لكرة القدم.


</doc>
<doc id="3044136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044136" title="كأس سنغافورة">
كأس سنغافورة

كأس سنغافورة ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في سنغافورة ، أسست سنة 1998م وتشارك فيه 16 فريقاً مسجلاً لدى اتحاد الكرة السنغافوري.


</doc>
<doc id="3044137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044137" title="كأس الاتحاد السيرلانكي لكرة القدم">
كأس الاتحاد السيرلانكي لكرة القدم

كأس الاتحاد السيرلانكي لكرة القدم ، هي كأس اتحاد رياضة كرة القدم في سيرلانكا ، أسست سنة 1948م.


</doc>
<doc id="3044138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044138" title="حشوات مصبوبة">
حشوات مصبوبة

الحشوات المصبوبة
الحشوات الضمنية و الحشوات الفوقية

في طب الأسنان، تعرف الحشوات الضمنية على أنها ترميمات غير مباشرة (حشوات ) تتكون من مادة صلبة (كالذهب، و الخزف و بشكل أقل حشوات الرتنج الصلبة) و التي توضع داخل الحفرة المحضرة في السن و تلصق في مكانها. هذه التقنية تتضمن تصنيع الترميم خارج الفم اعتماداً على طبعة للسن المحضّر، عوضاً عن وضع حشوات لينة داخل السن المحضر و انتظارها حتى تتصلب.

الحشوات الفوقية هي حشوات شبيهة بالحشوات الضمنية، إلا أنها تشمل استبدالا لحدبة من السن عبر تغطية منطقة الحدبة المفقودة. تعتبر التيجان حشوات فوقية تغطي جميع أسطح السن. 
أحيانا، نخطط لترميم سن باستخدام حشوة مباشرة، لكن يكون التسوس أو الكسر كبير جدا بحيث أن الترميم المباشر باستعمال الأملغم أو الكمبوزيت، قد يؤثر على سلامة بنية السن المرمم أو يكون السن دون المستوى المطلوب لتحمل القوى الإطباقية. في مثل هذه الحالات، يتم استعمال حشوات الذهب أو الخزف الضمنية.

عندما يتم استعمال الحشوات غير المباشرة، فإن حافة التقاء السن مع الترميم يمكن إنهائها و تلميعها بدرجة كبيرة مما يقلل نكس النخر. على عكس ذلك، فإن حشوات الكمبوزيت المباشرة يحدث لها تقلص في الحجم خلال التصلب بنسبة ضئيلة. هذا التقلص يؤدي إلى حدوث توتر نتيجة التقلص و بشكل نادر يمكن أن يؤدي إلى تسرب حفافي و بالتالي الفشل. 
على الرغم من التحديثات المجراة على الحشوات الراتنجية في السنوات الاخيرة فإن الحشوات الضمنية غير المباشرة تتخلص من مشكلة التقلص التصلبي. الميزة الأخرى للحشوات الغير مباشرة على المباشرة أنه في أغلب الحالات لا يوجد هناك محددات لإختيار مادة الترميم. على الرغم من كون الحشوات المصبوبة أغلى بعشر مرات من الحشوات المباشرة، إلا أنه غالبا ما تكون ذات ميزات أعلى من ناحية مقاومة القوى الإطباقية، الحماية من نكس النخر، الدقة في التصنيع، الختم الحفافي، حواف ملائمة للحفاظ على صحة النسج اللثوية، و سهولة التنظيف. إلا أن هذا المزايا تنطبق على الحشوات المصبوبة و المصنوعة من الذهب فقط. على الرغم من أن الدراسات قصيرة الأمد أظهرت نتائج غير متناسقة، إلا أن عدد معتبر من الدراسات طويلة الأمد أظهرت عدم وجود فروق ذات دلالة إحصائية بين نسب فشل الحشوات المصبوبة المصنوعة من السيراميك أو الكمبوزيت مقارنة مع حشوات الكمبوزيت المباشرة. أظهرت دراسة أخرى زيادة في ديمومة حشوات الكمبوزيت الضمنية غير المباشرة إلا أن هذه الزيادة لم تبرر استخدام هذه الحشوات بسبب الجهد الكبير و التكلفة العالية لهذه الحشوات.

عندما يشمل النخر أو الكسر مناطق واسعة من السن بشكل يجعل ترميمات الأملغم (حشوات الفضة) أو الكمبوزيت غير مناسبة، (مثل كسر في الحدبة أو النسج السنية المتبقية لا تدعم جدران السن) يصتطب استخدام الحشوات الفوقية المصبوبة. بشكل مشابه للحشوات الضمنية، فإن الحشوات الفوقية هي ترميمات غير مباشرة تشمل حدبة أو أكثر تغطي الحدبات المفقودة من السن. جميع مزايا الحشوات الضمنية موجودة في الحشوات الفوقية. تسمح الحشوات الفوقية بالمحافظة على النسج السنية عندما يكون البديل الوحيد هو إزالة كامل الحدبات و الجدران المحيطية للتعويض عنها بتاج. تماما مثل الحشوات الضمنية، فإن الحشوات الفوقية تصنع خارج الفم إما من الذهب أو الخزف. استعملت حشوات الذهب لسنوات عديدة و أظهرت معدلات عالية من النجاح. في السنوات الأخيرة، تم تطوير أنواع جديدة من الخزف و التي يعتقد أنها تملك ديمومة مشابهة للذهب. عندما يتم تصنيع الحشوات المصبوبة في مختبر الأسنان، يتم تصنيع تعويض مؤقت ريثما يجهز التعويض الدائم للمريض. يتم تثبيت الترميم الدائم في جلسة أخرى منفصلة. يمكن للحشوات المصبوبة أن تصنع من الخزف وتُثبت في نفس الجلسة عبر استخدام تقنية CAD/CAM.



</doc>
<doc id="3044139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044139" title="كأس طاجيكستان">
كأس طاجيكستان

كأس طاجيكستان ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في طاجيكستان ، أسست سنة 1992م ، وتشارك فيه أندية مسجلة لاتحاد الكرة في طاجيكستان.


</doc>
<doc id="3044149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044149" title="مؤسسة راند">
مؤسسة راند


</doc>
<doc id="3044155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044155" title="فولكس فاغن كرافتر">
فولكس فاغن كرافتر

فولكس واجن كرافتر هو عربة نقل ثقيل المصنعة منذ عام 2006 خلفا لفولكس واجن LT. تم تطويره من خلال مشروع مشترك مع مرسيدس بنز الذي التي تسوق تحت اسم مرسيدس بنز سبرينتر.

الفرنسي مصمم السيارة لوران مولي هو المسؤول عن التصميم الأمامي ، والذي أخذ من فولكس فاجن كونسليشن.


</doc>
<doc id="3044163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044163" title="سغري (نهر)">
سغري (نهر)

نهر سغري هو نهر يغذي نهر إبرة، ويشترك في حوضه كل من فرنسا وأندورا وإسبانيا. عرفه الرومان والإغريق النهر باسم Sicoris، وسمّاه المسلمون في الأندلس نهر الزيتون ينبع النهر من جبال البرانس، ويمر عبر وادي سيردانيا والسهول الغربية لكتالونيا، ويمر بمدن بالاغوار ولاردة ويلتقي بنهر أبرة عند ميكينينثا.


</doc>
<doc id="3044164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044164" title="رينو ماستر">
رينو ماستر

رينو ماستر هو عربة نقل تجارية ينتجهامصنع رينو الفرنسي منذ عام 1980، والآن في الجيل الثالث. حل محلها في وقت سابق الشاحنات الخفيفة Saviem SG3 . و أوبل باعت إصدارات عربات السلسلة الثانية والثالثة أوبل موفانو في أوروبا وفوكسهول موفانو في المملكة المتحدة. وقد تم تصميم جميع الأجيال الثلاثة وتصنيعها من قبل رينو، بغض النظر عن العلامة التجارية.

وقد تم خلال مدة عدة أنماط الجسم المختلفة المتاحة، من الشاحنة القياسية لنماذج أكبر مع زيادة مساحة التحميل، والطول، ومحاور أطول مع بادئة LWB. شاحنة مقفلة شائعة جدا، ولكن بيك آب وتتوفر أيضا.


</doc>
<doc id="3044167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044167" title="سينكا (نهر)">
سينكا (نهر)

نهر سينكا هو نهر في منطقة أراغون بإسبانيا، ينبع من جبال البرانس، ويصب في نهر سغري قبل أن يصب الأخير في نهر إبرة، ويمر بمدينة مونثون.


</doc>
<doc id="3044171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044171" title="إيفيكو دايلي">
إيفيكو دايلي

إيفيكو دايلي هو عربة نقل تجارية ينتجهامصنع إيفيكو منذ عام 1978. تم بيعها أيضا باسم فيات دايلي من قبل شركة فيات حتى عام 1983.


</doc>
<doc id="3044173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044173" title="حادثة قافلة حج 1757">
حادثة قافلة حج 1757

حادثة قافلة حج 1757 هي حملة قامت بها قبائل بني صخر والسردية وبني عقيل وبني كلب على قافلة الحج الشامي بالقرب من تبوك، أدت هذه الحملة إلى مقتل أفراد القافلة بشكل شبه كاملة، وكان عددهم حوالي 20 ألفًا.

تعتبر قافلة الحج الشامي في العهد العثماني أكبر قوافل الحجاج في العالم الإسلامي، وقد حظيت القافلة بعناية فائقة من قبل العثمانيين، فالسلطان العثماني الذي حمل منذ 1517 لقب خادم الحرمين الشريفين كانت من أهم أولوياته حماية الحجاج من مخاطر الطريق المار نحو الديار المقدسة. يُشكل طريق الحج الذي تمر منه القافلتان الرئيسيتان: المحمل الشامي والمحمل المصري خطر كبير من عدة قبائل عربية تهدد سلامة وأمن المسافرين بحكم أن هؤلاء القبائل لم يكونوا يتورعون عن فعل شيء لضعف الوازع الأخلاقي والديني لديهم، وكان يتوجب على المحملين الخروج باحتياطات عسكرية وأمنية كبيرة.

ولم تكن قافلة الحج الشامي مُشَكَّلة من حجاج دمشق فقط، بل كانت متشكلة من أربعة عناصر هم: الحج الرومي الذي يضم حجاج المناطق الأوروبية والعاصمة اسطنبول والأناضول، والحج العجمي الذي يضم حجاج تركستان وإيران والعراق، والحج الحلبي الذي يضم حجاج ولاية حلب وديار بكر، والحج الشامي الذي يضم حجاج دمشق وصيدا وطرابلس. وتنتظم هذه المجموعات البشرية الكبيرة في مدينة دمشق وتلجأ نحو حي الميدان حيث كان معظم الحجاج يقتنون بضائع الحج ومستلزماته، وينزلون بضعة أيام في الخانات التي تكثر في هذا الحي، ثم يخرجون منه عبر الباب المسمى باب الله أو باب مصر إلى طريق الحجاز.

لا تقدم المصادر التاريخية معطيات دقيقة حول أعداد الحجاج الذين تشكل منهم المركب الشامي، ولكن الرحالة الفرنسي قسطنطين فرانسوا فولني قدر عددهم بحوالي 30 إلى 50 ألفًا، وذكر أن قافلة عام 1757 كانت استثنائية حيث خرج فيها زهاء 60 ألف حاج، وحسب الباحث عبد الكريم رافق فإن هذه الأرقام مبالغ فيها، وقد قدر الباحث السوري متوسط عدد حجاج قافلة الشام بحوالي 20 ألف شخص. وكان لكل قافلة حج أمير يخرج بعساكره معها لحمايتها من المخاطر وكانت غارات البدو أهمها على الإطلاق، وكانت الدولة العثمانية.

حينما تمكن الأمير فخر الدين المعني الثاني أمير جبل الدروز في النصف الأول من القرن السابع عشر، من القضاء على معظم الأمراء المحليين في جنوب الشام، شعرت الدولة بضعف هؤلاء الأمراء وأنهم لم يعودوا أكفاء للدفاع عن الراحلين نحو الديار المقدسة. فشرعت في تعيين بعض باشاوات دمشق منذ منتصف القرن المذكور أمراء للحج. إلى حدود سنة 1708 كانت الدولة تعين في الغالب باشاوات دمشق على رأس القافلة، وكان هذا الإجراء ذا انعكاسين على المدينة أولهما إيجابي جدا من الناحية الاقتصادية حيث استفاد تجار حي الميدان وكونوا ثروات طائلة جراء الرواج الذي يخلقه الوافدون في كل موسم حج، وفي نفس الوقت خلف هذا التحويل أثرا سلبيا حيث تعرض سكان دمشق للمضايقة من طرف الكثير من الجنود الانكشارية والمرتزقة الذين كلفوا بحماية القافلة والذين كانوا يقيمون مع الحجاج لفترة في دمشق، وظهر في دمشق منذ مطلع القرن الثامن عشر تيار من انعدام الأمن والفوضى العسكرية بسبب غياب الوالي لفترة طويلة من السنة مع الحجاج، وفي الكثير من الأحيان لم يكن الموظف الذي يحل محله في إدارة شؤون المدنية والذي يطلق عليه لفظ المتسلم في نفس كفاءة الوالي. ومنذ 1708 في عهد الوزير ناصيف باشا، أصبح والي دمشق رسميًا وبشكل دائم أميرا لقافلة الحج، وعين في الغالب على إمارة الجردة إما والي صيدا أو والي طرابلس.

كانت الكثير من القبائل البدوية تتواجد على الطريق المتجه نحو الحجاز، ومنها قبائل السردية وبني صخر وبني صقر التي امتدت من حوران على أطراف الريف الدمشقي إلى حدود أقصى جنوب الأردن، وامتدت كذلك قبيلة بني حرب في شمال منطقة الحجاز. وقد كلفت الدولة العثمانية هذه القبائل بتزويد الحجاج بالجمال مقابل أجر معلوم، وعرف الطريق الذي سلكته القافلة بالدرب السلطاني، وكثيرا ما لجأت القافلة أثناء عودتها إلى تلافي هذا الطريق واللجوء إلى الطريق التجاري الساحلي الذي ينتهي في مدينة غزة، وذلك بسبب خطورة الطريق السلطاني.

لتأمين سلامة القافلة من هجمات البدو، وجدت الدولة العثمانية حلًا يتمثل في شراء ولاء القبائل العربية الكبرى التي تسيطر على الطريق عن طريق دفع مبلغ سنوي من المال لها، وعرف هذا المبلغ بالصرة والموظف الذي يكلف بحمله وتسليمه إلى باشا دمشق بالصرة أميني، وكان أمراء الحج يدفعون نصف المبلغ في مرحلة الذهاب، والنصف الآخر أثناء الإياب، مقابل عمل بعض أبناء القبائل كأدلاء للقافلة في الصحراء، وتجنيد القبيلة للدفاع عن الحجاج إن لزم ذلك، وفي بعض الحالات الاستثنائية كان الأمراء يرفضون تسليم الصرة إلى القبائل البدوية طمعا بالاحتفاظ بها لأنفسهم، وهذا ما عرض القافلة لهجمات كثيرة.

منذ الفتح العثماني للجزيرة العربية وإلى غاية 1757 تعرض الركب الشامي حسب بعض الدراسات إلى 24 عملية اعتداء، منعل 19 هجمة تمت في القرن الثامن عشر الميلادي فقط، أما القرنان السادس عشر والسابع عشر فلم يشهدا سوى خمس هجمات. من ضمن الاعتداءات الأربعة والعشرين نجحت عشر هجمات في نهب الحجاج وسلب أمتعتهم، بينما فشلت 11 محاولة وتعرضت القبائل البدوية فيها لهزائم منكرة.

كان أسعد باشا من أقوى الحكام الذين حكموا دمشق، حيث حكمها لمدة 14 عاما كأطول فترة لوزير دمشقي في تاريخ الدولة العثمانية، ولم تتمكن القبائل طوال عهده من الإتيان بأية حركة لقوة شخصيته وقمعه إياهم. ولكن الباب العالي عزل أسعد باشا في سنة 1757 وعين مكانه حسين باشا بن مكي، وكان الوزير المعين من أبناء مدينة غزة، وكان حسب وصف المرادي يوقر العلماء والأشراف ولم يكن شرها على جمع المال ويميل للعدل وحسن الرياسة، غير أنه كان بطيء الحركة، واستقبل الوالي الجديد بفوضى عارمة بين جنود مدينة دمشق خصوصا من الانكشاريتين اليرلية والقابي قول ومن الجنود الدالاتية والمغاربة الذين أطلق بعضهم النار عليه أثناء طواف موكبه في المدينة.

تعرضت قافلة الحج والجردة لأبشع اعتدائين في تاريخ الدولة، فالجردة التي خرجت لملاقاة الحجاج في 20 ذو الحجة 1170 هـ سبتمبر 1757 تعرضت لهجوم من طرف قبيلة بني صخر بين القطرانة ومعان جنوب الأردن، وقتل معظم أفرادها وهرب موسى باشا أميرها ووالي صيدا وأصيب بجرح مميت ولجأ إلى قرية درعا في حوران حيث أقام سبعة أيام وفشل الأطباء في علاجه فتوفي ونقل جثمانه إلى دمشق حيث دفن، واتفق سكان المدينة على التكفل بإرسال جردة ثانية بديلة، لكن هذه الجردة مكثت في البلقاء إذ بلغها أن قبيلة بني صخر لا تزال مترصدة على الطريق ومستعدة لنهبهم.

أما قافلة الحج، فبينما هي عائدة على الطريق السلطاني، إذ تتعرض بين منزلتي تبوك وذات حج إلى هجوم عنيف من طرف قبائل بني صخر والسردية وبني عقيل وبني كليب، وحوصرت القافلة في تبوك لمدة 22 يوما، وفي يوم 10 صفر 1171 هـ أكتوبر 1757م هاجمت القبائل الركب الشامي الهجوم الأكبر فقتلوا معظم الحجاج والعسكر الذين معهم، وقد ذكر المؤرخ الدمشقي أحمد البديري الحلاق قائلا: . أما حسين باشا فقد هرب متخفيًا إلى قلعة تبوك ومنها إلى غزة، وحينما وصلها أرسل إلى دمشق يطلب أسلحة وبغالا وقوة عسكرية، رفض أهل دمشق تسليمه إياها حتى يأتي بنفسه ليقابل رسول السلطان العثماني، ولكن يبدو أنه كان يخشى المواجهة ورفض الخروج من غزة وبقي مرابطا فيها.

لم تكن الدولة العثمانية بحكم أنها دولة الخلافة وحامية المسلمين لتسكت عن حادث مهول كذاك الذي تعرض له الركب الشامي في ذات حج، ولما شعرت الدولة العثمانية بخطورة الموقف وبمدى الفوضى والاضطراب الذي وصلت إليه ولاية الشام، عينت أحد كبار قادتها ويدعى عبد الله باشا الجته جي واليا على دمشق. دخل الجته جي دمشق في أوائل عام 1758 ومعه نحو خمسة آلاف جندي معظمهم من البوشناق (شعب البوسنة والهرسك)، وفور دخوله بدأ في مضايقة الانكشارية اليرلية في معقلهم بحي الميدان، ووضعت عصبة آل العظم يدها في يده، واستغل الباشا هجوم اليرلية على قواته في حي السويقة، ثم تقدمهم إلى باب الجابية، ليخرج على رأس جيشه الضخم، ويدك معاقل اليرلية في الميدان بشكل وحشي، وقد وصف البديري الحلاق هذه الواقعة قائلا: .

كانت الضربة التي حلت بالانكشارية اليرلية وعصبة الميدان قوية جدًا بحيث لم يستطع الزرب العودة إلى نفوذهم إلا بعد عدة سنوات، أما عبد الله باشا الجته جي فقد عمل على تحسين صورته، وبسبب توفر الإمكانيات لديه قرر الانتقام من القبائل وأراد أن يفعل بهم ما فعل باليرلية ردًا على تعرضهم للحجاج في السنة السابقة، فخرج مع محمل الحج تصحبه المدافع والعساكر.

هاجم العسكر الشامي الكرك والشوبك فتمكن من فتحهما، ورفض الوزير عبد الله باشا دفع مال الصر لبني صخر، كما أنه عامل رسول قبائل بني حرب المسيطرين على الطريق بين المدينة ومكة بشكل فظ، فقررت هذه القبيلة محاربته، فلما بلغ الجته جي منزلة الخرما هاجمه الشيخ عيد آل مضيان شيخ القبيلة بمن معه، وتمكن الباشا من سحق هجوم القبيلة، وحاصرهم في مكان محاط بالجبال حيث انهالت عليهم قذائف وكان من بين القتلى الشيخ عيد، وعهد الباشا بإمارة بني حرب إلى ابن عمه هزاع بن مبارك، لكن أحد أبناء الشيخ عيد ويدعى بدوي، أراد الأخذ بثأر أبيه فاستنفر من تبقى من بني حرب ومعهم بعض حلفائهم وقرر أن يطمس الآبار كي يهلك الحجاج عطشًا، فما كان من الباشا إلا أن استنفر جزءا من قواته من المغاربة والبدو التركمان، فهاجم المتمردين في دارهم وألحق بهم هزيمة ثانية وقد أتت نيران المدافع على خيام بني حرب وديارهم. وقد ألَّف أحد أكبر علماء المدينة جعفر بن حسين البرزنجي رسالته المشهورة "النفح الفرجي في الفتح الجته جي".

ولم يقف أمر القبائل عند هذا الحد، فبمجرد وصول الباشا إلى منزلة الحسا بين القطرانة ومعان من أقاصي بادية الأردن، هاجم قبيلة بني صخر الذين تعرضوا للحجاج سابقًا، وأنزل بهم هزيمة كبيرة، وأثناء تواجده في الديار المقدسة عزل شريف مكة مساعد بن سعيد، وعين مكانه أخاه جعفر، وأثار هذا التصرف استياء الباب العالي، فقام بعزله في أوائل سنة 1760 عقابًا له.


</doc>
<doc id="3044181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044181" title="شيغيتو كوياما">
شيغيتو كوياما

شيغيتو كوياما (コヤマシゲト "كوياما شيغيتو") هو رسام و مخرج فني ياباني ولد في 2 ديسمبر 1975 في طوكيو.









</doc>
<doc id="3044182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044182" title="فراغا">
فراغا

فراغا أو إفراغة هي إحدى مدن مقاطعة وشقة بمنطقة أراغون في إسبانيا، وتقع على نهر سينكا. وفقًا لتعداد سنة 2014، بلغ عدد سكانها 14,926 نسمة، يتحدث سكانها لهجة محلية خاصة من الكتالانية تدعى "الفراغاتية".

في سنة 1134 م، قُتل ألفونسو الأول ملك أراغون وهو يحاول اقتحام أسوارها خلال معركة إفراغة، قبل أن يستولي عليها ريموند برانجيه الرابع كونت برشلونة من أيدي المرابطين سنة 1149 م.


</doc>
<doc id="3044187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044187" title="الجدول الزمني لمتصفحات الويب">
الجدول الزمني لمتصفحات الويب

فيما يلي الجدول الزمني لمتصفحات الويب منذ عقد 1990 حتى الآن. قبل المتصفحات، استخدمت العديد من التقنيات والأنظمة للوصول إلى المعلومات وعرضها وإرسالها.

يبين الجدول التالي تواريخ أهم إصدارات متصفحات الويب الشائعة في عقد 1990 من القرن العشرين 

يوضّح الجدول التالي تواريخ أهم إصدارات متصفحات الويب الشائعة خلال عقد 2000 
The following table chronicles the major release dates during the 2010s for the more popular web browsers.



</doc>
<doc id="3044192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044192" title="قائمة ملوك بني نصر">
قائمة ملوك بني نصر

بنو نصر أو بنو الأحمر



</doc>
<doc id="3044193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044193" title="بروكلين هايتس (رواية)">
بروكلين هايتس (رواية)

بروكلين هايتس الرواية الرابعة للروائية المصرية ميرال الطحاوي. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2010 عن دار ميريت للطبع والنشر والتوزيع في القاهرة، ومن ثم صدرت عن دار الآداب للنشر والتوزيع في لبنان. حازت على "جائزة نجيب محفوظ للأدب" عام 2010، ودخلت في القائمة النهائية "القصيرة" للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2011، وهي النسخة العربية لجائزة "بوكر" العالمية للرواية.

تروي الكاتبة "ميرال الطحاوي" في هذه الرواية حكاية مهاجرين عرب إلى نيويورك من خلال راوية امرأة تعرض تجاربها بين الولايات المتحدة بلدها المختار، ومصر بلدها الأم، فتكشف العلاقة المعقّدة بين الشرق والغرب. إنها قصة عن التسامح والأصولية، عن الخسارة والأمل في الحب، وهي تسترجع أجواء أميركا خلال العقد الأوّل من القرن الحادي والعشرين.


</doc>
<doc id="3044196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044196" title="معذبتي">
معذبتي

معذّبتي رواية للروائي المغربي بنسالم حميش. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2010 عن دار الشروق للنشر والتوزيع في القاهرة. ودخلت في القائمة النهائية "القصيرة" للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2011، وهي النسخة العربية لجائزة "بوكر" العالمية للرواية.

يروي الكاتب الفلسطيني "يحيى يخلف" في هذه الرواية حكاية 
في رواية يتزاوج أسلوبها بين الف ليلة وليلة وأعمال فرانز كافكا، يحاول الروائي "بنسالم حميش" من خلالها أن يحكي قصة تجربة رجل بريء في سجن أميركي. خلال فترة أسره، يتعرّض البطل للاستجواب والتعذيب من جانب العرب والأجانب على حد سواء، لكن الكاتب ينجح في تقديم كوّة أمل في وضع يائس.


</doc>
<doc id="3044198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044198" title="رقصة شرقية (رواية)">
رقصة شرقية (رواية)

رقصة شرقية (طقوس ميلاد وغياب ابن الرفاعية المنتظر) رواية للكاتب المصري خالد البري. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2010 عن دار العين للنشر في القاهرة. ودخلت في القائمة النهائية "القصيرة" للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2011، وهي النسخة العربية لجائزة "بوكر" العالمية للرواية.

يروي الكاتب "خالد البري" في هذه الرواية حكاية شاب مصري يتزوّج من بريطانية تكبره سنًا وينتقل إلى إنجلترا. من خلال الراوي، يطّلع القارىء على تفاصيل نضال مجتمع المهاجرين العرب المقيمين في المملكة المتحدة وخريطة علاقاتهم هناك.


</doc>
<doc id="3044206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044206" title="طوق الحمام">
طوق الحمام

طوق الحمام رواية للكاتبة السعودية رجاء عالم. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2010 عن المركز الثقافي العربي في الدار البيضاء. حازت على الجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2011 (مناصفة مع "القوس والفراشة" لمحمد الأشعري)، وهي النسخة العربية لجائزة "بوكر" العالمية للرواية. ومنذ انطلاق الجائزة في دورتها الأولى عام 2007 حتى الدورة التاسعة 2015 تعد الدورة الرابعة (2011) حيث فارت "طوق الحمام"، هي المرة الأولى والوحيدة في تاريخ الجائزة، تفوز فيها روائية عربية، كذلك المرة الأولى والوحيدة في تاريخ الجائزة، تقاسمت فيها روايتان الجائزة، مما أطلق عليها «دورة المناصفة».

"طوق الحمام" رواية بأجواء حجازية تدور أحداثها في مكة المكرمة، وهي رحلة تحاول الروائية من خلالها كسر الجدران المادية بخلق فضاءات افتراضية وروحية وفكرية أحيانًا. والواقع في هذه الرواية هو مزيج عضوي من التاريخ والحال الراهن والخيال أو "الفانتازيا"، أمّا شخصيات الرواية، فهي مزيج من أشخاص بلحم ودم وآخرين من نتاج الحلم، والراوي الرئيسي هو ليس الكاتبة ولا إحدى الشخصيات البشرية في روايتها، بل هو شارع "أبو الروس" في "مكة القديمة"، حيث تقيم معظم شخصياتها.

وفي حوار مع "رجاء عالم"، حول "مكة القديمة" وزقاق "أبو الروس" الذي تسرد في روايتها هذه حكاية نشؤه، مع أنّه لم يعُد موجودًا، بعدما هُدم في ثمانينيات القرن العشرين. سُئِلتْ الروائية:


</doc>
<doc id="3044207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044207" title="زوند 5">
زوند 5

مركبة Zond 5 ، هي عضوا رسميا من برنامج مركبة زوند السوفياتي و نسخة من دون طيار من طراز سويوز 7K -L1 ، أطلق بواسطة صاروخ حامل من طراز بروتون -K مع المرحلة العليا بلوك D لإجراء الدراسات العلمية  خلال التحليق  الى القمر والعودة إلى الأرض . 

بعد نجاح جزئي لمركبة Zond 4 من مارس 1968 ، تم إطلاق متابعة من أبريل 22. تم فشل الإطلاق ولكن عندما أرسلت LES أمر الإحباط الخاطئ في T + 260 ثانية، و اغلاق المرحلة الثانية معززة ببروتون .  ايضا أطلق صاروخ النجاة وسحبت وحدة أصل إلى بر الأمان. في يوليو ، وكان آخر 7K -L1 يجري الإعداد لإطلاقها عندما انفجرت المرحلة بلوك D على لوحة ، مما أسفر عن مقتل ثلاثة أشخاص ، ولكن ترك معززة بروتون والمركبات الفضائية مع أضرار طفيفة فقط. 

 مركبة Zond 5 أطلقت يوم 15 سبتمبر ، وأصبحت أول مركبة فضائية للدوران حول القمر والعودة إلى الأرض . في 18 سبتمبر ، حلقت المركبة لتدور حول القمر .وكانت أقرب مسافة 1950 كم . تم التقاط الصور عالية الجودة من الأرض على مسافة 90000 كم . وأدرجت الحمولة البيولوجية اثنين منالسلاحف الروسية ، الذباب النبيذ والديدان والنباتات و البذور ، والبكتيريا ، و غيرها من المواد التي تعيش في الرحلة.

في 22 سبتمبر ، كان من المفترض أن يحدث هبوط في كازاخستان ، ولكن بدلا من مركبة Zond 5 هبطت في المحيط الهندي و هبطت بنجاح من قبل USSR بتغطيه من بوروفيشي و . يو اس اس  قامت بتضليل السفن السوفياتية ، وجمع المعلومات الاستخبارية. الصور التي التقطت من قبل McMorris من وحدة أصل التمايل في المحيط أثارت القلق في وكالة ناسا بأن السوفييت كانوا يخططون لرحلة مأهولة في أقرب وقت، خاصة وأن الولايات المتحدة كانت تتبع مركبة Zond 5 ، و ربما كانت حافزا لقرار إطلاق أبولو 8 إلى القمر في ديسمبر كانون الاول بدلا من مهمته كان مقررا في الأصل من اختبار المركبة القمرية في مدار حول الأرض عالية . 

على الرغم من أن العائدة الباليستية كان يمكن أن تكون سيئه لشاغلي الإنسان، فإنه لا يبدو أن تؤثر على العينات البيولوجية ، وكلها كانت على قيد الحياة وبصحة جيدة عندما افتتح وحدة أصل أخيرا بعد أربعة أيام من الهبوط. وأعلن أن السلاحف قد فقدت حوالي 10 ٪ من وزن الجسم ، ولكنها ظلت نشطة و أظهرت عدم فقدان الشهية. كان من المخطط من هذه المركبة التمهيد لمركبة فضائية مأهولة على سطح القمر . الكبسولة العائده (مركبة Zond 5) معروضة فيمتحف انيرجيا RKK ، في روسيا . 


استند هذا المقال أصلا على مواد من المعلومات التابعه ل (NASA ( NSSDC على مركبة Zond 5


</doc>
<doc id="3044214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044214" title="جامع النقشبندي (توضيح)">
جامع النقشبندي (توضيح)

جامع النقشبندي قد يعني:


</doc>
<doc id="3044219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044219" title="جورج دوماني">
جورج دوماني

جورج الكسندر دوماني (ولد في 26 أبريل 1929 في عكا أيام الانتداب البريطاني على فلسطين) هو مستكشف وجيولوجي فلسطيني لبناني درس في كلية تيرا سانت في القدس. بعد النكبة غادر برفقة عائلته إلى قرية بكاسين في لبنان. ثم انتقل إلى السعودية عام 1949 وعمل في مجال استخراج النفط. تخرج من جامعة كاليفورنيا وساهم في السنة الجيوفيزيائية الدولية في عام 1958 في القارة القطبية الجنوبية ثم قام برحلات أخرى للقارة الجنوبية في أوائل الستينات. ساهمت اكتشافاته في إثبات نظرية الانجراف القاري. سُمّي من بعده جبلين في القارة القطبية الجنوبية.


</doc>
<doc id="3044221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044221" title="ندى شبوط">
ندى شبوط

ندى شبوط (ولدت في 8 يناير 1962 في غلاسكو في اسكتلندا) هي بروفيسورة أمريكية من أصل عراقي تخصصت في تاريخ الفن خصوصًا الفن العراقي في جامعة شمال تكساس منذ عام 2002، وهي رئيسة ومؤسسة جمعية الفن الحديث والمعاصر في الوطن العربي وإيران وتركيا (AMCA).


</doc>
<doc id="3044238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044238" title="صباح محسن كاظم">
صباح محسن كاظم

صباح محسن كاظم باحث وأديب عراقي من مواليد ‏20 فبراير، 1960‏ في مدينة الناصرية
درس بكلوريوس تاريخ في جامعة بغداد 1984 هوه عضو اتحاد الادباء والكتاب العراقيين،،
وايضا عضو اتحاد الصحفيين العراقيين،، وعضو الامانة العامة لبيت الصحافة—وعضو نقابة الصحفيين العراقيين باحث في المجمع العلمي العراقي للدراسات والابحاث
انجز في عام 1997 كتاب (الامام علي النموذج الانساني) ولم يسمح النظام بطبعه..اعتقل مرتين عام 80-86 وحرم من القبول بالدراسات العليا
لديه عشرات البحوث والدراسات والمقالات في معظم المجلات والصحف العراقية والعربية


1-الامام علي(عليه السلام)نموذج الانسانيه 2009 عن العتبه العباسيه المقدسه.
2-فنارات في الثقافه العراقيه -دراسات نقديه
ج1 -دار الينابيع-دمشق 2009.
3-مُقام الامام علي في ذي قار -2010 -مطبعة الطف.
4-الاعلام والامل الموعود-دار المعموره -عن الهيئه الثقافيه لمكتب الشهيد الصدر بغداد -2011.
5-فنارات في الثقافه العراقيه-دراسات نقديه -الكتاب الثاني-دار تموز -دمشق-2012.
6-صدور طبعة جديدة من دار العارف (بيروت) لكتاب (الاعلام والامل الموعود).
7-كتاب الإمام علي -عليه السلام- نموذج الإنسانية الطبعة الثانية-عن العتبة العباسية المقدسة .
8.العلامة التراثية في الازياء السومرية رموز وخبايا .صدر بمناسبة بغداد عاصمة الثقافة.
9.الاعلام والامل الموعود ط4 .دار الصادقين .النجف الاشرف.
10- فاطمة الزهراء والمرأة المعاصرة -دار الفراهيدي -2016.
11- راهب بني هاشم وسجون الطغاة - الفراهيدي -2016 .
12-فلسفة الإنتظار والتمهيد للظهور المهدوي -الفراهيدي -2016...كتبت 8مقدمات لكتب صدرت في بيروت وغيرها.لد-مالك العظماوي .العشيرة بين الشريعة والقانون.. مقدمةديوان هادي الموسوي.مقدمة ديوان جنان المظفر.مقدمة ديوان كه زال ابراهيم .مقدمة مسرحيات حيدر مكي.مقدمة لكتاب المحامي محسن خزعل.مقدمة ديوان حيدر الربيعي. 8- مقدمة للقاص عبد الرزاق الغالبي
دراسات ومشار كات بكتب مختلفة
وبعض من موضوعات مؤلفاتي إستخدمت بالدراسات العليا.

http://www.alnoor.se/author.asp?id=326 مركز النور للثقافه والاعلام
http://www.ahewar.org/m.asp?i=2042 الحوار المتمدن
http://m-mahdi.info/sada-almahdi/persons-351 صحيفة المهدي 
http://www.iraqiwritersunion.com/modules.php?name=News&file=article&sid=10236


</doc>
<doc id="3044249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044249" title="جويل فضول">
جويل فضول

جويل فضول (1978 -) إعلامية لبنانية

ولدت في بيروت ،شاركت في برنامج ستديو الفن عن فئة التقديم عندما كانت في السادسة عشرة من عمرها أختارها المخرج سيمون أسمر لتقديم برنامج نهر الفنون على شاشة ال بي سي كما أتاح لها فرصة السفر لتقديم الحفلات والمهرجانات. دخلت بعدها الجامعة لدراسة الإعلام قسم إذاعة وتلفزيون. تزوجت عام 2005 من اللبناني زياد الأصفر ورزقت منه بولد. شاركت في تقديم البرنامج الصباحي نهاركم سعيد أول إطلالة لها كانت مقدمة يومها الحلقة يومها الإعلامية مي متى ، وكانت تتحدث عن نبتة منزلية فانتهت من الكلام في دقيقتين فقط، وفي أثناء الفاصل سألتها مي (ألم تحتاجي للأوكسجين)، فأدركت أنها تكلمت بسرعة كبيرة فأصبحت تضبط نفسها كي لا تبدو في عجلة من أمرها، وتدريجياً انتقلت من فترة النبات إلى الحيوان فالريبورتاجات، حتى استلمت البرنامج اثناء (حلقات النقل الخارجي) من المناطق اللبنانية، وقد اكتسبت خبرة في سرعة البديهة. برنامج (Talk show) أول برنامج حواري قدمته بعدها قدمت برنامج الألعاب طنة ورنة ثم برنامج الأطفال إضحك وإربح إضافة لسهرات نهر الفنون وحفلات رأس السنة والأعياد على شاشة المؤسسة اللبنانية للإرسال المؤسسة اللبنانية للإرسال. بدأت عام 2002 بتقديم البرنامج اليومي المنوعتي تايم مع العديد من الزميلات حتى العام 2005. توقف بعدها البرنامج بسبب الأحداث السياسية والظروف الأمنية في لبنان غابت عنها لفترة قصيرة. و في عام 2007 إنتقلت لتقديم برنامج أخبار الصباح على شاشة تلفزيون المستقبل مع زميلتين آخرتين ومازالت تقدمه إلى الآن منذ أكثر من سبع سنوات.



</doc>
<doc id="3044316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044316" title="معركة أرطيميسيوم">
معركة أرطيميسيوم

معركة أرطميمسيوم وتسمى أيضاً معركة أرطمسيون وهي سلسلة من الغارات البحرية العسكرية خلال الغزو الفارسي لليونان الثاني إمتدت لثلاثة أيام من 7 أغسطس إلى 10 أغسطس 480 ق م في منطقة آرتميسيوم في وابية، وقد شكل اليونانيون تحالف بين مدن إسبرطة وأثينا وكورنثوس لصد الغزو الفارسي إلا أن الفرس الأخمينيين بقيادة خشايارشا الأول تمكنوا من إحتلال آرتميسيوم وثم إتجهوا نحو أثينا لإحتلالها بعد نجاحهم في إحتلال أرتمسيوم.



</doc>
<doc id="3044324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044324" title="عبد الله قيسي">
عبد الله قيسي

عبد الله قيسي ؛ مواليد 8 مايو 1990 في جازان، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلغب حالياً في الفيحاء .

كانت بداياته مع نادي حطين و انتقل في يناير 2014 الى نادي الوحدة و لعب معهم لمدة موسم و نصف و بعدها اعير الى نادي هجر في صيف 2015 و انتقل بعدها الى الفيحاء .


</doc>
