<doc id="2494843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494843" title="كاسر الجوز">
كاسر الجوز

طائر كاسر الجوز أو طائر النمنمة كاسر الجوز (ستيديا)، هو من فصيلة الطيور المغردة، وهو من أنواع الطيور التي تربي أبنائها الصغار معها في عائلتها. وبالنسبة لشكله: فهو يمتاز برأس كبير، منقار قوي، سيقان قوية، وذيل صغير. ويوجد في معظم الأنواع شريط عازل لونه أسود حول العينين، وريش علوي لونه بين الأزرق والرمادي.

تعيش معظم طيور كواسر الجوز في الغابات المعتدلة والمناطق الجبلية في نصف الكرة الشمالي. ولكن يوجد نوعان منها يظهران توافقهما لاستيطان الحقول الصخرية التي في المنطقة الحارة والجافة من أوراسيا. إلا أنه من الصعب عدم تمييز التشابه بين الأنواع الموجودة بأعداد كبيرة في جنوب آسيا. وجميع أنواع الطيور التي تعد من هذا الفصيل صنعت عُشش لها في الشقوق والفجوات. ومعظم الأنواع تهاجر إلى الأماكن التي وجدوها ليعيشوا بها على مدار العام. ويهاجر نوع (ستيديا جانادنسيس) الذي يعيش في أمريكا الشمالية إلى المناطق الأكثر دفئاً في الشتاء. وقُيّدت أماكن معيشة العديد من أنواع طيور كواسر الجوز وأصبحت تحت خطر تهديد الانقراض بسبب إزالة الغابات.

وطيور كواسر الجوز هي من آكلات اللحوم والأعشاب، وفي الغالب تأكل الحشرات والطعام ذي القشرة وتتغذي على البذور. ويقوم الطائر في بعض الأحيان بالتفتيش في بدن الأشجار وينتقل إلى أغصانها وأحيانا داخل وتحت غلاف الشجرة للبحث عن الحشرات. وفي موسم التكاثر تبحث عن الطعام في مناطقها. ولكن في أوقات أخرى تدخل للبحث عن الغذاء بأسراب مشكلة من أنواع مختلفة.

يحتل الطائر كاسر الجوز مكاناً ضمن فصيلة ستيديا التي تأتي من اسم σίττη والذي يُطلق على هذا الطائر في اللغة اليونانية وقد كان هذا النوع ضمن تصنيف (لينيوس 1758). صنفت بعض علوم التصنيف الطيور (كواسر الجوز)، والطائر المتسلق على الحائط ضمن فصيلة الطيور المتسلقة في مجموعة أكبر مع طيور النمنمة. وقد تكوّن مجموعة أخويه بالسيلفيوديا من الطيور الشقيقة المغردة وبدعم من الدراسات الجينية التي تم القيام بها باستخدام الحمض النووى والميتوكندريون والسيرثيوديا وأصبحوا عائلة ممتازة. وانقرض أصل قلاد سيرثيوديا لتسجيل فصيلة هذا الجروب وقد عُرّفت وأصبحت عضواً، وتم تعريفها في بافاريا باسم طيور الروملي سيرثيوبوس. وتم تمييزها ببقاء عظام القدم منذ العصر الميوسيني المبكر.

ومن الصعب جداً توضيح الحدود الفاصلة بين الأنواع. وأما عن أماكن تكاثر طيور ستيديا جانادنسيس، وطيور ستيديا وايت هيدي، وطيور ستيديا يوناننسيس فهي تبعد ألآف الكيلومترات عن بعضها البعض. إلا أنهم يتشابهون مع بعضهم في تفضيل أماكن المعيشة والمظاهر وأصوات تغريداتهم علي حدٍ سواء. وقد كانوا يصنفون الثلاثة أنواع على أنها صنف واحد ولكن الآن انقسمت إلى ثلاثة أنواع منفصلة. وقد كوّن طائر (كاسر الجوز) الصغير وطائر ستيديا (لدانتي) مع بعضهم جميعاً مجموعة ممتازة. والغير مألوف في هذه الطيور أن الخمسة أنواع تصنع أصواتا خاصة بعُشها الخاص بها. وكُوّنت أنواع أخرى ممتازة مثل طير الأوراسي وطير نجاينسيس وطير كشميرنسيس وطير جيناموفينترس وأصبحوا في الجغرافيا على مدار آسيا وانتشروا وتبادلوا أماكن بعضهم. ولكن اليوم وقبل أن يتم تصنيفها أصبحت أربعة أنواع منفصلة وقد قُبلت أشكال أنواع ستيديا للطيور كواسر الجوز الأوراسية الموجودة في جنوب آسيا. حيث تم اقتراح طيور النيجاموفينترس حديثاً وقد تم تصنيف نوعين منفصلين من طيور النيجاموفينترس الموجودة في جبال الهملايا وطيور الكاستينا الموجودة في جنوب نهر الجانج.

والطيور التابعة لعائلة نيوستيديا ذييست متقاربة مع الطيور كواسر الجوز التي تعيش في جين الجديدة وأستراليا مع طيور الهايبوستيديا الكوراليروستريس _التي تعيش في مدغشقر_ والتي حصلت على مكان في نفس العائلة حينها بسبب تشابة مناخ المعيشة والظاهرات الطبيعية. وقد برزت أوجه التشابه بين هذه الأنواع مع التطورات المتقاربة لملء مكانة البيئة. وقد أجريت دراسات في عام 2006 عن الطيور كواسر الجوز الآسيوية، واقترح فصل عدة أنواع عن الطيور ستيديا مشيراً إلى بعض المشاكل والتي لا تزال بدون حل في تصنيف الطائر كاسر الجوز. وقد صنفت هذه المقترحات على أنها نوع منفصل (طيور ستيديا فرونتاليس، وطيور ستيديا سولانجيا، وطيور ستيديا اوينوشلميس) أنواع جنوب آسيا ذو المنقار الأصفر والأحمر. أما عن طيور ستيديا الأزورية فهي نوع ثالث وربما يتكون نوع رابع أيضاً من الأشكال ستيديا. وأظهرت دراسات الحمض النووى السمات المميزة للسلالة الشمالية ستيديا للطيور كواسر الجوز الأوراسية ذات الصدر الأبيض ورشحت للتصنيف وأصبحت نوع منفصل.

الطائر كاسر الجوز قصير الأرجل وذيله قصير مربع وهو طائر ممتلىء الجسد ولديه منقار طويل، حاد ومتين، ومخالب طويلة، وأصابع قوية. لون الجزء الخلفي للطائر كاسر الجوز أزرق مع رمادي ولكن بعض الأنواع الآسيوية لون جزئها الخلفي الأزرق مع الأرجواني وذات منقار لونه أحمر مع الأصفر. لون ريشها السفلي وكذلك لون البشرة إما أن يكون اللون الأبيض المختلط مع اللون البنفسجي أو هو لون الصدأ مع البرتقالي. وهناك بعض التغيرات التي تظهر على هذه الأنواع فتتشارك التل الأسود والجبين الكثيف والشريط الأبيض أو الأسود الذي حول مستوى العين للجميع. تتشابه الألوان من الذكور والإناث ولكن في ألوان الريش السفلي فقط. ويظهر الفرق بينهم خاصة في الجانب الخلفي وتحت الذيل. ولا يمكن تمييزأعمار هذه الطيور التي في سن كبير والتي في مقتبل عمرها عن الطيور البالغين.

الطائر كاسر الجوز يبلغ حجم قامته 195 مم، طيور ستيديا الماجنادن تبلغ من الوزن 47-36 جرام، وتقريباً 100 مم في القامة. وتختلف طيور ستيديا البيجامية عن طيور ستيديا البوسيلا التي يصل وزنها إلى 15 جرام.

الطيور كواسر الجوز لها أصوات صفارات مختلفة، وتصدر أصواتاً مختلفة كثيراً مثل النداء والغناء. أما عن التناسل فهو يتمّ بطريقة مبسطه كتبادل تغريداتهم بالغناء، ولكنه يستغرق وقتاً طويلاً.
توجد أنواع متنوعة عالية جداً في آسيا الجنوبية والتي ربما أصبحت موطن الطيور كواسر الجوز ووجد 15 نوع منفصل ولكن الطيور كواسر الجوز تنتشر تقريباً في كامل نصف الأرض الشمالي. وقد تم إعطاء 25 نوعاً من الطيور كواسر الجوز المعروفة حتى يومنا هذا.

تعيش معظم الطيور كواسر الجوز في أوروبا وأمريكا الشمالية وتعيش أيضاً في أماكن في آسيا وحتى حدود والاس. وقد يكون تواجدهم نادراً جداً في أفريقيا. ويوجد نوع ستيديا هيسبانينسيس، وهو نوع فرعي لطيور كواسر الجوز الأوراسية ويعيش في جبال المغرب مع نوع آخر يعيش بمفرده في هذه القارة في شمال شرق الجزائر ومعظم هذه الأنواع ليست من الطيور المهاجرة. والجدير بالذكر أن نوع واحد من الطيور المهاجرة تنفصل عن الأجزاء الشمالية من مواقع التكاثر في كندا من أجل قضاء فصل الشتاء. وستيديا جانادنسيس هو النوع الذي يفضل الذهاب إلى أجزاء أخرى من أمريكا الشمالية. وقد ظهر هذا الطائر أيضاً في نفس الوقت في برمودا، وأيسلندا، وانجلترا

وتعيش معظم الطيور كواسر الجوز في الغابات حيث تمّ تفضيل كل نوع معين قد وجد في جميع أنواع الغابات على الرغم من تواجد نفس أنواع الأشجار. وعلى هذا التفضيل: فإن نوع ستيديا وايت هيديدن الذي يعيش تحديداً في الصنوبر فإنه يفضلّ من أجل عيشه الغابات المختلطة مع الغابات المكوّنة من الأشجار النفضية ولكن في وقت التكاثر فإنه يفضل غابات الأشجار الصنوبرية في الشمال وتختلف تماماً حتى مع الطيور كواسر الجوز الأوراسية. ومع ذلك، فإن هذين النوعين من الطيور كواسر الجوز الصخرية ليسوا مرتبطين بالغابات فإذا ذهبوا إلى الغابات خارج موسم التكاثر فإنهم يتكاثرون في المنحدرات الصخرية. وغالباً ما يظهرون الإنفصال وفقاً لمناطق مستوى الإرتفاع عن سطح البحر والتي تفضل أن تعيش فيها الأنواع المختلفة معاً في المناطق الآسيوية.

تفضل الطيور كواسر الجوز المناخ المعتدل نسبياً وبينما يوجد أنواع تعيش في الشمال على شاطئ البحر تعيش أنواع أخرى في الجنوب في أعلي مستوى سطح البحر الذي يكون أكثر برودة. وتتكاثر في جبال الجزء الجنوبي بينما تكون متواجدة على الارتفاعات المنخفضة في الجزء الشمالي حيث يتواجد نوع ستيديا جانادنسيس مع طيور الأوراسي. على سبيل المثال: فإن طيور الأوراسي تتكاثر في شهر يونيو في نطاق درجة حرارة 16_27. وبينما تعيش فوق مستوى سطح الأرض في شمال أوروبا فإنها تتواجد أيضاً في المغرب على ارتفاع 1,750_1,850م. وطيور ستيديا فرونتاليست هي النوع الوحيد الذي يفضل الغابات الاستوائية المنخفضة عن سطح البحر بين الطيور كواسر الجوز.

تتجمع الطيور كواسر الجوز جميعاً في الفضاء، وتستخدم الطيور كواسر الجوز الصخرية جميع تجاويف الأشجار الخارجية، وقاعدة العُش تكون كالوعاء مصنوعة من مواد لينة لوضع البيض. بعض الأنواع تستخدم قشور البذرة وجزيئات من قشور الأشجار في قاعدة العُش. وبعض الأنواع الأخرى تستخدم الطحالب، والأعشاب، والشعر، والريش كما هو الحال في الطيور المغردة. وأعضاء نوع طيور ستيديا جانادنسيس الممتازة يضعون أنفسهم بداخل تجاويف الأشجار نفسها، ولكن يوجد نوع آخر يستخدم التجاويف التي خلقها نقار الخشب أو التجاويف الطبيعية الكائنة في الأشجار. وبعض الأنواع الأخرى تغلق مدخل التجاويف بشقوق وصغيرات الطين.

ونبع من هذه المميزات الاسم الذي أُعطى لهذه الطيور في اللغة التركية ومن هنا فقد اكتسبت اسمها في اللغة التركية، ولكن ليس لهم سلوكاً محدداً بين جميع الأنواع. فينما تكون إناث ستيديا جانادنسيس في الداخل نجد الذكور في الخارج وتقع علي عاتقهم مهمة حماية العش بقطيرات من صمغ أشجار الصنوبر ليجعلوا عُشهم في حالة محمية. والطيور التي تعيش في العُش يمكنها ردع المنافسين والصيادين، ولكنها تتخلص من الراتنج عابرة من ثقب الدخول مباشرةً. الطائر كاسر الجوز ذو الصدر الأبيض غالباً ما يفرز مادة سامة حول مدخل عُشه ليحميه من الحشرات. وقد وجد أن هناك رائحة كريهه تخرج من منافسيه كالحشرات المسحوقة والسناجب التي خرجت بعيداً فيعتبرن جميعاً منافسون للطيور كواسر الجوز الموجودة في تجاويف الأشجار.

ويبني الطائر كاسر الجوز الصخري عُشه في شكل معوّج وبعناية تامّة من الريش أو الشعر والبراز والطين، ويزين الشقوق القريبة من مخرج العُش بأجنحة الحشرات والريش. استطاعت هذه الطيور أن تحصل على مكان لأعشاشها في الأبنية أو في المنحدرات الصخرية والكهوف وشقوق الصدور. وأما عن الطائر الصخري الكبير فإنه يصنع عُشه بعناية أقلّ حيث يشبه شق الدخول، ويستطيع أن يبني عُش صغير أو كبير، فقد يصل هذا العُش أيضاّ إلى 32 كجم. وهذا النوع يصنع عُششاً أيضاً في تجاويف الأشجار وعلى شاطئ الأنهار في نفس الوقت، وكلّما كان العُش دقيقاً كلما كان أفضل واتسع أكثر.
تجتمع الطيور كواسر الجوز جميعاً ليختاروا زوجاً واحداً لمدى الحياة حيث تبيض الإناث بيضاً أحمر أو أصفر، ويكون ذلك بأعداد مختلفة، و قد وجد أن النوع الشمالي هو الأعلى إنتاجا للبيض. تقوم الإناث باحتضان البيض وقد يساعدها في ذلك الذكر لمدة 12_18 يوماً وفقاً للنوع. وبالتغذية الجيدة فان الصغار تكبر خلال 21-27 يوما. ويقوم كل من الأب والأم بتغذية صغارهم حتى أن النوعين الأمريكيين (ستيديا بوسيلا، وستيديا بيجاميا) كانوا مساعدين لفترة ما سابقاً، كما يمكن للذكور أيضاً مساعدة والديهم.

عندما تمّ البحث عن العديد من الأنواع وجدت معلومات حول معيشتهم الطبيعية ليصل سنهم من 2-3 حتى ال5 سنوات لكنه أشار أيضاً إلى أن البالغين يصل عمرهم إلى أكثر من 10 سنوات. ولا يبقى الطائر كاسر الجوز الصخري كبير السن على قيد الحياة لعاماً آخر وذلك بنسبة 53%، وأما ذكور طائر كاسر الجوز الكورسيكه لا تتعدى نسبته 61,6%. والخطر المهدد لطيور كواسر الجوز وغيرها من طيور الغابات الصغيرة هو خطر الصيد وذلك بواسطة الصقور، والبوم، والسناجب، ونقار الخشب. وقد أظهرت استراتيجية الدراسات الأمريكية أن الإنجاب لدى طيور كواسر الجوز مصاحبة لغريزة الحماية ضد الحيوانات المفترسة. وهناك نوعان من الرجال هاجموا البيض مع الصقر ستراياتس الذي طارد طيور كواسر الجوز كبار السن. الطائر كاسر الجوز جانادنسيس ذو الصدر الأبيض يعيش أقل عمراً، ولكنه ينجب ذرية أكثر. وقد تبينت مواجهتها الأكثر شدة للحيوانات المفترسة التي تهاجم بيضها، وقد أظهرت طيور ستيديا جانادنسيس ردة فعل قوية جداً اتجاه أنواع الصقور الذين حاولوا مهاجمة بيضها ومهاجمة كبار السن خاصة. وفي هذه الدراسة تدعم النظرية القائلة بأن الأهمية الإستراتيجية للاستفادة من فرص النمو المستقبلية، ومن بقاء النوع كبار السن على قيد الحياة والذي يعيش لفترة طويلة في حين أن النوع الذي يعيش لمدة أقصر تبقي ذريتهم على قيد الحياة مدة أكبر. يمكن أن يتحول الطقس البارد إلى مشكلة تواجه الطيور الصغيرة غير المهاجرة فيمكن تقديم المساعدة من أجل حماية حرارة تجثيهم في جروب، وقد لوحظ أن عدداً من أنواع الطيور كواسر الجوز تتصرف على أساس هذا الشكل. حتى أنه قد لوحظ 170 من ستيديا بيجاميا في مجثم واحد معاً، ووجود ستيديا بيجاميا في مجثم واحد عمل على انخفاض درجة الحرارة فيمكن الحفاظ على الطاقة مع انخفاض معدل العنصر الأساسي.

تبحث الطيور كواسر الجوز عن غذائها في أغصان وجذوع الأشجار، وتعتبر هي و نقار الخشب من نفس مجموعة النظام الغذائي إلا أن نقار الخشب وطيور أشجار التيرمشيق لا يعتمدون علي ذيولهم من اجل المساعدة. وبدلاً من ذلك فإنهم يتقدمون بدفع أرجلهم وأقدامهم القوية، كما يمكنها أن تتحرك في جميع أجزاء فروع الشجرة، ويمكنها أن تبقى على رأس الفروع المتدلية. وبينما تقف الطيور الصغيرة على رأس الفروع المتدلية فإنهم يستطيعون أن يتمددون ويشربون المياه من الأوراق السفلية. وتبحث الطيور كواسر الجوز الصخرية عن غذائها في شكل مشابه للأنواع التي تعيش في الغابات، ولكنها تصنع أيضاً هذا العمل في عُششها أحياناً وسط مئات الصخور. يتغذى الطائر كاسر الجوز في فترة التكاثر في منطقته ولكن يمكنه أيضاً أن ينضم إلى أسراب الطيور المتنوعة في فترات أخرى.

وفي فترة التكاثر خاصة تعتبر الحشرات واللافقاريات جزء هام من النظام الغذائي لمعظم طيور كواسر الجوز التي تتغذي على الفريسة الحية. بينما في فصل الشتاء يعتمد النظام الغذائي لطيور كواسر الجوز علي البذور وذلك لعدم توافر اللافقاريات حينها. وتقوم طيور كواسر الجوز بتكسير الأغذية الموجودة في الشقوق كالحشرات الكبيرة، والبذور، والجوز، والقواقع بمنقارها و تتغذي عليها. و(كسّارة البندق) هو الاسم الذي يطلق علي هذه الطيور في اللغة الانجليزية ويعتبر كذلك أحد خواص طيور كواسر الجوز. تستخدم ستيديا بوسيلا قشور الأشجار رافعةً إياها بشكل غير معتاد من أجل طيورها الصغار، وتبحث عن غذائها تحت قشور الأشجار. وأحياناً أخرى يمكن للطائر كاسر الجوز أن يستخدم غطاءً للحفاظ على مخبأ البذور الذي أسفر عنه بحثه، وتنقلها إلى جانب قشور الأشجار مستخدمها كأداة.

تجمع طيور كواسر الجوز غذائها _خاصة البذور_ بين قشور الأشجار أو تحت الأحجار الصغيرة وفي شقوق الأشجار، ويمكن أن تتذكر أماكن التخزين خلال 30 يوماً. وبالمثل فإن الطيور كواسر الجوز الصخرية تجمع غذائها ويتم تراكمه في الشقوق الصخرية، ومن أجل أن يتمّ استهلاكها وقت الحاجة إليها. وقد لوحظ أن الطائر كاسر الجوز الأوراسي يستهلك الغذاء المخزن في الأوقات الطبيعية، ولوحظ أيضاً أن وقت بقاء المخزن أصبح في وضع حرج.

يوجد عدد كبير من السكان وتوزيعات واسعة لبعض أنواع الطيور كالعديد من طيور كواسر الجوز وأنواعها في أمريكا الشمالية. ولذلك لا توجد مشاكل حماية. و على الرغم من عدم وجود مشاكل حماية إلا أن إزاله الغابات قد أثرت محلياً فبعض أنواع الطيور التي تعيش في أكثر الأماكن انحصارا واجهت ضغطاً كبيراً. وقد وجد نوع ستيديا فيكتوريا فقط في منطقة نات ما تونج في بورما والتي تعتبر ضمن الأنواع المهددة بالانقراض. ومع الأسف ألغيت الغابات في هذه المنطقة حتى 2,000 م، وسبّبت أضراراً جسيمه فيما بين 2,000 م_2,500 م. يعيش فيما يقرب من 12,000 شخص في الحدائق الوطنية لنات ما تونج، وهددت الفخاخ والحرائق المقبلة سكان طيور كواسر الجوز. وذهب العديد من سكان ستيديا فيكتوريا وقد خُمن عددهم إلى الألف، ولم يتم اتخاذ أي تدابير وقائية وتقليلهم. وُجد الطائر كاسر الجوز الجزائري في أربعة مناطق فقط في الجزائر ولا يتجاوز مجموع سكانهم 1,000. وعلى الرغم من وجود تربية المواشي في الحدائق الوطنية إلا أن النار والتعرية خفضت من جودة مجالات المعيشة الطبيعية.

دُمرّت الغابات بسبب انخفاض سكان ستيديا يوناننسيس وستيديا سولانجيا الذين يعتبرون من الأنواع الحساسة. ويمكن التعامل مع تخفيض جزء من الأشجار لأجل طيور ستيديا يوناننسيس التي تفضل غابات شجر الصنوبر الواضحة. وإن كانت هناك أماكن إقليمية تُستخدم على نطاق واسع فقد فُقِدت من معظم المنطقة والتي تم ذكرها في القرن ال20. كما هدد تخفيض 70% من مساحة الغابات وبالنزوح من الأراضي الزراعية في إطار برنامج إعادة التوطين للحكومة الصينية في هاينان سكان ستيديا سولانجيا إلى حدٍ كبير.

وكذلك هددت إزالة غابات الصنوبر التي تقع حول شاطئ البحر الأبيض المتوسط الطائر كاسر الجوز الصغير من التمدّن الذي ظهر حول هذا النوع والذي كان شائعاً من قبل. وفي عام 2003 في تركيا أُصدر قانوناً لتشجيع السياحة والذي زاد كثيراً من تهديد الحياة الطبيعية لهذا النوع. حدّ هذا القانون من البيروقراطية وسهل إنشاء منازل صيفية ومرافق سياحية على الساحل في المناطق التي بها مشاكل حول إزالة الغابات من أجل الطيور كواسر الجوز.



</doc>
<doc id="2494850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494850" title="ساديو ماني">
ساديو ماني

ساديو ماني (مواليد 10 إبريل 1992) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي ليفربول الإنجليزي. في 16 مايو 2015، سجّل أسرع هاتريك في تاريخ الدوري الإنجليزي الممتاز في زمن قدره دقيقتين و56 ثانية في المباراة التي انتهت بفوز فريقه ساوثهامبتون على أستون فيلا بنتيجة 6–1.




</doc>
<doc id="2494864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494864" title="دلالة إحصائية">
دلالة إحصائية

الدلالة الإحصائية (أو الاعتداد أو المغزى الإحصائي أو المعنوية) هي وصف توصف بها نتيجة لتجربة أجريت عندما تكون القيمة الاحتمالية (p-value) أقل من مستوى الدلالة.

عند القيام بإجراء علمي جيد فإنه غالباً ما يتم اختيار مستوى الدلالة قبل جمع البيانات، وعادةً ما يكون هذا المستوى 0.05 (5%). يمكن أيضاً استخدام مستويات دلالة أخرى مثل 0.01، وذلك حسب مجال الاختصاص والاستخدام.



</doc>
<doc id="2494867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494867" title="مضاد فيروسات (برمجة)">
مضاد فيروسات (برمجة)

https://www.avast.comhttps://www.avast.com

مضاد الفيروسات أو "مضاد للفيروسات" (بالإنجليزية: AntiVirus ) هو برنامج يتم إستخدامه لإكتشاف البرمجيات الضارة كفيروسات الحاسب، دودة الحاسوب و أحصنة طروادة و ذالك لمنعها من إلحاق الضرر بالحاسوب أو سرقة البيانات الشخصية عن طريق إزلتها أو إصلاحها. ويمكن لهذا البرنامج مكافحة الأدوير، و برامج التجسس و غيرها من أشكال البرمجيات الخبيثة.

عادة ما توظف مجموعة متنوعة من الاستراتيجيات. تشمل الفحص المستند على الكشف عن نماذج معروفة من البرمجيات الخبيثة في كود قابل للتنفيذ ومع ذلك يمكن للمستخدم أن يكون مصابا ببرمجيات خبيثة جديدة التي لا يوجد لها حتى الآن توقيع. لمواجهة هذا الذي يسمى تهديدات اليوم صفر، يمكن استخدام الاستدلال.وهو أحد أنوع النهج الإرشادي الذي يستند إلى التوقيعات العامة للتعرف على الفيروسات الجديدة. مختلف أشكال الفيروسات الموجودة يتم إكتشافها بالبحث عن أكواد البرمجيات الخبيثة المعروفة في الملفات.بعض برامج الحماية من الفيروسات ويمكنها أيضا التنبؤ بما سوف يحدث تفعل إذا فتح الملف بمحاكاتها في صندوق رمل وتحليل ما تقوم به لمعرفة ما إذا كانت تنفذ أية إجراءات ضارة. إذا نفذت هذا، يمكن أن يعني هذا أن الملف ضار.

ولكن، مهما كانت برنامج مكافحة الفيروسات مفيدة، في بعض الأحيان يمكن أن تكون لها عيوب. فيمكن لبرامج مكافحة الفيروسات أن تقلل أداء الحاسب إذا لم تكن مصممة بكفاءة. وقد يواجه المستخدمين غير الخبراء مشكلة في فهم الأوامر والقرارات التي يقدمها برامج الحماية من الفيروسات. وقد يؤدي القرار غير صحيح إلى الإخلال بالأمن. إذا كان برنامج مكافحة الفيروسات يعمل على اكتشاف إرشادي (من أي نوع)، سيعتمد نجاحه على ما إذا كان يحقق التوازن الصحيح بين الايجابي الزائف والسلبي الزائف. يمكن أن يكون الايجابي الزائف مدمر مثل السلبي الزائف. في حالة واحدة، عندما أزال فحص فيروسات به خلل أصدرته سيمانتيك عن طريق الخطأ ملفات نظام التشغيل الأساسي، وترك الآلاف من أجهزة الكمبيوتر غير قادرة على الإقلاع. أخيرا، يعمل برنامج مكافحة الفيروسات عموما في مستوى نواة نظام تشغيل موثوق به، ويجد الطرق المحتملة للهجوم.

بالإضافة إلى العيوب المذكورة أعلاه، فإن فعالية برامج الحماية من الفيروسات تم أيضا بحثها والجدال حولها. وجدت الدراسة أن نجاح كشف برامج مكافحة الفيروسات الكبرى انخفض على مدى فترة سنة واحدة.

هناك ادعائات متنافسة عن ابتكار أول منتج لمكافحة الفيروسات. ربما المرة الأولى الموثقة علنا لإزالة فيروس كمبيوتر في البرية قام بها بيرنت فيكس في عام 1987.
برنامج لمكافحة الفيروسات لمواجهة الفيروس البولندي MKS vir صدر في عام 1987. صدرت أدوات الدكتور سولومون المضادة للفيروسات، AIDSTEST وAntiVir في عام 1988. الدكتور أهن تشول سو (تشارلز أهن، مؤسس شركة أهنلاب AhnLab) في كوريا الجنوبية أصدر أيضا برامج الحماية من الفيروسات سمى 'اللقاحات Ⅰ' في 10 يونيو 1988 بحلول أواخر عام 1990، كان يوجد تسعة عشر منتج مضاد للفيروسات منفصل بما فيهم ذلك نورتن أنتي فايرس حماية ضد الفيروساتومكافي فريس سكان.من أوائل المساهمين في العمل على فيروسات الكمبيوتر والتدابير المضادة، فريد كوهين، بيتر تيبت، جون مكافي وأهن تشول سو.

قبل استخدام الإنترنت على نطاق واسع، كانت الفيروسات عادة ما تنتقل عن طريق الأقراص المرنة المصابة. استخدمت برامج مكافحة الفيروسات، ولكن كان يتم تحديثها بصورة نادرة نسبيا. خلال هذا الوقت، كانت من الضروري على مضاد الفيروسات فحص الملفات القابلة للتنفيذ وقطاعات الإقلاع للأقراص المرنة والصلبة. لكن، بزيادة استخدام الإنترنت، من خلال استخدام أجهزة المودم، انتشرت الفيروسات عبر الإنترنت.

ومثل الماكرو المستخدم في تطبيقات معالجة الكلمات، مثل مايكروسوفت وورد، المزيد من الخطر. بدأ كاتبي الفيروسات باستخدام الماكرو لكتابة الفيروسات المضمنة في وثائق. هذا يعني أن أجهزة الكمبيوتر يمكن أيضا أن تكون الآن في خطر من العدوى عن طريق الوثائق المرفق بها ماكرو خفي مثل البرامج.
في وقت لاحق أصبحت برامج البريد الإلكتروني، وخصوصا مايكروسوفت أوتلوك إكسبرس وأوت لوك، معرضة للفيروسات المضمنة في جسم البريد الإلكتروني نفسه. الآن، يمكن أن يصاب جهاز الكمبيوتر الخاص بالمستخدم فقط عن طريق فتح أو معاينة رسالة. هذا يعني أن مضاد الفيروس يجب عليه فحص العديد من أنواع الملفات. وبانتشار الاتصالات واسعة النطاق، صدر المزيد والمزيد من الفيروسات، وأصبح من الضروري لتحديث مضاد الفيروسات أكثر فأكثر. حتى ذلك الحين، أصبح فيروس اليوم صفر ينتشر على نطاق واسع قبل أن تصدر شركات مكافحة الفيروسات تحديثا للحماية منه.

هناك عدة طرق يمكن ان تستخدمها برامج الحماية من الفيروسات لتحديد البرمجيات الخبيثة.

الفحص بناء على التوقيع او الفحص المستند على الكشف هو الأسلوب الأكثر شيوعا. لتحديد الفيروسات والبرامج الخبيثة الأخرى، تقارن برامج الحماية من الفيروسات محتويات ملف إلى قاموس فحص الفيروس. لأن الفيروسات يمكنها تضمين نفسها في ملفات موجودة، يتم البحث في الملف بأكمله، ليس فقط ككل، ولكن أيضا في القطع.

الكشف على نشاط البرمجيات الضارة هو أسلوب آخر متبع لتحديد البرمجيات الخبيثة. في هذا الأسلوب، ترصد برامج الحماية من الفيروسات نظام للاشتباه في تصرفات البرنامج. إذا تم الكشف عن سلوك مريب، قد يتم مزيد من التحقيق في البرنامج، وذلك باستخدام الفحص المستند على الكشف أو أسلوب آخر المذكور في هذا القسم. ويمكن استخدام هذا النوع من الكشف لتحديد الفيروسات غير المعروفة أو نسخ أخرى من الفيروسات الموجودة. 

الكشف القائم على الحدس، مثل الكشف عن البرمجيات ضارة النشاط، يمكن أن تستخدم لتحديد فيروسات غير معروفة. ويمكن تحقيق ذلك من خلال طريقتين : ملف تحليل ومضاهاة الملف. 

تحليل الملف هي عملية البحث عن ملف يشتبه في انه مثل تعليمات للفيروس. على سبيل المثال، إذا كان البرنامج يحتوي على تعليمات لإعادة صياغة درايف سي، قد يحقق برنامج مكافحة الفيروسات مواصلة التحقيق في الملف. سلبي واحد من هذه الميزة هي كمية كبيرة من الموارد الحاسوبية اللازمة لتحليل كل ملف، مما أدى إلى بطء العملية. 

مضاهاة ملف هو نهج إرشادي آخر. ينطوي مضاهاة ملف على تنفيذ برنامج في بيئة افتراضية، وتسجيل إجراءات التي ينفذها البرنامج. اعتمادا على إجراءات تسجيل، يستطيع برنامج مكافحة الفيروسات لتحديد ما إذا كان البرنامج هو ضار أم لا ومن ثم تنفيذ الإجراءات المناسبة التطهير.

تقليديا، برامج مكافحة الفيروسات شديدة الاعتماد على التوقيعات لتحديد البرمجيات الخبيثة. هذا لا يمكن أن تكون فعالة جدا، لكنه لا يستطيع الدفاع عن نفسه ضد البرمجيات الخبيثة إلا عينات وقد تم بالفعل الحصول على التوقيعات وخلق. وبسبب هذا، والتوقيع النهج القائمة ليست فعالة ضد الفيروسات ومجهولة جديدة.

عندما برنامج مكافحة الفيروسات بفحص ملف للبحث عن الفيروسات، فإنه يتحقق محتويات ملف ضد القاموس التوقيعات الفيروس. ألف توقيع الفيروس هو رمز الفيروسية. ما إذا كان التوقيع الفيروس موجود في ملف برنامج الحماية من الفيروسات ويمكن اللجوء إلى مزيج من بعض إصلاح الحجر الصحي، أو الحذف. الحجر الصحي ملف سيجعل من الوصول إليها، وعادة ما يكون أول عمل برامج مكافحة الفيروسات سوف يستغرق ما إذا كان يتم العثور على ملف ضار. تشفير الملف هو أسلوب جيد الحجر الصحي لأنها تجعل الملف عديمة الفائدة من دون مفتاح التشفير. 

أحيانا المستخدم يريد حفظ محتوى ملف مصاب بسبب فيروسات يمكن في بعض الأحيان ترسيخ نفسها في الملفات، ودعا حقن رمز، والملف قد تكون ضرورية لعملية العادي. للقيام بذلك، برامج مكافحة الفيروسات ومحاولة إصلاح هذا الملف. للقيام بذلك، يقوم البرنامج في محاولة لإزالة الشفرة الفيروسية من الملف. للأسف، قد تحدث بعض الفيروسات الضرر الملف عند الحقن. 

إذا كان ملف إصلاح العملية فشلت، وعادة ما يكون أفضل شيء نفعله هو مجرد حذف الملف. حذف الملف ضروري إذا كان الملف بأكمله المصابين. هذا قد يكون من الضروري في حالة البريدي الملفات المصابة، أو ما شابه ذلك "حشد" الملفات.

لأن الفيروسات الجديدة التي يجري إنشاؤها في كل يوم، وتوقيع الكشف على أساس النهج يتطلب بتحديثها بشكل متكرر من توقيع الفيروسات القاموس. لمساعدة شركات برامج مكافحة الفيروسات، والبرمجيات قد تسمح للمستخدم تحميل فيروسات جديدة أو متغيرات إلى الشركة، مما يتيح للفيروس لتحليلها والتوقيع عليها إضافة إلى القاموس.

توقيع القائم على برامج مكافحة الفيروسات عادة عندما يفحص ملفات الكمبيوتر ونظام التشغيل يخلق، ويفتح ويغلق، أو البريد الإلكتروني لهم. وبهذه الطريقة فإنه يمكن الكشف عن الفيروس المعروف فور استلامها. مسئول النظام يمكن أن الجدول الزمني برامج مكافحة الفيروسات لتفحص كافة الملفات على الكمبيوتر في القرص الثابت في الوقت المحدد وحتى الآن. 

على الرغم من أن أسلوب الفحص يمكن على احتواء تفشي الفيروس نحو فعال، حاول كتاب الفيروس البقاء خطوة إلى الأمام لمثل هذه البرامج من خلال كتابة "oligomorphic"، "متعدد الأشكال"، ومؤخرا، "المتحولة" الفيروسات التي تشفير أجزاء من أنفسهم أو غير ذلك تعديل أنفسهم كوسيلة للتمويه، وذلك لعدم تطابق تواقيع الفيروسات في القاموس.

تقنية ناشئة للتعامل مع البرمجيات الخبيثة بشكل عام هو جى البيضاء. بدلا من أن يبحث عن الوحيدة المعروفة البرمجيات سيئة، وهذا الأسلوب يمنع تنفيذ جميع التعليمات البرمجية للكمبيوتر، باستثناء تلك التي سبق تحديدها بوصفها جديرة بالثقة من قبل مدير النظام. بإتباع هذا التقصير "رفض" النهج، فإن القيود المتأصلة في حفظ التوقيعات الفيروس حتى الآن يتم تجنبها. بالإضافة إلى ذلك، تطبيقات الحاسوب التي هي غير المرغوب فيه من قبل مدير النظام ومنعهم من تنفيذ لأنها ليست على القائمة البيضاء. منذ المنظمات في كثير من الأحيان على كميات كبيرة من التطبيقات موثوق به، والقيود المفروضة على اعتماد هذه التقنية على عاتق مسئولية النظام من قدرة على القيام بالجرد والإبقاء على القائمة البيضاء للبرمجيات الموثوق بها. قابلة للتطبيق من تطبيقات هذه التقنية تشمل الأدوات لأتمتة عمليات الجرد والصيانة القائمة البيضاء. 

والمشبوهة سلوك نهج لا يحاول التعرف على الفيروسات المعروفة، ولكن بدلا من مراقبي السلوك في جميع البرامج. إذا كان أحد يحاول البرنامج كتابة البيانات إلى برنامج قابل للتنفيذ، على سبيل المثال، يمكن لبرامج مكافحة الفيروسات العلم هذا السلوك المشبوهة، وتلفت انتباه المستخدم ونسأل ماذا نفعل. 

والمشبوهة سلوك نهج يوفر الحماية ضد الفيروس صفر اليوم التي لم تصبح بعد في القاموس. ومع ذلك، فإنه يمكن أيضا أن صوت عدد كبير من الإيجابية الكاذبة والمستخدمين يمكن أن تصبح المتفجرات لهذه التحذيرات. هذه المشكلة قد ساءت منذ عام 1997، نظرا لأن العديد من المنظمات غير تصاميم برنامج خبيث جاء لتعديل executablea غيرها من دون النظر إلى هذه المسألة إيجابية كاذبة. في السنوات الأخيرة، ومع ذلك، تحليل سلوك متطورة برزت، الذي يحلل العمليات، ويدعو إلى النواة في سياق قبل اتخاذ القرار، وهو ما يعطيها على معدل أقل إيجابية كاذبة من القواعد القائمة على رصد السلوك. 

بعض برامج الحماية من الفيروسات أكثر تطورا يستخدم تحليل إرشادي لتحديد البرمجيات الخبيثة أو متغيرات جديدة من البرمجيات الخبيثة المعروفة. وتستخدم ثلاث طرق : تحليل الملف، ملف مضاهاة، والتوقيعات عامة. 

تحليل الملف هو العملية التي من خلالها سيتم تحليل برامج مكافحة الفيروسات على تعليمات من البرنامج. بناء على تعليمات، لا يمكن للبرنامج تحديد ما إذا كان أو لم يكن البرنامج هو ضار. على سبيل المثال، إذا كان الملف يحتوي على تعليمات لحذف ملفات النظام الهامة، قد يكون علامة على الملف باعتباره الفيروس. في حين أن هذه الطريقة مفيدة لتحديد الفيروسات الجديدة والمتغيرات، إلا أنها قد تسبب الكثير من ايجابيات كاذبة. 

النهج الثاني هو ملف إرشادي مضاهاة، والذي يدير الملف الهدف في بيئة افتراضية النظام، ومنفصلة عن البيئة الحقيقية النظام. برنامج الحماية من الفيروسات وبعد ذلك سجل ما هي الإجراءات الملف يأخذ في بيئة افتراضية. إذا كانت الأعمال وجدت لتكون ضارة أو خبيثة، قد يكون الملف بمثابة الفيروس. ولكن مرة أخرى، يمكن أن تؤدي هذه الطريقة المغلوطة. 

نوع آخر من الاستدلال هو التوقيعات عامة. 

العديد من الفيروسات تبدأ اعتبارا من عدوى واحدة وإما عن طريق الطفرة أو التحسينات على يد مهاجمين أخرى، يمكن أن تنمو في العشرات من سلالات مختلفة قليلا، ودعا الخيارين. كشف عام يشير إلى اكتشاف وإزالة التهديدات المتعددة باستخدام تعريف الفيروس واحدة.

على سبيل المثال، ترويا فوندو والعديد من أفراد العائلة، وهذا يتوقف على البائع مكافحة الفيروسات التصنيف. سيمانتيك يصنف أعضاء الأسرة فوندو إلى عضوين متميزة، "طروادة." "فوندو" "وطروادة." "فوندو." "باء." 

في حين أنه قد يكون من المفيد التعرف على الفيروس محددة، يمكن أن يكون أسرع للكشف عن فيروس الأسرة من خلال التوقيع عامة أو من خلال تطابق دقيق لتوقيع القائمة. تفحص الباحثون إيجاد مناطق مشتركة للجميع الفيروسات في حصة عائلة فريد وبالتالي يمكن إنشاء توقيع واحد عام. هذه التواقيع غالبا ما تحتوي على رمز غير متجاورة، وذلك باستخدام حرف بدل حيث تكمن الخلافات. تسمح هذه البدل الماسح الضوئي للكشف عن الفيروسات حتى لو كانت مبطن مع إضافة، رمز بلا معنى. رمز مبطن يستخدم لإرباك الماسحة الضوئية بحيث لا يمكن التعرف على هذا التهديد.

وكشف أن يستخدم هذا الأسلوب هو أن يكون "الكشف عن مجريات الأمور".

بعض برامج مكافحة الفيروسات يمكن أن يؤدي إلى تقليص كبير الأداء. يمكن للمستخدمين تعطيل الحماية من الفيروسات للتغلب على فقدان الأداء، مما يزيد من خطر الإصابة بالعدوى. لأقصى قدر من الحماية، وبرامج الحماية من الفيروسات تحتاج إلى تمكين كل الوقت —في كثير من الأحيان على حساب الأداء أبطأ (انظر أيضا سخام البرمجيات).

برامج مكافحة الفيروسات في حد ذاتها يمكن أن تشكل خطرا أمنيا لأنها كثيرا ما تعمل في 'نظام' مستوى الامتيازات ويمكن ربط النواة—كل من هذه ضرورية لبرنامج فعال للقيام بهذه المهمة، ولكن استغلال برنامج مكافحة الفيروسات يمكن أن يؤدي في حد ذاته لامتياز التصعيد وخلق تهديد أمني شديد. يمكن القول، واستخدام برامج مكافحة الفيروسات بالمقارنة مع مبدأ الامتيازات الأقل إلى حد كبير غير فعالة عندما تشعبات البرنامج أضاف تؤخذ في الاعتبار.

تتضمن بعض اتفاقيات ترخيص المستخدم النهائي لبرامج مكافحة الفيروسات التجارية إدراج شرط ان الاشتراك سيتم تجديده تلقائيا، وسيتم السداد من بطاقة الائتمان المشتري تلقائيا، في وقت التجديد دون موافقة صريحة. على سبيل المثال، يطلب مكافي من المستخدمين إلغاء الاشتراك على الأقل قبل 60 يوما من انتهاء الاشتراك الحالي في حين بيتدفندر يرسل الإخطارات لإلغاء الاشتراك قبل 30 يوما من التجديد. وأيضا يجدد نورتن أنتي فيرس الاشتراكات تلقائيا في الوضع افتراضي.

التطبيقات مفتوحة المصدر والبرمجيات الحرة، مثل كلام أي في، تقدم كل من تطبيق المسح والتحديثات مجانا ولذلك لا يوجد اشتراك للتجديد.

قد يتم تهيئة بعض برامج مكافحة الفيروسات تلقائيا لإرسال الملفات المصابة أو المشبوهة إلى المطور لمزيد من التحليل. ويجب الحذر عند تحديث برامج الحماية من الفيروسات لضمان أن الوثائق التي تتضمن معلومات سرية أو خاصة لا يتم إرسالها إلى مطور المنتج دون أذن المستخدم.

بعض برامج مكافحة الفيروسات هي في الواقع برمجيات خبيثة متنكرة في شكل برامج مكافحة الفيروسات، مثل WinFixer و MS Antivirus. 

إذا تم تهيئة برنامج مكافحة الفيروسات لحذف الملفات المصابة أو عزلها على الفور (أو فعل هذا افتراضيا)، يمكن أن تجعل الايجابيات كاذبة في الملفات الأساسية نظام التشغيل أو بعض التطبيقات غير صالحة للاستعمال.

تشغيل عدة برامج مكافحة الفيروسات في الوقت نفسه يمكن أن يخفض الأداء ويخلق تعارضات.
فمن الضروري في بعض الأحيان تعطيل الحماية من الفيروس بشكل مؤقت عند تثبيت التحديثات الكبرى مثل حزم الخدمات ويندوز أو تحديث برامج تشغيل بطاقة الرسومات. تنشيط الحماية من الفيروسات قد يمنع جزئيا أو كليا تثبيت التحديث الكبير.

بدأ بائعين مكافحة الفيروسات لتقديم حلول لفيروسات الهواتف المحمولة. وتنطوي هذه الأجهزة على تحديات كبيرة لبرامج مكافحة الفيروسات، مثل قيود المعالجات الصغرى، وقيود الذاكرة وتحديثات الفحص الجديدة لهذه الهواتف النقالة.

أظهرت دراسات في ديسمبر 2007 أن فعالية برامج مكافحة الفيروسات قلت كثيرا عما كانت عليه منذ بضع سنوات، وخصوصا ضد الهجمات المجهولة أو هجمات اليوم صفر. وجدت ألمانيا
مجلة الكمبيوت الألمانية "c't" أن معدلات الكشف عن هذه التهديدات قد انخفض من 40-50 ٪ في عام 2006 إلى 20-30 ٪ في عام 2007. في ذلك الوقت، كان الاستثناء الوحيد هو برنامج مكافحة الفيروسات نود32، الذي تمكن من الكشف عن نسبة 68 في المئة.

المشكلة يضخمها تغيير هدف كتاب الفيروس. منذ بضع سنوات كان واضحا وجود عدوى الفيروس. الفيروسات من اليوم، التي كتبها هواة، تظهر سلوكا مدمرا أو نوافذ منبثقة. ولكن الفيروسات الحديثة غالبا ما تكون مكتوبة بواسطة محترفين، وتمولها منظمات إجرامية ليس في مصلحتهم لجعل فيروسات أو برمجيات الجريمة واضحة، لأن الغرض منها هو خلق برمجيات خبيثة أو سرقة المعلومات لأطول فترة ممكنة دون ملاحظة المستخدم. إذا كان المستخدم المصاب لديه منتج مكافحة الفيروسات قليل الفعالية والذي تقول إن الكمبيوتر نظيف، قد لا يكتشف الفيروس. في أيامنا هذه، الفيروسات عموما لا تحاول أن تغمر على شبكة الإنترنت. بدلا من ذلك، تتخذ الفيروسات أسلوب أكثر سيطرة، لان تدمير ناقل للعدوى لا يؤدي إلى تحقيق مكاسب مالية.

الحلول التقليدية لبرامج الحماية من الفيروسات تشغيل ماسحات الفيروسات على الجدول الزمني، بناء على الطلب وتشغيل بعض بالأشعة في الوقت الحقيقي. إذا وقع فيروس أو برنامج خبيث في ملف مشتبه فيه عادة ما يوضع في عزا لإنهاء فرصته في تعطيل النظام. حلول مضاد الفيروسات التقليدية تفحص وتقارن ضد دعاية وتحديثها بانتظام القاموس من البرمجيات الخبيثة والمعروفة أيضا باسم القائمة السوداء. حلول مكافحة الفيروسات وبعض الخيارات الإضافية التي توظف لمحرك إرشادي الذي يدرس كذلك في الملف لمعرفة إذا كان يتصرف بطريقة مشابهة للأمثلة السابقة من البرامج الضارة. والتكنولوجيا الجديدة التي يستخدمها عدد قليل من حلول مكافحة الفيروسات هي جى البيضاء، هذه التكنولوجيا أولا يتحقق إذا كان الملف غير موثوق به واستجوابه فقط تلك التي لا. مع إضافة حكمة الحشود، وحلول مكافحة الفيروسات الأخرى احتياطية تقنيات مكافحة الفيروسات من خلال تسخير الاستخبارات والمشورة لمجتمع المستخدمين الموثوق بها لحماية كل منهما الآخر. من خلال توفير هذه طبقات متعددة من الحماية الخبيثة ودمجها مع البرامج الأخرى الأمنية فمن الممكن أن تكون حماية أكثر فعالية من أحدث هجوم يوم الصفر وبرمجيات الجريمة الأخيرة مما سبق كان الحال مع طبقة واحدة فقط للحماية.

في برامج مكافحة الفيروسات الحالية يتم مسح الوثيقة الجديدة أو البرنامج بمضاد فيروسات واحد في نفس الوقت. سيكون مضاد الفيروسات السحابي قادر على إرسال برامج أو وثائق إلى شبكة سحابية حيث أنها سوف تستخدم مضادات فيروسات متعددة في وقت واحد. وهي أكثر دقة وأيضا لديها القدرة على التحقق من تاريخ فتح الوثيقة الجديدة أو البرامج.

مضاد الفيروسات السحابي هو مضاد فيروسات سحابي متقدمة أنتجه علماء من جامعة ميتشيغان في كل مرة يستقبل كمبيوتر أو جهاز وثيقة جديدة أو برنامج، يقوم هذا البند باكتشافها تلقائيا ويتم إرسالها إلى سحابة مضاد الفيروسات لتحليلها. نظام مضاد الفيروسات السحابي يستخدم 12 كاشف المختلف يعملون معا لإخبار السحابي ما إذا كان الشئ آمن للفتح.

بجانب برامج مكافحة الفيروسات، يمكن تقديم المساعدة للوقاية من عدوى الفيروس عن طريق وسائل أخرى مثل إقامة جدار ناري للشبكة، أو الاستفادة من نظام المحاكاة الافتراضية 

هذه الطريقة كانت تستخدم في وقت مبكر من التسعينات بواسطة مستخدمين الدوس وتشمل تركيب بطاقة بنية صناعية قياسية تتولى اعتراض الدوس ومراقبة عملية الكتابة.

يمنع جدار الشبكة الناري البرامج وعمليات الإنترنت الغير معروفة من الوصول إلى النظام المحمي. ومع ذلك، فإنها ليست على هذا النحو نظم حماية من الفيروسات، وبالتالي فهي لا تحاول تحديد أو إزالة أي شيء. وهو قد يقي من الإصابة من خارج الكمبيوتر المحمي أو الشبكة المحلية، ويحد من نشاط أي برمجيات خبيثة التي هي موجودة من خلال منع دخول أو إرسال طلبات معينة على منافذ TCP/IP. تم تصميم الجدار الناري للتعامل مع التهديدات الأوسع نطاقا في المنظومة التي تأتي من شبكة اتصالات إلى النظام وهو ليس بديلا لنظام الحماية من الفيروسات.

هذا الأسلوب يحاكي نظام العمل، الذي يمنع النظام الفعلي يتم تعديلها من قبل الفيروس كما أنه توقف عن أي محاولات لتغيير النظام برمته تحت الافتراضية. على الرغم من أن هذا قد بصفة عامة يكون هذا هو الحال، قد انتشار العدوى إلى النظام غير ظاهري إذا كان الفيروس هو تصور ذلك أنه بعد إصابة الجهاز الظاهري، فإنه انقطاع (الكراك) البيئة الافتراضية باستخدام واحدة من مآثر وامتد بعد ذلك إلى غير بيئة افتراضية. 

بصفة عامة، من دون أي برامج مكافحة الفيروسات على نظام ظاهري لا يزال من الممكن المصابين ويعانون من أضرار أو اتخاذ إجراءات ضارة، ولكن بمجرد أن يتم إيقاف النظام وإعادة تشغيل جميع التغييرات التي سبق والأضرار التي لحقت النظام الظاهري سيتم إعادة تعيين. بهذه الطريقة، فإن هذا النظام المحمية وإزالة الفيروس. ومع ذلك، أي الأضرار التي لحقت بيانات غير المحمية أو unvirtualized سيبقى، وكذلك الآثار الضارة التي تسبب مثل سرقة البيانات. 

منذ لا يحمل جميع البرمجيات الافتراضية على الكمبيوتر الظاهري من معيار (الثوابت) صورة التمهيد، في بعض الحالات، كما أنها تعمل بشكل أي جهاز كمبيوتر الحقيقية التي لديها (الظاهري) القرص الثابت، أي عدوى بفيروس سوف يتعين علاجها من أجل لتطهير النظام، أو نظام واقعي وسوف يتعين تدميرها (حذف) من أجل التخلص من الضرر. هذا هو الحال بالنسبة لإم وير وVirtualPC، إذا كان هناك إنشاء جهاز الكمبيوتر الخاص به الظاهري مع القرص الثابت الظاهري. البرمجيات الافتراضية مثل سندبوإكسي قد يمنع انتشار العدوى إلى الرئيسي (غير ظاهري) النظام ومن ثم في الواقع فقط من الضرر الذي أدلى به الفيروس البيانات / سرقة الهوية، أي سرقة البيانات التي يتم توفيرها من قبل النظام غير ظاهري ل التصفح الظاهري / وثيقة تجهيز البيئة. كما ذكر من قبل، وإذا لم يستغل سندبوإكسي، قد يستغل مثل استخدام الفيروس ليصيب غير بيئة افتراضية. 

توفر بعض المواقع على الإنترنت مسح مجاني للملفات التي تم تحميلها بواسطة المستخدمين. وهذه المواقع تستخدم ماسحات فيروسات متعددة وتقدم تقرير للمستخدم حول الملف الذي تم تحميله. من أمثلة الماسحات الضوئية على شبكة الإنترنت جوتي لمسح البرمجيات الخبيثة Jotti's malware scan ، COMODO Automated Analysis System وVirusTotal.com 


</doc>
<doc id="2494889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494889" title="فريكسي">
فريكسي

الفريكسي نوع من الكعك المالح من تقاليد المطبخ التونسي. يُصنع في البيت كما في يٌباع في محلات الأكلات السريعة.

تُقلى كرات العجين في الزيت ثم تفتح وتملء بالبطاطا المقلية مقطّعة على شكل مكعبات، بالهريسة الحارة، بحبات الزيتون الأسود، ببيضة مسلوقة وبالكبّار.


</doc>
<doc id="2494893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494893" title="لائحة التوزيعات الاحتمالية">
لائحة التوزيعات الاحتمالية

تحتوي هذه اللائحة على مختلف التوزيعات الاحتمالية المعروفة.



</doc>
<doc id="2494894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494894" title="سحلية دودية أمريكية شمالية">
سحلية دودية أمريكية شمالية

سحلية دودية أمريكية شمالية (الاسم العلمي:Amphisbaena xera) هي من الزواحف يتبع السحلية الدودية من ال السحالي الدودية .



</doc>
<doc id="2494896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494896" title="سحلية دودية بورتوريكية">
سحلية دودية بورتوريكية

سحلية دودية بورتوريكية (الاسم العلمي:Amphisbaena caeca) هي من الزواحف يتبع السحلية الدودية من ال السحالي الدودية .



</doc>
<doc id="2494898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494898" title="سحلية دودية بيكرية">
سحلية دودية بيكرية

سحلية دودية بيكرية (الاسم العلمي:Amphisbaena bakeri) هي من الزواحف يتبع السحلية الدودية من ال السحالي الدودية .



</doc>
<doc id="2494899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494899" title="الراهب الذي باع سيارته الفيراري">
الراهب الذي باع سيارته الفيراري

الراهب الذي باع سيارته الفيراري ، هو كتاب تنمية ذاتية كُتب على هيئة قصة خيالية أو رواية قصيرة.

الكتاب يقوم على حوار بين شخصيتين - جوليان مانتل وجون-. يروي جوليان على صديقه تجاربه في رحلته الروحانية إلى جبال الهمالايا -شمال الهند- التي بدأها بعد أن باع منزله وسيارته الفيراري.


</doc>
<doc id="2494900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494900" title="سحلية دودية تاونسندية">
سحلية دودية تاونسندية

سحلية دودية تاونسندية (الاسم العلمي:Amphisbaena townsendi) هي من الزواحف يتبع السحلية الدودية من ال السحالي الدودية .



</doc>
<doc id="2494901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494901" title="سحلية دودية سوداء الذنب">
سحلية دودية سوداء الذنب

سحلية دودية سوداء الذنب (الاسم العلمي:Amphisbaena nigricauda) هي من الزواحف يتبع السحلية الدودية من ال السحالي الدودية .



</doc>
<doc id="2494905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494905" title="شعب التوشن">
شعب التوشن

التوشن او التيهوش هم شعب هندي، يقتات من الصيد وجمع الثمار سكن بباتاغونيا في الأرجنتين. ويعتبرون 'بدو الارجل'. حيث ان ثقافتهم متعلقة بالصيد وتجميع الثمار. تقع اقاليمهم بين شعب التيهوليش الى الجنوب وشعب البويلش الى الشمال.
في 1850 كان هناك ما يقارب 500 الى 600 من شعب التوشن. لكنهم قد ذُبحوا في الإبادة الجماعية الأرجنتينية في باتاغونيا وقام بها المعروفون باسم غزاة الصحراء. في 1925 نجى فقط عشرة الى اثنا عشر فرد من التوشن. كقبيلة يُعتبرون أمة منقرضة.
لغة التوشن هي تقريبا كليا غير معروفة. اللغويون يعتقدون من المعطيات القليلة المتوفرة أنها قريبة من التيهولشية؛ الشعب القاطن في جنوبهم.



</doc>
<doc id="2494908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494908" title="ماهر 12/12">
ماهر 12/12

ماهر 12/12 هو برنامج قام به صندوق تنمية الموارد البشرية (هدف) في المملكة العربية السعودية في إطار سعيه إلى زيادة فرص القوى العاملة الوطنية المتخصصة ذات التأهيل النوعي للعمل في القطاع الخاص وذلك من خلال توجيه طالبي العمل للالتحاق بالبرامج التأهيلية التي يحتاجها سوق العمل من خلال برنامج " ماهر 12/12" لتأهيل الكوادر المتخصصة ، وهو برنامج تدريبي غير مرتبط بالتوظيف يهدف الى التدريب والتأهيل في العديد من المهن التي يحتاجها سوق العمل , ويتوقع أن يستفيد من البرنامج (12.000) طالب عمل بحلول عام 2012م ويقدم مجاناً بدعم كامل من الصندوق. وقد تم اختيار البرامج التدريبية بناءً على احتياج سوق العمل, كما تم اختيار الجهات التدريبية التي حققت نجاحاً مميزاً في التدريب مما سيساعد بإذن الله مخرجات تلك البرامج في الحصول على فرص العمل في القطاع الخاص. وقد اعد هذا الدليل لتحديد ضوابط وإجراءات العمل في البرنامج مما يتيح للجهات المشاركة معرفة دورها والمهام المناطه بها .

موقع هدف


</doc>
<doc id="2494923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494923" title="آلة الضغط العالي">
آلة الضغط العالي

آلة الضغط العالي (أو "كارشير" ) هو جهاز تنظيف دافع للمياه تحت ضغط عالٍ.
اخترع آلة الضغط العالي في عام 1950 من قبل ألفريد كارشير الذين تعرف على عمال التنظيف بالبخار بالجيش الأميركي خلال احتلال ألمانيا.وقد قام بتحسينها بإضافة الماء الساخن للحصول على نتائج أفضل للتنظيف.
يضع الجهاز الماء تحت الضغط (ما بين 80 و 500 بار حسب الآلة) لضخها بسرعة عالية. قوة السائل المستخدم كالمياه لتطهير الأسطح الصلبة مثل الأرض أو الجدار التراب. يحدث الضغط من خلال نظام مضخة المكون من مكابس للتدخيل والتفريغ: أنها عادة ما تكون من النحاس الأصفر لتجنب خطر الأكسدة والإختلال والظيفي.


</doc>
<doc id="2494933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494933" title="أحمد المديني">
أحمد المديني

أحمد المديني أديب و ناقد مغربي , ولد سنة 1949 م بمدينة برشيد .

ولد سنة 1949 بمدينة برشيد. حصل على دبلوم الدراسات العليا في اللغة العربية وآدابها من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بفاس سنة 1987. كما أحرز على دكتوراه الدولة في الآداب من جامعة السوربون بباريس سنة 1990. يشتغل أستاذا جامعيا.

للكاتب الدكتور أحمد المديني العديد من المؤلفات منها :


في إطار الدورة ال21 للمعرض الدولي للنشر والكتاب التي افتتحت يوم الخميس 12 فبراير 2015 بالدار البيضاء, ثم الإعلان على القائمة القصيرة للجائزة العالمية للرواية العربية (البوكر) 2015 صبيحة يوم الجمعة 13 فبراير و كانت روايته ممر الصفصاف ضمن القائمة القصيرة بالإضافة إلى خمس روايات أخرى مشاركة .




</doc>
<doc id="2494934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494934" title="مجلس الشؤون السياسية والأمنية السعودي">
مجلس الشؤون السياسية والأمنية السعودي

مجلس الشؤون السياسية والأمنية هو مجلس تابع لمجلس الوزراء السعودي ويختص بالأمور السياسية والأمنية للمملكة العربية السعودية, أُنشى بقرار من الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود في 29 يناير 2015 ملك المملكة العربية السعودية, ويرأس المجلس الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود, والأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وزير الدفاع عضو بالمجلس. ويعد المجلس بديلا لمجلس الأمن الوطني السعودي والذي ألغي مع تولي الملك سلمان للحكم في البلاد.

يتولى المجلس رسم سياسات عامة للدولة ويكون تكريساً لمبدأ العمل المؤسسي الفاعل والسريع في التعاطي مع المستجدات خاصة السياسية والأمنية 
منها، وأنه يتفق تماماً مع الدور الأصيل لمجلس الوزراء باعتباره المسؤول عن رسم السياسات ومتابعة تنفيذها.

ويكون أمين عام مجلس الوزراء أميناً للمجلس.


</doc>
<doc id="2494950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494950" title="كارشير">
كارشير

شركة المعروفة بالاسم المختصر لها هي شركة ألمانية لتصنيع آلات الضغط العالي وقد تأسست سنة 1950. ويستعمل اسم كارشير للإشارة إلى آلات الضغط العالي، بغض النظر عن علامتها التجارية.


</doc>
<doc id="2494956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494956" title="مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية السعودي">
مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية السعودي

مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية هو مجلس تابع لمجلس الوزراء السعودي ويختص بالأمور الإقتصادية والتنموية, أنشى بقرار من الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود في 29 يناير 2015, ويرأس المجلس الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود

ويعتبر مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية هو الأول من نوعه على مستوى البلاد، فالاقتصاد ليس بمعزل عن التنمية، ولن تكون هنالك تنمية بلا اقتصاد سليم، يرسم ملامح المستقبل، ويجعل هنالك روافد مالية جديدة تعتمد عليها البلاد خلال السنوات المقبلة، بخلاف صادراتها من النفط.
وسيجعل هنالك مزيدا من الارتباط بين الوزارات المعنية بالشأن الاقتصادي، والمالي، والاجتماعي، والتعليم، مما يعني أن السعودية ستنتقل من خلال هذه الرؤية إلى مرحلة الاقتصاد المعرفي، وتنويع مصادر الدخل من خلال الإبداع والابتكار، بالإضافة إلى أنه من الممكن أيضا الاستفادة من الموارد المالية الموجودة عبر استثمارات جديدة وآمنة.



</doc>
<doc id="2494959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494959" title="تامسولوسين">
تامسولوسين

تامسولوسين عبارة عن مناهض انتقائي لمستقبل الفا 1A/1D وهذه المادة تقلل توتر العضلات الملساء فى البروستاتا والإحليل وتمكن البول من المرور بسهولة اكبر عبر الإحليل وتسهل عملية التبول بالاضافة الى ذلك تقلل الاحساس بالحاح البول.
وهى تستعمل للشكاوي المتعلقة بالجهاز البولي السفلي والمرتبطة بتضخم غدة البروستاتا (فرط تنسج البروستاتا الحميد) وقد تشمل هذه الشكاوي: عسر تدفق البول وتقاطر البول والحاح التبول المتكرر ليلا ونهارا.


</doc>
<doc id="2494987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494987" title="كنيسة بويانا">
كنيسة بويانا

كنيسة بويانا (بالبلغاريَّة: Боянска църква) أو كنيسة القديسين نيكولاس وبنطاليمون هي كنيسة بلغارية أرثوذكسية تقع على سفح جبل فيتوشا في حي بويانا في العاصمة البلغارية صوفيا. وهي من معالم الفن المسيحي القليلة التي بقيت محفوظة من القرون الوسطى إلى الوقت الحالي. تم إضافة الكنيسة إلى قائمة التراث العالمي لليونيسكو سنة 1979.

تم بِناء الجناح الشرقي للكنيسة في أواخر القرن العاشر الميلادي وأوائل القرن الحادي عشر الميلادي. ثم أُضيف الجناح المركزي في القرن الثالث عشر الميلادي في عهد الإمبراطورية البلغارية الثانية، كما تم توسيع المبنى بإتجاه الغرب في مُنتصف القرن التاسع عشر. تحتوي الكنيسة على 240 صورة مرسومة على جُدرانِها، بالإضافة إلى 18 مشهدًا تصوّر سيرة القديس نيكولاس.
تُدِين كنيسة بويانا بشُهرَتها العالمية أساسًا لجِدارِياتِها العائدة إلى سنة 1259. والتي تعكس الإنجازات الإستثنائية للثقافة البلغارية القروسطية. فكلّ صورة من الصور الـ240 التي تم إعادة رسمها تحمل صبغة شخصية خاصة وتتميّز بقيمة فنية عالية.

صور شخصية للمتبرعين النبيل كالويان وقرينته ديسيسلافا والملك البلغاري قسطنطين أسين تيخ (Konstantin Asen Tih) (حكم بين 1257 و1277) والأميرة إيرينا وتُعتبر من أقدم الصور الشخصية التاريخية في البلاد التي بقيت محفوظة إلى اليوم. في ردهة الكنيسة 18 مشهدًا تصوّر سيرة القديس نيكولاس أحد القديسين اللذين تحمل الكنيسة اسميهما، وقد تم فيها إدخال بعض عناصر نمط الحياة اليومية المُعاصر للرسّامين. بين القديسين الذين تم تصويرهم هنا أقدم صورة محفوطة للقديس البلغاري إيفان ريلسكي الذي عاش في القرن العاشر وأسس دير ريلا. كما يُمكن بين صور الرهبان والنسّاك تمييز القديس إفريم سيرن الذي تُتابع عيناه زائر الكنيسة بلا إنقطاع.



</doc>
<doc id="2494992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494992" title="جزيرة بانكور">
جزيرة بانكور

جزيرة بانكور هي جزيرة تابعة لـ ماليزيا تقع في مضيق ملقا. يبلغ عدد سكانها 25,000 نسمة. تبلغ مساحتها 18 كم².

تقع جزيرة بانكور والتي يطلق عليها محليا (بولاو بانكور) في ساحل بيراك في ماليزيا، ويبلغ عدد سكانها حوالي 25,000 . كما تقع بقربها العديد من الجزر الصغيرة وهي: جزيرة لاوت وجزيرة تالانج وجزيرة جيم وجزيرة مونتاجور. كما تعتبر السياحة وصيد الأسماك من الصناعات الرئيسية في الجزيرة.

تبلغ مساحة جزيرة بانكور 18 كيلو متر أي مايعادل 3,5كيلو متر (2.2ميل) من شبه جزيرة ماليزيا. كما توجد الغابات في المناطق الداخلية من الجزيرة وهي موطن لـ65 نوع من الزواحف و17 نوعا من البرمائيات وذلك يعني أنها تضم 85 نوعا من الحيوانات.

كانت بانكور ملجأ للصيادين المحليين والتجار والقراصنة. في القرن السابع عشر بنيت القلعة الهولندية في بيراك من أجل السيطرة على تجارة القصدير والتي كانت تعرف باسم الحصن الهولندي. أما في عام 1874م فقد وقعت معاهدة تاريخية بين الحكومة البريطانية والمنافسون للجزيرة (معاهدة بانكور) حيث بدأت بريطانيا بالاستعمار على شبه جزيرة ملايو، وفي قديم الزمان كان اسم جزر ديننق هو المصطلح القديم لجزر بانكور أثناء الاستعمار البريطاني. وفي عام 2003 م، قامت مجموعة من الشركات بتطوير جزيرة مارينا (وهي جزيرة من صنع الإنسان) وبدأت عمليات التطوير في عام 2010م، بمبلغ 250 مليون مع جهات استثمار خاصة، وفي مطلع عام 2013، تم وضع خطة عمل كاملة لتطوير المنتجع والمساكن والواجهة البحرية. تم إطلاق اسم ميناء جزيرة مارينا على الميناء المنشأ حديثا أما الميناء التجاري الخاص فيسمى بميناء بانكور ماليزيا ويحتوي على خدمة الشقق والفنادق والمتاجر والمكاتب.

كانت الفترة مابين 2004-2014م، فترة تطور ونمو عال للجزيرة والمناطق المحيطة بها وفي عام 2006م كان المركز الحيوي للتقنية مشروعا عالميا مشتركا بين هاي كيو ماليزيا إس بي وهاي كيو للتقنية الحيوية العالمية (تايوان) المحدودة، حيث بدأت بعمليات استثمارية مالية يبلغ قدرها 100 مليون (30 مليون دولار أمريكي) وتشتمل نشاطتها على تربية الأسماك والأحياء المائية وكان من المتوقع أن يكون الحصاد الأول في عام 2009م.

تبعد جزيرة بانكور 3 ساعات عن كوالا لمبور. كما يمكن الوصول إليها من سيامبنغ بالطريق السريع من الساحل الغربي، أما الحافلات في كثير من الأحيان تصل إلى محطات الرصيف الرئيسية في لاموت، ولا يوجد هناك أية جسور تربط الجزيرة بالبر الرئيسي لوجود سياسة السيطرة على عدد المركبات الذاهبة إلى الجزيرة للحد من ازدحام الطرق.

تغادر العبارات العامة من لاموت إلى جزيرة بانكور إما من لاموت القديمة (40 دقيقة)، أو من رصيف جزيرة المارينا (10 دقائق) وهناك أيضا العديد من العبارات الخاصة المتاحة.

هناك خدمة طيران متاحة من مطار بانكور.

تشتهر بانكور بشواطئها والكثير من أماكن الإقامة، كما تشمل على معالم جذب سياحية أخرى مثل معبد هونغ فولينغ ومعبد كالي عمان تيمبل والنمور الصخرية والقلعة الهولندية (كوتا بولاندا) والمقابر وحفرا للسلاحف، ويوجد أيضا نشاط الغوص الترفيهي في جزيرة جيم القريبة منها.


</doc>
<doc id="2494999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494999" title="هز وسط البلد (فيلم)">
هز وسط البلد (فيلم)

هز وسط البلد هو فيلم مصري أنتاج 2014 تدور احداثه خلال ثمان ساعات في منطقة وسط البلد بالقاهرة، مُستعرضًا الشخصيات المختلفة التي تتواجد في منطقة وسط البلد وبعض مشاكل المجتمع مثل مشكلة البطالة التي توجد بشكل كبير في مصر وأيضا مشكلة الغلاء المتزايد، وظاهرة الباعة الجائلين وغيرهم.



</doc>
<doc id="2495004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495004" title="جيمي دورنان">
جيمي دورنان

جيمي دورنان ولد 1 مايو 1982 في هوليوود ايرلندا الشمالية هو عارض أزياء و ممثل بريطاني . من أهم أفلامه خمسون ظلا للرمادي .


</doc>
<doc id="2495022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495022" title="داكوتا جونسون">
داكوتا جونسون

داكوتا جونسون ولدت يوم 4 أكتوبر 1989 في أوستن في تكساس. هي ممثلة و عارضة أزياء أميركية. من أهم أفلامها خمسون درجة من جراي و الفيلم الممتدح بشدة القداس الأسود مع جوني ديب..




</doc>
<doc id="2495026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495026" title="شعب التيهوليش">
شعب التيهوليش

شعب التيهوليش او تيويلتشي هو اسم يُطلق على جملة من القبائل الأصلية الساكنة في باتاغونيا جنوب منطقة بامباس بالأرجنتين والشيلي.

التيهوليش هي كلمة من لغة المابوش تعني "الشعب الشرس"، ويدعون أيضا بالباتاغونيون، التي من المعتقد معناها "الارجل الكبيرة" أطلقها المستكشفون الاسبان الذين وجدوا بصمات ارجل عريضة لتلك القبائل على الشواطئ الباتاغونية. لكن في الحقيقة بصمات الارجل تلك لم تكن الا لحيوان الغوناق حيث كانوا يُلبسوه جزمات جلد لتغطية حوافره.

من المحتمل ان قصص المستكشفين الاوروبيين الاوائل حول الباتاغونيين، عمالقة امريكا الجنوبية؛ كان اساسها شعب التيهوليش لانهم كانوا اطول من متوسط طول الاوروبيين آنذاك. حسب احصاء 2001، 4300 من التيهولشيين عاشوا في محافظة شوبوت، وفي سانتا كروز، اضافة 1،637 في اجزاء من الارجنتين. الآن لا توجد قبائل لهم في الشيلي؛ على الرغم من احتضان شعب المابوش لهم عبر السنين.


</doc>
<doc id="2495037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495037" title="غزال سينيكا الأبيض">
غزال سينيكا الأبيض

غزال سينيكا الأبيض من أندر أنواع الغزلان عيش ضمن حدود مستودع الجيش السابق في مقاطعة سينيكا ، نيويورك . 


</doc>
<doc id="2495042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495042" title="معركة جبل برقو">
معركة جبل برقو

معركة جبل برقو هي معركة بجبل برقو في تونس حدثت من 8 إلى 13 نوفمبر 1954 وحسب بعض الشهادات الشفاهية فإنها كانت بإيعاز من الحزب الحر الدستوري الجديد..حيث أن بعض عناصر الحزب راهنت وقتها على الفلاقة كقوة ضاغطة لدفع مجرى المفاوضات مع فرنسا للحصول على الاستقلال الداخلي.

وقد تكونت قبل المعركة لجنة سرية للمقاومة هدفها جمع الأسلحة وذلك في مارس 1952 وكان يشرف عليها عبد القادر زروق أحد أعضاء الجامعة الدستورية بالكاف.وتعد هذه اللجنة نتاج اقتراح تقدم به الطيب بن غرسة رئيس الشعبة الدستورية ببرقو للمنجي سليم حول تكوين نواة للمقاومة ببرقو وقد أبدى المنجي سليم موافقته.وبادر عبد القادر زروق بالتعاون مع عبد الله الشاوش بجلب 20 قطعة سلاح من منجم ونزة الى برقو.

ولم تنتظم المقاومة الفعلية إلا في مارس 1953 أي بعد انعقاد اجتماع بسيدي حمادة. وبداية من جوان 1953 تجلت مظاهر المقاومة في عمليات التخريب في عديد المواقع وتفجير الجسور واقتحام قرى عدد من المعمرين للاستيلاء على الأسلحة ومن بينهم كريوس وقرنيز وموصاك وهم من المعمرين الذين دعموا اليد الحمراء في المدن.وكرد فعل على ذلك تكونت ببرقو أواخر 1953 اليد السوداء التي ضمت عناصر من الشبيبة الدستورية..

كما تتالت عديد المعارك الجبلية خلال الفترة الفاصلة بين مايو وأكتوبر 1954 وناهز عددها 18 على غرار معركة جبل عرباطة ومعركة جبل بوهدمة ومعركة جبل اشكل ومعركة جبل هداج ومعركة جبل المالوسي ودفع ذلك الحماية إلى رفع قرار حل الحزب الحر الدستوري الجديد في 30 سبتمبر 1954.



</doc>
<doc id="2495046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495046" title="طوني موسى">
طوني موسى






</doc>
<doc id="2495061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495061" title="زراوند طويل">
زراوند طويل

الزَرَاوَنْد الطَّوِيل نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزراوند من الفصيلة الزراوندية.


</doc>
<doc id="2495087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495087" title="شعب البويلش">
شعب البويلش

شعب البويلش أو بويلتشي (معناها بالمابوتشية: "شعب الشرق") اعتاد المابوتشيون اعطاء هذا الاسم لكل المجموعات الاثنية الساكنة لأراضي شرق جبال الانديز (في اقاليم الارجنتين وبعض وديان الشيلي) ومن ضمنهم التيهوليشيين والهيتيين في الشمال، الأخيرون معروفون ب'البامباس' أو الكيرانديز. مع نهاية القرن 18 الناجون من الطاعون والأوبئة والتي أبادت هذه المجموعة الإثنية قد تم الاجهاز عليهم عبر عملية الاستئصال بسبب هجرات المابوتشيين. لذلك وفي القرن 20 المجموعتين الاثنيتين المتكونتين هما أساسا الهيت و التيهولشيين لكنهما مستأصلتان لغويا وثقافيا.



</doc>
<doc id="2495111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495111" title="جيسي (مصارع)">
جيسي (مصارع)

أنتها عقده في يوم 22 أبريل 2010 من الدبليو دبليو أي , و بعدها أعتزل غوردي المصارعة و هو الآن ضابط شرطة في أتلانتا , جورجيا , و قد كان أبوه مصارعا في السابق.


</doc>
<doc id="2495114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495114" title="نادي راسينغ أسفي">
نادي راسينغ أسفي






</doc>
<doc id="2495122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495122" title="شعب الهيت">
شعب الهيت

شعب الهيت هم الشعب القاطن شمال باتاغونيا غرب نهر بارانا: الشيتيهيت، الديويهيت والتالوهيت. الديديوهيت اقصى الشرق، بجانب بوينس أيرس الجديدة هم متأثرون بالغارانيين، ويسمون الكويراندي، وليس من الواضح اذا ما كان الشعبان مرتبطان لغويا او حتى فقط ثقافيا.
جيران الهيتيين من الشمال الشانا، من الشمال الغربي والغرب المابوتشيين ، وفي الجنوب البويلشيين.


</doc>
<doc id="2495134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495134" title="قائمة طيور الشام">
قائمة طيور الشام

الطيور هي أكثر طوائف الحيوانات الشاميّة تنوعًا، ويعود ذلك بشكل رئيسي إلى موقع بلاد الشام متوسط قارّات العالم القديم، الذي جعلها معبرًا سنويًا لآلاف الأنواع من الطيور المهاجرة من أوروبا إلى أفريقيا والعكس، وقد جعل التنوّع المناخي والبيئي الشامي استيطان أنواع مختلفة من الطيور في هذه البقعة من العالم أمرًا ممكنًا. هناك حوالي 511 نوعًا من الطيور في الشام، وهذا العدد يشمل تلك المهاجرة والعابرة والمقيمة، وخمس هذه الأنواع مهدد بالانقراض.

الكثير من طيُور الشَّام هي من القواطع (المُهاجرة) التي تعبرُ من أوروپَّا وآسيا الغربيَّة مُتجنبةً برد هذه الأقطار إلى الأقطار الحارَّة كشبه الجزيرة العربيَّة وأفريقيا جنوب الصحراء الكُبرى سعيًا وراء القوت والدفاء، وتبقى هُناك نحوًا من خمسة أشهر وأحيانًا أكثر، فإذا اقترب الموسم الدافئ في أوروپَّا وغربيّ آسيا، ومنها الشَّام - رجعت هذه القواطع إليها لتُعشش. يعبرُ سماء الشَّام أُلوفٌ لا تُحصى من الطُيور المُهاجرة خِلال فصليّ الربيع والخريف، وأبرزها اللقالق والكراكي والبط والإوز والبجع وبعض الجوارح. وكثيرٌ من الطُيور يمُرُّ بِسوريا ولُبنان ليلًا أو عاليًا فلا يُرى، والبعض يهبطُ على الأرض في أثناء الرحيل طلبًا للراحة أو القوت. وتُشكِّلُ الشَّام أيضًا موطنًا دائمًا للعديد من الأنواع، بعضُها يُقيمُ في الأحراج والسُهول، وبعضُها يألف البشر ويقطن المُدن، ومنها على سبيل المِثال: عصافير الدوري والحمام الطوراني والحجل الشقَّار. كذلك، أدخل البشر بضعة أنواع من الطُيور لِتشجيع رياضة الصيد، فانتشرت تلك الأنواع وتكاثرت وشاع وُجود بعضها بينما بقي بعضها الآخر محصورًا، ومنها: التدرج المألوف والدجاج الرومي البرّي، كما أُدخلت بعض الأنواع لِغرض الترفيه والزينة، فهرب بعضُها أو أُطلق سراحه عمدًا فتكاثرت ووُلدت منها جُمهرة بريَّة، ومنها: الپاراكيت ورديّ الطوق والمينة المألوفة والطاووس المألوف.

يُصنّف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة نوعين من الطيور على أنها منقرضة في الشام، النوع الأوَّل، وهو النعامة، اختفى في كُلٍّ من سوريا ولُبنان وإسرائيل والأراضي الفلسطينيَّة والأُردُن، أمَّا الثاني، وهو أبو منجل الأصلع الشمالي فلا يزال يعبر سوريا بأعدادٍ قليلة.

تُسلِّطُ الأحرف التالية الضوء على الفئات المُختلفة من الطُيور الشاميَّة، دون أن تنتمي جميع الأنواع إلى أيٍّ منها بالضرورة. فتلك الأنواع (التي لا تنتمي لأيٍّ من الفئات) غالبًا ما تكون شائعة ومُنتشرة في أغلب المناطق.

الرُتبة: النعاميَّاتالفصيلة: النعاميَّة

النعامة طائرٌ ضخم عاجزٌ عن الطيران موطنها الحاليّ يقتصر على أفريقيا. تُعدُّ أضخم الطُيور في العالم، وهي ذات مظهرٍ مُميَّز، إذ أنَّ عُنُقها وقوائمها طويلة، وهي قادرةٌ على العدو بسُرعةٍ فائقة لِمسافاتٍ طويلة.
الرُتبة: الغوَّاصيَّاتالفصيلة: الغوَّاصات

الغوَّاصات هي فصيلةٌ من الطُيور المائيَّة عظيمة القد يُمكنُ العُثور عليها في عدَّة أقاليم من أمريكا الشماليَّة وشمال أوروپَّا. تُقارعُ في حجمها أكبر أنواع البط، أو الإوز الصغير، وتُشبهها نوعًا ما حينما تسبح، لكنَّها لا ترتبطُ بها من الناحية المورثيَّة على الإطلاق. هُناك 5 أنواع منها حول العالم ونوعان فقط يعبُران نادرًا فوق الشَّام.
الرُتبة: الغطَّاسيَّاتالفصيلة: الغطَّاسيَّة

الغطَّاسات هي طُيورٌ مائيَّة قدُّها ضئيل إلى مُتوسط. تتمتَّع بأصابع ذات فُصوص وهي سبَّاحة وغوَّاصة ماهرة. غير أنَّ قوائمها تقع في القسم الخلفي من جسدها، ما يجعلها خرقاء عند المشي على البر. هُناك حوالي 20 نوعًا منها حول العالم و5 أنواع مُتواجدة في الشَّام.
الرُتبة: النويَّاتالفصيلة: القطرسيَّة

القطارس طُيورٌ بحريَّة ضخمة، تُعتبر من بين أكبر الطُيور القادرة على الطيران، ومنها القطرس الجوَّال الذي يتمتَّع بأكبر مدى بين الجناحين (أي مسافة ما بين طرفي الجناحين) بين جميع أنواع الطُيور. هُناك 21 نوعًا من القطارس حول العالم، منها نوعٌ واحد فقط من القواطع نادرة العُبور إلى الشَّام.
الرُتبة: النَّويَّاتالفصيلة: النَّويَّة

النَّويَّات هي المجموعة الأساسيَّة من «طُيُور النَّو الحقيقيَّة» مُتوسِّطة القد،التي تتميَّز بمُنخريها المُتصلين بحاجزٍ مُتوسِّط ومقطعٌ أوَّلي رئيسيّ. يصلُ عدد أنواع هذه الفصيلة إلى 75 نوعًا تتوزَّع حول العالم، منها 12 نوعًا في الشَّام.
الرُتبة: النَّويَّاتالفصيلة: المشَّاءة في الماء

طُيُورُ النَّو الدكناء هي أنسباء طُيُورُ النَّوء الحقيقيَّة وهي أصغر الطُيُور البحريَّة على الإطلاق. تقتاتُ على العوالق القشريَّة والأسماك الصغيرة التي تلتقطها من على سطح الماء، أثناء رفرفتها خصوصًا. تطيرُ عبر التخفيق المُستمر بجناحيها بطريقةٍ أشبه بالخُفَّاش. هُناك 21 نوعًا حول العالم وحوالي 4 أنواع في الشَّام.
الرُتبة: مُوتِّرات القدمالفصيلة: الفايتونيَّة

الطُيُور المداريَّة هي طُيورٌ بيضاء نحيلة وأنيقة تستوطنُ المُحيطات الاستوائيَّة، تمتازُ بِريشتين طويلتين في وسط الذيل. رؤوسها وأجنحتها الطويلة تتمتَّع بِعلاماتٍ سوداء. هُناك 3 أنواع منها حول العالم ومنها نوعٌ واحدٌ فقط يقطعُ نادرًا فوق الشَّام.
الرُتبة: مُوتِّرات القدمالفصيلة: البجعيَّة

البجع هي طُيُورٌ مائيَّةٌ ضخمة تتمتَّع بِجرابٍ مُميَّز أسفل منقارها. وكما هو حالُ غيرها من أفراد رُتبة مُوتِّرات القدم، فإنها تتمتَّع بِقوائم مُكففة ذات أربعة أصابع. منها 8 أنواع حول العالم و3 أنواع في الشَّام.
الرُتبة: مُوتِّرات القدمالفصيلة: الغفليَّة

تضُمُّ الفصيلة الغفليَّة الأطيشات والحمقاوات. وكِلا المجموعتين تضُمان طُيورٌ بحريَّة ساحليَّة مُتوسِّطة إلى كبيرة الحجم تغطسُ وراء طرائدها من السمك. منها 9 أنواع حول العالم و3 أنواع في الشَّام.
الرُتبة: مُوتِّرات القدمالفصيلة: الغاقيَّة

تضُمُّ الفصيلة الغاقيَّة مجموعةً من الطُيُور السَّاحليَّة آكلة السمك من قدٍّ مُتوسِّطٍ إلى كبير، تغوصُ تحت الماء سعيًا وراء طرائدها. تتباين ألوان كسوتها بشكلٍ واضح، فأغلبها داكن الريش، وبعضُها أسود وأبيض، وقلَّةٌ منها مُلوَّنة. منها 38 نوعًا حول العالم و3 تستوطنُ البلاد الشَّاميَّة.
الرُّتبة: مُوتِّرات القدمالفصيلة: الأُفعُوانيَّة

الزُّقَّات، المُسمَّاة أيضًا «بالطُيُور الأُفعُوانيَّة» بسبب شكل أعناقها الطويلة النحيلة، التي تُعطيها مظهرًا أشبه بمظهر الأفعى حينما تسبح وتغمر المياه جسدها ولا يبقى منها ظاهرًا سوى أعناقها، هي طُيُورٌ ضخمة من آكلات أسماك المياه العذبة. للذُكور ريشٌ أسود وبُني قاتم،وعُرفٌ انتصابيّ على قفا عُنُقها ومنقارٌ أكبر من ذاك الخاص بالإناث. تتمتَّع الإناث بريشٍ كامدخُصوصًا على العنق والقسم السُفلي من جسدها. تتمتَّع الزُّقَّات بقوائم مُوتِّرة بالكامل، وهي قصيرة وتقع على نهاية الطرف الخلفي من جسدها. الرِّيش مانعٌ للمياه بعض الشيء، كما هو الحال مع ريش الغاقات، وهي تنشُرُ جناحيها كي تجف بعد أن تخرج من الماء. منها 4 أنواع حول العالم ونوعٌ واحدٌ في الشَّام.
الرُتبة: مُوتِّرات القدمالفصيلة: الفرقاطيَّة

الفراقيط طُيورٌ بحريَّة ضخمة مهدُها المُحيطات المداريَّة. الأجنحة طويلة والذيل مُنشعب انشعابًا عميقًا، والمنقار خُطَّافي طويل. الذُكور المُفرخة سوداء مع باحاتٍ مُتباينة من البياض في الأسفل ومع جرابٍ حلقيّ قرمزيّ. الإناث واليَفَعة يغلب عليها اللون البُنيّ القاتم مع شيءٍ من البياض في ناحية الأسفل. تتمتَّع بأكبر باع جناحين مُقارنةً بحجم الجسد بين الطُيُور، وهي تُمضي أغلب وقتها بالهواء، وقد تستمرُّ مُعلَّقةً بالسماء طيلة أُسبوع. منها 5 أنواع حول العالم ونوعٌ واحدٌ يقطع نادرًا إلى الشَّام.
رُتبة: اللَّقلقيَّاتالفصيلة: البلشونيَّة

تضُمُّ فصيلة البلاشين كُلٌ من: الواقات، والبلاشين، والبلاشين البيضاء. والأخيرة طُيُورٌ مُخوِّضة قُدودها بين الصغير والضَّخم،طويلة الأرجل، مُعظمها بِعُنُقٍ طويلٍ ومنقارٍ طعَّانٍ قويّ. تميلُ الواقات لأن تكون أقصر من البلاشين وأكثر حذرًا من البشر. تطيرُ أعضاء هذه الفصيلة وأعناقها مسحوبة إلى الوراء، على العكس من باقي الطُيُور طويلة العُنق، كاللقالق وآباء منجل وآباء ملعقة. منها 61 نوعًا حول العالم و15 نوعًا في الشَّام.
الرُتبة: اللَّقلقيَّاتالفصيلة: اللَّقلقيَّة

اللَّقالق طُيورٌ مُخوِّضة ضخمة طويلة العنق والساقين، ذات مناقير طويلة طعَّانة. وهي صامتة، قلَّما تُصدرُ صوتًا، وعوض ذلك تقوم بطقطقة مناقيرها لتتواصل مع بعضها خِلال موسم التعشيش. الأعشاش ضخمة وقد يستعملها الأليفان طيلة سنوات. كثيرٌ من الأنواع مُهاجرة. منها 19 نوعًا حول العالم، و4 أنواع في البلاد الشَّاميَّة.

الرُتبة: اللَّقلقيَّاتالفصيلة: الناسكيَّة

تضُمُّ الفصيلة الناسكيَّة مجموعةٌ من الطُيور المُخوِّضة الضخمة طويلة الساق، وهي تشتملُ على آباء منجل وآباء ملعقة. الأجنحة طويلة وعريضة، ولها 11 ريشة أوَّليَّة وحوالي 20 ريشة ثانويَّة. وهي مُحلِّقات قويَّة قادرة على التحليق عاليًا على الرُغم من أحجامها. منها 36 نوعًا حول العالم و3 أنواع في الشَّام.

الرُّتبة: النُحاميَّاتالفصيلة: النُحاميَّة

النُحام هي طُيُورٌ مُخوِّضة اجتماعيَّة، يتراوح طولها عادةً بين 0.9 و1.5 أمتار، تستوطنُ نصفيّ الكُرة الأرضيَّة الشرقي والغربي. مناقيرها غريبة الشكل مُتأقلمة بشكلٍ يُمكنها من ترشيح الطين عندما تلتقطُ طرائدها من الأربيان والعوالق المدفونة تحت أرضيَّة السبخات، وهي كذلك تستخدمه رأسًا على عقب عكس جميع أنواع الطُيور. منها 6 أنواع حول العالم، ونوعٌ واحدٌ في الشَّام.

الرُّتبة: الإوزيَّاتالفصيلة: البطيَّة

تُضمُّ الفصيلة البطيَّة مجموعةٌ من الطُيور المائيَّة من قدٍّ مُتوسِّطٍ إلى كبير، يُعرف أغلبها باسم البط ويُضاف إليها مجموعة واسعة من أنسبائها، هي الإوز والتَّم. هذه الطُيُور مُتأقلمة مع العيش في بيئةٍ مائيَّة، فأقدامها وتراء، ومناقيرُها مُسطَّحة، وريشُها مكسوٌّ بطبقةٍ من الزيت كي لا ينفذ الماء إلى داخله. منها 131 نوعًا حول العالم و39 نوعًا في الشَّام.
الرُّتبة: الجوارحالفصيلة: الپانديونيَّة

تضُمُّ الفصيلة الپانديونيَّة نوعًا واحدًا فقط، هو العُقاب النساريَّة. وهذه العُقبان طيورٌ جارحة تتخصص في صيد الأسماك وتستوطنُ كافَّة أنحاء العالم تقريبًا.
الرُتبة: الجوارحالفصيلة: البازيَّة

فصيلةُ البيزان هي إحدى فصائل الجوارح، وهي تضمُّ الطُيور المشهورة بلُغة العامَّة باسم: البيزان، والعُقبان، والحدآت (الشوحة)، والمُرزات ونُسور العالم القديم. تتمتَّع هذه الطُيور بِمناقير معقوفة قويَّة تستخدمها في تمزيق لحم طرائدها، وقوائم قويَّة متينة، ومخالبٌ حادَّة، ونظرٌ ثاقب. منها 233 نوعًا حول العالم و34 نوعًا في الشَّام.
الرُّتبة: الجوارحالفصيلة: الصَّقريَّة

الصُّقور هي مجموعةٌ من الجوارح نهاريَّة النشاط. تختلفُ عن البيزان والحدآت والعُقبان من حيثُ أنَّها تفتكُ بطرائدها بواسطة مناقيرها عوض مخالبها. منها 62 نوعًا حول العالم و11 نوعًا في الشَّام.

الرُّتبة: الدجاجيَّاتالفصيلة: الروميَّة

طُيورٌ كبيرة أرضيَّة بأرجُلٍ قويَّة وجلدٍ عارٍ على الرأس والعُنق. الريشُ غامق مع بُقعٍ لها بريقُ المعدن؛ الذُكورُ أكثر بهاءً من الإناث وأكبر قدًّا في المُعتاد. منها نوعان، وقد أُدخل نوعٌ واحدٌ إلى بضعة أنحاء في لُبنان لِتشجيع رياضة الصيد.
الرُّتبة: الدجاجيَّاتالفصيلة: سُمانى العالم الجديد

طُيورٌ مُدوَّرة من قدٍّ صغيرٍ إلى مُتوسِّط بِمناقير مِنشاريَّة قويَّة. تتميَّز عن سُمانيَّات العالم القديم بريشها الأكثر زهوًا. منها 31 نوعًا في العالم الجديد، وأُدخل نوعان إلى لُبنان بغرض تشجيع رياضة الصيد ولِتخفيف الضغط على الأنواع البلديَّة.
الرُّتبة: الدَّجاجيَّاتالفصيلة: التَّدرُجيَّة

الفصيلة التَّدرُجيَّة هي مجموعةٌ من الطُيور الأرضيَّة تشتملُ على السُمَّان، والحجلان، ودجاج الثلج، والدُّرَّاجات، والحجلان المُهمَّزة، والتَّدرُجات، والطواويس والدجاج البرّي. إجمالًا ما تكون هذه الطُيور لحيمة مُمتلئة الجسم (مع العلم أنها تختلفُ في القُدود) ولها أجنحة عريضة قصيرة في الغالب. منها 156 نوعًا حول العالم و10 أنواع في الشَّام.
الرُتبة: الكُركيَّاتالفصيلة: الكُركيَّة

طُيورٌ كبيرة، طويلة الأعناق والسِّاقين. تتشابه والبلاشين على الرُغم من عدم ارتباطها بها من الجانب الأحيائي، ولكنَّها على عكسها تطيرُ وأعناقها ممدودةٌ نحو الأمام، عوض أن تكون مطويَّة إلى الخلف. مُعظم الأنواع تؤدي عُروضًا راقصة صاخبة عندما تتودد إلى الجنس الآخر. منها 15 نوعًا حول العالم ونوعين في الشَّام.

الرُتبة: الكُركيَّاتالفصيلة: التِّفلِقيَّة

التِّفلِقيَّة هي فصيلةٌ من الطُيور الصغيرة والمُتوسطة الحجم تشتملُ على التِّفالق، والمرعات، والغُرَّات، ودجاج الماء. عادةً ما تستوطن المناطق ذات الدَّق النباتي الكثيف في البيئات الرطبة على مقربة من البُحيرات، والمُستنقعات أو الأنهار. طُيورٌ هيَّابة ومُستترة إجمالًا، يصعب على هُواة مُراقبة الطُيور رصدها. مُعظم الأنواع تتمتَّع بقوائم قويَّة وأصابع طويلة مُتأقلمة تمامًا مع السير على الأسطح الطريئة غير الثابتة. أجنحتها قصيرةٌ مُدوَّرة، وطيرانُها ضعيف. منها 143 نوعًا حول العالم و8 أنواع في الشَّام.
الرُّتبة: الكُركيَّاتالفصيلة: الأذناء

الحباري هي طُيورٌ أرضيَّةٌ ضخمة تقطنُ الأراضي الجافَّة المكشوفة والسُهوب غالبًا في العالم القديم. طُيورٌ قارتة (آكلة كُل شيء) تُعشش على الأرض. تسيرُ بِثباتٍ على ساقيها القويَّة وأصابعها الكبيرة، وتلتقطُ طعامها أثناء سيرها. أجنحتها طويلةٌ عريضة وأطرافها أصبعيَّة الشكل تظهرُ أنماطها المُخططة أثناء طيرانها. كثيرٌ من الأنواع تؤدي عُروض توددٍ مُبهرة خلال موسم التفريخ. منها 26 نوعًا حول العالم و3 أنواع في الشَّام.
الرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: مُصفَّحات المنقار

طُيورٌ قصيرة الساقين، وطويلة المنقار تتشابه بشكلٍ كبيرٍ مع الشَّناقب الحقيقيَّة، غير أنها أبهى منها لونًا. منها نوعان حول العالم ونوعٌ واحدٌ يقطع نادرًا إلى الشَّام.
الرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: السَّرطانيَّة

أكَّال السرطان أو الحُنكُور وثيقُ الصِّلة بالمُخوضات. وهو يُشبهُ رُسُل الغيث غير أنَّهُ يتمتَّع بِساقين طويلتين رماديتين ومنقارٌ ثخينٌ أسود أشبه بِمنقار الخرشنة. الرِّيش أسود وأبيض، والعُنق طويل، والقوائم وتريَّة بشكلٍ جُزئيّ. أُطلقت عليها هذه التسمية نظرًا لِكون منقارها مُهيَّأ ومُخصص لِأكل السَّرطانات.
الرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: دمويَّة القدم

صائدة المحار هي طُيورٌ ضخمةٌ صاخبة شبيهة برُسُل الغيث، ذات مناقير قويَّة تستخدمها في تكسيرأو فتح قوقعة بعض الرخويَّات. منها 11 نوعًا حول العالم ونوعٌ واحدٌ في الشَّام.
الرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: المُنكفئة المنقار

تضُمُّ فصبلة مُنكفئة المنقار مجموعةً من الطُيور المُخوضة الكبيرة، من شاكلة النكَّاتات والطُّوَّل. تتمتَّعُ النكَّاتات بِسيقانٍ طويلة ومناقير مُتطاولة معقوفة للأعلى. للطُّوَّل سيقان طويلةٌ جدًاومناقير طويلةٌ رفيعة ومُستقيمة. منها 9 أنواع حول العالم ونوعين في الشَّام.
الرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: الكروانيَّة

كروانات الصُخور هي مجموعةٌ من الطُيور المُخوِّضة المداريَّة في الغالب، التي تنتمي إلى الفصيلة الكروانيَّة. يُمكنُ العُثور عليها حول العالم في المناطق الاستوائيَّة والمداريَّة، ومنها بضعة أنواع تُفرخُ في أوروپَّا المُعتدلة وأستراليا. مُخوِّضاتٌ يتراوح قدَّها بين المُتوسِّط والضخم، مناقيرها سميكة سوداء أو سوداء صفراء، وعيناها كبيرة صفراء اللون وريشُها مُزركش. رُغم تصنيفها على أنها مُخوضة، فإنَّ أغلب الأحيان تميلُ إلى تفضيل الموائل الطبيعيَّة القاحلة أو شبه الجافَّة. منها 9 أنواع حول ونوعٌ واحدٌ في الشَّام.
الرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: الحصباويَّة

الفصيلة الحصباويَّة هي مجموعةٌ من الطُيور المُخوِّضة تضم آباء اليُسر، وهي طُيورٌ طويلة الأجنحة وقصيرة الرجلين ذات أذيالٍ طويلة مُتفرِّعة إلى فرعين، والعدَّاءات، وهذه طُيورٌ طويلة الرجلين قصيرة الجناحين، ذات مناقير مُستدقَّة معقوفةٌ نحو الأسفل. منها 17 نوعًا حول العالم و4 أنواع في الشَّام.
الرُتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: الشاطئيَّة

تضمُّ الفصيلة الشاطئيَّة رُسُل الغيث، ورسول الغيث الأوراسيّ والطيطاوات. مُخوِّضاتٌ صغيرة إلى مُتوسطة القد ذات أجسادٍ أُسطوانيَّة الشكل تقريبًا، وأعناقٍ قصيرة غليظة، وأجنحة طويلة غالبًا مُستدقة. توجد في الموائل الطبيعيَّة المكشوفة عبر جميع أنحاء العالم، وغالبًا على مقربةٍ من المياه. منها 66 نوعًا حول العالم و17 نوعًا في الشَّام.
الرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: الشُّنقبيَّة

الشُّنقُبيَّة هي فصيلة كبيرة مُتنوعة من الطُيور الشاطئيَّة صغيرة القد إلى كبيرة تضم الطيطوى، والكروانات، والبقويقات، والهرَّاجات، ودجاج الأرض، والشناقب، والدَّواشر والفلروبات. الغالبيَّة العُظمى من هذه الطُيور تقتات على اللافقاريَّات الصغيرة التي تنبشها من الطين أو التُراب. اختلاف طول سيقان ومناقير هذه الطُيور باختلاف الأنواع يسمح لِعدَّة أنواع أن تقتات جنبًا إلى جنب في ذات الموئل الطبيعي، خُصوصًا على الساحل، دون أن تضطر إلى مُنافسة بعضها البعض. منها 89 نوعًا حول العالم و38 نوعًا في الشَّام.
الرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: الذرقيَّة

تضمُّ الفصيلة الذرقيَّة مجموعة من الطُيور البحريَّة مُتوسِّطة إلى ضخمة القد في الإجمال، وغالبًا ما تكون رماديَّة أو بُنيَّة الكِسوة، مع علاماتٍ بيضاء على الأجنحة. تُعشش على الأرض في المناطق القُطبيَّة المُعتدلة وتُهاجرُ إلى مسافاتٍ بعيدة. منها 7 حول العالم و5 أنواع في الشَّام.
الرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: النَّورسيَّة

تضُمُّ الفصيلة النورسيَّة طُيورٌ بحريَّة مُتوسطة إلى كبيرة القد، هي النَّوارس والقطواقات. أغلب الأنواع رماديَّة أو بيضاء، وكثيرًا ما تتمتع بِعلاماتٍ سوداء على الرأس أو الجانحين. مناقيرها طويلةٌ مُكتنزة، وقوائمها ذات وترات. منها 55 نوعًا حول العالم و22 نوعًا في الشَّام.
الرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: الخرشنيَّة

الخرشنات هي مجموعةٌ من الطُيور البحريَّة مُتوسِّطة إلى كبيرة القد غالبًا ما تكتسي بِريشٍ رمادي أو أبيض، وغالبًا ما تتمتع بِعلاماتٍ سوداء على الرأس. أغلب الخرشنات تصطاد الأسماك عبر الغوص ورائها، على أنَّ بعض الأنواع تلتقط الحشرات من على سطح المُسطحات المائيَّة العذبة كالبُحيرات. والخرشنات طُيورٌ مُعمِّرة في الغالب، حيثُ أنَّ بعض الأنواع عاشت ما يزيد عن 30 سنة. منها 44 نوعًا حول العالم و15 نوعًا في الشَّام.
الرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: المِقصيَّة

آباء مِقص هو إسمٌ يُطلق على مجموعة من الطُيور الاستوائيَّة الصغيرة الشبيهة بالخرشنات. تتميَّز أعضاء هذه الفصيلة بِفكٍّ سُفليِّ طويلٍ بشكلٍ مُلفت تستخدمه لالتقاط طعامها من على سطح المياه أثناء طيرانها على عُلوٍّ مُنخفض، فتُغرفه بالمياه وتلتقط الأسماك الصغيرة الأمر الذي يجعلها تبدو وكأنها «تقص» الماء. منها 3 أنواع حول العالم ونوعًا واحدًا نادر العُبور إلى الشَّام.
الرُّتبة: القطويَّاتالفصيلة: القطويَّة

طُيورٌ صغيرة شبيهة بالحمام، خُصوصًا رؤوسها وأعناقها، إلَّا أنها أقصر جسدًا وأكثر اكتنازًا. الأجنحة طويلة مُستدقَّة وفي بعض الأنواع يظهر الذيل مُستدقًا أيضًا، وطيرانها مُستقيم سريع. تطيرُ الأسراب إلى برك المياه لتروي ظمأها فجرًا وغسقًا. قوائمها مكسوَّة بالريش حتَّى الأصابع. منها 16 نوعًا حول العالم و6 أنواع في الشَّام.
الرُّّتبة: الحماميَّاتالفصيلة: الحماميَّة

الحمام واليمام هي طُيورٌ صغيرة مُكتنزة ومُتطاولة الجسم ذات أعناقٍ قصيرة ومناقير قصيرة نحيلة ذات قير (القسم المُنتفخ الذي يُشكِّل أصل المنقار) بارز مُنتفخ. منها 308 نوعًا حول العالم و9 أنواع في الشَّام.
الرُّتبة: الببَّغاويَّاتالفصيلة: الببغائيَّة

الببغاوات طُيورٌ صغيرة إلى كبيرة القد، تتميَّز بمناقيرها المعقوفة الحادَّة. أفكاكها العُلويَّة بالكاد قابلة للتحريك بسبب الطريقة التي تتصل بها المفاصل بالجُمجُمة. أغلب الأنواع تجثُمُ مُنتصبة. جميعُ الببغاوات زوجيَّة البراثن، أي تتمتع بأربع أصابع على اليد الواحدة، يقع اثنان منهما في الأمام واثنان في الخلف. منها 335 نوعًا حول العالم و3 أنواع دخيلة في الشَّام.
الرُّتبة: الوقواقيَّاتالفصيلة: الوقواقيَّة

تضُمُّ الفصيلة الوقواقيَّة الطُيور الشهيرة باسم الوقواقات، والجوَّابات (عدَّاءات البر) والآني. تتفاوت أحجام هذه الطُيور بشكلٍ واضح، إلَّا أنَّ النحافة تغلب على مُعظم الأنواع، وكذلك الأذيال الطويلة والقوائم القويَّة. منها 138 نوعًا حول العالم و4 أنواع في الشَّام.
الرُّتبة: البُوميَّاتالفصيلة: الطِّيطُونيَّة

البومات الطيطونيَّة طُيورٌ مُتوسِّطة إلى كبيرة القد ذات رؤوس ضخمة ووُجوه مُميَّزة قلبيَّة الشكل. قوائمها طويلة ومتينة تنتهي بِمخالب حادَّة قوية. منها 16 نوعًا حول العالم ونوعٌ واحدٌ فقط في الشَّام.
الرُّتبة: البُوميَّاتالفصيلة: البُوميَّة

البُومات النمطيَّة طُيورٌ جارحة ليليَّة صغيرة إلى ضخمة القد تعيشُ حياتها مُنفردة في الغالب. عيناها كبيرة مُوجهة إلى الأمام، وكذلك آذانها، أمَّا المنقار فمعقوفٌ كمناقير الصُقور، ولها دائرةٌ بارزة من الريش حول كُل عين تُعرف بالقرص الوجهي. منها 195 نوعًا حول العالم و12 نوعًا في الشَّام.
الرُّتبة: السُّبديَّاتالفصيلة: السُّبديَّة

السُّبدان طُيورٌ ليليَّةٌ مُتوسِّطة الحجم أرضيَّة التعشيش في الغالب. أجنحتها طويلة، وقوائمها قصيرة، أمَّا مناقيرها ففائقة القصر. أغلب الأنواع تتمتع بِأقدامٍ صغيرةٍ قلَّما تستخدمها للسير، وأجنحةٍ طويلةٍ مُستدقَّة. ريشها ناعمٌ يُموهها فيخفيها عن أنظار الضواري وسط لحاء الأشجار والأووراق الجافَّة المُتساقطة. منها 86 نوعًا حول العالم و3 أنواع في الشَّام.
الرُّتبة: عديمات الأقدامالفصيلة: السَّماميَّة

السَّمائم هي طُيورٌ صغيرة تُمضي القسم الأعظم من حياتها وهي تُحلِّق. قوائمها بالغة القِصر لا تُساعدها على السير، وقلَّما تهبط على الأرض من تلقاء نفسها، بل تجثم على الأسطح العموديَّة عوض ذلك، وأقدامها قويَّة تسمح لها بهذا. كثيرٌ من الأنواع تتمتع بِأجنحة طويلة معقوفة نحو الخلف بعض الشيء ذات شكلٍ هلاليّ، أو أشبه بالبومرانگ. منها 98 نوعًا حول العالم و4 أنواع في الشَّام.
الرُّتبة: الشِّقراقيَّاتالفصيلة: القرلِّيَّة

القرلَّات طُيورٌ مُتوسِّطة الحجم ضخمة الرأس، ذات مناقير طويلة مُستدقَّة، وقوائم قصيرة وذيُولٌ مُكتنزة. منها 93 نوعًا حول العالم و3 أنواع في الشَّام.
الرُّتبة: الشِّقراقيَّاتالفصيلة: الورواريَّة

الوراوير طُيورٌ صغيرة جميلة كبيرة الرأس. أغلب الأنواع تعيش في أفريقيا وبعضُها الآخر يعيش في أوروپَّا الجنوبيَّة، ومدغشقر، وأستراليا وغينيا الجديدة. تتميَّز بريشها البهيّ المُزوَّق، وأجسادها النحيلة، وريشات ذيلها المُتوسطة الطويلة. مناقيرها طويلة معقوفةٌ نحو الأسفل، وأجنحتها مُستدقة، الأمر الذي يُعطيها مظهرًا أشبه بالسُنونو بالنسبة للناظر إليها من على بُعد. منها 26 نوعًا حول العالم و3 أنواع في الشَّام.
الرُّتبة: الشِّقراقيَّاتالفصيلة: الشِّقراقيَّة

الشِّقراقات طُيورٌ تُماثلُ الغربان في الحجم والبُنية، لكنَّها أوثق صلةً بالقرلَّات والوراوير. وهي تتشاطر الهيئة المُزوَّقة البهيَّة مع المجموعتين سالِفتا الذِكر، ويُهيمن على ريشها اللونين الأزرق والبُني. الإصبعان الداخليَّان الأماميَّان مُتصلان، عكس الإصبع الثالث. منها 12 نوعًا حول العالم ونوعان في الشَّام.
الرُّتبة: الشِّقراقيَّاتالفصيلة: الهُدهُديَّة

الهُدهُد طائرٌ جميل الشكل يغلب عليه اللون الوردي الضارب إلى البُرتُقالي إلى جانب بعض اللطخات البيضاء، ولهُ عرفٌ كبيرٌ قابل للانتصاب على رأسه. منه نوعٌ واحدٌ فقط في العالم، وهو يتواجد في الشَّام.
الرُّتبة: النقَّاريَّاتالفصيلة: النقَّاريَّة

النَّقَّارات أو نقَّارات الخشب هي طُيورٌ يتراوح حجمها بين الصغير والمُتوسِّط ذات مناقير إزميليَّة، وقوائم قصيرة، وذُيولٌ متينة،وألسنةٌ طويلة تستخدمها للإمساك بالحشرات واليرقات الكامنة داخل شُقوق الأشجار. بعض الأنواع تتمتع بقوائم ذات أصبعين تتوجهان نحو الأمام وأخرتان تتوجهان تحو الخلف، بينما تتمتع أنواعٌ أُخرى بثلاث أصابع. أغلب الأنواع لديها خصلة نقر جُذوع الأشجار بشكلٍ ضوضائيّ. منها 218 نوعًا حول العالم و4 أنواع في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: القُبَّريَّة

القُنبَّرات أو القُبَّرات هي طُيورُ أرضيَّة صغيرة تشتهرُ بتغريداتها العذبة الجميلة وعُروض طيرانها المُبهرة. أغلب القُبَّرات كامدة المظهر. وطعامها يتكوَّن من البُزور والحشرات بشكلٍ رئيسيّ. منها 91 نوعًا حول العالم و17 نوعًا في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: السُّنُونيَّة

الفصيلة السُّنُونيَّة هي مجموعةٌ من الطُيور الغيرة المُتخصصة بالاقتيات أثناء الطيران. جسدها نحيل انسيابي، وأجنحتها طويلة مُستدقة ومناقيرها قصيرة واسعة الفتحة. قوائمها مُخصصة للجثم عوض المشي، وأصابعها الأمايَّة موصولة جُزئيًّا في القاعدة. منها 75 نوعًا حول العالم و8 أنواع في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الذُعريَّة

الفصيلة الذُعريَّة هي مجموعةٌ من الجواثم الصغيرة تتميَّز بأذيالها الطويلة أو المُتوسطة. تشتملُ على الذُعرات، والجُشنات وطويلة البراثن. طُيورٌ حاشرة (آكلة للحشرات)، تُمضي أغلب وقتها وهي تسعى على الأرض وراء قوتها. منها 54 نوعًا حول العالم و14 نوعًا في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: البُلبُليَّة

البلابل هي طُيورٌ غرَّيدة مُتوسطة الحجم. بعضُ الأنواع مُزوَّقة تتمتع بِلطخات أو مساحات من اللون الأصفر، أو الأحمر، أو البُرتُقالي، على جوانبها، أو وجنتيها، أو حلقها، أو كفلها، لكنَّ الغالبيَّة العُظمى منها كامدة، يطغى عليها اللون البُني الضارب إلى الزيتوني أو الأسود. بعض الأنواع تتمتع بأعرافٍ بارزة. منها 130 نوعًا حول العالم و3 أنواع في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: المُليكيَّة

المُليكات، أو الصَّعوات، هي مجموعةٌ صغيرة من الطُيور كثيرًا ما تُدمج مع دخاخيل العالم القديم، لكنها مُؤخرًا جُعلت فصيلة مُستقلَّة بذاتها بِسبب وُجود تشابه بينها وبين القراقف. منها 7 أنواع حول العالم ونوعًا واحدًا فقط في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الذُعريَّة الحريريَّة

شمعيَّات الجناح هي مجموعة من الطُيور ذات الريش الناعم حريريّ الملمس والأطراف الحمراء المُميَّزة لِبعض ريشات الأجنحة. تظهر هذه الأطراف لدى نوعان، وهُما شمعيّ الجناح البوهيمي وشمعي الجناح الأرزي، وكأنها شُموع الختم ومنها اشتُقَّ اسم هذه الفصيلة. تعيشُ هذه الطُيور في الغابات الصنوبريَّة الشماليَّة. وهي تقتات على الحشرات صيفًا وثمار العُلَّيق شتاءً. منها 3 أنواع حول العالم ونوعًا واحدًا في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الخنَّاقيَّة

الخنَّاق الرمادي هو طائرٌ شرق أوسطيّ صغير الحجم يُشبه في شكله ونوعيَّة ريشه شمعي الجناح. يغلبُ عليها اللون الرمادي فحسب، عدا الذُكور منها، إذ تتمتَّع بِقناعٍ أسود مُثلث الشكل حول عينيها.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الكهفيَّة

النمنمات هي طُيورٌ صغيرة الحجم كثيرًا ما لا تظهر للعيان ولا تُلاحظ إلَّا بسبب تغريدها العالي. لِهذه الطُيور أجنحةٌ قصيرة ومناقير نحيفة معقوفةٌ نحو الأسفل. كثيرٌ من الأنواع ذُيولها مُنتصبةٌ كذلك. جميع الأنواع حاشرة (آكلةٌ للحشرات). منها 80 نوعًا حول العالم (كُلها عدا نوعٌ واحدٌ فقط تعيش في العالم الجديد) ونوعًا واحدًا في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: البرقوقيَّة

الصعوات أو المُناغيات هي فصيلةٌ من الطُيور المقصورة في وُجودها على الإقليم القُطبي القديم. أحجامها صغيرة، يُهيمن عليها اللون الرمادي أو الأسمر الفاتح مما يُكسبها شكلًا شبيهًا بِشكل العصافير. منها 13 نوعًا حول العالم و5 أنواع في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: السُّمنويَّة

السُّمان هي فصيلةٌ من الطيور تتواجد بشكلٍ رئيسيٍّ في العالم القديم. أجسامها مُمتلئة، وريشها ناعم، وحجمها صغيرٌ إلى مُتوسِّط، وأغلبها حاشر (يقتات على الحشرات) وبعضها قارت (آكل لِكُل شيء)، تقتاتُ على الأرض أغلب الأحيان. كثيرٌ من أنواعها يتمتع بِصوتٍ شجيٍّ عذب مُمتع للسامعين. منها 335 نوعًا حول العالم و11 نوعًا في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الفصيَّة

دخاخيل الجنبات هي دخاخيل توجد بشكلٍ رئيسيٍّ في المناطق الدافئة من العالم القديم. وهي غالبًا طُيورٌ صغيرة الحجم ذات ريشٍ أسمر ضارب للبُنيّ أو الرمادي، ويُمكن العُثور عليها في المناطق المكشوفة مثل الأراضي العُشبيَّة وبلاد الأشجار القمئيَّة. منها 111 نوعًا حول العالم و3 توجد في الشَّام.

الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الدُّخليَّة

الفصيلة الدُّخليَّة هي مجموعة من الجواثم صغيرة الحجم الحاشرة. أغلب الأنواع مُقيمةٌ مُفرخة، وكما يوحي اسمها، فإنها تنتشر عبر أوروپَّا وآسيا وأفريقيا. أغلب الأنواع غير مُميزة من حيثُ الشكل، وريشها غير مُبهرج، لكنَّ تغريدها عذب يُطرب السامعين. منها 291 نوعًا حول العالم و42 نوعًا في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: خطَّافات ذُباب العالم القديم

خطَّافات ذُباب العالم القديم هي مجموعةٌ ضخمة من الجواثم صغيرة الحجم المقصورة في وُجودها على العالم القديم. أغلب الأنواع حاشرة (آكلةٌ للحشرات) تقنُصُ الحشرات الكامنة في الأشجار. يختلفُ مظهر هذه الطُيور اختلافًا واسعًا باختلاف أنواعها، إلَّا أنَّ أغلبها تشترك في تغريداتها الضعيفة ونداءاتها الأجشَّة. منها 274 نوعًا حول العالم و36 نوعًا في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الطِّماليَّة

طُيورٌ من أقدارٍ صغيرةٍ إلى مُتوسطةٍ تُشبهُ السُّمَّان. الريش مُنوِّع: بُنيّ ورماديّ لدى كثيرٍ من الأنواع؛ أكثرُ زهاءً مع أحمر وأزرق وأصفر في أنواعٍ كثيرةٍ من أنواع الغابات المُكتظَّة. الجنسان مُتشابهان، خلا بعض المجموعات الغنيَّة بالألوان. منها 256 نوعًا حول العالم ونوعان في الشَّام.
الرُّتية: الجواثمالفصيلة: النَّقيضيَّة

ببغاويَّات المنقار هي مجموعةٌ من الطُيور تستوطنُ آسيا الشرقيَّة والجنوبيَّة الشرقيَّة، ومنها جُمهراتٌ وحشيَّة دخيلة في الكثير من أنحاء العالم. أغلب الأنواع صغيرة الحجم، وطويلة الذيل تسكنُ أحواض القصب وما شابه من الموائل الطبيعيَّة. منها 20 نوعًا حول العالم ونوعًا واحدًا في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: القُرقُفيَّة طويلة الذيل

القراقف طويلة الذيل هي مجموعةٌ من الجواثم صغيرة الحجم ذات أذيالِ طويلةٍ إلى مُتوسطة. أعشاشُها في الأشجار، والعُشُّ مُقبب منسُوجٌ نسجًا. أغلب الأنواع تقتاتُ على مصادر غذائيَّةٍ مُتنوعة من الحشرات والبُزور. منها 9 أنواع في العالم ونوعًا واحدًا في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: القُرقُفيَّة

القراقف أو القراقف الحقيقيَّة هي مجموعةٌ من الطُيور الحُرجيَّة الصغيرة المُكتنزة غالبًا ذات مناقيرٍ قصيرةٍ غليظة. بعضُ الأنواع يتمتع بأعرُفٍ مُميزة على رؤوسها. طُيورٌ مُتكيِّفة، تقتاتُ على طائفةٍ واسعةٍ من المآكل،بما فيها البُزور والحشرات. منها 59 نوعًا حول العالم و4 أنواع في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: كاسرة الجوز

كواسر الجوز هي طُيورٌ حُرجيَّة صغيرة. تتمتُّعُ بِقُدرةٍ فريدةٍ بين الطُيور، وهي المقدرة على نُزول الأشجار ورأسها نحو الأسفل، عكس سائر الطُيور التي لا تتمكن إلَّا من التسلُّق ورأسها مرفوعٌ نحو الأعلى. رؤوسها كبيرة، وأذيالها قصيرة دون صلابة للدعم أثناء التسلُّق،ومناقيرها وأقدامها متينة. منها 24 نوعًا حول العالم ونوعان في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: دابَّة الشجر

الدَّابُ هو طائرٌ صغيرُ الحجم وثيقُ الصلة بِكواسر الجوز، يتمتَّعُ بِريشٍ قرمزيٍّ مُبهر، ومساحاتٍ رماديَّة وسوداء على سائر أنحاء جسده.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الرَّميزيَّة

الرَّمائز هي مجموعةٌ من الجواثم الصغيرة وثيقةُ الصلة بالقراقف الحقيقيَّة. جميعُ الأنواع حاشرة (آكلةٌ للحشرات). منها 13 نوعًا حول العالم ونوعٌ واحدٌ فقط في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الرَّحيقيَّة

التُّميرات وصائدة العناكب هي جواثمٌ فائقة الصِغر تقتاتُ بشكلٍ رئيسيٍّ على الرحيق، على أنها قد تصطاد الحشرات أيضًا، وبالأخص حينما يكون لديها فراخٌ تُطعمها. طيرانُها سريع ومُستقيم، وأجنحتُها قصيرةٌ سريعةُ التخفيق. أغلب الأنواع قادرة على مص الرحيق أثناء تخفيقها تمامًا مثل الطنَّان، لكنها غالبًا ما تجثم كي تقتات. منها 131 نوعًا حول العالم ونوعٌ واحدٌ في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الصُّفاريَّة

صُفاريَّات العالم القديم هي جواثمٌ مُزوَّقة من قدٍ مُتوسِّط تُشبهُ الزازير. وهي لا ترتبطُ بأي صلةٍ بِصُفاريَّات العالم الجديد. منها 29 نوعًا حول العالم ونوعٌ واحدٌ في الشَّام.

الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الجزَّاريَّة

الصِّردان هي مجموعةٌ من الجواثم تشتهرُ بِعادتها في التقاط فرائسها من الطُيُور الأُخرى والثدييات الصغيرة وخوزقة الأجزاء غير المأكولة منها على الأشواك. منقارُ الصِّرد النمطيّ معقوف، تمامًا كمنقار الجوارح. منها 31 نوعًا حول العالم و7 أنواع في الشَّام.

الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الغُرابيَّة

تشتملُ الفصيلة الغُرابيَّة على الأنواع الشهيرة باسم الزيغان، والغربان، والقيقان، والغُرابانات، والعقاعق، وقيقان الشجر، وآكلة الجوز، وقيقان الأرض. أقدادها كبيرة إلى مُتوسطة بين الجواثم، وبعضُ الأنواع الأكبر منها تتمتع بِقدرٍ عالٍ من الذكاء. منها 120 نوع حول العالم و11 نوعًا في الشَّام.
الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الزُرزُوريَّة

الزرازير طُيورٌ جاثمة من أقدادٍ صغيرةٍ إلى مُتوسطة. طيرانُها قويٌّ مُستقيم وهي مُحبةٌ للاجتماع. موئلها الطبيعي المُفضَّل هو المناطق المكشوفة. ويشتملُ غذائها على الحشرات والفاكهة. الريشُ قاتم عند أغلب الأنواع، وكثيرًا ما يكون لمَّاعًا كالمعدن. منها 125 نوعًا حول العالم و5 أنواع في الشَّام.

الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الأسترلديَّة

شمعيَات المنقار هي طُيورٌ جاثمة صغيرة الحجم تقطنُ المناطق الاستوائيَّة في العالم القديم وأُستراليزيا. وهي مُحبَّةٌ للاجتماع، كثيرًا ما تُشاهد وهي تقتاتُ على البُزور في أسراب، ومناقيرها قصيرةٌ غليظة ولكن حادَّة. جميعُ الأنواع شبيهة من حيثُ البُنية والعادات، إنما ريشُها مُتنوِّع: البعضُ زاهي الألوان، والبعضُ الآخر كامدها إنما مع علاماتٍ لافتةٍ للانتباه. منها 141 نوعًا حول العالم ونوعان دخيلان على الشَّام.

الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: العنبريَّة

العنبريَّة هي فصيلةٌ ضخمة من الجواثم. أفرادُها آكلاتُ بُزورٍ بالدرجة الأولى ذات مناقير مُميزة. تُعرفُ أغلب الأنواع في أوروپَّا وآسيا بالدُرسات. أمَّا في أمريكا الشماليَّة، فتُعرف أغلب أنواع هذه الفصيلة بالعصافير، ومنها ثلاثةُ أنواعٍ وثيقة الصلة بِأنسبائها من العالم القديم. تتمتعُ الكثير من العنبريَّات بِعلاماتٍ رأسيَّةٍ مُميزة. منها 275 نوعًا حول العالم و14 نوعًا في الشَّام.

الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الشُرشُوريَّة

الشراشير هي جواثم آكلةٌ للبُزور، يتباين حجمها من قُدودٍ صغيرةٍ إلى مُتوسطة ذات مناقير متينة، غالبًا ما تتخذ شكلًا مخروطيًّا وعند البعض يكونُ ضخمًا جدًا. تتمتع جميعُ الأنواع باثنتي عشر ريشة ذيل وتسع ريشاتٍ ثانويَّة. طيرانُها عبارةٌ عن ومضات وقفزات هوائيَّة مُتتالية، وهي تُبدلُ نمطهُ من الرفرفة السريعة إلى الانزلاق على الهواء، أغلب الأنواع تغريدُها عذب. منها 137 نوعًا حول العالم و15 نوعًا في الشَّام.

الرُّتبة: الجواثمالفصيلة: العُصفُوريَّة

العصافير جواثمٌ صغيرة شبيهةٌ بالشراشير. غذائُها الرئيسي البُزور، وقد تفتك بالحشرات بين الحين والآخر. وهي نمطيًّا اجتماعيَّة مهدُها الأراضي المكشوفة. ريشُ مُعظم الأنواع بُني وكستنائي ورمادي. منها 35 نوعًا حول العالم و7 أنواع في الشَّام.



</doc>
<doc id="2495140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495140" title="جبال بيرين">
جبال بيرين

جبال بيرين هي سلسلة جبلية في جنوب غرب بلغاريا. يبلُغ إرتفاع أعلى قمة (فيهرن) 2,915 م. السلسلة تمتد حوالي 40 كم إلى الشمال الغربي والجنوب الشرقي، وبعرّض 25 كم. مُعظم السلسلة تُعتبر محمية ضمن حديقة بيرين الوطنية. يُسمى الجبل على إسم أعلى آلهة السلافية وإله الرعد والبرق.

لِجبل بيرين 33 قِمة، وأعلى هذه القِمم قِمة فيخرن. وتتشَكل في الوديان الجَليدية بحيرات بعد ذوبان الثلوج. ويحتوي الجبل على أعلى بُحيرة جليدية في بلغاريا وهي بُحيرة بوليجان (2710 م).
جبال بيرين هي ثاني أعلى سلسلة جبال في بلغاريا بعد جبال ريلا (2,925)، وثامن أعلى جبل في أوروبا بعد القوقاز، الألب، جبل الثلج، البرانس، جبل إتنا، جبال ريلا، وأخيرًا جبل أوليمبوس. يبلغ مساحة الجبل 2,585 كم²، ومُعدل إرتفاعُه يَبلُغ 1,033 م.

وتقع جبال بيرين جنوب غرب بلغاريا بين نهر ستروما ونهر ميستا والمُتاخمة لجبال ريلا من الشمال، وجبل سلافينكا من الجنوب. ويحتوي الجبل على عِدة بُحيرات أعلاها بُحيرة بوليجان العُليا (2710 م)، أما أكبر بُحيرة في بيرين هي بوبوفوتو إيزيرو (بحيرة القس)، فتَبلُغ مَساحتُها 112 دونمًا. ومن البُحيرات الأكثر زيارة في جبال بيرين هي بحيرات فاسيلاشكي، وبحيرات بوبوفي، وبحيرات فلاخينسكي، وبحيرات بانديريشكي.



</doc>
<doc id="2495155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495155" title="قائمة قبائل المملكة العربية السعودية">
قائمة قبائل المملكة العربية السعودية

الكواهلة (بني كاهل بني أسد )




. المهره 
الكواهلة (بني كاهل )


</doc>
<doc id="2495191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495191" title="أسارون">
أسارون

الأَسَارُون (من : ασαρον أَسَارُونْ) هو نبات من ال الزراوندية و الفلفليات.


</doc>
<doc id="2495198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495198" title="الطفل الأخضر">
الطفل الأخضر

الطفل الأخضر هي القصة الكاملة الوحيدة التي نشرها الشاعر والناقد واللاسلطوي الإنجليزي هربرت ريد. كتبها عام 1934 ونشرها هاينمان لأول مرة عام 1935. تستند القصة علي أسطورة القرن الثاني عشر لطفلا وولبت الملونان اللذان ظهرا في ظروف غامضة في قرية إنجليزية تسمي وولبت في سوفولك ويتحدث هذان الطفلان لغة تبدو غير معروفة. وصف ريد هذه الأسطورة في نمطه النثري الإنجليزي الذي نُشر عام 1931 كأساس وقاعدة يجب أن يتبعها جميع أنواع الخيال.

تنتهي الأجزاء الثلاثة للرواية بوفاة بطل القصة الرئيس أولفيرو،ديكتاتور جمهورية رونكادور الخيالية جنوب أمريكا وفي كل حالة يصير موت أولفيرو قصة رمزية لترجمة أكثر عمقًا للوجود، تعكس موضوع الكتاب في البحث عن معني الحياة. يتجلي اهتمام ريد بنظرية التحليل النفسي علي مدار الرواية والتي أصبحت بمثابة أسطورة فلسفية في عرف أفلاطون".

تحتوي القصة علي العديد من عناصر السيرة الذاتية، وتدين شخصية أولفيرو بالكثير لخبرة ريد كضابط في الجيش البريطاني أثناء الحرب العالمية الأولى . حيث تم استقبال القصة بحفاوة وإيجابية بالرغم من اعتبار بعض المعلقين أن القصة مبهمة وتبدو "غامضة" ورآي أخر أن القصة تم تفسيرها بطريقة مختلفة وغامضة من أولئك الذين قاموا بدراستها بشكل جدي والتي قد تفتقد إلي الشكل والمضمون لتبرير الثناء عليها.

في المقام الأول فإن الناقد الأدبي والشاعر والداعي والمدافع عن الفن الحديث قد كتب ريد روايته الوحيدة،الطفل الأخضر، في حوالي ثمانية أسابيع في عام 1934. وكان معظمها في بيته الصيفي خلف منزله في هامبستد، لندن حيث كانت هامبستد في ذلك الحين عش للفنانين اللطفاء والذين كانوا من بينهم هنري مور، بول ناش، بن نيكلسون، وباربراهيبورث. كان ريد في ذلك الوقت مهتم بفكرة تشكيل وعي، وكانت أول ستة عشر صفحات مكتوبة علي ورق مختلف عن بقية صفحات المخطوط، والتي اعتبرها بعض النقاد بأنها تشبه تذكر حلم. أعلن ريد في خطاب مكتوب إلي المحلل النفسي كارل يونغ أن الرواية ما هي إلا نتاج لعملية الكتابة التلقائية. وأنه من عام 2015 ستكون المخطوطة في حوزة مكتبة جامعة ليدز، حيث كان ريد طالبًا بهذه الجامعة .

أصبح ريد مؤيدًا للشيوعية بعد الثورة الروسية عام 1917 ظنًًا منه أنها تتيح الحرية الإجتماعية للمثل العليا، ولكن قبل عام 1930 كان اقتناعه قد بدأ في التراجع والإهتزاز، وعلي نحو متزايد بدأ ينحني تفكيره السياسي نحو الفوضوية، ولكنه لم يصبح منتمي إلي الفوضوية حتي اندلعت الحرب الأهلية الإسبانية في عام 1936 والتي جعلته يؤكد معتقداته الفوضوية لاسلطوية ويعلنها صراحةً وعليه فكتابة رواية الطفل الأخضر جاءت في الوقت الذي كانت فيه الأفكار الفلسفية و السياسة لريد في حراك .
كانت لهذه الرواية ست طبعات،الطبعة الأولي منها كانت لهاينمان عام 1935 بسعر سبع شلنات ونصف أي ما يعادل في 2015 حوالي ثباثة وعشرين جنيه استرليني وبعد عشر سنوات أصدرت صحيفة جري وول الطبعة الثانية من الرواية مزودة ببعض الرسومات التوضيحية لفيليكس كيلي. أما عن الطبعة الثالثة فأصدرها اير وسبوتسود عام 1947 وكتب غراهام غرين لهذه الطبعة مقدمة مركزًا فيها علي عناصر سيرة ذاتية للرواية. علي الجانب الأخر، أصدرت الاتجاهات الجديدة 1948 بنيويورك الطبعة الأمريكية الأولي بمقدمة لكينيث ريكسورث. صدرت الطبعة الخامسة 1979 وفي عام 1940 أُضيفت إليها مقدمة لجريني. وأخيرًا أصدر أر كلارك الطبعة السادسة وظهرت عام 1989 وطٌبعت مرة أخري عام 1959 وكلاً من الطبعتين يحتوي علي مقدمة لجريني.

استخدم الكاتب صيغة الغائب في الأجزاء الأولي والأخيرة من القصة وفي الجزء الأوسط استخدم صيغة المتحدث. تبدأ القصة في عام 1861 بالوفاة المزعومة للرئيس أوليفرو، دكتاتور جمهورية كونكادور بأمريكا الجنوبية الذي افتعل قصة اغتياله. فلقد عاد إلي موطنه إنجلترا وتحديدًا إلي القرية التي وٌلد وتربي فيها ولكن في مساء يوم وصوله، لاحظ أوليفرو أن تيار السيل المار بقريتة يبدو وكأنه يتدفق إلي الخلف فقرر متابعة منبع الماء ليكتشف السبب في ذلك.

وصل مجري السيل بأوليفيروا إلي طاحونة والتر رأي من خلالها نافذة مضاءة تظهر داخلها إمرأة مقيدة إلي كرسي يجبرها الطحان علي شرب دم حمل مذبوح. فقفز أولفيرو من خلال النافذة المفتوحة، "قفزة في عالم الخيال (توضيح)". لم يُظهر الطحان أي مقاومة لأوليفرو وسمح له يإطلاق صراح هذه المرأة والتي عُرفت بلون بشرتها علي أنها تُدعي سالي وهي أحد الطفلين اللذان جاءا إلي القرية في ظروف غامضة في نفس اليوم الذي غادر فيه أولفيرو القرية منذ ثلاثين عامًا.وأيضًا عرف أوليفرو الطحان نيشو، فقد كان تلميذًا سابقًا في مدرسة القرية التي تعلم فيها أوليفرو. أثناء الصراع بين أوليفرو ونيشو غرق نيشو في بركة الطاحونة عن طريق الخطأ. في صباح اليوم التالي استمر أولفيرو وسالي في تحقيق سعي أولفيرو لإكتشاف جهة سير التيار، فكانت هناك بركة في مستنقع أعلي القرية يجدفون بمياهها ولكن غرقت سالي في القاع فهرع إليها أولفيرو وبدأ يدًا بيد في الغرق تحت ماء البركة

أما عن الجزء الثاني من الكتاب فيروي الأحداث بين مغادرة أوليفرو للقرية كمدرس شاب وبين رجوعه إليها كرئيس سابق. في البداية سافر أولفيرو إلي لندن علي أمل الحصول علي عمل ككاتب، ولكن بعد ثلاث سنوات قضاها في العمل ككاتب حسابات في متجر للخياطةوكان يمر علي متن السفت التي تهبط به إلي قادس، اسبانيا. وكان غير قادر علي تحدث اللغة وكان بحوزته كتاب لفولتير. تم القبض عليه ضمن الثوريين المشتبه بهم وتم احتجازه عامين، تعلم لغة إسبانية من زملاءه السجناء وعزم علي السفر إلي واحدة من المستعمرات الأمريكية التي علم بها حيث إمكانية إقامة عالم جديد "خال من قهر وظلم العالم القديم".

خرج أولفيرو من السجن بعفو بعد وفاة الملك فيرناندو وشق طريقه إلي بوينس آيرس. وأُخذ هناك بالخطأ علي أساس أنه وكيل ثوري وقابل قيادين جيش رونكادور، وقرروا معًا تحييك مؤامرة للإستيلاء علي عاصمة البلاد وإغتيال حاكمها الديكتاتور. نجحت تلك المؤامرة ووجد دون أولفيرو نفسه زعيمًا لتلك الجمعية مما صنع منه ديكتاتورًا جديدًا للبلاد، تولي هذا المنصب لمدة خمسة وعشرين عامًا. في النهاية أدرك أولفيرو أن أسلوبه في الحكم يقود البلاد إلي حاله من الركود و"الإنعدام الأخلاقي". بدأ يشعر بالحنين إلي قريته الإنجليزية حيث تربي فقرر الهروب متمنيًا تجنب أي شبهة عن فراره من رونكادور فافتعل قصة موته.

يبدأ الجزء الأخير من القصة بمشهد اختفاءأولفيرو وسالي تحت الماء حيث كانت هناك أشكالاً فقاعية تحيط بهم وتنقلهم إلي مركز البركة وتصعد بهم إلي كهف كبير من خلاله مضوا قدمًا سيرًا علي الاقدام من خلال سلسلة من الكهوف المجاورة. أخبرت سالي أولفيرو أن هذه القرية هي قريتها التي غادرتها هي وأخوها منذ 30 عامًا. وسرعان ما قابلوا شعبها والتي عرفوها بسالي أو سيلون كما عُرفت دائمًا. ووضحت أنها لأعوام مضت كانت تتسأل وتتعجب من حالها وكانت تشعر بالضياع ولكن الآن فعادت مع "شخص ضائع أيضًا ويود أن يسكن معهم". رحب المجتمع بأولفيرو وسالي حيث تطلبت الحياة تحقيق تقدم من أقل إلي أعلي المستويات : المستوي الأول يعلم متع الشباب أما الثاني فتعلم متعة العمل اليدوي، وأخيرًا المستوي الأعلي ويتحقق فيه "أعلي المتع"، وهو العزلة الفكرية.

تعب أولفيرو من المستوي الأول فترك سيلون خلفه وانتقل إلي المستوي الثاني وتعلم كيفية قطع البلورات الامعة، أقدس البلورات في عالم الجوفيات. وفي نهاية المطاف سُمح له بالإنتقال إلي أعلي المستويات وهو المرحلة الأخيرة من الحياة. ليبدأ فيها تعليم المباديء الأساسية للكون حيث يوجد النظام والفوضي. النظام هو مليء الفراغ أما الفوضي فهو المساحة الفارغة. "الفوضي تسببها الحواس "التي تقتصر علي الجسم وخلق نوع من الوهم". يختار أولفيرو كهف ليقضي فيه ما تبقي من حياته وحيدًا يتأمل في "الجمال الطبيعي والمطلق" للبلورات. يتم جلب الطعام والشراب بإنتظام فقد كان يهيء نفسه "للموت" والذي عندما يأتي يلقي "فرحة غريبة". عند إخراج جسد أولفيرو من الكهف تواجد مجموعة أخري حاملة لسيلون التي ماتت في نفس الوقت الذي مات فيه أولفيرو. "ووضعا الزوجين في أحواض متحجرة إلي أن يصبحا جزءًا من نفس البلورة " كالعادة عندما يموت شخص من الناس ذات اللون الأخضر.

أفاد أستاذ اللغة الإنجليزية ريتشارد سوان بأن رواية "الطفل الأخضر" "متعددة ومعقدة التصنيف"، حيث قُسمت إلى "ثلاثة أقسام". يعتمد الجزء الأول من الرواية علي أسلوب رعب قوطي حكاية خرافية في القرن التاسع عشر. وسهولة القسم الأول واضحة خاصة فكرة الفصول التي يتبعها فترة راحة قبل البدء في الجزء الثاني. أما القسم الثاني فتمت كتابته "كمغامرة سياسية تقليدية" يحكي فيه أولفيرو قصة صعوده إلي السلطة كحاكم ديكتاتور لرونكادور بشكل إرجاعي أي باللغة الإنجليزية خاصية"Flashback". استمر القسم الثالث في عملية سرد الرواية من حيث توقف عند القسم الأول فسرد قصة خيالية عن "عالم خيالي تحت الأرض يطلقون عليهم الشعب ذات اللون الأخضر"، لذلك فإن إختلاف الأسلوب هو أول جزء من الأسباب القادمة التي جعلت النقاد يعتبرون هذا القسم وكأنه مستقل تمامًا عن الرواية أو أنه "الرواية الحقيقية".

عكس سعي أولفيرو في عالم ما تحت الأرض رمزية الكهف عند أفلاطون كما وُصفت في "الجمهورية (كتاب)"، ففي نظرية أفلاطون يُحبس السجناء في كهف ويحكم عليهم بالتحديق في جدار فارغ مع فقط وميض من الضوء الناتج عن النار آتي من خلفهم، يرون فقط ظل ما هو حقيقي. علي الجانب الاخر الفيلسوق ما هو إلا شخص أُطلق صراحه من الكهف وبعد ذلك يكون قادرًا علي رؤية الشكل الحقيقي لما وراء الظلال. ولكن حول ريد الفكرة وقلبها رأسًا علي عقبًا فعندما غادرت سيلون عالم ما تحت الأرض فتركت الأشكال الخالدة الأفلاطونية فاضطر أولفيرو لمتابعة وانتظار عودتها إلي كهفها ليكتشف "الجوهر الألهي والحقيقي للأشياء".

تتضمن الصفحات الأخيرة من الكتاب تحضير أولفيرو لموته والتحجير بعد الموت. بصف ريد الأفكار النهائية لأولفيرو التي تأثر فيها بأفلاطون. وأفكار سقراط عن أفلاطون وتضمنت أن الموت هو أفضل موطن للروح ولكن أولفيرو يرغب في تحرير جسده من عذاب الروح ويصبح جزءًا من البلورات الصلبة للكون. أولفيرو يعظم الحياة وليس الموت كمدمر للحياة التي تفسد الأنسجام بين المواد غير العضوية. في النهاية اقترح سقراط أن عالمنا الخاص ما هو إلا واحد من كثيرين آخرين، فكل حفرة في الأرض متصلة بأنهار تحت الأرض وما هذا إلا صورة مماثلة لافتة النظر إلي وجود عالم تحت الأرض يسكنه شعب ذات اللون الأخضر والذي وصفه ريد. وعلي الرغم من ذلك "بالتأكيد" كان ريد متأثرًا في تصوير الشعب ذات اللون الأخضر بقصة خيالية قصة "العصر البلوري" التي كتبها هيدسون 1887 وكانت تتناول "سعي الناس إلي الحياة والتمسك بها بعيدًا عن الموت".

الموضوع الرئيسي للرواية "البحث الجدلي عن معني الحياة ويتضمن أيضًا العودة إلي مصدر الحياة" حيث كان تركيز الشعب الأخضر علي تحقيق مبدأ الوحدة مع الكون المادي بتحجير جثث موتاهم وعلي الرغم من أنها كانت "صادمة" لبعض القراء إلا أنها كانت المركبة التي من خلالها تمكن ريد من عمل محاكاة ساخرة للمفهوم الديني الغربي التقليدي للروح التي تصعد في الهواء حتي تصل إلي الجنة.

العنوان الأصلي للرواية (أدب) كان "الأرض البعيدة" ولكن في فترة ما ربما في الفجوة بين كتابة الأجزاء الأولي منها وما تلاها فغير ريد العنوان إلي "الطفل الأخضر" لذا فإن محور الرواية قد تغير أيضًا من سعي أولفيرو إلي معرفة إتجاه السيل إلي معرفة قصة الطفل الأخضر نفسها. وكان العنوان الأصلي إشارة إلي قصيدة ويليام ووردزوورث "دلالات الخلود" والتي تصف "مشهد بزوغ الطفولة إلي أن يصل الإنسان إلي مرحلة ما بعد الحياة وهو الموت".

كان ريد مهتمًا بالتحليل النفسي ووظف نظرية التحليل النفسي في روايته وخاصة بكلاً من سيغموند فرويد وكارل يونغ. علي الرغم من استخدامها "كآلة أكثر من إستخدامها كمفتاح لمعني رواية (أدب) ". فلقد وصف ريد سعي أولفيرو إلي معرفة إتجاه ومصدر السيل بالسفر إلي مناظر العقل الطبيعية تصويرًا مجازيًا فنقله بذلك التصوير من حدود الاشعور إلي مركز الهوية. أما عن أولفيروا فكانت شخصية الطحان نيشو تمثل له غريزة شريرة مدمرة تتربص لأي إتفاقيات حضارية مجتمعية،ولما كانت نفسالبشرية مقسمة إلي ثلاث أقسام الهو والأنا والأنا العليا فإن أولفير يمثل الأنا. فمنذ ثلاثين عامًا مضت علم أولفيرو نيشو في مدرسة القرية حيث رأي الصبي يكسر قاطرة من سكة حديد والذي جلبها هو أولفيرو إلي المدرسة بتغيير آلية العمل. فبات غير قادرًا علي فهم هذا التدمير المتعمد وأُحبط بسبب عدم وجود فرص حقيقية تقدمها القرية فغادر أولفيرو في اليوم التالي. "وقال عندما أقبل الربيع أقبل معه شيئًا في ذهني."

تعرض مواجهة أولفيرو بنيشو رمزية التحليل النفسي عند يونغ كما عرضها ريد في شخصية سيلون. فذاك التحليل النفسي وتصوير الشخصيات في الرواية يعد بمثابة مثال لأنيميا ولاسيما في وظيفتها كوسيط بين الوعي واللاوعي. "يمثل نيشو" الظل، الجانب المظلم من طبيعة الإنسان ففي البداية كان الحيوان جزءًا من تشكيل الاوعي الإنساني. يعتقد يونغ أن الطريقة الوحيدة لمواجهة هذا الظل الإعتراف به وليس قمعه والهروب منه كما فعل أولفيرو منذ ثلاثين عامًا مضت عندما ترك قريته.

خلال الحرب العالمية الأولي خدم ريد مع جرين هارودن وقاتل في الخنادق الفرنسية.ومنحوه الصليب العسكري ورُقي إلي رتبة ملازم أول. أصبح "ريد أكثر عزمًا وإصرارًا علي عدم خيانة رجاله بالجبن". إن تطور الرواية "لبطل السيرة الذاتية الواضح" وهو أولفيرو الذي يدين بالكثير إلي ريد لخبراته في وقت الحرب وإصراره علي تقرير مصيره والذي غرسه في أولفيرو. جاءت المفارقة بإطاحة أولفيرو للحاكم الديكتاتور ليصبح أولفيرو متفقًا مع ريد في وجهة نظره التر عبر عنها في منتصف عام 1930:"لذلك فمن وجهات نظر معينة يمكنني أن أرحب بمفهوم الدولة الشمولية سواء في شكلها الفاشي أو الشيوعي. فأنا لا أخاف الدولة الشمولية باعتبارها حقيقة إقتصادية وآلة إقتصادية لتسهيل الأعمال المعيشية المعقدة في المجتمع."

ريد نجل أحد المزارعين ولد في مسقاطس علي بعد حوالي أربعة أميال من سوق مدينة يوركشاير الصغيرة في كيربورموسايد بلده التي عاد إليها عام .1949 المشي علي طول مجري هودج بيك كان من مفضلات ريد وهودج بيك هو مصدر التيار الذي يتبعه أولفيرو. يقود هودج بيك إلي طاحونة في أخر المجري والتي أطلق عليها "ريد صومعته الروحية".

البلورات التي نحتها العمال علي الجانب الأخر الذي يضم الشعب الأخضر تحت الأرض والذي تأمل وفكر فيه الحكماء كثيرًا وعلي كل المستويات، فترمز أفكار ريد إلي العلاقة بين الفن والطبيعة. فأعتقد ريد أن الشكل المادي هو "المكون والمبدأالأساسي للكون"... فالحقيقة النهائية هي أن المادة هي أساس الكون. لذلك فهو نوعية من الأشكال المتكررة التي تصنع كل جمال وقيمة ممكنة".

علي حد قول ديفيد جودواي أن "عمل ريد الرائع وقدرته العظيمة علي الإخراج قد ولد أدب السيرة الذاتية إن كان بشكله المحدد". وأضاف ريتشارد واسون تعليقًا علي رواية "الطفل الأخضر" قائلاً أن "علي الرغم من الحكم علي الرواية بشكل إيجابي من عدد قليل من النقاد والعلماء الذين درسوها دراسة جيدة إلا إنها تبدو غامضة وفُسرت بأشكال مختلفة فلهذا فهي تبدو إنها تفتقر إلي كلاً من الشكل والمضمون الذان بررا ذلك المديح والثناء عليها". كان للناقد ريتشارد بروان رأيًا مختلفًا عن واسون، ففي أحد كتاباته في عام 1990 قال أنه يعتبر رواية "الطفل الأخضر" "محاولة مهمة لأحد أهم وأكثر النقاد الإنجليز تأثيرًا [ناقد القرن العشرين] لدمج أفكار واسعة النطاق بالتفسير المعقد للخبرة الإنسانية"، ولكنه أضاف أن المعلقين علي الرواية قد اختلفا في الراي عليها منهم من يراها "رائعة لكنها غامضة".

المراجعة التي نٌشرت في صحيفة "التايمز" بعد وقت قليل من صدور الكتاب وصفه بأنه "حكاية فلسفية ساحرة جدًا" وأشاد المؤرخ والمحاضر بوب باركر بالرواية لكونها "رواية رائعة بأسلوبها الممتاز والحي حتي الآن". كتب أيضًا الناقد أورفيل بروسكت في صحيفة نيويورك تايمز أن بالرغم من الإعتراف بأن الرواية "كٌتبت بشكل جميل" "كانت بمثابة إنتصارًا للحس والغموض" لذلك قد استنتج أن القصة كانت "سخيفة" و"مفتعلة". قد انهي باركر مراجعته ببعض الكلمات:"يشعر القاريء دائمًا أن الحقائق الساطعة علي وشك أن تُكشف، يشعر بأن هناك شيئًا هامًا، أمرًا هامًا، خفي في تلك الصفحات. لكن هذه الحقيقة لم تكن واضحة أبدًا، كان الأمر الواضح هو تلك التفاصيل السخيفة. "كان بريسكوت ناقد لمقدمة الطبعة الأولي الأمريكية ريكسورث، ووصفها بأنها "مقدمة مفتعلة ذات تفاصيل متعددة ومتكررة". في عام 1993 وبعد فترة قصيرة من الذكري المائة لميلاد ريد علق الناقد جيفري ويتكروفت في الصحيفة "المستقلة" قائلاً ربما لم يكن ريد روائيًا عظيمًا ولكن رواية "الطفل الأخضر" رواية كُتيت فقط لتترك ورائها قصة واحدة، غريبة، أصليه تمامًا.



</doc>
<doc id="2495239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495239" title="أحمد الخمليشي">
أحمد الخمليشي

أحمد الخمليشي علامة و مفكر مغربي و مدير لمؤسسة دار الحديث الحسنية بالرباط .

ولد أحمد الخمليشي بمدينة الحسيمة يوم 15 مارس 1935 م , حصل على الباكالوريا عام 1957 م و الإجازة في القانون الخاص من كلية الحقوق بالرباط عام 1960 م , كما حصل على دبلوم الدراسات العليا في القانون الخاص من كلية الحقوق بالرباط عام 1962 م , و الدكتوراه في القانون الخاص من كلية الحقوق بالرباط عام 1974 م . شغل منصب قاض في محكمة الاستئناف ورئيس للمحكمة الإقليمية من 1960 إلى 1970 م. و أستاذ بكلية الحقوق بالرباط من 1971 إلى 2000.
و هو الآن يشغل منصب مدير لمؤسسة دار الحديث الحسنية بالرباط (وهي مؤسسة للتعليم العالي الإسلامي).

من مؤلفات الدكتور أحمد الخمليشي



</doc>
<doc id="2495247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495247" title="رشيد الدحداح">
رشيد الدحداح

الكونت رشيد بن غالب بن سلوم الدحداح أو رشيد الدحداح ( 1813 - 1889 ) اديب و صحفى و شاعر لبناني ، اصدر في باريس مجلة سياسية و تاريخية و أدبية اسمها " برجيس باريس " سنة 1858 ، و ترجم كتب كتيرة.



</doc>
<doc id="2495254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495254" title="حمض ن-أسيتيل الأسبارتيك">
حمض ن-أسيتيل الأسبارتيك

حمض ن-أسيتيل الأسبارتيك (يرمز له اختصاراً NAA من N-Acetylaspartic acid) هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة CHNO، وهو مشتق حمض الأسبارتيك بارتباط مجموعة أسيتيل على ذرة النتروجين، ومن هنا الرمز "ن" أو "N" في التسمية. يعد المركب ذا أهمية حيوية لتوفره في الدماغ البشري.

يعد حمض ن-أسيتيل الأسبارتيك ثاني أكثر المركبات الكيميائية وفرة في الدماغ بعد الحمض الأميني حمض الغلوتاميك، حيث يوجد في الدماغ فقط في العصبونات. يوجد NAA بشكل كبير في العصبونات، بحيث يمكن أن يعد كمركب تمييز عصبي، خاصة عند دراسة العصبونات باستخدام مطيافية الرنين المغناطيسي للخلايا العصبية في الدماغ.

يحضّر المركّب حيوياً في المتقدرة من حمض الأسبارتيك وأسيتيل مرافق الإنزيم-أ Acetyl-CoA.

يفيد حمض ن-أسيتيل الأسبارتيك في إيجاد توازن للسوائل في الدماغ، حيث يلعب دوراً في تنظيم التناضح، كما يعد مصدراً للأسيتات من أجل اصطناع الميالين والليييدات في الخلايا الدبقية قليلة التغصن، كما يكون كمركب طليعي من أجل تحضير مركب NAAG وهو حمض ن-أسيتيل أسبارتيل الغلوتاميك، بالإضافة إلى مساهمة مركب NAA في توليد الطاقة.

وجد أن التراكيز المرتفعة من NAA في منطقة الحصين تتعلق بأداء أفضل للذاكرة العملية عند الإنسان.


</doc>
<doc id="2495277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495277" title="علي صدقي أزايكو">
علي صدقي أزايكو

علي صدقي أزايكو (1942 - 2004) مؤرخ وشاعر وباحث وناشط أمازيغي مغربي.

ولد علي صدقي أزايكو عام 1942 في قرية إكران تاونيغت بالأطلس الكبير غير بعيد عن أولاد برحيل بإقليم تارودانت المغربي. درس المرحلة الابتدائية بقرية تافنكولت في مركز إيمنتانوت ، وأكمل دراسته الثانوية بمدينة مراكش ، ثم التحق بمدينة الرباط للدراسة في كلية الآداب والعلوم الإنسانية التابعة لجامعة محمد الخامس ، حيث حصل على الإجازة في التاريخ عام 1968. تخرج في السنة نفسها من المدرسة العليا للأساتذة كأستاذ للتعليم الثانوي. كما حصل على دبلوم الدراسات العليا في التاريخ بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط بميزة حسن جدا في موضوع "رحلة الوافد"، تقديم وتحقيق سنة 1988.

إضافة إلى مجال تحقيق النصوص التاريخية وأهم ذلك تحقيق رحلة الوافد والعديد من المواد المنشورة في مجلة معلمة المغرب ، وأبحاث ودراسات منشورة في مجلة كلية الآداب بالرباط و فاس، وتامودا.




</doc>
<doc id="2495282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495282" title="قاعة الموسيقى (سينسيناتي)">
قاعة الموسيقى (سينسيناتي)

قاعة الموسيقية هي أول قاعة موسيقية كلاسيكية فى مدينة سينسيناتي، اكتمل بناء القاعة في عام 1878م. وهى بمثابة الموطن لكل من أوركسترا سينسيناتى السيمفونية. وأوبرا سينسيناتى.، و مهرجان ماي جوقة، و أوركسترا بوبس بسينسيناتى. تتشكل القاعة من مبنى كبير من الطوب الأحمر على الطراز القوطي الفيكتوري العالي.


</doc>
<doc id="2495284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495284" title="صقلاب باذنجاني">
صقلاب باذنجاني

الصقلاب الباذنجاني هو نبات من الصقلاب وال الدفلية.


</doc>
<doc id="2495300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495300" title="لقاح السعال الديكي">
لقاح السعال الديكي

لقاح السعال الديكي أو الشاهوق هو لقاح مضاد لجرثومة البورديتيلة الشاهوقية المسببة لمرض السعال الديكي.

واللقاح هو أحد الأدوية المدرجة في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية.


</doc>
<doc id="2495301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495301" title="غلقى مخزنية">
غلقى مخزنية

الغَلْقَى المخْزَنِيّة (الاسم العلمي: ."Vincetoxicum hirundinaria" Medik أو ."Vincetoxicum officinale" Moench) هي نباتات من الغلقى ومن ال الدفلية ومن الجنطيانيات.


</doc>
<doc id="2495318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495318" title="لقاح جدري الماء">
لقاح جدري الماء

لقاح جدري الماء أو لقاح الحماق هو لقاح موهن يعطى للوقاية من الحماق أو جدري الماء الذي يسببه الفيروس النطاقي الحماقي. يسوق اللقاح في الولايات المتحدة تحت اسم تجاري هو "فاريفاكس" (Varivax) وتنتجه شركة ميرك، أما في بقية دول العالم فتنتجه جي أس كي تحت اسم "فاريلريكس" (Varilrix).

واللقاح هو أحد الأدوية المدرجة في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية.


</doc>
<doc id="2495325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495325" title="قطعة (موسيقى)">
قطعة (موسيقى)

القطعة الموسيقية هي كل مُدَوَّنَة للنغمات الموسيقية ورقية بخط اليد أو مطبوعة، باستعمال الكتابة الموسيقية الحديثة، و التي تترجم خصائص الأصوات الموسيقية، كالحدة (أو الدرجة الصوتية)، المدة، و الجرس، إلخ.


</doc>
<doc id="2495330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495330" title="لقاح الحصبة">
لقاح الحصبة

لقاح الحصبة هو لقاح موهن يستخدم للوقاية من الحصبة، فبعد جرعة واحدة منه يحصل 85% من الأطفال في سن التسعة أشهر على المناعة من الحصبة و95% من الأطفال في سن الثانية عشر.

واللقاح هو أحد الأدوية المدرجة في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية.


</doc>
<doc id="2495334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495334" title="غلقى">
غلقى

الغَلْقَى أو الغَلْقَة أو الغَالِقَة أو العَلْقَى (الاسم العلمي: Vincetoxicum) هي نباتات من ال الدفلية ومن الجنطيانيات.


</doc>
<doc id="2495361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495361" title="سيندي ميخيا">
سيندي ميخيا

سيندي ميخياسانتا ماريا وهي عارضة أزياء بيروفية ولدت في يوم 1987 في مدينة ليما عاصمة البيرو وقد فازت بمسابقة ملكة جمال بيرو سنة 2012.


</doc>
<doc id="2495363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495363" title="مغزلية منتنة">
مغزلية منتنة

مغزلية منتنة (الاسم العلمي:Fusobacterium perfoetens) هي من البكتيريا يتبع المغزلية من ال المغزلية .



</doc>
<doc id="2495366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495366" title="مغزلية دواعم الضرس">
مغزلية دواعم الضرس

مغزلية دواعم الضرس (الاسم العلمي:Fusobacterium periodonticum) هي من البكتيريا يتبع المغزلية من ال المغزلية .



</doc>
<doc id="2495368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495368" title="مغزلية السعادين">
مغزلية السعادين

مغزلية السعادين (الاسم العلمي:Fusobacterium simiae) هي من البكتيريا يتبع المغزلية من ال المغزلية .



</doc>
<doc id="2495372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495372" title="سلامية">
سلامية

سلامية أو سلمية وهو شكل من أشكال مناهضة الحرب و العنف , وكلمة سلامية أو باسيفيسم إبتكرها الفرنسي إيميل أرنو (1864-1921) في مؤتمر عالمي سلمي أقيم في مدينة غلاسكو في سنة 1901 , وقد إستندوا في دعوتهم للسلمية تبعاً لفلسفة الأديان من المسيحية والبوذية و الهندوسية واليانيسية , ومن أشهر المؤمنين بهذا الفكر هم ليو تولستوي و المهاتما غاندي و مارتن لوثر كينغ و جيمس لاوسون و جيمس بيفل و ثيت نات هانه .


</doc>
<doc id="2495377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495377" title="الرجل التالي">
الرجل التالي

الرجل التالي ، هو فيلم أمريكي من نوع أكشن وجريمة ، أنتج الفيلم عام 1976م ، من بطولة شون كونري وأدولفو شيلي وجيمي سانشيز .

تدور أحداث الفيلم حول فترة الحظر النفطي العربي على الولايات المتحدة عام 1976م ، وبعد مقتل الوزير السعودي على يد رجل يرتدي زي الشرطة في مدينة الرياض ، عين خليل عبدالمحسن (شون كونري) وزيراً للدولة ، وذهب الوزير عبدالمحسن إلى نيويورك الأمريكية ليعلن أمام الأعضاء في الأمم المتحدة ليقترح الإعتراف بالدولة الإسرائيلية ، وإدخال إسرائيل ضمن البلدان المنتجة للنفط (أوبك) ، بغرض حماية العالم الثالث من خطر أيدلوجية الحرب الباردة ، ومن ثم أعلن في اليوم الأخير برغبته بفتح العلاقة مع إسرائيل ، مما أثار الغضب من سفراء الدول العربية في الأمم المتحدة ورحبت الولايات المتحدة وإسرائيل لهذا الإقتراح ، وكما تعرض عبدالمحسن لمحاولة اغتيال فاشلة نفذه مسلحون فلسطينيون ، واخرج عددا من العرب أمام السفارة السعودية احتجاجا على رغبة عبدالمحسن لفتح علاقته مع اسرائيل ، وانتهى الفيلم بمقتل عبدالمحسن على يد الجاسوسة نيكول سكوت (كورنيليا شارب) ، وتمكنت نيكول من مغادرة المطار قبل أن يلحقها الجاسوس السوفييتي.


</doc>
<doc id="2495385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495385" title="ماركو فوشي">
ماركو فوشي

ماركو فوشي ، من مواليد 1 أبريل 1977 ، وهو ممثل تلفزيوني إيطالي ، مثل دوره في فيلم ملك الرمال عام 2012م ، وذلك من إخراج السوري نجدت أنزور.


</doc>
<doc id="2495643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495643" title="حي الدرع (دومة الجندل)">
حي الدرع (دومة الجندل)

حي الدرع هو عبارة عن أطلال حي في وسط دومة الجندل ضمن المنطقة الأثرية بجوار مسجد عمر بن الخطاب، يقع في محافظة الجوف شمال المملكة العربية السعودية .

حي الدرع يتكون من بيوت حجرية متلاصقة، وأزقته متصلة ببعضها البعض، وبعضها مغطى بأقواس، وتم رصف هذه الأزقة بالحجارة عام 1413 هـ، وبعض البيوت يتألف من دورين ومسقوف بالأثل وسعف النخيل، والحركة داخل الموقع خطرة لأن معظم بيوته آيلة للسقوط، يعتبر حي الدرع أحد الآثار الباقية من مدينة دومة الجندل القديمة والتي سلمت من معاول الهدم التي طالت سوق دومة الجندل، يعود تاريخ إنشاء الحي إلى العصر الإسلامي الوسيط، لكنها تقوم على طبقات أثرية وأساسات تعود إلى منتصف الألف الأول قبل الميلاد، ويتميز الحي بعقوده الحجرية ومبانيه الحجرية وأزقته ووقوعه بين البساتين ومسارب الماء التي كانت تؤمن الحياة لساكني الحي من العيون القريبة، كما أن الحي قائم على انقاض أحياء سابقة العهد، يتضح ذلك من خلال تعدد الطبقات و كذلك ظهور الطريق القديم للحي تحت المباني القائمة حاليا.

أُلِّف في حي الدرع في دومة الجندل كتاب منشور من تأليف حصة عبيد صويان الشمري:



</doc>
<doc id="2495790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495790" title="سور دومة الجندل">
سور دومة الجندل

سور دومة الجندل يقع في الطرف الغربي من دومة الجندل التابعة لمنطقة الجوف شمال المملكة العربية السعودية، ويرتفع السور حوالي خمسة امتار وهو مبني من الحجر ويحيط بدومة الجندل القديمة بالكامل.

عو عبارة عن سور مبني من الحجارة يعود تاريخه إلى القرن الأول الميلادي، كان يستخدم لحماية أجزاء من دومة الجندل، وبعض أجزاء الموقع مدفونة تحت الرمال والبعض متهدم، يبلغ طول السور المتبقي حوالي 1000 متر، يحيط بالموقع من الشرق والغرب أملاك خاصة ومن الشمال ارض فضاء ومن الجنوب جبل البرج، ​​​​​​السور مبني من الحجر على نفس النمط الذي بنيت به قلعة مارد القريبة منه، حيث توجد أسوار وأبراج مستطيلة الشكل لها فتحتان، وهذه الأبراج ملحقة بالسور المدعم بجدار من الطين من الداخل. 

وعن سور دومة الجندل يقول ياقوت الحموي: 


</doc>
<doc id="2495804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495804" title="قلعة موسى بن نصير">
قلعة موسى بن نصير

قلعة موسى بن نصير أو قلعة العلا يعود تاريخ القلعة إلى القرن السادس قبل الميلاد، وهي أقدم مبنى في العلا القديمة على الوادي الخصيب، تقع القلعة في محافظة العلا غرب المملكة العربية السعودية.

سميت قلعة موسى بن نصير لأنه يقال إن القائد العربي المسلم موسى بن نصير أقام فيها لذلك سميت باسمه، أما تسميتها بقلعة العلا فلأنها أقدم قلعة بنيت في المدينة.

القلعة في عبارة عن مبنى من الحجر المشذب المقام على رأس هضبة صغيرة، وهي قلعة حصينة للدفاع عن البلدة يعود تاريخها إلى القرن السادس قبل الميلاد، ومرت بمراحل تجديد عبر العصور، وبناء القلعة عبارة عن سور خارجي يحيط بقمة الجبل فيه عدد من فتحات المراقبة والرماية، ومساحة القلعة 180 متر مربع، وارتفاعها 45 متر عن مستوى البلدة القديمة، ويمكن لمن في القلعة التزود بالماء من بئر محفورة في الصخر أسفل الجبل، ويمكن الصعود إلى أعلى القلعة عبر درج مبني من الحجارة مرصوفة بإتقان، وتحوي أكثر من 300 درجة حتى القمة

خضعت قلعة موسى بن نصير للترميم مؤخراً، لكن لم يتبق منها سوى الأسوار الخارجية، وكانت تشرف عبر موقعها المهم على طريق رئيسة لقوافل الحج.


</doc>
<doc id="2495808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495808" title="نانسي 8 (ألبوم)">
نانسي 8 (ألبوم)

نانسي 8 هو الألبوم العاشر لمطربة اللبنانية نانسي عجرم وقد صدر عام 2014 لقد لقى البوم نجاحا و شهرة كبيرة منذ نزوله الى الاسواق.

يحتوي الألبوم على 15 أغنية وصورت خمسة كليبات وقد حقق نجاحا كبير جدا وحصد أعلى نسبة مبيعات في الشرق الأوسط لعام 2014 واخذت نانسي عنه جائزة ورلد ميوزك أوردز وتضمن 15 اغنية .



</doc>
<doc id="2495831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495831" title="القضاعي">
القضاعي

محمد بن سلامة القضاعي (تُوفي 1062) كان قاضيًا شافعيًا، واعظًا ومؤرخًا في مصر الفاطمية. وهو معروف بكونه مؤلف كتاب" نسب النبي، ولادته، هجرته، ووفاته."، الذي حُفِظَتْ مخطوطته.

وكان القضاعي كاتبًا في مكتب المحفوظات في عهد الوزير علي بن أحمد الجرجرائي(المتوفي 1045). وكان يعمل في ذلك المكتب، في الوقت نفسه الباحث، المؤيد الشيرازي(المتوفي 1078).عمل القضاعي قاضيًا لأهل السنة أثناء حكم الدولة الفاطمية. وأدى فريضة الحج في عام 1053. وفي 1055 قام برحلة إلى بيزنطة بصفته مبعوث الخليفة.

وحظى باحترام كبير نتيجة لاتساع معرفته، ولا سيما فيما يتعلق بالحديث، وذُكِر اسمه أعمال الأحاديث المتعددة باعتباره واحد من ناقليه. وقاله عنه الفقيه الشافعي (التوفي 1180) إن"شهرته تعفيني من الشرح المطول ... فهو أحد الرواة الجديرين بالثقة." واستنادًا إلى تلميذه ابن ماكولا" كان القضاعي بارعًا في العديد من العلوم المختلفة... أنا لا أعرف أي شخص في مصر له مكانة تعادل مكانته".

وفضلًا عن أعماله التي تدور حول النبي محمد، كتب القضاعي أيضًا مخطوطات موجزة عن الأنبياء والخلفاء. وكتب في المقدمة أنه قدم رصدًا موجزًا، ولكن هذا كان"كافيًا للاحتفاء والإخبار." وفي بعض الحالات كان تأريخه للخليفة تأريخًا تفصيليًا، يذكر فيه أسماء زوجات الخليفة وأولاده، وأسماء المسؤولين خلال فترة حكمه. وعلى الرغم من أن تأريخ القضاعي للفاطميين قد ضاع، استخدمه المقريزي وغيره في أعمال لاحقة. وكان وصف القضاعي للفسطاط قبل خرابه وتدهوره، مصدرًا رئيسيًا للمقريزي في فهم تضاريس المدينة السابقة. كما قدم كُتيبًا يحتوي على بعض أحكام المذهب المالكي المعروف.

وقُرِأ كتابه عن الأمثال وتعاليم النبي، وجمع الحديث، على نطاق واسع. وكانت له أربعة إصدارات مورسكيون في إسبانيا، وثلاثة في ألموناسيد. وكانت له إصدارات عن اللغة العربية، واحد فقط بالأعجمية وآخر مطبوع باللغتين. ولم يُدَقق عمله عن حياة النبي. وكان ذلك العمل أساسًا لكتاب قدمه الديلمي، وانتقده ابن تيمية بأنه عمل سطحي مليء بالصورة البيانية عن حياة النبي، مما يشير إلى أن كتاب القضاعي كان أكثر اهتمامًا بعرض سيرة النبي بوصفه رجلًا مثاليًا بدلًا من وصفه زعيمًا دينيًا وسياسيًا.

شمل سجل أعماله:



</doc>
<doc id="2495851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495851" title="سونامو">
سونامو

سونامو (بالكورية: 소나무 - وتعني حرفياً: شجرة الصنوبر) هي فرقة بوب كوري من كوريا الجنوبية تضم 7 فتيات ظهرن للمرة الأولى عبر شركة تي إس إنترتينمنت بتاريخ 29 ديسمبر 2014 وأطلقوا أغنيتهم الأولى "ديجا فو". عضوات الفرقة هنّ سومن، ومنجي، ودي آنا، وناهيون، وأونجي، وهاي دي، ونيو سُن.

انطلقت الفرقة بشكل رسمي في 29 ديسمبر وأطلقوا أغنيتهم ديجا فو أثناء عرضهم الأول. حصلت الأغنية على المركز الأول في مخطط غاون الأسبوعي للإلبومات.


</doc>
<doc id="2495852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495852" title="معهد ستوكهولم لأبحاث السلام الدولي">
معهد ستوكهولم لأبحاث السلام الدولي

سببري، معهد ستوكهولم لأبحث السلان الدولي

سيبري معهد درلي مسبقل متخصّص بأبحاث الصراع والتسلّح والتحديد الأسلحة ونزع السلام. أنشئ سيبري في سنة 1966، وهو يعتمد على المصادر المفتوحة لتقديم البيانات والتحليل والتوصيات إلى صنّاع السياسة، والباحثين، ووسائل الإعلام، والجمهور المهتم.

إن مجلس حكّام المعهد غير مسؤول عن الآراء الواردة في منشورات المعهد.

أعضات مجلس الإدارة

المدير

الأمثلة على المنشورات الحديثة


</doc>
<doc id="2495866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495866" title="لوفليز">
لوفليز

لوفليز بالكورية "러블리즈" هي فرقة فتيات من كوريا الجنوبية مكونة من 8 فتيات ظهروا لأول مرة عن طريق شركة ووليم إنترتينمنت سنة 2014 .

الفرقة مكونة من :

- بيبي سول
- يوجاي اي
- جين
-لي ميجو
- سيو جيسو
-كي
- ريوسيوجونق
- يي ان

انطلقت لوفليز مع اغنية (Goodnight Like Yesterday) التى صدرت في 10 نوفمبر 2014. ولديهم اغنية تحت مسمى Girls Invasion وافرج على اول البوم لهم في 17 من نوفمبر تشرين الثاني.
و كان استيج ترسيمهم ام كاونت داون بتاريخ 13 نوفمبر 2014.

الالبومات:
- Girls' Invasion
- Hi

انطلقت لوفليز مع اغنية (Goodnight Like Yesterday) التى صدرت في 10 نوفمبر 2014. ولديهم اغنية تحت مسمى Girls Invasion وافرج على اول البوم لهم في 17 من نوفمبر تشرين الثاني.
و كان استيج ترسيمهم ام كاونت داون بتاريخ 13 نوفمبر 2014.


</doc>
<doc id="2495872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495872" title="فين بالور">
فين بالور

عندما قرر الاتحاد بفصل عرض الرو عن عرض سماك داون لايف.. قررت ستيفاني مكمان مديرة عرض الرو ان ينضم فين بالور اللي عرض الرو و كان ذلك مفاجأة للجماهير 

فين بالور احتفل باروع عيد ميلاد لديه لانه انتصر بنزالين في ليلة واحدة و تاهل لمواجهة سيث رولينز علي لقب العالمي في عرض سمر سلام و انتصر فين بالور علي سيث رولينز و فاز بلقب العالمي و هي ثاني بطولة ياخذها بعد لقب NXT 

اعلن بالور علي حسابه الرسمي علي تويتر انه تعرض لإصابة خطيرة اثناء نزاله ضد سيث رولينز و قد يتعافي من الاصابة بعد ٦ اشهر ثم اعلن اتحاد WWE في ليلة عرض الرو التي تتابع عرض سمر سلام ان فين بالور سيتنازل عن اللقب ل ميك فولي و ستيفاني مكمان بسبب اصابته و غادر بالور القاعة عند دخول سيث رولينز 
لعب ديفيت كرة القدم عندما كان صغيرا , قبل أن يصبح مصارعا , و قد فاز بالحزام الأسود , و قد كان معجب في بريتش بولدوغ و شون مايكلز و سافيو فيغا , ديفيت صديق للمصارع درو أونيكس و لديه رسومات على وجهه و جسمه مثل الهنود الحمر , و لديه العديد من الألقاب منها :


 بطولة NXT.
اول بطل لبطولة اليونفرسل
والان ينفس علي بطولة wwe 


</doc>
<doc id="2495900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495900" title="أروكانية باتاغونيا">
أروكانية باتاغونيا

أروكانية باتاغونيا (بالاسبانية:Araucanización de la Patagonia): كانت عملية لتوسّع ثقافة، تأثير المابوش ولغتهم المابودونغن من أروكانيا عبر الأنديز الى سهول باتاغونيا. يختلف المؤرّخون حول مدتها حينما بدأ التوسّع، لكنه حصل تقريبا بين 1550 و 1850.



</doc>
<doc id="2495928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495928" title="أروكانيا">
أروكانيا

أروكانيا او أروكانا كان الاسم الذي اطلقه الاسبان على المناطق الشيلية المأهولة من طرف شعب المابوش والمعروفون باسم المولوش (يعرفون ايضا بالأروكانيين من طرف الاسبان) في القرن 18. قبل غزو الاسبان للشيلي، اراضي شعب المولوش كانت بين نهر اتاتا و نهر تولتن.


</doc>
<doc id="2495943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495943" title="ورم عابي">
ورم عابي

الهامارتوما أو الورم العابي هو ورم حميد على شكل تكتل (من الخلايا ناشئة من خلايا النسيج الاصلية بدون عيوب جينية لكنها مرتبة بطريقة غير طبيعية في النسيج فتسبب الورم - tumor - هي نوع من انواع الاورام الحميدة و ليس ورم خبيث , وتكون مركزة محليا وتشبة الاورام السرطانية - neoplasm - في طبيعتها لكنها ليست كذلك مثال الهيماتوما في الرئة يكون هناك كتلة غير طبيعية من الخلايا لكنها كلها عبارة عن نسيج طلائي وغضاريف وليست خلايا دخيلة على النسيج.



</doc>
<doc id="2495992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495992" title="وادي تامغالي">
وادي تامغالي

تامغالي ومعناها باللغة الكازخستانية وسائر اللغات التركية (الصخور المرسومة) وادي يقع في جبال شو-ايلي الواسعة والجافة توجد فيه مجموعة كبيرة من رسوم الصخور يبلغ عددها في الوادي الرئيسي 5000 رسم بالإضافة إلى رسوم آخرى في الوديان الجانبية وهي موزّعة على 48 مجموعة مع المواقع المأتميّة والأماكن المُرتبطة بها، تشهد على التربية والتنظيم الاجتماعي والديني لمجموعات الرهبان. وتكشف الرسوم النشاطات البشرية التي كانوا يقومون بها على مرّ السّنين. كما نجد أيضًا العديد من المواقع المأتميّة القديمة، منها أسوارُ الحجار مع المرمدات والنواويس (من منتصف ونهاية العصر البرونزي) والتّلال الحجريّة والرملية (كوغان) التي نُصبت في أسفل القبور (من بدايات العصر الحديدي حتى نهاية العصر الحالي). ويحتوي الوادي الرئيسي على أكبر تجمّعٍ للنقوش ويرجّح أن تكون مذابحَ، أي أنَّ هذه الأماكن كانت تُستعمل للتّقديمات القربانيّة . ويقع الوادي 120كلم شمال غرب الماتي. أدرج وادي تامغالي على لائحة تراث عالمي عام 2004.


</doc>
<doc id="2496028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496028" title="سارياركا">
سارياركا

سارياركا (معنى ساركايا باللغة الكازخستانية السلسة الصفراء) سهب وبحيرات في شمالي كازخستان وهي جزء من أنجاد كازخستان ، مدرجة على لائحة التراث العالمي منذ 7 تموز-يوليو 2008 . وهي موقع التراث العالمي الطبيعي الوحيد في كازخستان .
ويتألف هذا الموقع من محمية نورزام الطبيعية وتقع في أوبليس كوستناي ,ومحمية كورغالزهين وتقع في أوبليس أكمولا
المحميتان الطبيعيتان تتضمان أرض رطبة ذات أهمية استثنائية بالنسبة لطيور الماء، ولا سيما الأنواع المهددة منها، مثل النحام الوردي .
كركي سيبيريا، والبجع المجعَّد، وصقر "بالاس" وغيرها. تمثل هذه المناطق الرطبة ملتقى طرق ومواقع أساسية للراحة على طرق هجرة الطيور باتجاه آسيا الوسطى، وبالنسبة للطيور المائية المهاجرة من أفريقيا وأوروبا وآسيا الجنوبية نحو موقع تكاثرها في سيبيريا الغربية والشرقية. وتوفر سُهب آسيا الوسطى 2000 كلم مربع ضمن هذا الموقع، مأوىً لأكثر من نصف الأنواع النباتية المتواجدة في منطقة السُهب، ولعدد كبير من أنواع الطيور المهددة.

تعتبر ساركايا موطناً للعديد من الحيوانات البرية مثل المرموط ,ذئاب وظبي سايغا المهدد بالانقراض، وكان في الماضي نوعاً منتشراً على نطاق واسع، لكنه تعرض طويلاً للصيد غير المشروع.. كما إنها موقع مهم في كازخستان لمراقبي الطيور.


</doc>
<doc id="2496178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496178" title="اللوكوفي">
اللوكوفي

اللوكوفي ، وهي أول مرحلة من فترة الديفوني المبكر، حيث تمتد من (419.2 ± 3.2) إلى (410.8 ± 2.8) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2496188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496188" title="براكين كامشاتكا">
براكين كامشاتكا

براكين كامشاتكا هو حزام بركاني واسع يحيط نهر كامشاتكا والوادي المحيط به يقع على شبه جزيرة كامشاتكا تحيط بنهر كامشاتكا والوادي المحيط به بتألف الحزام من 160 بركان,29 منها نشط .
أعلى براكين كامشاتكا بركان كلايوجوسكايا سوبكا بإرتفاع 4,750م وهو أكبر بركان نشط يقع في نصف الكرة الشمالي , بينما أكثر البراكين نشاطاً هو بركان بركان كرونوتسكي.

بسبب وقوع شبه جزيرة كامشاتكا على الصدع الزلزالي كوريل-كامشاتكا تقع هزات أرضية كبيرة وموجات تسونامي ومن أقواها زلزال بقوة 9.3 درجة يوم 16 تشرين الأول-أكتوبر 1737م,وزلزال آخر بقوة 8,2 درجة في 4 تشرين الثاني-نوفمبر 1952. كما وقعت زلازل آخرى أقل حدة في أبريل 2006.


</doc>
<doc id="2496191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496191" title="البراجي">
البراجي

البراجي ، وهي ثاني مرحلة من فترة الديفوني المبكر، حيث تمتد من (410.8 ± 2.8) إلى (407.6 ± 2.6) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2496198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496198" title="الإمسي">
الإمسي

الإمسي ، وهي ثالث مرحلة من فترة الديفوني المبكر، حيث تمتد من (407.6 ± 2.6) إلى (393.3 ± 1.2) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2496201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496201" title="الإفلي">
الإفلي

الإفلي ، وهي أول مرحلة من فترة الديفوني الأوسط، حيث تمتد من (393.3 ± 1.2) إلى (387.7 ± 0.8) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2496203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496203" title="الفراسني">
الفراسني

الفراسني ، وهي أول مرحلة من فترة الديفوني المتأخر، حيث تمتد من (382.7 ± 1.6) إلى (372.2 ± 1.6) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2496205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496205" title="الفاميني">
الفاميني

الفاميني ، وهي ثاني مرحلة من فترة الديفوني المتأخر، حيث تمتد من (372.2 ± 1.6) إلى (358.9 ± 0.4) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2496210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496210" title="الغيفتي">
الغيفتي

الغيفتي ، وهي ثاني مرحلة من فترة الديفوني الأوسط، حيث تمتد من (387.7 ± 0.8) إلى (382.7 ± 1.6) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2496342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496342" title="هضبة بوتورانا">
هضبة بوتورانا

هضبة بوتورانا () أو جبال بتروانا هي هضبة بازلت تتألف من أراضي مرتفعة منبسطة تقع شمال غرب حافة هضبة سيبيريا الوسطىالى الجنوب من شبه جزيرة تايميار.أعلى نقطة في هضبة بوتورانا هي جبل كامين بإرتفاع 1770م فوق مستوى سطح البحر.

تضم الهضبة مناطق حجارة بركانية تسمى منطقةالفخاخ السيبرية كما تضم بحيرة فيفي وتحتوي الهضبة على شلال تالينكوفي وهو أعلى شلال في قارة آسيا وأقرب مدينة كبيرة للهضبة هي مدينة نوريلسك.وتملك المنطقة أكبر إحتياطي من النيكل في العالم .

كلمة بوتورانا معناها بلغة شعب أيفنكس "بلد البحيرات ذات الضفاف المنحدرة"وسبب التسمية يعود الى كثرة البحيرات على الهضبة حيث يبلغ عددها 25,000 بحيرة يتراوح عمقها مابين 180-420م,ومنها بحيرة دايبكين التي تمتد على مساحة عشرات الكيلومترات . وتألف مجموعة البحيرات على سطح الهضبة ثاني أكبر مخزون للمياه العذبة في روسيا بعد بحيرة بايكال.

أنشئت محمية بوتوراناالطبيعية باللغة الروسية (Путоранский государственный природный заповедник) عام 1988 لحماية قطعان الرنة و غنم الثلوج وتدار المحمية من مدينة نوريلسك.

أدرجت هضبة بوتورانا على لائحة التراث العالمي عام 2010 وقد وصفتها اليونسكو : إن هذا الموقع، الكائن في الذُخْر الطبيعي في ولاية بوتورانا، يوجد في الجزء الشمالي من سيبيريا الوسطى، على بُعد نحو مائة كيلومتراً شمال الدائرة القطبية. ويضم الموقع مجموعة كاملة من النظم الإيكولوجية القطبية وشبه القطبية في سلسلة من الجبال المعزولة، مثل: نُظُم التايغا والتُندرا والصحراء، إضافة إلى النُظُم البحيرية والنهرية السليمة ذات المياه الباردة. ويمثل الموقع ملجأً لهجرة الرنّة البرية، وهو ما يُعتبر ظاهرة طبيعية استثنائية ضخمة تتزايد ندرتها.


</doc>
<doc id="2496659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496659" title="ذا أسنشين">
ذا أسنشين

و في يوم 19 يناير 2015 عرض الراو كان فيكتور و كونر يريدان الهجوم على فريق NWO وهم كيفين ناش و سكوت هول و أكس باك قبل يتدخل جاي بي ال و نيو أيج أوتلاوس , و قد تمكن ذا أسنشين من هزيمة أوتلاوس في عرض رويال رمبل 2015 , و في 12 فبراير خسر ذا أسنشين ضد رومان رينز و دانيال براين بالأقصاء


</doc>
<doc id="2496751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496751" title="فيكتور (مصارع)">
فيكتور (مصارع)


</doc>
<doc id="2496800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496800" title="كينغزمان: الاستخبارات السرية (فيلم)">
كينغزمان: الاستخبارات السرية (فيلم)

كينغزمان: الاستخبارات السرية هو فيلم جاسوسية وحركة وكوميديا بريطاني-أمريكي من إخراج ماثيو فون وسيناريو جين غلودمان وماثيو فون، مقتبس من الكتاب الهزلي "الاستخبارات السرية" للكتابان مارك ميلر وديف جيبونز. الفيلم من بطولة كولين فيرث وصامويل جاكسون ومارك سترونج وتارون إيجرتون ومايكل كين.

قصة تتبع المراهق غاري أونوين "إغزي" الذي يتم تجنيده وتدريبه ليصبح عضو في منظمة تجسس سرية تدعى "كينغزمان".

تدور أحداث الفيلم حول عميل سري سابق يُطلب منه العودة مرة أخرى للعمل من أجل تدريب أحد العملاء السريين الجدد.


تلقى الفيلم مراجعات إيجابية من قبل النقاد. الفيلم حصل على تقييم 74% على موقع الطماطم الفاسدة، بناءً على 163 مراجعة، مع متوسط تقييم 10/6.7. الأجماع النقدي في الموقع نص على: "متأنق ومخرب وفوق كل شيء ممتع" ميتاكريتيك أعطى الفيلم 59 من 100 بناءً على 38 مراجعة.

لفتت


</doc>
<doc id="2497053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497053" title="شهزاده جيهانغير">
شهزاده جيهانغير

شهزاده جيهانغير هو سادس ابناء السلطان سليمان القانوني والخامس من ابناء زوجته السلطانة خٌرَم واخرهم وصولاً لسن البلوغ . عانى الأمير من مشاكل صحية من صغره خصوصاً كونه أحدب مما أبعده عن دائرة الصراع حول العرش . رغم ذلك , كان محل اهتمام أبويه وأظهر تفوقاً في دراسته حتى قيل عنه أنه أفضل إخوته ذكاءً.
وفي اثناء حملة سليمان القانوني على الدولة الصفوية , اعدم الامير مصطفى الاخ النصف شقيق لجيهانغير وولى عهد سليمان , تسبب هذا الخبر في حزن الأمير الذى رأى أن أخيه أعٌدِمَ ظلماً. فساءت حالته الصحية وقيل أنه امتنع عن الطعام كمداً على أخيه فتوفى بعدها بحوالى الشهر ونقل جثمانه لإسطنبول حيث دفن .
أمر أبيه المعماري سنان آغا بتخليد ذكراه عن طريق بناء مسجد خشبي في حي على البوسفور في اسطنبول حيث اعتاد الأمير الذهاب إليه للترفيه , فبنى مسجد شهزاده جيهانغير ومنها اشتق اسم الحي وأصبح اسمه "مجاورة جيهانغير" .


</doc>
<doc id="2497073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497073" title="التاريخ النفسي">
التاريخ النفسي

التاريخ النفسي هو دراسة الدوافع النفسية للأحداث التاريخية. وهو يحاول الجمع بين رؤى العلاج النفسي و منهجية البحث في العلوم الاجتماعية لفهم السبب النفسي لسلوك الجماعات والأمم، الاجتماعي والسياسي، في الماضي والحاضر. وموضوعاته الأساسية، هي مرحلة الطفولة وتأثير الأسرة، ودراسات الأنثروبولوجيا والإثنولوجيا النفسية.

يستمد التاريخ النفسي الكثير من مفاهيمه من المجالات التي يتجاهلها المؤرخون وعلماء الأنثروبولوجيا التقليديون، باعتبارها مجالات تشكل التاريخ البشري، وعلى وجه الخصوص، تأثيرات الأبوة والأمومة وإساءة معاملة الأطفال. واستنادًا إلى المؤرخين التقليدين" تُعتبر الثقافة مستقلة عن قوانين علم الأحياء وعلم النفس"، و" يتطلب تحديد سبب واقعة اجتماعية إرجاع هذه الواقعة إلى الأحداث الاجتماعية السابقة وليس إلى الوعي الفردي".

من ناحية أخرى، يشير باحثو التاريخ النفسي إلى أن السلوك الاجتماعي مثل الجريمة والحرب قد يكون إعادة تجسيد لتدمير ذاتي سابق بسبب الاعتداء أو الإهمال؛ ويمكن أن تهيمن ذكريات العقل الباطن الماضية، والمخاوف المبكرة والأبوة والأمومة المدمرة، على السلوك الفردي والاجتماعي.

ويعتمد التاريخ النفسي اعتمادًا كبيرًا على السير التاريخية. ومن أبرز السير التاريخية في مجال التاريخ النفسي، تلك التي كتبها لويس ناميير، وفاون برودي، حيث كتب الأول عن مجلس العموم البريطاني، وكتب الثاني عن توماس جيفرسون.

وأشاع المصطلح، مؤلف الخيال العلمي، والعالم إسحاق أسيموف، في سلسلة روايته الشهيرة، وإن كان في أعماله قد استخدم مصطلح التاريخ النفسي، علميًا ليشير إلى نظام رياضيات يمكن استخدامه للتنبؤ بالمستقبل.

هناك ثلاثة مجالات مترابطة في دراسة التاريخ النفسي:

1. تاريخ الطفولة - الذي يبحث فيه من خلال عدة أسئلة:

2. السيرة النفسية - التي تسعى لفهم التاريخ الفردي للشعوب ودوافعهم

3. التاريخ النفسي الجماعي - الذي يسعى لفهم دوافع مجموعات كبيرة، بما في ذلك الدول، في التاريخ وفي الشؤون الجارية. وبذلك سبق التاريخ النفسي استخدام الجماعات لتحليل الخطب السياسية، والرسوم السياسية وعناوين وسائل الإعلام والاستعارات والكلمات المتكررة التي تقدم أدلة على تفكير العقل الباطن وسلوكياته.

شمل كتاب سيغموند فرويد المعروف، "الحضارة وسخطها"(1929)، تحليلًا للتاريخ مبنيًا على نظريته في التحليل النفسي. ومع ذلك، لم يكت النص الذي كتبه فرويد بأي حال من الأحوال تاريخًا نفسيًا، حيث كان تركيز الدراسة هو فحص وشرح مستوى الذات الفردية التي قد تنشأ عن تأثير هياكل الحضارة. بل هو في الواقع، على عكس التاريخ النفسي، فهو يدعي أن اللاوعي والذات الفردية على حد سواء، تأثيرات هيكلية لقوى اجتماعية مختلفة، وهي الحضارة.

جمع ويلهلم رايش نظرياته حول التحليل النفسي والسياسي في كتابه علم النفس الجماعي للفاشية في عام 1933.

كتب عالم النفس والفيلسوف إريك فروم حول الدافع النفسية وراء الأيديولوجية السياسية، بدءً من الخوف إلى الحرية في عام 1941.

ونشر عضو آخر في مدرسة فرانكفورت، ثيودور أدورنو، "الشخصية الاستبدادية"، في عام 1950، والذي كان كتابًا اجتماعيًا مؤثرًا، يُمكن اعتباره كتابًا بدائيًا عن التاريخ النفسي.

وظهر أول استخدام أكاديمي للتاريخ النفسي في كتاب إريك إريكسون، مان لوثر (1958)، حيث دعا المؤلِف إلى نظام"التاريخ النفسي" لدراسة تأثير الطابع البشري على التاريخ.

وطور لويد دى موس منهج التاريخ النفسي رسميًا منذ عام 1974 فصاعدًا، وظل مُنظِرًا ذا تأثير كبير في هذا المجال.

وقد أكد باحثو التاريخ النفسي أنه مجالًا مستقلًا له أساليب وأهداف ونظريات معينة، تميزه عن التحليل التاريخي التقليدي وعن الأنثروبولوجيا. ومع ذلك، جادل بعض المؤرخين والعلماء وعلماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية لديها، أن تخصصاتهم تصف بالفعل الدافع النفسي وبالتالي، فإن التاريخ النفسي ليس مجالًا منفصلًا. واعتبره البعض أنه يمثل مجالًا دراسيًا غير منضبط، بسبب تركيزه على دوافع الشعوب النفسية على مر التاريخ. شك أتباع فرويد في جدوى تطبيق التحليل النفسي بعد الوفاة.

وأكد باحثو التاريخ النفسي أن الفرق هو الفرق بين ما تركز عليه الدراسة التقليدية ودراسة التاريخ النفسي، حيث أن الدراسة التقليدية، اهتمت بالسرد والوصف، وقلما تطرقت إلى الدوافع النفسية . واتهم باحثو التاريخ النفسي معظم علماء الأنثروبولوجيا والإثنولوجيا بكونهم المدافعين عن زنا المحارم والوأد وأكل لحوم البشر، والتضحية بالأطفال. وهم يؤكدون أن إساءة معاملة الأطفال ظاهرة موضوعية، وأن بعض الممارسات التي اعتذر عنها علماء التيار السائد في الأنثروبولوجيا(على سبيل المثال، الطقوس القربانية) قد تؤدي إلى الذهان، والتفكك: ولا سيما بالنسبة للأطفال الباقين في قيد الحياة الذين رأوا تضحية آبائهم بأحد أخواتهم. واعتقدوا أيضًا أن الثقافة النسبية تتعارض مع وثيقة حقوق الإنسان.

وقد شرح ليود دي موس نظامًا بالطرق النفسية(انظر أدناه) التي تصف مجموعة من أساليب الآباء والأمهات التي لاحظ وجودها تاريخيًا وعبر الثقافات.

وقد كتب باحثو التاريخ النفسي الكثير عن التغيرات التي تحدث داخل النفس البشرية عبر التاريخ؛ التغيرات التي يعتقدون أنها نتيجة معامل الآباء، وخصوصًا التغيرات التي تحدث بسبب زيادة قدرة الأمهات على التعاطف مع أطفالهم. ونتيجة لهذه التغيرات في مسار التاريخ، ظهرت الطبقات النفسية مختلفة(أو الوسائط نفسية المنشأ). والطبقة النفسية هي نوع من العقلية التي تنتج عن، وترتبط ب، أسلوب تربية الأطفال بشكل خاص، الذي يؤثر بدورره على طريقة تربية أطفال الأجيال القادمة. واستنادًا إلى نظرية التاريخ النفسي، مهما كانت التغيرات التي تحدث في البيئة، فإن المجتمعات تبدأ في التقدم، فقط، عندما تحدث تغيرات في مرحلة الطفولة وتتطور طبقة نفسية جديدة.

الأساليب النفسية الرئيسة التي شرحها دي موس:

وفقًا للنظرية النفسية، منذ مارس الإنسان البدائي والعائلات في معظم القبائل القتل، ظهر تشويه الأطفال، وسفاح المحارم والاعتداء بالضرب على الأطفال في جميع الأنحاء في عصور ما قبل التاريخ والعصور التاريخية. وفي الوقت الحاضر يُعتبر أسلوب التنشئة الاجتماعية الغربي لتربية الأطفال أقل سوءًا، على الرغم من هذا الأسلوب لا يخلو تمامًا من الاعتداء حتى الآن. وفي مقدمة مقالته الإبداعية" تطور الطفولة"،( أولى المقالات في التاريخ عن الطفولة)، ذكر دي موس أن:

تارخ الطفولة ما هو إلا كابوس بدأنا نستيقظ منه مؤخرًا. وكلما عاد المرء إلى الوراء، كلما وجد مستوى رعاية الطفل أكثر انخفاضًا، وأن الأطفال كانوا أكثر عرضة للقتل، والإهمال، والضرب، والترويع والاعتداء الجنسي.

وهناك على الرغم بعض سمات التفاؤل في هذا المجال. وفي عالم من الآباء والأمهات الذين يستخدمون "أسلوب المساعدة" في تربية الأطفال، يختفي العنف أيًا كانت أنواعه، جنبا إلى جنب مع التفكير المتخيل والاضطرابات النفسية والحروب التي يشنها الإنسان على الإنسان، وذلك ما يؤمن به دي موس. وعلى الرغم مما أحرزته انتقاداته، يبقى الأمر في حد ذاته شكلًا من أشكال التفكير السحري.

ولا توجد أقسام مخصصة لدراسة"التاريخ النفسي" في أي مؤسسة للتعليم العالي، وأعدت بعض المؤسسات التاريخية مقررات خاص به، مقدمة مجالًا دراسيًا جديدًا عرف باسم" كليودايناميكس" الذي اهتم بالمجالات المرتبطة رسميًا بالتاريخ النفسي. ومع ذلك، لا يزال التاريخ النفسي مجالًا دراسيًا مثيرًا للجدل، مواجهًا الانتقادات الأكاديمية. ويستخدم التاريخ النفسي منهجيات متعددة يصعب تحديد أيا منها أكثر ملائمة لموقف ما.

والقارئ بلا شك على دراية بهذه التجاوزات التاريخية النفسية.هناك فرق كبير، ولكن، بين حسن القصد وخطورته، وإن كانت هناك محاولة لفهم النفس في التاريخ فإن التاريخ النفسي يكشف في بعض الأحيان المواد الإباحية التاريخية، للحصول على أمثلة من هذا القبيل تكشف تافهةالتاريخ الننفسي، انظر مجلة التاريخ النفسي. لمحاولات أكثر جدية وعلمية لفهم البعد النفسي للماضي، انظر استعراض التاريخ النفسي.

وانتُقِد باحثو التاريخ النفسي المعاصرون بأنهم متورطين مع دي موس، الذي لم تتحدث نظرياته عن المجال بأكمله.

عرضت إحدى الجامعات دورة في التاريخ النفسي على المستوى الجامعي، وقد نُشِرًت تفاصيل الدورة: جامعة بوسطن

وأسس لويد دي موس معهد التاريخ النفسي. وكان لهذا المعهد 19 فرعًا في جميع أنحاء العالم، وظلت لأكثر من 30 عامًا ينشر مجلة التاريخ النفسي. كما أسس دي موس جمعية التاريخ النفسي الدولية(في عام 1977) بوصفها منظمة مهنية لمجال التاريخ النفسي. وتنشر هذه الجمعية أخبار التاريخ النفسي ولها بريد إلكتروني للاستعارة المكتبية.
وتستضيف الجمعية مؤتمرًا سنويًا.

وينشر منتدى التاريخ النفسي، مجلة فصلية وهي مجلة كليو النفسية. وقد أسس المؤرخ والمحلل النفسي بول إيلوفيتز منظمة للتاريخ النفسي عام 1983. وتضم هذه المنظمة الأكاديميين والمعالجين، والأشخاص العاديين، وتعقد اجتماعات علمية منتظمة في مدينة نيويورك ولها اتفاقيات عالمية. وترعى أيضًا مجموعة نقاش على الإنترنت.

وفي ألمانيا، يلتقي العلماء المهتمون بالتاريخ النفسي سنويًا منذ عام 1987. وفي عام 1992، تأسست جمعية "Gesellschaft FÜR Psychohistorie" وهي("جمعية للتاريخ النفسي وعلم النفس السياسي"). وتنشر هذه الجمعية أبحاثًا سنوية عن التاريخ النفسي.



</doc>
<doc id="2497124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497124" title="قصعين أرجواني">
قصعين أرجواني

قصعين أرجواني (الاسم العلمي:Salvia purpurea) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2497154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497154" title="قصعين أرجواني داكن">
قصعين أرجواني داكن

قصعين أرجواني داكن (الاسم العلمي:Salvia atropurpurea) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2497159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497159" title="قصعين أزغب">
قصعين أزغب

قصعين أزغب (الاسم العلمي:Salvia puberula) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2497162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497162" title="قصعين أشعث">
قصعين أشعث

قصعين أشعث (الاسم العلمي:Salvia hirta) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2497191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497191" title="عمل موسيقي">
عمل موسيقي

العمل الموسيقي أو المقطوعة الموسيقية، هو عمل فني مكون من أصوات و إيقاعات تُراعي شكلا موسيقيا، و يجسد كيفية سريان الأنغام مع الزمن. يلعب السمع، على مستوى الإدراك الحسي للموسيقى، دورا محوريا في هيكلة العمل، و يسمح بفهم وظيفته لكل فرد فيه، وعليه، العمل الموسيقي يعتبر مشروع تلحين خاص.


</doc>
<doc id="2497239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497239" title="طرخشقون جرماني">
طرخشقون جرماني

طرخشقون جرماني (الاسم العلمي:Taraxacum germanicum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2497241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497241" title="طرخشقون جزيري">
طرخشقون جزيري

طرخشقون جزيري (الاسم العلمي:Taraxacum insularum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2497242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497242" title="طرخشقون جليدي">
طرخشقون جليدي

طرخشقون جليدي (الاسم العلمي:Taraxacum glaciale) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2497243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497243" title="طرخشقون خريفي">
طرخشقون خريفي

طرخشقون خريفي (الاسم العلمي:Taraxacum autumnale) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2497245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497245" title="طرخشقون خشن">
طرخشقون خشن

طرخشقون خشن (الاسم العلمي:Taraxacum scabrum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2497265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497265" title="مدرسة أوتي الدولية">
مدرسة أوتي الدولية

مدرسة اوتي الدولية (Awty International School) مدرسة خاصة تقع في فرع الربيع، غرب هيوستن ، تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية ، للطلاب في مرحلة ما قبل الروضة حتى الصف 12. مع برنامج ثنائي اللغة للطلبة الناطقين بالفرنسية من فرنسا وبلدان أخرى، اوتي هو أكبر الدولية المدارس في الولايات المتحدة و أكبر مدرسة خاصة في هيوستن .

في 10 سبتمبر ، وافتتح عام 1956 اوتي في 3736 وستايمر الطريق [1 ] في الأصل ما قبل المدرسة [2 ] تأسست من قبل كاثلين " كاي " اوتي . [3 ] وكانت المدرسة في البداية 27 طالبا في رياض الأطفال ومستويات مرحلة ما قبل الروضة .
[1 ]

انتقلت المدرسة إلى 1615جارتسن شارع في عام 1960.
[1 ] و خدم الصفوف ما قبل المدرسة من خلال ستة بحلول عام 1970 ، وبحلول ذلك العام نفسه كانت هناك 250 طالبا . [1 ] فتحت لها تقسيم المدرسة العليا في عام 1975.[2] في عام 1976 أربعة أنثى تخرج الطلاب من المدرسة الثانوية ، وبالتالي كان حفل التخرج الأولى.[1 ] وفي عام 1979 اندمجت اوتي مع المدرسة الفرنسية من هيوستن و بدأت بتقديم برنامج ثنائي اللغة .[4 ] في ذلك العام ، وانتقلت المدرسة إلى حرمها الجامعي الحالي.[1 ]

في عام 1984 تلقت المدرسة اسمها الحالي ، ومدرسة اوتي الدولية . [ 2] في أبريل 1989 خططت المدرسة لبدء برنامج الألماني مع هيكل مشابه ل برنامج فرنسي لأنه من المتوقع أن يكون بين 20 و 30 طلاب الألمان في الخريف القادم فصل دراسي. . [4 ] وفي عام 1990 فتح منشآتها مرحلة ما قبل المدرسة .[2 ] مات كاي اوتي في عام 1996.
[1 ]

في الذكرى ال50 للمدرسة في عام 2006 ، كان بناء مجمع رياضي 50000000$ بما في ذلك ملعب 1400 مقعدا ، 85 أماكن وقوف السيارات ، وملاعب تنس.[1 ]

الانتماءات والاعتماد [ عدل]
ويتبع اوتي مع البعثة العلمانية الفرنسية . وكالات اعتماد اوتي تشمل منظمة البكالوريا الدولية ( IBO ) ، ورابطة المدارس المستقلة من الجنوب الغربي ( ISAS )، و مجلس المدارس الدولية (CIS) ، وزارة التربية الوطنية من فرنسا ، ووزارة التربية والتعليم والثقافة والعلوم ل هولندا.[ 5 ]

اوتي هو عضو في المنظمات التالية : رابطة الدول المستقلة ، IBO ، ISAS ، الرابطة الوطنية للمدارس المستقلة ( NAIS ) ، جمعية تكساس من المدارس الخاصة و الأبرشية ( TAPPS ) ، وهيوستن المدارس المستقلة منطقة ( الهايس ) ، وتكساس مدارس البكالوريا الدولية 

قدم المدرسة دبلوم البكالوريا الدولية ، و دبلوم البكالوريا الفرنسية ، و دبلوم الأمريكي. و عام 2014 اوتي هي المدرسة الوحيدة في هيوستن الكبرى التي توفر دبلوم البكالوريا الفرنسية .

المدرسة لديها برامج مصممة خصيصا للطلاب الذين يتكلمون لغات محلية محددة. وتضم المدرسة الانجليزية ، الفرنسية ، الاسبانية ، العربية والهولندية و الألمانية، و برامج اللغة الأم الإيطالية. يطلب من جميع الطلاب اوتي لاتخاذ اللغات الأجنبية. اللغات الأجنبية المتوفرة تشمل الفرنسية والإسبانية ، والإنجليزية.

الحرم الجامعي، مع 15 فدان ( 6.1 هكتار) من الأراضي]، [2] هو في فرع الربيع في غرب هيوستن. . [7 ] وهو في القرب من تقاطع حلقة 610 والطريق السريع 10، [8 ] و شمال غربي منه .[9 ] و مباني الحرم الجامعي يكون معا 120 الفصول الدراسية . [2 ]

قصة الثلاثة، 65000 قدم مربع ( 6000 م2) ، ومرفق 33 - الفصول الدراسية، [8 ] ودعا مبنى مؤسسة المشرق العربي، [3 ] تقع بالقرب مدخل المدرسة. وكان من المقرر افتتاحه في أغسطس 2012. راي ليكر من بيلي المهندسين المعماريين تصميم هذا المبنى. ويشمل مكاتب إدارية ، وقاعة الطعام، و قاعتين للفنون ، وغرفة التصوير الرقمي . استبدال هذه المنشأة الجديدة العديد من المباني المؤقتة. ومن ومرآب خمسة طوابق مواقف السيارات كانت المرحلة الأولى من أربع مراحل ، و 50 مليون دولار في برنامج بناء وتتألف من تجهيزات مصممة من قبل المهندسين المعماريين بيلي .[3]

مبنى الابتدائية الحالي ، مع سبعة فصول دراسية ، وقد بنيت لمدة 5 مليون دولار، و كان من المقرر ل عام 2014 الانتهاء مارس . ويشمل هذا بناء مختبر للحاسوب وغرفة وسائل الاعلام ، و المستوصف ، قاعتين للفنون ، وصالة للمعلم و رشة . هذا ، جنبا إلى جنب مع بناء ما قبل المدرسة المخطط لها، كان في المرحلة الثانية ..[3 ] وكان المبنى الجديد حفل قص الشريط المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2014.[6 ]

في عام 1998 تم بروكستون شركة بناء 31000 قدم مربع ( 2900 M2) متعددة الأغراض الفنون المسرحية وبناء الرياضي. وهذا يشمل منصة الفنون المسرحية مع غرفة بروفة ، صالة للألعاب الرياضية مع غرف تغيير الملابس ، والمكاتب.
[10 ]

في عام 1990 افتتح مبنى ما قبل المدرسة. في عام 1991 افتتح مبنى العلوم لطلاب المدارس الثانوية . في عام 1995 تم إضافة الفصول الدراسية ما قبل المدرسة ، و افتتح مبنى متعدد الأغراض في العام التالي. هذا واحد يتضمن مكتبة و مركز الحاسوب ، و مختبرات لغة أجنبية.[2 ]

في الأصل كانت تقع فصول المدارس الابتدائية في المبنى الأصلي في المدرسة ، " الأزرق الكبير ". هذا المبنى يحتوي على اسم لأنه هو اللون الأزرق .[3] اعتمدت تاريخيا اوتي على استخدام المباني المؤقتة. وقد تم الانتهاء [8] هدم " الأزرق الكبير " في أغسطس ، 2014.
[3 ]

وكان الحرم الجامعي السابق على جارتسن شارع غرب حلقة 610،[11 ] في ما هو الآن حي أبتاون هيوستن.[12 ] وكان في القرب من نهر أوكس و تنغلووود .[11 ]

واعتبارا من 2014 مدرسة لديها أكثر من 1550 طالب وطالبة. وهذا يجعل من أكبر مدرسة دولية في الولايات المتحدة و أكبر مدرسة خاصة في هيوستن . واعتبارا من ذلك العام الطلاب تنشأ من الولايات المتحدة وفرنسا ، و 48 دولة أخرى.[13 ] حوالي40٪ من الطلاب الأميركية ، و 30٪ هي الفرنسية ، والبقية تأتي من بلدان أخرى. .[2 ] الطلبة الفرنسيين لها الآباء والأمهات في هيوستن تعمل في صناعة النفط والصناعات المهنية الأخرى .
[3 ] في عام 2014 مدير المدرسة صرح ليزا دارلينغ أن هناك طلبا قويا على اوتي من شركات مثل شركة شلمبرجير وتوتال سا، و تكنيب .

تأسست المدرسة في عام 1956. في البداية تخدم 22 طالبا في الصفوف كج 4 و رياض الأطفال والمدرسة توسعت بشكل سريع في السنوات اللاحقة. حاليا ، ومدرسة اوتي الدولي طالب أرقام الجسم 1564 طلاب في الصفوف كج 3-12 .[11 ]

في أبريل 2014 أعلن دارلنج أن هناك قوائم الانتظار لجميع المراحل الدراسية و التي بلغ عدد الطلاب المتقدمين لمدة 150 البقع في اوتي " [ل] AST سمعت " 1200 .

واعتبارا من 2014 رسائل البريد الإلكتروني المدرسة أولياء أمور الطلاب الذين تم قبولهم ولكن يرسل خطابات الرفض و مقابض الاستفسارات حول الرفض عبر الهاتف.

واعتبارا من عام 2014 مجموعة من الرسوم الدراسية السنوية 16000 $ إلى22000 $ .[6 ]

حرم الرياضي، اوتي الميدان ، [2 ] ويقع في 1255 شمال بوست أوك ، بجوار الحرم الجامعي الرئيسي . أقيم حفل الافتتاح في 22 أبريل 2008. ويشمل المجمع الرياضي استاد مع 1400 مقعدا، أربعة ملاعب للتنس و الصحافة مربع ، وهو الملعب البولي ايثيلين لكرة القدم ، 80 أماكن وقوف السيارات ، وغرف خلع الملابس،[9 ] منشأة لتخزين ، [15 ] مكاتب المدربين ، و التنازلات تقف . وبالإضافة إلى ذلك أنه يحتوي على مضمار الجري أن الدوائر حول المرافق الأخرى. المسار هو 400 متر ( 1300 قدم) طويلة و ثمانية ممرات . لديها المنعطفات واسعة و سطح يوريتان بينون 1000 . حضر ستيوارت هولدن ، لاعب خط وسط ل هيوستن دينامو وخريج المدرسة ، في حفل افتتاح 2008 .
[9 ]

وقبل افتتاح المجمع الرياضي، و يمارس كل فريق رياضي في مكان مختلف . [9 ] وقد لعب فريق تنس مباريات على ملعبه في ملاعب التنس من مدارس أخرى في منطقة 5A للرابطة ولاية تكساس من المدارس الخاصة و الضيقة، و و التنس يمارس الفريق في مركز ميموريال بارك التنس في الحديقة التذكارية. فريق المسار تمارس تاريخيا في العديد من الملاعب المختلفة من المدارس TAPPS 5A . [15 ] في عام 2008 كان الفريق يمارس مهنة في كلية سانت جون. فرق كرة القدم لعبت فقط " بعيدا" الألعاب ( ألعاب عقد في مدارس أخرى أو الملاعب ) قبل افتتاح المجمع الجديد، [9 ] و التي تمارس في ملعب لكرة القدم في مقر اوتي . < [15 ] آنيت بيرد من هيوستن كرونيكل يصف ملعب لكرة القدم السابق بأنه " الملعب وعرة الأصغر " .
[9 ]

في عام 1974 ذهب الفرق الرياضية في حافلات الى بوست أوك الأسرة YMCA عن البرامج الرياضية . الطلاب أخذ البولينج ذهب إلى زقاق البولينج المنطقة. الطلاب أخذ التنس ذهب إلى نادي جامعة في غاليريا .

حاليا ، والطلاب يتنافسون في السباحة في ممارسة اوتي في نادي والده.

ستيوارت هولدن ( فئة 2003) - لاعب خط الوسط ل هيوستن دينامو
[9 ]

J. فريد داكت (مدرب و مدرس التاريخ )[9 ]

المدرسة البريطانية في هيوستن



</doc>
<doc id="2497276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497276" title="إي آر تي أمريكا">
إي آر تي أمريكا

ART أمريكا هي إحدى القنوات التابعة لشبكة راديو وتلفزيون العرب تأسست عام 1996 مخصصة للمشاهدين العرب في القارة الأمريكية،وأستراليا وتقدم البرامج الترفيهية والألعاب إضافة إلى المسلسلات العربية والأغاني كما تقدم برامج دينية وغيرها الكثير.


1.^الموقع الرسمي لart-قناة أمريكا

2.^موقع ريتش ميديا للتلفزة العربية


</doc>
<doc id="2497297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497297" title="حادث الأسلحة النووية للقوات الجوية الأمريكية 2007">
حادث الأسلحة النووية للقوات الجوية الأمريكية 2007

وقع حادث الأسلحة النووية للقوات الجوية الأمريكية عام 2007 في قاعدة مينوت للقوات الجوية "Minot Air Force Base¨ وقاعدة باركسديل للقوات الجوية
"Barksdale Air Force Base" في يومي 19 و30 من شهر أغسطس عام 2007؛ ويتلخص الحادث في أن ستة صواريخ كروز من طراز إيه جي إم 129 "AGM 129"، كانت مُحمَّلة برؤوس حربية نووية، وتم تحميل قنبلة ثقيلة من طراز "B-52H" عن طريق الخطأ على قواعد القوات الجوية الأمريكية وتم نقلها من قاعدة مينوت إلى قاعدة باركسدال؛ وكان من المفترض أن يتم إزالة هذه الرؤوس النووية من الصواريخ قبل نقلها من المستودع ولكن ذلك لم يحدث؛ ولم يتم الإبلاغ عن فقدان هذه الرؤوس النووية، وبَقيت على الطائرات في القاعدتين مينوت وباركسدال لمدة 36 ساعة؛ وخلال هذه الفترة لم يكن هناك احتياطات أمنية يتم من خلالها حماية هذه الرؤوس النووية.

تم إبلاغ القيادات العليا في الجيش الأمريكي بالحادث الذي أطلق عليه المُراقبون حادث "الرمح المنحني"، وهذا الاسم بالرغم من أنه يدل على أهمية الحادث وخطورته إلا أنه لا يُهدد بقيام حرب نووية.

أجرت وزارة الدفاع الأمريكية والقوات الجوية تحقيقاً واسعاً كرد فعل على هذا الحادث، وتم الإعلان عن نتائج هذا التحقيق في 19 أكتوبر 2007؛ وأثبتت التحقيقات تورط عدد من أفراد القوات الجوية الأمريكية لعدم إلتزامهم بالمعايير والإجراءات الخاصة بالتعامل مع الأسلحة النووية؛ ونتيجة لذلك تم إعفاء أربعة من قيادات القوات الجوية الأمريكية من مناصبهم العسكرية، وتم معاقبة أفراد آخرين منهم من خلال إلزامهم بالقيام ببعض المهام العسكرية الصعبة، وتم وقف نقل صواريخ كروز النووية والعمليات الخاصة بالأسلحة النووية بميناء مينوت للقوات الجوية؛ بالإضافة إلى ذلك أصدرت القوات الجوية الأمريكية تعليمات وإجراءات جديدة للتعامل مع الأسلحة النووية.

أفادت تحقيقات منفصلة قام بها المجلس العلمي بوزارة الدفاع الأمريكية والقوات الجوية الأمريكية وفريق "الشريط الأزرق" "Blue Ribbon"، بأن مخاوف هذا الحادث تَكمُن في إجراءات التعامل مع الأسلحة النووية داخل وزارة الدفاع الأمريكية، وأنه لا يوجد أي إخفاقات في أمن وسلامة الأسلحة النووية الأمريكية. وبسبب هذا الحادث وحوادث أُخرى وقعت في تلك الفترة، طُلب من كُلاً من وزير سلاح الجو الأمريكي "مايكل واين" ورئيس أركان القوات الجوية الأمريكية الجنرال "مايكل موسلي"، في الخامس من يونيو عام 2008، بتقديم استقالتهم والتي قاموا بتقديمها بالفعل لاحقاً؛ واستجابةً للتوصيات التي أوصت بها لجنة المراجعة، أعلنت القوات الجوية الأمريكية، في شهر أكتوبر عام 2008، عن إنشاء ما يُسمى بضربة جوية عالمية تُساعد الولايات المتحدة الأمريكية على التحكم في كل القنابل النووية والصواريخ ولكي تتحكم أيضاً في العاملين داخل القوات الجوية الأمريكية.

في 7 أغسطس 2007، كانت كلاً من قاعدتي مينوت وباركسديل الجويتين مقراً لجناح القنبلة الخامس، وجناح القنبلة الثاني، واللتين تقعان تحت إشراف سلاح الجو الثامن الذي يقع في قاعدة باركسدال الجوية؛ وكان سلاح الجو الثامن جزءاً من فرقة القتال الجوي في القوات الجوية الأمريكية؛ وفي فترة وقوع الحادث، كان جناح القنبلة الخامس تحت قيادة الكولونيل بروس إيميج، وكان جناح القنبلة الثاني تحت قيادةالكولونيل روبرت ويلر، أما سلاح الجو الثامن كان تحت قيادة الجنرال روبرت إيلدر، وكانت فرقة القتال الجوي تحت قيادة الجنرال رونالد كيز.

أفاد بيان القوات الجوية الأمريكية، أن الجناح الخامس للقنابل النووية عمل كجزءاً من قذيفة B-52 والتي هي جزءاً من القوة القتالية التقليدية والإستراتجية التابعة للقوات الجوية الأمريكية. ويتضمن الجزءالإستراتيجي لمهمة الجناح الخامس القدرة على تقديم وتوصيل الأسلحة النووية ولكن ضد أهداف العالم المُحتملة؛ ولذلك قامت قاعدة مينوت للقوات الجوية بتخزين وتجهيز ترسانة قنابل نووية، ورؤوس حربية نووية، وأنظمة لنشر الأسلحة النووية بما في ذلك صواريخ كروز متقدمة من طراز "AGM-129".

وقد صُنفت صواريخ كروز AGM-129 عام 1987 على أنها منصة صواريخ خفية تعمل على نشر الرؤوس الحربية النووية "W80"؛ وعلى الرغم من أنها كانت مُصممة من البداية لتجهيز القنبلة النووية B-1، تم إعادة تصميم صواريخ AGM-129 كي تتناسب مع حجم القنبلة B-1 والمسئولة فقط عن حملها، وهذه الصواريخ يتم تحميلها إما على خارجياً أبراج أو داخلياً في المخازن. وقد قررت القوات الجوية الأمريكية؛ في شهر مارس 2007؛ التخلص من صواريخ AGM-129 كي تلتزم بالمعاهدات الدولية التي تُراقب مدى انتشار الأسلحة النووية، واستبدلتها بصواريخ أُخرى من طراز إيه جي إم 86 "AGM-68". ولكي تفعل ذلك بدأت القوات الجوية الأمريكية في نقل صواريخ AGM-129 المُخزنة في قاعدة مينوت الجوية إلى قاعدة باركسديل الجوية في لويزيانا بواسطة قاذفات B-52 كي تتخلص منها نهائياً؛ وأكدت صحيفة الواشنطون بوست بتاريخ 29 أغسطس 2007، أن أكثر من مائتي صاروخ من طراز AGM-129 تم نقلهم من قاعدة مينوت إلى قاعدة باركسديل بهذه الطريقة.

في يوم 29 أغسطس بين الساعة الثامنة والتاسعة بالتوقيت المحلي الأمريكي، قام مجموعة من الطيارين في السلاح الجوي الأمريكي باستدعاء طاقم الإختراق، وقام الطاقم بدخول واحدة من أماكن تخزين الأسلحة في قاعدة مينوت لتجهيز صواريخ AGM-129 لنقلها إلى قاعدة باركسديل؛ وفي يوم نقل هذه الصواريخ، كانت الخطة الموضوعة تقضي بأن الرحلة تتكون من إثني عشر صاروخاً من طراز AGM-129، مُثبت عليها الرؤوس النووية التدريبية، بالإضافة إلى ستة صواريخ على كل برج داخل العبّارة وكل برج منهم تم تخزينه تحت أجنحة قاعدة باركسديل المُخصصة لطائرات B-52 في الجناح الثاني للمتفجرات؛ وعندما دخل مجموعة الطيارين أماكن التخزين، وجدوا أن ستة رؤوس نووية حيّة ما زالت مُثبتة على الصاوريخ الخاصة بهم، بدلاً من استبدالها برؤوس نووية تدريبية غير حقيقية؛ وأظهر التحقيق فيما بعد، أن سبب هذا الخطأ أنه تم تخريب جهاز الإنتاج الإلكتروني المسئول عن تتبع الصواريخ من خلال عملية عسكرية غير رسمية، فلم يستطع الجهاز تحديد مكان البرج كما كان مُجهزاً لرحلة الطيران هذه. فتم تكليف الطيارين بالتعامل مع هذه الصواريخ ،المُستخدم بها مواد مُنتهية الصلاحية والتي جعلت الطيارين يُخفقون في تحديد الحالة الحقيقية لهذه الصواريخ لأن أوراق هذه المواد تحتوي على معلومات خاطئة غير حقيقية. وكإجراء عادي، تم استبدال الصواريخ التي كان مُخطط لها من الأصل أن تُنقل، بصواريخ تحتوي على مكونات تواريخ صلاحياتها أقرب إلى الانتهاء؛ وعملية الاستبدال هذه أثرت فقط على حركة الطائرة ولكنها لم تؤثر على الوثائق المُستخدمة لعمليات تنسيق العمل الداخلي داخل المخزن الخاص بالأسلحة.

وبالرغم من أن طاقم الإختراق كان قد بدأ تفقد الصواريخ في مخزن الأسلحة، إلا أن الفريق المتخصص في نقل هذه الأسلحة وصل مُبكراً وقام باحتجاز الأبراج ونقل الصواريخ دون فصحها أو حتى التأكد من أنه تم فحصها قبل نقلها؛ وفشل مركز التحكم الخاص بالذخائر في التأكيد على فحص الأبراج بشكل مناسب قبل نقل الصواريخ إلى الطائرة B-52 في الساعة التاسعة والخامسة وعشرين دقيقة؛ واستغرق نقل الصواريخ إلى الطائرة ثمانية ساعات وظلت الطائرة موجودة في قاعدة مينوت الجوية لمدة خمسة عشر ساعة بدون حراسة خاصة كما هو مطلوب لحماية الأسلحة النووية.
وفي صباح يوم الثلاثين من أغسطس، وقبل التوقيع على الوثيقة الخاصة بقائمة حمولة صواريخ "AGM-129"، قام أحد ضباط طيران نقل الطائرات بفحص الستة صواريخ بالجناح الأيمن فقط، والمُحَملة بشكلٍ صحيح بالرؤوس النووية؛ ولم يقم قائد طيّار "B-52" بالفحص النهائي قبل مُغادرة قاعدة مينوت.
غادرت الطائرة "B-52" قاعدة مينوت في الساعة الثامنة وأربعون دقيقة، وهبطت على قاعدة باركسديل في الساعة الحادية عشر وثلاث وعشرون دقيقة بالتوقيت المحلي الأمريكي، وظلت الطائرة بدون حراسة حتى الساعة الثامنة والنصف مساءاً، وهو الوقت الذي وصل فيه فريق الذخيرة لنقل الصواريخ؛ وبعد أن لاحظ أحد أعضاء فريق الذخيرة أن هناك شيئاً غير طبيعياً حول بعض من الصواريخ، في الساعة العاشرة، استطاع مُراقب من فريق الذخائر أن يُثبت أن الرؤوس النووية كانت موجودة من البداية وأمر بتشديد الحراسة عليها، وأمر أيضاً بكتابة تقرير عن الحادث بعد 36 ساعة من نقل الصواريخ من المخزن في قاعدة مينوت.
أُطلق على الحادث في التقرير المبعوث للمركز الوطني للقيادة العسكرية اسم "الرمح المُنحني"،وهذا الاسم يؤكد على أهمية الحادث وخطورته لكنه لا يُهدد بقيام حرب نووية، ولا يُسبب أضرار جسيمة للأسلحة النووية. قام الجنرال مايكل موسلي،رئيس الأركان في القوات الجوية الأمريكية، في يوم 30 أغسطس بالاتصال بوزير الخارجية الأمريكي روبرت جيتس، لإبلاغه بالحادث؛ وطالب جيتس بإبلاغه بالتطورات الخاصة بالتحقيقات، وتم إبلاغ الرئيس بوش بالحادث؛ ولم تكُن القوات الجوية الأمريكية قد حددت بعد بطريقة رسمية نوع الحادث. وكان هذا الحادث الأول من نوعه خلال الأربعين عاماً في الولايات المتحدة الأمريكية، ووصف الإعلام الحادث فيما بعد "بأنه واحد من أسوأ الاختراقات الأمنية للأسلحة النووية في الولايات المتحدة الأمريكية على مدى العقود السابقة".

في البداية قررت القوات الجوية الأمريكية ووزارة الدفاع، التَسَتُر على الحادث لسببين، الأول لأن سياسة القوات الجوية الأمريكية لا تَسمح بالتعليق إعلامياً على أي معلومات تخُص تخزين أو نقل الأسلحة النووية، والثاني لاعتقاد الحكومة الأمريكية أن الحادث لن يُولّد قلقاً شعبياً؛ وقد تضمن التقرير الأولي الذي أعدته وزارة الدفاع الأمريكية عن الحادث بياناً يقضي بأنه، "لا مصلحة للإعلام في هذا الحادث كما كان من المُتوقع." وسوف يتم نشر تفاصيل الحادث بواسطة المسئولين بوزارة الدفاع في صحيفة "تايمز العسكرية" "Military Times Newspaper"، والتي قامت فيما بعد بنشر تقرير مُصغّر عن الحادث في الخامس من شهر أغسطس عام 2007.
واستجابةً لهذا البيان، قام البنتاجون في الخامس من سبتمبر، بعمل مؤتمراً صحفياً برئاسة السكرتير الصحفي جيف موريل، والذي أكد أن الشعب الأمريكي بعيداً تماماً عن المخاطر النووية، بل أن الظباط والعساكر الأمريكيين هم المسئولين عن حماية الأسلحة النووية ويتعرضون للخطر طوال الوقت. أعلنت القوات الجوية الأمريكية أنه بعد اكتشاف الحادث تم إقالة قائد الذخيرة في قاعدة مينوت الجوية، وتم مُعاقبة 25 فرداً من الطيارين؛ وقام الجنرال كيز بتكليف الجنرال دوغ رابيرج بعمل تحقيق موسع عن الحادث؛ وتم التحقق من مخزون القوات الجوية الأمريكية من الرؤوس النووية للتأكد من عددها. بالإضافة إلى ذلك، أعلنت وزارة الدفاع الأمريكية أن البنتاجون قد شكّل لجنة استشارية علمية، تحت مُسمى المجلس العلمي لوزارة الدفاع، وهذه اللجنة مسئولة عن دراسة الحادث كجزء من خطة مُراجعة واسعة لإجراءات التعامل مع الأسلحة النووية؛ وأعلنت القوات الجوية الأمريكية في الثامن والعشرين من سبتمبر، أن الجنرال كيز سوف يقوم بتقديم استقالته وسوف يتولى الجنرال جون كورلي المنصب فعلياً بدلاً منه في الثاني من شهر أكتوبر.

في 19 أكتوبر 2007، أعلن كلاً من وزير سلاح الجو الأمريكي مايكل وين، والقائد الأعلى للقوات الجوية الأمريكية الجنرال ريتشارد نيوتن، ونائب رئيس طاقم العمليات والتخطيط، عن نتائج التحقيق في الحادث، ويُشير التقرير إلى أنه "كان هناك تآكل في الالتزام بمعايير التعامل مع الأسلحة في كلاً من قاعدتي مينوت وباركسديل الجويتين" وأن السبب في ذلك هو عدد الطيارين المحدود في كلا الموقعين مما جعلهم يَفشلون في الالتزام بهذه المعايير. 
تم إبلاغ كُلاً من الكولونيل إيميج "Emig" قائد جناح القنبلة الخامس، والكولونيل سينتيا لونديل"Cynthia Lundell" قائد المجموعة الخامسة للصيانة في قاعدة مينوت، والكولونيل تود ويستهاوزر "Todd Westhauser" قائد المجموعة الثانية للعمليات في قاعدة باركسديل، وأربعة من كبار الضُباط الغير مفوضين في الأسطول الخامس للذاخائر، بقرارات إدارية عُليا والتي تُقر بإعفاء كُلاً منهم من مناصبهم؛ وتم تجريد كل العاملين بجناح القنبلة الخامس من شهاداتهم التي تُقر بقُدرتهم على التعامل مع الأسلحة النووية ومع أسلحة أُخرى حساسة وإمكانية قيامهم بمهام معينة؛ وخَسِرَ خمسة وستون طياراَ من رُتب مُختلفة شهادات برنامج الدقة في العمل الخاص بالموظفين.، بالإضافة إلى ذلك تم وقف العمليات التكتيكية للعبّارة. تم تكليف، الضابط العام المُتابع لكل الأوامر العُليا التي تصدر في القوات الجوية الأمريكية والمسئول عن التعامل مع الأسلحة النووية، بعمل تحقيقات حالية حول الضمانات المحدودة للأسلحة النووية في كل وحدة نووية مع رقابة مُقدمة من وكالة الدفاع للحد من تهديد الأسلحة النووية. 
أحال القائد الجديد لسلاح الجو الأمريكي، الجنرال كورلي، القضية إلى ملازم في السلاح الجوي الأمريكي الجنرال نورمان سايب "Norman Seip"، قائد سلاح الجو الثاني عشر، وذلك لكونه جزءاً من سلطة المحكمة العسكرية ليقوم بتحديد العقوبات الإضافية التي من الممكن أن تُفرض على الأشخاص المتورطين في الحادث؛ ولكن بعد ذلك قام الجنرال سايب بإغلاق التحقيق دون إعطاء توصيات بأيّةً إدانات جنائية ضد أي شخص مُتورط في الحادث.
وكلّف جيتس "Gates" رئيس هيئة الأركان المُتقاعد،الجنرال لاري ويلش "Larry Welch"، بقيادة الفريق الإستشاري للمجلس العلمي بوزارة الدفاع المُكلف بدراسة الحادث كجزء من مراجعة شاملة للإجراءات والسياسات الخاصة بالتعامل مع الأسلحة النووية؛ وكان جيتس قد كتب تقريراً للمسئولين في القوات الجوية الأمريكية، يُعلن فيه مخاوفه من أن التحقيق الأصلي قد يكون تخاذل عن إدانة ضباط الرُتب المتوسطة بشكل غير عادل؛ بالإضافة إلى ذلك، كوّنت القوات الجوية الأمريكية فريق الشريط الأزرق للمراجعة "Blue Ribbon Review" برئاسة القائد الأعلى للقوات الجوية الأمريكية الجنرال بولي باير "Polly Peyer"، ويتكوّن الفريق من ثلاثين شخصاً مُهمتهم تقديم توصيات عن كيفية تحسين وتطوير قدرة القوات الجوية على أداء مسئولياتهم تجاه الأسلحة النووية بطريقة سليمة وآمنة. وعلاوة على ذلك، طالب الكونغرس الأمريكي كُلاً من وزارتي الدفاع والطاقة الأمريكيتين، بعمل مُراجعة شاملة من الألف إلى الياء لإجراءات التعامل مع الأسلحة النووية. 

وفي 24 أكتوبر 2007، أخبر وين قائد سلاح الجو الأمريكي؛ لجنة الخدمات المسلحة في الكونغرس الأمريكي بأنه يؤمن بضرورة إعادة إصدار شهادات جديدة لجناح القنبلة الخامس وضرورة إعادة نقل صواريخ كروز AGM-129 إلى قاعدة باركسدال لعزلها؛ ولم يُحدد لهذه المهمة جدولاً زمنياً؛ وفي 1 نوفمبر 2007 تولى العقيد جويل ويست "Joel Westa" قيادة جناح القنبلة الخامس؛ وفي نفس اليوم تقاعد الجنرال كيز من القوات الجوية.

تولَّى مؤقتاً أفراد من جناح القنبلة الثاني في قاعدة باركسدال مهام صيانة مخزون قاعدة مينوت من الأسلحة حتى إعادة إصدار شهادات جديدة لجناح القنبلة الخامس؛ وتم تأجيل عملية التفتيش عن ضمان الأسلحة النووية"A Nuclear Surety Inspection (NSI) المطلوبة لإعادة إصدار الشهادات الجديدة، والتي كانت من المُقرر تنفيذها في جناح القنبلة الخامس في 23 يناير 2008، وذلك بعد فشل العملية الأولى والتي تم نفيذها في 16 ديسمبر 2007؛ وتم الإنتهاء من عملية أوَّلية أُخرى في 29 مارس 2008، وقام كورلي "Corely" بإعادة إصدار شهادات جديدة للجناح في 31 مارس 2008؛ وكان من المُقرر تنفيذ هذه العملية بشكل كامل "NSI" في مايو 2008؛ وكان الجناح في حاجة لاستعادة شهادات اعتماده من جديد من أجل تنفيذ عملية التفتيش هذه "NSI" بشكل كامل. كانت على الوحدات المسئولة عن التعامل مع الأسلحة النووية أن تقوم بإعداد عمليات التفتيش هذه والعمل على نجاحها كل ثمانية عشر شهراً من أجل الحفاظ على الشهادات الخاصة بهم.
أصدرت القوات الجوية الأمريكية سياسة توجيهية جديدة بشأن التعامل مع الأسلحة النووية وأنظمة توصيلها، وهذه السياسة تحظر تخزين الأسلحة النووية المُسلحة والغير مُسلحة في مُنشأة تخزين واحدة؛ وتُعطي هذه السياسة الجديدة تعليمات أخرى تؤكد على أهمية تسمية الصواريخ والذخائر الغير نووية من خلال لافتات يُكتب عليها بوضوح أنها غير مُسلحة برؤوس حربية نووية.وأصبح قادة الجناح مسئولين عن الموافقة على أي تحريك أو نقل للأسلحة النووية من مناطق تخزينها، على أن يتم تعيين شخص واحد كضابط مسئول عن نظام الذخائر ويكون حارس لهذه الأسلحة، وعلى جميع الوحدات التي تتعامل مع الأسلحة النووية أن تُطوّر من قائمة التفتيش البصرية وأن تعمل بشكل مُنسّق؛ وتؤكد هذه السياسة أيضاً على أن الطيارين المُكلّفين بالتعامل أو الحفاظ على الأسلحة النووية لا يُمكن أن تتعدى مُدة خدمتهم 12 ساعة يومياً إلا في حالة الطواريء، وحينها يتم تمديد فترة خدمتهم إلى 16 ساعة كحد أقصى. منذ ذلك الحين وضعت القوات الجوية الأمريكية نظام تفتيش فُجائي في قواعد الأسلحة النووية.

قام كُلاً من ويلش "Welch" وباير "Peyer" بالاضطلاع على نتائج مراجعتهم لتقارير عن القوات المسلحة قبل مجلس الشيوخ الأمريكي وذلك في 12 فبراير 2008. وبالإضافة إلى ويلش وباير، قام الجنرال دانيال دارنيل "Daniel Darnell" نائب رئيس أركان القوات الجوية الأمريكية للجنة الفضاء والعمليات المعلوماتية، وقام اللواء رابيرغ "Raaberg" بالإجابة على أسئلة أعضاء مجلس الشيوخ؛ وأثناء عملية الاستماع إلى هذه الأسئلة أكّد ويلش "أن الوحدات العسكرية المسئولة عن التعامل مع القنابل لم يتم فحصها بشكلٍ صحيح ولذلك فهذه الوحدات قد لا تكون على استعداد لأداء مهامها." وأضاف، "إذا نظرتهم إلى جميع الطرق التي نتبعها لتخزين الأسلحة والتعامل معها لأداء مهمتها، ستجدون أنها تتطلب فقط توفير المزيد من الموارد والمزيد من الاهتمام أكثر مما تحصل عليها. وخَلُصَ تقرير ويلش "Welch" إلى أن الجمع بين القوات النووية في وزارة الدفاع والمنظمات الغير نووية أدى إلى انخفاض ملحوظ في مستويات القيادة والتي تُركز يومياً على المؤسسة النووية، وأدى أيضاَ إلى انخفاض عام في مستويات اتمام المهمة النووية وانخفاض مستويات من يقوموا بتنفيذها." ومع ذلك، لم يذكر كُلاً من تقرير ويلش "Welch" وباير "Peyer" أي فشل قامت به الولايات المتحدة لحماية الأسلحة النووية". 
ورداً على تقرير ويلش وباير، أكّد مسئول في القوات الجوية الأمريكية أنهم كانوا بالفعل يقومون بتطبيق الكثير من هذه التوصيات التي ذُكرت في التقارير، ولكنه أضاف أن الأنظمة القائمة التي تحكم الإجراءات النووية كانت مُرضية؛ وقال دارنيل "Darnell" خلال شهادته أمام مجلس الشيوخ "إن قسم سلاح الجو من الردع النووي سليم، وسوف نتخذ كل التدابير لتوفير نظام نووي آمن وموثوق به للشعب الأمريكي." 
بدأ تنفيذ عملية التفتيش النووي في 17 مايو 2008، وتم تنفيذها بواسطة مفتشين من وكالة الدفاع لخفض التهديد "Defence Threat Reduction Agency"، ومن القيادة الجوية الأمريكية أيضاَ "USAF's Air Combat Command". وفي 25 مايو قامت القيادة الجوية الأمريكية بترتيب جناح القنبلة الخامس على أنه "غير مُرضي"، وهو أقل تصنيف من قِبَل لجنة التفتيش. مر جناح القنبلة الخامس بعشرة عمليات تفتيش، تسع عمليات مرت بسلام، والعاشرة منهم أثبتت وجود مشكلات في الأمن النووي الأمريكي، وقال ويستا "Westa" "أن التقييم بشكلٍ عام، رسم صورة لبعض السلبيات الخاصة بالتدريب والانضباط والتي يجب أن نعمل على إصلاحها".
تم استبدال قائد قوات الأمن لجناح القنبلة الخامس الكولونيل جون ورلي "John Worley" بالكولونيل ستيفين ويفر "Stephen Weaver" في 16 يونيو 2008. وبالرغم من فشل عملية التفتيش النووي، إلا أن جناح القنبلة الخامس أبقى على الشهادة النووية الخاصة به. قال هانز كريتنسن "Hans Kristensen" مدير المشروع المعلوماتي النووي باتحاد العلماء الأمريكيين، حول فشل عملية تفتيش جناح القنبلة الخامس "وذلك يُجبرك أن تتسائل، ماذا يحدث في الأماكن الأُخرى، مثل الأسلحة النووية التي تتمركز في قواعد خارجية في مناطق ما وراء البحار، وفي قاعدة باركسدال للقوات الجوية، وفي قاعدة وايتمان "Whiteman" للقوات الجوية؛ وقد مرت قاعدة مينوت للقوات الجوية بعملية المتابعة الخاصة بالتفتيش النووي في 15 أغسطس 2008.

في 5 يونيو أعلن روبرت جيتس "Robert Gates" نتائج التحقيقات في سوء عملية نقل أربعة صواريخ "MK-12" كانت عائدة إلى تايوان. وأكّد التحقيق الذي أجراه الأميرال كيركلاند دونالد "Kirkland Donald"، مدير البحرية الأمريكية، أن حادث الصاروخ التايواني على حسب قول جيتس "يُعتبر تدهوراً في السلطة، وتدهوراً في معايير التميّز والكفاءة الفنية الخاصة بقوة الصواريخ العابرة للقارات "ICBM". وعلى غرار حادث مينائي مينوت وباركسدال لنقل الأسلحة النووية في أغسطس 2007، وقع هذا الحادث في ظروف مشابهة ألا وهي انخفاض مستويات أداء المهمة النووية للقوات الجوية"، وأن "التحقيق قد حدد القواسم المشتركة بين حادث مينوت في أغسطس 2007 وبين هذا (تايوان) الحادث." وقال دونالد "Donald" في تقريره الخاص بهذا الحادث، أن القضايا التي تم تحديدها في تحقيقه "تُشير إلى انخفاض عام في عملية الإشراف على الأسلحة النووية للقوات الجوية، وهذه المشكلة تم تحديدها، ولكن لم يتم علاجها بشكلِ فعّال لأكثر من عقد من الزمن. كلاً من حادث مينوت وباركسدال لنقل الأسلحة النووية وحادث نقل الأسلحة النووية إلى تايوان، على الرغم من اختلاف تفاصيلهما، إلا أن هذين الحادثين لهما أرض مشتركة ألا وهي التآكل التدريجي للمعايير النووية وعدم وجود رقابة فعّالة من قِبَل قيادة القوات الجوية".
وكنتيجة للتحقيق، أعلن جيتس "Gates" أن "عدداً كبيراً من ضباط سلاح الجو برتبة جنرال وعقيد قد تم اختياراهم لاحتمال خضوعهم لإجراءات تأديبية، تبدأ بإعفاءهم من الأوامر وتصل إلى إرسال خطابات توبيخية لهم،" وأنه قام بقبول استقالات كُلاً من وزير سلاح الجو الأمريكي مايكل واين "Micheal Wynne" ورئيس أركان السلاح الجوي الأمريكي مايكل موسلي "Micheal Moseley". أضاف جيتس "Gates" أنه قد طلب من جيمس شليزنجر "James Schlesinger" توليه مهمة رفيعة المستوى والخاصة بتوصية لاستخدام أساليب تطويرية في إدارة وتشغيل الأسلحة النووية، والمركبات الخاصة بتوصيلها وكل المكونات الحساسة في وزرة الدفاع الأمريكية. وأعضاء هذه المهمة قد جاءوا من مجلس سياسات الدفاع ومجلس علوم الدفاع.
في 13 سبتمبر 2008، أعلن جيتس "Gates" التوصيات التي قدمها فريق شليزتجر "Schlesinger" ومن ضمن هذه التوصيات، وضع جميع الأسلحة النووية تحت قيادة واحدة في القوات الجوية الأمريكية. اقترح أيضاً الفريق تسمية القيادة الجديدة باسم القيادة الاستراتيجية للقوات الجوية، بدلاً من الاسم الحالي وهو القيادة الفضائية للقوات الجوية، وجعل هذه القيادة مسئولة عن البعثات النووية. وأوصى الفريق أيضاً بضرورة وضع جميع قنابل القوات الجوية الأمريكية تحت قيادة واحدة. بالإضافة إلى ذلك، أوصى الفريق بنقل من 1500 ل 2000 طيّار لوظائف أُخرى ذات صلة نووية؛ وأعلن جيتس "Gates" أن كُلاً من وزير سلاح الجو الأمريكي مايكل دونلي "Michael Donley" ونورتون شوارتز "Norton Schwartz" رئيس هيئة الأركان، قد قاموا بمراجعة التصويات لاتخاذ الإجراءات التأديبية اللازمة ضد ضباط القوات الجوية الأمريكية المتورطين في حادث البعثة النووية. وقد أثبت فريق البحث وجود "تراجع واضح وغير مقبول في التزام القوات الجوية الأمريكية لأداء المهمة النووية وحتى وقت قريب جداً لم يفعلوا الكثير لتصحيح ذلك."
في 25 سبتمبر 2008، أعلنت وزارة الدفاع الأمريكية أن ستة جنرالات من السلاح الجوي الأمريكي، واثنين من جنرالات الجيش، وتسعة أفراد برتبة عقيد قد تلقوا خطابات تأديبية أو إرشادية، أو مشورة. وقد طُلب من اثنين من كبار الجنرالات من سلاح الجو الأمريكي البقاء في مناصبهم الحالية وأُحيل الآخرون إما إلى التقاعد أو وضعهم في خطة للتقاعد أو تم إقالتهم من مناصبهم. التقى قائد القوات الجوية الأمريكية نورتون شوارتز بكل ضابط على حدة بشكل شخصي قبل إصدار هذه الخطابات؛ وأشار نورتون إلى أن هؤلاء الضباط لم يرتكبوا جريمة بموجب القانون الموحد للقضاء العسكري "UCMJ"، ولكنهم فقط "لم يفعلوا ما يكفي لتحمل مسئولياتهم القيادية تجاه الرقابة النووية وأن هذا "ما يجب مُحاسبتهم عليه." وذكرت القوات الجوية الأمريكية أن عملية الانضباط هذه كانت استجابةَ لحادث النقل الخطأ للصمامات النووية إلى تايوان، وليس عقاباً لحادث مينوت للأسلحة النووية" 
كان الجنرال كيفين سوليفان "Kevin Sullivan" نائب رئيس هيئة أركان القوات الجوية للنقل والإمداد وتركيب ودعم البعثات في البنتاجون، واحداً من الذين قد أرسِلَ لهم خطابات تأديبية؛ وتم خفض رتبة سوليفان ثم أُجبر على التقاعد برتبة لواء في نوفمبر 2008. تلقى الجنرال مايكل هامل "Michael Hamel" قائد مركز نظم الفضاء والصواريخ، خطاباً تأديبياً وتقاعد أيضاً في نوفمبر 2008. وتلقى أيضاً كُلاً من الجنرال روجر بورغ "Roger Burg"، قائد سلاح الجو العشرين، والجنرال كاتلين كلوز"Kathleen Close"، قائد مركز أوغدن للخدمات اللوجستية الجوية "Ogden Air Logistics Center"، والعميد الجنرال فرانسيس برونو "Francis Bruno" قائد سلاح الجو للنقل والإمداد، والعميد الجنرال آرثر كاميرون "Arthur Cameron" قائد سلاح الجو للموارد المتكاملة، خطابات تأديبية.
في نوفمبر 2008، فشلت عملية التفتيش النووي في الجناح الصاروخي رقم 241 في قاعدة مالمستروم "Malmstrom" للقوات الجوية؛ وبعدها بشهرِ واحد، فشلت عملية التفتيش النووي أيضاً في الجناح الصاروخي رقم 90 في قاعدة وارين للقوات الجوية "F. E. Warren". في نوفمبر 2009 فشلت عمليات التفتيش النووية في كُلاً من قاعدة كيرتلاند "Kirtland" للقوات الجوية، في جناح القاعدة الجوية رقم 377، بقيادة الكولونيل مايكل دوفال "Michael S. Duvall"، وفي جناح الأنظمة النووية رقم 498، بقيادة الكولونيل ريتشارد ستوكي "Richard M. Stuckey". 
في 30 أكتوبر 2009، قام الجنرال فلويد كاربينتر "Floyd L. Carpenter"، قائد سلاح الجو الثامن، بإعفاء ويستا "Westa" من منصبه كقائد لجناح القنبلة الخامس؛ وقال كاربينتر "Carpenter" أنه تم إعفاء ويستا "Westa" من منصبه بسبب "عدم قُدرته على تعزيز ثقافة التميز، وبسبب قلة تركيزه على المهمة الإستراتيجية وقلة مستويات أداء عمليات التفتيش النووية، بالإضافة إلى التنشيط الحديث لسرب القنابل رقم 69."
في 8 يناير 2009 أصدرت فرقة شليزنجر تقريرها بخصوص إدارة وزارة الدفاع الأمريكية لبعثة الأسلحة النووية في البلاد. وانتقد التقرير وزارة الدفاع الأمريكية بسبب قلة التركيز والمراقبة على برامج الأسلحة النووية، وقدمت توصيات لوزارة الدفاع الأمريكية بأهمية إنشاء منصب جديد مُساعد للإشراف على إدارتها النووية. وجد فريق العمل أن القوات البحرية الأمريكية داخل وزارة الدفاع الأمريكية هي فقط التي تُدير ترسانتها النووية بشكل فعّال. وذكر فريق التحقيق أنه وجد "درجة مؤلمة من الغفلة وعدم الانتباه، فيما بين العديد من كبار قادة الجيش في وزارة الدفاع وبين القادة المدنيين، إلى دور الأسلحة النووية في الردع." 

في 24 أكتوبر 2008، أعلن قائد القوات الجوية الأمريكية الجديد مايكل دونلي "Michael Donley"، عن إنشاء قيادة ضربة جوية عالمية. أصبحت القيادة الجديدة قيد التشغيل في أغسطس 2009. تم نقل الصواريخ النووية العابرة للقارات الخاصة بالقوات الجوية الأمريكية، من القيادة الفضائية للقوات الجوية إلى قيادة جديدة. أُختيرت قاعدة باركسدال "Barksdale" للقوات الجوية كموقع لمقر القيادة الجديدة.، ، والقيادة الجديدة برئاسة جنرال بثلاث نجوم، والذي قام بالتحكم في القدرة النووية، شاملة القاذفات والصواريخ والموظفين في القوات الجوية الأمريكية.




</doc>
<doc id="2497478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497478" title="خورين ليفونيان">
خورين ليفونيان

خورين ليفونيان (بالأرمنية:Խորեն Լեւոնյան) هو ممثل ومغني أرمني ولد في عام 1983 


</doc>
<doc id="2497551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497551" title="موقاعلي ماقاتايف">
موقاعلي ماقاتايف

مُوقَاعَلِي (مُحَمَّد عَلِي) مَاقَاتَايِف (9 فبراير 1931 — 27 مارس 1976; , كازاخية عربية: مۇقاعالي ماقاتاهۆ) — شاعر و كاتب و مترجم كازاخي وسوفياتي.

ولد موقاعلي ماقاتايف 9 فبراير سنة 1931 في قرية قاراساز () في أوبليس ألماطي في الجمهورية الكازاخية الإستقلالية السوفياتية الإشتراكية. من سنة 1947 إلى سنة 1948 تعلم في كلية اللغة في الجامعة الدولية الكازاخية. من سنة 1952 إلى سنة 1969 عمل مدرس اللغة الروسية في المدرسة الثانوية و مذيعا في الراديو الكازاخي وسكرتيرا مسؤوليا في جريدة «التخم السوفياتي» () ومتعاونا في جريدات «الكازاخستان الإشتراكي» () و «مدنية وحياتية» () و في مجلة «نجم» (). في عام 1970 أصبح ماقاتايف عضو إتحاد كتاب كازاخستان. في سنة 1973-1974 تعلم في معهد الفنون و الآداب في موسكو.

بدأ طباعة شعره في عام 1948 واشتهر ماقاتايف بقصيدته «أباسيوناتا» (). عديد من دواوين ماقاتايف دخل في الإحتياط الذهبي للأدب الكازاخي. وضع العديد من قصائده إلى الموسيقى. هو ترجم إلى اللغة الكازاخية سوناتات ويليام شكسبير (1970)، قصائد والت ويتمان (1969) و «الكوميديا الإلهية» لدانتي أليغييري (1971).

في عام 1999 حصل موقاعلي ماقاتايف بعد وفاته على الجائزة الدولية من حكومة كازاخستان لمجموعة قصائده "أمانة" ().



</doc>
<doc id="2497764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497764" title="قرة مصطفى باشا">
قرة مصطفى باشا

قرة مصطفى باشا صدر أعظم عثماني وصاحب أخر محاولة لفتح فيينا وضمها للدولة العثمانية .

ولد في مدينة ميرزفون الألبانية وخدم في عهد السلطان محمد الرابع . انتسب لأسرة آل كوبرولو الكبيرة بزواجه من ابنة محمد باشا آل كوبريلي . عين وزيراً في ديوان الدولة , ثم رقي قائداً للبحرية العثمانية في 1663 . شارك في الحرب العثمانية ضد بولندا عام1672 لمهاجمة بولندا لإوكرانيا الواقعة تحت الحماية العثمانية , وحققت الحملة النصر . وبعد وفاة شقيق زوجته الصدر الأعظم فاضل أحمد باشا عينه السلطان صدراً أعظم .

كانت فاتحة أعماله قيادته لحملة ضد ثورة القوزاق التى اجتاحت اوكرانيا وحققت الحملة النصر في البداية , لكن هاجم الروس العثمانيين فتراجعت القوات العثمانية واجبروا على طلب الصلح تنازلت بموجبه الدولة عن اراضي القوزاق لروسيا مقابل احتفاظها بشريط من الأراضي مطل على نهر الدنيبر .
أرادت الدولة العثمانية توجيه ضربة قوية للنمسا التى استمرت في التدخل في شؤون المجر , فجمع السلطان محمد جيشه في 1683 وانضمت اليه قوات من مصر والشام والحجاز وخرج على رأسه من أدرنه وانضم إلى الجيش قوات من كافة الولايات المار بها من البوسنة والبانيا وخانية القرم فبلغ حوالى 150 الف مقاتل . وصل الجيش بلغراد فترك السلطان قيادة الجيش لمصطفى باشا الذى اندفع بقواته حتى وصل فيينا يحميها جيش من الهابسبورغ تعتاده 10 الاف مقاتل فقط , فضرب العثمانيين الحصار عليها وتهدمت اسوارها تحت قصف والغام العثمانيين وبدا وكأن سقوطها على بعد ايام . تحرك البابا لحث ملوك اوروبا على انقاذ فيينا فتحرك الجيش البولندى بقيادة الملك يوحنا الثالث سوبياسكي ووصل لأسوار فيينا يوم 11 سبتمبر وباشر فوراً الهجوم على العثمانيين الذين بوغتوا بالهجوم فقد ارتكب مصطفى باشا خطأ فادحاً بتقسيم صفوة قواته في الخنادق لحصار المدينة وإهمال مؤخرة جيشه , وحدثت الخيانة في صفوف العثمانيين بسماح خان القرم للقوات الأوروبية بإيصال المساعدات للمدينة المحاصرة وذلك لخلافه مع مصطفى باشا . فهزم الجيش العثماني وانسحب ليلاً تاركاً وراءة من الغنائم ما دهش له الاوروبيون.

وردت أنباء الهزيمة الكارثية في فيينا للسلطان الذي فجع لهذه الكارثة وأرسل من يقوم بإعدام قرة مصطفى , فأعدم في بلغراد 25 ديسمبر 1683 بخيط من حرير , وقال المؤرخون الأوروبيون أن أخر ما قاله لجلاده "إحرص على شد الحبل جيداً" وربما ادعوا هذا لشماتتهم فيه , بينما في المقابل يري مؤرخي المسلمين فيه ضحية لمؤامرات رجال البلاط والحريم للتخلص منه كصدر أعظم قوي .
بعد الانسحاب التركي من أسوار فيينا , دخل الاوروبيون المعسكر العثماني ودهشوا لخيم قادة الجيش التى عثروا فيها على السجاجيد المزركشة والنافورات والحوائط المزخرفة والأسَرة المٌذهبة وأجنحة خاصة للحريم بها الخمور والنارجيلة (الشيشة) فيما يشبه أساطير ألف ليلة وليلة , فيما يوضح ذلك فتور النزعة الدينية لدى العثمانيين وتضآئل روح الجهاد بينهم . كما عثروا على أجولة من القهوة الخضراء الغير محمصة فأصبحت هذه نواة صناعة القهوة في فيينا .

مراجع


</doc>
<doc id="2497864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497864" title="زبابة بارن الأرضية">
زبابة بارن الأرضية

زبابة بارن الأرضية (الاسم العلمي:Sorex ugyunak) هو من الحيوانات يتبع الزبابة من ال الزبابات .



</doc>
<doc id="2497865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497865" title="زبابة طويلة المخالب">
زبابة طويلة المخالب

زبابة طويلة المخالب (الاسم العلمي:Sorex unguiculatus) هو من الحيوانات يتبع الزبابة من ال الزبابات



</doc>
<doc id="2497870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497870" title="زبابة طوافة">
زبابة طوافة

زبابة طوافة (الاسم العلمي:Sorex vagrans) هو من الحيوانات يتبع الزبابة من ال الزبابات .



</doc>
<doc id="2497885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497885" title="زبابة كستنائية البطن">
زبابة كستنائية البطن

زبابة كستنائية البطن (الاسم العلمي:Sorex ventralis) هو من الحيوانات يتبع الزبابة من ال الزبابات .



</doc>
<doc id="2497922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497922" title="هارنوساند">
هارنوساند

هارنوساند 
مدينة سويدية في الشمال الشرقي من البلاد مطلة على الشاطئ, ضمن مقاطعة فاسترنورلاند 
فيها بلدية هارنوساند وأبرشية هارنوساند، تعداد سكانها 17،556 نسمة في عام 2010.


</doc>
<doc id="2497929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497929" title="توماس وعافيه">
توماس وعافيه

توماس وعافيه
هى احدى قرى النوبة المصرية ، و قريه توماس وعافيه تندمج مابين قريتين هما " توماس " والإسم مكون من قسمين (تود) بمعنى الولد (ماس)الطيب بمعنى الولد الطيب باللهجة النوبية الفاجيكية و " عافيه " وهى لفظة عربية حيث ان اللغة النوبية لا يوجد بها حرف العين , كانت توماس وعافية من اكبر قرى النوبه قبل التهجير وتعتبر قريه توماس وعافيه من قرى الفجيكا النوبيين حيث ينقسم قرى النوبه عامه مابين الفدجكا والكنوز .كان طول قرية توماس وعافية القديمة 25 كيلو مترا غرب النيل، :كان يزرع فيها شتاء القمح والشعير والفول والكشرنجيج (اللوبيا)، ومحاصيل الصيف فى الصيف، بجانب نخيلها العالي , 
التعليم
كان يوجد ثلاث مدارس ابتدائى فى توماس وعافية القديمة، ومن كان يريد ان يكمل تعليمه ففي قرية الدر وتنقالة مدرسة إعدادية (كانت تتواجد على الضفة الشرقية مباشرة امام قرية توماس) ، وفى بلدة عنيبه مدرسة ثانوي، وفى قورته مدرسة للمعلمين، -وكانت: الكتاتيب منتشرة فى كل المساجد، تعلم القرآن الكريم والقراءة والكتابة.


</doc>
<doc id="2497946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497946" title="الشافعية (مدينة)">
الشافعية (مدينة)

هي إحدى النواحي التابعة لقضاء الديوانية كان مركزها لواء الديوانية وتم نقله الى قرية الشافعية وتقع على بعد 5 كليومترات غرباً على طريق الديوانية - النجف بلغت ميزانيتها التشغيلية لعام 2014 حوالي 30 مليار ديناراً عراقياً<br> 
ناحية الشافعية تعد من النواحي المهمة في محافظة الديوانية وان هذه الناحية تعاني من ضعف واضح في الأعمال الخدمية خصوصاً أعمال البلدية فيها وذلك بسبب قلة الاهتمام وضعف التخصصات المالية في المراحل السابقة لتنفيذ المشاريع والأعمال التي من شانها تطوير الناحية بالشكل الذي يجعلها أن ترتقي بالواقع العمراني لها وان تطويرها والاهتمام بها يعبر عن الوجه الحضاري المشرق لعموم محافظة الديوانية .

قرية آل عبطان ,قرية آل حسين ,قرية السادة البطة ,قرية الجواسم ,الحفار الصغير,قرية سيد عبدا لكاظم السيد حمادي ,قريةآل سيد فرج ,قرية كعب آل مسير,قرية آل عبد الجبار,قرية عبد الأمير زغير,قريةألنورية ,قرية العطراوية ,قرية الخورنق القديم,قريةالصقور,قريةآل شرما.
بلغت الكميات المسوقة عام 2012 أكثر من 2000 طن من محصولي الحنطة والشعير.

تحدها من الشمال ناحية السنية ومن الجنوب قضاء الحمزة ومن الشرق قضاء الديوانية ومن الغرب قضاء الشامية .

تعتمد ناحية الشافعية في الاساس على الزراعة حيث تأتي الزراعة في في المرتبة الأولى للأعمال التي يزاولها الناس وخصوصا زراعة "الشلب صيفاً" و "الحنطة والشعير شتاءاً " اضافة الى زراعة الفواكه والخضروات الا ان الناحية تشكو شأنها شأن بقية مدن العراق الزراعية من الاهمال في الواقع الزراعي . وكذلك اغلب موظفيها يعملون في مركز المحافظة.


</doc>
<doc id="2498002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498002" title="آل بدير">
آل بدير

ناحية ال بدير التابعة لقضاء عفك تعتبر المدخل الجنوبي لمحافظة الديوانية حيث تحد ثلاثة محافظات هي المثنى وذي قار وواسط وتشكل مساحتها البالغة (940) ألف كيلو متر مايعادل ثلث مساحة محافظة الديوانية وعدد سكانها أكثر من (56) ألف نسمة .
تتبع إداريا قضاء عفك الذي يبعد عنها 18كم وتقع الناحيه على الطريق (الديوانيه _عفك_ال بدير_الفجر)

يبلغ سكانها قرابة 63الف نسمة ولها عده قرى تابعه لها اهمها: البو حسين والفراحنه والثوره والسندال وبولان والبوناشي والحجام وال سباهي والبوشريفه وغيرها كثير، اما سكانها فمن عشائر عربية متعددة ولكن اغلب سكانها من عشائر آل بدير بالاضافة الى قسم من الاسر العلوية كالسادة الزوامل والسادة الطوال وخصوصا السادة البولكاشة الطوال والسادة آل داود الطوال والسادة البوشتيوي الطوال...

تشتهر ال بدير بواقعها الزراعي الذي تجاوز حاجتها ليصدر إلى كافة أنحاء العراق ومحاصيلها الزراعية (الحنطة والشعير والقطن والدخن والسمسم والبصل والرقي والبطيخ) لكن الواقع الزراعي تضرر مؤخرا بسبب شحة المياه. من اسماء ال بدير (العبرة/ نسبه إلى عبرة ال بدير (وهي جسر من القصب) والتحرير/ في عهد عبد الكريم قاسم).<br>
في الناحية مواقع اثرية لمختلف الحقب التأريخية كحضارة الوركاء وآيسن والحضارة السومرية وغيرها. في الوقت الحاضر تسير مدينة آل بدير على خطى التقدم والاعمار ولو بوتيرة بطيئة حيث لا زالت تعاني من نقص الابنية المدرسية وازمة في السكن وتصريف المياه الجوفية وتعبيد شبكه الطرق وفيها مركز صحي واحد لايسد 30%من متطلبات الصحة.<br>
في ال بدير نادي رياضي يلعب في الدرجة الأولى إلا أن هناك اهمالا في متطلباته كأنجاز ملعب جيد وقاعات رياضية. تتميز اراضي ال بدير بسعتها ووجود تضاريس اشبه بالصحاري مما يجعلها بيئه مناسبه للصيد ورحلات (السفاري) كما تستضيف الناحية بين فترة وأخرى ضيوف من صيادي الصقور العرب والعراقيين من شتى البلاد العربية.


</doc>
<doc id="2498166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498166" title="قلعة كونيغسبرغ">
قلعة كونيغسبرغ

قلعة كونيغسبرغ ، هي قلعة ألمانية سابقة في مدينة كونيغسبرغ، بينت عام 1255م وكانت العاصمة السابقة لشرق بروسيا ، وتعرضت للهدم عام 1946م على يد القوات السوفيتية.

قامت القوات الجوية الملكية البريطانية بقصف جوي على قلعة كونيغسبرغ أثناء الحرب العالمية الثانية مما أدت إلى احتراق الجزء الأكبر من القلعة.



</doc>
<doc id="2498183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498183" title="ربعية مجرية">
ربعية مجرية

ربعية مجرية أو ربع الدائرة المجرية يشير إلى واحدة من أربعة قطاعات دائرية في تقسيم مجرة درب التبانة.
ويستند ترسيم الأرباع المجرية على احداثيات المجرة، الأمر الذي يضع الشمس مثل القطب لنظام رسم الخرائط، وتستخدم الشمس بدلًا من مركز المجرة لأسباب عملية حيث أن جميع الملاحظات الفلكية (من قبل البشر) حتى الآن قد وُضِعت من وعلى الأرض أو داخل النظام الشمسي.
ويعتمد نظام احداثيات المجرة على اعتبار الشمس هي نقطة الصفر، وتدور الشمس في فلك دائري حول مركز المجرة يسمى "دائرة الشمس" بعكس دوران الساعة (مع اعتبار الرؤية من القطب الشمالي للمجرة) وهي تبعد عن المركز نحو 8 فرسخ فلكي وتدور بسرعة 220 كيلومتر في الثانية.



</doc>
<doc id="2498200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498200" title="كاتدرائية كونيغسبرغ">
كاتدرائية كونيغسبرغ

كاتدرائية كونيغسبرغ ، هي كنيسة مسيحية بنيت في عقد 1330 ، وتعرضت للتدمير الشامل أثناء الحرب العالمية الثانية ، وتمت إعادة البناء الكنيسة بعد سيطرة السوفييت عام 1945م.



</doc>
<doc id="2498211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498211" title="جندي">
جندي

الجندي أو العسكري هو فرد تابع لقوة عسكرية أو جيش لبلد ما، بغض النظر عن رتبته، فيشمل الوصف الأفراد من الجنرال وحتى الفرد في أدنى درجات التراتبية العسكرية، والذي لا يحمل سوى رتبة جندي.




</doc>
<doc id="2498240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498240" title="معركة كونيغسبرغ">
معركة كونيغسبرغ

معركة كونيغسبرغ ، هي المعركة التي وقعت بين القوات الألمانية والقوات الروسية من أواخر شهر يناير إلى شهر أبريل عام 1945م ، والتي انتصر فيها السوفييت وأسر عددا من الجنود الألمان.



</doc>
<doc id="2498263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498263" title="أوتو لاش">
أوتو لاش

أوتو لاش ، من مواليد 25 يونيو عام 1893 ، وتوفي بتاريخ 29 أبريل عام 1971م ، وهو قائد عسكري ألماني ، وحصل على وسام الصليب الحديدي ، وشارك في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية ، وعمل ضابطاً للقوات الإمبراطورية الألمانية من عام 1914 إلى 1918م ، ومن عام 1935 إلى عام 1945م.



</doc>
<doc id="2498270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498270" title="ستيفان بادجي">
ستيفان بادجي

ستيفان ديارا بادجي (مواليد 29 مايو 1990) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي بران النرويحي.




</doc>
<doc id="2498281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498281" title="الكواكب الدرية على متممة الآجرومية (كتاب)">
الكواكب الدرية على متممة الآجرومية (كتاب)

كتاب الكواكب الدرية على متممة الآجرومية هو كتاب في علم النحو، مؤلفه محمد بن أحمد بن عبد الباري، يتضمن شرحا ميسرا للمتممة، وهي كتاب مختصر يسمى: متممة الآجرومية.

ويتضمن الكتاب ثلاثة أقسام، وهي: الأصل والمتممة والشرح، فالأصل هو متن الآجرومية، ومؤلفه ابن آجروم، وهو مختصر في النحو للمبتدئين، والمتممة وهي مؤلف مختصر في النحو أيضا، ومؤلفه محمد الرعيني الشهير بالحطاب، ويسمى هذا المؤلف متممة الآجرومية؛ لأن مؤلفه أضاف إلى متن الآجرومية زيادات وتوضيحات مختصرة، وأما الشرح؛ فهو كتاب الكواكب الدرية على متممة الآجرومية.
يحتوي الكتاب على شرح أهم أبواب النحو، بدء بتقسيم الكلام بعد المقدمة، ثم الإعراب والبناء، ثم المرفوعات مثل الفاعل والمبتدء والخبر، ثم المنصوبات مثل: المفعول به والمصدر والمفعول فيه، وغيرها، كما يتضمن من خلال ذلك عوامل الرفع وعوامل النصب وغيرها.
اعتمد مؤلف كتاب الكواكب الدرية على الأسلوب المبسط في الشرح،
والتوضيح لألفاظ المتممة، بطريقة مناسبة لفهم المتعلم، فهو يشرح محتوى المتممة بحسب الترتيب للعناوين، ويفسر المقصود من العبارات، ثم ينتقل إلى ذكر الشواهد من القرآن ومن كلام العرب، ويتعرض للمسائل التي تعددت فيها أقوال العلماء والإستعمالات، ويضيف إليها تفاصيل متعلقة بها، وأحيانا يذكر شواهد من ألفية ابن مالك أو من غيرها.

ويعتبر كتاب الكواكب الدرية بأسلوبه التعليمي مناسبا للمتعلم في نهاية المراحل التعليم الأولى، بعد تعلم الأساسيات في النحو، كما يعد فهم محتوى الكتاب كافيا لحصول الإلمام بمهمات علم النحو.


</doc>
<doc id="2498283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498283" title="ليس جوميز">
ليس جوميز

ليس جوميز (مواليد 6 أكتوبر 1989) هو لاعب كرة قدم إيطالي-سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي تراباني على سبيل الإعارة من تورينو. ويمثل منتخب السنغال على المستوى الدولي.

استدعي جوميس لتشكيلة منتخب السنغال لمباراة ودية أمام منتخب مالي يوم 5 مارس 2014 انتهت بنتيجة 1–1.

والدا جوميز من المهاجرين السنغاليين في إيطاليا ويقيمون في كونيو وحصلوا رسميًا على الجنسية الإيطالية في 11 يوليو 2012.

جوميز له أخوان يصغرانه، يلعبان أيضًا كحراس مرمى.


</doc>
<doc id="2498297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498297" title="مليكة الفاسي">
مليكة الفاسي

مليكة الفاسي (مواليد 19 يناير 1919 م، فاس - توفيت في 11 ماي 2007 م، الرباط ) سياسية وكاتبة مغربية من نساء الحركة الوطنية المغربية، انخرطت في كتلة العمل الوطني وكانت المرأة الوحيدة التي وَقَّعَت على وثيقة 11 ينايـر للمطالبة باستقلال المغرب .

ولدت مليكة الفاسي سنة 1919 بفاس , نشأت في بيت علم وتلقت تعليمها بمسقط رأسها. درست بكتاب خاص بالفتيات ما بين 1928 و1930، ثم انتقلت لمتابعة دراستها على يد جملة من الأساتذة والعلماء. سنة 1934 م كانت بدايتها في كتابة المقالات الصحفية قبل أن تنخرط في العمل السياسي بانضمامها إلى كتلة العمل الوطني سنة 1937 م فكانت المرأة الوحيدة الموقعة على وثيقة الاستقلال لسنة 1944 .


بعد مرض لم يمهلها طويلا، توفيت يوم السبت 11 ماي 2007، ودفن جثمانها بضريح الحسن الأول بالرباط حيث يرقد زوجها العلامة محمد الفاسي.



</doc>
<doc id="2498309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498309" title="إدريسا غاي">
إدريسا غاي

إدريسا غانا غاي (مواليد 26 سبتمبر 1989) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي ليل.


</doc>
<doc id="2498316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498316" title="بابي سواري">
بابي سواري

بابي إندياي سواري (مواليد 6 يونيو 1990) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي كريستال بالاس الإنجليزي.



</doc>
<doc id="2498323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498323" title="ساليف ساني">
ساليف ساني

ساليف ساني (مواليد 25 أغسطس 1990) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي هانوفر 96.


</doc>
<doc id="2498326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498326" title="بابا ديمبا كامارا">
بابا ديمبا كامارا

بابا ديمبا كامارا (مواليد 16 يناير 1993) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي سوشو.



</doc>
<doc id="2498334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498334" title="الكواكب الدرية (توضيح)">
الكواكب الدرية (توضيح)

الكواكب الدرية قد يعني:


</doc>
<doc id="2498344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498344" title="نادي شباب الساقية الحمراء">
نادي شباب الساقية الحمراء



</doc>
<doc id="2498418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498418" title="هاروكا">
هاروكا

هاروكا هي مغنية يابانية، وكاتبة الاغاني وعازفة الجيتار. ولدت ونشأت في طوكيو، وأنها بدأت الاستماع الى موسيقى الروك في بلدها صغار سنوات في المدرسة الثانوية، وقررت أن تصبح موسيقيا. وقالت إنها صدرت لها أول واحد "Muneni كيبو وو" (إبقاء الأمل في قلبك) في عام 2008 تحت كبرى تسمية المهر كانيون. واستخدمت الأغنية كما فتح موضوع أنيمي التنين الأزرق. في مارس 2008، صدر لها انها الثاني واحد "Kimino Mikata فقط" (على الجانب الخاص بك). بعد بعض الخلافات مع التسمية لها عنها تأليف الأغاني والأنماط الموسيقية، وقالت انها قررت إنهاء العقد مع التسمية.> وبعد صمت من 5 سنوات، عادت إلى صناعة الموسيقى في عام 2013 تحت بلدها اضطراب نادي التسمية، والإفراج عن مصغرة ألبوم "تراتيل لروحي". يوم 29 أكتوبر عام 2014، لها أول ألبوم كامل طول "أناشيد" قد أفرج عنه. وبعد أن قضى عدة سنوات صباها في أستراليا، وقالت انها بطلاقة في اللغة الإنجليزية. كما تتحدث الفرنسية وتجيب بعض المقابلات باللغة الفرنسية .

في أكتوبر عام 2014، وقالت انها أول حفل لها في أوروبا في لMondocon المعرض الذي عقد في بودابست، المجر. وجاء ما يقرب من 2000 شخص لرؤية المعرض لها.

قبل اطلاق سراحها 1 واحد "Muneni كيبو التعليم الجامعي" في سن ال 19، وقالت انها عملت شاعر غنائي عندما كان عمرها 16. وكتبت كلمات ل2 الأغاني في واحدة من 1 عينا، وهو أيضا المطربة الياباني.


</doc>
<doc id="2498444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498444" title="إسرائيل (جريدة)">
إسرائيل (جريدة)

جريدة إسرائيل، صحيفة مصرية أسبوعية اهتمت بالطوائف اليهودية في مصر. كانت تصدر من القاهرة بين أعوام 1920 و1939 بثلاث لغات هي: العربية والعبرية والفرنسية.

أنشأها ألبرت موصيري عام 1920. بدأت الطبعة العبرية مع صدور الجريدة حتى 1923، أما الطبعة العربية فقد توقفت عام 1934، أما الطبعة الفرنسية فهي الأكثر عمراً فقد استمرت حتى عام 1939؛ أي لمدة 19 عاماً. وقد رأس تحريرها سعد يعقوب مالكي.

اهتمت الجريدة بالشأن اليهودي وخاصةً الصهيوني، فقد كانت تدعو صراحةً إلى المشروع الصهيوني في فلسطين وإقامة كيان يجمع اليهود.



</doc>
<doc id="2498449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498449" title="بريونكل (لون)">
بريونكل (لون)

'لون الپيريوينكل يأتي من لون بين الأزرق والبنفسجي. الإسم يأتي من ورد الپيريوينكل الصغير Vinca Minor وعنده نفس اللون.'

و يسمى ايضاً باللون الأرجواني. وايضاً يعتبر من اللون الأزرق الشاحب.

سجلت بالاإنجليزي باول مرة في سنة 1895.

لون الپيريونكل يستعمل فس وعي وسرطان المعدة ووسرطان المريء


web.forret.com Color Conversion Tool set to hex code of color #CCCCFF (Periwinkle):[[[http://www.personalizedcause.com/shop/collections/classic/detail/c_periwinkle.html [http://www.personalizedcause.com/shop/collections/classic/detail/c_periwinkle.html

[[تصنيف:درجات الأزرق]]
[[تصنيف:درجات البنفسجي]]

</doc>
<doc id="2498485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498485" title="هنود (شعب)">
هنود (شعب)

هنود وهي تسمية تطلق على سكان الهند، وهم ثاني أكبر شعب في العالم بعد الصينيين حيث يبلغ عددهم مليار مئتين مليون نسمة ليشكلوا نسبة حوالي 17.50 % من سكان العالم، الهنود هم شعب متعدد العرقيات واللغات والأديان، يعتنق أغلبهم الهندوسية ويوجد أيضاً مسلمين ومسيحيين وسيخ وجاينيين وبوذ وزرادشتيين ويهود.


</doc>
<doc id="2498493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498493" title="ألبرت موصيري">
ألبرت موصيري

ألبرت موصيري، صحفي وأحد أعياد اليهود المصريين. أسس جريدة إسرائيل الأسبوعية عام 1920 حتى توقفت صدورها عام 1939.



</doc>
<doc id="2498512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498512" title="كنيس موسى بن ميمون">
كنيس موسى بن ميمون

كنيس موسى بن ميمون أو معبد موسى بن ميمون ، هو كنيس يهودي ويعد من أهم وأقدم المعابد اليهودية. ويقع في 15 شارع درب محمود بالموسكي بحارة اليهود بمدينة القاهرة في مصر. والكنيس به ضريح الحاخام موسى بن ميمون ويعود تاريخ إنشاء المبنى الحالي للمعبد إلى أواخر القرن 19 إثر وصول موسى بن ميمون لمصر هاربا من الأندلس التي كان اليهود يتعرضون فيها للاضطهاد. وفي عام 1986 تم تسجيله كأثر من قبل وزارة الثقافة لما له من أهمية دينية وتاريخية ومعمارية. وينسب المعبد إلى عالم الدين اليهودي القرطبي موسى بن ميمون (30 مارس 1135 - 13 ديسمبر 1204).
ينقسم الكنيس إلى 3 أقسام وهي :

بعد الحالة المزرية التي أصبح عليها المعبد جراء توقف الطقوس الدينية به وهجرة اليهود له قامت وزارة الثقافة المصرية والمجلس الأعلى للآثار في منتصف عام 2007 بإعداد مشروع بتكلفة بلغت 8.5 مليون جنيه لترميمه بعد طلب من العديد من المنظمات الأمريكية والإسرائيلية لليونيسكو وقد اكتمل المشروع الذي استغرق مدة عامين في يونيو 2010.



</doc>
<doc id="2498518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498518" title="كنيس كريم">
كنيس كريم

كنيس كُريم أو معبد كُريم، رسمياً معبد بحاد اسحاق، هو كنيس يهودي. يقع في شارع ابن خلدون بحي الظاهر بمدينة القاهرة في مصر. أشرف على بناه الجباي "زكي كُريم" في الفترة من عام 1925 حتى 1932؛ لذلك اشتهر باسمه.


</doc>
<doc id="2498521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498521" title="كنيس نسيم أشكنازي">
كنيس نسيم أشكنازي

كنيس نسيم أشكنازي أو معبد نسيم أشكنازي، رسمياً كنيس الطائفة الإسرائيلية الأشكناز، هو كنيس يهودي يختص بطائفة اليهود الأشكناز. يقع في 4 شارع الكوة بحي الظاهر بمدينة القاهرة في مصر. بناه نسيم يعقوب أشكنازي عام 1913.


</doc>
<doc id="2498522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498522" title="كنيس فيتالي مجار">
كنيس فيتالي مجار

كنيس فيتالي مجار أو معبد فيتالي مجار، هو كنيس يهودي. يقع في 5 شارع المسلة بحي مصر الجديدة بمدينة القاهرة في مصر. بٌني عام 1927. ملحق بالمعبد ملجأ مخصص لإقامة اليهود المسنين؛ ويُشرف عليه الطائفة اليهودية بالقاهرة.


</doc>
<doc id="2498526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498526" title="كنيس مائير عنايم">
كنيس مائير عنايم

كنيس مائير عنايم أو معبد مائير عنايم، ويُعرف كذلك بـمعبد مائير بيتون، هو كنيس يهودي. يقع في شارع 13 بحي المعادي بمدينة القاهرة في مصر. بٌني عام 1934.


</doc>
<doc id="2498529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498529" title="كنيس طائفة الأشكناز">
كنيس طائفة الأشكناز

كنيس طائفة الأشكناز أو معبد طائفة الأشكناز، رسمياً معبد طائفة اليهود الأشكناز، هو كنيس يهودي يختص بطائفة اليهود الأشكناز. يقع في حارة النوبي بميدان العتبة بمدينة القاهرة في مصر. بٌني عام 1887 وأعيد بناؤه عام 1950.


</doc>
<doc id="2498531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498531" title="كنيس موسى الدرعي">
كنيس موسى الدرعي

كنيس موسى الدرعي أو معبد موسى الدرعي، هو كنيس يهودي يختص بطائفة اليهود القرائين. يقع في بحي العباسية بمدينة القاهرة في مصر. فكرة بناءه كانت عام 1900 وبدأت بتبرع من سيدة يهودية اسمها ستة المافسي بقطعة أرض ومبلغ كبير من المال لبناء المعبد، وبٌني بشكل كامل عام 1925.


</doc>
<doc id="2498535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498535" title="كنيس منشا">
كنيس منشا

كنيس منشا أو معبد منشا، هو كنيس يهودي. يقع في ميدان المنشية بمدينة الإسكندرية في مصر. بٌني عام 1882 وجُدد ووسع عام 1912. سًمي على اسم يعقوب منشا؛ أول رئيس للطائفة اليهودية بالإسكندرية.


</doc>
<doc id="2498539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498539" title="كنيس إلياهو حزان">
كنيس إلياهو حزان

كنيس إلياهو حزان أو معبد إلياهو حزان، هو كنيس يهودي. يقع في 5 شارع فاطمة اليوسف في سبولارتينج بحي شرق بمدينة الإسكندرية في مصر. بٌني عام 1928.


</doc>
<doc id="2498567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498567" title="إيغور بوبنيتش">
إيغور بوبنيتش

إيغور بوبنيتش وهو لاعب كرة قدم كرواتي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 17 يوليو 1992 في مدينة سبليت في كرواتيا وهو يلعب حالياً مع نادي أودينيزي وسبق له اللعب مع نادي كوبرفنيتشا و سلافن بيلوبو ولعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2498583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498583" title="تسار">
تسار

تسار (وإسمه باللغة السلافونية الكنسية القديمة ц︢рь) وهو لقب أوروبي كان يطلق على عاهل السلافي وقد كان يطلق على قيصر روسيا وقد كان يطلق أحياناً للبابا.


</doc>
<doc id="2498591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498591" title="مقراب 40 قدم">
مقراب 40 قدم

مقراب الأربعون قدمًا ويُعرف أيضًا بمقراب الأربعون قدم العظيم للفلكي الأنجليزي ويليام هيرشل بقي هذا المقراب الأكبر في العالم لمدة خمسون سنة. استخدمه ويليام لأوَّل مرَّة في 19 فبراير من عام 1786 حينما وجهه المقراب الذي لم يتم الانتهاء من بناءه بعد نحو سديم الجبار. في 28 آب 1789 بدأ ويليام هيرشيل استكشاف الكون مستخدما مقراب الأربعون قدما الشهير والذي وبعد أربع ليال فقط من مراقبة سماء الليل تمَّ اكتشاف قمرين لزُحل وهُما ميماس وإنسيلادوس الذي هو سادس أكبر أقمار كوكب زحل. كان قُطرا مرآتيه الرئيسيَّتين 120 سم (47 بوصة) وبُعده البؤري f/10. سُبكت المرآة الأولى في مسبك بلندن في 31 أكتوبر 1785، وكانت مصنوعة من خليط من المرايا المعدنيَّة مع الزرنيخ.
وتزن 1023 رطل بعد السبك، وجد أنَّها أضعف بمقدار 0.9 بوصة في الوسط عن حواف المرآة التي كانت حوالي 2 بوصة.
بنى السير وليام هيرشيل بمساعدة كارولين هيرشيل وكان يقع المرصد في منزل هيرشيل من عام 1789 إلى 1840 في بلدة سلاو بمدينة في بيركشاير وتبعد حوالي 20 ميلا (30 كيلومترا) غرب وسط لندن. كان مصنوعًا من حديد. على شكل انبوب طوله 40 قدما (12 م) ومن هنا أتى اسم مقراب الأربعون قدما. من الذين ساهموا في بناء هذا المقراب الملك جورج الثالث الذي منحه 4000 باوند دُفعت لشراء الموقع الذي تم بناء المقراب فيه .


</doc>
<doc id="2498641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498641" title="نزف داخل القحف">
نزف داخل القحف

نزف داخل القِحف هو نزف داخل جمجمة الإنسان.
يحدث النزف داخل القحف عندما تمزّق أو ارتشاح أحد الأوعية الدموية داخل الجمجمة. قد يحدث ذلك جراء صدمات جسدية (كما يحدث في إصابات الرأس) أو الحالات اللاصدماتية (كما يحدث في السكتة الدماغية النزفية) مثل تمزّق أمهات الدم. إضافة إلى ذلك، قد يزيد العلاج المضاد للتخثر، أو الاعتلالات الخثرية، من احتمال حدوث نزف داخل القحف.

نزف داخل القحف هو حالة طبية طارئة وخطيرة لأن تراكم الدم داخل الجمجمة قد يؤدي إلى ارتفاع الضغط داخل الجمجمة، والتي قد تسحق الأنسجة الدماغيى الحساسة أو تحد من وصول الدم إليها. ارتفاع حاد في ضغط داخل الجمجمة قد يؤدي إلى انفتاق دماغي مميت، حيث يتم ضغط أجزاء دماغية عبر مباني في الجمجمة. عند ارتفاع ضغط داخل الجمجة فسرعة القلب يجب أن تنخفض.

التصوير المقطعي المحوسب هو الاداة الحاسمة لتشخيص دقيق لنزيف داخل القحف. في الحالات الصعبة يمكن استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي (بقوة 3 تسلا).


</doc>
<doc id="2498663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498663" title="خلية بي ذاكرة">
خلية بي ذاكرة

عند الإصابة الأولى لأحد مسببات المرض (أنتيجين ) تنشط خلايا بي الخام في وجود خلايا تي مساعدة T cells في العضو المناعي الثانوي (مثل عقدة لمفاوية) وتنقسم مكونة عددا كبيرا من خلايا بي تتميز بمقاومتها لهذا الدخيل على الجسم بعينه. معظم تلك الخلايا الناتجة عن الانقسام تذهب إلى البلازما وتشكل خلايا بلازما وتقوم بإنتاج جسيمات مضادة antibodies تعمل على تحييد المهاجم ؛ وجزء من الخلايا الناتجة عن الانقسام تستقر كامنة كخلايا ذاكرة لمدة طويلة وتنشط في حالة تعرض الجسم بعدوى من هذا الدخيل الذي تعرفت عليه من قبل وقاومته. بعض خلايا بي المنشطة لا يتوفر لها إمكانية التحول في العضو اللمفاوي لتصبح خلية بي ذاكرة .

تتطور "الخلايا بي" في أحد أعضاء نظام المناعة وتقوم بإنتاج الجسيمات المضادة المعروفة بكريين مناعي immunoglobulin. تلك العملية تسمى تطور فائق جسمي somatic hypermutation وهي مسؤولة عن تطور ذاتي سريع بمعدل 1 من كل 1600 انقسام للخلايا ( هذا بالمقارنة بمعدل تطور خلايا الجسم الأخرى الذي يتم بمعدل 1 كل 1.000.0000 خلية . )

وبعد عدة تطورات تتعرض إلى العديد من الاختيارات عن طريق خلايا تي مساعدة T . تلك الخلايا بي المتطورة يكتسب سطحها جسيمات مضادة يمكنها بسهولة التعرف على مسبب للمرض تعرفت عليه من قبل . وتبقى في حالة تبادل لاشارات مع قريناتها من الخلايا تي المساعدة T cells]] ، ويمكنها التحول إلى أحد الأنواع التالية :

وبناء على ذلك فإن خلايا بي الذاكرة التي اختيرت من قبل وتهيأت في عضو مناعي تكون قد حصلت على درجة عالية من التطور لمواجهة دخيل بعينه (أنتيجين) (أنظر الشكل : الفيروس A1 ) . وبالعكس ، خلال التطورات التي تتم في عضو مناعة فإن تلك الخلايا تي الناشئة ولم تحصل على خبرات خلايا بي الذاكرة فهي تتحلل و تزاول استماتة.

بعد إصابات متعددة لنفس مسبب المرض تتزايد أعداد خلايا بي المتولدة بحيث تكون ما يسمى "إستجابة متعددة التوالد" ، وبالتالي يتكون منها عددا كبيرا من خلايا بي الذاكرة وتبقى باقية . وعلى ذلك فتكون هناك استجابة قوية (بعدد كبير من الجزيئات المقاومة للجرثوم الدخيل) عند عودة الإصابة بهذا الجرثوم بعينه مرة ثانية . وليس من المعروف الحد الذي ينتهي عنده هذا التطور والتزايد الذي يعمل دائما بطريقة افضل ضد نفس الدخيل. ولكن من المسلم به أن نشأة تجمعات خلايا من نفس الخلايا بي الأولية وتنوعها كخلايا بي ذاكرة فهي تبقى لمدد طويلة وتكون محتفظة بوظيفتها ، طالما يدعم ذلك بالتطعيم و تجديد التطعيم .



</doc>
<doc id="2498746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498746" title="هايبرلوب">
هايبرلوب

الهايبرلوب هو مفهوم ل نظام نقل عالى السرعه اطلقه رجل الاعمال والمخترع الامريكى إيلون ماسك
و هو عباره عن دمج انابيب منخفضة الضغط خاليه من الهواء تربط بين محطتين وداخل هذا الانبوب كبسولات ركاب تندفع بسرعات عاليه على وساده هوائيه مضفوطه ولا تحتك بجدران الأنبوب بفعل حقل مغناطيسي يولده موتور كهربائي يستمد قوته من الطاقة الشمسية

تصميم لكبسولة نقل الركاب

وتستطيع كل كبسولة حمل نحو 20 راكباً، ويمكن إطلاق كبسولة للركاب كل 30 ثانية في الخط الواحد دون أي مشكلة أو خطر لإصطدام الكبسولات ببعضها أو خروجها عن المسار، كما توجد مسافة أمانة بين كل كبسولة والأخرى تبلغ خمسة أميال. .
تصميمات “إيلون ماسك” لمشروع هايبرلوب

سرعة الهايبرلوب تفوق سرعة الصوت وتسير بسرعة 1200 كم في الساعة، ستستطيع أن تقطع المسافة ما بين نيويورك بالولايات المتحدة والعاصمة الصينية بكين في ساعتين وبين لوس أنجلوس وسان فرانسيسكو في 35 دقيقة
بمتوسط ​​سرعة 598 ميلا في الساعة (962 كم / ساعة)، مع سرعة قصوى تبلغ 760 ميلا في الساعة (1،220 كم / ساعة).
وتبلغ المسافة ما بين سان فرانسيسكو ولوس أنجليس نحو 615 كيلومتر تقريباً، ويستغرق السفر بالسيارة بين المدينتين نحو 5 ساعات و35 دقيقة تقريباً عند سلوك أقصر طريق بين المدينتين، فيما يستغرق السفر بالطائرة نحو ساعة و20 دقيقة.

وأوضح المهندس الأمريكي أن “هايبرلوب” بمثابة هجين بين طائرة الكونكورد وراجمة صواريخ وطاولة للعب الهوكي في الهواء، حيث تعمل وسيلة الموصلات بواسطة كبسولة للركاب تنتقل خلال أنبوب ضخم خال من الهواء يربط بين محطتين.

واستخدم المهندس الأمريكي فكرة الموتور الكهربائي العامل بالطاقة الشمسية الذي استخدمه عند صناعة السيارة الكهربائية تيسلا طراز إس، وهي السيارة التي تصنف كأول سيارة كهربائية آمنة قابلة للاستخدام.
Hyperloop

و اكد إيلون ماسك على أن وسيلة المواصلات “هايبرلوب” تعد أكثر أمنا وأسرع وأقل تكلفة وأكثر راحة من أي وسيلة مواصلات حالية، ونشر المهندس تصميمات للمشروع عبر مدونته أظهرت شكل الكبسولات التي تضم مخزن للأمتعة ومكان لجلوس المسافرين يضم مقاعد مريحة أمامها شاشات تلفاز.

ويمكن لوسيلة المواصلات الجديدة الربط بين المراكز السكنية الرئيسية في العالم لتوفير رحلات تستغرق وقت أقل، حيث يمكن الانتقال بين أمريكا إلى الصين خلال رحلة تستغرق ساعتين فقط، وتوقع “ماسك” بناء الأنبوب الواحد بنحو 10% من تكلفة القطار فائق السرعة وربع تكلفة الطرق البرية الممهدة.

وتعد أبرز العقبات التي يواجها المشروع هي الموافقات الحكومية والتمويل ورغبة “ماسك” في الإشراف على تنفيذ المشروع بنفسه؛ وأقترح المهندس الامريكي أن يكون مشروع “هايبرلوب” بديلاً للسكك الحديدة فائقة السرعة التي سيتم إنشائها في الولايات المتحدة.

وسوف يستغرق مشروع “هايبرلوب” وقت أقل لتنفيذه وذلك في فترة مابين سبع أو عشر سنوات وسوف يتكلف نحو ستة مليارات دولار أمريكي، بدلاً من 68 مليار دولار أمريكي التي تعد تكلفة مشروع القطارات فائقة السرعة في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2498749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498749" title="خمسون درجة من جراي">
خمسون درجة من جراي

خمسون درجة من جراي هي رواية إغرائية ورومانسية من تأليف الكاتبة البريطانية إي.أل. جيمس. الرواية هي الأولى ضمن ثلاثية "خمسون درجة" التي تتبع بتعمق العلاقة بين الخريجة الجامعية، أناستازيا ستيل، ورجل الأعمال الشاب المليادير كريستيان غراي. الرواية معروفة بمشاهدها الإغرائية الصريحة التي تتضمن ممارسات جنسية تنطوي على العبودية/الانضباط والهيمنة/الخضوع والسادية/الماسوشية.

الرواية الثانية والثالثة "خمسون درجة أكثر قتامة" (Fifty Shades Darker) و"خمسون درجة طليقاً" (Fifty Shades Freed) صدرت في 2012. تربعت "خمسون درجة من الرمادي" على قوائم الكتب الأكثر مبيعاً حول العالم، من ضمنها الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. باعت السلسلة أكثر من 100 مليون نسخة عالمياً وترجمت إلى 52 لغة، وسجلت رقم قياسي في بريطانيا بكونها أسرع كتاب جيب على الإطلاق. لكن الاستقبال النقدي للرواية كان معظمه سلبي. أصدرت يونيفرسل ستوديوز فيلم مأخوذ عن الكتاب في 13 فبراير 2015.


</doc>
<doc id="2498760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498760" title="كورت هوكينز">
كورت هوكينز

و في عرض أرماغيدين كانو يلبسون مثل أيدج بطل العالم للوزن الثقيل آن ذاك , و تتدخلو في المبارة لمساعدة أيدج , و في 21 ديسمبر 2007 أصبحا خادمين لأيدج و فيكي غوريرو , و قد غيرو أسم الفريق من الشقيقان الكبيران إلى (زاك رايدر و كورت هوكينز) , و قد أصبحو فريقا مع أيدج يسمى لا فاميليا مع تشافو غوريرو , و في عرض ذا غريت أمريكان باش في يوم 20 يوليو 2008 فاز رايدر و هوكينز ببطولة الفرق بعد هزيمة جون موريسون و ذا ميز , و أصبحو في عدأ مع جيسي و فيستوس و في عرض سمر سلام أصبح هوكينز و رايدر بمفردهما بعيدا عن أيدج 
و بعدها خسرو الأحزمة ضد كارليتو و بريمو في يوم 26 سبتمبر , و في 15 أبريل 2009 أنتقل رايدر إلى عرض أي سي دبليو 

و بعدها أصبح فريق مع فينس ارشار , ثم بعدها مع تايلر ريكس , و في يوم 12 يونيو 2014 أنتهى عقد هوكينز من الدبليو دبليو أي بعد مسيرة دامت حوالي 10 سنوات 
هوكينز صديق لكل من سي أم بانك و زاك رايدر و كولت كابانا , و هو أيضا صديق للمصارع ذا روك حيث تدربا مع قبل مبارة ذا روك في راسلمينيا 28 ضد جون سينا .



</doc>
<doc id="2498793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498793" title="الانتخابات البرلمانية في مصر (2015)">
الانتخابات البرلمانية في مصر (2015)

أعلنت اللجنة العليا للانتخابات في مصر دعوة الناخبين إلى الاقتراع في الانتخابات البرلمانية، والتي ستجرى على مرحلتين.
وستجرى عملية الاقتراع للمصريين في الخارج بالمرحلة الأولى يومي 21 و22 مارس/ آذار 2015 ، فيما تجرى الانتخابات في الداخل يومي 22 و23 مارس/ آذار 2015.

أعلنت اللجنة العليا للانتخابات في مصر عن إجراء الانتخابات البرلمانية المقبلة في مارس وأبريل المقبلين، وقالت اللجنة إن 16 ألف قاضيا سيشرفون على سير الانتخابات.

وستجري جولة الإعادة - إذا اقتضت نتائج الانتخابات ذلك - للمصريين في الخارج للمرحلة يومي 31 مارس/ آذار و1 أبريل/ نيسان 2015، فيما ستجرى في الداخل يومي 1 و2 أبريل/ نيسان 2015.
وتشمل تلك المرحلة محافظات الجيزة، والفيوم، وبني سويف، والمنيا، وأسيوط، والوادي الجديد، وسوهاج، وقنا، والأقصر، وأسوان، والبحر الأحمر، والإسكندرية، والبحيرة، ومرسى مطروح.
كما قررت اللجنة اجراء الاقتراع في المرحلة الثانية من الانتخابات البرلمانية في مصريومي 25 و26 أبريل/ نيسان 2015 للمصريين في الخارج، و26 و27 أبريل/ نيسان 2015 للمصريين في الداخل.
فيما ستجرى جولة الإعادة في تلك المرحلة - إذا اقتضت النتائج ذلك - يومي 5 و6 مايو/أيار 2015، للمصريين في الخارج، و يومي 6 و7 مايو/آيار 2015، للمصريين المقيمين داخل البلاد.
وتشمل تلك المرحلة محافظات القاهرة، والقليوبية، والدقهلية، والمنوفية، والغربية، وكفر الشيخ، والشرقية، ودمياط، وبورسعيد، والإسماعيلية، والسويس، وشمال سيناء، وجنوب سيناء.
وقالت اللجنة إن نحو 16 ألف قاض سيشرفون على تلك الانتخابات، فيما لم تحدد مواعيد التقدم للترشح في تلك الانتخابات، وأكدت أن ذلك سيتحدد لاحقاً.


</doc>
<doc id="2498802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498802" title="أحمد طاهر زيلع">
أحمد طاهر زيلع

أحمد بن طاهر زيلع (وفاة 1932) أمير، محارب، ولد في ميدي حجة ، كلفه الإمام علي بن محمد الإرديسي على رأس حملة عسكرية لمحاصرة قوات الإمام يحيى بن محمد حميد الدين في مدينة حبل في المخلاف السليماني عام 1925م؛ فلم يستطع الاستيلاء عليها؛ فانسحب إلى مدينة بالقرب منها تدعى الكدف، غير أن قوات الإمام يحيى في هذه المدينة أصلته بنيران مدافعها، مما جعله ينسحب إلى مدينة جيزان، ومنها خرج على رأس حملة عسكرية للاستيلاء على مدينة ميدي، غير أن قوات الإمام يحيى فيها ألحقت به هزيمة ساحقة؛ فعاد إلى مدينة جيزان، وما لبث أن قُتل في قلعتها إثر تعرض المدينة لقصف مدافع قوات الملك عبد العزيز بن سعود..

قاد الأدارسة تمرداً ضد السعوديين عام 1932 والتحقوا بالإمام يحيى حميد الدين، قمعت السعودية ثورة الأدارسة عام 1933 واقتحمت قوات المملكة المتوكلية اليمنية عسير ونجران مطالبين بعودة الحكم للأدارسة ولم تثمر المفاوضات بين الطرفين. قامت الحرب السعودية اليمنية بين مارس ومايو 1934 وحاكى ابن سعود البريطانيين فلم يوجه قواته نحو المرتفعات الشمالية بل توجه مباشرة نحو الساحل التهامي. توقفت المعارك بتوقيع معاهدة الطائف التي نصت على تقاسم مناطق الدولة الادريسية عسير وجازان ونجران بين بن سعود وحميدالدين مقابل تسليم الثوار الادارسة الى الرياض .


</doc>
<doc id="2498814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498814" title="دوري كرة القدم الإنجليزي">
دوري كرة القدم الإنجليزي

دوري كرة القدم الإنجليزي هو دوري كرة القدم في إنجلترا بمسماه القديم، استمر في الفترة بين عام 1888 وعام 2004، وأكبر منافسة لكرة القدم في إنجلترا حتى أُنشيء الدوري الإنجليزي الممتاز في عام 1992، وعندما أصبح الدوري الإنجليزي الممتاز أكبر منافسة لدوري كرة القدم في إتجلترا أصبح دوري الدرجة الأولى الإنجليزي ثاني أكبر منافسة لكرة القدم في إتجلترا، منذ 2004 تم اعادة تصنيفه ليعرف باسم دوري البطولة الإنجليزية.

تأسست دوري كرة القدم في عام 1888 من قبل مدير أستون فيلا وليام ماكجريجور، كان الدوري يتألف في الأصل من قسم واحد من 12 ناديا (أكرينجتون واستون فيلا وبلاكبيرن روفرز وبولتون واندرارز، بيرنلي، ديربي كاونتي، إيفرتون، نوتس كاونتي، بريستون نورث إند، ستوك (الآن ستوك سيتي)، وست بروميتش البيون وولفرهامبتون واندررز)، ويعرف باسم دوري كرة القدم، ثم قرر أعضاء الرابطة إضافة بعض الأندية لتحالف كرة القدم في عام 1892، وتم تقسيمه إلى قسمين.

على مدى السنوات ال 100 من عمر الدوري، وكان دوري الدرجة الأولى دوري المحترفين الأكبر لكرة القدم الإنجليزية، ثم في عام 1992 قرر 22 نادي تشكل دوري الدرجة الأولى مستقل باقامة الدوري الإنجليزي الممتاز، وبالتالي إعادة تنظيم كرة القدم الإنجليزية بأنشاء دوري الدرجة الثانية والثالثة والرابعة، والتي أعيد تسميتها الآن لدوري الدرجة الأول والثانية والثالثة على التوالي. تم تغيير اسم دوري الدرجة الأولى بداية موسم 2004-2005، كجزء من اعادة تصنيف على مستويات الدوري.

دوري الدرجة الأولى كان يتألف في البداية من 12 ناديا مؤسس، ثم خضع لسلسلة من التوسعات كما أصبحت كرة القدم أكثر شعبية، وتم زيادة عدد الفرق، وكانت هناك أيضا سلسلة من تقليص الفرق في أواخر الثمانينات الميلادية، على النحو التالي:



</doc>
<doc id="2498825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498825" title="سعد الدين بقدونس">
سعد الدين بقدونس

سعد الدين بقدونس ممثل ومخرج سوري ( 20 إبريل 1924 - 19 فبراير 2005)، ولد في حي الصالحية بالعاصمة السورية دمشق، لقب بشيخ الفنانين السوريين.

متزوج من الفنانة كلير التي عملت معه بالمسرح، ولديه منها ابنتان، ابنته الفنانة ليلى دخلت مجال الفن.

عمل على خشبة المسرح منذ عام 1940، وشارك في تأسيس المسرح العسكري في مدينة دمشق في عام 1958، كما أسس فرقة مسرحية حملت اسمه في مطلع حقبة الخمسينات، واستمر يعمل في المسرح لمدة تزيد عن الستين عاماً.

عمل في المسرح و التلفزيون و السينما و حتى في الإذاعة فقد شارك في عدد من التمثيليات الإذاعية.
وقد أسس مع عدد من الفنانين حركة مسرحية ناهضة، وأخرج عدداً من الأعمال الفنية.
عمل في القاهرة و لبنان مع عدد من الفرق المسرحية.




توفي يوم السبت 19 شباط عام 2005 في دمشق عن 81 عاما بعد 65 عاما من العمل المسرحي والتلفزيوني.


</doc>
<doc id="2498848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498848" title="كورة بلدنا">
كورة بلدنا

برنامج كورة بلدنا هو برنامج تلفزيوني أسبوعي رياضي يذاع على قناة الحدث اليوم متخصص في عرض وتحليل كامل لمباريات ولقاءات الدوري المصري الممتاز ب والقسم الثالث والقسم الرابع ودوري مراكز الشباب ويقدمه الإعلامي عبد الناصر زيدان ويديره محمود صلاح.

بعد إلغاء بطولة الدوري المصري الممتاز لموسمين متتاليين 2011/2012 و 2012/13 ، جائت فكرة برنامج كورة بلدنا لتحليل البطولات المصرية المقامة في ذلك التوقيت وهي مباريات الدوري المصري الممتاز ب والقسم الثالث والرابع ودوري مراكز الشباب مع تلك المباريات عرض مشاكل الأندية المصرية ومراكز الشباب وبإستضافة نجوم الكرة المصرية ، وبمجرد طرح الفكرة من صاحبها الإعلامي عبد الناصر زيدان على الإعلامي محمد العمري رئيس قناة القاهرة وافق عليها مباشرة وبدأت مسيرة برنامج برنامج كورة بلدنا.

بدأ برنامج كورة بلدنا أولى حلقاته يوم الخميس 19 ديسمبر 2013 على قناة القاهرة من تقديم الإعلامي أيمن عبد الصادق ومعه ضيفين ثابتين هما الإعلامي عبد الناصر زيدان والناقد الرياضي محمد باهي بالإضافة الى نخبة من أحسن المراسلين والمعلقين والمصورين لعرض لقطات ولقاءات من الدوري الممتاز ب موسم 2013/14.

وعلى مدار ثلاثة مواسم حقق برنامج كورة بلدنا شهرة واسعة على مستوى جمهورية مصر العربية، ولكن تعرض البرنامج لعدد من الصدمات لعل أبرزها مطالبة الاتحاد المصري لكرة القدم بوقف البرنامج، وفي أبريل 2016 إنتهت مسيرة برنامج كورة بلدنا في ماسبيرو وتبدأ مسيرة جديدة.

ثم إنتقل برنامج كورة بلدنا الى قناة الحدث اليوم وتم عرض أولى حلقاته يوم الخميس 28 أبريل 2016.

إستضاف برنامج كورة بلدنا العديد والعديد من الشخصيات الرياضية الكبيرة ومن هذه الشخصيات جمال علام رئيس الإتحاد المصري لكرة القدم ، وعصام عبد المنعم وسمير زاهر الرؤساء السابقون للإتحاد المصري لكرة القدم ، عزمي مجاهد المدير الإعلامي لإتحاد الكرة المصري ، حسام البدري المدير الفني للمنتخب الأوليمبي ، والكابتن محمود بكر المعلق الرياضي.

مع إستمرار مسيرة برنامج كورة بلدنا أصبح البرنامج هو الأفضل في مصر من حيث عرض مسابقات وبطولات المظاليم وكُرم البرنامج أكثر من تكريم ، حيث كُرم البرنامج من نادي الأسيوطي سبورت برئاسة محمود الأسيوطي ، كما كُرم من نادي النصر برئاسة الدكتورة سحر عبد الحق ، وكُرم من نادي الشرقية برئاسة الدكتور حمدي مرزوق ، وبنهاية سنة 2014 كُرم البرنامج بأفضل برنامج رياضي على قناة القاهرة وبعدها بأيام كُرم على قناة 3bc بأفضل برنامج رياضي متخصص في مسابقات وبطولات المظاليم.

ليس هذا فقط بل تم دمج برنامج كورة بلدنا بعدة برامج شهيرة لعرض أهداف ولقاءات مباريات الدوري المصري الممتاز ب ومن هذه البرامج برنامج مساء الأنوار على قناة النهار رياضة وعلى قناة تن وعلى قناة أون تي في وبرنامج مساء الأنوار كمان وكمان على قناة MBC مصر 2 للإعلامي مدحت شلبي ، وبرنامج نايل كورة على قناة نايل سبورت للإعلامي خالد لطيف ، وبرنامج حلم الترقي على إذاعة الشباب والرياضة للإعلامي كمال جابر.


</doc>
<doc id="2498865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498865" title="رشيد نافع">
رشيد نافع

هو الدكتور رشيد بن عبد السلام نافع الصنهاجي ولد يوم 16 رمضان سنة 1382 هـ الموافق ل 23 فبراير 1961.

نشأ بمسجد قصبة الأوداية و المسجد الأعظم بالرباط و تعلم القرآن بالكتاب التابع له على يد الشيخين عبد السلام و الورزازي رحمه الله ثم تابع دراسته الإبتدائية و الثانوية بمدارس محمد الخامس بالرباط .
الدكتور رشيد بن عبد السلام نافع هو صنهاجي النسب . و صنهاجنة هم بنو صنهاجة بن برنس بن بربر وقيل صنهاج بن أوريغ بن برنس بن بربر، استقرت قبائل صنهاجة في بداياتها في شمالي الصحراء الكبرى. وبعد وصول الإسلام، أصبحوا منتشرين أيضا في بلاد السودان (أي على ضفاف نهري السنغال والنيجر). بدأت قبائل صنهاجة تستقر تلقائيا في الأطلس المتوسط منذ القرن التاسع للميلاد، كما في جبال الريف وعلى الساحل الأطلسي للمغرب الاقصي. جزء من الصنهاجيين استقروا في شرق الجزائر (كُتامة)، ولعبوا دورا هاما في وصول الفاطميين للسلطة. سلالات صنهاجية مثل الزيريون والحماديون حكموا في إفريقية حتى القرن الثاني عشر..

رحل لطلب العلم على يد تقي الدين الهلالي الحسني و الشيخ حماد الأنصاري حيت كانا سببا لالتحاقه بالجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية رفقة مجموعة من طلبة العلم من أبرزهم الدكتور زين العابدين بلافريج حيث واصل تعليمه الجامعي و حصل على الإجازة من كلية الدعوة و أصول الدين – تخصص العقيدة .
إلتقى مدة إقامته بمجموعة من المشايخ سواء من تلقى عنهم مباشرة أو جالسهم مجالس علم و إملاء منهم شيخانا ابن باز و العثيمين. وله مذاكرات علمية مع فضيلة الدكتور محمد الدرعاوي .
وله عدة لقاءات مسجلة مع أبي عبد الرحمن ناصر الدين الألباني رحمه الله ..

إلتحق بقسم الدراسات الإستشراقية بجامعة سوربن بباريس و لم يتمكن من متابعة الدراسة لظروف خاصة.
بعدها رحل الى جامعة ليدن بهولندا و بعدما فتحت أقسام الدراسات العليا بالمغرب عاد و إلتحق بجامعة محمد الخامس بالرباط تخصص السنة و علومها تحت إشراف الدكتور فاروق حمادة و حصل على دبلوم الدراسات المعمقة.
ثم انتقل إلى جامعة الحسن الثاني ليحصل فيها على دبلوم الدراسات العليا تخصص السنة و علومها في موضوع إبن الجوزي و منهجه في نقد الحديث من خلال كتابه " الموضوعات سندا و متنا " تحت إشراف الدكتور زين العابدين بلافريج بميزة حسن جدا.
و للدكتور زين العابدين بلافريج فضل كبير على الشيخ سواء في طلب العلوم الشرعية أثناء الطلب أو في التأطير العلمي الدقيق .
حصل على دكتورة الدولة من نفس الجامعة قسم السنة و علومها من خلال تحقيق كتاب العالم الأندلسي محمد بن عيسى بن أصبغ الذي عنونه رحمه الله ( كتاب الأنجاد في أحكام الجهاد (تحت إشراف الدكتور زين العابدين بلافريج بميزة حسن جدا..
الدكتور رشيد نافع يلقي بعض الدروس في مدينة لا هاي وينتقل بين المغرب و أوروبا للدعوة . وللشيخ عدة دورات و خطب جمعة في مركز السنة بلاهاي 
.و للشيخ مقالات منتظمة في المجلة الإلكترونية السنية هوية بريس .كما أن للشيخ كتبا مطبوعة و رسالات منتشرة بين أتباعه ..

و* غيرهم كثير ..

يعتقد أن الله إله واحد لا إله إلا هو فرد صمد لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، وأنه لا يستحق شيئا من أنواع العبادة غيره، وأن من صرف شيئا من أنواع العبادة لغيره فهو مشرك كافر، وأنه سبحانه موصوف وسمى بجميع ما وصف به نفسه وسماه به، وما وصفه وسماه به رسوله صلى الله عليه وسلم من الأسماء الحسنى والصفات العلى، ويعتقد أن الله سبحانه وتعالى. مستو على عرشه، بائن من خلقه، وأنه متكلم بكلام قديم النوع حادث الآحاد. وأن القرآن كلام الله غير مخلوق، منه بدأ وإليه يعود، ويرى كفر من قال بخلق القرآن كفرا مخرجا من الملة، وأنه سبحانه وتعالى يحب ويرضى، ويكره ويغضب، ويُحْي ويُميت، ويسخط ويفرح، وينزل كل ليلة إلى السماء الدنيا نزولا يليق به سبحانه، وأنه سبحانه يراه المؤمنون يوم القيامة بأبصارهم، كما صحت بذلك الأحاديث، وفي الجملة: لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ.
ويعتقد أن محمدا عبده ورسوله إلى جميع الثقلين الإنس والجن، وأنه بلغ الرسالة وأدى الأمانة، ويعتقد أن الملائكة وكتب الله حق، والنبيون حق والبعث بعد الموت حق، والجنة حق والنار حق، ويؤمن أن الميزان حق، وأن حوض النبي صلى الله عليه وسلم حق، ويؤمن بالقدر خيره وشره، ويعتقد أن شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم وجميع الأنبياء عليهم الصلاة والسلام والصالحين حق لكن بعد إذن الله للشافع ورضاه عن المشفوع له، ويعتقد أن أحسن الكلام كلام الله تعالى، وخير الهدى هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار. .

للشيخ رشيد نافع عدة أنشطة خيرية، ومن أهمها:
شارك في عدة ندوات و محاضرات إلى جانب تنفيذ مجموعة من البرامج الدعوية داخل و خارج المغرب : أمريكا,
سويسرا, هولندا, ألمانيا, فرنسا, إسبانيا, إنجلترا, ألبانيا, النمسا, بلجيكا, هنغاريا...

للشيخ رسائل علمية منها : 
الشيخ حفظه الله :
للشيـــخ أنشطة جمعويـة متفرقــة حيت يمثل العلاقـــات العامة بجمعية البــــر للأطفــالالمعاقين - الرباط- و كاتب عام بالجمعية المغربية لدوي القصور الكلوي - الرباط- ..


</doc>
<doc id="2498866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498866" title="الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1946–47">
الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1946–47

الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1946-1947 كان الموسم 48 من عمر دوري كرة القدم في إنجلترا، استطاع نادي ليفربول من تحقيق لقب الدوري.


</doc>
<doc id="2498867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498867" title="هوريا تيكاو">
هوريا تيكاو

هوريا تيكاو (مواليد 19 يناير 1985 في براشوف، رومانيا) هو لاعب كرة مضرب روماني مُحترف، مُتخصص بمُسابقات الزوجي، بدأ مسيرتهُ الإحترافية سنة 2003. أعلى تصّنيف عالمي لهُ كان رقم. 5 في (27 أغسطس 2012).

وصل تيكاو إلى نِهائي بُطولة ويمبلدون في سنوات 2010، 2011، 2012، مع روبرت لندستدت. كما فاز بإحدى بطولات الجراند سلام وذلك في بطولة أستراليا المفتوحة 2012 بالزوجي المُختلط مع بيثيان ماتيك ساندز.



</doc>
<doc id="2498913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498913" title="الأسرة في المثل الشعبي الفلسطيني والعربي (كتاب)">
الأسرة في المثل الشعبي الفلسطيني والعربي (كتاب)

«الأسرة في المثل الشعبي الفلسطيني والعربي» من تأليف عبدالكريم عيد الحشاش، طبع هذا الكتاب بتشرين أول 1988م في المطبعة العلمية بدمشق، وعدد النسخ 2000 نسخة، وهو من القطع الكبير، وعدد صفحاته 348، ولوحة الغلاف للفنان الفلسطيني محمد الركوعي، ويحتوي هذا الكتاب على الأمثال الفلسطينية المتعلّقة بالأسرة منذ تشكلها حتى فنائها، وقورنت هذه الأمثال بنظائرها في البلاد العربية سواء في المشرق أو المغرب، والأمثال متشعبة ومتنوعة، ولا يعدم المطالع لها من وجود مثل ونقيضه، ومنها ما يحثّ على الزواج ومنها ما ينفّر منه، ومنها ما يفضّل الزواج من الأقارب وأخرى تنصح بالزواج من الأباعد، وتشمل الأمثال التي ترغّب بالزواج من الصغار، وعكسها يرغّب في الزواج من الكبار، وكذا الفقراء والأغنياء، والجمال والقبح، والزواج من الأرامل، ويظهر إجراءات الخطوبة، وتكاليف العرس، وما يترتّب عليه من احتفالات ونفقات، وتعدد الزوجات، والطلاق والضرائر، وبرّ الوالدين وعقوقهما.





</doc>
<doc id="2498920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498920" title="حفيظ الله أمين">
حفيظ الله أمين

حفيظ الله أمين(27 ديسمبر 1979 1 أغسطس 1929)، كان سياسيًا أفغانيًا وأحد رجالات الدولة إبان الحرب الباردة. ولد أمين في باغمان وتلقى تعليمه في جامعة كابول، وبعد ذلك بدأ حياته المهنية مُدَرِسًا. وبعد قضاء بضع سنوات في هذه الوظيفة، ذهب إلى الولايات المتحدة لتلقي العلم. وكان ينوي أن يزور الولايات المتحدة للمرة الثانية قبل الانتقال بشكل دائم إلى أفغانستان، وبدء مسيرته في السياسة الراديكالية. وترشح في الانتخابات البرلمانية 1965 لكنه فشل في الحصول على مقعد. وكان أمين العضو الوحيد المنتمي للمجلس الديمقراطي الأفغانستاني الذي يترشح في الانتخابات البرلمانية عام 1969، وبالتالي علت مكانته داخل الحزب. وكان واحدًا من المنظمين الرئيسيين لثورة ساور، التي أطاحت بحكومة محمد داود خان.

وقد اتسمت فترة رئاسته القصيرة بنشوب الخلافات منذ بدايتها وحتى نهايتها. وتولى السلطة بإصدار أمر بقتل سلفه نور محمد تراقي. وأثناء حكمه، وتفاقم التمرد على الحكم الشيوعي الذي كان قد بدأ في حكم تراقي، وأصبح مشكلة لم تتمكن حكومته من حلها. وتدخل الاتحاد السوفياتي، الذي زعم أن أمين كان عميلًا لوكالة الاستخبارات المركزية، في أفغانستان باسم معاهدة صداقة العشرين عام بين أفغانستان والاتحاد السوفياتي. واغتال السوفييت أمين في ديسمبر 1979 في إطار عملية العاصفة333، بعد أن حكم البلاد لمدة تزيد قليلًا عن ثلاثة أشهر.

ولد حفيظ الله أمين لعائلة غيلزاي البشتون في باغمان في 1آب/ أغسطس 1929. وتُوفي والده وهو موظف حكومي، عندما كان أمين صغيرًا. وبفضل شقيقه عبدالله، الذي عمل مُدرسًا بإحدى المدارس الابتدائية، تمكن حفيظ الله من الالتحاق بالمدرسة الابتدائية والثانوية، مما ممكنه من الالتحاق بجامعة كابول.و بعد أن درس الرياضيات فيها، وتخرج أيضًا في كلية دار المعلمين في كابول، وأصبح ُمدرسًا. وبعد ذلك شغل أمين منصب نائب مدير مدرسة كلية دار المعلمين، ومن ثم عُين مدير المدرسة الثانوية المرموقة أفيسينا.وفي عام 1957 غادر أفغانستان ليلتحق بجامعة كولومبيا في مدينة نيويورك، حيث حصل على درجة الماجستير في التدريس. وفي كولومبيا أصبح أمين ينجذب إلى الماركسية، وفي عام 1958 أصبح عضوًا في نادي الاشتراكية المتقدمة في الجامعة. وعندما عاد إلى أفغانستان، عمل مدرسًا في جامعة كابول، وبعد ذلك، وللمرة الثانية، مديرًا لمدرسة أفيسينا العليا. وخلال هذه الفترة تعرف أمين على نور محمد تراقي، الذي كان شيوعيًا. وفي هذا الوقت، ترك أمين منصب مدير مدرسة أفيسينا، ليشغل منصب مدير كلية دار المعلمين.

ويُزعم أن أمين أصبح راديكاليًا خلال زيارته الثانية للولايات المتحدة في عام 1962، عندما التحق بمفريق عمل ودراسة في جامعة ويسكونسن. درس أمين في برنامج الدكتوراة في كلية المعلمين بجامعة كولومبيا، ولكنه بدأ يهمل دراسته ويتجه إلى العمل بالسياسة. وفي عام 1963 أصبح رئيس اتحاد الطلاب"الأفغان" في الكلية. وعندما عاد إلى أفغانستان في منتصف ستينات القرن العشرين، ومن أفغانستان ذهب إلى موسكو. وهناك، التقى أمين بالسفير الأفغاني بالاتحاد السوفياتي، صديقه القديم علي أحمد بوبال، وهو الوزير الأفغاني السابق للتربية والتعليم. وخلال زيارته القصيرة، أصبح أمين أكثر تطرفًا. ويعتقد البعض ومنهم على سبيل المثال نبيل مصداق، أن أمين لم يسافر إلى موسكو، ولكن إلى ألمانيا الغربية ولبنان. وقبل أن يعود إلى أفغانستان، كان حزب الشعب الديمقراطي الشيوعي لأفغانستان(حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني) قد عقد بالفعل المؤتمر التأسيسي، وذلك في عام 1965. شارك أمين في الانتخابات البرلمانية بصفته مُرَشح حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، وخسر بفارق أقل من خمسين صوتًا، وذلك عام 1965.

وفي عام 1966، عندما توسعت اللجنة المركزية لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، انتُخب أمين كعضو غير مصوت، وفي ربيع عام 1967 حصل على العضوية الكاملة. وزادت مكانة أمين في حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني عندما كان العضو الوحيد بالحزب، المُرَشح في الانتخابات البرلمانية عام 1969. وعندما انقسم حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني على أسس حزبية في عام 1967، بين أتباع الشعب الديمقراطي الأفغاني بقيادة نور والبرجمايتس بقيادة بابراك كرمل، انضم أمين إلى أتباع الشعب الديمقراطي الأفغاني. وبصفته عضوًا في البرلمان، حاول أمين كسب دعم الشعب البشتوني بالقوات المسلحة. واستنادًا إلى السيرة التي كُتِبَت عن أمين، قيل إنه استغل عضويته في البرلمان لمحاربة الإمبريالية والإقطاعية، والنزعات الرجعية، وقاتل ضد النظام الملكي"الفاسد". وذكر أمين نفسه أنه استفاد من عضويته في البرلمان لمواصلة نضال الطبقات ضد البرجوازية. وتدهورت العلاقات بين أتباع نور وأتباع الكرمل خلال هذه الفترة. ولم يتعاون أمين، عضو حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الوحيد، وبابراك الكرمل، عضو البرشم الوحيد في البرلمان، مع بعضها البعض. وتذكر أمين ذلك بمرارة، خلال الفترة القصيرة التي قضاها في الحكم. وبعد إلقاء القبض على عضوي حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، داستاجر بانجيري وصالح محمد زياري، أصبح أمين عضوًا بالحزب القيادي، وكان لا يزال عضوًا بارزًا بالحزب عند موعد إطلاق سراحهم في عام .

ومنذ عام 1973 حتى توحيد حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني في عام 1977، كان أمين الثاني بعد تراقي في المحكمة الخاصة العراقية لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني. وعندما كان يحكم حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، كان يصف علاقة أمين بتراقي بعلاقة التليمذ بمعلمه. وكان تصوير الموقف مُضللًا؛ فكانت علاقتهما مبنية على أساس العمل فقط. فكان تراقي بحاجة إلى"المهارات التكتيكية والاستراتيجية"، وكانت دوافع أمين هي الأكثر غموضًا، ولكنه عادة ما كان يتصور أنه يتصل بتراقي من أجل حماية موقفه. وجذب أمين خلال مسيرته العديد من الأعداء، وأبرزهم الكرمل. ووفقًا للرواية الرسمية للأحداث، حمى تراقي حفيظ الله أمين من أعضاء الحزب أو غيرهم ممن أراد إلحاق الضرر بحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني وبالبلاد.

عندما أطاح محمد داود خان بالنظام الملكي، وأسس جمهورية أفغانستان، عرضت المحكمة الخاصة العراقية لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني دعمها للنظام الجديد، إذا أسس جبهة وطنية تضم حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الخالقى نفسه. وكان حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني البارشمي قد أسس بالفعل تحالفًا مع داود في بداية حكمه، ودعا الكرمل لانحلال حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الخالقي. وأدت دعوة الكرمل لانحلال الحزب، فقط إلى سوء العلاقات بين الطرفين، ومع ذلك، كانت تراقي وأمين رابحين؛ فتحالف الكرمل قد يلحق ضررًا بالمكانة التي يحتلها الحزب البرشمي في السياسة الأفغانية. وأحس بعض الشيوعيين في القوات المسلحة بخيبة أمل مع حكومة داود، فاتجهوا إلى حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الخالقي بسبب استقلاله الواضح. وأدى تحالف الحزب البرشمي مع حكومة داود بشكل غير مباشر إلى انقلاب حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني بقيادة داود عام 1978، ذلك الانقلاب المعروف شعبيًا باسم ثورة ساور. ومنذ عام 1973 حتى انقلاب عام 1978، كان أمين مسؤولًا عن تنظيم العمل الحزبي في القوات المسلحة الأفغانية. واستنادًا إلى الرواية الرسمية، التقى أمين " بضباط الاتصال الوطنيين في النهار أو الليل، في الصحراء أو الجبال، في الحقول أو الغابات، وكان يبصرهم على أساس المبادئ الأيديولوجية للطبقة العاملة". ويكمن نجاح أمين في تجنيد ضباط الجيش في حقيقة أن داود"خان اليسار" بعد وقت قصير من توليه السلطة. وعندما بدأ أمين تجنيد الضباط العسكريين لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، لم يكن من الصعب عليه أن يجد ضباط الجيش الساخطين. وفي هذه الأثناء، تدهورت العلاقات بين أنصار حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الخالقي والبرشمي. وفي عام 1973 تردد أن اللواء ضياء محمد زاي، وهو برشمي ورئيس الحرس الجمهوري، خطط لاغتيال القيادة الخالقية بأكملها. وإن كانت الخطة حقيقية، فإنها فشلت بسبب علم القيادة الخالقية بها.

وقد ثبت أن محاولة الاغتيال كانت ضربة أخرى للعلاقات بين البرشم والخلق. وأنكر البرشمة أنهم خططوا في أي وقت مضى لاغتيال القيادة الخالقية، ولكن المؤرخ بيفرلي ذكرأن الأنشطة اللاحقة لكرمل تعطي مصداقية لعرض الخالقيين للأحداث. وبسبب محاولة الاغتيال التي خطط لها البرشم، ضغط أمين على حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الخلقي للاستيلاء على السلطة في عام 1976 بالإطاحة بحكم داود. وصوتت أغلبية قيادة حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني ضد هذه الخطوة. وفي العام التالي، 1977، حدثت تسوية رسمية بين الخلق والبرشم، وأصبح حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني حزبًا موحدًا. وأصبح البرشم والخلق اللذان كانت لهما أمنات عامة منفصلة، ولجان مركزية وهياكل تنظيمية الأخرى، موحدَين رسميًا في صيف عام 1977. وكان أحد أسباب توحيد الحزب هو أن الحركة الشيوعية العالمية، ممثلة في الحزب الشيوعي الهندي، والحزب الشيوعي العراقي والحزب الشيوعي الأسترالي، دعت إلى توحيد الحزب.

وفي 18 أبريل 1978، قتل المنظر الأيديولوجي لحركة البرشم، مير كبر خبير، وكان يُعتَقد أن حكومة داواد هي التي اغتالته. ومهد اغتيال خيبر لسلسلة من الأحداث التي أدت إلى تولي حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني السلطة بعد أحد عشر يومًا، في 27 أبريل/ نيسان. ولم يُقبض على القاتل، ولكن يعتقد أناهيتا راتبزاد، وهو برشمي، أن أمين كان قد أمر باغتيال خيبر. وتطورت جنازة خيبر إلى مظاهرة كبيرة مناهضة للحكومة. وبدأ داود، الذي لم يتمكن من فهم مغزى الأحداث الاعتقالات الجماعية لأعضاء حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني بعد مرور سبعة أيام من الجنازة. وكان أمين، الذي نظم الثورة اللاحقة ضد داود، من آخر أعضاء اللجنة المركزية الذن قبضت علهم السلطات. ويمكن اعتبار اعتقاله دليلًا على نقص معلومات النظام؛ فقد كان أمين المنظم الرئيسي للحزب الثوري. وبدا مستوى وعي الحكومة المنخفض واضحًا، عندما أُلقي القبض على تراقي، فقد كان القبض عليه، بمثابة إشارة بدء الثورة. وحينما علم أمين بحدوث ذلك، أصدر أوامره ببدء الثورة في التاسعة صباحًا يوم 27 أبريل/ نيسان. وعلى النقيض من ذلك، فإنه لم يُقبَض على تراقي، ولكنه وُضِعً تحت الإقامة الجبرية. وسمح لابنه عبدالرحمن بحرية التحرك. ونجحت الثورة بفضل الدعم الهائل الذي قدمه الجيش الأفغاني؛ فعلى سبيل المثال، دعم الثورة وزير الدفاع غلام حيدر رسولي، قائد المشاة إسلام واتنجار، ورئيس أركان السلاح الجوي الأفغاني، عبدالقادر داجروال.

وبعد ثورة ساور، عُين تراقي رئيسًا لهيئة رئاسة المجلس الثوري ورئيسًا لمجلس الوزراء، واحتفظ بمنصبه كأمين عام حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني. شكل تراقي في البداية الحكومة التي تكونت من كل من الخلق والبرشم، وأصبح كرمل نائب رئيس المجلس الثوري في حين أصبح أمين وزير الشؤون الخارجية ونائب رئيس مجلس الوزراء، وأصبح محمد أسلم نائب رئيس مجلس الوزراء. وتقلد البرشمي عبد القادر داجرول ومحمد رافي منصبي وزير الدفاع الوطني ووزير الأشغال العامة على التوالي. ووفقًا لما ذكره إنجيل رساناياجام، أدى تعيين أمين، وكرمل ووتانجر في منصب نائب رئيس مجلس الوزراء إلى لإنشاء ثلاثة ائتلافات. كان أنصار الخلقي مسؤولين أمام أمين ،و كان أنصار البرشم مسؤولين أمام كرمل، وكان ضباط الجيش (الذين كانوا برشم) مسؤولين أمام وتانجر. نشأ الصراع الأول بين الخلق والبرشم عندما أراد الخلق منح عضوية اللجنة المركزية للحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني لضباط الجيش الذين شاركوا في ثورة ساور. وتحول أمين، الذي كان يعارض سابقًا تعيين الضباط العسكريين في قيادة حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، إلى الرأي الآخر؛ وأصبح الآن يؤيد ترقيتهم. وصوت مكتب حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني السياسي لصالح منح العضوية لضباط الجيش؛ وأخذ المنتصرون(خلق) مقاعد البرشم بانتهازية، مما كان يعني أن البرشم سيقودون التيار الثوري، ولكنهم لم يشاركوا فعليًا في الثورة. ولجعل الأمور أسوأ بالنسبة للبرشم، كان مصطلح برشم، بالنسبة لتراقي يعني الطائفية.

وفي 27 يونيو/ حزيران عام 1978، بعد ثلاثة أشهر من الثورة، استطاع أمين أن يتغلب على البرشم في اجتماع اللجنة المركزية. قرر الاجتماع أن الخلق لهم الحقوق الاستئثارية لصياغة السياسة وتقريرها، وهي السياسة التي تركت البرشم عاجزين. ونُفِي كرمل، ولكنه كان قادرًا على إنشاء شبكة مع البرشم المتبقيين في الحكومة. وخُطِط لإنقلاب للإطاحة بأمين في شهر سبتمبر. وكان أعضاؤه البارزين في أفغانستان، وزير الدفاع، عبد القادر، ورئيس أركان الجيش شابور أحمد زاي. وخُطِط لوقوع الإنقلاب يوم 4 سبتمبر ،مهرجان عيد، وذلك لأن الجنود والضباط سيكونون خارج الخدمة. وفشلت المؤامرة عندما أبلغ السفير الأفغاني بالهند، القيادة الأفغانية بالخطة. وبدأت عملية التطهير، واستدعاء السفراء البرشم؛ وعاد عدد قليل، وعلى سبيل المثال بقي كرمل ومحمد نجيب الله في البلدان الُمسنَدة إليهما.

ثار الشعب الأفغاني ضد حكومة حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني عندما أدخلت الحكومة العديد من الإصلاحات الاشتراكية، بما في ذلك الإصلاح الزراعي. وفي أوائل عام 1979، كان خمسة وعشرون من أصل ثمانية وعشرين أقليم أفغانستاني غير آمنين بسبب المقاومة المسلحة ضد الحكومة. وفي يوم 29 مارس عام 1979، بدأت انتفاضة هيرات؛ وحولت الانتفاضة الثورة إلى حرب مفتوحة بين المجاهدين والحكومة الأفغانية. وخلال هذه الفترة، أصبح أمين زعيمًا في كابول. وبعد فترة قصيرة، سُحِقَت انتفاضة هيرات، وانعقد المجلس الثوري للتصديق على خطة الخمسية الجديدة، ومعاهدة الصداقة الأفغانية السوفياتية، والتصويت على ما إذا كان سيُنَظيم مجلس الوزراء لتعزيز قوة السلطة التنفيذية(رئيس المجلس الثوري). بينما ذُكِرَ في الرواية الرسمية للأحداث أنه صُوِتَ ديمقراطيًا على جميع القضايا في الاجتماع، وأن المجلس الثوري عقد اجتماعًا آخر في اليوم التالي للتصديق على الخطة الخمسية الجديدة ولمناقشة إعادة تنظيم مجلس الوزراء.

وكان السفير السوفياتي لدى أفغانستان،ألكسندر بوزانفو، قادرًا على إقناع أسلم واتنجار، سيد محمد جولابزو وشيرمان مازدور بالاشتراك في مؤامرة ضد أمين. وضغط هؤلاء الرجال الثلاثة على تراقي، الذي كان يعتقد قبل ذلك أن أمين "كان حقًا" قائدًا عظيمًا، لإقالته من منصبه. وليس معروفًا ما إذا كان أمين قد علم شيئًا عن هذه المؤامرة أم لا، ولكنه بعد إعادة تنظيم مجلس الوزراء تحدث عن عدم رضاه. وفي يوم 26 مارس وافق حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني والمكتب السياسي ومجلس الوزراء على زيادة صلاحيات السلطة التنفيذية، وإنشاء مجلس الدفاع الوطني الأعلى(HHDC) لمعالجة المسائل الأمنية. واعتبر كثير من محللي اليوم أن تعيين أمين برئاسة مجلس الوزراء أدى إلى زيادة صلاحياته على حساب تراقي. ومع ذلك، فإن إعادة تنظيم مجلس الوزراء وتعزيز موقف تراقي برئاسة المجلس الثوري، قد قلل من سلطة رئيس مجلس الوزراء. وكان رئيس المجلس الثوري، يعين رئيس مجلس الوزراء، لتعزيز السلطة التنفيذية. وفي حين أن أمين كان يتمكن من تعيين الوزراء الجدد وعزلهم، وقال إنه يكون في حاجة إلى موافقة تراقي قبل فعل ذلك. وكانت هناك مشكلة أخرى تواجه أمين وهي أنه في حين أن كان مجلس الوزراء مسؤولًا أمام المجلس الثوري ورئيسه، كان الوزراء منفردين مسؤولين فقط أمام تراقي. وعندما أصبح أمين رئيس مجلس الوزراء، كان مسؤولًا عن التخطيط والمالية وشؤون الميزانية، وإدارة السياسة الخارجية، والأمن والنظام. تولى مسؤوليات النظام والأمن مجلس الدفاع الوطني الأعلى، الذي ترأسه تراقي. وحين شغل أمين منصب نائب مجلس رئيس مجلس الدفاع الوطني الأعلى ، كان معظم أعضاء المجلس ضده. على سبيل المثال، شملت عضوية المجلس ، وزير الدفاع الوطني واتنجار، ووزير الداخلية مازدور، ورئيس الشؤون السياسية للقوات المسلحة محمد إقبال، ورئيس هيئة الأركان العامة، محمد يعقوب، وقائد سلاح الجو الأفغاني نزار محمد، ورئيس الشرطة السرية الأفغانية وأسد الله سرواري.

وكان ترتيب الأسبقية قد طُبِقَ في مؤسسات الدولة ، حيث كان تراقي مسؤولًا عن الدفاع وكان أمين مسؤولًا عن مساعدة تراقي في المسائل الدفاعية ذات الصلة. وصوبت فكرة دمقرطة عملية صنع القرار ضربة أخرى على أمين ،حيث سمحت للأعضاء بالمساهمة في اتخاذ القرارات، وكان معظمهم ضد أمين. وواجه أمين مشكلة أخرى وهي أن نائب رئيس إدارة المجلس الثوري الشعبي لم تكن له وظائف أو سلطات محددة، فأضعف تعيين وزير الدفاع الجديد الذي عارضه من سيطرته على وزارة الدفاع الوطني كثيرًا. وكانت إعادة تشكيل الوزراء بمثابة ضربة أخرى، حيث فقد أمين السيطرة على وزارة الدفاع، ووزارة الداخلية. ولكن احتفظ أمين بوجود حلفاء بالمناصب العليا، شغل الكثير منهم مراكزًا استراتيجية، على سبيل المثال، كان يعقوب صهره، وكان ورئيس الأمن في وزارة الداخلية، هو سيد داوودتارون، الذي عُين فيما بعد في المجلس الثوري الشعبي، وكان ذلك في أبريل/نيسان. ونجح أمين في تعيين اثنين من أقرب حلفائه في مناصب هامة؛ فعين محمد صديق الإميار وزيرًا للتخطيط وعَين خيال محمد كاتوزاي وزيرًا للإعلام والثقافة؛ وعُين فقير محمد فقير نائب رئيس مجلس الوزراء في أبريل/ نيسان عام 1978. وكان موقف أمين السياسي في خطر، عندما زار أليكسي يبيشيف، رئيس مديرية السياسية الرئيسية في الجيش السوفياتي والبحرية، كابول. والتقى أليكسي شخصيًا بتراقي في 7 نيسان، ولكنه لم يجتمع مع أمين. وأصبح السوفييت قلقيين على نحو متزايد بسبب سيطرة أمين على الجيش الأفغاني. ومع ذلك، تعزز وضع أمين فعليًا عند زيارة أليكسي؛ حيث عُين تارون مساعدًا لتراقي.

وبعد فترة وجيزة، في اجتماعين لمجلس الوزراء، وقد تقرر تعزيز صلاحيات رئيس المجلس الثوري، التنفيذية. وعلى الرغم من أن أمين كان رئيسًا لمجلس الوزراء، ترأس تراقي الاجتماعات بدلًا منه. ولم يُذكر وجود أمين في هذين الاجتماعين على الإطلاق، وكان واضحًا أن تراقي، من خلال منصبه رئيسًا للمجلس الثوري، ترأس مجلس الوزراء أيضًا. وواجه أمين مشكلة أخرى وهي سياسة الحكم المطلق التي اتبعها تراقي؛ حيث حاول حرمان مكتب حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني من صلاحياته بوصفه جهازًا يصنع القرار للحزب وللدولة. تدهور الوضع عندما حذر أمين تراقي شخصيًا من أن"هيبة وشعبية القادة بين الناس بعيدة الصلة عن الاعتبارات الشخصية".

جعلت الانقسامات التي حدثت داخل حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني منه حزبًا غير مستعد للتعامل مع الأنشطة المضادة للثورة المكثفة في البلاد. حاول أمين كسب تأييد للحكومة الشيوعية يوصف نفسه مسلم متدين. وألقى تراقي وأمين باللوم على بلدان مختلفة لمساعدتها للثورة المضادة؛ فهاجم أمين المملكة المتحدة وهيئة الإذاعة البريطانية(BBC) وقلل من أهمية التدخل الأمريكي والصيني، بينما اتهم تراقي الإمبريالية الأمريكية وإيران وباكستان بدعم الانتفاضة. وأدت انتقادات أمين للمملكة المتحدة والبي بي سي إلى ارتفاع نسبة المعاديين من الريف الأقغاني لبريطانيا. وعلى النقيض من ذلك، رأى تراقي أن أمين" كان عازمًا على عدم وجود أي إشارة معادية" للصين، وللولايات المتحدة أو لحكومات أجنبية أخرى. وكان السلوك الحذر الذي اتخذه أمين مناقضًا لموقف الاتحاد السوفيتي الرسمي بشأن الوضع؛ يبدو، استنادًا إلى ما ذكره بيفرلي ميل، أن القيادة السوفيتية حاولت فرض المواجهة بين أفغانستان وأعدائها. وحاول أمين استرضاء الطوائف الشيعية من خلال اللقاء بقادتهم؛ وعلى الرغم من هذا، دعا أحد أقسام قيادة الشيعة إلى استمرار المقاومة. وبعد ذلك اندلع تمرد في المنطقة التي يسكنها الشيعة في كابول. وكان هذا أول بوادر الاضطرابات في كابول منذ ثورة ساور. وإضافة إلى المشكلات التي تواجهها الحكومة،أصبحت هناك تساؤلات حول قدرة تراقي على القيادة - فقد كان سكيرًا ولم يكن في صحة جيدة. وقد تميز أمين من ناحية أخرى في هذه الفترة بقوة الانضباط الذاتي. وفي صيف عام 1979 بدأ أمين الانفصال عن تراقي. وفي 27 يونيو/ حزيران، أصبح أمين عضوًا في مكتب حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني السياسي، الرائد الرسمي لصنع القرار في أفغانستان.

وفي منتصف يوليو أظهر السوفييت موقفهم الرسمي، كتب برافدا مقالًا عن الوضع في أفغانستان؛ لم يود السوفييت أن يصبح أمين زعيم أفغانستان. أثار هذا أزمة سياسية في أفغانستان، حيث بادر أمين باستخدام سياسة القمع الشديد، والتي أصبحت أحد الأسباب الرئيسية للتدخل السوفياتي في وقت لاحق من ذلك العام. وفي 28 يوليو/تموز، وافق المكتب السياسي لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، بالتصويت، على اقتراح أمين بخلق قيادة جماعية تصنع القرار الجماعي. وكان هذا ضربة لتراقي؛ أصبح الكثير من أنصاره مؤيدين لأمين ولأعضاء حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني. وزار قائد القوات البرية السوفياتية، إيفان بافلوفسكي، كابول في منتصف أغسطس/ آب لدراسة الوضع في أفغانستان. وقال أمين في خطاب ألقاه بعد بضعة أيام من وصول بافلوفسكي، إنه يرغب في توثيق العلاقات بين أفغانستان وجمهورية الصين الشعبية. وفي الخطاب نفسه، ألمح إلى أنه لديه تحفظات بشأن التدخل السوفيتي في أفغانستان، وشبه المساعدة السوفيتية لأفغانستان بمساعدة فلاديمير لينين للجمهورية السوفياتية الهنغارية في عام 1919. والتقى تراكي، وهو مندوب بالمؤتمر الذي عقدته حركة عدم الانحياز في هافانا، شخصيًا مع وزير الشؤون الخارجية السوفيتي، أندريه غروميكو، لمناقشة الوضع في أفغانستان يوم 9 سبتمبر/ أيلول. ولم يشارك وزير الشؤون الخارجية،شاه والي، الذي كان من مؤيدي أمين، في الاجتماع.واستنادًا إلى ما ذكره بيفرلي" رأى شاه أن هناك مؤامرة تُدبر ضد أمين". وبعد ساعات من عودته الى كابول يوم 11 سبتمبر، عقد تراكي مجلس الوزراء"ظاهريًا كي يقدم تقريرًا عن مؤتمر قمة هافانا". وبدلًا من إعطاء تقرير عن القمة، حاول تراقي إقالة أمين من رئاسة مجلس الوزراء. وكان هذا سوء تقدير، حيث كان الجميع باستثناء(واتنجار، مازدور، جولبزوي، وسرواري)، مع بقاء أمين رئيسا لمجلس الوزراء.

وسعى تراقي إلى إضعاف سلطة أمين ونفوذه بطلب نقله للخارج للعمل سفيرًا. ورفض أمين الاقتراح الاقتراح، هاتفًا"أنت الذي يجب أن يغادر البلاد! لأن المشروبات الكحولية والشيخوخة أفقدتك صوابك." وفي اليوم التالي دعي تراقي أمين إلى القصر الرئاسي لتناول الغداء معه ومع عصابته المكونة من أربعة أشخاص. رفض أمين الدعوة، مشيرًا إلى أنه يُفضِل استقالتهم بدلًا من تناول الغداء معه. وأقنع السفير السوفيتي بوزانوف أمين بقبول الدعوة وزيارة القصر الرئاسي مع تارون، ورئيس الشرطة ونواب علي(ضابط مخابرات). وعند وصوله إلى القصر، أطلق مجهولون الرصاص على الزوار. وقُتل تارون، وأًُصيب علي وهرب مع أمين، الذي لم يُصِبه سوء. وبعد فترة وجيزة، عاد أمين إلى القصر مع قوة من ضباط الجيش، اعتقلت تراقي. ومع ذلك،اختفت عصابته المكونة من أربعة، وظل مكان اختبائهم مجهولًا طوال مدة حكم أمين التي كانت 104 يوم. وبعد القبض على تراقي، ناقش أمين تفاصيل الحادث مع ليونيد بريجنيف، وطلب بشكل غير مباشر الحصول على إذن بقتل تراقي. ووافق بريجنيف. وأمر أمين، الذي اعتقد في ذلك الوقت أنه يحظى بدعم السوفييت الكامل، بقتل تراقي. وقدمت وسائل الإعلام الأفغانية تقريرًا يُفيد أن المريض تراقي قد مات، وحذفت أي خبر عن اغتياله.

وبعد سقوط تراقي، انتخب المكتب السياسي بحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، أمين رئيسًا للمجلس الثوري وأمينًا عامًا للجنة المركزية للحزب. وكان انتخاب أمين لمنصب الأمين العام لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني وإزالة تراقي من جميع المشاركات، أمر مُوافق عليه بالإجماع. وكان الأعضاء الوحيدون في مجلس الوزراء الذين استُبدلوا عندما تولى أمين السلطة، هم عصابة الأربعة- ورأى بيفرلي نتيجة لذلك أنه" من الواضح أن أعضاء مجلس الوزراء دعموا أمين". وقد جاءت دلائل تشير إلى أن أمين صعد للسلطة نتيجة سياسة الاعتدال، وكانت هناك محاولات لإقناع الشعب الأفغاني أن النظام لم يكن معاديًا للإسلام. وبدأت حكومة أمين استثمارتها في بناء، وترميم المساجد. ووعدت أيضًا بضمان الحرية الدينية للشعب الأفغاني. ووُزِعَت على الجماعات الدينية نسخ من القرآن الكريم، وبدأ أمين يُشير إلى الله في خطبه. حتى أنه ادعى أن ثورة ساور" قامت كليًا على مبادئ الإسلام". وأثبتت الحملة فشلها، واعتبر العديد من الأفغان أن أمين مسؤولًا عن السلوك الاستبدادي للنظام. وأيدت جمعية العلماء وصول أمين للسلطة رسميًا يوم 20 سبتمبر 1979. وأدى تأييدهم، إلى إعلان رسمي ينص على أن أمين مسلم تقي- وبالتالي اكتسب أمين نقطة في طريقه لمواجهة الدعاية المضادة للثورة التي ادعت النظام الشيوعي نظام إلحادي. كما حاول أمين زيادة شعبيته وسط الجماعات القبلية، وهو إنجاز لم يكن تراقي قادرًا على تحقيقه أو راغبًا فيه. وفي كلمته أمام شيوخ القبائل، دافع أمين عن الطريقة الغربية التي يرتدي ملابسه تماشيًا معها، ونشرت السيرة الرسمية صورًا لأمين بملابس البشتون التقليدية. وخلال فترة حكمه القصيرة، تعهد أمين بإنشاء قيادة جماعية. وعندما أطيح بتراقي، ذكر أمين واعدًا"من الآن فصاعدًا لن تكون هناك حكومة رجل واحد."

وفي محاولة لتهدئة السكان، أصدر أمين قائمة بأسماء 18.000 شخص أُُعدِموا، وألقى باللوم على تراقي. وكان إجمالي عدد المقبوض عليهم خلال عدد عهد تراقي وأمين بين 17.000 إلى 45.000 شخص. ولم يكن أمين محبوبًا في صفوف الأفغان. وخلال فترة حكمه، زادات معارضة الشعب الأفغاني للنظام الشيوعي، وفقدت الحكومة سيطرتها على الريف. وتدهورت أوضاع الجيش الأفغاني، بسبب انخفاض عدد أفراد الجيش الأفغاني من 100،000 في أعقاب ثورة ساور، إلى ما بين 50.000 و 70.000. وكانت هناك مشكلة أخرى أمام أمين وهي تغلغل نفوذ المخابرات السوفياتية في حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، وفي الجيش والبيروقراطية الحكومية. وبينما ازداد موقف أمين في أفغانستان خطورة يومًا بعد يوم، خطط أعداؤه الذين كانوا في المنفى في الاتحاد السوفيتي وفي الكتلة الشرقية للإطاحة به. والتقى بابراك الكرمل، زعيم البرشم، بعدة شخصيات قيادية في الكتلة الشرقية خلال هذه الفترة، وأراد محمد أسلم واتنجار، وسيد محمد جولبزوي وأسد الله سرواري الانتقام من أمين.

عندما أصبح أمين الزعيم، حاول تقليل اعتماد أفغانستان على الاتحاد السوفياتي. وليحقق ذلك، سعى إلى إحداث توازن في علاقات أفغانستان مع الاتحاد السوفياتي من خلال تعزيز علاقاتها مع باكستان وإيران. كان السوفييت في حالة من القلق عندما تلقوا تقارير تفيد بأن أمين قد التقى شخصيًا مع قلب الدين حكمتيار، واحد من أبرز المناهضين للشيوعية في أفغانستان. وجعلت سمعته المشوهة وقلة شعبيته بين الأفغان مسألة حصوله على"رعاة جدد خارجيين" أمرًا شديد الصعوبة. وأدى تورط أمين في وفاة السفير الأمريكي في أفغانستان،أدولف دوبس، إلى توتر علاقاته مع الولايات المتحدة. وحاول أمين تحسين العلاقات من خلال إعادة إقامة علاقات، فاجتمع مع ثلاثة أمريكيين يقومون بمهمام مختلفة، وأجرى لقاءًا مع أحد المراسلين الأمريكيين.ولكن هذا لم يحسن من وضع أفغانستان في نظر حكومة الولايات المتحدة. وبعداجتماعه الثالث مع السفير الأمريكي في أفغانستان1979- 1980، بروس أمستوتز، رأى أن أفضل ما ينبغي القيام به هو" الانتظار، في محاولة تجنب المشكلات، والانتظار لرؤية ما سيحدث". وفي أوائل ديسمبر/ كانون الأول عام 1979، اقترحت وزارة الشؤون الخارجية لقاء قمة مشترك بين أمين ورئيس باكستان محمد ضياء الحق. ووافقت الحكومة الباكستانية على إرسال وزير الخارجية الباكستاني،آغا شاهي،إلى كابول لإجراء محادثات. وفي غضون ذلك، واصلت أجهزة الاستخبارات الباكستانية،وشرطتها السرية، تدريب المقاتلين المجاهدين الذين عارضوا النظام الشيوعي.

وخلافًا للاعتقاد الشائع، فإن القيادة السوفيتية برئاسة ليونيد بريجنيف، أليكسي كوسيغين والمكتب السياسي، لم تكن حريصة على إرسال قوات إلى أفغانستان. وكانت اللجنة الخاصة في أفغانستان، والتي تألفت من رئيس الاستخبارات يوري أندروبوف، وزير الشؤون الخارجية، أندريه جروميكو، ووزير الدفاع ديمتري أوستينوف، ورئيس الدائرة الدولية للجنة المركزية، بوريس بونوماريف، هي الأساس الذي استندت إليه قرارات المكتب السياسي السوفييتي. وقد عارض المكتب السياسي خلع تراقي وقتله فيما بعد. واستنادًا إلى ما ذكره الأمين العام للجنة المركزية للحزب الشيوعي بالاتحاد السوفياتي"تطورت الأحداث بسرعة في أفغانستان مما جعل فرص التدخل ضئيلة"، ومهمتنا الآن هي اتخاذ قرارت أخرى، وذلك للحفاظ على مكانتنا في أفغانستان ولتأمين نفوذنا هناك". وعلى الرغم من أن العلاقات الأفغانية السوفيتية تدهورت خلال فترة حكم أمين القصيرة، دعاه السفير السوفياتي في أفغانستان، ألكسندر بوزانوف، إلى زيارة رسمية لموسكو، بسبب رضا القيادة السوفيتية عن حزبه وعن سياسات بناء الدولة التي تبناها. ولم يكن كل شيء مُخطَط له، وتحدث أندروبوف عن" منعطف الأحداث غير المرغوب فيه"الذي يحدث في أفغانستان تحت حكم أمين. وتحدث أيضًا عن التحول السياسي الدائر في أفغانستان؛ كان السوفييت يخشون أن يغير أمين السياسة الخارجية في أفغانستان من الموقف الموالي للاتحاد السوفياتي إلى الموقف المؤيد للولايات المتحدة. وفي منتصف ديسمبر 1979، كونت القيادة السوفيتية تحالفًا مع بابراك كرمل وأسد الله سرواري.

وكما اتضح، انهارات العلاقات بين بوزانوف وأمين. وبدأ أمين بشن حملة لتشويه سمعة بوزانوف. مما أدى إلى محاولة اغتيال أمين، التي شارك فيها بوزانوف. وقد تفاقم الوضع باتهام جهاز المخابرات السوفياتية أمين بتشويه الموقف السوفياتي في أفغانستان: في اللجنة المركزية للحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني وفي المجلس الثوري. وأشار جهاز المخابرات أيضًا زيادة تحريض حكومة أمين للشعب الأفغاني ضد السوفييت، وازادات مضايقات السوفييت في ظل حكم أمين. وذكرت مجموعة من كبار السياسيين أنه من الضروري أن تقوم اللجنة المركزية السوفيتية" بكل شيء ممكن "لمنع حدوث تغيير في التوجه السياسي في أفغانستان. ومع ذلك، فإن القيادة السوفيتية لم تدعُ إلى التدخل في هذا الوقت، وبدلاً من ذلك دعت لزيادة نفوذها في قيادة أمين لفضح"نواياه الحقيقة". وأشار المكتب السياسي السوفييتي إلى أمين بأنه"زعيم متعطش للسلطة، اتصف بالوحشية والخيانة". ومن بين خطاياه العديدة، احتجوا على" نفاقه وازدواجيته" عندما تعامل مع الاتحاد السوفياتي، وخلق اتهامات وهمية ضد حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني-الأعضاء الذين عارضوه، ووانغمس في سياسة المحسوبية، و مال إلى وجود "سياسة متوازنة" بالنسبة لدول العالم الأول.

وبحلول نهاية أكتوبر، أرادت اللجنة الخاصة في أفغانستان، التي تألفت من أندروبوف، غروميكو، أوستينوف وبونوماريف، أن تنهي فكرة أن الحكومة السوفياتية دعمت حكم أمين وسياسته. وأُصدرت أوامر لرئيس مديرية المخابرات بالقيام بمهمة بشأن الوضوع في أفغانستان، واجتمع عدد من الضباط لتنفيذ هذه المهمة. وجاهد أندروبوف بشدة من أجل التدخل السوفيتي، قائلًا لبريجنيف إن سياسات أمين دمرت قدرات الحكومة العسكرية للتعامل مع الأزمة باستخدام القمع الشامل. وكانت الخطة، وفقًا لما ذكره أندروبوف، هي تجميع قوة صغيرة للتدخل والإطاحة بأمين، على أن يحل محله الكرمل. وأعلن الاتحاد السوفيتي خطته للتدخل في أفغانستان في 12 ديسمبر/ كانون الأول عام 1979، وبدأت القيادة السوفييتية عملية عاصفة-333 (المرحلة الأولى من التدخل) يوم 27ديسمبر/ كانون الأول 1979.

وثق أمين بالاتحاد السوفياتي حتى النهاية، على الرغم من تدهور العلاقات الرسمية. وعندما سلمت المخابرات الأفغانية أمين تقريرًا يفيد أن الاتحاد السوفيتي لن يغزو البلاد ولن يطيح به، ادعى أمين أن للتقرير مهمة إمبريالية. يمكن تفسير رأيه بحقيقة أن الاتحاد السوفييتي، بعد عدة أشهر، استجاب أخيرًا لمطالب أمين وأرسل قوات إلى أفغانستان لتأمين حكومة حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني. وخلافًا للاعتقاد الغربي الشائع، كان أمين على علم بقرار الاتحاد السوفيتي بإرسال قوات إلى أفغانستان. والتقى الجنرال توخارينوف، قائد الجيش ال40، مع الماجور جنرال الأفغاني بابازهان، وتحدثا عن تحركات القوات السوفيتية قبل تدخل الجيش السوفياتي. وفي يوم25 ديسمبر/كانون الثاني، أصدر ديمتري أوستينوف أمرًا رسميًا، مشيرًا إلى أن" قوات الجيش ال40 والقوات الجوية ستعبر حدود جمهورية أفغانستان الديمقراطية أرضًا وجوًا خلال 1500 ساعة في 25 ديسمبر." وكانت هذه بداية رسمية للتدخل السوفياتي في أفغانستان.

وإذ كان يساوره القلق على سلامته، انتقل أمين من القصر الرئاسي، في وسط كابول، إلى قصر تاجبيج، الذي كان في السابق مقرًا للجيش الوسطى الأفغاني. كان القصر هائلًا، بجدران قوية بما يكفي لتحمل نيران المدفعية. ووفقًا لرودريك بريثويت" نُظمت دفاعا هذا القصر بعناية وذكاء". وأُغلِقَت جميع الطرق المؤدية إلى القصر، باستثناء طريق واحد، الذي وضعت فيه الرشاشات الثقيلة والمدفعية للدفاع عن القصر. ولجعل الأمور أسوأ أمام السوفييت، أنشأ الأفغان خط الدفاع الثاني الذي تألف من سبعة مراكز،" كان يحرس كل مركز أربعة حراس مسلحين بالمدافع الرشاشة، والمدافع الهاون، والبنادق الآلية". وكان الحرس الرئاسي الذي تألف من2،500 جندي وثلاثة دبابة T-54 مسؤولًا عن الدفاعات الخارجية للقصر. وظن العديد من القادة السوفييت الذين شاركوا في اغتيال أمين أن خطة مهاجمة القصر خطة"جنونية". وتردد جنود عدة، مخالفين لأوامر القائد يوري دروزدوف والقائد فاسيلي كوليسينك، مُدَعين أنه من الغريب أن يكون أمين متحالفًا مع الأمريكيين وأن يكون خائنًا لثورة ساور. وعلى الرغم من وجود اعتراضات عديدة، نُفِذَت خطة اغتيال أمين.

وقبل اللجوء إلى قتل أمين بالقوة الغاشمة، كان السوفييت قد حاولوا تسميمه(ولكن قُتِل ابن أخيه بدلًا منه)، وإرسال قناص لقتله وهو في طريقه إلى العمل( ولكن كان ذلك مستحيلًا حي حسن الأفغان من الإجراءات الأمنية). كما أنهم حاولوا أيضًا تسميم أمين قبل ساعات من الهجوم على القصر الرئاسي. وكان أمين قد أمر بإعداد مأدبة غداء لأعضاء الحزب حتى يرون قصره و داستاجير ويحتفلون ابعودة البانجشير من موسكو. وتحسنت الأوضاع بعودة البانجشير؛ تفاخر بأن الشعب السوفيتيي قد عبر بالفعل الحدود، وأنه وغروميكو كانوا دائمًا على اتصال مع بعضهما البعض. وخلال تناول الوجبة، فقد أمين وعدد من ضيوفه الوعي نتيجة لتناولهم السم. ونجا أمين من الموت لحسن حظه، ولكن كان ذلك سوء حظ للسوفييت. وكان عميل المخابرات، ميخائيل تاليبوفا، مسؤولًا عن هذه العملية.

وبدأ الهجوم على القصر بعد فترة وجيزة. وخلال الهجوم كان أمين لا يزال يعتقد أن الاتحاد السوفيتي يناصره، وقال لمعاونه"إن السوفييت سوف يساعدونا". فأجابه القائد بأن السوفييت هم الذين يهاجمونهم؛ فكان رد أمين في البداية هو أن هذا كذب. وفقط بعد أن حاول الاتصال برئيس هيئة الأركان العامة، ولكنه فشل تمتم قائلًا:" فكرت في ذلك. الأمر كله صحيح". وهناك روايات مختلفة عن الطريقة التي قُتِلَ بها أمين، ولكن لم تكن هناك تفاصيل دقيقة مؤكدة. وإما أن يكون أمين قد قُتِلَ قتلوا عن طريق هجوم متعمد أو عن طريق "اندفاع عشوائي لإطلاق النار". وأصيب ابنه بجروح خطيرة وتُوفي بعد وقت قصير. وأصيبت ابنته، ولكنها نجت. وكان جولبزوي، هو الذي أصدر أوامر بقتل أمين، وواتنجار هو من أكد في وقت لاحق خبر وفاته.


</doc>
<doc id="2498954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498954" title="القوات البرية الإسرائيلية">
القوات البرية الإسرائيلية

قيادة القوات البرية الإسرائيلية (بالعبرية: ، "زِروع هيابشة" تعني "ذراع اليابسة")، هي سلاح البر التابع للجيش الإسرائيلي.
وهو دمج لعدة قوات وفيالق أرضية معاً. وتشكل مقر القيادة متعدد الفيلاق والسلاح رسمياً عام 1983م بحيث يجمع كل العصابات القتالية الارضية المتفرقة تحت راية الجيش الاسرائيلي.
ويقدر الحجم الحالي للقوات البرية الإسرائيلية بـ 200 ألف جندي نشط، و500 ألف جندي في الاحتياط.

جاء سلاح البر إضافة لسلاح الجو الإسرائيلي و سلاح البحرية الإسرائيلي، ليكونوا معاً الثلاث أسلحة للجيش الإسرائيلي كاملاً .



</doc>
<doc id="2498956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498956" title="الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1975–76">
الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1975–76

الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1975-1976 عو الموسم 77 من عمر دوري كرة القدم في إنجلترا، فاز نادي ليفربول بلقب الدوري، وهو أول لقب في بطولة كبرى تحت قيادة المدرب بوب بيزلي، حقق ليفربول الفوز بصعوبة بلقب الدوري بعد منافسة ساخنة من كوينز بارك رينجرز، وفي نفس السنة حقق ليفربول أيضا كأس دوري أوروبا للمرة الثانية في تاريخه، فشل فريق كوينز بارك رينجرز بالفوز الأول له بلقب الدوري، وكان قد هبط فريقا ولفرهامبتون وبيرنلي شيفيلد يونايتد إلى دوري الدرجة الثانية.


</doc>
<doc id="2498972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498972" title="حماد القباج">
حماد القباج

حماد بن أحمد بن حماد القباج
ولد بمراكش يوم: 8 يناير 1977 

واصل دراسته النظامية إلى السنة الأولى ثانوي، ثم توقف بسبب حادث أصيب على إثره بشلل رباعي، في أبريل عام 1993.
استأنف الدراسة في الموسم الدراسي (1995/1996) بثانوية أبي العباس السبتي بمراكش، وحصل على الرتبة الأولى في المعدل السنوي العام على مستوى الثانوية، فنظم مدير الثانوية حفلا تكريميا تقديرا لمجهوده، وألقى كلمة تأسف فيها عن عدم قدرة التلميذ حماد القباج على متابعة دراسته.
تابع دراسته بشكل انفرادي وحاول التعمق في دراسة السيرة النبوية، والتاريخ الإسلامي، وبعض العلوم الشرعية والإنسانية.
شرع في حفظ القرآن الكريم على يد أحد مدرسي دار القرآن التابعة لجمعية الدعوة إلى القرآن والسنة بحي آسيف بمراكش، وهو الأستاذ جعفر بوهلال، الذي كان يتردد عليه في بيته مراعاة لمرضه.
ختم القرآن الكريم حفظا وتجويدا برواية ورش عن نافع من طريق الأزرق؛ على يد شيخه المقرئ الدكتور توفيق العبقري.
كما حفظ عددا من المتون العلمية؛ منها: الأصول الثلاثة، والطحاوية في العقيدة، الجمزورية، والجزرية في التجويد، والآجرومية في النحو، ونخبة الفكر في مصطلح الحديث، ونظم الورقات في أصول الفقه، ورياض الصالحين في الحديث، وبلوغ المرام في الأحاديث الفقهية إلى وسطه.
حضر بعض الدروس العلمية بدور القرآن الكريم التابعة لجمعية الدعوة إلى القرآن والسنة.

منهم:


(خزانة خاصة تحتوي على ثروة هائلة من المخطوطات والمطبوعات، يملكها العالم المغربي: الدكتور عادل رفوش)





</doc>
<doc id="2498994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498994" title="الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1976–77">
الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1976–77

الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1976-1977 كان الموسم 78 من عمر دوري كرة القدم في إنجلترا، اعتباراً من هذا الموسم استخدم فارق الاهداف في جداول الدوري للفصل بين الأندية التي تنهي الدوري متساوية في رصيد النقاط، استخدم هذا النظام حتى موسم 1894-95، احتفظ نادي ليفربول ببطولة الدوري، وفاز بأول كأس دوري أبطال أوروبا، ليتم تأكيد أن بوب بيزلي بديل ناجح لبيل شانكلي في الموسم الثالث له على رأس الفريق.


</doc>
<doc id="2499028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499028" title="الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1978–79">
الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1978–79

الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1978-1979 هو الموسم 80 من عمر دوري كرة القدم في إنجلترا، فاز بوب بيزلي بثالث لقب الدوري مع نادي ليفربول.


</doc>
<doc id="2499036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499036" title="كاليستو (مصارع)">
كاليستو (مصارع)

كاليستو متزوج من إمرأة تدعى أبيغايل.
فاز كاليستو ببطولة الولايات المتحدة من البرتو ديل ريو فى عرض من عروض الرو 2016 وكانت هذة اول بطولة يحققها كاليستو فى wwe



</doc>
<doc id="2499039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499039" title="نيكولاس كار">
نيكولاس كار

نيكولاس ج. كار كاتب أمريكي من مواليد 1959، له كتب ومقالات عديدة في مجالات التقنية والأعمال والثقافة. حصل كار على بكالوريوس من جامعة دارتموث، وماجستير في الإنكليزية والأدب الأمريكي من جامعة هارفارد.
وقد وصل كتابه إلى نهائيات جائزة بوليتزر ضمن فئة General Nonfiction عام 2011.


</doc>
<doc id="2499052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499052" title="الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1979–80">
الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1979–80

الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1979-1980 هو الموسم 81 من عمر دوري كرة القدم في إنجلترا، نادي ليفربول ومدرهم بوب بيزلي احتفظوا ببطولة الدوري بعد منافسة قوية من مانشستر يونايتد.


</doc>
<doc id="2499070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499070" title="صادق طباطبائي">
صادق طباطبائي

صادق طباطبائي (12 ديسمبر 1943 - 21 فبراير 2015) هو كاتب إيراني وصَحَفي ومُذيع تلفزيوني وأُستاذ جامعي في جامعة طهران وسياسي شَغل منصب نائب رئيس وزراء إيران أثناء حُكم رئيس الوزراء مهدي بازركان وبعد إستِقالته. كما كان نائب وزير الداخلية خلال حكومة بازركان وعقد إستفتاء مارس 1979. كما كان سفير إيران في ألمانيا (1982 - 1986).

توفي في 21 فبراير 2015 في دوسلدورف في ألمانيا، حيث كان يُقيم قبل 6 أشهر من وفاته. وكان مُصاب بسرطان الرئة.


</doc>
<doc id="2499077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499077" title="الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1981–82">
الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1981–82

الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1981-1982 استطاع نادي ليفربول من تحقيق لقب الدوري للمرة 13 في تاريخه.


</doc>
<doc id="2499085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499085" title="تايلر بريز">
تايلر بريز

كليمنيت ضهر أول مرة في أتحاد يسمى مصارعة منطقة الطاقة في 2007 , تحت اسم ماتياس ويلد , و حقق فوز على سامي كاليهان في 25 أبريل 2007 
و بدأ يصارع في إتحاد NWA الكندي , و في يوم 2 أيار تمكن من الفوز على أليكس بليكسز , و تأهل إلى الجولة الأولى في عام 2009 , و خسر في نفس الجولة في يوم 6 يونيو ضد بيلي سيود , و قد تدرب كليمينت على يد المصارع الكندي السابق لانس ستورم , و آخر مبارة له كانت في سبتمبر 2010 عندما خسر ضد بيلي سيود مرة أخرى .
بعد أن قام كليمينت بتوقيع عقد مع دبليو دبليو أي أنضم إلى عرض FCW في 2 ديسمبر 2010 , و لعب أول مبارة له في يوم 17 يوليو تحت اسم مايك دالتون ولكنه خسر ضد أليكساندر روسيف , و فاز أول مباراة له ضد بيتر أورلوف في يوم 17 نوفمبر 2011 , و بعدها فاز بباتل رويل و أصبح المنافس الأول على بطولة فلوريدا للوزن الثقيل ضد ليو كروغير و لكنه خسر المباراة , و في 2 فبراير 2012 تمكن دالتون من هزيمة كروغير و الفوز بحزام البطولة 
و أحتفظ بالحزام لمدة 21 يوم و خسره ضد كروغير مرة أخرى , و عندما تحولت FCW إلى NXT , ضهر دالتون أول مرة عندما أتحد مع سي جي باركر و خسرو ضد ذا أسنشين , و في 21 أغسطس 2012 تمكن دالتون و جيسون جوردين من الفوز على هونيكو و كامتشو , و في 29 أغسطس خسرو ضد هونيكو و كامتشو في مبارة رد , و في 24 يوليو 2013 غير كليمينت اسمه من مايك دالتون إلى تايلر بريز , و في 8 ديسمبر دخل بريز في عدأ مع أدريان نيفل , بعد أن كلفه بطولة أن أكس تي في مبارة الحطابون , و أستمر العدأ لعدة أسابيع و سلسلة من المباريات بينهما و قد فاز نيفل 
و بعدها في عرض أن أكس تي الخصم واجه بريز أكزافير وودز و لكن أنتهت المبارة بعد تعرضهما للهجوم من قبل أليكساندر روسيف , و أصبح في عدأ مع أكزافير و تمكن بعدها بريز من أنهاء العدأ بفوز على وودز , و في يوم 8 أيار فاز بريز بباتل رويل , و بعدها واجه فائزان أخران هما سامي زين و تايسون كيد , في مباراة ثلاثية على المنافس الأول لبطولة أن أكس تي و فاز بها كيد , و بعدها تمكن بريز من الفوز على زين , و بعدها تعرض بريز لأصابة في ذراعه , و لكنه عاد بعدها في يوم 24 يوليو عندما هزم موجو راولي , و في 14 أغسطس واجه بريز بطل الآن أكس تي ادريان نيفل و لكن تدخل تايسون كيد في المباراة , و ضهر بريز أول مرة في راو عندما واجه هو وكيد زين و أدريان نيفل في سبتمبر , و بعدها لم يدخل بريز في أي عدأ و عاد بعدها في يناير 2015 و فاز على تشاد غابيل , وفي 21 يناير فاز بريز على هايدو ليتامي , و في 11 فبراير فاز بريز على ليتامي مرة أخرى.





</doc>
<doc id="2499101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499101" title="الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1982–83">
الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1982–83

الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1982-1983 هو الموسم 84 من عمر دوري كرة القدم في إنجلترا، كان هذا الموسم هو الموسم الأخير لبوب بيزلي كمدير فني لنادي ليفربول، والذي حقق لقبه، اعتزل بوب بيزلي كمدير فنب لليفربول بعد أن حصل على 20 بطولة في تسع سنوات.


</doc>
<doc id="2499110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499110" title="فن الإيبرو">
فن الإيبرو

فن الايبرو (ويعرف ايضا باسم الرسم على الماء) (بالانجليزية: Paper marbling ) واحد من أجمل الفنون المعروفة في تركيا وينتشر حاليا في الكثير من البلدان يعتمد على الرسم على الماء المخلوط بمواد معينة لجعله كثيفا ويستخدم له ألوان خاصة يتم رشها وتشكيلها على السطح بحيث يمكن فيما بعد أخذ ذلك الرسم على ورق مرمري خاص سميك لتحمل الماء.

الأبرو كلمة فارسية تعني الغيوم أو السحاب، .
وعند الأتراك فهي تعني حاجب العين، والورق الملون والمجزع أو الورق والقماش الملون بألوان مختلفة بشكل مموج يشبه حاجب العين، أو ألوان حجر الرخام. كما تأتي في التركية بمعنى الورق أو القماش الملون الذي يستخدم في تغليف الكتب والدفاتر.

يعود إلي عصر السلاجقة أي لعام 1070م ثم تبعه العصر العثماني عام 1300 م ولقد استخدم هذا الفن اليدوي بشكل واسع في العصر السلجوقي لتزيين وتلوين أغلفة الكتب والدفاتر، وكذا في تزيين لوحات الخط الإسلامي. وتفيد المراجع الفرنسية أن أول اتصال للأوربيين به كان بعد فتح القسطنطينية عام 1453، ومن ثم تطور هذا الاتصال بشكل واسع خلال حكم السلطان سليمان القانوني في عهد الدولة العثمانية، ومن ثم يعد ازدهار أو تراجع هذا الفن اليدوي التقليدي مرتبطاي برواج فن الخط الإسلامي أو الاهتمام به 

يتم تحضير الماء او المستحلب بخلط الماء بمادة "كترة" أو الكيراجين ، حتي تصبح كالمستحلب وينتظر يوما كاملا حتي تصلح للاستخدام، ويستخدم الفنان الألوان الطبيعية من حجر أو تراب، بعدها يستخدم مادة لها.

عادة ما يتم استخدام وعاء مستطيل يتم وضع الماء والخليط فيه 

هي فرشاة يتكون رأسها من شعر ذيل الحصان، ولا يقبل في هذا الفن رؤوس فرشاة من مادة بلاستيكية أو غيرها. كما يستعمل عدة إبر بأشكال متعددة وذات أسنة مختلفة، فهناك "السنبلة" و"الإبرة" و"خطيب الأبرو" و"المشط" وغيرها.
تستخلص أصباغه والوان الايبرو من الأكاسيد المعدنية الطبيعية من الطين، فتصفى وتطحن لتشكل الوانا مختلفة. ولتحضير لون ما تخلط كمية من مسحوق اللون ببعض الماء وتسحن حتى يذوب المسحوق تماما ويصبح اللون على شكل رائب ويحفظ، مع إضافة مادة الأكسيد إليها ليساعد ذلك في تمدد الصبغ على لوحة الماء أو ما تسمى تكنة 

من اشهر رسامي الايبرو 

هناك العديد من الأشكال لفن الأيبرو ومنها 
أقيم أول مؤتمر دولي للإبرو في اسطنبول عام 1997 بتنظيم فنان الإبرو التركي حكمت بارودجي وقسم الابرو بأكاديمية الفنون التركية.


</doc>
<doc id="2499111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499111" title="جوائز القرص الذهبي">
جوائز القرص الذهبي

جوائز القرص الذهبي (؛ تلفظ: كولدن ديسكو أووودو) بدأت في عام 1986 هي جوائز سنوية تمنحها جمعية صناعة الموسيقى الكورية للإنجازات البارزة في صناعة الموسيقى في كوريا الجنوبية.




</doc>
<doc id="2499120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499120" title="نقلا عن">
نقلا عن

نقلا عن هو برنامج صحافي تحليلي عرض علي شاشة قناة الشبابية "ليبيا " بين عام 2010 و2011 وتوقف بعد انتفاضة فبراير 2011
فكرة ورئاسة تحرير البرنامج للصحفي علي خويلد واعداد حسن المجدوب وعبد الحكيم بن عثمان تم انتقلت رسائة التحرير للصحفي محمود الحسان المصراتي واعداد عبدالحكيم بن عثمان و قدم البرنامج في اطلالته لمدة 6 اشهر الاعلامية ذات الاصول الفلسطينية نورا مصباح . تم الصحفي محمود الحسان.


</doc>
<doc id="2499125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499125" title="صباح الشبابية">
صباح الشبابية

برنامج صباحي كان يعرض علي شاشة قناة الشبابية الفضائية "ليبيا" 
تناوب علي تقديمه واعداده باقة من الشباب الاعلامي علي مدى اكثر من 3 سنوات من العرض

برنامج صباحي خدمي ومنوع يستعرض مواضيع صباحية اجتماعية تفاعلية مع استضافة فنية او اعلامية كأطلالة صباحية ثم فقرة خدمية او متابعات صباحية ثم فقرة قانونية او دينية او مرورية ويختتم البرنامج مع فقرة طبية للحديث عن المواطيع الطبية باعداد فريق مختص يضم قائمة كبيرة من الاسماء

قدم البرنامج منذ انطلاقة عدة اسماء اعلامية ابرزها " مروان الخطري , أمل الاربش , حسام الدين الزوام , حسن العرفي , وديان ابو ظهير , امال الطبال , سارة اسماعيل , سارة نصر , عبدالقدوس ضوي , عبداللطيف الجعفري , المهدي السنوسي , هناء الشيباني , عز الدين الفالح , عبد الحكيم بن عثمان , ميرا رحال , محمد ابوراس , عبدالحميد الحصادي "


</doc>
<doc id="2499132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499132" title="إيفان شبيغل">
إيفان شبيغل

إيفان شبيغل مواليد 4 يونيو 1990 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو رائد أعمال انترنت أمريكي والمؤسس المشارك لتطبيق سناب شات، شغل منصب الرئيس التنفيذي لشركة سناب شات.

درس في جامعة ستانفورد. في عام 2012 ترك ستانفورد للتركيز على سناب شات قبل فترة وجيزة من إنهاء دراسته. بينما كان يدرس تصميم المنتجات في جامعة ستانفورد اقترح سناب شات كمشروع تخرج وشارك في تأسيس شركة سناب شات مع "ريجي براون" و"روبرت ميرفي".
ذكر أنه معجب بشركتي جوجل وتينسنت. قدّرت ثروته سنة 2014 بحوالي 1.5 مليار دولار.

ولد ايفان شبيغل في مدينة لوس أنجلوس، كاليفورنيا، وهو ابن ميليسا آن توماس وجون دبليو شبيغل، والذين يعملون في مهنة المحاماة. ترّبى شبيغل على الديانة المسيحية والتردد على الكنيسة الأسقفية الأمريكية. وتلقى تعليمه في مدرسة كروسرود للفنون والعلوم في سانتا مونيكا، ودرس في جامعة ستانفورد. حصل شبيغل على دروس في التصميم في كلية أوتيس للفن والتصميم في حين كان لا يزال في المدرسة الثانوية قبل دخوله جامعة ستانفورد. كما وعمل بدون أجر في المبيعات في ريد بول. عندما كان طالب، عمل كمتدرب لشركة طبية حيوية.

في عام 2012، غادر جامعة ستانفورد للتركيز على سناب شات قبل فترة وجيزة من إنهاء دراسته. بينما كان يدرس عمل على تصميم المنتجات في جامعة ستانفورد واقترح سناب شات كمشروع الصف. شارك في تأسيس تطبيق سناب شات المحمول جنبًا إلى جنب ريجي براون وروبرت ميرفي. وهو الرئيس التنفيذي لشركة سناب شات.



</doc>
<doc id="2499154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499154" title="تنقيع (نسيج)">
تنقيع (نسيج)

عملية التنقيع أو قد تسمى التعطين هي عملية تتم فيها معالجة ألياف النباتات بنقعها في الماء لتليينها وترطيبها كي ترق أليافها كما في عمليات تنقيع نبات الكتان.


</doc>
<doc id="2499162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499162" title="حميد العقرة">
حميد العقرة

هو الشيخ الدكتور حميد بن بوشعيب العقرة الهلالي البيضاوي المغربي - من مواليد سنة 1973م بمدينة الدار البيضاء.
- حاصل على الدكتوراه في الحديث، بتحقيق رياض الأفهام في شرح عمدة الأحكام للفاكهاني المالكي
درس على أيدي علماء أجلاء من أهل السنة ومن أبرزهم:

له بعض الإجازات الحديثيةومنها:

وقد حصل على تزكيات من بعض العلماء أمثال:

وهو منالمهتمين بتحقيق التراث، ومن الكتب التي قام بتحقيقها:
وكلها لم تطبع

ويعمل الآن مدرسا لمادة التربية الإسلامية بالتعليم الثانوي بالمغرب. و بالضبط بالثانوية التأهيلية ابن الياسمين بالدار البيضاء الحي الحسني

وله مجموعة من المحاضرات والشروح المسجلة من أبرزها:


</doc>
<doc id="2499186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499186" title="رقوءة">
رقوءة

الرقوءة (الاسم العلمي:Ischaemum) هي من النباتات يتبع ال النجيلية من القبئيات .




</doc>
<doc id="2499188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499188" title="حسين النويس">
حسين النويس

حسين جاسم النويس (انجليزية: Hussain Jasim Al Nowais ) ولد و ترعرع في إمارة أبو ظبي - الإمارات العربية المتحدة هو قطب ريادي في مجال الأعمال في منطقة الشرق الأوسط و شمال أفريقيا . يرأس حسين النويس مجالس إدارات العديد من المؤسسات والشركات الحكومية وشبه الحكومية و كذلك الخاصة منها «صناعات» (الشركة القابضة العامة) وشركة النويس للاستثمار، صندوق خليفة بن زايد آل نهيان لتطوير المشاريع ، شركة الواحة كابيتال ، و شركة حديد الإمارات والشركة الوطنية للإنشاءات البترولية .

النويس هو نائب رئيس مجلس إدارة شركة أبراج كابيتال. وهو أيضاً عضو مجلس إدارة شركة روتانا لإدارة الفنادق شركة وصندوق مينا للبنية التحتية المحدودة (MENA Infrastructure Fund (GP) Limited). بالاضافة الى ذلك هو عضو في مجلس أمناء جامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا والبحوث.
أصدرت مجلة أريبيان بزنس الصادرة في يونيو 2013 غلاف العدد باللغة العربية بعنوان من "حسين النويس: نجاح في الاتجاهين" واصفة إنجازات النويس في كل من القطاعين الخاص والحكومي.

ولد النويس في إمارة أبو ظبي - الإمارات العربية المتحدة و تعلم بها. حصل على شهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال تخصص الإدارة المالية من كلية لويس وكلارك Lewis & Clark في بورتلاند بولاية أوريغون الأمريكية. تدرب بعد تخرجه في بنك استثماري بنيويورك وانخرط في دورات عدة في الإدارة التنفيذية من جامعة إنسياد INSEAD في فرنسا وLondon Business School في بريطانيا. واليوم، النويس للاستثمار تشارك بصفقات اقليمة و عالمية ضخمة، آخرها بمصر لبناء محطة لإنتاج الكهرباء في منطقة عيون موسى جنوبي سيناء بجمهورية مصر العربية 




</doc>
<doc id="2499195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499195" title="القيادة الجنوبية للجيش الإسرائيلي">
القيادة الجنوبية للجيش الإسرائيلي

القيادة الجنوبية للجيش الإسرائيلي (تختصر بادام) (بالعبرية: פיקוד הדרום "بيكود هدروم"، وتختصر פד"ם "بادام") هي قيادة إقليمية عسكرية للجيش الاسرائيلي، ويقع مركزها القيادي الرئيسي في بئر السبع، وهي المسؤولة عن كل وحدة من الوحدات العسكرية التي تقع في منطقة غزة ، والنقب، وادي عربة، وإيلات. والقائد الحالي لها الجنرال سامي ترجمان.


</doc>
<doc id="2499197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499197" title="رقوءة بورمية">
رقوءة بورمية

رقوءة بورمية (الاسم العلمي:Ischaemum burmanicum) هي من النباتات يتبع الرقوءة من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2499198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499198" title="رقوءة بيكارية">
رقوءة بيكارية

رقوءة بيكارية (الاسم العلمي:Ischaemum beccarii) هي من النباتات يتبع الرقوءة من ال النجيلية .
سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الإيطالي أدواردو بيكاري.



</doc>
<doc id="2499200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499200" title="رقوءة ترافنكورية">
رقوءة ترافنكورية

رقوءة ترافنكورية (الاسم العلمي:Ischaemum travancorense) هي من النباتات يتبع الرقوءة من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2499212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499212" title="رقوءة تيمورية">
رقوءة تيمورية

رقوءة تيمورية (الاسم العلمي:Ischaemum timorense) هي من النباتات يتبع الرقوءة من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2499213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499213" title="رقوءة جرداء">
رقوءة جرداء

رقوءة جرداء (الاسم العلمي:Ischaemum muticum) هي من النباتات يتبع الرقوءة من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2499220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499220" title="رقوئينة">
رقوئينة

الرقوئينة (الاسم العلمي:Ischaeminae) هي من النباتات تتبع ال النجيلية من القبئيات.




</doc>
<doc id="2499252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499252" title="محمد ماديك">
محمد ماديك

العلامة الدكتور محمد ولد محمدأحيد ولد ماديك الشنقيطي فقيه ومفكر وعالم من علماء الدين الإسلامي في موريتانيا ولد سنة 1940م في مدينة كيفة التابعة لمقاطعة لعصابة.
رحمه كان ذكيا

محمد ولد محمد أحيد ولد ماديك آل أبو الخنافر الشنقيطي. ولد سنة 1940م حوالي سنة 1359 هجرية بمدينة كيفة التابعة لمقاطعة لعصابة في موريتانيا، حيث نشأ ودرس علوم القرآن الكريم، السيرة النبوية المباركة و اللغة العربية. ثم إلتحق بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة وحصل منها على شهادة الاجازة العالية (الليسانس) من كلية الشريعة وفي هذه الفترة لازم العلامة الشيخ محمد الأمين الشنقيطي بن محمد المختار المكنى ب(آبّ ولد اخطور) فدرسه التفسير والعقيدة كما درس العقيدة على يد الشيخ عبد العزيز بن باز. و أعطي الجنسية السعودية بأمر من الملك فيصل حيث عمل مدرس في وزارة الأوقاف في المملكة العربية السعودية وبعد سنتين قدم أستقالته وإرتحل الى جمهورية مصر العربية حيث إلتحق بجامعة الأزهر حيث حصل على شهادة الماجستير في الفقه المقارن بتقدير جيد جدا ثم درجة الدكتوراه عام 1976م في نفس التخصص مع مرتبة الشرف الأولى عن (تحقيق الكافي في فقه أهل المدينة المالكي - الإمام الحافظ ابن عبد البر )، وبعد ذلك رجع الى المملكة العربية السعودية وعينته الرئاسة العمة لأدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد مدير لمركز الدعوة السعودي في موريتانيا وفي بداية الثمانينيات قام بتأسيس المعهد السلامي السلفي بكيفه مازال قائما حتى الآن في موريتانيا. عُرف عنه الذكاء واللباقة والاجتهاد والهيبة. اجتهد في طلب العلم فأصبح من علماء الأمة. توفي بموريتانيا في السادس من ينايرسنة 1997م حوالي 1417 هجرية.

تحقيق الكافي في فقه أهل المدينة المالكي - الإمام الحافظ ابن عبد البر

الرسالة السلفية في العقيدة الاسلامية

مختصر كتاب جامع بيان العلم وفضله - الإمام الحافظ ابن عبد البر



</doc>
<doc id="2499255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499255" title="إيفان يميليانوف">
إيفان يميليانوف

إيفان يميليانوف كان ثوري روسي وعضو في المنظمة الإرهابية اليسارية الروسية "نارودنايا فوليا" والتي تعني إرادة الشعب أو حرية الشعب واشترك في عملية اغتيال القصير ألكسندر الثاني.

ولد إيفان في 1861، تخرج من المدرسة المهنية ثم أكمل دراسته بالخارج بمنحة من هوراس غونزبيرغ وأصبح صانع للأثاث.
كان أحد الثلاثة المكلفين بإلقاء القنابل في عملية اغتيال القصير ألكسندر الثاني في 13 مارس 1881. أول قنبلة ألقاها نيكولاي ريساكوف لكنها أتلفت العربة وأصابت أحد الحراس فقط. بينما القنبلة الثانية التي ألقاها إجناسي هرينويكي أصابت القيصر إصابة بالغة. كان مع إيفان يميليانوف قنبلة ثالثة في حالة فشل القنبلتين الأولتين، لكن بعدما أصيب القيصر فر إيفان من مكان الحادث.

في شهر مارس فقط، تم القبض على حوالي خمسين رجل وامرأة للاشتباه في تورطهم في حادث الاغتيال. حيث قام ميخائيل لوريس-ميليكوف بصحبة أحد رجال المباحث بالمشي في شوارع العاصمة واختيار رجال ونساء للتحقيق معهم. أحد أوائل المشتبه بهم كان إيفان يميليانوف؛ العضو الوحيد الناجي من منفذي عملية الاغتيال. تم الحكم عليه بعقوبة كاتورجا في سيبيريا لمدة عشرين عام (وهو نظام عقوبات جنائية روسي حيث يضطر السجناء إلى العمل القسري في مناطق بعيدة غير مأهولة وتحت ظروف صعبة). منح إيفان العفو في 1895، ثم استقر في خاباروفسك حيث توفي عام 1916.


</doc>
<doc id="2499275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499275" title="أستاذ مشارك">
أستاذ مشارك

الأستاذ المشارك هو درجة أكاديمية تستخدم في جامعات أمريكا الشمالية والجامعات التي تجري على نهجها في تسمية الدرجات الأكاديمية. وهي أعلى ـ وفق هذا النظام ـ من درجة أستاذ مساعد وأقل من درجة أستاذ (بروفيسور). تعادل هذه الدرجة في الجامعات المصرية درجة الأستاذ المساعد، بينما تعادل في أنظمة بريطانيا ودول الكومنولث درجة "محاضر كبير" .


</doc>
<doc id="2499285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499285" title="نهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1981">
نهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1981

نهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1981 لعب نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة يوم السبت 14 مارس 1981 على ملعب ويمبلي، بين نادي ليفربول ووست هام يونايتد، انتهت المباراة في وقتهاالأصلي بالتعادل (1-1) بعد وقت اضافي حيث سجل لليفربول آلان كينيدي، ثم سجل وراي ستيوارت هدف التعادل من ركلة جزاء لوست هام يونايتد، اعيدت المبارة مرة أخرى على ملعب فيلا بارك في برمنغهام يوم الأربعاء 1 أبريل 1981، تولى وست هام زمام المبادرة من خلال هدف حققه بول غودارد، ولكن لحق ليفربول بالمباراة وحقق الفوز بنتيجة (2-1) بفضل هدفين سجلهما كيني دالغليش وألان هانسن.


</doc>
<doc id="2499302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499302" title="نهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1982">
نهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1982

نهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1982 كان نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة لكرة القدم بين نادي ليفربول وتوتنهام هوتسبير، فاز ليفربول في المباراة بنتيجة (3-1) بعد وقت اضافي، سجل الأهداف إيان راش (هدف) وروني ويلان (هدفين)، أقيمت المباراة في 13 آذار 1982.


</doc>
<doc id="2499303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499303" title="غونثالو تورينتي باييستير">
غونثالو تورينتي باييستير

غونثالو تورينتي باييستير ـ (13 يونيو 1910 ـ 27 يناير 1999) هو كاتب وروائي إسباني جليقي ينتمي إلى جيل 36. كتب باللغة الإسبانية (القشتالية)، وفاز بجائزة ميغيل دي ثيربانتس سنة 1985.

ولد باييستير في فيرول بمقاطعة لا كورونيا بمنطقة جليقية (غاليسيا) بالشمال الغربي الإسباني، وهناك تلقى تعليمه الأولي، قبل أن يدرس بجامعات سانتياغو دي كومبوستيلا وأوفييدو.

كثرت أسفاره في أواخر عشرينيات القرن العشرين وبدايات ثلاثينياته، وعاش حينًا من الزمن في باريس، غير أنه لم يلبث أن عاد إلى إسبانيا وارتبط بحزب الكتائب (الفلانخي) وصار "كتائبيًا متحمسًا ومؤدلجًا فرانكويًا"، غير أنه ابتعد لاحقًا عن حزب الكتائب، وبالتحديد بعد أن عاد إلى سانتياغو سنة 1939 وبدأ العمل الأكاديمي بجامعتها، وقد فقد باييستير وظيفته الأكاديمية لاحقًا في أعقاب وقوفه إلى جانب إضراب عمال المناجم في جليقية سنة 1962، ثم اصطدم غير مرة مع موظفي الرقابة الحكوميين في منتصف الستينيات.

في سنة 1966 انتقل باييستير إلى الولايات المتحدة الأمريكية ليعمل أستاذًا بجامعة ألباني في ولاية نيويورك، حيث ظل حتى سنة 1973، وشغل منصب أول أستاذ متميز بالجامعة. وفي سنة 1975 انتقل إلى مدينة سلامنكا، حيث استقر حتى وفاته، وتمتع عقب عودته إلى إسبانيا بقدر كبير من الاحتفاء، فانتُخب سنة 1975 عضوًا بالأكاديمية الملكية الإسبانية، ثم حصل سنة 1985 على جائزة ثيربانتس الأدبية المرموقة.

بدأ باييستير العمل بالكتابة في أوفييدو، ثم انتقل في وقت لاحق إلى مدريد، حيث حاز شهرته. ورغم أنه يُعرف على نطاق واسع كروائي، لكنه عمل أيضًا بالكتابة الصحفية والمسرحية.

نُشرت أولى روايات باييستير سنة 1943، وكان عنوانها "خافيير مارينيو". ومن رواياته أيضًا "جزيرة الزنابق المقلّمة" ، التي صدرت سنة 1980، وحصل عنها على الجائزة الوطنية للرواية في العام التالي.


</doc>
<doc id="2499318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499318" title="نهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1983">
نهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1983

نهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1983 هي مباراة كرة القدم في كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة، لعبت المباراة في 26 مارس 1983 بين حامل لقب بطولة الدوري نادي ليفربول ومانشستر يونايتد، فاز ليفربول في المباراة بنتيجة (2-1)، سجل نورمان وايتسايد في المباراة لمانشستر يونايتد، قبل ان يتعادل آلان كينيدي قبل 15 دقيقة من نهاية المباراة، وسُجل هدف الفوز في الدقيقة 8 من الوقت الاضافي عن طريق روني ويلان، لُعبت المباراة على ملعب ويمبلي أمام ما يقرب من 100،000 متفرج.


</doc>
<doc id="2499356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499356" title="جامعة سانتياغو دي كومبوستيلا">
جامعة سانتياغو دي كومبوستيلا

جامعة سانتياغو دي كومبوستيلا (بالجليقية: Universidade de Santiago de Compostela، وبالإسبانية: Universidad de Santiago de Compostela، ويختصر الاسم في اللغتين إلى USC) هي جامعة إسبانية عامة مقرها مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا بمنطقة جليقية (غاليسيا) في الشمال الغربي الإسباني. لها حرم جامعي آخر في مدينة لوغو، وهي جامعات إسبانيا المرموقة، ومن أقدم جامعات العالم التي ما زالت تعمل حتى اليوم منذ إنشائها.

يعود تاريخ الجامعة إلى مدرسة أُسست في مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا سنة 1495، ثم أقر البابا يوليوس الثاني إنشاء جامعة في سانتياغو سنة 1504، ولكن المرسوم البابوي بتأسيس الجامعة لم يصدر رسميًا إلا سنة 1526، في عهد البابا كليمنت السابع. وفي سنة 1555 بدأ تحول الجامعة من معهد ديني صرف إلى مؤسسة أكاديمية بدأ فيها تدريس العلوم الدنيوية، وكان ذلك على يد الكاردينال خوان ألفاريز دي توليدو. وقد احتفلت الجامعة بمئويتها الخامسة سنة 1995.

يقع مقر الجامعة في مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا بمنطقة جليقية، ولها حرم آخر في مدينة لوغو. وتبلغ المساحة الكلية لمباني وأراضي الجامعة أكثر من مليون وثلاثمائة ألف متر مربع.

يبلغ عدد العاملين بالتدريس والبحث العلمي في جامعة سانتياغو دي كومبوستيلا ما يزيد على ألفي عضو هيئة تدريس، ويدرس بها 42 ألف طالب، كما يعمل بالهيكل الإداري والخدمي للجامعة أكثر من ألف شخص.

تضم جامعة سانتياغو دي كومبوستيلا 19 كلية، هي:




</doc>
<doc id="2499370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499370" title="إيلا مكماهون">
إيلا مكماهون

إيلا مكماهون (من مواليد 1 أبريل 1994)، والمعروفة باسمها ايلا آير، هي مغنية وكاتبة اغاني انجليزية.


</doc>
<doc id="2499393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499393" title="القاضي برهون">
القاضي برهون

القاضي برهون هو الدكتور المحدث القاضي بن المفضل بن أحمد برهون .
وبرهون فرع من الأدارسة .
ولد في قبيلة بني زيات إحدى قبائل غمارة في شمال المغرب ، في 01/01/1947 م – إقليم شفشاون .
حفظ القرآن الكريم على جده لأمه وخاله ، والشيخ محمد بتعيش والشيخ عبد السلام بنعيش والشيخ محمد بري .

تلقى تعليمه الابتدائي الخاص بسلا ، والتعليم الثانوي بالتعليم الأصيل بشفشاون .
حصل على شهادة البكالوريا شعبة التعليم الأصيل سنة 1978 م .
حصل على الإجازة في الشريعة من كلية الشريعة بفاس سنة 1982 م .
قد التحق بالتعليم سنة 1966 م بالدار البيضاء فعمل باسلاكه الثلاثة : الابتدائي – الإعدادي – الثانوي.
ثم التحق بجهاز التفتيش بالتعليم الإعدادي والثانوي سنة 1989 م .
واصل دراسته بالتعليم الجامعي فالتحق بالسلك الثالث بكلية الآداب والعلوم الإنسانية – جامعة محمد الخامس بالرباط ، شعبة الدراسات الإسلامية ، تخصص السنة وعلومها سنة 1989 م ، فحصل على شهادة المعمقة سنة 1990 م.
من الكلية نفسها حصل على شهادة دبلوم الدراسات العليا (الماجستر) في العلوم الإسلامية ، تخصص السنة سنة 1992 م في موضوع : خبر الواحد في التشريع الإسلامي وحجيته .
نوقشت بتاريخ يوم الإثنين 25 جمادى الثانية عام 1413 هـ الموافق لــ 21 دجنبر 1992 م .
منح دبلوم الدراسات العليا (الماجستر) في الحديث بميزة (بتقدير) حسن جدا .
سجل أطروحته في الكلية نفسها لنيل دكتوراة الدولة في العلوم الإسلامية تخصص السنة وعلومها بتاريخ 22/05/1993 م ، في موضوع : " المسند الصحيح من التفسير النبوي للقرآن الكريم من سورة الفاتحة إلى آخر سورة النساء " .
نوقشت بتاريخ يوم الجمعة 15 صفر 1418 هـ / الموافق لــ 20 يونيو 1997 م .
وقد منح درجة دكتوراة الدولة في التفسير والحديث بميزة (بتقدير) حسن جدا .
وفي شعبة الدراسات الإسلامية بكلية الآداب بالرباط : درس تعميق التخصص في السنة وعلومها .
شيوخه في حياته الدراسية غير النظامية :


وفي شعبة الدراسات الإسلامية بكلية الآداب بالرباط : درس تعميق التخصص في السنة وعلومها .

كان المترجم له من منشئ جمعية شباب الدعوة الإسلامية بعين الشق – الدارالبيضاء ، وأحد أعضاء مكتبها ، ثم صار رئيسا لها ، فكان له دروس بمقرها أسبوعيا ضمن زملاء آخرين من أعضاء مكتب الجمعية . قام رفقة إخوة آخرين بجولات دعوية في عدة نواح ، من نواحي المغرب . 
لم يدخر وسعا في تغطية لقاءات ومناسبات يدعى إليها لإلقاء محاضرات علمية ، أو للتوجيه والإرشاد لتحبيب السنة للناس والتزام اتباعها والعمل بها .

درس في تفسير القرآن الكريم وهو مستمر إلى الآن . 
درس في شرح صحيح البخاري ، فالارتباط به - اهتماما وتدريسا – متواصل من عام 1998 م إلى الآن من غير انقطاع .
كما نسأل الله عز وجل العون على خدمة السنة بعامة ، وأن يجعل أهل العلم مجندين لخدمة الإسلام بخدمة الكتاب و السنة وأن يتقبل كل جهد يبذل من محبي الكتاب والسنة لخدمتهما .

لقد حظي المعني بالترجمة بالإختيار والتزكية للقيام بالنشاط الدعوي بعامة والوعظ والإرشاد بخاصة من طرف السادة العلماء الأفاضل وهم :
أرجو الله أن يرحمه ويعفر له ، ويجزيه عنا وخير الجزاء .
ولأول مرة يقول : كانت له عنده منزلة خاصة ، جعلته يحظى بمحبته وتقديره ، وثقته .
وقد كتب له شهادة تقدير وتزكية خوله فيها النيابة عنه في ترشيح وتزكية من يراه أهلا لها ويقدمها لمن تحظى عنده بالقبول رحمه الله تعالى رحمة واسعة ، وأجزل ثوابه .

- تخريج أحاديث مقرر كتاب التربية الإسلامية بالتعليم الإعدادي بمستوياته الثلاثة .
- تخريج أحاديث مقرر كتاب التربية الإسلامية بالتعليم الثانوي بمستوياته الثلاثة.


</doc>
<doc id="2499400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499400" title="روجر أسالي">
روجر أسالي

روجر كلافر دجابوني أسالي (مواليد 13 نوفمبر 1993) هو لاعب كرة قدم إفواري يلعب حاليًا لصالح نادي تي بي مازيمبي.

البطل

الوصيف



</doc>
<doc id="2499420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499420" title="شيخ دوكوري">
شيخ دوكوري

شيخ قادر دوكوري (مواليد 11 سبتمبر 1992) هو لاعب كرة قدم فرنسي-عاجي-غيني يلعب حاليًا لصالح نادي متز.




</doc>
<doc id="2499426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499426" title="رينيه أنطوان فيرشو دي ريومور">
رينيه أنطوان فيرشو دي ريومور

رينيه أنطوان فيرشو دي ريومور هو عالم فرنسي في الفيزياء والعلوم الطبيعية عاش بين 28 شباط/فبراير 1683 و 17 تشرين الأول/أكتوبر 1757. كان له العديد من الإنجازات العلمية، خاصة في مجال علم الحشرات، كما أنه وضع ما يعرف باسم مقياس ريومور لدرجات الحرارة.

ولد دي ريومور في لا روشيل سنة 1683، بدأ دراسته في مدينته الأم، ثم أكملها في مجال الفلسفة في كلية اليسوعيين في بواتييه، لينهيها في دراسة القانون والرياضيات في بورج Bourges.

في سنة 1703 ذهب إلى باريس لإنهاء دراسته في الرياضيات والفيزياء، وفي سنة 1708 عندما كان عمره إحدى وعشرين سنة فقط قام بيير فارينيون Pierre Varignon بترشيحه إلى الأكاديمية الفرنسية للعلوم. انتخب سنة 1738 كزميل في الجمعية الملكية، وفي سنة 1748 انتخب عضواً في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم.

أبدع دي ريومور في مجالات عدة من العلوم، من الرياضيات إلى الفيزياء إلى علم الحشرات وعلم الطبيعة، كما أنه يعتبر مؤسس علم سلوك الحيوان.

توفي في سان جوليان دو تيرو Saint-Julien-du-Terroux سنة 1757.



</doc>
<doc id="2499465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499465" title="فرانسيسكو أيالا (روائي)">
فرانسيسكو أيالا (روائي)

فرانسيسكو أيالا غارثيا-دوارتي ـ (16 مارس 1906 ـ 3 نوفمبر 2009) هو كاتب وروائي إسباني، يعد آخر من بقي على قيد الحياة من جيل 27. حصل على الجائزة الوطنية للرواية سنة 1983، وجائزة ثيربانتس سنة 1991.

ولد أيالا في غرناطة سنة 1906، ثم انتقل إلى مدريد في السادسة عشرة من عمره، حيث درس القانون والعلوم الإنسانية، وفي تلك الفترة نشر أولى رواياته "تراجيكوميديا رجل بلا روح" (1925؛ بالإسبانية: Tragicomedia de un hombre sin espíritu) و"قصة شروق" (1926؛ بالإسبانية: Historia de un amanecer).

حصل أيالا على دكتوراه الفلسفة في القانون من جامعة مدريد، ثم عمل مدرسًا بالجامعة. حصل على منحة لدراسة الفلسفة وعلم الاجتماع في برلين بين عامي 1929 و1931، في بداية صعود النازية في ألمانيا، وهناك التقى التشيلية إتيلفينا سيلفا فارغاس، التي تزوجها سنة 1931، وأنجب منها لاحقًا ابنته نينا.



</doc>
<doc id="2499466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499466" title="تالو غادجي">
تالو غادجي

تالو غادجي-سيلي كارميل جونيور، يشتهر بـجونيور تالو وتالو، (مواليد 21 ديسمبر 1992) هو لاعب كرة قدم إفواري يلعب حاليًا لصالج نادي باستيا على سبيل الإعارة من نادي روما.

ساحل العاج


</doc>
<doc id="2499476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499476" title="أمنيشيا: ذا دارك ديسينت">
أمنيشيا: ذا دارك ديسينت

امنيشيا: ذا دارك ديسينت ، هي لعبة فيديو من نوع رعب البقاء ، أنتجت عام 2010م ، وتعمل لأنظمة الحواسيب الشخصية فقط مثل لينكس ونظام ويندوز وماك أو إس ، وتدور القصة حول بطل الشخصية يدعى دانيال وهو محبوس في قصر كبير ومهجور ويواجه خطر الوحوش ويحاول أن يحل الألغاز بشكل معقد.



</doc>
<doc id="2499478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499478" title="كلود لوي برتوليه">
كلود لوي برتوليه

كلود لوي برتوليه هو كيميائي فرنسي عاش بين 9 كانون الأول/ديسمير 1748 و6 تشرين الثاني/نوفمبر 1822. يعرف برتوليه بإنجازاته في مجال التوازن الكيميائي ولاكتشافه تأثير التبييض (القصر) لغاز الكلور، كما أنه أول من صنّع "ماء جافيل" المعروف بخواصه المبيّضة.

ولد برتوليه سنة 1748 في تالوار Talloires القريبة من آنسي، والتي أصبحت لاحقاً جزءاً من دوقية سافوي.

تلقى دراسته الأولى في مدارس آنسي، وتابع دراسته الجامعية في جامعة تورينو Turin حيث حصل عام 1768 على شهادة الطب. ثم حصل على شهادة ثانية في الطب من باريس عام 1779.

التقى برتوليه مع أنطوان لافوازييه، حيث أسهما معاً في علم الكيمياء، ووضعا نظاماً لتسمية المركبات الكيميائية والذي تطور فيما بعد.

اهتم برتوليه في مجال الصباغ ومجال التبييض، حيث كان أول من عرف التأثير المبيض لغاز الكلور سنة 1785، كما أنه قدم لاحقاً سنة 1789 سائلاً مبيضاً باسم "ماء جافيل" "Eau de Javel"، نسبة إلى موقع Javel في باريس، وذلك بتمرير غاز الكلور بمحلول من كربونات الصوديوم، حيث أن الناتج وهو تحت كلوريت الصوديوم له خواص مبيضة. كان برتوليه أيضاً أول من حضر ملح كلورات البوتاسيوم، والذي يعرف أيضاً بالاسم الشائع "ملح برتوليه".

كان كلود لوي برتوليه أحد العلماء المشاركين في حملة نابليون على مصر، حيث كان أحد المؤسسين لمعهد Institut d'Égypte والذي أصبح فيما بعد المجمع العلمي المصري.

في سنة 1789 انتخب برتوليه كزميل في الجمعية الملكية في لندن، وفي سنة 1801 كعضو في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم. وفي سنة 1804 انتخب كنائب للرئيس في مجلس الشيوخ الفرنسي.
توفي برتوليه في آركوي Arcueil سنة 1822.



</doc>
<doc id="2499480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499480" title="لاسينا تراوري">
لاسينا تراوري

لاسينا تراوري (مواليد 20 أغسطس 1990) هو لاعب كرة قدم إفواري يلعب حاليًا لصالح نادي موناكو. يلقّي بـ"سيد عملاق" نظرًا لطوله البالغ متران وثلاث سنتيمترات. يعد تراوري واحدًا من أطول لاعبي كرة القدم.





</doc>
<doc id="2499510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499510" title="إريك بايلي">
إريك بايلي

إريك بيرتراند بايلي (مواليد 12 لإبريل 1994) هو لاعب كرة قدم إيفواري يلعب حاليًا لصالح نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي.

في 29 ديسمبر 2014، استدعي بايلي لقائمة المنتخب الإفواري للمشاركة في كأس الأمم الأفريقية 2015. لعب مباراته الأولى يوم 11 يناير 2015 في المباراة الودية أمام منتخب نيجيريا، كما شارك في جميع مباريات ساحل العاج في كأس الأمم الأفريقية 2015 والتي انتهت بتتويجهم باللقب.



</doc>
<doc id="2499512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499512" title="محمد بوزوبع (مطرب)">
محمد بوزوبع (مطرب)

محمد بوزوبع (1940-23 يناير 2015) هو مطرب مغربي راحل يعتبر من رواد فن الملحون المغربي .

الفنان محمد بوزوبع بن امحمد بن علال بن عبد العزيز بوزوبع، من مواليد سنة 1940 ابن حي الكزيرة بالرصيف بالمدينة العتيقة لفاس، نشأ في أسرة تنتمي إلى الطائفة العيساوية، كان والده رئيسها وكانت الزاوية الطائفة تشغل جانبا من منزل جده. كما كان والده أحد أهرام فن الملحون. تلقى من والده الأمداح العيساوية. كما كان يحفظ الغناء ويجيد استخدام آلات الوزن الضابطة للإيقاع ك"البندير" و"الطبلة" و"التعريجة" و"الطبل" و"بوجناجل" وهو بندير كبير الحجم له في حواشيه صفائح نحاسية. 
محمد بوزوبع منذ صغره كان مهتما بالرياضة وكرة القدم وسبق له أن لعب في صفوف الفتح الفاسي بحي مصمودة ثم بفريق حي العدوة، انتقل إلى فريق الاتحاد الفاسي، ومنه انتخب في الفريق الوطني للشبان سنة 1957، إلى جانب عبد الحق بنشقرون وحميد لحبابي اللاعبين الدوليين سابقا.
كان المطرب بوزوبع يزاول التجارة إلى جانب والده. ولما كبر أخذ يرتاد مجالس الفنانين الذين يمارسون مختلف فنون الموسيقى المغربية، فاستفاد من محفوظاتهم واكتسب القدرة على أداء الأغنية العصرية والموشحات الشرقية والموسيقى الأندلسية، والمقطوعة الدزيرية (الجزائرية)، واستطاع أن يحفظ الملحون بكثرة. وأصبح من أبرز أصوات طرب الملحون.
بعد وفاة والده التجأ بوزوبع إلى ممارسة الفن الموسيقي فانتظم في مجموعة فنية كانت تضم شيوخ أمثال البقالي، والزكيري، ومحمد ابن جلون، ومحمد بنغانم، ومحمد بن الحبيب، وإدريس العلمي، ومحمد عمور، والتهامي الهروشي، والغالي الدمناتي، والعيساوي الفلوسي... واستفاد من الرواد الأولين وتأثر بطريقة العيساوي الفلوسي في الإنشاد، كما تأثر بمحمد عمور في أسلوب عزفه، وكانت بداية ظهوره على شاشة التلفزة المغربية مع الموسيقار أحمد الشجعي صحبة الجوق العصري للإذاعة الجهوية لفاس.
الفنان بوزوبع له مسار فني زاخر متميز، ويعتبر أحد دعائم فن الملحون المغربي، هذا الفن الذي نشأ في المغرب في عهد الدولة الموحدية حوالي القرن 12 الميلادي، وكان أول ظهور له بمنطقة تافيلالت جنوب المغرب لينتقل إلى مختلف المدن المغر بية مثل فاس، مكناس، سلا، مراكش، الصويرة، ومدن أخرى، في هذا الصدد يقول محمد بوزوبع: "...الملحون ازداد بتافيلالت وتربى في مراكش وترعرع بفاس...".
في سنة 1952 عين المبدع محمد بوزوبع على رأس جوق الإذاعة الجهوية لطرب الملحون بفاس، الذي كان من أعضائه نخبة من الشيوخ فيهم من الحفاظ عبد الكريم كنون، وعبد المالك اليوبي، ومن العازفين على الكمان ادريس بن جلون، وعلى العود العابد زويتن، وعبد اللطيف عمور، وعلى الكنبري، ومحمد الغياتي، ومحمد بن العربي، وحميد الغزاوي... وفي سنة 1956 تأسس جوق الملحون بإذاعة فاس الجهوية، وكان يرأسه آنذاك والده، وكان يضم نخبة كبيرة من النجوم. اشتغل الحاج محمد بوزوبع أستاذا للموسيقى بالمعهد العالي للموسيقى دار آعديل بفاس منذ سنة 1961 إلى أن أحيل على المعاش. وفي سنة 1966 سيترأس هذا المعهد إلى غاية سنة 1997، وسيسلم رئاسته إلى الفنان محمد العلمي. 
شيخ طرب الملحون محمد بوزوبع، له أكثر من 170 أغنية وقصيدة للملحون، نذكر منها: "دار الضمانة"، "صلى الله عليك أزين العمامة"، "الزاوية ما أنا ساخي بك"، "الله يامولانا"، "مدد يارسول الله"، "الحرم يارسول الله"، "محمد صاحب الشفاعة"، ثم قصيدة "المالحة"، "الزميتة"، "التواتية"، "الغزالة فاطمة" ...
توفي الحاج محمد بوزوبع يوم 23 يناير 2015 عن سن 75 سنة بعد معاناة طويلة مع المرض بدأت من إصابته بجلطة دماغية سنة 2013



</doc>
<doc id="2499516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499516" title="جورج بوليا">
جورج بوليا

جورج بوليا هو عالم رياضيات مجري.


</doc>
<doc id="2499519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499519" title="امنيشيا: أماشين فور بيغز">
امنيشيا: أماشين فور بيغز

امنيشيا: أماشين فور بيغز ، هي لعبة فيديو رعب من إنتاج ذا شاينز روم البريطانية عام 2013 ، ونشرها فيكشينال جيمز ، وهي الجزء الثاني الأساسي من سلسلة امنيشيا الرعب ، وتعمل لأنظمة ويندوز ولينكس وماك أو إس.


</doc>
<doc id="2499563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499563" title="ويلفريد كانون">
ويلفريد كانون

ويلفريد كانون (مواليد 6 يوليو 1993) هو لاعب كرة قدم إفواري يلعب حاليًا لصالح نادي أدو دين هاغ الهولندي.

ساحل العاج



</doc>
<doc id="2499569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499569" title="سايوبا ماندي">
سايوبا ماندي

سايوبا ماندي (مواليد 15 يونيو 1993) هو لاعب كرة قدم إفواري يلعب حاليًا لصالح نادي ستاباك النرويجي.

"تحديث 5 مارس 2014"



</doc>
<doc id="2499570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499570" title="فيكشينال جيمز">
فيكشينال جيمز

فيكشينال جيمز ، هي شركة سويدية لصناعة ألعاب الفيديو ، أسست عام 2006م ،مقرها الرئيسي في مدينة هلسينغبورغ بمملكة السويد.



</doc>
<doc id="2499577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499577" title="ذا شاينز روم">
ذا شاينز روم

ذا شاينز روم ، هي شركة بريطانية تقوم بصناعة وتطوير ألعاب الفيديو ، أسست عام 2007م.


</doc>
<doc id="2499590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499590" title="هورست بوتشولز">
هورست بوتشولز

هورست بوتشولز ، من مواليد 4 ديسمبر 1933 ، وتوفي بتاريخ 3 مارس 2003 ، وهو ممثل ألماني ، شارك في عدة أفلام أمريكية ، ومنها فيلم فروم هيل تو فيكتوري.



</doc>
<doc id="2499608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499608" title="مفن (توضيح)">
مفن (توضيح)



</doc>
<doc id="2499617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499617" title="ألب تكين">
ألب تكين

ألب تكين أو ألب تجين أو ألب تيكين، ولد في عام 801، وتوفي في 963. وهو المؤسس الحقيقي والأول للدولة الغزنوية. وهو في الأصل كان تركيا عبدا (باللغة الفارسية غلام، وبالعربية مملوك). وهو الرجل التركي الأول الذي أنشأ دولة إسلامية.

كان ألب عبدا عند أحد القواد السامانين، وكان العبيد الأتراك هم القوة الحقيقية للدولة السامانية.

عندما مات أمير السامانين عبدالمليك الأول في عام 961، بدأت النزاعات بين إخوته على تولي العرش. وقد إنضم ألب إلى أحد أطراف هذا النزاع، ولكن الطرف الأخر هو من حصل على العرش، وكان اسمه منصور الأول، وعندما استولى منصور على العرش قام بعزل ألب من الولاية. وترك ألب الولاية واتجه نحو بلخ. إلا أن منصور طرده من بلخ، وبحث لنفسه عن وطن أخر. وفي عام 963 إستولى على مدينة غزنة، وقام بإنشاء دولة مستقلة فعليا. ولكنه لم يصُك نقودا باسمه، واستعمل نقود الدولة السامانية. ولهذا السبب إعتبر المؤرخون أن الدولة الغزنوية كانت نصف مرتبة بالسامانيين. وقالوا بأن سبكتكين هو المؤسس للدولة الغزنوية

بعدما توفي ألب تكين في 13 يونيو في 963، جاء إبنه أبو إسحاق إبراهيم خلفا له، ثم بيلجا تكين الذي كان عبدا مثل ألب تكين، ثم جاء من بعدهم سبكتكين.




</doc>
<doc id="2499627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499627" title="أبو إسحاق إبراهيم (الغزنوي)">
أبو إسحاق إبراهيم (الغزنوي)

أبو إسحاق إبراهيم هو ابن ألب تكين الذي تولى الحكم بعد وفاة والده مباشرة، وقد عمل على استعادة غزنة بعد أن خرجت من سيطرتهم وسيطر عليها الليفيين، وقد وجد أبو إسحاق نفسه مجبرا على طلب المساعدة من السامانيين، وقد كان السامانيين يرونه كعدو، إلا أنهم أجابوا طلبه، وقاموا بالإتفاق معا وحاروبوا الليفيين وطردوهم من غزنة وأعادوا غزنة مرة أخرى إلى حكم أبو إسحاق. وعلى الرغم من أن الغزنويين لم يستطيعوا المبادرة إلى تحرير مدينتهم غزنه إلا بعد مساعدة السامانيين إلا أنه لم يُر أي إرتباط بين الدولتين بعد تحريرها. وقد توفي في 966 وجاء بيلجا تكين خلفا له.


</doc>
<doc id="2499636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499636" title="بيلجا تكين">
بيلجا تكين

بيلجا تكين مجهول تاريخ الميلاد، وقد توفي في 975، وقد حكم الدولة الغزنوية في الفترة من عام966 إلى 975.

عندما مات أبو إسحاق إبراهيم لم يكن له أبناء ليرثوه في الحكم. فاختار القادة والأمراء الأتراك بيلجا تكين خلفا له، وقد كان عبدا لألب تكين، ومن القادة في الجيش والقوات الخاصة ورتبته حاجب. وقد أراد السيطرة على بخاري وأرسل جيشا للقيام بذلك، إلا أن السامانيين إستطاعوا هزيمته ولم يقدم على إرسال جيش مرة أخرى. وقد إستمر عشر سنوات حاكما للغزنوين، وتوفي أثناء حصار حصن كرديز، وجاء بوري تكين خلفا له.


</doc>
<doc id="2499661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499661" title="بوري تكين">
بوري تكين

بوري تكين حاكم غزنوي مجهول تاريخ الميلاد والوفاة، حكم الدولة الغزنوية في الفترة من 975 إلى 977.

جاء بوري تكين خلفا لبيلجا تكين الذي استمر في الحكم عشر سنوات، وكان بوري أيضا من عبيد ألب تكين، وقد وقع في مشاكل مع شعبه وكثرت الإضطرابات في عهده لإنه لم يكن جيدا بما يكفي في الحكم، ولهذا عزله الأمراء والنبلاء الأتراك حفاظا على الدولة الغزنوية. وقد تم عزله في 20 إبريل 977، وقد جاء سبكتكين خلفا له، وقد تم اختياره من قبل الأمراء والنبلاء الأتراك.


</doc>
<doc id="2499663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499663" title="إسماعيل الغزنوي">
إسماعيل الغزنوي

إسماعيل الغزنوي مجهول تاريخ الميلاد والوفاة، وهو ابن سبكتكين وقد حكم الدولة الغزنوية في الفترة من عام 997 إلى 998.

وبعدما مات سبكتكين وانتشر خبر وفاته، جاء إبنه الصغير إسماعيل إلى بلخ وأعلن نفسه حاكما للدولة الغزنوية وذلك لوصية والده، ولكن محمود الغزنوي الذي كان في نيسابور في هذا الوقت كان أكثر خبرة وتجربة وقوة من إسماعيل. ولإن محمود كان أكبر من إسماعيل وأحق بالحكم منه عرض على إسماعيل أن يترك الحكم ويتولى خرسان وبلخ إلا أن إسماعيل لم يوافق، حتى وقعت بينها معركة حربية في مارس 998 وانتصر فيها جيش محمود الغزنوي.


</doc>
<doc id="2499665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499665" title="نهائي الدرع الخيرية 1974">
نهائي الدرع الخيرية 1974

نهائي الدرع الخيرية 1974 هي مباراة كرة القدم لعبت في بطولة درع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم في تاريخ 10 أغسطس 1974 بين بطل موسم 1973-1974 ليدز يونايتد وبين بطل كأس الاتحاد الانجليزي 1974 نادي ليفربول، وكان الفائز بالنهائي هو نادي ليفربول بقيادة بوب بيزلي الذي تولى مهمة تدريب ليفربول في شهر يوليو 1974 ليحل محل بيل شانكلي.

انتهت المباراة بالتعادل (1-1)، وكان فيل بويرسما افتتح التسجيل لليفربول في الدقيقة 20، واستطاع تريفور الكرز تحقيق التعادل لليدز في الدقيقة 70. ثم امتد اللعب إلى ركلات الترجيح، مع عشرات ركلات محققة من كلا الفريقين، وعندما اختار ليدز حارس مرماه ديفيد هارفي لتنفيذ ركلة الترجيج، سدد هارفي الكرة فوق العارضة، وسجل ايان كالاهان ركلة الترجيح لليفربول الذي فاز بالمباراة (6-5).


</doc>
<doc id="2499667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499667" title="اليوم العالمي للدفاع المدني">
اليوم العالمي للدفاع المدني

اليوم العالمي للدفاع المدني، هو يوم عالمي تحتفل الدول الأعضاء في المنظمة الدولية للحماية المدنية بهذا اليوم تقديراً لما تقوم به أجهزة الدفاع المدني من جهود للحفاظ على أمن وسلامة المجتمعات من خطر الكوارث الطبيعية والبشرية والتقليل من الآثار المأساوية الناجمة عنها. يتمّ الاحتفال بهذا اليوم في مارس / آذار من كل عام.

بعد أن أقرت الجمعية العامة في الأمم المتحدة الأول من مارس / آذار يوماً دولياً للاحتفال باليوم العالمي للدفاع المدني؛ تحتفل الدول الأعضاء في المنظمة الدولية للحماية المدنية بهذا اليوم تقديراً لما تقوم به أجهزة الدفاع المدني في هذا العصر من جهود عظيمة ومتواصلة للحفاظ على أمن وسلامة المجتمعات الإنسانية من خطر الكوارث الطبيعية والبشرية والتقليل من الآثار المأساوية التي تنجم عنها، لاسيما مع تعاظم الأخطار والمهددات التي تواجه الإنسان وترافقه في المنزل والطريق والعمل، الأمر الذي استدعى تحرك الأسرة الدولية بما يتناسب والتهديد الذي تشكله هذه الأخطار على سلامة الأرواح والممتلكات ولمواجهة الأضرار الناجمة عن هذه الكوارث في ثلاثة جوانب أساسية هي الوقاية والمواجهة ثم إدارة الوضع إثر وقوع الكارثة لمساعدة ضحاياها والحفاظ على الممتلكات والبيئة.

إن الهدف الرئيس من هذا الاحتفال هو التنويه والإشادة بالدور الكبير الذي تضطلع به أجهزة الدفاع المدني ومنسوبيها، والتأكيد في الوقت ذاته على أن الكوارث والأخطار الطبيعية والبشرية قد أصبحت اليوم مشكلة دولية تتجاوز الحدود السياسية بعد أن أصبح العالم قرية كونية يتأثر بعضه ببعض في ظل ظهور مهددات طبيعية وبشرية جديدة. فأهم أهداف هذا اليوم هو كالتالي:


اعتمدت الجمعية العامة التاسعة للمنظمة الدولية للحماية المدنية في 18 كانون الأول / ديسمبر 1990م بمقر المركز الدولي للمؤتمرات بمدينة جنيف، قرار تحديد الأول من شهر آذار / مارس من كل عام للاحتفال باليوم العالمي للحماية المدنية (للدفاع المدني). هذا اليوم يوافق تاريخ الذكرى السنوية لبدء سريان مفعول القانون الأساسي للمنظمة بوصفها منظمة دولية وذلك في الأول من شهر آذار / مارس 1972م .


</doc>
<doc id="2499669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499669" title="محمد الغزنوي">
محمد الغزنوي

محمد الغزنوي مجهول تاريخ الميلاد وقد توفي في 1041، وقد حكم الدولة الغزنوية لفترتين الفترة الأولى من 1030 إلى 1031، والفترة الثانية في عام 1041.

قام محمود الغزنوي قبل موته بتقسيم دولته إلى قسمين، وقد كان للسلطان محمود خمسة أولاد هم مسعود ومحمد وسليمان وشجاع وعبدالرشيد، وقد حصل مسعود ومحمد على حكم الدولة الغزنوية، وقد قسم السلطان محمود لمحمد بلخ وخرسان وشمال الهند، أما مسعود فقد حصل على مدينة الري وأصفهان وجبيل الذين تمت السيطرة عليهم حديثا ومجهولي المستقبل، وبعدما توفي محمود الغزنوي في 30 إبريل 1030، تم إختيار إبنه محمد الغزنوي الذي كان في الثالثة والثلاثين من عمره ليحكم العرش من قبل أعضاء الأسرة. ولم يكد محمد الغزنوي بتولى العرش حتى بدأت المنازعات في القصر وهرب بعض العبيد والقواد إلى مسعود، وفي تلك الأثناء كان خبر وفاة والد مسعود الذي كان في أصفهان حينها قد وصل إليه في 26 مايو 1030، فترك إدارة الجزء الغربي من البلاد لإخيه وذهب إلى الري، وقام بإرسال خطابا إلى أخيه طلب منه أن تقرأ الخُطبة باسمه، وأن تُصَّك النقود أيضا باسمه، الأمر الذي رفضه أخوه محمد.

وقد حصل مسعود على الإعتراف به خليفة لوالده من الخليفة العباسي أبو القادر، وحصل أيضا على الدعم من حاكم الكراخانيين. وقام بإعطاء الإذن لعودة قبائل التركمان التى قد طردها والده إلى البلاد مره أخرى. وبعدما مرت أربع شهور كان فيها محمد الغزنوي هو السلطان قام بالمسير لمحاربة أخيه إلا أنه أثناء سيره أخبره قواد الجيش قبل وصولهم إلى مدينة الري أنهم تابعين للسلطان مسعود وقاموا بحبسه في قلعة على الطريق.
بعدما أعلن محمد الغزنوي نفسه حاكما، بعد وفاة أخوه مسعود في القلعة في 17 يناير 1041 على العرش للمرة الثانية لم يذهب مباشرة إلى مدينة غزنة عاصمة دولته، بل قضى الشتاء في بيشاور. وعندما علم مفدود الغزنوي بوفاة أبيه واستيلاء عمه على العرش ذهب إلى غزنة مباشرة وأعلن نفسه الحاكم. وعندما جاء الربيع إنطلق إليه عمه، وفي 8 إبريل 1041 وقعت المعركة بينهما في جلال آباد، وقد إنتصر مفدود في تلك المعركة، وقام بقتل عمه محمد الغزنوي.


</doc>
<doc id="2499670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499670" title="نهائي الدرع الخيرية 1976">
نهائي الدرع الخيرية 1976

نهائي الدرع الخيرية 1976 وكان مباراة كرة قدم لعبت بطولة درع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم بين نادي ليفربول بطل دوري الدرجة الأولى وبطل أبطال أوروبا في موسم 1975-1976، وبين ساوثهامبتون الفائز بكأس الاتحاد الانجليزي في عام 1976، أقيمت المباراة على ملعب ويمبلي في لندن يوم السبت 14 أغسطس 1976، أمام حشد من 76،500 متفرج، وقد فاز في المباراة نادي ليفربول بنتيجة (1-0) بفضل هدف سجله جون توشاك في الدقيقة 50.


</doc>
<doc id="2499674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499674" title="نهائي الدرع الخيرية 1977">
نهائي الدرع الخيرية 1977

نهائي الدرع الخيرية 1977 هو النهائي 55 من عمر مسابقة درع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، جمعة مباراة كرة القدم السنوية بين الفائزين في دوري الدرجة الأولى وكأس الاتحاد الانجليزي مسابقات الموسم السابق. وكانت المباراة يوم 13 أغسطس 1977 في ملعب ويمبلي، بين نادي ليفربول الذي كان قد فاز بدوري الدرجة الأولى 1976-1977، ضد مانشستر يونايتد الذي فاز بكأس الاتحاد الانجليزي 1976-1977، لعب الفريقان وخرجا بالتعادل السلبي وتقاسما الدرع الخيرية.


</doc>
<doc id="2499678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499678" title="مودود الغزنوي">
مودود الغزنوي

مودود الغزنوي مجهول تاريخ الميلاد، وتوفي في 18 ديسمبر 1049، وقد حكم الدولة الغزنوية في الفترة من 1041 إلى1049.
بعدما أعلن محمد الغزنوي نفسه حاكما على العرش للمرة الثانية لم يذهب مباشرة إلى مدينة غزنة عاصمة دولته، بل قضى الشتاء في بيشاور. وعندما علم مودود الغزنوي بوفاة أبيه واستيلاء عمه على العرش ذهب إلى غزنة مباشرة وأعلن نفسه الحاكم. وعندما جاء الربيع إنطلق إليه عمه، وفي 8 إبريل 1041 وقعت المعركة بينهما في جلال آباد، وقد إنتصر مودود في تلك المعركة، وقام بقتل عمه محمد الغزنوي.

لم يستطع السلطان مودود أن يكون حاكما بالمعنى الكامل على الدولة الغزنوية. لإن أخاه مجدود قد سار إليه بجيشه من الهند للسيطرة على الحكم. إلا أن مجدود وجد ميتا في خيمته التى في لاهور في 10 أغسطس 1041. وبفضل هذا أعلن مودود نفسه حاكما بالمعنى التام وعمل على السيطرة على سيستان وضمها لحكمه. بيد أنه لم ينجح في ذلك تمامًا. وفي 1043-1044 أعلن أمراء الهند التمرد على الدولة الغزنوية إلا أن السلطان مودود إستطاع السيطرة على هذا التمرد وأرسل إليهم مجموعة من الرجال النبلاء.

وعلى الرغم من تزوج مودود بابنة جغري بك حاكم السلاجقة إلا أنه عندما علم بمرضه أراد إستعادة الأراضي التى خسرها الغزنويون بسبب حروبهم مع السلاجقة، وقام بإرسال جيش إلى خرسان. وعلى إثر هذا قام جغري بك بتعين ألب أرسلان لمواجهة جيش مودود، وبالفعل صد الهجمات في أغسطس-سبتمبر 1043، وغنم غنائم كثيرة من الجيش الغزنوي وعاد إلى جانب والده جغري بك مرة أخرى. وعندما أدرك مودود أن لن يتمكن من هزم السلاجقة بمفرده سعى إلى عقد عدة إتفاقات إلا أن لم يستطع تنفيذ أي شئ بسبب مرضه وفقد حياته في 19 ديسمبر 1049.

وقد استولى على العرش مسعود الثاني الغزنوي بعد وفاة والده مودود.


</doc>
<doc id="2499679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499679" title="نهائي الدرع الخيرية 1979">
نهائي الدرع الخيرية 1979

نهائي الدرع الخيرية 1979 هو النهائي رقم 57 من عمر بطولة درع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، لعبت مباراة لكرة القدم السنوية بين الفائزين في دوري كرة القدم في الموسم الماضي وبين الفائز بكأس الاتحاد الانجليزي، لعبت المباراة في ملعب ويمبلي في 11 أغسطس 1979، وقد خاض نادي ليفربول بطل دوري كرة القدم 1978-1979 مباراة ضد نادي آرسنال الذي تغلب على مانشستر يونايتد في نهائي كأس الاتحاد الانجليزي 1978-1979، وسط حضور جماهيري بلغ 92800، وفاز ليفربول في المباراة 3-1، افتتح ليفربول التسجيل في الدقيقة 38 بتسديدة أرضية من تيري ماكديرموت، ثم أضاف كيني دالغليش العدف الثاني في الدقيقة 63، قبل أن يضيف ماكديرموت ولايته الثانية بعد دقيقتين. آلان سندرلاند حقق هدف آرسنال الوحيد.


</doc>
<doc id="2499680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499680" title="مسعود الثاني الغزنوي">
مسعود الثاني الغزنوي

مسعود الثاني الغزنوي مجهول تاريخ الميلاد والوفاة، حكم الدولة الغزنوية في عام 1049.

استولى على العرش مسعود الثاني بعد وفاة والده مفدود، وقد أنجبت إبنه جغري بك مسعود الثاني، ولإنه كان صغيرا إهتمت أمه بأعمال الدولة لفترة قصيرة في ذلك العهد، إلا أن زعماء الدولة قاموا بتنحية السلطان مسعود الثاني في 29 ديسمبر 1049، وحل محله السلطان على بن مسعود. وفور تولى السلطان علي الحكم قام بحبس عمه عبدالرشيد، وعين وزيه قائدًا للجيش وأرسل جيشا إلى سيستان. إلا أن الوزير قام بإخراج عبدالرشيد بن محمد أكبر أعضاء الأسرة من السجن وأعلنه الحاكم. وعندما رأي السلطان على أن الجيش في صالح عمه حاول الهرب ولكن تم الإمساك به ووضع في الحبس.


</doc>
<doc id="2499682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499682" title="نهائي الدرع الخيرية 1980">
نهائي الدرع الخيرية 1980

نهائي الدرع الخيرية 1980 هو النهائي رقم 58 لبطولة درع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، هي مباراة كرة القدم سنوية لعبت بين الفائزين بدوري كرة القدم وكأس الاتحاد الانجليزي من مسابقات الموسم الماضي، أقيمت المباراة يوم 9 أغسطس 1980 في ملعب ويمبلي، وكان لعبت بين بطل دوري كرة القدم 1979-1980 نادي ليفربول وبطل كأس الاتحاد الانجليزي وست هام يونايتد، وانتهت المباراة بفوز ليفربول (1-0)، والهدف الوحيد سجل من تيري مكديرموت في الدقيقة 17 من مسافة قريبة من حارس المرمى وست هام فيل باركس .


</doc>
<doc id="2499684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499684" title="على بن مسعود">
على بن مسعود

على بن مسعود الغزنوي مجهول تاريخ الميلاد والوفاة، حكم الدولة الغزنوية في عام 1050.

قام زعماء الدولة ونبلائها بتنحية السلطان مسعود الثاني في 29 ديسمبر 1049، وحل محله السلطان على بن مسعود. وفور تولى السلطان علي الحكم قام بحبس عمه عبدالرشيد، وعين وزيه قائدًا للجيش وأرسل جيشا إلى سيستان. إلا أن الوزير قام بإخراج عبدالرشيد بن محمود أكبر أعضاء الأسرة من السجن وأعلنه الحاكم. وعندما رأي السلطان على أن الجيش في صالح عمه حاول الهرب ولكن تم الإمساك به ووضع في الحبس.


</doc>
<doc id="2499687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499687" title="عبدالرشيد بن محمود">
عبدالرشيد بن محمود

عبدالرشيد بن محمود الغزنوي مجهول تاريخ الميلاد، وتوفي في 1052، وقد حكم الدولة الغزنوية من عام 1050 إلى عام 1052.

فور تولى السلطان علي بن مسعود الحكم قام بحبس عمه عبدالرشيد، وعين وزيه قائدًا للجيش وأرسل جيشا إلى سيستان. إلا أن الوزير قام بإخراج عبدالرشيد بن محمود أكبر أعضاء الأسرة من السجن وأعلنه الحاكم. وعندما رأي السلطان على أن الجيش في صالح عمه حاول الهرب ولكن تم الإمساك به ووضع في الحبس. وبعدما تولى السلطان عبدالرشيد الحكم عمل على تعزيز وضع الغزنويين في الهند وتحسينه، وقام السلطان عبدالرشيد بتعين طغرل بوظان قائده للجيش، وأوكل إليه مهمة إيقاف السلاجقة، وقد هزم طغرل السلاجقة في 1051 واستولى على سيستان، وبعدها إتجه نحو غزنه وقام بقتل عبدالرشيد ومعه أحد عشر وليًا للعهد، وأصبح حاكم الغزنويين، وقد استطاع ثلاثة من الأمراء النجاة من تلك المذبحة وهم فرروح زاد، وإبراهيم وشجاع.


</doc>
<doc id="2499688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499688" title="نهائي الدرع الخيرية 1982">
نهائي الدرع الخيرية 1982

نهائي الدرع الخيرية 1982 كانت مباراة كرة القدم بين نادي ليفربول وتوتنهام هوتسبير على ملعب ويمبلي في 21 آب 1982، نادي ليفربول تحت قيادة بوب بيزلي قد فاز في دوري كرة القدم موسم 1981-1982، وتوتنهام الذي يديره كيث بوركينشاو قد فاز عام 1982 بكأس الاتحاد الإنجليزي النهائي للموسم الثاني على التوالي، فاز ليفربول بالمبارة بنتيجة (1-0) سجل إيان راش هدف المباراة الوحيد في الدقيقة الثانية والثلاثين ليفوز ليفربول باللقب للمرة التاسعة .


</doc>
<doc id="2499692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499692" title="تومو موراناكا">
تومو موراناكا

تومو موراناكا (村中知 "موراناكا تومو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 15 ديسمبر 1989 في محافظة إيباراكي.





</doc>
<doc id="2499693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499693" title="طغرل بوظان">
طغرل بوظان

طغرل بوظان مجهول تاريخ الميلاد وتوفي 1052، وهو حاكم من حكام الدولة الغزنوية.

بعدما تولى السلطان عبدالرشيد الحكم عمل على تعزيز وضع الغزنويين في الهند وتحسينه، وقام السلطان عبدالرشيد بتعين طغرل بوظان قائده للجيش، وأوكل إليه مهمة إيقاف السلاجقة، وقد هزم طغرل السلاجقة في 1051 واستولى على سيستان، وبعدها إتجه نحو غزنه وقام بقتل عبدالرشيد ومعه أحد عشر وليًا للعهد، وأصبح حاكم الغزنويين، وقد استطاع ثلاثة من الأمراء النجاة من تلك المذبحة وهم فرروح زاد، وإبراهيم وشجاع. وعندما إستطاع أحد غلمان مسعود قتل طغرل بالخنجر أصبح الأمراء الثلاثة في أمان. وقد بقى طغرل حاكما للغزنويين ما بين 40 إلى 57 يوم تقريبا. وبعد ذالك إجتمع القادة الغزنويون وإختاروا الأمير فرروح زاد للحكم. وقد تم فتح تحقيق وقُبض على الأشخاص الذين لعبوا دورًا في قتل السلطان عبدالرشيد وتم كشفهم وقتلوا.


</doc>
<doc id="2499697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499697" title="الله في اليهودية">
الله في اليهودية

تفكر الإله في اليهوديّة موحد صارما. الله وجود واحد، لا يطاق تقسيمه، ليس له كمثله شيء الذي هو واجب الوجود كله. يعلّم الأثر اليهودي لا يقدر أن يفهم صورة الله الحق ولا أن يعرف، وأنما هو صورة الله المعلَن هو الذي أتى بالعالم الوجود ويفعل بالناس والكون .وباليهودية رب إسرائيل الواحد رب إبراهيم وإسحاق ويعقوب ،الذي هو هادي العالم، نجَّى بني إسرائيل من العبودية بمصر، وآتاهم الوصايا ست مئة وثلاث عشرة بطور سيناء كما يصف في التوراة
لإله إسرائيل إسم علامة، مسطور يهوه (بالعبرية יְהֹוָה العبرية المحدثة يهُوه) في الكتاب العبري. وأوتي موسى تشريح أبعد للإسم إذ قال يهوه "أهاء الذي أهاء" (بالعبرية אהיה אשר אהיה) يرابط لله حق صورته، لب الله المعلن، يصعد الكون وهو يتصور رحمة الله على العالم.

يعرف يهوه الحروف الأربعة لا يلفظه اليهود أثرا بدلا يلحدون إلى الله الإسم (השם) في الصلوة يبدل هذا بآدوناي (אֲדֹנָי) يعني رب

أسست اليهودية على توحيد صارم هذا الفقه ينطق الإيمان بإله واحد لا يستطاع تقسيمه. عبادة آلهة جمعة (الشرك) وفكرة لاهوت ذات أفراد جمعة (كما هو بفقه الثالوث) سواء لا يستطاع الخيلان في اليهودية التبيان الأحسن يبين الله من الكتاب العبري التثنية 4:6 "إسمع يا إسرائيل: الربّ إلهنا رب واحد"

يخال الله أبدي خالق العالم ومبدأ الرشد الله مقتدر ليدخل العالم فالعلامة الله يتشابه نفس حق ولا ظن قلب الأنسان وصف


</doc>
<doc id="2499699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499699" title="مطرانية الروم الأرثوذوكس (اللاذقية)">
مطرانية الروم الأرثوذوكس (اللاذقية)

مطرانية الروم الأرثوذوكس تقع في حي القلعة مدينة اللاذقية في سوريا.

لا يعلم تاريخ بنائها على وجه الدقة. لكن يرجح أن يعود إلى الفترة الفرنجية، ويقدر عمرها بحوالي 800 سنة تقريباً.

تتألف المطرانية من عدة غرف ذات زوايا غير منتظمة، مسقوفة بعقود متصالبة ومبنية بالحجر الرملي ذو القطع الصغير. لها مدخلان: الأول يؤدي إلى البهو الرئيسي والآخر خارجي يؤدي إلى الحديقة. تم ترميمها حديثاً .


</doc>
<doc id="2499704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499704" title="فرروح زاد">
فرروح زاد

فرروح زاد مجهول تاريخ الميلاد، وتوفي في 4 إبريل 1059. وقد حكم الدولة الغزنوية في الفترة من 1052 إلى 1059.

بعدما إستطاع أحد غلمان مسعود قتل طغرل بالخنجر أصبح الأمراء الثلاثة في أمان. وقد بقى طغرل حاكما للغزنويين ما بين 40 إلى 57 يوم تقريبا. وبعد ذالك إجتمع القادة الغزنويون وإختاروا الأمير فرروح زاد للحكم. وقد تم فتح تحقيق وقُبض على الأشخاص الذين لعبوا دورًا في قتل السلطان عبدالرشيد وتم كشفهم وقتلوا.

وعندما علم السلاجقة بما يدور في الدولة الغزنوية توجهوا لحاربتها إستغلالًا لتلك الفرصة إلا أن فرروح زاد إستطاع التغلب على الجيش السلجوقي. وانسحب جغري بك على إثر هذا إلى خرسان. وقد طلب ألب أرسلان الإذن من والده لمهاجمة الغزنويين بعدما قام جيش غزنوي كبير بهزيمة جيش السلاجقة في باختر. وقام بهزيمة الغزنويين في 1053. وقد حل إبراهيم بن مسعود محل أخوه في حكم الغزنويين بعد وفاته في 4 إبريل 1059.


</doc>
<doc id="2499705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499705" title="فتاة يهودية من شنغهاي">
فتاة يهودية من شنغهاي

فتاة يهودية من شنغهاي (بالصينية: 猶太女孩在上海)، هو فيلم انيمي عائلي صيني أنتجه وو لين في عام 2010 بناءا على روايته المصورة التي تحمل نفس الإسم. أخرج العمل كلا من وانج جينفا وزانج زينهو، وقام باداء الأصوات سوي جاي، زاو جينج وما شاوهو.ِ 1

حدثت احداث هذه القصة في شنغهاي غيتو والمنطقة التي حولها في الجزء ال`ي كانت تحتله اليابان خلال الحرب العالمية الثانية. يسرد الفيلم قصة ثلاثة أطفال وهم رينا واخوها الأصغر حيث هربو من أوروبا بدون ابويهم. وقد قابل الأخوين ولد صيني يدعى ايه-جن وساعدهما على البقاء على قيد الحياة. تكونت علاقة صداقة قوية بين الثلاثة وشهدو سويا إجتياح جيش اليابان الإمبراطوري وحلفائهم النازيين للمدينة. حصل الفيلم على تقييم صيني وعالمي جيد، ورشح لجوائز في الصين إسرائيل وأعتبر خطوة جيدة في طريق تحسين العلاقات الصينية الإسرائيلية خاصة، وعامة بتحسين العلاقات الصينية الثنائية مع يهود العالم. كما أعتبر أول فيلم صيني يشير للهولوكوست.


</doc>
<doc id="2499709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499709" title="شرزاد">
شرزاد

شرزاد مجهول تاريخ الميلاد، وتوفي في 1116، وقد حكم الدولة الغزنوية من عام 1115 إلى 1116.

شرزاد إستمر فترة قصيرة في الحكم ثم نُحي عن العرش وقتل من قبل أخوه أرسلان شاه. وفي هذه المنازعة على العرش وقتل شرزاد قام أرسلان شاه بقتل بعض إخوته وحبس البعض الأخر، وقد إستطاع بهرام شاه فقط النجاه.


</doc>
<doc id="2499712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499712" title="أرسلان شاه">
أرسلان شاه

أرسلان شاه مجهول تاريخ الميلاد، وتوفي في 1118، وقد حكم الدولة الغزنوية في الفترة من 1115 إلى 1117.

إستمر شرزاد فترة قصيرة في الحكم ثم نُحي عن العرش وقتل من قبل أخوه أرسلان شاه. وفي هذه المنازعة على العرش وقتل شرزاد قام أرسلان شاه بقتل بعض إخوته وحبس البعض الأخر، وقد إستطاع بهرام شاه فقط النجاه.
ثم قام بهرام شاه بإنشاء علاقات جيدة مع سلطان السلاجقة أحمد سنجر، وقد أقنعه بمحاربة أرسلان شاه. وقد دخل أحمد سنجر إلى غزنه في 25 فبراير 1117، وعين بهرام شاه حاكما على الغزنويين، وقام بإنشاء معاهدة معه. وقد نصت تلك المعاهدة على أن تُقرأ الخطبة باسم الخليفة العباسي ومن بعده السلطان محمد بن ملكشاه ومن بعهده أحمد سنجر، ومن بعدهم اسمه. بالإضافة إلى قبوله بإعطائه عطية سنوية. ولم يستطع أرسلان شاه هزيمة أحمد سنجر أثناء تركه لغزنه لمساعدة بهرام شاه له. وقُتل في سبتمبر- أكتوبر 1118.


</doc>
<doc id="2499740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499740" title="أغنوليس بيزا">
أغنوليس بيزا

أغنوليس بيزا

ولد 1195 بيزا، 
توفي 7 مايو 1236
أكسفورد، إنجلترا

مترجم https://en.wikipedia.org/wiki/Agnellus_of_Pisa


</doc>
<doc id="2499772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499772" title="حق الدفاع الشرعي">
حق الدفاع الشرعي

حق الدفاع الشرعى هو حق عام يعطى صاحبه استعمال القوة الضروريه لدفع كل عدوان على النفس او المال.

النظريات المبكرة في مبادي القانون الروماني لا تفرق بين الدفاع المدني عن الشخص والدفاع عن الملكية. سواء سوى كان بوعي أم لا.
ان لحق الدفاع الشرعي شرطي نشوء. وبعد نشوء الحق ووجوده فأن استعماله في الحدود القانونية له ايضا شرطا استعمال.فشرطا النشوء هما :
الا ان حق رد العدوان محكوم هو الاخر بشرطين:

الدفاع الشرعي في القانون المصري هو حق يتيح للشخص استخدام القوة اللازمة والمناسبة لدرأ خطر حال، وغير مشروع، يهدد النفس أو المال بنحو قد يستحيل معه لجوء هذا الشخص إلى السلطات العامة لطلب حمايتها من ذلك الخطر. فالدفاع الشرعي هو حق يتيح للفرد في مصر أن يدافع عن نفسه في مواجهة الكافة، وذلك استثناءً على القاعدة القانونية التي تحظر على الفرد أن يقيم العدالة بنفسه دون اللجوء إلى السلطات المختصة.


قانون العقوبات يبيح لكل شخص الحق فى استعمال القوة اللازمه لدفع كل فعل يعتبر جريمة على النفس كالقتل والجرح او الضرب الذى يفضى الى عاهه مستديمه او الاختطاف وما يمثل الاعتداء على العرض كهتك العرض والاغتصاب.

وهنا لم يخص الشارع بالدفاع الشرعى عن النفس فقط بل اضاف اليها المال على سبيل الحصر:

يجب ان يكون حالا او وشيك الوقوع حتى يكون استعمال القوة ضرورى فاذا لم يكن حالا او وشيك الوقوع لا ينشا حق الدفاع الشرعى واذا وقع الاعتداء وانتهى فلا ينشأ حق الدفاع الشرعى واذا دافع عن نفسه بعد انتهاء الفعل يعتبر ما قام به عدوان وليس دفاع شرعى لان القانون حدده بشرطين هو ان يكون حالا او وشيك الوقوع ولا محل للدفاع الشرعى اذا فر الجانى وترك المسروقات او هرب بعد ان قام بحرق اى شئ.

يجب ان يوجه المعتدى عليه دفاعه الى الشخص الذى يسبب له الخطر وليس الى اى شخص اخر.

اى يكون المعتدى عليه لم يجد اى وسيله اخرى لدفع العدوان الا باستعمال القوة فاذا امكن له دفع الضرر باى وسبله اخرى لا ينشا بحقه الدفاع الشرعى مثال اذا وجه تهديد لشخص بالقتل فهنا يمكن لهذا الشخص الاتصال بالسلطات ولا ينشا له الدفاع الشرعى.







</doc>
<doc id="2499793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499793" title="بسام البغدادي">
بسام البغدادي

بسام البغدادي وهو مخرج و كاتب وناقد أديان ومنظر ملحد عراقي ولد في سنة 1977 في مدينة بغداد عاصمة العراق، دخل إلى كلية الفنون الجميلة جامعة بغداد في سنة 1995 منع فلمه المواطن عباس من النشر في سنة 1998 لأسباب سياسية، هاجر إلى السويد سنة 1999، أكمل دراسته في فن كتابة السيناريو السينمائي في معهد ستوكهولم، إستمر في دراسة الإنتاج السينمائي في معهد فورسا شمال السويد، قام بترجمة كتاب وهم الإله لعالم البيولوجيا البريطاني ريتشارد دوكينز إلى العربية، والكتاب صدر في بغداد في تاريخ 14 شباط 2012، مهتم بكتابة الشعر و القصة القصيرة ومقالات متعددة في نقد الاديان والفكر والفلسفة الإنسانية، ناشط ميداني في منظمة الصليب الأحمر الدولي، ناشط ميداني في منظمة العفو الدولية آمنستي 


</doc>
<doc id="2499803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499803" title="نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 1976">
نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 1976

نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 1976 لعب النهائي بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي كلوب بروج البلجيكي، وذلك في 28 نيسان 1976 و19 مايو 1976 على ملعب أنفيلد في الذهاب ، وملعب يان بريدل ستاديوم في الإياب، وكانت المباراة النهائية لموسم 1975-1976، لعب نادي ليفربول ثاني نهائي له، بعد أن فاز في المسابقة في عام 1973، أما نادي بروج فقد لعب أول نهائي أوروبي له وكان أول فريق بلجيكي يصل إلى المباراة النهائية لمسابقة أوروبية.

حضر في مبراة الذهاب 50188 مشجع في ملعب أنفيلد، حيث تقدم بروج بهدفين في الشوط الأول من مباراة عندما سجل راوول لامبرت وجوليان يبرد، ولكن في الشوط الثاني حقق ليفربول ثلاثة أهداف في سبع دقائق من راي كينيدي وجيمي كيس وكيفن كيغان، وبذلك تم تأمين فوزه بنتيجة (3-2) في مباراة الذهاب، في الإياب تجمع 29423 مشجع في ملعب يان بريدل ستاديوم، أخذ بروج زمام الأمور وحقق في الدقيقة 11 أول أهدافه في مباراة الإياب، لكن ليفربول حقق التعادل بعد أربع دقائق عندما سجل كيفن كيغان، وانتهت المباراة بالتعادل (1-1)، وهكذا فاز ليفربول في النهائي (4-3) في مجموع المباراتين ليحصل على كأس الاتحاد الاوروبي للمرة الثانية.


</doc>
<doc id="2499806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499806" title="أثر وهم الحقيقة">
أثر وهم الحقيقة

أثر وهم الحقيقة هو مجرد انك استمعت الى شيء ولو لمرة واحدة من قبل يجعلك أكثر قابلية للتصديق به والمصادقة عليه. (سمي بهذا الاسم بعد نتيجة الدراسة التي أجريت عام 1977).

مثلاً بمجرد قولك لأي شخص "تم إطلاق أول قاعدة القوات الجوية في نيو مكسيكو."، "بدأت هجرة كبيرة من عمال السكك الحديدية الصيني في 1880s." أو "أصبحت كرة السلة الانضباط الأولمبية في عام 1925." كان عليهم أن درجة اعتقادهم بأن بيان ان ينطبق على نطاق واحد إلى سبعة، بعد فترة من الزمن سيكون الشخص مصدق لكلامك حتى وإن كان كلامك خاطئ 


</doc>
<doc id="2499811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499811" title="أوريستيس كارنيزيس">
أوريستيس كارنيزيس

أوريستيس سبايريدون كارنيزيس و وهو لاعب كرة قدم يوناني في مركز حراسة المرمى ولد في يوم 11 يوليو 1985 في مدينة أثينا عاصمة اليونان وهو يلعب حالياً مع نادي أودينيزي وسبق له اللعب مع نادي غرناطة و باناثينايكوس و نادي كريت ولعب مع منتخب اليونان لكرة القدم ويبلغ طوله 189 سم.


</doc>
<doc id="2499815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499815" title="كأس السوبر الأوروبي 1977">
كأس السوبر الأوروبي 1977

كأس السوبر الأوروبي 1977 جمعت مباراة كأس السوبر الأوروبي لكرة القدم بين فريق نادي هامبورغ الرياضي ونادي ليفربول الإنجليزي، وقد لعبت مباراة الذهاب في ملعب فولكسبارك في هامبورغ في 22 نوفمبر 1977، ولعبت مباراة الإياب في 6 كانون الأول 1977 في ليفربول على ملعب أنفيلد ، مباراة كأس السوبر الاوروبية تجمع بين الفائزين في مسابقة كأس الاتحاد الاوروبي وكأس الكؤوس الأوروبية .

حضر مايقرب من 16،000 متفرج في ملعب فولكسبارك، اخذ هامبورغ زمام المبادرة في النصف الأول من مباراة الذهاب عندما سجل فرديناند كيلر، ثم عادل ديفيد فيركلو في الشوط الثاني لتنتهي المباراة (1-1)، وفي الإياب حضر 34391 مشجد في ملعب أنفيلد، شهدت المباراة أخذ ليفربول زمام المبادرة عندما سجل فيل طومسون في الدقيقة 21، ثم تبعه ثلاثية من تيري ماكديرموت وهدف من كل من كيني دالغليش وديفيد فيركلو، وبذلك تم تأمين الفوز بنتيجة (6-0) لصالح نادي ليفربول، وفاز ليفربول 7-1 في مجموع المباراتين وحقق بأول كأس للسوبر الاوروبية في تاريخه.


</doc>
<doc id="2499820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499820" title="كتاب فن البساطة">
كتاب فن البساطة

كتاب فن البساطة من تأليف الفرنسية لورا.. ، ترجمة د. لينة دعبول ، تأثرت مؤلفة الكتاب بطريقةاليابانيين في الحياة وذلك من خلال إقامتها الطويلة في اليابان حيث تعرفت على طرق معيشة أهل اليابان وتعاملهم في مجالات الحياةالمادية والروحية ببساطة اعتماداً على مبدأ (( القليل بغية الكثير )) وقد حاولت المؤلفة عرض المبادئ التي تساعد المرأة لتعيش سعيدة في جسدها وفكرها مع نفسها ومن ثم مع الآخرين ،ويقدم الكتاب الأناقة والسعادة والحياة الفاضلة .. ويمكن ملاحظة تأثر المؤلفة بـالفلسفات الشرقية بشكل واضح .<1>
الطبعة الأولى 1430هـ 2009م ( صدرت الطبعة باتفاقية نشر خاصة بين شركةالعبيكان للأبحاث والتطوير و مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم )

<1> منقول من ظهر غلاف الكتاب ( بتصرف )


</doc>
<doc id="2499835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499835" title="التورنايسي">
التورنايسي

التورنايسي ، وهي أول مرحلة من فترة المسيسيبي، حيث تمتد من (358.9 ± 0.4) إلى (346.7 ± 0.4) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2499837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499837" title="الفيسان">
الفيسان

الفيسان ، وهي ثاني مرحلة من فترة المسيسيبي، حيث تمتد من (346.7 ± 0.4) إلى (330.9 ± 0.2) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2499838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499838" title="السربوخوفي">
السربوخوفي

السربوخوفي ، وهي ثالث مرحلة من فترة المسيسيبي، حيث تمتد من (330.9 ± 0.2) إلى (323.2 ± 0.4) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2499839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499839" title="الباشكري">
الباشكري

الباشكري ، وهي أول مرحلة من فترة البنسلفاني، حيث تمتد من (323.2 ± 0.4) إلى (315.2 ± 0.2) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2499840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499840" title="الموسكوفي">
الموسكوفي

الموسكوفي ، وهي ثاني مرحلة من فترة البنسلفاني، حيث تمتد من (315.2 ± 0.2) إلى (307.0 ± 0.1) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2499841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499841" title="الكاسيموفي">
الكاسيموفي

الكاسيموفي ، وهي ثالث مرحلة من فترة البنسلفاني، حيث تمتد من (307.0 ± 0.1) إلى (303.7 ± 0.1) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2499842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499842" title="الغزيلي">
الغزيلي

الغزيلي ، وهي رابع مرحلة من فترة البنسلفاني، حيث تمتد من (303.7 ± 0.1) إلى (298.9 ± 0.2) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2499844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499844" title="جيوليانا رانسيك">
جيوليانا رانسيك

"جيوليانا رانسيك" شخصية تلفزيونية معروفة وصحفية أمريكية-إيطالية، ولدت عام 1974 في السابع من أغسطس.

بداية حياتها

ولدت جيوليانا رانسيك في مدينة نابولي في إيطاليا وانتقلت مع عائلتها وهي صغيرة إلى بيثيسدا ميريلاند في الولايات المتحدة الأمريكية، كان والدها إدواردو ديبندي خياطاً محترفاً ويملك هو وعائلته محل ديبندي للملابس الرجالية الراقية في تشيفي تشيس ميريلاند، ولدى جيوليانا أخت تدعى مونيكا وأخ مغني أوبرا، وتقول بأنها تعلمت الأنجليزية من خلال مشاهدتها لقنوات الأخبار لساعات طويلة، كما أنها كانت تحلم بأن تكون مذيعة منذ أن كانت في المرحلة الابتدائية، وتخرجت من مدرسة باربيزون لعرض الأزياء والتمثيل.

بعد تخرجها من الثانوية العامة حصلت جيوليانا على بكالوريوس في الصحافة من جامعة ميريلاند، ودرجة الماجستير من الجامعة الأمريكية في واشنطن، وقد قدمت جيوليانا العديد من البرامج السياسية والفنية.

حياتها العملية

جيوليانا حالياً مذيعة مشاركة في برنامج E! News البرنامج الرئيسي للأخبار الترفيهية في قناة قناة E! وقد ارتفعت مشاهدة هذا البرنامج بعد مشاركتها فيه من عام 2005 إلى 50٪، وأيضاً هي مستضيفة مشاركة في برنامج FAshion Police على نفس القناة، وبالإضافة إلى ذلك فإن جيوليانا تستضيف عدة أحداث من السجادة الحمراء Red carpet للجوائز، ويعرض لها برنامج واقعي مع زوجها بيل رانسيك على قناة E!, وكذلك شاركت في مشاهد قصيرة من الفيلمين Bring it On و Fight To The Finish، وحصلت جيوليانا على جائزة Daytime Emmy عام 2014 لأكثر جماهرية بسبب متابعينها الأكثر من 6 مليون الذين صوتوا لها لتفوز بهذه الجائزة.

حياتها الشخصية

أعلنت جيوليانا وزوجها بيل رانسيك عن خطوبتهما في الخامس عشر من ديسمبر من العام 2006، وتزوجا في الأول من سبتمبر من العام 2007 في كنيسة في اناكابري في إيطاليا، شارك الزوجان عدم قدرتهما على الإنجاب في برنانجهما الواقعي، حيث بدأت محاولاتهما من بداية عام 2009. ومن ثمّ لجآ إلى محاولة طفل أنابيب في مارس 2010، حملت جيوليانا في الربيع من نفس العام، ولكنها أجهضته في الأسبوع التاسع،عاودت المحاولة للمرة الثانية لكن النتيجة ظهرت سلبية، وعندما قرر الزوجان القيام بالعملية للمرة الثالثة طلب الدكتور من جيوليانا أشعة ماموجرام حيث اكتشفت أنها مصابة بسرطان الثدي، أعلنت جيوليانا إصابتها بمرحلة مبكرة بهذا المرض في مقابلة لها في السابع عشر من أكتوبر عام 2011، وقالت بأنها ستسأصل الورم ومن ثمّ ستخضع للإشعاع ، خضعت للعملية في وسط أكتوبر ثم عادت لعملها بعد أسبوع واحد! وفي الخامس من ديسمبر أفصحت جيوليانا بقرار استئصالها لثدييها.
بالرغم من حالتها إلا أن الزوجين ظلَّا متحمسين لإنجاب طفل، فلجأوا إلى امرأة تحمل بويضتها الملقحة، وبعدها أعلنوا عن توقعهما بإنجاب طفل في نهاية صيف 2012، وفعلاً ولد إدوارد دوك رانسيك في أغسطس في دنفر كولورادو.


</doc>
<doc id="2499850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499850" title="ليجو مايندستورمز اي في 3">
ليجو مايندستورمز اي في 3

ليجو مايندستورمز اي في 3 هو الجيل الثالث الذي يلي الروبوت ليجو مايندستورمز إن إكس تي وهو من انتاج شركة ليجو LEGO 

جميع الحساسات والمحركات ووحدات البناء الخاصة بالجيل الثاني من الروبوت تتوافق مع الجيل الثالث ، بينما لا تعمل حساسات الجيل الثالث مع الجيل الثاني



</doc>
<doc id="2499861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499861" title="جامعة برونيل">
جامعة برونيل

جامعة برونيل وهي جامعة عامة بريطانية تتمركز في أوكسبريدج في لندن في المملكة المتحدة، تاسست هذه الجامعة في سنة 1966 وقد أخذ إسمها من المهندس البريطاني في العصر الفيكتوري إسامبارد كينجدم برونيل.



</doc>
<doc id="2499865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499865" title="جيرمين بيرثي">
جيرمين بيرثي

جيرمين بيرثي (مواليد 24 أكتوبر 1993) هو لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليًا لصالح نادي أونز كرياتير دي نياريلا.


</doc>
<doc id="2499869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499869" title="ساليف كوليبالي">
ساليف كوليبالي

ساليف كوليبالي (مواليد 13 مايو 1988) هو لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليًا لصالح نادي استقلال خوزستان الإيراني.

تحديث 2 أكتوبر 2014 


</doc>
<doc id="2499879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499879" title="جريمة ضد الفرد">
جريمة ضد الفرد

جرائم الاعتداء على الأشخاص هي تلك الجرائم التي تنال بالاعتداء أو تهدد بالخطر الحقوق اللصيقة بالإنسان. ومن بين هذه الحقوق ما يمثل أهم حقوق الفرد في المجتمع على الإطلاق وهو الحق في الحياة، إذ إن جميع الحقوق الأخرى تنبني على هذا الحق، فتنشأ بوجوده وتزول بفناء الإنسان.
المصلحة القانونية التي تتعلق بالحفاظ علي الحرية الشخصية. تحديد هذه المصلحة يؤدي إلى إخضاع جميع الجرائم التي ترتكب ضد الحرية الشخصية إلى فئة واحدة من الجرائم.

وتنقسم الجرائم التي تقع على الأشخاص إلى عدة أقسام:


و امثلة لانواع هذه الجرائم :


القصد الجنائي هو أخطر صور الركن المعنوي، ذلك أن الجريمة تمثل عدوانا على المجتمع يكتمل عندما تكون جميع العناصر المادية للجريمة مرتكبة عن عمد.

القصد الجنائي: هو علم الجاني بعناصر الجريمة وإرادته متجهة إلى تحقيق هذه العناصر أو إلى قبولها. يتبين من تعريف القصد الجنائي أنه ينهض على عنصرين:

سبق الإصرار هي حالة قائمة بنفس الجاني وملازمة له. وقد عرف الشارع سبق الإصرار بأنه: {هو القصد المصمم عليه قبل الفعل لارتكاب جنحة أو جناية يكون غرض المصر منها إيذاء شخص معين أو أي شخص غير معين وجده أو صادفه سواء كان ذلك القصد معلقا على حدوث أمر أو موقوفا على شرط}.

يقوم سبق الإصرار على عنصرين: عنصر زمني وعنصر نفسي.


يقصد بالعنصر الزمني: الوقت الذي استغرقه الجاني في التروي والتفكير قبل ارتكاب الجريمة.


ليست العبرة للقول بتوافر سبق الإصرار بمضى الزمن بين التصميم على الجريمة ووقوعها بل العبرة هى بما يقع في ذلك الزمن من التفكير والتدبير، ويعني العنصر النفسي التفكير الهادئ والتروي قبل ارتكاب الجريمة.
في القسم 2 (2) من الإصلاح القانوني (حسب السنة واليوم) لعام 1996، "الجرم او الفعل المميت" يعني:




</doc>
<doc id="2499890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499890" title="إدريسا كوليبالي">
إدريسا كوليبالي

إدريسا كوليبالي (مواليد 19 ديسمبر 1987) هو لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليًا لصالح نادي الرجاء.

في 17 يونيو 2007، لعب كوليبالي مباراته الدولية الأولى مع منتخب مالي وانتهت بفوز كبير بنتيجة 6-0 أمام سيراليون في تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2008.




</doc>
<doc id="2499902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499902" title="محمد تراوري">
محمد تراوري

محمد تراوري (مواليد 18 نوفمبر 1988) هو لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليًا لصالح نادي المريخ السوداني.


</doc>
<doc id="2499905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499905" title="قبض الريح.. أيام وراحت">
قبض الريح.. أيام وراحت

قبض الريح.. أيام وراحت هو كتاب صدر عام 2013 ويعد الإصدار الأول للكاتب الصحفي هشام يحيي، الرواية من البداية إلى النهاية باللهجة عامية خالصة، ربما أراد الكاتب من خلالها أن يكسر الحواجز بينه وبين المتلقي وتتألف الرواية من خمس وعشرين حكاية لا ترتبط جميعها بسياق زمني محدد فهو ينتقل بنا من الأربعينات إلى الثمانينات فجأة وبدون سابق إنذار فالمعيار الوحيد لهذه اللعبة الزمنية هو الحكاية العامية التي قد نسمعها في المقهى أو في البيت وهي حكاية غير مرتبة بالضرورة ولها جماليات خاصة لا ترتبط بخصائص القصة المكتوبة انها نوع من التداعي الحر الطليق الذي ننفس به عن أنفسنا ونحاول أن نعبر من خلاله عن رؤانا ومشاعرنا

حول إسم الرواية «قبض الريح» فكما يوضح الكاتب أنه يعكس حياته التي يراها قد مرت أمامه دون أن يشعر، كما أن الاسم مستوحى من العبارة التي وصف بها الموسيقار الكبير محمد عبد الوهاب رحيل العندليب الأسمر عبدالحليم حافظ في إشارة من الكاتب أيضا إلى حياة صديقه وليد كامل الذي اختطفه مرض السرطان اللعين من الحياة وهو مازال شاباً في مقتبل العمر.

هذا الكتاب لا يمكنك أن تراه عملاً أدبياً بالمعنى الكلاسيكي المتعارف عليه، ولكنه عمل إنساني بامتياز بكل ما تحمله الكلمة من معانٍ متناقضة إيجابية وسلبية.. فالأشخاص هم من لحم ودم وعظام ومشاعر ووجدان وأحاسيس، يتحرّكون في الحياة كيفا اتفق، لا توجد شخصية تم رسمها وفق أصول الكتابة الإبداعية، لا يوجد نسيج درامي وحبكة ونقاط ذروة وتطوّر للشخصيات وفق منظومة أعدّها الكاتب سلفاً أو قام بتطويرها أثناء عملية الكتابة، باختصار نحن أمام عمل أدبي غير تقليدي، يحكي ويروي فصولاً من حيوات الكاتب وأصدقائه وأسرته وأقاربه ومعارفه وجيرانه وزملائه في العمل دون أن يستخدم أصول الكتابة الأدبية وتقاليدها وتقنياتها المنتشرين وسط المشتغلين بالكتابة الأدبية.

استخدم هشام يحيى الكتابة بالعامية كلغة ومفردات تتماشى أكثر مع طبيعة الحكي والحكايات نفسها، فكأنك تعيش الأحداث كما حدثت بالضبط، وتسمع التعبيرات والألفاظ التي قيلت بالفعل، المواقف بالانفعالات والوقفات والإفيهات والنكات والمفارقات والحركات.

أنت في رحلة أشبه بقراءة سيناريو أو مشاهدة الفيلم نفسه مجسّدا صوتاً وصورة ومؤثرات صوتية، وبالرغم من الوقوع أحياناً في فخ اللغة الفصحى باستخدام ألفاظ غير موفقة لا تتماشى وروح النص العامي وطبيعة الموضوع المكتوب، إلا أن هذه الهنات البسيطة لم تفقد النص جماله وبساطته ومتعة قراءته والسباحة معه في جمال وخصوبة وعذوبة الحكي بوصفه عنصراً أساسياً سيطر على الكتاب في فصوله الـ25 وصفحاته الـ390.
اختار الكاتب صديقاً ليروي له حكاياته ويأتمنه عليها وما بها من «أسرار»، حكايات لا يعرفها غيره ومن عايشها معه، وبالتالي فهناك من لا يعرفها، ولكن قرّر الكاتب بكتابه هذا أن نعرفها جميعاً، ليس بوصفه عملية إفشاء لتلك الأسرار، فمنها ما أصبح مجرد تاريخ وذكريات، ولكنها كشاهد وتوثيق للعلاقة الحميمية التي نشأت بينه وبين صديقه الشاب الصحفي الموهوب الصغير«وليد كامل» الذي لم تمهله الحياة كي يعطيها من موهبته الكثير وتعطيه من احتياجاته ولو القليل، ففارق دنيانا بفعل مرض خبيث انتشر في دمائه، تاركاً لصديقه الكاتب مرارة وحسرة على علاقة رائعة كانت أقرب إلى علاقة مع النفس ومحاولة للتقرب منها ومصالحتها بعد سنوات تجاوزت نصف القرن من عمره.




</doc>
<doc id="2499913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499913" title="عثمان كوليبالي">
عثمان كوليبالي

عثمان كوليبالي (مواليد 9 يوليو 1989) هو لاعب كرة قدم مالي فرنسي-الميلاد يلعب حاليًا لصالح نادي بلاتانياس اليوناني.


</doc>
<doc id="2499919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499919" title="الحملات العسكرية في عهد الخليفة عثمان">
الحملات العسكرية في عهد الخليفة عثمان

بعد وفاة عمر والتخلص من عمرو بن العاص من حكم مصر، فقد استولى البيزنطيين على الإسكندرية، وإعتقدوا أن هذا هو الوقت المناسب لاتخاذ الإجراءات اللازمة لغزو مصر. عثمان أرسل مرة أخرى عمرو بن العاص للدفاع عن مصر وجعله الحاكم والقائد العام للقوات المسلحة في مصر.هزم عمرو القوات البيزنطية في معركة نقيوس، على بعد بضع مئات من الأميال من الفسطاط.بعد هزيمة الجيش البيزنطي في نقيوس على يد جيش الخلفاء الراشدين الذى حاصر الإسكندرية، والتي سقطت عندما فتح الأقباط أبواب المدينة ليلة واحدة، في مقابل العفو.
بعد إعادة احتلال الإسكندرية، أمر عمرو بن العاص بهدم جدران المدينة لعرقلة أي غزو فى المستقبل من قبل القوات البيزنطية.

بعد انسحاب البيزنطيين من مصر وشمال أفريقيا والتي كانت بيزنطية سرخسيةأفريقيا أعلنت استقلالها تحت ملكها، غريغوريوس الأرستقراطي. دومينيون غريغوري امتدت من حدود مصر إلى المغرب. عبد الله بن سعد سيرسل جيشا لمداهمة الأطراف ودفعها إلى الغرب ونتيجة لهذه الغارات حصل على المسلمين على كنز كبير. نجاح هذه الغارات قدم لعبد الله بن سعد ما جعله يشعر بأن حملة عادية ينبغي أن تضطلع بغزو شمال أفريقيا.

أعطى عثمان له الإذن بعد النظر في مجلس الشورى وتم إرسال قوة من 10،000 جندي كتعزيزات. وتم جمع الجيش في برقة في برقة، وفي 647 من هناك ساروا غربا لأخذ طرابلس، وبعد طرابلس ساروا إلى سبيطلة، عاصمة الملك غريغوري. هزم جريجوري وقتل في المعركة بسبب التكتيكات المستخدمة من قبل عبد الله بن الزبير. بعد معركة سبيطلة فإن شعوب شمال أفريقيا تظاهرت من أجل السلام، وأنها وافقت على دفع جزية سنوية. بدلا من ضم شمال أفريقيا، فضل المسلمين لجعله دولة تابعة، وعندما تم دفع المبالغ المنصوص عليها من الجزية، انسحب الجيش إلى برقة.

وفقا لعامة كتب التاريخ الإسلامي، فإن غزو إسبانيا وهى قسم من شبه الجزيرة الإيبيرية يعزى إلى طارق بن زياد و موسى بن نصير في 711 - 712، في زمن الخليفة الأموي، الوليد بن عبد الملك (وليد بن عبد الملك).
وفقا لقائمة المؤرخين المسلمين محمد بن جرير الطبري, قد نقل أيضا نفس السرد.

ووفقا لرواية الطبري، عندما تم غزو شمال أفريقيا حسب الأصول من قبل عبد الله بن سعد، وعبدالله بن نافع بن حسين، وهما من جنرالاته، وعبد الله بن نافع بن عبد قيس ، تم تكليفه لغزو المناطق الساحلية من إسبانيا من ناحية البحر. في هذه المناسبة قد ذكر أن عثمان قد وجه رسالة إلى القوة الغازية. في سياق الرسالة، قال عثمان:

لم يتم إعطاء أية تفاصيل عن الحملات في إسبانيا خلال خلافة عثمان من طريق محمد بن جرير الطبري أو من قبل أي مؤرخ آخر. وقد أورد الطبري ما يؤكد أن تأثر القوة العربية قد إستفادت كثيرا وساعدها على ذلك قوة البربر التى إستقرت وهبطت فى اسبانيا، ونجحت في احتلال المناطق الساحلية من الأندلس. ونحن لا نعرف من أين هبطت القوة الإسلامية، وأية مقاومة قد لاقتها وماهى الأجزاء من أسبانيا أنها احتلت في الواقع. على أية حال، فمن الواضح أن المسلمين لم يغزو بعض أجزاء من أسبانيا خلال خلافة عثمان. ويفترض أنشأ المسلمون بعض المستعمرات على ساحل اسبانيا. وهناك أسباب لافتراض أن هؤلاء المسلمين دخلوا في علاقات تجارية مع بقية إسبانيا وأجزاء أخرى من أوروبا.ولكن ضاعت المناطق بعد فترة وجيزة بسبب اضطراب عام في الامبراطورية.

شنت الحملة ضد النوبة أثناء خلافة عمر في 642، ولكن الحملة لم تسفر عن نتيجة حاسمة وتم سحب الجيش من النوبة دون أي نجاح.
ومنذ ذلك الحين كان هناك توتر على الحدود بسبب أحزاب الإغارة النوبية.

عشر سنوات الأخيرة في 652، محافظ عثمان من مصر، عبد الله بن سعد، أرسل جيشا آخر إلى النوبة. اخترق هذا الجيش أعمق في النوبة وحاصر العاصمة النوبية فى دنقلا. هدم المسلمين الكاتدرائية في وسط المدينة. كانت المعركة مرة أخرى غير حاسمة, بسبب الرماة النوبيين الذين أمطروا المسلمين بوابل من السهام التي سلطت إلى عيون المحاربين . كما أن المسلمين كانوا غير قادرين على التغلب على النوبيين، وأنهم قد قبلوا عرضا بالسلام من الملك النوبي. وفقا للمعاهدة التي تم توقيعها، وافق كل جانب عدم القيام بأي تحركات عدوانية ضد الآخر. اتفق كل جانب على تحمل المرور الحر للطرف الآخر من خلال أراضيه. وافق النوبين لتوفير 360 من العبيد إلى مصر كل عام، في حين أن مصر وافقت على تزويدهم الحبوب إلى النوبة حسب الطلب.

في عهد عمر، معاوية بن أبي سفيان حاكم سوريا أرسل طلبا ، لبناء قوة بحرية لغزو الجزر في البحر الأبيض المتوسط لكن عمر رفض الاقتراح بسبب خطر موت الجنود في البحر . في عهد عثمان أعطى لمعاوية إذنا لبناء البحرية بعد بحث المسألة عن كثب. هبطت القوة الإسلامية في قبرص في 649. وكان هناك فقط حامية بيزنطية صغيرة على جزيرة، الذي تغلبوا دون أي صعوبة. حيث سلمت الجزيرة للمسلمين، واتفقا على دفع الجزية وهى حوالى 7،000 دينار سنويا. كان غزو قبرص أول غزو بحري للمسلمين. بعد توجه أسطول بحري من قبرص المسلمة نحو جزيرة كريت ثم رودس وتم لهم الغزو دون الكثير من المقاومة. في 652-654، أطلق المسلمين حملة بحرية ضد صقلية ونجحوا في الاستيلاء على جزء كبير من الجزيرة. بعد فترة وجيزة قتل هذا عثمان، لم يبذل أي مزيد من التوسع، والمسلمين وفقا لذلك تراجعت من صقلية. في 655 الامبراطور البيزنطي قسطنطين الثاني الذى قاد الأسطول شخصيا للهجوم على المسلمين في Phoinike (خارج ليقيا) لكنه هزم فيه: تم تدمير 500 سفينة بيزنطية في المعركة، والإمبراطور نفسه كان يخشى أن يتعرض للقتل.


</doc>
<doc id="2499930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499930" title="سامبو ياتاباري">
سامبو ياتاباري

سامبو ياتاباري (مواليد 2 مارس 1989) هو لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليًا لصالح نادي غينغان على سبيل الإعارة من نادي أوليمبياكوس.



</doc>
<doc id="2499991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499991" title="وليد الرجيب">
وليد الرجيب

الاستاذ وليد الرجيب قاص وروائي وناقد كويتي. يكتب في صحيفة الرأي الكويتية.




في عام 1995م فاز في مجال القصة والرواية من خلال مجموعته (طلقة في صدر الشمال) بجائزة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي.


قائمة بمقالات وليد الرجيب في موقع صحيفة الراي الكويتية


</doc>
<doc id="2500067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500067" title="توبورنيكا">
توبورنيكا

توبورنيكا 
بالاتنينة (thuburnica)موقع اثري تونسي يقع في ولاية جندوبة وتحديدا في معتمدية غار الدماء على بعد 35كم من شمال شرق مدينة جندوبة و 10كم من موقع شمتو الاثري قرب المكان الذي يسمى حاليا القلعة غير بعيد عن الوليان الصالحان سيدي علي و سيدي بلقاسم
الموقع على الطريق الرابط بين قرطاج و هيبون(عنابة) هذا ويحتوي الموقع على نقائش بونية و نوميدية واغريقية و لاتينية
وجدها علاماء الاثار الذين زاروا الموقع مثل لوي كارتون(louis carton) الذي زار الموقع مطلع القرن العشرين وقد وجد بالموقع معبد لبعل حمون خرب اثناء انتشار المسيحية في العهد الروماني كما يحتوي الموقع على جسر روماني في حالة جيدة
هذا وتجدر الاشارة الى ووجود ثكنة عسكرية فوق الموقع لذلك يمنع التقات الصور

(en) Photographies du site (LookLex)•


</doc>
<doc id="2500103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500103" title="غبطة">
غبطة

الغبطة هي: أن يتمنى المرء مثل ما للمغبوط من النعمة من غير أن يتمنى زوالها عنه.

الغبطة هي: "أن يتمنى المرء مثل ما للمغبوط من النعمة من غير أن يتمنى زوالها عنه". وهي غير الحسد، وقد تستعمل بمعن: الحسد غير المذموم، لكونها؛ تشترك مع الحسد، في كون كل منهما، بمعنى: التمني المتعلق بنعمة الغير، لكنها تختلف عنه من بعض الوجوه، فالحسد تمني زوال النعمة عن الغير، وأما الغبطة؛ فهي تمني الشخص أن يكون له مثل ما لغيره من النعمة، من غير أن يتمنى زوالها عنه. فمن المعلوم أن الناس متفاوتون في النعم، من المال والعلم والمكانة وغيرها، فمن رأى من هو أعلى أو أوسع منه في النعمة، وتمنى أن يكون له مثله من غير تمني زوالها عنه؛ فهذا هو معنى "الغبطة".<br>
قال القرافي: .

ويقال عند رؤية النعمة: (ماشاء الله) أو (الله يزيدك ويعطيني).

وكلمة (غبطة) لا تدل أنها صفة سيئة، فقد تكون صفة حسنة.

تكون الغبطة صفة محمودة في أبواب الخير، ومذمومة النعم الدنيوية، وتكون مذمومة فيها من وجوه، منها: أنها قد تؤدي إلى الحسد، أو ازدراء النعمة، ومنها: أن التمني وحده لا يكفي لحصول النعمة، بل هو من علامات العجز، فالمطالب لا تنال بالتمني، وتحتاج إلى السعي وبذل المجهود، والأخذ بالأسباب في تحصيلها. وتكون الغبطة محمودة في فعل الخير والعمل الصالح.

قال القرافي:

قال ابن حجر في تفسير الغبطة:
<br>وفي رواية:

<br>قال النووي:

 


</doc>
<doc id="2500109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500109" title="آلة حاسبة علمية">
آلة حاسبة علمية

الحاسبة العلمية هي آلة حاسبة الكترونية، تكون عادة محمولة يدوياً صممت لحساب المسائل في العلوم، الهندسة، والرياضيات. هي تقريبا بدلت بالكامل المسّطرة الحاسبة في تقريبا جميع التطبيقات التقليدية، وبشكل موسع استعملت في كلا من التعليم والاعدادات الاحترافية.
في سياق الكلام، مثل التعليم العالي حُلَت الحاسبة العلمية بالحاسبة البيانية ، التي تقدم وظائف الحاسبة العلمية كاملة مع القدرة على الرسم البياني بذاكرة داخلية الكتابة وتخزين البرامج للجهاز. هناك ايضا بعض التداخل مع حاسبة السوق المالي.

الحاسبة العلمية الحديثة عموما تملك عدة مميزات اضافية اكثر من الحاسبات التي تعمل بأربع أو خمس وظائف , و مجموعة المميزات تختلف بين المصنعين والنماذج ، على أية حال يتضمن تعريف مميزات الحاسبة العلمية ما يلي :

بالإضافة , الحاسبات العلمية الراقية سوف تتضمن :
حساب نظام العد الست عشري ، ونظام العد الثنائي ، ونظام العد الثماني ، يضمن الجبر البولياني .


بينما اكثر النماذج العلمية تستخدم تقليديا طريقة العرض يسطر واحد مشابهة للحاسبات التي توضع في الجيب التقليدية ، بعض منهم يملك على الاقل خانات رقمية من 10 الى 12 ، بعض الاوقات مع خانات رقمية اضافية للكسور العشرية المرفوعة للاس . القليل يمكلك أكثر من سطر في الحاسبات ، من بعض النماذج الحديثة من هذه الشركات : Hewlett-Packard, Texas Instruments, Casio, Sharp, Canon باستعمال طريقة العرض النقطية مشابهة لتلك الموجودة في الحاسبات البيانية .

الحاسبات العلمية تستخدم بشكل موسع في أي حالة للوصول السريع الى الوظائف الرياضية المحتاجة ، مثل حساب المثلثات هذه واحدة من الوظائف التي يصعب حلها على الورق ، أيضًا حساب الارقام الطويلة جدا ، كما تستخدم في علم الفلك ، والفيزياء والكيمياء .
هي تقريبا مطلوبة بحاجة للمبتدئين في المرحلة الثانوية وحتى الجامعة ، وعموما هي مسموحة أو مطلوبة في الاختبارات القياسية التي تحتوي على مواد الرياضيات أو العلوم ؛ في النتيجة ، هناك الكثير منها يباع في الاسواق التعليمية لتغطية الطلب ، وبعض المدارس الراقية تتضمن نماذج تسهل من عملية كتابة المسائل على الحاسبة ، من السماح بترتيب العمليات الحسابية باستخدام الاقواس إلى التزويد بطريقة لكتابة المسألة كاملة في الحاسبة باستعمال ادوات التنسيق .

الحاسبة العلمية الاولى التي تضمنت جميع المميزات الاساسية المذكورة اعلاه كانت مبرمجة من Hewlett-Packard HP-9100A وعرضت للبيع عام 1968 ، رغم أن Wang LOCI-2 و شركة Mathatronics mathatron كان لديها بعض المميزات عرفت لاحقا مع تصميم الحاسبة العلمية . HP-9100 بجدية بنيت بشكل كامل من ترانزستور منفصل بدون أي دائرة كهربائية كاملة ، وكان من أول استخدامات CORDIC هي حساب الخوارزمية الأسية في جهاز حساب شخصي ، بالاضافة إلى دخول أول حاسبة أسست على نظام Reverse polish notation . HP أصبحت تعرف بعناية على حاسبات RPN من وقت لآخر ، و بالتأكيد اليوم البعض من الحاسبات الراقية ( خاصة ذات العمر الطويل HP-12C الحاسبة المالية و HP-48 سلسلة الحاسبات البيانية ) بقيت تعرض RPN في وضع الادخال الافتراضي أدى إلى الحصول على عدد أكبر من المتابعين .

حاسبة HP-35 قدمت يوم الاول من فبراير من عام 1972 كانت Hewlett-Packard's أول شركة تصنع حاسبة صغيرة نسبيًا وتمسك باليد في العالم . تشبه بعض من أجهزة HP الحاسبية تستعمل RPN . قدمت الحاسبة بسعر 395 دولار امريكي وكانت حاسبة HP-35 متاحة ما بين العام 1972 حتى 1975 .
Texas Instruments (TI ) ، بعض تقديم عدة وحدات من مجموعة رموز علمية ، ظهرت بحاسبة يدوية في الخامس عشر من شهر يناير من العام 1974 بشكل الحاسبة SR-50 . TI استمرت حتى اصبحت عضو رئيسي في سوق الحاسبات ، مع العمل الطويل على سلسلة TI-30 حتى أصبحت واحدة من أكثر الحاسبات العلمية المنتشرة في الفصول حول العالم .

Casio و Sharp ايضا اصبحت أعضاء رئيسيين ، مع سلسلة Casio's FX ( بدأت مع Casio FX-1 في عام 1972 ) أصبحت ماركة شائعة جدا ، وكانت الشركة الاولى التي تقدم Casio fx-7000G .

https://en.wikipedia.org/wiki/Scientific_calculator


</doc>
<doc id="2500152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500152" title="آمنة اللوه">
آمنة اللوه

آمنة اللوه أديبة و صحفية مغربية من مواليد مدينة الحسيمة بتاريخ 1345 هـ / 1926 م . يعد نص الملكة خناثة قرينة المولى إسماعيل لآمنة اللوه حسب الباحثين كأوّل ظهور للرواية النسائية المكتوبة بالعربية في المغرب العربي .

هي آمنة بنت عبد الكريم اللوه , أديبة مغربية ولدت سنة 1926 م بالحسيمة , كانت نشأتها في مدينة تطوان حيث تلقت بها تعليمها الإبتدائي و الثانوي بعد ذلك التحقت بكلية الأدب بجامعة مدريد فنالت بها إجازتها سنة 1957 م وبذلك تكون أول فتاة مغربية تمنح لها مثل هذه الشهادة من تلك الجامعة, و بذات الجامعة حصلت في ما بعد على دكتورا الدولة في الآداب فنالتها بامتياز فائق سنة 1978 م .


لها عدة مؤلفات منها المطبوع و منها المخطوط, من بينها :





[[تصنيف:أشخاص من الحسيمة]]
[[تصنيف:صحفيون مغاربة]]
[[تصنيف:كاتبات مغربيات]]
[[تصنيف:كتاب مغاربة]]
[[تصنيف:مواليد 1926]]
[[تصنيف:وفيات 2015]]

</doc>
<doc id="2500172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500172" title="ماموتو ندياي">
ماموتو ندياي



</doc>
<doc id="2500180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500180" title="عبد الله ديابي">
عبد الله ديابي

عبدالله ديابي (مواليد 21 مايو 1991) هو لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليًا لصالح نادي موسكرون بيروفيلز على سبيل الإعارة من نادي ليل.


</doc>
<doc id="2500189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500189" title="محمد كوناتي">
محمد كوناتي

محمد عمر كوناتي (مواليد 20 أكتوبر 1992) هو لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليًا لصالح نادي النهضة البركانية.



</doc>
<doc id="2500192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500192" title="تريسي لوردز">
تريسي لوردز

تريسي إليزابيث لوردز (اسم الولادة نورا لويز كوزما وولدت يوم 7 مايو 1968) هي ممثلة ومغني وموديل وكاتبة ومنتجة ومخرجة أمريكية. اشتهرت في منتصف الثمانينات بعد أن تبين أنها قد ظهرت في عدد من الأفلام الإباحية وهي قاصر. ولدت لوردز في ستوبنفيل، أوهايو، وحصلت على وظيفة موديل عارية في سن الخامسة عشرة عن طريق رخصة قيادة مزيفة. ظهرت لوردز في عدد سبتمبر 1984 من مجلة بينتهاوس، وظهرت بعدها في عشرات من أشرطة الفيديو غير القانونية بين عامي 1984 و 1986، وأصبحت إحدى أهم الممثلات الإباحية في تلك الحقبة. وفي شهر مايو عام 1986، اكتشفت السلطات انها كانت قاصرا حين مثلت في جميع أفلامها الإباحية إلا واحدا، وأمرت الموزعين بإزالة جميع المواد الخاصة بها لتجنب خطر المقاضاة بتهمة الاتجار في المواد الإباحية عن الأطفال. كلف سحب أفلامها الملايين من الدولارات وأصبحت قضيتها أكبر فضيحة أثرت على صناعة الإفلام الإباحية.

بعد رحيلها عن عالم الإباحية، التحقت لوردز بمعهد لي ستراسبرغ المسرحي حيث درست التمثيل المنهجي على أمل تصبح ممثلة في الأفلام العادية. قدمت أول دور لها على الشاشة في عام 1988 (بعد سنتين من تركها الأفلام الاباحية)، عندما قدمت دور البطولة في إصدار جديد من فيلم روجر كورمان الكلاسيكي ليس من هذه الأرض. وتبعته لوردز بدور واندا وودوارد في فيلم كوميديا المراهقين كراي بيبي للمنتج جون ووترز (1990). وتشمل أدوارها الأخرى مسلسلات مكجايفر، متزوج ولدي أطفال، حكايات من القبو، روزان، ميلروز بليس، بروفايلر، الموجة الأولى، بنات غيلمور، ويل وغريس. كما ظهرت في أفلام مثل براعة (1995)، بليد (1998)، زاك أند ميري ميك أ بورنو (2008) وآخرها الختان (2012)، الذي حازت بفضله على جائزة فانجوريا تشينسو لأفضل ممثلة مساعدة، وكذلك جائزة فرايت ميتر وجائزة سينوفوريا.

بالإضافة إلى مسيرتها السينمائية، فقد اتجهت لوردز نحو الموسيقى. بعد أن ظهرت أغنيتها "الحب لا يموت" في الموسيقى التصويرية لفيلم مقبرة الحيوانات2 (1992)، وقعت عقدا مع راديو طاكتيف ريكوردز وأصدرت بعدها ألبومها التسجيلي الأول 1000 فايرز (1995) والذي تلقى إشادة من النقاد. ورغم ضعف مبيعات الألبوم، فقد حققت الأغنية الرئيسية في الألبوم "كونترول" نجاحا تجاريا متوسطا. ووصلت للمركز الثاني على قائمة بيلبورد لأغاني الرقص وأدرج على الموسيقى التصويرية لفيلم مورتال كومبات (1995)، التي تلقى لاحقا تصنيف بلاتين مزدوج من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA). في عام 2003، نشرت لوردز سيرتها الذاتية، تريسي لوردز: تحت كل ذلك، والتي تلقت مراجعات إيجابية من النقاد ووصل للمركز 31 على قائمة نيويورك تايمز لأكثر الكتب مبيعا.

في أكتوبر 2007 انجبت تريسي طفلها الأول من زوجها جوزيف غونار.




</doc>
<doc id="2500196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500196" title="عبد العزيز الصرعاوي">
عبد العزيز الصرعاوي

عبدالعزيز الصرعاوي 
من مواليد الكويت عام 1928م سنة حرب الرقعي، وقديما الولادة كانت تعرف بالمناسبات والاحداث، ولدت في حي الوسط لانه ما بين الشرق والقبلة موقعه حالياً سوق الذهب بالقرب من المدرسة المباركية.

تزوج سنة 1956م بعد تخرجه من القاهرة وكان المهر المسجل بالوثيقة ألف روبية والزفة كانت من النادي الأهلي الرياضي وكان موقعة وزارة المالية سابقاً في شارع فهد السالم بالقرب من فندق الشيراتون

كانت له مساهمات عدة في الهيئات و النقابات فقد كان احد اعضاء رابطة الادباء وكذلك عضوا في نادي الخريجين اضافة الى جمعية الحقوقيين وكان رئيسا لرابطة الاجتماعيين الكويتيين عام 1967.

وكان الصرعاوي احد رجال الرعيل الاول الذين اهتموا بالادب حيث كان يقوم بشراء الكتب الادبية والاجتماعية والتراثية اضافة الى امتلاكه مكتبة تحتوي على الكتب الثمينة والنادرة.

تلقى تعليمه الأولي في مدرسة حمادة وهي من الكتاتيب المعروفة وقتئذ ثم درس في المباركية وبعد أن انهى الإبتدائية والصف الثاني ثانوي أرسل إلى القاهرة في أواخر عام 1943م فأتم دراسته الثانوية والتحق بكلية الحقوق (جامعة القاهرة).

وفي عام 1954م أتم تعليمه الجامعي ودرس لمدة عام واحد في كلية سانت أنتوني بإنجلترا




</doc>
<doc id="2500210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500210" title="الجابراب">
الجابراب

الجابراب هي احدي قري منطقة المحمية بولاية نهر النيل، تتبع اداريا لوحدة الانقاذ الادارية، محلية الدامر. تقع جنوب عطبرة بـ58 كلم، وشمال الخرطوم بـ221 كلم.

تحدها جنوباً قرية الفادنية، شمالاً قرية الكتياب، وشرقاً مشروع الكتياب الزراعي ونهر النيل، وغرباً تحيط بها صحراء بيوضة، يمر بها خط الطول 33,7 شرق ودائرة العرض 17,1 شمال.

سكانها من الجابراب، وهم أبناء جبر بن عرمان بن ضواب الذي ينتهي نسبه الي إبراهيم جعل جد الجعليين.
من ابرز ابناء المنطقة:


</doc>
<doc id="2500218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500218" title="ليونارد كويوكي">
ليونارد كويوكي

ليوني ليونارد كويوكي (مواليد 12 يوليو 1987) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي ريزيسبور التركي.



كويوكي هو قريب اللاعب الكاميروني الشهير سامويل إيتو.



</doc>
<doc id="2500229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500229" title="غاسبيزيا">
غاسبيزيا

غاسبيزيا (الاسم الرسمي) أو شبه جزيرة غاسبيه هي شبه جزيرة على طول الشاطئ الجنوبي لنهر سانت لورانس إلى الشرق من وادي ماتابيديا Matapédia في كيبك، كندا، التي تمتد إلى خليج سانت لورانس. ومن فصلها من نيو برونزويك على الجانب الجنوبي من خليج شالور (خليج الحرارة) ونهر رستيغوش.


</doc>
<doc id="2500231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500231" title="الأسيلي">
الأسيلي

الأسيلي ، وهي أول مرحلة من فترة السسورالي، حيث تمتد من (298.9 ± 0.15) إلى (295.0 ± 0.18) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2500232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500232" title="الساكماري">
الساكماري

الساكماري ، وهي ثاني مرحلة من فترة السسورالي، حيث تمتد من (295.0 ± 0.18) إلى (290.1 ± 0.26) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2500233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500233" title="الأرتينسكي">
الأرتينسكي

الأرتينسكي ، وهي ثالث مرحلة من فترة السسورالي، حيث تمتد من (290.1 ± 0.26) إلى (283.5 ± 0.6) مليون سنة مضت.


</doc>
<doc id="2500234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500234" title="الكونغوري">
الكونغوري

الكونغوري ، وهي رابع مرحلة من فترة السسورالي، حيث تمتد من (283.5 ± 0.6) إلى (272.3 ± 0.5) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2500235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500235" title="الرودي">
الرودي

الرودي ، وهي أول مرحلة من فترة الجوادالوبي، حيث تمتد من (272.3 ± 0.5) إلى (268.8 ± 0.5) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2500236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500236" title="الووردي">
الووردي

الووردي ، وهي ثاني مرحلة من فترة الجوادالوبي، حيث تمتد من (268.8 ± 0.5) إلى (265.1 ± 0.4) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2500237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500237" title="الكابتاني">
الكابتاني

الكابتاني ، وهي ثالث مرحلة من فترة الجوادالوبي، حيث تمتد من (265.1 ± 0.4) إلى (269.8 ± 0.4) مليون سنة مضت.


</doc>
<doc id="2500238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500238" title="الوشابنغي">
الوشابنغي

الوشابنغي ، وهي أول مرحلة من فترة اللوبنجي، حيث تمتد من (269.8 ± 0.4) إلى (254.14 ± 0.07) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2500239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500239" title="الشانغسنغ">
الشانغسنغ

الشانغسنغ ، وهي ثاني مرحلة من فترة اللوبنجي، حيث تمتد من (254.14 ± 0.07) إلى (252.17 ± 0.06) مليون سنة مضت.


</doc>
<doc id="2500261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500261" title="راؤول لوي">
راؤول لوي

راؤول سيدريك لوي (مواليد 31 يناير 1989) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي أوساسونا.

في 1 يونيو 2013، استدعي لوي لقائمة منتخب الكاميرون لأول مرة، ولعب مباراته الدولية الأولى في اليوم التالي أمام أوكرانيا في المباراة الودية التي انتهت بالتعادل السلبي 0-0.



</doc>
<doc id="2500270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500270" title="سليمان الجار الله">
سليمان الجار الله

الشاعر سليمان جار الله الحسن الجار الله تاجر وشاعر كويتي من مواليد عام 1926م.

درس في المدرسة المباركية بالكويت حتى نهاية المرحلة الثانوية.

عشق الشعر منذ صباه المبكر وعكف على قراءة دواوين الشعراء العرب منذ العصر الجاهلي

يكتب الشعر الموزون المقفى, ويميل إلى كتابة الشعر الإسلامي والوطني بخاصة


</doc>
<doc id="2500282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500282" title="جيروم غيوهاتا">
جيروم غيوهاتا

جيروم غيوهاتا (مواليد 7 أكتوبر 1994) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي فالينسيان.


</doc>
<doc id="2500308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500308" title="الأمور بمقاصدها">
الأمور بمقاصدها

الأمور بمقاصدها أحد أهم قواعد الفقه الأساسية، والأمور بمعنى: الأحكام الشرعية العملية المتعلقة بالمكلف، وتشمل: العبادات والمعاملات، ومعنى هذه القاعدة: أن الأحكام الشرعية تتعلق بمقاصدها، من حيث الصحة والبطلان، أو النفوذ والاعتداد، فلا تصح العبادة إلا بالنية، ولا يؤخذ في كثير من الأحكام التكليفية بما يصدر عن النائم والناسي من الخطأ؛ لعدم القصد، إلا إذا كان الحكم من قبيل خطاب الوضع.

الأصل في هذه القاعدة حديث النية وهو: ، كما أن الكلام في اصطلاح علماء اللغة هو: الألفاظ الموضوعة التي يقصد منها معنى. ولا عبرة شرعا بكلام النائم؛ لعدم القصد.

الأمور بمقاصدها إحدى أهم قواعد الفقه الأساسية، والأمور بمعنى: ما يشمل الأحكام الشرعية، وما يصدر عن المكلف، والمقاصد جمع مقصد وهو في اللغة لعدة معان منها: ما يراد من الشيء، وفي علم أصول الفقه يراد بها مايشمل: "مقاصد الشارع" بمعنى: أن الله تعالى وضع الشرع لعباده رعاية لمصالحهم، ورفع المشقة وغيرها، و"مقاصد المكلف". وقاعدة "الأمور بمقاصدها" باعتبارها قاعدة فقهية هي: حكم كلي تدخل فيه جزئياته، بمعنى: أن الأحكام الشرعية مرتبطة بقصد المكلف، وأن الأحكام تبنى على مقاصدها، وتقوم هذه القاعدة على أدلة شرعية عامة تؤخذ منها.وتفيد هذه القاعدة: أن الأعمال مرتبطة بمقاصدها، وأن النية معيار لصحة الأعمال، ولا تصح العبادة إلا بها، والمكلف مأمور بإخلاص العمل لله وحده، وترك الرياء، وأن يكون عمله وفق ما أراد الله تعالى منه.وتدخل في هذه القاعدة أبواب كثيرة من فروع الفقه ذكر الشافعي أنها تشمل سبعين بابا، وهي تركز على أحكام النية، والقصد لا بمعنى النية، بل بمعنى: المقرون بما يصدر عن الشخص، من حيث كونه عمدا أو خطأ، ومن حيث ترتب الأحكام مثل: النفوذ والإعتداد، والأخذ بظاهر الأمر، وتتفرع من هذه القاعدة قواعد من أبواب الفقه، وأحكام ومسائل تدخل فيها.

يتعلق الحكم الشرعي بقصد المكلف، وهو إما أن يكون من قبيل التعبد، أو التعاملات الأخرى، فالحكم في العبادات كونها لا تكون صحيحة إلا بالنية، ومحل النية القلب، أي: أنه لا يطلع عليها إلا الله وحده، ومن ثم لا يمكن لأي مخلوق أن يحكم على العبادة بأنها مقبولة أو غير مقبوله. والقصد في التعاملات يكون الحكم فيه بظاهر الأمر؛ لأن الحكم في غير العبادات يكون بمعنى: الإجراء الدنيوي، فمن تلفظ بكناية الطلاق، وقال: لم أنو به طلاقا؛ فلا يحكم القاضي بنفوذ الطلاق، عملا بما في ظاهر الأمر، وعلى افتراض أن هذا الشخص كذب وأخفى الحقيقة، التي هي خلاف الظاهر؛ فلا يحكم عليه إلا بما ظهر، وحسابه على الله.
الحكم بظاهر الأمر من القواعد الشرعية التي تبنى عليها الكثير من الأحكام، ومفادها: أن ما يحكم به في الدنيا إجراء دنيوي بظاهر الأشياء وحقائقها، وعدم الحكم بمجرد الشك، ومن أمثلة ذلك: البينة على المدعي واليمين على المنكر، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل من الناس ظواهرهم ويوكل نواياهم إلى الله تعالى.

المقاصد لغة بمعنى: ما يراد من الشيء، وفي علم أصول الفقه نوعان: مقاصد الشارع، ومقاصد المكلف.

مقاصد الشارع بمعنى: أن الله تعالى وضع الشرع لعباده، متضمنا أحكاما كلية تستفاد منه، منها: أن الله تعالى أراد من وضع الشرع لعباده رعاية مصالحهم، ورفع المشقة عنهم، قال تعالى: ، وقال تعالى: .

ومقاصد المكلف باعتبار: أن الأحكام الشرعية مرتبطة بقصد المكلف.

القصد بالنسبة للمكلف أي: ما يقصده المكلف، في عباداته ومعاملاته، فالتكليف معناه: تعلق الأحكام الشرعية بالمكلف، بمعنى: أن الله تعالى هو الذي شرع الأحكام، ليفعل المكلف ما يراد منه، ومنها: "القصد" المتعلق بفعل المكلف.
فالشارع للأحكام هو الله تعالى، ولابد أن يكون فعل المكلف موافقا لمراد الله تعالى، وتبعا لما جاء به الرسول من عند الله تعالى.

القصد في العبادات بمعنى: النية فلاتصح العبادة إلا بها؛ لأن المكلف بعبادة الله تعالى ملزم بأن يجعل عبادته خالصة لله، قال تعالى: . ويدل عليه حديث: .
وتبنى عليه قاعدة فقهية متعلقة بالعبادات هي: كل عبادة لا تصح إلا بالنية، وتدخل ضمن هذه القاعدة مسائل وأحكام العبادات.
النية هي: "قصد الشيء مقترنا بفعله" وهي لازمة في العبادات فلا تصح إلا بها، ووقتها: أول العبادة. وتكون في أبواب العبادات مثل:

الزكاة من حيث هي نوع من العبادات، فلا تصح إلا بالنية، أما التصرفات المالية؛ فالأصل أن الحكم فيها بالظاهر، لكن قد تؤثر النية في بعض الصور، فمن امتلك مالا وهو يتاجر به؛ فهو مال تجارة عملا بالظاهر، لكن إذا اقتنى مالا ولم يتاجر به؛ فإن كان مما تجب فيه الزكاة ولم ينو به التجارة؛ تعلقت الزكاة بالمال، وإن كان مما لا تجب فيه الزكاة؛ فإن نوى به التجارة؛ فهو مال تجارة، أو القنية فقط؛ فلازكاة فيه.

إذا نوى بالمال الذي يملكه الاحتفاظ به فقط، دون أن يتاجر به؛ فقد يكون الإقتناء حراما، مثل: أواني الذهب والفضة، التي يتخذها الشخص ويحتفظ بها، ولا يستعملها؛ لأن استعمالها حرام، وما حرم استعماله حرم اقتناؤه.

القصد المتعلق بالمعاملات مثل: البيع والنذر واليمين وغير ذلك. وغالبا ما يكون القصد في المعاملات بمعنى: إجراء الفعل، وقد يحتاج إلى نية في بعض الأحكام. ويدخل ضمن هذا قواعد من أبواب فقه المعاملات منها:
ومما يدخل ضمن ذلك:
أي: أن المقاصد تؤثر في حكم الوسائل، والمقاصد قد تكون بمعنى الغايات، أو بمعنى ما يراد من الشيء.


</doc>
<doc id="2500313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500313" title="غراهام تشابمان">
غراهام تشابمان

غراهام تشابمان (مواليد 8 يناير 1941 - الوفاة 4 أكتوبر 1989) هو كاتب وممثل إنجليزي كوميدي بدأ مسيرته الفنّية عام 1960. هو أحد أعضاء مجموعة مونتي بايثون الكوميدية.



</doc>
<doc id="2500319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500319" title="أمبرويس أيونغو">
أمبرويس أيونغو

أمبرويس أيونغو بيتولو (مواليد 22 يونيو 1991) هو لاعب كرة كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي مونتريال إمباكت.

 كوتون سبورت



</doc>
<doc id="2500321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500321" title="جزر موريتاني">
جزر موريتاني

جزر موريتاني (الاسم العلمي:Daucus mauritianus) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الجزر من ال الخيمية .



</doc>
<doc id="2500324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500324" title="جزر ورقي">
جزر ورقي

جزر ورقي (الاسم العلمي:Daucus foliosus) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الجزر من ال الخيمية .



</doc>
<doc id="2500328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500328" title="بانارة برازيلية">
بانارة برازيلية

بانارة برازيلية (الاسم العلمي:Banara brasiliensis) هي من النباتات يتبع البانارة من ال الصفصافية .
سمي هذا النوع نسبةً إلى برازيل.



</doc>
<doc id="2500330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500330" title="بانارة بورتوريكية">
بانارة بورتوريكية

بانارة بورتوريكية (الاسم العلمي:Banara portoricensis) هي من النباتات يتبع البانارة من ال الصفصافية .
سمي هذا النوع نسبةً إلى بورتوريكو.



</doc>
<doc id="2500332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500332" title="بانارة بوليفية">
بانارة بوليفية

بانارة بوليفية (الاسم العلمي:Banara boliviana) هي من النباتات يتبع البانارة من ال الصفصافية . سمي هذا النوع نسبةً إلى بوليفيا.



</doc>
<doc id="2500333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500333" title="أركان حرب الجيش الإسرائيلي">
أركان حرب الجيش الإسرائيلي

أركان حرب الإسرائيلي أو متكال (بالعبرية: המטה הכללי של צה"ל "همتا هكللي شل تسهيل") تختصر باللفظ العبري "متكال" (بالعبرية: המטכ"ל)، هي قيادة رفيعة المستوى لضباط المعاونين لقائد التشكيل العسكري .

غالبية أعضاء في المنتدى الأركان العامة من ضباط المرتبة الوف ورؤساء الهيئات العسكرية والمدنية التالية:


</doc>
<doc id="2500343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500343" title="كلينتون موا نجي">
كلينتون موا نجي

كلينتون موا نجي (مواليد 15 أغسطس 1993) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب لصالح نادي ليون الفرنسي.

كأس الدوري الفرنسي: الوصيف 2013-14



</doc>
<doc id="2500350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500350" title="فرانك باغناك">
فرانك باغناك

ماكي فرانك باغناك موينجي (مواليد 7 يونيو 1995) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي برشلونة ب.



</doc>
<doc id="2500374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500374" title="فرانك إيتوندي">
فرانك إيتوندي

فرانك مبيا إيتوندي (مواليد 30 أغسطس 1990) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي زيورخ السويسري.

فرانك هو الأخ الأصغر لستيفان مبيا.




</doc>
<doc id="2500382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500382" title="أغلايا أسترالية">
أغلايا أسترالية

أغلايا أسترالية (الاسم العلمي:Aglaia australiensis) هي من النباتات يتبع الأغلايا من ال الأزدرختية .سمي هذا النوع نسبةً إلى أستراليا.



</doc>
<doc id="2500386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500386" title="أغلايا">
أغلايا

الأغلايا (الاسم العلمي:Aglaia) هي من النباتات يتبع ال الأزدرختية من الصابونيات .

تتواجد أنواع الأغلايا في الغابات الاستوائية وشبه الاستوائية في جنوب شرق آسيا وشمال أستراليا ومنطقة المحيط الهادئ.




</doc>
<doc id="2500391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500391" title="أغلايا بيكارية">
أغلايا بيكارية

أغلايا بيكارية (الاسم العلمي:Aglaia beccarii) هي من النباتات يتبع الأغلايا من ال الأزدرختية .
سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات إيطاليا أدواردو بيكاري.



</doc>
<doc id="2500395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500395" title="أغلايا جميلة">
أغلايا جميلة

أغلايا جميلة (الاسم العلمي:Aglaia speciosa) هي من النباتات يتبع الأغلايا من ال الأزدرختية .



</doc>
<doc id="2500401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500401" title="فابريس أوندوا">
فابريس أوندوا

جوزيف فابريس أوندوا إيبوغو (مواليد 24 ديسمبر 1995) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي برشلونة ب.




</doc>
<doc id="2500406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500406" title="أكرم ماغ">
أكرم ماغ

أكرم ماغ مغني و فنان راب تونسي شارك في عديد الأغاني مع بلطي و كلي ببج .


</doc>
<doc id="2500419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500419" title="فرانك كوم">
فرانك كوم

فرانك كوم (مواليد 18 سبتمبر 1991) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي النجم الرياضي الساحلي.



</doc>
<doc id="2500446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500446" title="باتريك إيكينغ">
باتريك إيكينغ

باتريك كلود إيكينغ إيكينغ (26 مارس 1990 – 6 مايو 2016) كان لاعب كرة قدم كاميروني لعب مؤخراً لصالح نادي دينامو بوخارست.

توفي إيكينغ عن عمر ناهز 26 عاماً مساء يوم الجمعة 6 مايو 2016، بنوبة قلبية بعد لحظات من نزوله إلى الملعب مع دينامو بوخارست الروماني في مباراة ضمن الدوري الروماني.




</doc>
<doc id="2500483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500483" title="ألوف">
ألوف

ألوف (بالعبرية: אלוף، "مضاءة" أو "بطل") هو مصطلح يستخدم في الجيش الإسرائيلي للضباط الذين في بلدان أخرى يعادلون رتبة جنرال، مارشال الهواء، أو أميرال. بالإضافة إلى رتبة ألوف نفسها، وهناك أربعة صفوف الأخرى التي هي مشتقات الكلمة. معا، فإنها تشكل أعلى الرتب خمسة في الجيش الإسرائيلي.


</doc>
<doc id="2500500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500500" title="نبي موسى ياتارا">
نبي موسى ياتارا

نبي موسى ياتارا (مواليد 12 يناير 1984) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي أرليه أفينيون الفرنسي.



</doc>
<doc id="2500509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500509" title="إسياغا سيلا">
إسياغا سيلا

إسياغا سيلا (مواليد 1 يناير 1994) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي تولوز.



</doc>
<doc id="2500513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500513" title="فلورنتين بوغبا">
فلورنتين بوغبا

فلورنتين بيلي بوغبا (مواليد 19 أغسطس 1990) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي سيدان على سبيل الإعارة من نادي سانت إتيان.

لدى فلورنتين أخان لاعبا كرة قدم أيضًا، توأمه ماتياس بوغبا وأخاهما بول بوغبا.


</doc>
<doc id="2500520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500520" title="نظام التعرف على الوجه">
نظام التعرف على الوجه

Facial recognition system
نظام التعرف على الوجه هو تطبيق كمبيوتر لتحديد أو التحقق من شخص من صورة رقمية أو إطار فيديو من الفيديو المصدر تلقائيا . واحدة من الطرق للقيام بذلك هي من خلال مقارنة ملامح الوجه من الصورة والوجه من قاعدة البيانات .

وعادة ما يتم استخدامه في أنظمة الأمن ويمكن المقارنة مع غيرها من القياسات الحيوية مثل بصمات الأصابع أو العين الاعتراف القزحية الأنظمة. [1]
تقنيات التقليدي
بعض التعرف على الوجه خوارزميات التعرف على ملامح الوجه عن طريق استخراج المعالم، أو الميزات، من صورة وجهه في هذا الموضوع. على سبيل المثال، خوارزمية قد تحليل الوضع النسبي، وحجم، و / أو شكل العينين والأنف، عظام الخد، والفك. [2] ثم يتم استخدام هذه الميزات للبحث عن غيرها من الصور مع ميزات مطابقة. [3] خوارزميات أخرى تطبيع معرض للصور الوجه ثم ضغط البيانات وجه، فقط توفير البيانات في صورة يمكن أن يكون مفيدا للتعرف على الوجوه. صورة التحقيق ثم يتم مقارنة البيانات جهة. [4] واحدة من أقدم النظم الناجحة [5] ويستند على تقنيات مطابقة قالب [6] تطبيقها على مجموعة من ملامح الوجه البارزة، وتوفير نوع من التمثيل وجه مضغوط.

ويمكن تقسيم خوارزميات التعرف إلى نهجين رئيسيين، هندسية، والتي تبدو في السمات المميزة، أو الضوئية، وهو المنهج الإحصائي أن يقطر صورة في القيم ويقارن القيم مع قوالب للقضاء على الفروق.

وتشمل خوارزميات الاعتراف شعبية تحليل المكون الرئيسي باستخدام eigenfaces ، الخطي تحليل تميز ، مطاطا بانش الرسم البياني مطابقة باستخدام Fisherface الخوارزمية، و نموذج ماركوف المخفية ، و فضاء جزئي التعلم Multilinear باستخدام موتر التمثيل، والخلايا العصبية دوافع مطابقة الارتباط الحيوي .

اعتراف 3-الأبعاد
وهناك اتجاه الناشئة حديثا، وادعى لتحقيق تحسين دقة، هو التعرف على الوجه ثلاثي الأبعاد . وتستخدم هذه التقنية أجهزة استشعار 3D لالتقاط المعلومات حول شكل الوجه. ثم يتم استخدام هذه المعلومات لتحديد السمات المميزة على سطح الوجه، مثل كفاف من تجويف العين والأنف والذقن. [7]

ميزة واحدة من الاعتراف 3D الوجه هو أن لا يتأثر بالتغيرات في الإضاءة مثل غيرها من التقنيات. فإنه يمكن أيضا التعرف على الوجه من مجموعة من زوايا النظر، بما في ذلك مشاهدة الملف الشخصي. [3] [7] نقاط البيانات ثلاثية الأبعاد من الوجه إلى حد كبير تحسين دقة التعرف على الوجه. ومما يعزز البحوث 3D من خلال تطوير أجهزة استشعار متطورة القيام بعمل أفضل من التقاط الوجه في الصور 3D. أجهزة استشعار تعمل من خلال إبراز ضوء منظم على الوجه. ما يصل إلى عشرة أو أكثر من هذه المجسات صورة يمكن وضعها على نفس CMOS رقاقة الاستشعار يلتقط كل جزء مختلف من الطيف. [8]

حتى تقنية مطابقة 3D مثالية يمكن أن تكون حساسة لالتعبيرات. لهذا الهدف مجموعة في التخنيون أدوات تطبيقها من الهندسة متري لعلاج التعبيرات بانها isometries [9] خلقت وكانت شركة تدعى الرؤية الوصول إلى حل راسخ للاعتراف 3D الوجه. تم الحصول عليها الشركة في وقت لاحق من قبل الشركة الدخول البيومتري Bioscrypt شركة التي وضعت نسخة المعروفة باسم 3D FastPass.

نسيج الجلد تحليل
يستخدم الاتجاه الناشئ آخر التفاصيل البصرية للجلد، كما المأسورة في الصور الرقمية أو مسحها ضوئيا القياسية. هذه التقنية، ودعا تحليل نسيج الجلد، لتتحول خطوط فريدة من نوعها، وأنماط، والبقع واضحة في الجلد لشخص ما إلى الفضاء الرياضي. [3]

وقد أظهرت الاختبارات التي مع إضافة تحليل نسيج الجلد، والأداء في التعرف على الوجوه يمكن أن تزيد من 20 إلى 25 في المئة. [3] [7]

ملحوظ المستخدمين ونشر

و نيوهام ، في المملكة المتحدة ، تجربتها من قبل نظام التعرف على الوجه في صلب لهم على مستوى البلدة CCTV النظام. [ بحاجة لمصدر ]

و الشرطة الاتحادية الألمانية استخدام نظام التعرف على الوجه للسماح للمشتركين الطوعي لتمرير مراقبة الحدود مؤتمتة بالكامل في فرانكفورت المطار راين ماين الدولي. المشتركين تحتاج إلى أن تكون الاتحاد الأوروبي أو السويسري المواطنين. [ بحاجة لمصدر ] ومنذ عام 2005 و مكتب الشرطة الجنائية الاتحادية الألمانية تقدم التعرف على الوجه مركزي على الصور mugshot على لجميع وكالات الشرطة الألمانية. [ بحاجة لمصدر ]

وتستخدم أنظمة التعرف أيضا من قبل الكازينوهات للقبض على عدادات بطاقة وغيرهم من القائمة السوداء الأفراد. [ بحاجة لمصدر ]

خدمات الجمارك الأسترالية ونيوزيلندا لديها نظام معالجة الحدود الآلي دعا SmartGate يستخدم التعرف على الوجه. النظام يقارن وجه الفرد مع الصورة في جواز السفر الإلكتروني رقاقة، تثبت أن صاحب جواز السفر هو المالك الشرعي.

على شبكة العدالة بنسلفانيا تفتيش مسرح الجريمة والصور واللقطات CCTV في mugshot على قاعدة بيانات من الاعتقالات السابقة. وقد تم حل عدد من الحالات الباردة منذ أن أصبح النظام التشغيلي في عام 2005. [ بحاجة لمصدر ] وكالات إنفاذ القانون الأخرى في الولايات المتحدة، بما في ذلك مقاطعة لوس انجليس شريف، استخدم اعتقال mugshot على قواعد البيانات في أعمال التحقيق الشرعي الخاصة بهم. واعتبارا من عام 2013، ليس هناك قاعدة بيانات على مستوى الأمة موحدة من الصور الوجه رسم الخرائط إلى أسماء، ولكن هناك بعض الجهود لإنشاء واحد. [11]

وزارة الخارجية الأمريكية تدير واحدة من أكبر أنظمة التعرف على الوجه في العالم مع أكثر من 75 مليون والصور التي يتم استخدامها بنشاط من أجل تأشيرة المعالجة.

مطار توكومين الدولي في بنما يعمل نظام المراقبة على مستوى المطار باستخدام المئات من كاميرات التعرف على الوجه الحية لتحديد الأفراد المطلوبين التي تمر عبر المطار. [12]

يستخدم إضافي
بالإضافة إلى استخدامها لأنظمة الأمن، وقد وجدت السلطات عددا من التطبيقات الأخرى لأنظمة التعرف على الوجه. بينما في وقت سابق ما بعد 9/11 نشر والإعلان جيدا المحاكمات، ونادرا ما يتم كتابة المزيد من عمليات نشر مؤخرا حول نظرا لطبيعتها السرية. [ بحاجة لمصدر ]

في سوبر السلطانية XXXV في يناير كانون الثاني عام 2001، للشرطة في خليج تامبا، فلوريدا استخدمت Viisage برنامج التعرف على الوجه للبحث عن المجرمين المحتملين والإرهابيين في الحضور في هذا الحدث. ويحتمل أن تكون حددت 19 اشخاص لهم سجلات جنائية طفيفة. [13] [14]

في الانتخابات الرئاسية لعام 2000، وظفت الحكومة المكسيكية برنامج التعرف على الوجه لمنع تزوير. وكان بعض الأفراد تم التسجيل للتصويت تحت عدة أسماء مختلفة، في محاولة لوضع الأصوات متعددة. وبمقارنة صور الوجه الجديد لتلك بالفعل في قاعدة بيانات الناخبين، وكانت السلطات قادرة على الحد من التسجيلات مكررة. [15] ويجري استخدام تقنيات مماثلة في الولايات المتحدة لمنع الناس من الحصول على بطاقات هوية مزورة ورخص القيادة. [16] [17 ]

وهناك أيضا عدد من الاستخدامات المحتملة لالتعرف على الوجه الذي يجري حاليا تطويرها. على سبيل المثال، يمكن أن تستخدم هذه التكنولوجيا كإجراء أمني في أجهزة الصراف الآلي. بدلا من استخدام بطاقة مصرفية أو رقم التعريف الشخصي، فإن ATM التقاط صورة لوجه الزبون، وذلك لمقارنة الصورة صاحب الحساب في قاعدة بيانات البنك للتأكد من هوية الزبون. [3]

وتستخدم أنظمة التعرف على الوجه لفتح البرنامج على الأجهزة النقالة. وضعت بشكل مستقل سوق الروبوت التطبيق يسمى Visidon Applock يجعل من استخدام الهاتف المدمج في الكاميرا لالتقاط صورة للمستخدم. يستخدم التعرف على الوجه لضمان فقط هذا الشخص يمكن استخدام بعض التطبيقات التي يختارونها لتأمين. [18]

يتم دمج كشف الوجه والتعرف على الوجه في برنامج iPhoto تطبيق لماكنتوش، لمساعدة المستخدمين على تنظيم وتسمية توضيحية مجموعاتها. [19]

أيضا، بالإضافة إلى الاستخدامات الحيوية الحديثة والكاميرات الرقمية غالبا ما تتضمن ل كشف الوجه النظام الذي يتيح للكاميرا على التركيز وقياس التعرض على وجه هذا الموضوع، مما يضمن صورة مركزة من الشخص الذي يجري تصويرها. بعض الكاميرات، بالإضافة إلى ذلك، تتضمن و مغلاق الابتسامة ، أو أن تتخذ تلقائيا الصورة الثانية إذا أغلقت شخص عيونهم أثناء التعرض.

بسبب بعض القيود [ توضيح حاجة ] من التعرف على بصمات الأصابع النظم، وتستخدم أنظمة التعرف على الوجه وسيلة بديلة لتأكيد الحضور الموظف في العمل لساعات المطالب بها.

استخدام آخر يمكن أن يكون جهاز محمول لمساعدة الناس مع عمه تعرف الوجوه في الاعتراف معارفهم.

بالمقارنة مع التكنولوجيات الأخرى
ومن بين التقنيات الحيوية المختلفة، التعرف على الوجه قد لا يكون الأكثر موثوقية وكفاءة. [ بحاجة لمصدر ] ومع ذلك، ميزة رئيسية واحدة هي أنه لا يحتاج إلى تعاون اختبار الموضوع إلى العمل. النظم المثبتة في المطارات، والسينمائية، وغيرها من الأماكن العامة يمكن تحديد الأفراد بين الحشد مصممة بشكل صحيح، دون المارة حتى يكون على بينة من النظام. القياسات الحيوية الأخرى مثل بصمات الأصابع، ومسح قزحية العين، والتعرف على الكلام لا يمكن تنفيذ هذا النوع من تحديد الشامل. ومع ذلك، فقد أثيرت تساؤلات حول فعالية برنامج التعرف على الوجه في حالات السكك الحديدية وأمن المطار. [ بحاجة لمصدر ]

نقاط الضعف
التعرف على الوجه ليست مثالية وتناضل من أجل أداء تحت شروط معينة. يصف رالف غروس، الباحث في معهد كارنيجي ميلون الروبوتات، واحدة عقبة المتعلقة زاوية عرض وجهه: "التعرف على الوجوه وقد تم الحصول على جيد جدا في وجوه أمامي كاملة و 20 درجة قبالة، ولكن بمجرد أن تذهب نحو جانبي، لقد كانت هناك مشاكل ". [7]

شروط أخرى حيث لا يعمل التعرف على الوجه جيدا تشمل الإضاءة السيئة، والنظارات، الشعر الطويل، أو أشياء أخرى تغطي جزئيا وجه الشخص المعني والصور منخفضة القرار. [3]

عيب خطير آخر هو أن العديد من الأنظمة هي أقل فعالية إذا تختلف تعابير الوجه. حتى ابتسامة كبيرة يمكن أن تجعل النظام أقل فعالية. على سبيل المثال: كندا تسمح الآن تعبيرات الوجه المحايدة فقط في صور جوازات السفر. [20]

وهناك أيضا تقلب في قواعد البيانات المستخدمة من قبل الباحثين. قد يستخدم الباحثون في أي مكان من عدة مواضيع لعشرات من المواضيع، وبضع مئات من الصور إلى الآلاف من الصور. من المهم للباحثين لإتاحة مجموعات البيانات التي استخدموها لبعضها البعض، أو لديهم ما لا يقل عن مجموعة بيانات القياسية. [21]
في 18 يناير 2013 خلقت باحثون يابانيون قناع الخصوصية يستخدم الأشعة تحت الحمراء تقريبا لجعل الوجه تحته التعرف إلى برنامج التعرف على الوجه. [22]

فعالية
ويشكو النقاد من التكنولوجيا أن نيوهام مخطط له، ابتداء من سنة 2004 ، لم تعترف مجرم واحد، على الرغم من العديد من المجرمين في قاعدة بيانات المعيشة للنظام في حي والنظام بعد أن تم تشغيل لعدة سنوات. "ليس مرة واحدة، بقدر ما تعرف الشرطة، وقد رصدت التلقائي نظام التعرف على الوجه نيوهام وهدفا حيا". [14] [23] ويبدو أن هذه المعلومات تتعارض مع مزاعم بأن النظام كان الفضل مع تخفيض 34٪ في الجريمة (وبالتالي لماذا تم توالت بها إلى برمنغهام أيضا). [24] ومع ذلك فإنه يمكن تفسير ذلك فكرة أنه عندما قال للجمهور بشكل منتظم أنهم تحت المراقبة بالفيديو مستمرة مع متقدمة تكنولوجيا التعرف على الوجه، وهذا الخوف وحده يمكن أن تقلل من معدل الجريمة، ما إذا كان نظام التعرف على الوجه تعمل من الناحية الفنية أو لا. وقد كان هذا هو الأساس لعدة أنظمة أمنية التعرف على الوجوه استنادا أخرى، حيث التكنولوجيا في حد ذاتها لا يعمل بشكل جيد ولكن الإدراك المستخدم من التكنولوجيا لا.

تجربة في عام 2002 من قبل المحلية شرطة قسم في تامبا ، فلوريدا ، وكان نتائج مخيبة للآمال على نحو مماثل. [14]

وهناك نظام في بوسطن لوغان مطار أغلقت في عام 2003 بعد أن فشلت في تقديم أي مباريات خلال فترة اختبار لمدة عامين. [25]

قضايا الخصوصية
الحقوق المدنية ومنظمات حقوق دعاة الخصوصية مثل EFF [26] و اتحاد الحريات المدنية [27] تعبر عن قلقها من أن الخصوصية وللخطر عن طريق استخدام تقنيات المراقبة. ويخشى البعض من أن ذلك قد يؤدي إلى "مجموع مجتمع المراقبة "مع الحكومة وغيرها من السلطات لديها القدرة على معرفة أماكن تواجدهم وأنشطتهم جميع المواطنين على مدار الساعة. وكانت هذه المعرفة، ويجري، ويمكن أن تستمر ليتم نشرها لمنع الممارسة القانونية لحقوق المواطنين في انتقاد أولئك في منصبه، وسياسات حكومية محددة أو ممارسات الشركات. العديد من هياكل السلطة المركزية مع قدرات المراقبة هذه قد أساء امتياز الوصول من أجل الحفاظ على السيطرة على الجهاز السياسي والاقتصادي، والحد الإصلاحات الشعبوية. [28]

التعرف على الوجه يمكن أن تستخدم ليس فقط لتحديد الفرد، ولكن أيضا لاستخراج البيانات الشخصية الأخرى المرتبطة الفرد - مثل غيرها من الصور يظهر الفرد، بلوق وظائف، وملامح الشبكات الاجتماعية، والسلوك الإنترنت، وأنماط السفر، وما إلى ذلك - كل ذلك من خلال ملامح الوجه وحدها. [29] وعلاوة على ذلك، الأفراد لديهم قدرة محدودة لتجنب أو إحباط الاعتراف الوجه تتبع ما لم يخفون وجوههم. هذا يحدث تغيرات جوهرية في ديناميكية الخصوصية يوما بعد يوم من خلال تمكين أي تسويق أو وكالة حكومية، أو غريب عشوائي لجمع سرا الهويات والمعلومات الشخصية المرتبطة بها من أي فرد التقاطها بواسطة نظام التعرف على الوجه. [29]

مواقع وسائل الاعلام الاجتماعية مثل الفيسبوك ديها أعداد كبيرة من الصور من الناس، المشروح مع الأسماء. وهذا يمثل قاعدة بيانات التي يمكن أن يحتمل استخدامها (أو سوء المعاملة) من قبل الحكومات لأغراض التعرف على الوجه. [11]

في يوليو 2012، عقدت جلسة استماع أمام اللجنة الفرعية لحماية الخصوصية والتكنولوجيا وقانون لجنة السلطة القضائية، مجلس الشيوخ الأمريكي، لمعالجة القضايا المحيطة ماذا تعني تكنولوجيا التعرف على الوجه للخصوصية والحريات المدنية. [30]

تاريخ

تشمل رواد التعرف على الوجه الآلي وودي بلدسو ، هيلين تشان وولف ، و تشارلز Bisson .

خلال عام 1964، وعام 1965، بلدسو، جنبا إلى جنب مع هيلين تشان وتشارلز Bisson، وعملت على استخدام الكمبيوتر على التعرف على الوجوه البشرية (بلدسو 1966a، 1966b، بلدسو وتشان 1965). وأعرب عن اعتزازه بهذا العمل، ولكن لأنه تم تقديم التمويل من قبل وكالة الاستخبارات لم تسمها أن لم تسمح الكثير من الدعاية، ونشرت القليل من العمل. ونظرا قاعدة بيانات كبيرة من الصور (في الواقع، وهو كتاب من الطلقات القدح)، كانت المشكلة وصورة لتحديد من قاعدة البيانات مجموعة صغيرة من سجلات مثل أن أحد السجلات صورة مطابقة للصورة. ويمكن قياس نجاح طريقة من حيث نسبة ائحة الإجابة على عدد السجلات في قاعدة البيانات. وصف بلدسو (1966a) الصعوبات التالية:

" يتم إجراء هذه المشكلة الاعتراف صعبة بسبب عظيم التباين في دوران الرأس والميل، و شدة الإضاءة وزاوية، وتعبيرات الوجه ، والشيخوخة، الخ وقد سمحت بعض المحاولات الأخرى في التعرف على الوجه من قبل آلة لتقلب ضئيلة أو معدومة في هذه الكميات. ومع ذلك، فإن طريقة الارتباط (أو نمط مطابقة ) من البيانات البصرية غير المجهزة، والتي غالبا ما يتم استخدامها من قبل بعض الباحثين، ومن المؤكد أن تفشل في الحالات التي يكون فيها تقلب كبيرة. على وجه الخصوص، ارتباط منخفض جدا بين صورتين لنفس الشخص مع اثنين من تناوب رئيس مختلفة. "
-Woody بلدسو، 1966

وقد وصفت هذا المشروع الانسان والآلة لأن الإنسان استخراج إحداثيات مجموعة من الميزات من الصور، واستخدمت بعد ذلك بواسطة الكمبيوتر للاعتراف. باستخدام لوح رسومات (GRAFACON أو RAND TABLET )، فإن المشغل استخراج الإحداثيات من الميزات مثل مركز للتلاميذ، الزاوية الداخلية للعيون، الزاوية الخارجية للعيون، وأشر من الأرامل الذروة ، وهلم جرا. من هذه الإحداثيات، وقائمة من 20 مسافات، مثل عرض الفم والعرض من العيون، تلميذ لتلميذ، تم حسابها. يمكن لهذه مشغلي معالجة حوالي 40 صور ساعة. عند بناء قاعدة البيانات، وارتبط اسم الشخص في الصورة مع قائمة المسافات المحسوبة وتخزينها في جهاز الكمبيوتر. في مرحلة الاعتراف، تمت مقارنة مجموعة من المسافات مع المسافة المقابلة لكل صورة، مما أسفر عن المسافة بين الصورة وسجل قاعدة البيانات. يتم إرجاع أقرب السجلات.

لأنه من غير المرجح أن أي صورتين من شأنه أن تتطابق في دوران الرأس، والخالية من الدهون، والميل، وعلى نطاق و(المسافة من الكاميرا)، ولكل مجموعة من مسافات هو تطبيع لتمثيل الوجه في اتجاه أمامي. لإنجاز هذا التطبيع، يحاول البرنامج لأول مرة لتحديد الميل، والعجاف، والتناوب. ثم، وذلك باستخدام هذه الزوايا، الكمبيوتر يبطل تأثير هذه التحولات على مسافات المحسوبة. لحساب هذه الزوايا، يجب أن الكمبيوتر يعرفون هندسة ثلاثية الأبعاد من الرأس. لأن رؤساء الفعلي لم يكن موجودا، بلدسو (1964) المستخدمة رأس القياسية المستمدة من القياسات على سبعة رؤوس.

بعد أن ترك بلدسو PRI في عام 1966، واستمر هذا العمل في معهد ستانفورد للأبحاث ، في المقام الأول من قبل بيتر هارت . في التجارب التي أجريت على قاعدة بيانات لأكثر من 2000 الصور، الكمبيوتر تفوق على الدوام البشر عندما قدم مع المهام الاعتراف نفسها (بلدسو 1968). بيتر هارت (1996) ذكر بحماس المشروع مع التعجب "، وعملت حقا!"

قبل حوالي عام 1997، النظام الذي وضعه كريستوف فون دير Malsburg و طلاب الدراسات العليا من جامعة بوخوم في ألمانيا و جامعة جنوب كاليفورنيا في الولايات المتحدة تفوق معظم الأنظمة مع تلك معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا و جامعة ميريلاند تصنيفا المقبل. وقد تم تطوير هذا النظام بوخوم عن طريق التمويل من قبل مختبر أبحاث جيش الولايات المتحدة . و البرنامج تم بيعها كما ZN-الوجه وتستخدم من قبل العملاء مثل دويتشه بنك ومشغلي المطارات وغيرها من المواقع المزدحمة. البرنامج كان "قوية بما يكفي لجعل تحديد الهوية من وجهات نظر أقل من الكمال الوجه. ويمكن أيضا كثيرا ما نرى من خلال هذه العوائق التي تحول دون تحديد كما الشوارب، اللحى، تغير قصات الشعر والنظارات، وحتى النظارات الشمسية". [31]

في حوالي العام 2007، تم تفتيش صورة "استنادا إلى النص المحيطة الصورة،" على سبيل المثال، إذا نص يذكر بالقرب من محتوى الصورة. التكنولوجيا القطبية روز يمكن تخمين من صورة، في حوالي 1.5 ثانية، ما أي فرد قد تبدو في ثلاثة أبعاد، وادعى أنها "سوف نطلب من المستخدمين لإدخال أسماء الأشخاص الذين يعترفون في الصور على الانترنت" للمساعدة في بناء قاعدة بيانات [ الاقتباس حاجة ]. أيدينتكس، وهي شركة من ولاية مينيسوتا، وقد وضعت البرنامج، FaceIt. FaceIt يمكن انتقاء وجه شخص ما في حشد من الناس وذلك لمقارنة قواعد البيانات في جميع أنحاء العالم على الاعتراف ووضع اسم لوجه. هو مكتوب برنامج للكشف عن ميزات متعددة على الوجه البشري. فإنه يمكن الكشف المسافة بين العينين، عرض الأنف، وشكل من عظام، وطول jawlines والعديد من ملامح الوجه. البرنامج بذلك عن طريق وضع صورة وجهه على faceprint، وهو الرمز العددي الذي يمثل الوجه الإنساني. برنامج التعرف على الوجه تستخدم لتضطر إلى الاعتماد على صورة 2D مع الشخص يواجه مباشرة تقريبا الكاميرا. الآن، مع FaceIt، يمكن مقارنة صورة 3D إلى صورة 2D عن طريق اختيار 3 نقاط محددة الخروج من صورة 3D وتحويلها إلى صورة 2D باستخدام خوارزمية خاصة التي يمكن مسحها ضوئيا من خلال قواعد البيانات كلها تقريبا. في عام 2006، تم تقييم الأداء من أحدث خوارزميات التعرف على الوجوه في التعرف على الوجه التحدي الكبير (FRGC) . استخدمت صور عالية الدقة الوجه، 3-D بمسح الوجه، وقزحية الصور في الاختبارات. وأشارت النتائج إلى أن خوارزميات جديدة هي 10 مرات أكثر دقة من خوارزميات التعرف على الوجه لسنة 2002 و 100 مرة أكثر دقة من تلك التي لعام 1995. وكانت بعض الخوارزميات قادرة على التفوق على البشر المشاركين في التعرف على الوجوه، ويمكن تحديد فريد التوائم المتماثلة. [ 7] [32]

التقييمات التي ترعاها حكومة الولايات المتحدة والمشاكل التحدي ساعدت حفز أكثر من أوامر من حجم في أداء النظام للتعرف على الوجوه. منذ عام 1993، انخفض معدل الخطأ أنظمة التعرف على الوجوه التلقائي بمعامل 272. ويطبق التخفيض على الأنظمة التي تتطابق مع الناس مع صور الوجه المأسورة في الاستوديو أو mugshot على البيئات. في قانون مور حيث انخفض معدل الخطأ نصف واحدة كل سنتين. [8]

صور منخفضة الدقة من الوجوه يمكن أن تتعزز باستخدام الوجه هلوسة . [المزيد من التحسينات في ارتفاع القرار، وكاميرات ميغابيكسل في السنوات القليلة الماضية متى؟ ] ساعدت على حل القضية القرار غير كاف.

 نظام التعرف على الوجه


</doc>
<doc id="2500525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500525" title="فودي كامارا">
فودي كامارا

فودي كامارا (مواليد 17 أغسطس 1988) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي حسنية أكادير.



</doc>
<doc id="2500527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500527" title="عبد الرزاق كامارا">
عبد الرزاق كامارا

عبد الرزاق كامارا (مواليد 20 فبراير 1990) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي أنجيه الفرنسي.

 رين



</doc>
<doc id="2500540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500540" title="غاي ميشيل لانديل">
غاي ميشيل لانديل

غاي ميشيل لانديل (مواليد 7 يوليو 1990) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي أوردوسبور.



</doc>
<doc id="2500543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500543" title="وليد الجيلاني">
وليد الجيلاني

وليد عبده صالح الجيلاني من مواليد مدينة تعز بدأ الغناء في المدرسة وفي الحارة التي يقطنها ويتواجد فيها أغلب فناني الحالمة والفرق الموسيقية.
في العام 2005- 2006م سافر وليد للعمل في السعودية وهناك تقدم للمشاركة في مسابقة «أجمل صوت» لينال لقب هذا البرنامج الذي كان يعرض على شاشة MBC.
بعد هذا البرنامج استمر وليد مع أربعة مشاركين آخرين من خلال برنامج «ألبوم» الذي كان يعرض على شاشتي MBC وقناة وناسة والذي كان يشرف عليه الفنان راشد الماجد والملحن ناصر الصالح الذي أثنى على أداء وليد لأغنية الأماكن التي لحنها هو لفنان العرب محمد عبده.

غادر وليد الجيلاني برنامج عرب ايدول بعد أن نال أقل نسبة تصويت في حلقة النتائج الأخيرة، الأمر الذي صدم الجمهور وأعضاء لجنة التحكيم أيضاً، الذين أعربوا عن حزنهم لهذه النتيجة، فهذا المشترك يستحق البقاء في البرنامج نظراً إلى خامته الصوتية الفريدة وأدائه المتميّز.
وفور إعلان النتيجة مباشرةً على الهواء، إكتظّت صفحة عرب ايدول الرسمية على فيسبوك بالتعليقات الغاضبة المُندّدة بإقصاء وليد الذي تعرّض بنظرهم إلى الظلم، و وقع ضحية لتزوير النتيجة.


عرب ايدول


</doc>
<doc id="2500545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500545" title="نهر فلادايا">
نهر فلادايا

نهر فلادايا هو نهر يقع في غرب بلغاريا وهو أحد روافد نهر اسكر.

يتدفق النهر من المُنحدرات الشمالية من جبل فيتوشا، ويَعبُر النهر من محمّية تورفينو برانيشتي الطبيعية، ثم ينغمِر تحت نهر زلاتنيت موستوف الحجري. ويتحول بعدها إلى الشمال الشرقي عند قرية فلادايا التي تأخُذ إسمُها من النهر، ثم يدخُل النهر وادي صوفيا عبر خانق فلادايا. ثم يعبُر مدينة صوفيا، لِيَتَدفق أخيرًا نحو نهر اسكر.


</doc>
<doc id="2500546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500546" title="إدريسا سيلا">
إدريسا سيلا

إدريسا سيلا هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي زولته فاريجيم البلجيكي.


</doc>
<doc id="2500552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500552" title="إبراهيما كونتي">
إبراهيما كونتي

إبراهيما كونتي (مواليد 3 إبريل 1991) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي أندرلخت البلجيكي.


</doc>
<doc id="2500559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500559" title="أغلاياوية">
أغلاياوية

الأغلاياوية (الاسم العلمي:Aglaieae) هي من النباتات تتبع الأزدرختية من ال الصابونيات .



</doc>
<doc id="2500563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500563" title="عبد الله سيسيه (لاعب كرة قدم غيني)">
عبد الله سيسيه (لاعب كرة قدم غيني)

عبد الله سيسيه (مواليد 30 نوفمبر 1994) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي أنجيه.


</doc>
<doc id="2500583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500583" title="مصقلة بن هبيرة">
مصقلة بن هبيرة

مصقلة بن هبيرة هو مصقلة بن هبيرة بن شبل بن يثربي بن امرئ القيس بن ربيعة بن مالك بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط أبو الفضل البكري الشيباني.

كان أحد أصحاب الإمام علي بن أبي طالب، ونائب عبد الله بن عباس، ووالي أردشيرخرة إحدى كور الأهواز، فكان عاملاً غير مباشر للإمام علي بن أبي طالب. وفي سنة 38هـ، لمّا ظَهَر معقل بن قيس على ثّوّار من بني ناجية ارتدوا إلى النصرانية وأسرهم، اشتراهم مصقلة، وأطلق سراحهم، ثمّ لم يتمكّن من أداء قيمتهم إلى بيت المال مضافا إلى تصرّفه في أموال بيت المال، بالبذل لأقربائه، والعفو عمّا عليهم. ولهذا استدعاه علي بن أبي طالب وعاتبه على تصرّفه غير المشروع في بيت مال المسلمين، وإتلافه للأموال، وطلب منه ردّ ما أخذه من بيت المال لفكّ الأسرى. فعظم ذلك على مصقلة، حيث لم يكن يتصوّر أن يعامله بهذه الشِّدَّة، بعد أن رأى عطاء عثمان بن عفان وهباته من بيت المال، بل كان يأمل العفو عنه. فلمّا لم يصل إلى أمله فرّ والتحق بـمعاوية بن أبي سفيان. ولهذا قال الإمام في حقّه : «فَعلَ فِعْلَ السَّادَةِ، وَفرَّ فِرارَ العَبيدِ».

شغل مصقلة بعض المناصب في حكومة معاوية وشهد على حجر بن عدي حين أراد معاوية قتله. ولما استقر الأمر لمعاوية جهزه في عشرة آلاف مقاتل (ويقال في عشرين ألفا) وولاه طبرستان (قبل فتحها) فتوجه إليها، وتوغل في بلادها ومضايقها، وأهمل ما يسميه العسكريون (خط الرجعة) فبينما هو عائد يجتاز بعض عقباتها تسلط عليه العدوّ، فقذفوه بالحجارة وبالصخور من الجبال، فقتل سنة 50هـ، وهلك أكثر من معه.
وضرب الناس به المثل (لا يكون هذا حتى يرجع مصقلة من طبرستان!) قال الأخطل:
دع المغمر لا تسأل بمصرعه ... واسأل بمصقلة البكري: ما فعلا.

بلغني عنك أمر إن كنت فعلته فقد أتيت شيئا إدّا بلغني أنك تقسم فيء المسلمين فيمن اعتناك ويغشاك من أعراب بكر بن وائل، فوالله الذي فلق الحبّة وبرء النسمة وأحاط بكل شيء علما، لئن كَانَ ذلك حقا لتجدن بك علي هوانا فلا تستميتن بحق ربك ولا تصلحن دنياك بفساد دينك ومحقه فتكون من الأخسرين أعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا، وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا..


</doc>
<doc id="2500595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500595" title="لانفيا كامارا">
لانفيا كامارا

لانفيا كامارا (مواليد 3 أكتوبر 1986) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي ريسينغ كلوب ميخيلين.



</doc>
<doc id="2500613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500613" title="زينب فهمي">
زينب فهمي

زينب فهمي و يطلق عليها اسم رفيقة الطبيعة (مواليد 1941، الدار البيضاء, المغرب) قاصة و كاتبة مغربية .

ولدت زينب فهمي سنة 1941 بالدار البيضاء. اشتغلت مدرسة بالتعليم الابتدائي ثم عينت مديرة لإحدى المدارس بالدار البيضاء.انضمت رفيقة الطبيعة إلى اتحاد كتاب المغرب في يونيو سنة 1968 . تعد زينب فهمي من الكاتبات اللاتي شكلن تأسيسا فعليا للشكل الإبداعي السردي والشعري في المغرب . تقول زهور كرام : « شكلت تجربة كل من خناتة بنونة، و فاطمة الراوي و زينب فهمي (رفيقة الطبيعة) و مليكة العاصمي ، و ليلى أبو زيد تأسيسا فعليا للشكل الإبداعي السردي والشعري، اعتبارا لتوظيفهن للكتابة الإبداعية كمجال للتعبير عن قضايا وطنية وقومية واجتماعية ونقابية. وهذا ما يعطي لهذه المرحلة من علاقة المرأة المغربية بالكتابة أهميتها التاريخية باعتبارها بدأت منخرطة في أسئلة المرحلة.»





</doc>
<doc id="2500620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500620" title="عيسى بن موسى">
عيسى بن موسى

عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ولي العهد أبو موسى الهاشمي
أميرٌ عباسي، من الولاة القادة، وهو ابن أخي أبي العباس السفاح، كان يقال له: شيخ الدولة. ولد في الحميمة ونشأ بها، وكان من فحول أهله وذوي النجدة والرأي منهم، كان محباً للأدب، ناظماً للشعر، ضم مجلسه الفقيه ابن أبي ليلى، والفقيه ابن أبي شبرمة، والأديب الفقيه ابن السماك.

جعله عمه أبو العباس ولي عهد المنصور وولاه الكوفة وسوادها سنة 132هـ، بعد أن عزل عمه داود بن علي الذي ولاه مكة واليمن واليمامة، فكان ذا فضل في استتباب الأمر للعباسيين في سواد الكوفة وكان ثقةً وقوياً، أُمِّرَ بالحجيج سنة 134 و143هـ، وأقام المحطات وأوقد النار على طول الطريق من الكوفة إلى مكة.

عاش خمسا وستين سنة وكان فارس بني العباس وسيفهم المسلول جعله ابو العباس السفاح ولي عهد المؤمنين بعد المنصور وهو الذي انتدب لحرب ابني عبد الله بن حسن فظفر بهما وقتلا وتوطدت الدولة العباسية به وقد تحيل عليه المنصور بكل ممكن حتى أخره وقدم في العهد عليه ابنه المهدي فيقال بذل له بعد الرغبة والرهبة عشرة آلاف ألف درهم. 
وعندما أصبح المهدي خليفة (158ـ 169هـ) أراد ولاية العهد لابنه فأرسل إلى عيسى وطلب منه أن يخلع نفسه عن ولاية العهد، فرفض في بادئ الأمر ثم نزل مقابل أن يعطيه المهدي عشرة آلاف ألف درهم (عشرة ملايين) وضياعاً بالزاب وكسكر، وخرج إلى مسجد الرصافة يوم الأربعاء لأربعٍ بقين من المحرم سنة 160هـ وصعد المنبر وأخبر الناس ما أجمع عليه أهل بيته وشيعته بشأن خلعه وما في ذلك من رَجوةٍ لمصلحتهم، ودعاهم للبيعة لابن الخليفة، وأحل من كان قد بايعه.

مات عيسى بن موسى في الكوفة عن عمرٍ يناهز الخامسة والستين، تاركاً وراءه آثاراً وإنجازات عدة، فأسهم في تخطيط مدينة بغداد، وسمّى «نهر عيسى» باسمه، وهناك قصرٌ يعزى إليه في بغداد، ثم صار للخليفة المأمون، بل إن قصر الأخيضر ذا التحصينات ينسب إليه، وهذا القصر يعد الحامي الأول للكوفة والخط الأول في رصد الحركات العلوية وكبح جماحها في المنطقة.



</doc>
<doc id="2500622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500622" title="أغلايا باركسية">
أغلايا باركسية

أغلايا باركسية (الاسم العلمي:Aglaia parksii) هي من النباتات يتبع الأغلايا من ال الأزدرختية .
سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات أمريكي هاريس بارلي باركس.



</doc>
<doc id="2500628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500628" title="لوبريسين">
لوبريسين

لوبريسين (بالإنجليزية: Lubricin) أَو ، هوَ عِبارة عن بروتين سُكري مُشفر في جِسم الإنسان عن طَريق جِين " PRG4 " ، يُساعد في التَحكم في نُمو الخَلايا الزلالية حَيث يَعمل كمادة للتشحيم في السائل الزلالي الموجود بالقرب من الغضروف .

Biochemistry Book - Biochemical composition of synovial fluid and cartilage , 2nd term Alexandria University Faculty of Medicine


</doc>
<doc id="2500634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500634" title="حمض السياليك">
حمض السياليك

حمض السَّيَاليك (بالإنجليزية: Sialic Acid) و(بالفرنسية: acide sialique)، هوَ أيّ حِمض مِن مَجموعة الكربوهيدرات الأمينية، التي تُعتبر من مُكوّناتَ البروتين المُخاطِيّ والبروتينات السُكّرية، خُصوصاً في النَسيج الحيواني وَخَلايا الدم.


</doc>
<doc id="2500656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500656" title="هاريس بارلي باركس">
هاريس بارلي باركس

هاريس بارلي باركس (1879-1958) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="2500668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500668" title="نبي كيتا">
نبي كيتا

نبي لاي كيتا (مواليد 10 فبراير 1995) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي رد بول سالزبورغ النمساوي.


</doc>
<doc id="2500701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500701" title="أغلايا ذات رائحة">
أغلايا ذات رائحة

أغلايا ذات رائحة (الاسم العلمي:Aglaia odorata) هي من النباتات يتبع الأغلايا من ال الأزدرختية .



</doc>
<doc id="2500708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500708" title="جزيرة مدية">
جزيرة مدية

الجزيرة المدية: هي الجزيرة التي يحيط بها الماء أثناء المد, وتكون متصلة بالبر الرئيسي عند أنحسار الماء أثناء الجزر. يوجد في بريطانيا 43 جزيرة مدية. ولكن أشهر تلك الجزر هي جبل القديس ميشيل في فرنسا.


</doc>
<doc id="2500728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500728" title="شرح شذور الذهب (كتاب)">
شرح شذور الذهب (كتاب)

كتاب شرح شذور الذهب فى معرفة كلام العرب كتاب في النحو مؤلفه ابن هشام الأنصاري، وهو شرح للعبارات التي صاغها المؤلف ابن هشام نفسه في مؤلف المسمى: شذور الذهب، ويتضمن مجمل أبواب النحو بصورة قريبة من كتابه قطر الندى وبل الصدى، طبع الكتاب لعدة مرات، وكان من أشهرها النسخ التي طبعت بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد. 
كتاب شرح شذور الذهب فى معرفة كلام العرب هو كتاب في علم النحو، مؤلفه: جمال الدين ابن هشام الأنصاري يتضمن الأصل والشرح، فالأصل هو: مختصر في النحو يسمى: شذور الذهب، مؤلفه ابن هشام الأنصاري، وشرح شذور الذهب وهو شرح ابن هشام الأنصاري أيضا، على مختصره شذور الذهب.

اشتمل الكتاب على مجمل أبواب النحو شرح ابن هشام شذور الذهب، وتمم شواهده بإيضاح عباراته، وما احتوى عليه من مسائل وأحكام نحوية، وذكر أقوال علماء النحو، والأمثلة والشواهد.




</doc>
<doc id="2500737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500737" title="عادل أبو شنب">
عادل أبو شنب

عادل أبو شنب مؤرخ وقاص وروائي، وكاتب مسرحي وتلفزيوني سوري (1931 - 27 أيار 2012)، لقب بحكواتي الشام.

مجاز في اللغة العربية من كلية الآداب بجامعة دمشق، عمل في الصحافة محرراً ورئيس تحرير لمجلة أسامة للأطفال ورئيساً للقسم الثقافي في جريدة تشرين.

عضو جمعية القصة والرواية.

ولد الأديب السوري عادل أبو شنب بدمشق عام 1931 من أب حجازي وأم سورية، ونشأ في حي القيمرية ودرس في مدارسه، وهنالك كان يقع الجامع الأموي الذي أزاد فيه من ثقافته الدينية، وهنالك أيضا تقع المكتبة الظاهرية وفيها تناول الكثير من الروايات والقصص بنهم كبير، إلى أن دخل الجامعة ليدرس في قسم الفلسفة وعلم النفس.

خلال دراسته عام 1950 عمل في مجال الصحافة في جريدة لسان الشعب فكان يحررها وحيداً وكانت تصدر وسط غابة من الصحف التي كانت تصدر في دمشق حيث كان عددها يزيد على 21 جريدة صباحية واثنتين مسائيتين وثلاث مجلات أسبوعية، ثم انتقل من لسان الشعب إلى صحيفة الجمهور التي كان يصدرها الصحافي بشير كعدان ثم إلى صحيفة الشام التي كان صاحبها بكري المرادي، ومنها إلى جريدة العلم التي كانت تصدر ظهر كل يوم، وأثناء ذلك قامت الوحدة بين مصر وسورية فصدرت جريدة الوحدة التي كان مديرها العام راتب الحسامي ورئيس تحريرها جلال فاروق الشريف فعمل رئيساً لتحرير قسم الثقافة والمنوعات فيها حتى وقع الانفصال.

كتب عادل أبو شنب كذلك لصالح الدراما التلفزيونية علاوة على التأليف المسرحي والفني والدراما الإذاعية حيث كتب أكثر من عشرة مسلسلات شهيرة، فكان مجددا ومنوعا في مجالات ابداعية مختلفة أجبر في كثير من الأحيان لأن يجوب بحارها كما صرح عن ذلك بنفسه، لكنه كان خلاقا فيها جميعا، حتى عندما أسس مجلة أسامة التي خصصت للأطفال كان قادرا ورائدا في مجال صعب وشائك ويحتاج إلى معرفة ودراية بعالم الطفل وسيكولوجيته.

إلى جانب أعماله المختلفة لم يتخل أبدا عن كتابة القصص، فكان أول عمل له بعنوان(عالم ولكنه صغير) بعد ذلك بدأ في بث قصصه القصيرة في الراديو عن طريق صديق له كان يعمل مذيعا في الإذاعة وهو عبد الهادي البقاش، أمر هذا مكنه من أن يتجاوز المحيط الضيق إلى محيط أرحب، وليبدأ بعد ذلك تجربته في الإعداد الإذاعي عبر برنامج اسمه ألوان، وكان يتحدث عن مجمل النشاطات الفكرية والأدبية والفنية التي تحدث خلال الأسبوع.


بقي هاجس القصة والشخوص التي عايشها في حارة القيمرية بلاحق خياله المبدع حتى نسج حبكة رواية (وردة الصباح) التي يقول عنها: "هذه الرواية كانت مختمرة في ذهني لأنها تمثل بيئتي التي نشأت فيها، هذه البيئة وشخوص الرواية مستوحاة من حي القيمرية ذاته".


بسبب ندرة الكتّاب آنذاك كلف أبو شنب مع العدد المحدود من كتّاب ذلك الوقت بأن يتعدى مهنته كقاص وصحفي إلى كتابة أبحاث في المسرح والتاريخ الفني، مما حمله على إصدار عدد من الكتب منها:


ترك الراحل عدداً من الأعمال المسرحية مثل:


من أشهر كتاباته التلفزيونية مسلسلات:

لقد جمع عادل أبو شنب في جميع ما كتب وأبدع من مسرحيات ودراسات ومقالات وروايات وقصص بين الطرافة والتاريخ والفائدة، وسعى جهده لجمع شتات المعلومات المتفرقة هنا وهناك عن التراث الشعبي والعادات والتقاليد وأعلام سورية، وعن مواضيع مهمة ومهملة مثل حمامات السوق وجلسات المشايخ والأسواق الشعبية، والأعياد والعراضات والطبخ وغيرها، مما جعل هذه المؤلفات مرجعاً لا غنى عنه في عملية إحياء التراث الشعبي السوري.

فقد كان يعرف كيف يخاطب القراء وكيف يداعبهم ويجري اللقاءات مع الكتاب والمبدعين والفنانين فكان عطاؤه الصحافي رديفاً لعطائه الأدبي الذي أثمر نحو 40 كتاباً في القصة القصيرة والرواية والفولكلور والتاريخ الفني والأطفال.

ظل عادل أبو شنب ينتج والقلم بيده رغم العجز الذي أصابه في أواخر أيامه إلى أن غيبه الموت عن عمر يناهز 81 عاماً، مساء الأحد ال 27 من أيار 2012 تاركا إرث الحكواتي الدمشقي الأصيل اللطيف المحب الذي كان ينشد الفرح والحبور لمن حوله دون أن يتناسى دمشق التي حملها في فؤاده حتى النهاية.


</doc>
<doc id="2500743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500743" title="فتح بلغراد (توضيح)">
فتح بلغراد (توضيح)

تم فتح بلغراد عدة مرات:



</doc>
<doc id="2500761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500761" title="منطقة السلك">
منطقة السلك

منطقة السلك هي منطقة ليبية تقع في الجنوب الشرقي لمدينة سلوق وتبعد عنها بحوالي 40 كيلو متر، وتتبع منطقة السلك المجلس البلدي سلوق وهو جزء من محافظة بنغازي الكبرى شرق ليبيا. يبلغ عدد سكان منطقة السلك 4.555 نسمة حسب تعداد سكان ليبيا لسنة 2010. وهي منطقة رعوية بها عدد من مخططات الإسكان الرعوي. تحيط بها منطقة وادي الباب في الشرق، ومنطقة الجحف الجنوب الغربي، ومنطقة مسوس في الجنوب.


</doc>
<doc id="2500765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500765" title="العوني (مسلسل كوميدي)">
العوني (مسلسل كوميدي)

العوني (الجزء الأول) هي سلسلة كوميدية مغربية من إنتاج سنة 2005 ومن بطولة نخبة من الفنانين المغاربة من بينهم سعيد الناصري وأمينة رشيد وعبد الله العمراني وصلاح الدين بنموسى .

العوني رب هذه العائلة يملك مقهى بجوار منزله، حيث يعمل ويكد طوال النهار، كي يضمن لأسرته مستوى عيش رفيع وتنال ابنته الوحيدة أميمة كل حظها من الرفاهية، لكن جنون العظمة وحب الظهور، يجعل زوجته وحماته يبالغان في إغراقه بالمتطلبات التي لا تنتهي. 
بين البيت والمقهى، تستمر العديد من المقالب والمفارقات المحرجة أحيانا يكون العوني ضحية لها. بهلول نادل المقهى يصبح طرفا في هذه المعادلة ويجلب بتهوره متاعب إضافية لمشغله العوني .


السلسلة المغربية : الـعـونـي


</doc>
<doc id="2500771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500771" title="بربيت أفريقي">
بربيت أفريقي

البربيت الأفريقي (الاسم العلمي:Lybius) هو من الطيور يتبع ال البربيتية من نقاريات الشكل .



</doc>
<doc id="2500780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500780" title="فتح فيلادلفيا">
فتح فيلادلفيا

فتح فيلادلفيا شهد سقوط آخر مستعمرة يونانية مسيحية مستقلة في غرب آسيا الصغرى في يد الدولة العثمانية. ومن المفارقات ان يشمل جيش الحصار كتيبة من الإمبراطورية البيزنطية، والتي كانت تابعة للعثمانيين. 
قبل سقوط المدينة ، المدينة هربت من مصير جيرانها بدفع جزية للعثمانيين، على الرغم من أن المدينة كانت لا رسميا تحت الحكم الإسلامي. من الناحية النظرية، كانت المدينة تحت الإمبراطورية البيزنطية، ولكن قطعت التي كتبها بحر من أرض معادية ضمان أنه في الواقع بقيت المدينة مستقلة.
في عام 1378م / 779 هـ وعد مانويل الثاني تسليم مدينة فيلادلفيا للأتراك في مقابل الحصول على مساعدات السلطان العثماني في حرب بيزنطية أهلية كارثية . ومع ذلك أظهرت فيلادلفيا رفضها الاستسلام ، وذلك حتى 1390م / 792 هـ فقرر بايزيد استدعاء اثنين من قادة الحرب الأهلية، يوحنا السابع باليولوج ومانويل الثاني وأمرهم لمرافقة قوة محاصرة. تم فتح هذه المدينة من قبل الأتراك في تلك السنة.


</doc>
<doc id="2500789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500789" title="تيار النقل">
تيار النقل

تيار النقل MPEG او الدفق . هو تنسيق حاويات قياسي لنقل وتخزين الصوت والفيديو والبيانات ويستخدم في أنظمة البث مثل DVB، ATSC وIPTV.

يحدد تيار النقل شكل حاوية التغليف (امتداد الملف سواء كان فيديو اوصوت او بيانات )، مع تصحيح الخطأ وتزامن التيار للحفاظ على سلامة النقل عند تحليل الإشارة.

وكل امتداد توجد طريقة معينة لصنعه وبالتالي فهناك طريقة معينة لقراءته الأمر الذي جعل لبعض الامتدادات برامج معينة لقرائتها
وهذا الأمر يسمى بالترميز ترميز Codec


من الاسم يتوضح لنا أن هناك علاقة بين هذا الامتداد الخاص بالفيديو وامتداد JEPG أو JPG الخاص بالصور التي كانت اساس انتاج هذه الصيغة
الاستخدام: الكاميرات الرقمية ، الكمبيوتر ، الانترنت ، و أجهزة الألعاب .


هذا الامتداد هو الأكثر شيوعاً واستخداماً لكونه يعمل على معظم الأجهزة ولا يحتاج لجهاز ذو متطلبات تقنية عالية لقرائته
هذا الامتداد ينتج عن طريق مزامنة الصوت مع الفيديو ومن ثم ترميز الفيديو , ويتم ترميز الصوت بإحدى الترميزات التالية (MP1/MP2/MP3).
الاستخدام: عمل أقراص الفيديو VCD


هذا الامتداد أكثر تطوراً وتعقيداً وبالتالي فهو لا يعمل على أي جهاز إلا إن كان يحوي المتطلبات التقنية المطلوبة
هذا الامتداد ينتج عن طريقة ترميز فيديو معقدة جداً تتم في أكثر من خطوة ويتم ترميز الصوت بإحدى ترميزات الـMPEG-1 ومن ثم يتم إعادة ترميزها للتوزع على عدة قنوات صوتية وأخيراً يتم ترميزها بترميز AAC والشبيه بالـMP3 قليلاً

الاستخدام: عمل أقراص ديفيدي دي في دي



ابتكرت هذه التقنية لعدة اسباب منها محاربة انتهاك حقوق الملكية وكذلك تطوير ترميز ذو جودة أعلى ودعم أكبر للكثير من التقنيات المتطورة كالتلفاز الرقمي رقمي والرسوميات المتطورة 
الاستخدام: متنوع (الانترنت – الجوال – الأجهزة الكفية)


تقنية جديدة ومتطورة محدودة الانتشار على مجالات معينة وهو الجيل الرقمي 
الاستخدام:
المكتبات الرقمية: مثل المكتبات الموسيقية ومكتبات الفيديو ومكتبات الصور
دليل الخدمات المتعددة الوسائط: مثل الصفحات الصفراء
برامج الإعلام الاختيارية: مثل إذاعات الراديو وقنوات التلفاز المدفوعة
التحرير المتعدد الوسائط: مثل خدمة الأخبار الشخصية الإلكترونية
الخدمات الأمنية: مثل مراقبة حركة السيارات
التجارة الإلكترونية: مثل عملية تفتيش المنتجات
الخدمات الثقافية: كالمتاحف والمعارض الفنية
الخدمات التعليمية
الخدمات الطبية الحيوية


وهو تقنية سابقة لأوانها تهدف لتسجيل الحقوق.

Systems

[mpeg2_transport_stream | http://www.afterdawn.com/glossary/term.cfm/mpeg2_transport_stream]



</doc>
<doc id="2500790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500790" title="بربيت مخطط">
بربيت مخطط

بربيت مخطط (الاسم العلمي:Lybius undatus) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2500792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500792" title="بربيت فايو">
بربيت فايو

بربيت فايو (الاسم العلمي:Lybius vieilloti) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2500793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500793" title="بربيت أسود المنقار">
بربيت أسود المنقار

بربيت أسود المنقار (الاسم العلمي:Lybius guifsobalito) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2500794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500794" title="بربيت أسود الطوق">
بربيت أسود الطوق

بربيت أسود الطوق (الاسم العلمي:Lybius torquatus) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2500799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500799" title="بربيت ثنائي التسنن">
بربيت ثنائي التسنن

بربيت ثنائي التسنن (الاسم العلمي:Lybius bidentatus) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2500803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500803" title="كارديا (تراقيا)">
كارديا (تراقيا)

كارديا كانت قديما المدينة الرئيسية في جاليبولي و توجد على رأس خليج ميلاس (خليج ساروس). كانت المدينة مستوطنة لشعوب ميليتوس و الكلازومينين و لكن دخلها الأثينيون في زمن ملتيادس (نهاية القرن السادس الميلادي) حيث يؤكد ذلك ضغاة الملتيادس (515-493 قبل الميلاد). رغم ذلك لم تجعل تلك الحقيقة كارديا مناوئة للأثنيين: لاحقا في 357 قبل الميلاد عندما استولت أثينا على منطقة خيرسون و ضمتها إليها, ظلت كارديا تحت حكم الأمير التراقي المدينة الوحيدة المحايدة ولكن كان العام 352 قبل الميلاد سنة حاسمة حيث تم توقيع اتفاقية وئام مع فيليب الثاني المقدوني. حلت كارثة عظيمة في عام 343 قبل الميلاد عندما استجلب ديوبيث, قائد أثيني مرتزق, مستوطنين إغريق إلى المدينة و الذي نتج عنه تدخل فيليب لتخليص المدينة حيث لم يكن مرحب بهم. اقترح الملك حل النزاع بالتحكيم وهو الاقتراح الذي رفضته أثينا . حوالي العام 309 قبل الميلاد دمرت كارديا على يد ليسيماخوس حيث تمت إعادة بناءها رغم فقدانها رخائها السابق. بنيت مدينة إلى جوارها سميت ليسيماخيا حيث انتقل إليها سكان كارديا و أصبحت في ما بعد مدينة رئيسية مجاورة. كارديا هي رأس مسقط يومينس وزير الإسكندر المقدوني و المؤرخ هيرونيموس الكاردي.


</doc>
<doc id="2500865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500865" title="النهر الكبير ذو القلبين">
النهر الكبير ذو القلبين

النهر الكبير ذو القلبين (بالانجليزية: Big Two-Hearted River) هي قصة قصيرة من جزأين للكاتب الأمريكي إرنست هيمنجواي نشرت عام 1925 ضمن طبعة بوني وليفرايت لقصة "في وقتنا"، وهي أول مجلد أمريكي لروايات هيمنجواي، وتتميز القصة ببطل واحد هو "نيك آدامز" والذي يعكس السيرة الذاتية لهيمنجواي في تلك الفترة، ويسمع صوته مرتين فقط في القصة.

وتكشف القصة عن الطابع المدمر للحرب وكيف تقاومه طاقات الطبيعة الشافية والمُصلحة، ولقد أشاد النقاد بالقصة عندما نشرت بأسلوب هيمنجواي، وأصبحت عملاً مهمًا في شريعته الكنسية، وتعد هذه القصة واحدة من باكورة أعمال هيمنجواي التي وظف فيها نظرية "الجبل الجليدي" الخاصة به في الكتابة، وهي منهج معاصر للكتابة النثرية يعتمد على التلميح لا التصريح للمغزى الأساسي، كما تقتصر القصة على الوصف وتخلو عمدًا من الحبكة.

تأثر هيمنجواي بالابتكارات البصرية في لوحات سيزان، كما تبني فكرته في تقديم تفاصيل الخلفية بتركيز أقل من الصورة الأصلية. وفي القصة، يصف هيمنجواي أصغر تفاصيل رحلة صيد بدقة وعمق كبير، بينما يعطي اهتمامًا عابرًا للمنظر الطبيعي والمستنقع الأكثر وضوحًا في المشهد.

انتقل هيمنجواي مع زوجته "هادلي" إلى باريس عام 1922، حيث عمل كمراسل أجنبي لجريدة "تورونتو ستار"، وأصبح صديقًا لكتاب معاصرين أثروا فيه مثل فرنسيس سكوت فيتزجيرالد وفورد ماكس فورد وجيمس جويس وعزرا باوند وجيرترود شتاين، ولقد شهد عام 1923 نشر أول أعمال هيمنجواي، وهو مجلد صغير تحت عنوان "ثلاث قصص وعشرة قصائد"، أتبعه بنشر أخرى مقالات قصيرة في العام التالي، وهي "في وقتنا،" وفي عام 1924، بدأ يكتب قصص ليضيفها إلى المجلد مع "النهر الكبير ذو القلبيين" كما كان مقررًا أن تكون النموذج الأخير، على أمل أن يتمكن من نشرها في نيويورك، فبدأ يكتب القصة في شهر مايو من هذه السنة ولكنه لم ينهها حتى سبتمبر حيث قضى الصيف وهو يساعد عزرا باوند وفورد مادوكس فورد في إطلاق مجلة "الاستعراض الأطلسي".

وتتميز قصة "النهر الكبير ذو القلبين" بتوافر عناصر السيرة الذاتية القوية، ففي خلال الحرب العالمية الأولى أصبح هيمنجواي عضوًا في الصليب الأحمر وعمره 19 عامًا، وتم إرساله إلى الجبهة الإيطالية في فوسولوتا كسائق سيارة إسعاف، وفي أول يوم له هناك ساعد على استعادة رفات عاملات قُتلوا في انفجار مصنع ذخيرة، وقد كتب عنهم بعد ذلك في كتابه "موت في الظهيرة": "أذكر أننا بعد أن بحثنا بدقة للحصول على الجثث كاملة، وجدنا فقط أشلاء"، وبعد أيام قليلة، في يوليو 1918، أصيب هيمنجواي بجروح بالغة عندما انفجرت قنبلة هاون بين ساقيه، فأرسل إلى مشفي في ميلانو حيث ظل يتعافي بها لمدة ستة أشهر، وبعد عودته للمنزل، ذهب هيمنجواي في سبتمبر 1919 مع صديقيين من أصدقاء المدرسة الثانوية في رحلة صيد وتخييم في الريف قرب سيني في شبه جزيرة ميشيغان استمرت أسبوعًا، وكانت هذه الرحلة هي مصدر إلهامه في قصة "النهر الكبير ذو القلبين".

وتُظهر المخطوطة استخدام ضمائر الجمع، مما يشير إلى أنه في نسخة مبكرة كانت هناك شخصيات أكثر في القصة، لكن عند النشر حُذفت أي إشارة لأصدقائه أو لسكان البلدة وتُرك "نيك" وحيدًا في الغابة، وعندما سأل هيمنجواي شتاين عن رأيها في المسودة في أكتوبر عام 1925، نصحته بأن يحذف 11 صفحة من تيار الذكريات الواعية التي كتبها من وجهة نظر "نيك"، ولقد أخذ هيمنجواي بنصيحتها وأعاد صياغة النهاية، وكتب إلى محرره: "لقد اكتشفت أن آخر 11 صفحة من القصة الأخيرة ما هي إلا حماقة".

ولقد كتب كاتب السيرة "جيمس ميلاو" أن في هذه المرحلة المبكرة من حياة هيمنجواي المهنية، فإنه لم يكن قد طور موهبته بالقدر الكافي الذي يمكنه من دمج التأملات الذاتية بشكل كامل واحترافي كما يعتقد، كما أن الحلقة المفقودة ربما كانت "رحلة قوة"، وربما كانت قد كُتبت في فترة أكثر نضجًا من تطور هيمنجواي، وفي يناير عام 1925، وبينما يحل الشتاء في شرونس في النمسا، وفي انتظار رد من خطابات الاستعلام المكتوبة للأصدقاء و الناشرين في أميركا، قدم هيمنجواي القصة للنشر في مجلة صديقه "إرنست والش" الأدبية التي اُنشأت حديثًا "هذا الربع"، حيث اشتراها "والش" بمبلغ 1000 فرانك فرنسي، وهو أعلى مبلغ تلقاه هيمنجواي مقابل عمل أدبي.

وفي الخامس من أكتوبر 1925، نشرت الطبعة المُوسعة من "في وقتنا" من قبل "بوني و ليفيرايت" في نيويورك، وكانت آخر قصة في المجلد هي "النهر الكبير ذو القلبيين"، والتي في وقت لاحق لمجموعة هيمنجواي "العامود الخامس والقصص التسع والأربعون الأولى" التي نشرت في أكتوبر عام 1938، وإلى مجموعتي قصص قصيرة نشرت بعد موته هما: "قصص نيك آدامز" عام 1972، و"القصص القصيرة الكاملة لإرنست هيمنجواي: طبعة فينكا فيجيا" عام 1987.

تبدأ القصة بوصول "نيك آدامز" بالقطار إلى سيني، ميشيغان، ليجد أن حريقًا قد دمر البلدة و لم يترك شيئًا سوى " قضبان القطارات و بلدة احترقت تمامًا "، وبينما هو يسير في طريق يأخذه بعيدًا عن المدينة، وقف على الجسر ليراقب أسماك السلمون المرقطة وهي تسبح في النهر ثم صعد تلا و جلس فوق جذع شجرة محترق، وبينما هو يدخن سيجارة يكتشف أن جندبًا قد أحال الرماد لونه إلى الأسود يزحف على جوربه ويبعده، فكانت أول كلمة قالها "اذهب لحالك أيها الواثب، طر بعيدًا إلى مكان آخر".

بعد ذلك بينما كان يسترخي وسط أشجار الصنوبر الطويلة غلبه النعاس، وعندما يستيقظ يصعد الأميال الأخيرة حتى حافة النهر حيث كان يراقب أسماك السلمون المرقطة وهي تأكل في ضوء المساء "مكونة دوائر تحت سطح الماء كما لو كانت الأمطار قد بدأت في النزول "، ثم ينصب خيمته ويفض أمتعته ويجهز عشائه ويملأ دلوه بالماء ويجهز وعاءً من القهوة ويقتل بعوضة قبل أن ينام.

في وقت باكر من صباح اليوم التالي يملأ "نيك" جرة بخمسين جندبًا مثقلًا بالندي وجدها تحت جذع شجرة أسماها "مسكن الجنادب"، ثم تناول إفطاره وشرب قهوته المحلاة وصنع شطيرة من شرائح البصل، وبعد أن يفحص ويجمع صنارته الطائرة ويربط خيطها الرطب يسير إلى النهر ومعه شبكة معلقة في حزامه وكيس على كتفه وجرة الجنادب تتدلى حول عنقه، ثم ينزل إلى الماء ويصطاد الأسماك السابحة في المياه الضحلة، و يصطاد أحد أسماك السلمون "المرقط بلون حصى الماء الواضح" ثم يطلق سراحه ويذهب إلى بركة أعمق ويصطاد سمكة سلمون مرقطة ضخمة ولكنه يفقدها، وبعد أن ينال قسطًا من الراحة، يبتعد "نيك" عن البركة ذاهبًا إلى مركز النهر الأكثر ضحالة حيث يصطاد اثنين من أسماك السلمون المرقط ويضعهما في كيسه.

وبينما هو جالس فوق جذع شجرة يدخن سيجارة ويتناول شطيرة البصل، يفكر "نيك" في الصيد في مياه المستنقع الأكثر عمقًا، ولكنه يقرر أن يؤجل الأمر ليوم آخر، ثم ينظف أسماك السلمون التي اصطادها قبل عودته إلى المخيم.

يرى هيمنجواي أن الحرب العالمية الأولى هي "الحقيقة المحورية في عصرنا" ، ويشير في قصته "النهر الكبير ذو القلبيين" إلى الدمار المادي الواسع النطاق وإلى حرب "نيك" الشخصية وإلى تجربة ما بعد الحرب، لكنه لم يشر إلى أيًا من هذه الحقائق المحورية بطريقة مباشرة. و قد لاحظ الباحث "جوزيف فلورا" أن هيمنجواي رسم شخصية "نيك" قادرًا على مواجهة الوضع "بشكل أكثر جدية مما سبق، بما يختص بقضايا الموت والحياة"، كما يرى كاتب السيرة الذاتية "فيليب يونغ" أن القصة معنية بشكل أساسي بوصف فتى "يحاول يائسًا ألا يفقد عقله".

ويعود "نيك" من الحرب جريحًا، وهو يمثل نمط من الشخصيات استخدمه هيمنجواي مرة أخرى في ققصه ورواياته اللاحقة، حيث يقدم هيمنجواي من خلاله صورة الجريح مجهول الهوية، وهي تقنية بلغت ذروتها في شخصية "جاك بارنز" في رواية "الشمس تشرق ايضًا".

يلمح الباحث "ويليم أدير" إلى أن تجربة "نيك آدامز" في الحرب كانت مختلفة، وأنها ربما كانت صادمة أكثر من تجربة هيمنجواي نفسه، كما كتب أنه لايجب الخلط بين إصابة "نيك" الغير محددة واصابة هيمنجواي أو تحديدها تلقائيًا. وبالرغم من ان روائع هيمنجواي أمثال "النهر الكبير ذو القلبين" ربما ترتكز اساسًا على "الأفكار السوداء" عن الاصابة في الحرب، ويعتقد "جاكسون بنسون" أن تفاصيل السيرة الذاتية قد تم توظيفها كتقنيات تأطير لابداء الملاحظات على الحياة بشكل عام وليس فقط على تجربة "نيك".

وكتب بنسون كذلك أن هيمنجواي قد أبدع سيناريوهات "ماذا لو" من مواقف حقيقية في أوائل قصصه، والتي صورها في شخصية خيالية، وتسأل الشخصية نفسها: "ماذا لو إنني قد أصبت وفقدت عقلي؟"، كما كتب ايضًا أن "الكثير من قصص هيمنجواي تبدو كالحلم، فباكورة أعماله وأفضلها دائمًا ما تُقارن بكابوس قهري، كما في الصور المتواترة في "في وقتنا"،" ويرى أدير موقع النهر بمثابة تصوير خيالي لنهر بيافي القريب من فوسالاتا، حيث اصيب هيمنجواي بقذيفة هاون، وربما يكون هيمنجواي قد أخذ فكرة المستنقع من تضاريس معركة بورتوجراندا، والتي كتب عنها هيمنحواي في قصة نشرها في جريدة عام 1922، قائلا عنها: "لقد هاجم النمساويون و الايطاليون ودافعوا في موقع عميق من مياه المستنقع." كما يرى أدير كذلك أن اصابة هيمنجواي قد انعكست في مشهد فقدان "نيك" سمكته التي قال عنها "أنها أكبر سمكة اصطدتها في حياتي" ، بالأضافة إلى الصور الوصفية كالحذاء الذي "تلطخ بالوحل" بسبب الماء، إشارة إلى تذكر هيمنجواي "شعور وكأن حذائه قد امتلأ بالماء الدافي (الدم) بعد إصابته".

وبينما كان يكتب "وليمة متنقلة" تذكر هيمنجواي "النهر الكبير ذو القلبين"، وتذكر حين كان "جالسًا في ركن وضوء ما بعد الظهيرة يسقط على كتفي أكتب في دفتر مذكراتي ... فعندما توقفت عن الكتابة لم أكن أريد ان اترك النهر حيث يمكنني ان أري اسماك السلمون المرقطة في البحيرة، ومياه سطحه تتدفق بسلاسة تجاه أخشاب الجسر. كانت القصة عن العائد من الحرب، ولكن لم تُذكر الحرب فيها."

تصور قصص هيمنجواي الطبيعة عادة كمصدر للجوء والإحياء، فهو يظهر شخوصه دائمًا تنسحب إلى الريف باحثة عن بعث جديد،وتتشكل الطبيعة كمكان تتجلي فيه لحظة الفخر الوجودية للصيادين ،وخاصة حين تسقظ الفريسة بين أيديهم ، وفي قصة "النهر الكبير ذو القلبين" يبتعد نيك آدامز عن البلدة التي لحقها الخراب ويذهب إلى الغابة و يسير إلى النهر دون أن يتأذي من الحريق، وقد كان الدافع وراء رحلته هو الغفران، وقد وصفه النهر بـ "ذو القلبيين" لأنه يعطي الحياة في شكل طعام (الأسماك) ولأنه يتيح الخلاص.

ويتوقف "نيك" في الغابة عند بستان أشجار وُصف بأنه يشبه المعبد، وهو وصف يحاكي رواية "شارة الشجاعة الحمراء" لستيفن كرين،والتي فيها يهرب هنري فليمينج إلى بستان أشجار يشبه المعبد، وفي البستان ينام "نيك" نومًا جيدًا لأول مرة منذ اندلاع الحرب، فهو في ذلك الوقت قد بدأ عملية الإستشفاء، وفي الصباح الباكر يذهب إلى النهر و يخوض في المياه كي يصطاد، فتخيفه قوة التيار في البداية ويجد صعوبة في بعض الأحيان في التحكم في نفسه.

يصف هيمنجواي طبيعة ميشيغان - التي ربما كانت مألوفة له في شبابه حيث كان يقضي الصيف في كوخ العائلة في بحيرة والون جنوب ميشيغان- يصفها 
بطريقة غامضة كالحلم، ويرى رونالدو بيرمان أن تناول هيمنجواي للمناظر الطبيعية يشبه لوحة زيتية يعرض من خلالها حالة "نيك" العقلية. ويُقارن وصف مياه النهر بوصف الكاتب الأميركي المتعالي "هنري ديفيد ثورو" لبركة والدن، ويرى كاتب السيرة "مايرز" القصة مزيجًا من البدائية والرقي الأمريكيين، فـ "نيك" يبرهن على شعورًا بالخسارة "ليس ببساطة رحمة تحت الضغط وإنما تحت الحصار".

النظر للطبيعة على أنها الخير وللحضارة على أنها الشر هو موضوع منتشر في الأدب الأمريكي، وموجود في أعمال الكلاسيكيين الأمريكين مثل شخصية "هاكيلبري فن" للكاتب الأمريكي "مارك توين" التي ظهرت في القرن التاسع عشر ، وفي رواية "اهبط يا موسي" للروائي ويليام فوكنر، التي ظهرت في القرن العشرين، ووفقًا للباحثة سوزان بيجيل، هيمنجواي هو كاتب طبيعة أمريكي في الأساس، حيث تعزو ذلك إلى تربيته، فقد كانت أمه تؤمن بشدة بحركة "العودة إلى الطبيعة" في مطلع القرن العشرين، و كان والده طبيبًا يدرس لابنه العلوم ويأخذه إلى إجتماعات حركة أغاسيز وهو صغير. وينعكس التقارب بين هيمنجواي والطبيعة بشدة في "النهر الكبير ذو القلبين" في الايقاعات العريضة حين جعل "نيك" يسافر إلى أعماق الريف الأمريكي عله يجد ما يخفف عنه، وفي التفاصيل الصغيرة كوصفه الأغسيزي "كائني التوجه" للجنادب.

تأثر هيمنجواي بكتابات عزرا باوند وطبق مبادئ الحركة التصويرية على عمله، حيث يتضح تأثره بباوند في الأسلوب التجريدي الذي يعد الطابع الأبسط في باكورة روايات هيمنجواي الخيالية، ولقد أعلن هيمنجواي إعجابه بالكاتب "باوند" الأكبر منه سنًا، واعترف بأنه -باوند- قد علمه الكثير عن كيفية الكتابة، كما تعلم ايضًا من جيمس جويس، والذي غرس كذلك فكرة النثر الاقتصادي المجرد.

وفي العشرينات اندرجت قصص هيمنجواي القصيرة تحت تعريف باوند الضيق للتصويرية، وقد كتب كاتب السيرة كارلوس بيتر ان هيمنجواي قد حاول في قصصه القصيرة أن يتعلم كيف "يحصد الأكثر من الأقل، وكيف يقلم اللغة ليضاعف حدتها، كيف لا يقول الا الحقيقة بطريقة تسمح بقول ما هو أكثر من الحقيقة."، حيث تبني هيمنجواي هذا الأسلوب من خلال تقنية اسماها "نظرية الجبل الجليدي" كما وصفها بيكر، فالحقائق الثقيلة تطفو على الماء بينما البنية الداعمة بما فيها الترميز تعمل بعيدًا عن الأنظار، وقد وُصفت نظرية الجبل الجليدي بـ "نظرية الاسقاط"، ويؤمن هيمنجواي بان الكاتب بامكانه أن ينقل موضوع أو مفهوم في حين ان الكتابة عن شئ مختلفة تمامًا، وفي "النهر الكبير ذو القلبين" نجده يتناول بالتفصيل الانشطة المعتادة التي يقوم بها "نيك".

تمتلأ القصة بتفاصيل قد تبدو ظاهريًا تافهة، كأن يجمع "نيك" الجنادب، ويعد القهوة، ويصيد سمكة سلمون كبيرة ثم يفقدها، ومع ذلك، وفي هذا المناخ من الأحداث، يصبح التوتر والاثارة قويين جدًا حتى يفصح "نيك" عن أفكاره الداخلية ويأخذ استراحة، فبينما يصف هيمنجواي بعناية تفاصيل قد تبدو غير جوهرية في رحلة الصيد التي يذهب فيها "نيك"، نراه يتجنب أو بالكاد يلمح للقوة الدافعة في عمله، وقد صيغ الاضطراب العاطفي لـ "نيك" من خلال عودته لوطنه من حرب كارثية. ولقد أفصح هيمنجواي عن اعتقاده بان هذا الاغفال يجعل جوهر القصة وفحواها أكثر حدة، ويرى فلورا أن مفهوم نظرية الجبل الجليدي في "النهر الكبير ذو القلبين" أكثر وضوحًا من اى عمل ادبي آخر كتبه هيمنجواي. ويعتقد بول سميث أن هيمنجواي كان فقط لا يزال يختبر هذا الأسلوب خلال مجموعته القصصية "في وقتنا"، مؤكدًا على امكانية ملاحظة أسلوب هيمنجواي المبسط في هذه المجموعة، لكن ليس بقدر كبير من التحرير المحكم كما كان في منهجه الأول، والذي كان يرغب في محاكاة آثاره.

جاءت جمل هيمنجواي إلى الحياة "كأشياء صغيرة هزيلة، ثم أخذت تنمو حتى وصلت إلى حجمها المناسب من خلال عملية تراكم". فلقد تجنب هيمنجواي استخدام التراكيب المعقدة كي يعكس رغبة "نيك" في أن تكون رحلة الصيد بسيطة وغير معقدة، ويبين تحليل للنص أن حوالي 70% من الجمل هي جمل سهلة ذات تركيب بسيط خالي من التبعية، وأن التكرار غالبًا ما يحل محل الأفكار الفرعية، حيث يُبدع التكرار نثرًا ذو "تأثير ايقاعي وشعائري" يركز على النقاط المهمة، كما أن طول الفقرات يتفاوت في الفقرات القصيرة مكثفًا الحدث.

ولقد كتب بنسون أن أسلوب هيمنجواي النثري في "المخيم الهندي" و"النهر الكبير ذو القلبين" كان أكثر دقة وتجريدًا منه في القصص الأخرى، وإن النثر يكون خالدًا وأسطوريًا باستخدام جمل بسيطة وأسلوب سهل، وهي تقنيات اكتسبها هيمنجواي من الكتابة في الصحف.

أٌعجب هيمنجواي كثيرًا بالفنان الفرنسي "بول سيزان"، واتخذ في بداية حياته المهنية لكتاباته النثرية أسلوبًا يتماشي مع عمل هذا الفنان، وقد ذكر في لقاء معه عام 1949 أن سيزان هو فنانه المفضل، وأنه -هيمنجواي- يستطيع عمل منظر طبيعي كسيزان، حيث أنه قد تعلم كيف يفعل ذلك عن طريق السير في متحف لوكسمبورغ ألف مرة، ولقد أراد هيمنجواي أن يشبه هيكل قصته "النهر الكبير ذو القلبين" أحد لوحات سيزان، من خلال واجهة جلية التفاصيل ترتكز على خلفية غامضة الملامح.

أرسل هيمنجواي رسالة إلى شتاين في أغسطس عام 1924 يقول فيها: لقد انتهيت لتوي من كتابة قصتين طويلتين ... وأنهيت تلك التي كنت أمكث عليها قبل انتقالي إلى إسبانيا حيث أقيم في الريف مثل سيزان مستمتعًا طوال الوقت أو معظمه. قصتي تلك تتكون من حوالي مائة صفحة كاملة لا يحدث خلالها شيئًا جديدًا، غير أن الريف مذهل، ولقد أنهيت حبكتها كاملة".

ولقد كشف وصف هيمنجواي للنهر والريف تأثره بأسلوب مرحلة ما بعد الانطباعية، والذي كان شديد التأثر بالمعاصرين، وكان كثيرًا ما يزور متحف لوكسمبورغ حيث رأى لوحات سيزان الثلاثة: ليستاك (L'Estaque) وساحة المزرعة (Cour d'une ferme) وأشجار الحور (Les Peupliers)، ولقد تم عرض مجموعة من لوحات سيزان المائية في معرض برهايم-جون قبل أن يبدأ -هيمنجواي- في كتابة القصة، وكتب هيمنجواي في "وليمة متنقلة" أنه كان "يتعلم شيئًا ما من لوحات سيزان جعل كتابة جمل بسيطة وصادقة أكثر من كافٍ لجعل القصص ذات أبعاد كنت أحاول وضعها فيها".

لاحظ بيرمان عند مقارنته قصة "النهر الكبير ذو القلبين" بلوحات سيزان أن هيمنجواي قد أسس "تمثيلا للتكوين والفضاء والضوء"، وأن الفقرات الوصفية المعقدة قد أعطت "الضوء والتكوين ... رؤية غالبة معنية كثيرًا بالثبات"، بينما في الخلفية الوسطى "نشعر بالأشجار من خلال التكوينات العامودية والألوان الداكنة فقط". ومثل لوحات سيزان، فمناظر هيمنجواي الطبيعية غامضة ولا تمثل أى مكان معين: فلقد احترقت سيني عام 1891 وليس عام 1919، كما أن التل الذي تسلقه نيك غير موجود ابدًا، والفرع الشرقي من نهر "فوكس" حيث كان يخيم ليس كنزهة طويلة من المدينة.

ويعتقد جونستون كينيث أن استخدام هيمنجواي للترميز يُعد بديلا للدهانات وفرش الطلاء، فهو يرى وصف المدينة بعد الحريق وخطوط السكك الحديدية كأنها كلمات "قد شقت طريقها وسط المناظر الطبيعية" مع تشابه طبيعي بيها وبين المناظر الطبيعية في لوحات سيزان، فالفقرات دقيقة التفاصيل عن مكان التخييم وأنشطة "نيك" الروتينية تثري واجهة القصة، بينما الغابة والمستنقع المتوعد الذين أُُبعدا إلى الخلفية يوصفان بطريقة غامضة وبشكل عابر، كما يعمل النهر كفاصل بين الواجهة والخلفية، ويظهر عميقًا في بعض الأماكن وضحلًا في أخرى، ويتدفق ما بين بطئ وسريع. ويرى بيرمان أن "نيك" قد أُُظهر كشخصية في لوحة، فهو يُرى في الواجهة عند المخيم وعلى مسافة من خلفية المستنقع المظلمة.

يوضح "هيمنجواي"أن "نيك" غير قادر على التأمل الذاتي ولا على التعامل مع الألم من خلال استخدام الرموز ومجموعة من الأشياء الملموسة، مما سمح للقارئ أن يكتشف دوافع الشخصية، فعلى سبيل المثال، نجده يقع -حرفيًا- من القطار عند وصوله إلى سيني حيث صدمه منظر القرية المحترقة وقد زادت تجربته في الحرب من عمق الصدمة، فنراه يترك خلفه القرية المحترقة ويتسلق تلًا في الجو الحار ويتطلع على الدمار الذي حل بالقرية، حيث يرمز الجو الحارق والحريق إلى ذكريات هيمنجواي عن إيطاليا التي مزقتها الحرب، والتي يأمل في إعادة إحياءها مرة أخرى قائلا " لايمكن أن تكون قد احترقت بالكامل، فهو يعرف ذلك".

وعلى قمة التل يأخذ "نيك" استراحة ويدخن سيجارة ويتحدث للمرة الأولي، وترى فلورا أن هذا الحديث يرمز إلى انسانيته التي فقدها في الحرب والتي بدأ يستعيدها من جديد، ومن خلف القرية نري الجسر فوق النهر لا يزال موجودًا، حيث يرمز النهر إلى الزمن والخلود وإلى الإستشفاء ودورة الحياة والموت في الطبيعة، وربما كان "نيك" يرى الرحلة التي هو فيها كسعي ديني، نظرًا للرمز المسيحي المتمثل في السمكة.

ومن المدينة يمتد طريقًا يؤدي إلى قرية خلفية قديمة يعبر بموجبها جسر تبقي تحته أسماك السلمون المرقط ثابتة ضد التيار، ثباتًا كذلك الذي يحتاج إليه "نيك" بشدة، ومن فوق الجسر يلمح "نيك" جناح طائر الرفراف الجذاب، ذلك الطائر الذي أشار "جونستون" إلى أنه يرمز إلى "الأيام الذهبية والسلام والهدوء"، كما ترمز الشجرة الكبيرة المُقتلعة إلى بطل القصة نفسه الذي اقتلعته الحرب من جذوره واضطرته إلى النزوح، وتتمثل هشاشته في أسماك السلمون المرقطة التي حررها بحذر حتى لا يضر بالطبقة اللزجة التي تحميها.

ويرمز المخيم إلى الأمان، فهو يقع في عمق بستان الصنوبر وسط اللون الأخضر المريح وراء ثلاثة أشجار ميتة، ويظهر في الخلفية المستنقع حيث لن يغامر "نيك"، كما تُصور الخيمة كملاذ ومكان آمن أقل ظلامًا من المحيط خارجها، وعلى الجانب الآخر، يصف هيمنجواي المستنقع بشكل يظهره محاطًا بالضباب في الليل، وكمكان يحاول "نيك" عمدًا أن يتجنب التفكير فيه، فعندما يستقيظ في الصباح وقد استعاد نشاطه نجده يشعر بالقوة وبأن المستنقع قد اصبح لا يشكل تهديدًا له.

نشرت صحيفة "ثري ماونتنس - الجبال الثلاثة" المجموعة القصصية "في وقتنا" كجزء من سلسة باوند الأكثر حداثة في باريس عام 1924، حيث استقبل النقاد العمل بشكل جيد الذي وصفه "إدموند ويلسون" بأنه "التميز الأول"، ثم كتب في الأربعينات عن "النهر الكبير ذو القلبين": "جنبًا إلى جنب مع سمك السلمون المرقط ... ينتج الفتي القادم من وسط غرب أمريكا قطعة فنية صغيرة ومميزة ولطيفة"، و عندما نشرت القصة في الولايات المتحدة، أكد النقاد على أن هيمنجواي قد نشطها بأسلوبه الهش وباستخدامه الجمل التقريرية. وفي عام 1952 علقت صحيفة "نيويورك تايمز" على قصة "النهر الكبير ذو القلبين" قائلة إنها واحدة من "أفضل قصص هيمنجواي الأولي وأكثرها سعادة"، وذلك في تعقيبها على رواية "العجوز والبحر" التي كان هيمنجواي سيربح عنها جائزة بوليتزر وجائزة نوبل في الأدب.

ويرى كارلوس بيكر أن القصص المنشورة ضمن المجموعة القصصية "في وقتنا" هي انجاز ملحوظ لأي كاتب شاب، كما يصف جوزيف فلورا قصة "النهر الكبير ذو القلبين" بأنها "بلا شك القصة الأكثر تألقًا في المجموعة القصصية في وقتنا". ولقد أصبحت القصة واحدة من أكثر قصص هيمنجواي تضمينًا في مجموعات أدبية، وواحدة من موضوعات قليلة تصلح للنقد الأدبي الجاد منذ نشرها، كما أنها تنتمي إلى شريعة الأدب الأمريكي في القرن العشرين، وقد كتب عنها بيجيل أنها "واحدة من أفضل" القصص القصيرة الأمريكية مثلها في ذلك مثل "القارب المكسور" لستيفن كرين، و"يونج جودمان بروان" لناثانيال هاوثورن و"سقوط بيت أشر" لإدغار آلان بو.

ووفقًا لبنسون، فعلى الرغم من تأثير باوند وجويس، فإن هيمنجواي "قد نقل التكوين الجديد إلى موقع التأثير المهيمن" لفترة طويلة في القرن العشرين، حيث كتب هيمنجواي رواياته في الزمن الحاضر، على عكس كتاب معاصرين آخرين كتبوا عن انسان من الزمن الماضي، مما جعله "معاصرًا حقيقيًا".




</doc>
<doc id="2500874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500874" title="تخصص الآلات الدقيقة">
تخصص الآلات الدقيقة

تخصص تقنية الآلات الدقيقة Instrumentation Technology (Associate Degree)
يؤهل تخصص هندسة آلالات دقيقة الطالب لكي يصبح فني صيانة أو مساعد مهندس آلالات دقيقة وتحكم بالمصانع حيث ستشتمل الفتره الدارسيه التخصصيه على كيفية التعامل والصيانة والإصلاح للآلات الدقيقة مثل أجهزة قياس الضغط والحرارة والتدفق والعمليات الأخرى هذا إلى جانب التعامل مع أجهزة التحكم مثل أجهزة تنظيم المنطق القابل للبرمجة ( PLC) الموجودة بالمصانع الآلية ومصانع التعبئة و أجهزة التحكم بالمصانع, كما أن الفني في كلية ينبع الصناعية يجب أن يكون ملم بكل جوانب الامن والسلامه في العمل ويجب أن تكون لديه القدره على كتابه التقارير الفنية والتقنيه في الخاصه بالمشاكل والحلول والطلبات . (DCS).

ماهي الفرص الوظيفية بعد التخرج!
فني آلات دقيقة وتحكم صناعية في المواقع التالية : مصانع التكرير، ومحطات تحليه المياه، ومصانع الحديد والصلب، ومصانع الأسمدة، ومعامل صناعة البلاستيك، ومصانع الإنتاج العامة، وشركات البتروكيماويات، والشركات والمؤسسات الصناعية المختلفة.

1- يعتبر من ضمن أحد التخصصات النادرة من حيث الوجود ولا تتوفر إمكانية دراسته في معظم الجامعات والمؤسسات التعليمية حول العالم سوى في الجامعات المتقدمة والمتميزة

2- يجمع في دراسته الكثير من المعارف المشترك مع تخصصات وعلومٍ عدة كالكيمياء والميكانيكا والإلكترونيات والهيدروليكا والكهرباء وغير من التخصصات

3- يتم تدريسه في مناطق الشرق الأوسط في السعودية فقط في كليتي الجبيل وينبع الصناعيتين وبعض المعاهد التابعة للشركات الكبرى ، مثل: أرامكو وسابك ونسما وغيرها وكذلك يُدرَّس في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن باسم هندسة نظم التحكم والآلات الدقيقة (CISE) .

4- يمكن للمتخصصي بتخصص هندسة كهربائية أن يلتحقوا لأحد المؤسسات التعليمية لدراسة تخصص تقنية آلالات دقيقة .

على المستوى المحلي : أسواق العمل لدى هذا التخصُّص محدودة جداً ، فلا يمكن لدارسي هذا التخصُّص أن يجدوا فرص عمل بمدى سهولة إيجاد فرصة عمل لباقي التخصصات الهندسية كالهندسة المدنية على سبيل المثال .


</doc>
<doc id="2500886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500886" title="أس-300 في إم">
أس-300 في إم

أس-300 في إم"أنتيي-2500" (لقب تعريف الناتو:SA-23 Gladiator\Giant) هي منظومة محمولة على المركبات المجنزرة لتوفير الحماية والحركية الواسعة مع القوات البرية في الصحراء وتوفير التغطية الدائمة للوحدات المدرعة ووحدات المشاة الميكانيكية بخلاف الاهداف الحيوية عالية القيمة ايضا كمراكز القيادة والسيطرة والمطارات وتعود اصولها الى النسخة S-300V التي دخلت الخدمة لأول مرة عام 1983 لدى الاتحاد السوفييتي والمشتقة من منظومة أس-300 الشهيرة.

تم تصميم منظومة أس-300 في خصيصا كمضاد للصواريخ الباليستية في المقام الأول وحملت اسم SA-12 Gladiator / Giant حيث كانت النسخة Gladiator يبلغ مداها 75 كم والنسة Giant يبلغ مداها 100 كم افقيا و30 كم رأسيا.




حتى 24 طائرة معا او 16 صاروخا باليستيا معا بمعدل صاروخين لكل بقدرة اجمالية على توجيه 48 صاروخا في وقت واحد.




</doc>
<doc id="2500901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500901" title="استجابة مناعة">
استجابة مناعة

استجابة المناعة (بالإنجليزية: Immune response) هي تعامل نظام المناعة مع بكتيريا أو فيروس أو مادة دخلت الجسم وتعرف عليها بأنها مادة غريبة عنه .ويُفهم من استجابة المناعة رد مناعة الجسم على دخيل يهدده . ونفرق بين استجابة مناعية فطرية (متوارثة ) ، واستجابة مناعية مكتسبة : فالاستجابة المناعية الفطرية تتعرف على المادة الغريبة عن طريق آلية متوارثة ، بينما استجابة المناعة المكتسبة فهي تعتمد على مستقبلات تختلف من شخص إلى شخص وتكونت لديه بحسب ما أصابه خلال حياته من أوبئة وأمراض ، أعداد المستقبلات في المناعة المكتسبة تكون بأعداد كبيرة. . ف

تستطيع الاستجابة المناعية المكتسبة التعامل مع الجسم الغريب بطرق عدة: فإذا كان هذا الدخيل غير ضار فهو لا ينتج استجابة في المستقبل ، ونقول عن ذلك بأن الجسم له تحمل مناعي لهذا الكائن الغريب . وأما إذا اكتشف نظام المناعة أن الدخيل ضارا ومهددا لسلامة الجسم فهو يعد له الرد (الاستجابة) المناسب للقضاء على الدخيل . يسمى الدخيل عادة "أنتيجين " أو بالعربية ضد أو مستضد .

ما يتسبب في احداث رد مناعي هو إصابة الجسم بجراثيم أو فيروس أو فطر أو طفيل أو خلية من الجسم مريضة ، مثل خلية سرطانية . وقد تنشأ استجابة ضد خلايا الجسم نفسه عندما تتعرف عليها مواد المناعة بأناه غريبة خطأ. تلك الحالة تسمى مناعة ذاتية ، وهذا مرض حيث يقاوم الجسم أجزاءا منه خطأ. كذلك من الممكن أن يتعامل الجسم مع مواد من البيئة ويعتبرها خطيرة عليه ويبدأ نظام مناعته في مقاومتها ، وهذا ما نسميه حساسية ، مثل حساسية ضد البندق أو حساسية ضد رائحة معينة أو حساسية ضد النيكل ، وغيرها .

أما إذا استطاع فيروس أو جرثوم مراوغة نظام المناعة وعاش وترعرع وقام بعزو الجسم فيسمى ذلك "هروب مناعي" Immune escape.

يستخدم الجسم في رده لردع مستضد دخيل عدة آليات مختلفة . يتكون النظام المتمم من عدة بروتينات معقدة تنظم نفسها بنفسها ، وتقوم بتعليم الدخيل أو تقضي عليه على الفور . كما تقوم خلايا خارج نظام المناعة بتنشيط مواد مبيدات (ميكروزيد ) تتكون من خلايا أكولة و خلايا تي قاتلة ، و جسيمات مضادة antibody تربط نفسها على دخيل غريب معين تكون قد عرفته من قبل. وعادة تنشط عدة آليات من تلك للعمل سويا بغرض القضاء على الدخيل تماما. ولكن لا بد من منع نشاط زائد لنظام المناعة حيث من الممكن أن تتضرر أنسجة جسمية خلال عملية المقاومة وتزداد بطريقة قد تؤدي إلى الموت. (أنظر فرط الحساسية الحاد و صدمة جسمية . كذلك يجب أن لا يعمل نظام المناعة ضد الجسم نفسه وإلا لأصاب الجسم مرض المناعة الذاتية. لهذا يكون من ضمن نظام المناعة عدة آليات منظمة كثيرة ، بحيث تحقق توازن بين رد مفيد ورد ضار بالجسم .

يتكون رد المناعة الموروثة من عدة أنواع من الخلايا ومعاملات تذويب مختلفة تعمل سويا مكونة نظاما وقائيا متوافقا . وهي تبدأ عملها عند وجود علامات خاصة تتعرف عليها مستقبلات للجسم فطرية (موروثة) – ولهذا تسمى " استجابة مناعة فطرية . وهي تعمل سريعا وبكفاءة عالية : فبعد عدة دقائق من دخول الدخيل يُعرف الدخيل وتبدأ مقاومته ، وتقضي عليه عادة خلال عدة ساعات .

عندما تقوم خلية أكولة بابتلاع (بلعمة) فيروس تنشط وتشكل استجابة مناعة مكتسبة . ومن الاستجابة المناعية المكتسبة توجد نوعان : استجابة مناعة خلطية ، واستجابة مناعة خلوية .

تلك هي مواد تقاوم مسببات المرض ، وهي توجد في الدم وفي العقد اللمفاوية وفي بلازما الدم الخالي من الخلايا ، ويمكن الكشف عنها بالفحص الطبي . وتتكون الجسيمات المناعية - وتسمى أيضا ضد antibodies - من بروتينات موجودة في الدم وفي الغدد اللمفاوية وتنتجها خلايا بلازما .

عند تنشيط خلية بي يبدأ ارتباط مستقبل خلية بي عليها يكون مناسبا ضد المستضد (أنتيجين). تلك المستقبلات عبارة عن جسيمات مضادة ملتصقة بجدار الخلية بي . وعندما يتشكل معقد ضد-مستضد بالتقائهما معا فهو يؤخذ أولا داخل الخلية بي وتبدأ إنزيمات حالّة من سوائل الخلية خلال ببتيداز (انزيمات تحلل البروتينات) تقطع المستضد إلى أجزاء مكونة من 12 - 16 من الأحماض الأمينية ثم يتم ربطها مع بروتينات MHC2
وتعرض خارج الخلية بي على السطح . وبسبب تواجد مستقبل خلية تي تصبح في إمكان خلايا تي المساعدة من الصنف 2 التعرف على جزء المستضد المعروض من الخلية بي على البروتين MHC2 (يسمى MHC في العربية معقد التوافق النسيجي الكبير).
وعن طريق التعرف عليه وصدور إشارة (كوستيمولاتور ) تنشط خلية تي المساعدة وتنتج سيتوكين (إنزيم ينظم نمو الخلايا) ، يرتبط بالخلايا بي فتنشط بالتالي الخلية بي وتنتج خلايا بلازما جديدة .

بعض تلك الخلايا بي تغير نفسها وتتحول إلى خلية بي ذاكرة ، فتكون مستعدة لإنتاج ضد بسرعة وبأعداد كثيرة في حالة إصابتها من جديد بنفس العدوى من المستضد ، وترتبط جسيمات الضد الخاصة بهذا المستضد به وتعمل على مقاومته . وأما بقية الخلايا بي فهي تتحول إلى خلايا بلازما .

يتمثل رد المناعة الخلوية في خلايا تي قاتلة تقوم بعرض المستضدات أنتيجين) الدخيلة ، وتدعمها خلايا تي مساعدة من نوع 1 . في البدء تنشط الخلية تي القاتلة بواسطة مؤشر "كوستمولاتور " مناسب مضاد للمستضد . ويمكن تكوّن خلايا تي القاتلة من تحسسها لبروتينات خلوية تتواجد في عصارة خلايا مصابة بخلايا سرطانية أو فيروس ، ثم تعرض تلك البروتينات على سطح الخلايا ، فتنشط خلايا تي القاتلة.

وعندما تنشط خلية تي قاتلة فإن المستضد الموجود في خلية الجسم المريضة يتحلل عن طريق ببتيداز (إنزيمات تحلل البروتين وتوجد في سوائل الخلية ) - التي أصبحت لا تقدر على تحليل بروتينات الخلية الضرورية - إلى أجزاء قصيرة تتكون من 8 - 11 من الأحماض الأمينية . وتقوم بروتينات MHC1 بربط أجزاءا من المستضد وتعرضها على سطح الخلية لخلايا تي القاتلة . ويمكن للخلايا تي القاتلة التعرف على أجزاء المستضد بواسطة ما لها من "مستقبلات خلية تي" وتبدأ نشاطها الأولي في المقاومة. وعندما ترتبط مؤشرات "كوستيمولاتور" و سيتوكين التي انتجتها خلايا تي المساعدة و تصل إلى خلايا تي القاتلة وترتبط بمستقبلات سيتوكين ، عندئذ تنشط الخلايا تي القاتلة وتكتسب قواها كاملا.

وعندما تتلامس خلية تي القاتلة مرة ثانية بخلية وتتعرف عليها بأنها خلية مريضة ، تبدأ الخلية تي القاتلة "المنشطة " في قتل الخلية. ولذلك فهي تنتج برفورين Perforin ، وهو بروتين يعمل على ثقب جدار الخلية. وبعد ثقب جدار الخلية تنفذ إليها غرانزيم (نوع انزيمات من ببتيداز تحلل البروتين) ، تحفز عدة إنزيمات تهضم الخلية وتفنيها.

بعض خلايا تي القاتلة تتحول إلى خلية تي ذاكرة وتصبح مستعدة للقيام بوظيفتها عند تعرضها ثانيا لخلية مريضة في الجسم وتقضي عليها.




</doc>
<doc id="2500911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500911" title="القبلة السمجة">
القبلة السمجة

القبله المؤذية (باليابانية: イタズラなKiss) هو مانغا ياباني كتبه ورسمه كاورو تادا ، قامت شركة شوئيشا اليابانية للإعلام بنشره عام 1990 بمجلة مارجريت

يحكي عن فتاة في اخر سنه من المدرسه الثانويه تقع في حب اذكى طالب في الثانويه ويدعى ايرا سان وحين اقدمت هذه الفتات التي تدعي كوتوكو سان على تقديم رسالة حب تصارحه بشعورها تجاهه رفضها واهانها امام جميع طلاب الثانويه ازاء رفضه للرساله
ولسوء حظ تلك الفتاة وبعد عودتها من المدرسه حصل زلزال من الدرجه الثانيه اطاح بمنزلها التقليدي بسبب عيب في البناء
ولكن الصدف لا تنتهي مع تلك الفتاة اذ شاء القدر بان الاب (ابو كوتوكو سان) كان قد ملك صديقا رأى نبأ انهيار منزل كوتوكو سان على الاخبار فدعاه صديقه للمكوث عنده ريثما يبني منزلا جديدا
وصادف ان صديق الاب يكون ابو ايري سان(حبيب كوتوكو الذي رفض رسالتها واهانها امام جميع طلاب الثانويه) وهنا تبدا المغامرات حيث تفاجا كوتوكو وتنحرج ايزاء ذلك الوضع وخصوصا انه عرف احوالها الماديه والاجتمتاعيه الان

ولكن كوتوكو كانت تحاول جاهدة ان تسعدة وهو كان يحبها ولا يعلم لان هذة هى تجربتة الاولى فالحب وكان يخاف عليها دائما ومع ذلك فقد كان يعاملها بكل سوء وقسوة وتمر الايام واذا بايرى يريد ان يصبح طبيبا لكن والدة رفض لانة كان يريد ان يرث ايرى شركتة ولكن ايرى رفض فاصيب والدة بنوبة قلبية بينما كان والد ايرى يريد قرضا من احدى البنوك اراد مدير البنك ان يزوج ابنتة لايري ولكنة لم يعترض ووافق وحزنت كوتوكو كثير وما ان يطلب كين تشان الزواج من كوتوكو ولكنها كادت توافق ولكن بقلب غير راضا وعندما عرف ايرى بذلك غضب كثيرا وما ان يطلب من والد كوتوكو ان يجعلة يتزوجها ووافق والدها واصبح ايرى طبيبا وكوتوكو ممرضة وانجبت كوتوكو فتاة جميلة وكانت تغار كوتوكو من ابنتها كثيرا


</doc>
<doc id="2500932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500932" title="لشخره">
لشخره

لشخره كما يُكتب بالتهجئة اللاتينية Lashkharah؛ ومعروفة أيضا باسم لشخر) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في البلدة المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران. بلغ عدد سكانها حسب تعداد عام 2006 حوالي 205 نسمة يشكّلون 44 أسرة.


</doc>
<doc id="2500937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500937" title="ارتفاق عاني">
ارتفاق عاني

الارتفاق العاني هو مفصل غضروفي يصل بين الشعبتين العلويتين لعظمي العانة الأيمن والأيسر. يتوضع ارتفاق العانة إلى الأمام من المثانة البولية وإلى الأعلى من الأعضاء التناسلية الظاهرة؛ عند النساء يكون أعلى الفرج، وعند الذكور يكون أعلى القضيب. عند الذكور، الرباط المعلق للقضيب يتثبت على ارتفاق العانة.


</doc>
<doc id="2500941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500941" title="ليشغون">
ليشغون

ليشغون بالفارسية: لشگون، كما يُكتب بالتهجئة اللاتينية Leshgūn؛ ومعروفة أيضا بأسماء مخلتفة مثل Lashkoon، Leshkān، Leshkūn، وLīshkūn) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في البلدة المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران. بلغ عدد سكانها حسب تعداد عام 2006 حوالي 378 نسمة يشكّلون 80 أسرة.


</doc>
<doc id="2501029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501029" title="بالومار 12">
بالومار 12

بالومار 12 تجمع مغلق حشد كروي في كوكبة الجدي
تُعَدّ نجوم العنقود الكروي الذي اكتُشِف لأول مرة من ماسح السماء بالومار (Palomar Sky Survey)، أصغر عمرا مقارنة بتلك الموجودة في العناقيد الكروية الأخرى التي تطوف في هالة مجرتنا درب التبانة. ,

يشير موقع بالومار 12 في مجرتنا وقياس حركته أن موطنه الأصلي كان  مجرة الرامي الإهليجية القزمة (Sagittarius Dwarf Elliptical Galaxy)، وهي مجرة صغيرة تابعة لدرب التبانة، تمزقت بفعل المد التجاذبي خلال التقائهما شديد القرب، ففقدت نجومها لحساب مجرة درب التبانة الأكبر، ويحتمل أن هذا الالتقاط المدّي لـ بالومار12 قد حدث منذ 1.7 مليار سنة مضت. يُرى بالومار 12 خلف مقدّمة شائكة من النجوم في هذه الصورة الدقيقة من تلسكوب هابل، وهو يمتد على حوالي 60 سنة ضوئية و يقع على بعد 60.000 سنة ضوئية باتجاه كوكبة الجدي (Capricornus)



</doc>
<doc id="2501046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501046" title="خط أنابيب كيستون">
خط أنابيب كيستون

نظام خط أنابيب كيستون هو نظام خط أنابيب النفط في كندا والولايات المتحدة، صدر ترخيصه منذ 2010

سيتم تشغيله من الحوض الرسوبي الغربى الكندى في ألبرتا إلى مصافي التكرير في إلينوي و تكساس، وأيضا لمزارع خزانات النفط ومراكز توزيع أنابيب النفط في كوشينغ (أوكلاهوما).

يشمل المشروع ثلاثة مراحل هي قيد التشغيل ، والرابع ينتظر موافقة حكومة الولايات المتحدة . هم:
المرحلتين الأولى والثانية لديهما القدرة على تقديم ما يصل إلى برميلا من النفط في اليوم من النفط في مصافي الغرب الاوسط. المرحلة الثالثة لديها القدرة على تقديم ما يصل إلى إلى مصافي تكساس. على سبيل المقارنة، مع إنتاج النفط الأمريكي كان تقريبا في اوائل نوفمبر تشرين الثاني 2014; وخلال الاثني عشر شهرا السابقة حتى أغسطس عام 2014، استوردت الولايات المتحدة في المتوسط نحو 7.5 مليون برميل من النفط يوميا.

ويواجه اقتراح كيستون XL انتقادات من قبل مناصرى حماية البيئة وأقلية من أعضاء الكونغرس الولايات المتحدة. في يناير 2012، الرئيس باراك أوباما رفض المشروع وسط احتجاجات حول تأثير خط الأنابيب على حساسية البيئة فى نبراسكا المنطقة رمل هيلز . شركة ترانس كندا غيرت الطريق المقترح الأصلي لمشروع كيستون XL للحد من "الإضطراب فى الأراضي والموارد المائية والمناطق الخاصة". تمت الموافقة على الخط الجديد من قبل حاكم ولاية نبراسكا دايف هاينمان في يناير 2013. في 18 أبريل، أعلنت إدارة أوباما عام 2014 على أن استعراض خط أنابيب النفط كيستون XL المثير للجدل قد تم تمديده إلى أجل غير مسمى، في انتظار نتيجة الطعن القانوني مفضيا إلى تحديد مواقع أنابيب نبراسكا القانون الذى يمكن أن يغير المسار في 9 يناير عام 2015، أخلت المحكمة العليا نبراسكا الطريق المعد للبناء، وفى نفس اليوم صوت مجلس النواب لصالح خط الانابيب. واعتبارا من 29 يناير 2015 تم تمرير خط أنابيب كيستون XL من 62-36 عن طريق مجلس الشيوخ. واعتبارا من 11 فبراير 2015، تم تمرير خط أنابيب كيستون XL من قبل مجلس النواب مع التعديلات المقترحة في مجلس الشيوخ270-152. في 13 فبراير عام 2015 أرسل مشروع خط أنابيب كيستون XL رسميا إلى الرئيس أوباما، بدأ العد الرسمي نحو الفيتو جيب. ومن المتوقع إن تم إعتراض التشريع فإنه سيعاد للعمل في الكونغرس. لا يبدو أن الكونجرس لديه ما يكفي من الأصوات في مجلسيه للحفاظ على تجاوز حق النقض.

ويتكون النظام من خط أنابيب كيستون المرحلة التشغيلية الأولى؛ المرحلة الثانية؛ والمرحلة الثالثة، ومشروع خط أنابيب ساحل الخليج، وقطاع التوسع لخط الانابيب المقترح المرحلة الرابعة، كيستون XL. بناء المرحلة الثالثة، من كوشينغ، أوكلاهوما، لهولندا، تكساس، في منطقة ساحل الخليج، بدأ في أغسطس 2012 حيث يعد أداة اقتصادية مستقلة. Phase III was opened on 22 January 2014 The Keystone XL Pipeline Project (Phase IV) revised proposal in 2012 consists of a new pipeline from Hardisty, Alberta, through Montana and South Dakota to Steele City, Nebraska, to "transport of up to of crude oil from the Western Canadian Sedimentary Basin in Alberta, Canada, and from the Williston Basin (Bakken) region in Montana and North Dakota, primarily to refineries in the Gulf Coast area." After the Keystone XL pipeline segments are completed, American crude oil would enter the XL pipelines at بيكر, on their way to the storage and distribution facilities at كوشينغ. Cushing is a major crude oil marketing/refining and pipeline hub.

Operating since 2010, the original Keystone Pipeline System is an pipeline delivering Canadian crude oil to U.S. Midwest markets and Cushing, Oklahoma. In Canada, the first phase of Keystone involved the conversion of approximately of existing natural gas pipeline in Saskatchewan and Manitoba to crude oil pipeline service. It also included approximately of new diameter pipeline, 16 pump stations and the Keystone Hardisty Terminal.


</doc>
<doc id="2501108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501108" title="البوير (جماعة أزلا)">
البوير (جماعة أزلا)

البوير أو ما يسمى عند أهل تطوان بخندق حمان. وهي قرية في دوار دار علالو بجماعة أزلا، تطوان.
يقدر عدد سكان القرية بحوالي 2000 نسمة. و تضم حوالي 11 معمل للآجر.


</doc>
<doc id="2501109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501109" title="وسط شاذ">
وسط شاذ

زاوية وسط الشذوذ 

في الميكانيكا السماوية، يعني الوضع الشاذ الزاوية التي تستخدم لحساب موقع جسم ما يدور في مدار إهليجي في مسألة جسمين الكلاسيكية . وهي المسافة الزاوبة لنقطة مسار ( قبا ) لجسم وهمي إذا تحرك في مدار دائري بسرعة ثابتة في نفس الفترة المدارية للجسم الحقيقي في مدارة البيضاوي و تتعلق بموضع و وقت للحصول على الجسم الذي يتحرك في مدار كبلر. انه يقوم على حقيقة ان الخط الوهمي من الشمس إلى الكوكب يمسح مساحات متساوية في أزمنة متساوية (القانون الثاني كبلر).
الشذوذ متوسط يزيد بشكل موحد من 0 الى \pi2 زاوية نصف قطرية خلال كل مدار.
ومع ذلك فإنه ليس زاوية. وفقا لقانون الثاني كبلر

متوسط الشذوذ عادة ما يرمز له بالحرف M، وتعطى من قبل الصيغة:



</doc>
<doc id="2501126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501126" title="شؤون خليجية">
شؤون خليجية

صحيفة شؤون خليجية، صحيفة الكترونية خليجية تصدر عن Prime Gulf media LTD، من المؤسسات الإعلامية الواعدة

شؤون خليجية هي صحيفة الكترونية رصينة، تهتم بنشر الأخبار والآراء والتحليلات المتعلقة بدول الخليج العربي واليمن , عبر شبكة مراسليها تستقي الأخبار الحصرية والتحقيقات الإستقصائية ومن خلال قائمة كتابها تعطي المجال لكل الآراء ليطلع عليها القراء و تهتم الصحيفة بتقديم صورة المنطقة لدى الآخر، عبر ترجمة أبرز الأعمال الصحفية باللغات العالمية عن منطقة الخليج واليمن , تؤمن شئون خليجية بأن حرية المجتمعات هي الضمان لمستقبل مزدهر، وأن الحقوق البشرية كل لا يتجزأ



</doc>
<doc id="2501162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501162" title="بلينك">
بلينك

بلينك (بالإنجليزية: Blink) هو محرك متصفح وب طُور ضمن مشروع كروميم بواسطة جوجل وأوبرا سوفتوير أيه إس إيه وإنتل وسامسونج وآخرين. أُعلن عنه لأول مرة في أبريل 2013. أتى بلينك تحويرًا لمكون ويب كور الكائن في ويب كت وهو يستخدم في كروم ابتداءً من الإصدارة 28، وأوبرا (+15)، وأمازون سيلك ومتصفحات أخرى مبنية على كروميم بالإضافة إلى ويب فيو المضمن في أندرويد (+4.4) ووب إنجن في كيو تي.

بينما جرى تطوير وب كور المستخدم في كروم، كان هناك كمية كبيرة من الكود الأصلي في وب كور مخصصة لتوفير مزايا لم يستخدمها متصفح كروم (مثل صندوق الرمل ونموذج العمل متعدد العمليات في وب كت 2، الذي يختلف عن تطبيق كروم لهذه الميزة). مكنت عملية الاشتقاق مطورو كروم من تبسيط قاعدة الشفرة وإزالة شفرات لا حاجة لها. الشفرة المصدرية الجديدة لم تتضمن بادئات الجهة المطورة؛ فالوظائف التجريبية سيجري تفعيلها على أساس اختياري.
تأثرت تسمية بلينك بوسم لغة ترقيم النص الفائق غير القياسي blink، والذي قُدم لأول مرة في متصفح نتسكيب نافيجاتور، ودعمته المتصفحات المبنية على جيكو وبرستو حتى أغسطس 2013. وبلينك هو علامة تجارية لشركة نوانتي Nuanti، وهي شركة متصفح مفتوح المصدر، العلامة التجارية مسجلة في مكتب المملكة المتحدة للملكية الفكرية. نوانتي هي واحدة من المساهمين الأصليين والحافظين لنظام الرسوميات التحتي في المتصفح قبل جوجل.



</doc>
<doc id="2501170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501170" title="نوووي (مغني)">
نوووي (مغني)

الرابر نوووي اسمه الحقيقي هو عثمان سيف الدين (من مواليد 1 مارس 1996) يقطن في جدة بالعربية السعودية، من أصل سوداني وحيث له شعبية أكثر في أوساط الشباب السوداني.

ولد في الخرطوم واستقر في السودان حتى بلغ من العمر 7 سنوات ثم هاجر مع أسرته الى المملكة العربية السعودية.

يعتبر عثمان سيف الدين من الشباب الطموحين في صنف الراب العربي، بدأ نوووي الغناء في 2005 و حتى الان لديه 11 البوم و 70 اغنية، بدايته كانت بإمكانات متواضعة ومجهوده الشخصي، حيث بدأ التسجيل في منزله، وفي 2009 تعاقد مع شركة مزيكا سودانية بألبومان، ألبوم رسمت حياتي و البوم make a way.

حقق ملحوظية جيدة رغم صغر سنه وإمكاناته المادية المتواضعة، خصوصا في السودان، من بين اكثر ثلاث مغنيي الراب شهرة في السودان.

كما يتفاعل مع جمهوره من خلال رفع جدبده على قناة اليوتوب، التي حققت عدد مشاهدت : أكثر من 200 الف مرة.

عقد الرابر نوووي البوم "رسمت حياتي" مع شركة مزيكا سودانية مما حقق له نجاحا خصوصا في وطنه الأم، وتعتبر أغنية عطالة المفتاح الرئيسي والحلقة الأهم في بداية مشواره الفني، التي أبانت عن ذوق رفيع ومؤهلات لا يستهان بها. إضافة الى أغنية "أحلامي ضاعت" من نفس الألبوم، وأغنية "تحت خطاك يازمن" التي غناها مباشرة في حلقة حوارية باستوديو قناة النيل الأزرق.

انضم مغني الراب سيف الدين عثمان الى شركة نشر الأغاني العالمية فيفو VEVO بعد اصدار ألبوم رسمت حياتي وكانت خطوة مهمة تساعده على نشر إبداعاته الفنية في مجال موسيقى الراب العربية.

وشركة فيفو هو موقع خدمي لإستضافة فيديوهات الأغاني المصورة والترفيهية. وتملكه وتديره شركة محاصة بين كل من يونيفرسال ميوزك غروب وجوجل وسوني للترفيه الموسيقي وشركة أبوظبي للإعلام. الخدمة بدأت رسمياً في 8 ديسمبر 2009. وتتوفر بعض فيديوهات ڤيڤو عبر يوتيوب مباشرة على قنوات تبدأ بالكلمة "VEVO"

انضم الرابر نوووي في 2014 الى فنانون ام تي في، مما ساعده على تحقيق إطلالات فنية خارج السودان، وكنافدة على الإنتاج الفني الموسيقي على العالم، وتمكينه من نشر أغانيه بشكل أكثر إحترافية.




</doc>
<doc id="2501174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501174" title="بشرى إيجورك">
بشرى إيجورك

بشرى إيجورك ممثلة وكاتبة ومخرجة مغربية، من مواليد الدار البيضاء سنة 1976، و خريجة المعهد العالي للفن المسرحي والتنشيط الثقافي بالرباط 1998, و تكوين في الإخراج بالمدرسة العليا للصوت و الصورة بباريس fémis, حاليا مديرة مسرح الحي البرتغالي بالجديدة.

شاركت كممثلة في مجموعة من الأعمال المسرحية و التلفزية و السينمائية من بينها "غزل الوقت (فيلم)" و " رحيل البحر" و "ماريا نصار" و " وجها لوجه" و المسلسل السوري " سيد العشاق" , كسيناريست شاركت في كتابة مجموعة من الأعمال سلسلة "لالة فاطمة (سلسلة)" و "ياك حنا جيران (مسلسل)" و مسلسل " دموع الرجال" الذي قامت بإدارة ورشة كتابته و قدمت أحد أدواره الناجحة " نوال"

أخرجت مجموعة من الأفلام التي لاقت نجاحا كبيرا و حصلت على عدة جوائز وطنية ودولية, "البرتقالة المرة (فيلم)" و الفيلم الوثائقي " كروان" و مجموعة من الأفلام الوثائقية إنتاج الجزيرة الوثائقية من بينها " الثوار الجدد" و " الحي المنسي" و " قرى بدون رجال" و " الوجه الأزرق" و أخرى إنتاج الجزيرة الإخبارية من بينها " فارس الركح" و "أقلام مزعجة".

عرفت بشرى كذلك ككاتبة رأي من خلال عمود " فلاش باك" بجريدة المساء ثم بجريدة الأخبار, و كذلك باهتمامها بالعمل الجمعوي و بالطفولة و حقوق الإنسان و بكل المنسيين و المهمشين و كل ما يمكن أن يساهم في النهوض بقيم التسامح و المواطنة و الإبداع و رقي الوطن.





</doc>
<doc id="2501183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501183" title="الجزر الصومالية">
الجزر الصومالية

تمتد مجموعة من الجزر الصغيرة على امتداد السواحل الصومالية من أشهرها على الساحل الشمالي مجموعة جزر باب عند مدخل خليج تاجورة ، وجزيرة ميت قرب ميناء بربره ، وجزر بهاما والكوى (وسوقطرة) في مواجهة منطقة غردفوي .

وعلى جزيرة شقيا أكبر حركة صيد بحري على هذه الجزر وبيئة صالحة لتربية الحيوان وبعض الزراعات الحقلية البسيطة كالذرة الرفيعة والسمسمة والشعير ، وبها آثار ميدان تاريخية ترجع إلى عهد البرتغال إذ كانت تمثل قاعدة بمرية للسفن البرتغالية في شرق أفريقيا .

وشعب هذه الجزيرة من أصل صومالي ، وتشير بعض الإحصاءات الرسمية إلى أن عدد الأسر بهذه الجزر يربى على مائة أسرة يعمل أفرادها في استخراج الأحجار الكريمة من البحار ، وصيد الأسماك ، والقيام بدور الوساطة التجارية بين موانئ الصومال وموانئ كينيا وزنزبار ، وأحيانا إلى موانئ عدن والمكلا .

ولهذه الجزر قيمة في (الاقتصاد الوطني) إذ هي الموطن الرئيسي لأشجار المنجوراف الصالحة لصناعة السفن ، والفلنكات الخاصة بالطرق الحديدية .

ويقال أن شعب الباجون هم أول من أسس مدينة كسمايو ، كما يشير اسم المدينة فكلمة كسم معناها المكان أو صائد في اللغة السواحلية ، وكلمة يو معناها أيضا في الصومالية بعيد .. أي أن كسمايو معناها .. المكان البعيد للصيد .. وذلك بالنسبة لموقع (الجزر) .

وهذه الجزر لا تساهم في اقتصاد الصومال في الوقت الحاضر لضآلة الإنتاج ، ولكن في القريب العاجل سنساهم بجزء له قيمة ، إذ من المنتظر أن يقام فيها مصنع لتعليب الأسماك من الأنواع السردينية المشهورة في هذه المنطقة ، وكذلك تعليب التونة .


</doc>
<doc id="2501201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501201" title="أعضاء الإتحاد الكويتي لكرة القدم">
أعضاء الإتحاد الكويتي لكرة القدم

هذه المقالة مفصلة تحتوي على قائمة بأسماء أعضاء الإتحاد الكويتي لكرة القدم.








بتاريخ 22/11/1962

بتاريخ 4/11/1963

بتاريخ 18/3/1964

بتاريخ 28/8/1965

بتاريخ 13/8/1967

بتاريخ 28/2/1968

بتاريخ 21/5/1969

بتاريخ 4/3/1972

بتاريخ 12/3/1973

بتاريخ 12/1/1975

بتاريخ 4/2/1976

بتاريخ 27/1/1976



بتاريخ 9/2/1980

بتاريخ 13/1/1981



لقد استقال الشيخ طلال الأحمد الصباح والسيد عبدالله يوسف معيوف وحل بدلاً منهما السيد جاسم يعقوب البصارة والسيد خالد مجول العجمي







</doc>
<doc id="2501256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501256" title="سيف الإسلام طغتكين">
سيف الإسلام طغتكين

طغتكين بن أيوب بن شاذي بن مروان (ت. 1197)، أخ صلاح الدين الأيوبي تولى اليمن . يلقب ب ظهير الدين و ب سيف الإسلام.


قبل مجيء الصليبين كانت بانياس في ولاية الأتابك ظهير الدين طغتكين، صاحب دمشق، الى سنة 520 هـ، وكان في عهده استفحل أمر الإسماعيلية الباطنية في حلب و دمشق، فاضطر طغتكين إلى أن يبعدهم ويسلمهم بانياس دفعاً لشرهم ولتسليطهم على الافرنج . وفي سنة 527 هـ سار شمس الملوك اسماعيل بن بوري بن طغتكين وهاجم بانياس وفتحها.
كما ولى السلطان صلاح الدين أخاه سيف الإسلام ظهير الدين طغتكين بن أيوب نيابة اليمن فملكه عليها ، وأرسله إليها ، وذلك لاختلاف نوابها واضطراب أصحابها ، بعد وفاة المعظم تورانشاه أخي السلطان الذي كان افتتحها ، فلما وقعت الفتن بها ، وكثر التخليط والتخبيط ، سمت نفس أخيه طغتكين إليها ، فأرسله أخوه إليها وولاه عليها ، فسار فوصلها في سنة ثمان وسبعين ، فسار فيها أحسن سيرة ، وأكمل بها المعدلة والسريرة ، واحتاط على أموال حطان بن منقذ نائب زبيد وكانت تقارب ألف ألف دينار أو أكثر ، وأما نائب عدن فخر الدين عثمان الزنجيلي فإنه خرج من اليمن قبل قدوم طغتكين فسكن الشام وله أوقاف مشهورة باليمن ومكة ، وإليه تنسب المدرسة الزنجيلية ، خارج باب توما ، تجاه دار الطعم ، وكان قد حصل منها أموالا عظيمة جدا .


</doc>
<doc id="2501278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501278" title="ورام حبيبي ويغنري">
ورام حبيبي ويغنري

ورام حبيبي ويغنري أو حبيبوم واغنر أو داء واغنر الحبيبومي 

هو مرض جهازي مجهول السبب يتظاهر بورامات حبيبية التهابية غير متجبنة حول الأوعية، وهو داء متعدد الأجهزة قد يؤثر في الجلد والمفاصل، تظاهراته الكلوية والرئوية مهددة للحياة، قد يصيب أي جزء من الجهاز التنفسي.

يتظاهر بانثقاب الحاجز الأنفي أو آفات متقرحة، أو آفة متبارزة ذات مظهر غير طبيعي.

يشير لهذا المرض ارتفاع سرعة التثفل وإيجابية أجسام ANCA المضادة، الخزعة مشخصة للمرض.



</doc>
<doc id="2501288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501288" title="عامر بن داوود">
عامر بن داوود

عامر بن داود الطاهري (وفاة. 1538م) سلطان يمني، هو آخر سلاطين الدولة الطاهرية قُتل مشنوقًا في مدينة عدن، تولى الحكم خلفًا لابن عمه السلطان عامر بن عبدالوهاب الذي قُتل في صنعاء عام 923هـ/ 1516م، ونشبت بينه وبين الإمام يحيى بن شمس الدين عدد من المعارك، حاول فيها الإمام السيطرة على ما بقي تحت الولاء للدولة الطاهرية من البلدان، غير أنه انهزم، وتحصن عامر بن داوود في حصن التعكر المطل على مدينة جبلة في إبّ، فحاصره الأمير المطهر بن شرف الدين فلجأ إلى مدينة عدن مع من بقي من الدولة الطاهرية واستولى عليها، وجعلها عاصمة حكمه.

واجه الطاهريون ثلاث مشاكل تهدد حكمهم هي الخلافات الداخلية بين الأسرة، القبائل المتمردة التي كانوا يعتمدون عليها لجبي الضرائب والتهديد المستمر من الأئمة الزيدية في صعدة وصنعاء، سيطر الطاهريون على معظم البلاد وبقيت مناطق الزيدية عصية عليهم إذ هُزم جيش الطاهريين أمام الإمام المطهر بن محمد عام 1458، فهم كانوا أضعف من إحتواء الزيدية أو الدفاع عن أنفسهم من الغزاة الأجانب. وكان مماليك مصر يريدون ضم اليمن إلى مصر واحتل البرتغاليون بقيادة ألفونسو دي ألبوكيرك جزيرة سقطرى عام 1513 وشنوا عدة هجمات فاشلة على عدن صدها الطاهريون. شكل البرتغاليون خطراً مباشراً لتجارة المحيط الهندي العابرة للبحر الأحمر فأرسل المماليك قوة بقيادة حسين الكردي لقتال البرتغاليين. بدأ مماليك مصر محادثات مع الطاهريين في زبيد لمناقشة مايحتاجه الجيش المملوكي من أموال وعتاد، ولكن الجيش الذي كان ينفذ من المؤن، بدأ بالتحرش بسكان تهامة وعوضا عن مواجهة البرتغاليين قرروا إسقاط الطاهريين وإحتلال اليمن لإدراكهم ثراء نطاق نفوذ سلاطين بني طاهر. وإستخدموا البارود والمدافع وتمكنت قوات المماليك بالتعاون مع قوات قبلية موالية للإمام الزيدي المتوكل يحيى شرف الدين من السيطرة على مناطق نفوذ الطاهريين عام 1517 ودحرهم من تعز ورداع ولحج وأبين التي سقطت بيد المتوكل شرف الدين.

لم يدم الإنتصار المملوكي طويلاً، بعد شهر واحد من إسقاطهم الطاهريين، احتلت الدولة العثمانية مصر وشنقت طومان باي آخر سلاطين المماليك في القاهرة. تحالف السلطان الطاهري عامر بن داوود مع البرتغاليين فعزم العثمانيون السيطرة على اليمن لكسر الإحتكار البرتغالي لتجارة التوابل. بالإضافة لقلقهم من سقوط اليمن بيد البرتغاليين وربما سقوط مكة بعدها. وبقيت للطاهريين السيطرة على عدن حتى عام 1539 عندما سقطت بيد العثمانيين.



</doc>
<doc id="2501297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501297" title="بحة الصوت">
بحة الصوت

بحة الصوت وقد تسمى خلل التصويت، وتعتبر بحة الصوت العرض الأساسي في أمراض الحنجرة.
بحة الصوت هو مصطلح طبي يطلق على الاضطرابات الصوتية: أي وجود ضعف في القدرة على إنتاج الأصوات باستخدام الأعضاء الصوتية (وهو يختلف عن عسر التلفظ الذي يدل على ضعف في العضلات اللازمة لإنتاج الكلام). وبالتالي، فإن بحة الصوت هو اضطراب بإخراج الصوت. الصوت المبحوح يمكن أن يكون غليظ أو لاهث بشدة أو أجش أو خشن، ولكن لا يزال إخراج الصوت ممكنا في هذه الحالة( وهذا ما يتناقض مع فقدان الصوت الذي ينعدم فيه إخراج الصوت تماما).
أسباب بحة الصوت إما أن تكون عضوية أو وظيفية ناتجة عن خلل في أيٍ من الأعضاء الصوتية. فعادة يكون سببها عطل في قدرة الطيات الصوتية على الاهتزاز بشكل طبيعي أثناء الزفير. وهكذا غالبا ما تلاحظ البحة عند إنتاج أصوات حروف العلة. على سبيل المثال، عند إخراج الصوت بشكل طبيعي ونموذجي تجتمع الطيات الصوتية لتهتز بدورة بسيطة مفتوحة\مغلقة تعدل تدفق الهواء من الرئتين. ضعف(شلل جزئي) في جانب واحد من الحنجرة يمكن أن يمنع هذا الاهتزاز الدوري البسيط ويؤدي إلى حركة غير منتظمة في واحد أو في كلا الجانبين من المزمار. تسمع هذه الحركة الغير منتظمة كخشونة في الصوت. وهذا أمر شائع جدا في الشلل الجزئي للطيات الصوتية.



يتم قياس بحة الصوت باستخدام مجموعة متنوعة من أدوات الفحص التي تسمح للطبيب بمعرفة نمط اهتزاز الطيات الصوتية، وبصورة رئيسية تصوير الحنجرة الاضطرابي. فحص الصوتية شائع أيضاً، ويحصل ذلك من خلال تسجيل الأصوات التي تنتج خلال إخراج الصوت المستمر أو أثناء التحدث. أداة أخرى هي تخطيط كهربية الحنجرة.
وهناك القياس الشخصي لشدة بحة الصوت الذي يتم بواسطة طاقم طبي متدرب. ويستخدم على نطاق واسع مقياس د خ ل و إ (الدرجة، الخشونة، اللهثان، الوهن، الإجهاد) أو ملف الأوتس الإدراكي لهذا الغرض.القياس الموضوعي لشدة خلل النطق يتطلب عادة خوارزميات معالجة الإشارات المطبقة على التسجيلات الصوتية أو تسجيلات تخطيط كهربية الحنجرة. وتشمل هذه الخوارزميات الارتعاش، وميض ونسب الضوضاء إلى التوافقيات، ولكن ثبت أن لهذه بعض القيود الحرجة، ولا سيما بالنسبة لبحة الصوت الشديدة. وقد أدت التطورات الحديثة في نظرية معالجة الإشارات إلى خوارزميات أكثر قوة.


</doc>
<doc id="2501323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501323" title="وزارة الثقافة (الأردن)">
وزارة الثقافة (الأردن)

وزارة الثقافة تم انشاء وزارة الثقافة والشباب بمقتضى المادة 20 من الدستور، وقد صدر نظامها سنة 1977 وتشكلت من الدوائر التالية: دائرة الثقافة والفنون، ومديرية المكتبات والوثائق الوطنية، ومؤسسة رعاية الشباب.
قبل ذلك تم إنشاء دائرة الثقافة والفنون العام 1966 لتكون إطاراً راعياً للنشاط الثقافي في المملكة، بالإضافة إلى ملء الفراغ على صعيد الخدمات الثقافية، فحيث جاء إنشاء الدائرة من أجل الاهتمام بكل ما يتعلق بالشؤون الثقافية والفنية في المملكة، والتعاون مع الكتاب والمثقفين والفنانين ودعم نشاطاتهم. وقد ارتبطت هذه الدائرة بوزارة الثقافة والإعلام والسياحة والآثار التي أنشئت في مطلع العام 1964. قم أنشئت أول وزارة الثقافة والتراث القومي عام 1988 بنظام خاص هو نظام وزارة الثقافة والتراث القومي رقم 5 لسنة 1988، ثم نظام وزارة الثقافة رقم 5 لسنة 1990، ثم تلاه نظام التنظيم الوزاري لوزارة الثقافة رقم 15 لعام 2003.

وزير الثقافة في الأردن هو المسؤول الأول عن تنظيم المظاهر الثقافية والفنون ونشاطات وزارة الثقافة الأردنية مع الأمين العام إلى جانب الإشراف مع طاقم الوزارة على الأحداث الثقافية والمهرجانات والمشاركة في الأحداث الثقافية العربية والدولية.




</doc>
<doc id="2501336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501336" title="عامر بن طاهر">
عامر بن طاهر

الظافر عامر بن طاهر (وفاة. 1466م) هو مؤسس الدولة الطاهرية في 855 هـ / 1451م التي ورثت نفوذ الدولة الرسولية وهي معظم اليمن باستثناء مناطق الجبال الشمالية التي تنافس عليها الأئمة الزيديون.
قتل الظافر عامر في معركة حول صنعاء عام 870 هـ / 1466م.

كان الطاهريين مشايخ محليين من منطقة رداع بمحافظة البيضاء تابعين لبني رسول. وخلال الإثنا عشر سنة الأخيرة من حكم الرسوليين استغل الظافر عامر بن طاهر النزاع بين أفراد الأسرة الحاكمة حتى سلم الملك الرسولي المسعود أبو القاسم مقاليد السلطة سلمياً عام 1454. رغم أنهم لم يكونوا بقوة سابقيهم إلا أنهم بنوا العديد من خزانات المياه والجسور والمدارس في زبيد وعدن ورداع.



</doc>
<doc id="2501346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501346" title="شيكولاته لاورا سيكورد">
شيكولاته لاورا سيكورد

لاورا سيكورد هي شركة شيكولاته كندية لإنتاج الشيكولاته، والحلويات، والآيس كريم. قام بتأسيسها فرانك ب.أوكونور عام (1913) ومعها أول متجر في يونغ ستريت في مدينة تورونتو. وتم تسميتها بهذا الاسم تيمُنًا بلاورا سيكورد، البطلة الكندية في حرب 1812.

يمتلك هذه الشركة كلاً من جين وجاك لكليرك، وهما شقيقان مشهوران في مجال صناعة الأغذية في مدينة كيبك. يمتلك الأخوان ليكليرك أيضاً شركة مُتخصصة في انتاج الشوكولاته. كانت "ناتريات" إحدي فروع شركة بسكويت ليكليرك. تأسست لاورا سيكورد علي يد أوكونور، وكانت معروفة باسم لاورا سيكورد، وكاندي ستور، وفاني فارمر كاندي ستور في الولايات المتحدة. باعت عائلة أوكونور الشركة عام 1969 إلي شركة جون لابات ليميتيد وظلت مملوكة من قِبَل الكنديين حتي عام 1983.

أصبحت شركة لاورا سيكورد في الثمنيينات من القرن الثامن عشر ملك لشركة راونتري ماكينتوش كونفيشوناري في مدينة يورك البريطانية. عقب شركة راونتري ماكينتوش، امتلكت شركة نستله الكندية شركة لاورا سيكورد، ثم باعتها عام 1998 لشركة أرشيبالد كاندي كوربوراشن الموجودة في شيكاغو والتي باعتها عام 2004 لشركة جولدن برازرز إل إل ثي الموجودة في مدينة بوسطن.

حصل الأخوان جين وجاك ليكليرك من مدينة كويبك علي ملكية الشركة عام 2010.

أصبحت الشركة منذ عام 2010 تمتلك 112 منفذ بيع للتجزئة في جميع أنحاء البلد. وأصبح لها مكاتب في 

مدينة ميسيساغا، وأونتاريو، ومدينة كويبك، وكويبك، وكندا.
يتم تصنيع شوكولاته لاورا سيكورد في كندا. توجد منافذ بيع التجزئة التي تبيع قطع أو علب الشوكلاته والآيس كريم في جميع أنحاء كندا. وصل عدد المنافذ عام 2004 إلي 174 منفذَا يعمل بهم 1600 موظفًا.


</doc>
<doc id="2501368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501368" title="عبدالوهاب بن داوود">
عبدالوهاب بن داوود

المنصور عبد الوهاب بن داوود الطاهري من ملوك الدولة الطاهرية، حكم خلال الفترة (833 - 894 هـ).



</doc>
<doc id="2501371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501371" title="علي بن طاهر">
علي بن طاهر

الملك المجاهد علي بن طاهر ثاني ملوك الدولة الطاهرية في اليمن، حكم في الفترة 1466 - 1479م.


</doc>
<doc id="2501396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501396" title="كورتيكوستيرويد">
كورتيكوستيرويد

الكورتيكوستيرويد هو فئة من المواد الكيميائية التي تشمل الهرمونات المنشطة التي تنتج في قشرة الغدة الكظرية من الفقاريات فضلا عن نظائرها الاصطناعية من هذه الهرمونات. الكورتيزون مشارك في مجموعة واسعة من العمليات الفسيولوجية، بما في ذلك الاستجابة للضغط النفسي، رد الفعل المناعي، والسيطرة على الالتهاب، التمثيل الغذائي للكربوهيدرات وهدم البروتين، ومستويات الدم المنحل بالكهرباء، والسلوك.

يتم استخدام آثار العقاقير الاصطناعية مع كورتيكوستيرويد في مجموعة متنوعة من الظروف، بدءا من أورام المخ إلى الأمراض الجلدية. بكاد يكون الديكساميتازون ومشتقاته استيرويدات نقية، بينما البريدنيزون ومشتقاته لديها بعض القشرانيات المعدنية بالإضافة إلى تأثير الاستيرويدات. فلودروكورتيزون ليست قشرانيات معدنية. هيدروكورتيزون (الكورتيزول) يتوفر لاستبدال العلاج، على سبيل المثال في قصور الغدة الكظرية وتضخم الغدة الكظرية.

الاستيرويدات الاصطناعية التي تستخدم في علاج آلام المفاصل أو التهاب المفاصل، التهاب الشريان الصدغي، التهاب الجلد، وأمراض الحساسية، والربو، والتهاب الكبد، والذئبة الحمراء، وأمراض الأمعاء الالتهابية (التهاب القولون التقرحي وداء كرون)، داء الساركويد ولاستبدال الاستيرويد في مرض أديسون أو أشكال أخرى منقصور الكظر. التركيبات الموضعية متوفرة أيضا للمرض جلدي والعينين (التهاب العنبية)، الرئتين (الربو)، والأنف (التهاب الأنف)، وداء الأمعاء الالتهابي. يستخدم الكورتيكوستيرويد أيضا لمنع الغثيان، في كثير من الأحيان في تركيبة مع الغريم 5-HT3 (مثل أوندانسيترون).

يقسم الكورتيزون عموما إلى أربع فئات، على أساس التركيب الكيميائي. التفاعلات الأرجية لعضو واحد من الفئة عادة ما تشير إلى حساسية مع جميع أفراد الطبقة. هذا هو المعروف باسم "تصنيف كوبمان"، بعد س.كوبمان، الذي عرف هذا التصنيف في عام 1989.

المنشطات الشهيرة غالبا ما تستخدم في فحص الحساسية للاستيرويدات الموضعية.

هيدروكورتيزون، اسيتات الهيدروكورتيزون، اسيتات الكورتيزون، تيكسوكورتول بيفالات التيكسوكورتول، البريدنيزولون، ميثيل البريدنيزولون، والبريدنيزون.وايصا بعتبر هرمون مساعد

سينولون الفلوسينولون، تريامسينولون الكحول، المومتازون، الأميسيدون، البوديزونيد، الديزونيد، والفلوسينونيد، أسيتونيد الفلوسينولون، الهالكينونيد.

"البيتاميثازون"، فوسفات بيتاميثازون الصوديوم ، الديكساميتازون ،فوسفات ديكساميتازون الصوديوم، الفلوكورتولون...

"17 - بوتيرات الهيدروكورتيزون"، 17 - فاليرات الهيدروكورتيزون، ديبروبيونات الاكلوميتازون، فاليرات البيتامتيازون، ديبروبيونات البيتاميتازون، البريدنيكاربات، كلوبيتازون 17 - البوتيرات، كلوبيتازول 17 - البروبيونات، كابروت الفلوكورتولون، بيفالات الفلوكورتولون، و اسيتات الفلوبريدنيدين.

1الستيرويدات الموضعية لاستخدامها موضعيا على الجلد والعين، والأغشية المخاطية.

2ستيرويدات الاستنشاق للاستخدام في علاج المخاط الأنفي، والجيوب الأنفية، القصبة الهوائية، والرئتين.

3.نماذج عن طريق الفم—مثل البريدنايسون والبريدنيزولون.

4الأشكال النظامية—متوفرة في شكل حقن للاستخدام الوريدي وطرق الحقن المختلفة.

تاديوش رايخشتاين جنبا إلى جنب مع إدوارد كندال وفيليب هنش منحوا جائزة نوبل لعلم وظائف الأعضاء والطب عام 1950 لعملهم في الهرمونات من قشرة الغدة الكظرية والتي بلغت ذروتها في عزلة من الكورتيزون.

الكورتيزون قد استخدم في العلاج من تعاطي المخدرات لبعض الوقت. لويس ساريت من ميرك وشركاه كان أول من صنع الكورتيزون، وذلك باستخدام عملية تتكون من 36 خطوة معقدة والتي بدأت بحمض deoxycholic، والذي تم استخلاصه من ثور الصفراوية. انخفاض كفاءة تحويل حمض deoxycholic إلى الكورتيزون أدى إلى تكلفة 200 دولار للجرام الواحد. راسل ماركر، من سينتكس، اكتشف مادة للبدء أرخص بكثير وأكثر ملاءمة، وهي الديوسجنين من مكسيكي البرية. تحويلة للديوسجنين إلى البروجسترون بعملية من أربع خطوات التي تعرف الآن باسم ماركر ديجريداشن وكانت خطوة هامة في الإنتاج الشامل من جميع الهرمونات الستيرويدية، بما في ذلك الكورتيزون والمواد الكيميائية المستخدمة في وسائل منع الحمل الهرمونية. في عام 1952، د.ت.بيترسون وهـ.س.موراي من شركة ابجون وضعت العملية التي تستخدم عفن Rhizopus لأكسدة البروجستيرون إلى المركب الذي تم تحويله بسهولة إلى الكورتيزون. القدرة على تجميع كميات كبيرة من الكورتيزون بثمن بخس من الديوسجنين أدى إلى انخفاض سريع في الأسعار إلى 6 دولارات للجرام الواحد، وهبط إلى $ 0.46 للجرام الواحد بحلول عام 1980. بحوث بيرسي جوليان أيضا ساعدت على التقدم في هذا المجال. الطبيعة الدقيقة للالتهابات المضادة للكورتيزون ظلت لغزا لسنوات طويلة، حتى تتالي التصاق الكريات البيض ودور الأنزيم فوسفو ليبازA2 في إنتاج البروستاجلاندين واللوكوتريين تم فهمهم تماما في أوائل الثمانينيات.saleh


</doc>
<doc id="2501398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501398" title="جان جوليان روجر">
جان جوليان روجر

جان جوليان روجر مواليد 25 أغسطس 1981 في يلمستاد، كوراساو. هو لاعب كرة مضرب هولندي مُحترف. متخصص بمُسابقات الزوجي. حاصل على إحدى بطولات الجراند سلام في بطولة رولان غاروس 2014 بالزوجي المُختلط.


</doc>
<doc id="2501405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501405" title="عبد العزيز كيتا">
عبد العزيز كيتا

عبد العزيز كيتا (مواليد 17 يونيو 1990 هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي كالوم ستار.


</doc>
<doc id="2501407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501407" title="الناصر أيوب بن طغطكين">
الناصر أيوب بن طغطكين

الناصر أيوب بن طغتكين 598 - 611 هـ / 1202 - 1214م هو الملك الناصر أيوب بن طغتكين بن أيوب بن شادي ولي اليمن بعد قتل أخيه الملك المعز.
وكان صغيراً فتولى شئون الدولة مربيه الأمير سيف الدين سنقر ( الأتابك ) فتولى تدبير أمور دولته أولا بتثبيت الأمور في المناطق الخاضعة للسيطرة الأيوبية وعزل وتعين بعض الولاة وبعد ذلك تفرغ سنقر لاستعادة النفوذ الأيوبي والسيطرة التامة على البلاد حتى توفى سنة 608 هـ.
وبعد وفاة الأمير سنقر جعل الناصر أيوب بن سيف الإسلام طغتكين غازي بن جبريل مكانه قائما بالملك فحمل الناصر على طلوع صنعاء لقتال الإمام عبد الله بن حمزة فلما استقر بها سممه غازي فتوفي في شهر محرم سنة 611 هـ وحمل إلى تعز وقبر فيها.



</doc>
<doc id="2501411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501411" title="أبو بكر فوفانا">
أبو بكر فوفانا

أبو بكر فوفانا (مواليد 6 نوفمبر 1989) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي الخليج معاراً من نادي الاتفاق السعودي.



</doc>
<doc id="2501415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501415" title="المظفر عمر بن توران شاه بن أيوب">
المظفر عمر بن توران شاه بن أيوب

تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب هو الملك المظفر الأول تقي الدين عمر بن نور الدولة شاهنشاه بن نجم الدين أيوب بن شاذي بن مروان الدويني وهو ابن اخ السلطان صلاح الدين الأيوبي.


</doc>
<doc id="2501421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501421" title="المنصور محمد بن عمر">
المنصور محمد بن عمر

المنصور الأول محمد ( ت. 617 هـ/1213م)، كان ثاني الملوك الأيوبيين على حماة، حكم من 1191-1219.

توفي المظفر الأول يـوم الجمعة 19 رمضان سنة 587هـ أثناء حصاره (منازكرد) في شرقي الأناضول، فحمله ابنه المنصور الأول محمد وعاد به إلى حماة حيث دُفن في تربته بباب الجسر والتي بنى عليها بعد ذلك أبو الفداء جامعه المعروف وتولى بعده ابنه المنصور الأول محمد، وهو الذي بنى سوق المنصورية (السوق الطويل) وبنى جسر المراكب (جسر السرايا) وعمّـق خندق القلعة وبنى سورها من الحجر، ولـه كتـاب (المضمار في التاريخ) و(طبقات الشعراء).



</doc>
<doc id="2501427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501427" title="الناصر قلج أرسلان بن محمد">
الناصر قلج أرسلان بن محمد

الناصر قلج أرسلان بن محمد، هو ابن المنصور الأول، وتوفي في 617هـ فتولى بعده ابنه المظفر الثاني محمود بعهدٍ من أبيه، وكان عند وفاة أبيه في مصر عند الكامل بن العادل، فاغتصب المُلْكَ أخوه الناصر قَليج أرسلان، لكن الملك الكامل سار إلى الشام وأعاد المظفر الثاني ملكاً على حماة، وأعطى أخاه الناصر مدينة (بعرين)،


</doc>
<doc id="2501430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501430" title="المظفر محمود بن محمد">
المظفر محمود بن محمد

المظفر محمود بن محمد (ت. 642ه/1244 )، هو ابن المنصور الأول من حماة الذي توفي في 617 ه، فتولى بعده ابنه المظفر الثاني محمود بعهدٍ من أبيه، وكان عند وفاة أبيه في مصر عند الكامل بن العادل، فاغتصب المُلْكَ أخوه الناصر قليج أرسلان، لكن الملك الكامل سار إلى الشام وأعاد المظفر الثاني ملكاً على حماة، وأعطى أخاه الناصر مدينة بعرين. وقد بنى المظفر الثاني قلعة المعرة كما بنى سوراً لمدينة حماة خارج القلعة، أصيب بالفالج في سنة 637ه وتوفي سنة 642ه سنة 1244 م وتولى بعده ابنه المنصور الثاني محمد وعمره عشر سنوات، وفي زمنه حدثت موقعة عين جالوت، وقد أبلى فيها بلاءً حسناً وكان بجيشه على ميمنة الجيش الإسلامي، وفي سنة 664ه غزا بلاد السيس بأمر من السلطان الظاهر بيبرس .



</doc>
<doc id="2501432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501432" title="الأشرف موسى بن إبراهيم">
الأشرف موسى بن إبراهيم

الأشرف مظفر الدين موسى بن إبراهيم بن شيركوه ولِد سنة ثمانٍ وسبعين بالقاهرة. وسمع من عبد اللّطيف بن إسماعيل الصُّوفيّ.
قال الدمياطي قرأت عليه قبل الاختلاط ، وتوفي في ثاني عشر جمادى الأولى. وكان مولده يوم موت الشّيخ رُوزْبهان.
موسى السّلطان الملك الأشرف مُظفَّر الدّين ابن السّلطان الملك المنصور إبراهيم ابن الملك المجاهد شيرَكوه ابن الأمير ناصر الدّين محمد ابن الملك أسد الدّين شيركوه بن شاذي.

وُلِد سنة سبْعٍ وعشرين وستّمائة، وملَّك حمص بعد موت أبيه سنة أربعٍ وأربعين، وَوَزَرَ له الصدر مخلص الدين إبراهيم بن إسماعيل بن قرناص، واعتضد بالملك الصالح صاحب مصر ، فعَظُم ذلك على صاحب حلب وأخذ من حمص.

وجرت له أمور ، ثمّ سار صاحب الشام الملك النّاصر لقصد الديار المصرية ، فأُسِر في وقعة العباسية سنة ثمانٍ وأربعين، وبقي محبوسًا في قلعة الجبل إلى أن وقع الصُّلْح في سنة إحدى وخمسين وستمائة، وأُطْلِق فيمن أُطْلِق، وعاد إلى معاداة الملك النّاصر، وكان له مكاتبات إلى التّتار، وله قُصَّادٌ، لِما بقي بالرَّحْبة وتلك البلاد المتطرِّفة، فلمّا ملك هولاكو قصده فأقبل عليه وأكرمه، واستعان به في تسلُّم القلاع، ثمّ ولّاه نيابة الشّام، وأعاد إليه مدينة حمص، ولمّا مرّ به الملك الناصر يوسف تحت حَوْطة التّتر نزل به، فلم يلتفت عليه ووبَّخه وعنَّفه، ثمّ إنّ الملك المظفر قطز بعث إليه يستميله ويلُومه على ميْله إلى العدوّ المخزول، ويَعِدُهُ بأمور، فأجاب، فلمّا طلبه النُّوين كتبغا لحضور المصَطفّ تمرَّض واعتلَّ بالمرض، وكان غذْ ذاك بدمشق، فلمّا انكسرت التّتار هرب هو والزين الحافظي والتّتار ، ثمّ انفصل عنهم الملك الأشرف من أرض قارا، وسار إلى تدمر، وراسل السّلطانَ، فوفى له، فقدم عليه دمشق، فأكرمه وأقرَّه على مملكة حمص، فتوجَّه إليها.

ثمّ غَسَل فعائله بالوقعة الكائنة على حمص سنة 659 هـ/1260، وثبت وكسر التّتار، فنبُل قدْرُهُ، ورأى له الملك الظّاهر، وأعاد إليه تل باشر، فلمّ قبض الظّاهر على المغيث عمر المذكور في هذه السّنة تخيّل الأشرف من الملك الظّاهر، وشرع في إظهار أمورٍ كامنة في نفسه، وعزم الملك الظّاهر على الوثوب عليه، فقدّر الله مرضه ووفاته، ويُقال إنّه سُقِي.



</doc>
<doc id="2501436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501436" title="المنصور إبراهيم بن شيركوه">
المنصور إبراهيم بن شيركوه

ناصر الدين الملك المنصور ابراهيم بن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه ( الثاني ) بن الملك القاهر ناصر الدين مجمد بن الملك المنصور أسد الدين شيركوه ( الأول ) بن شاذي بن مروان ، ثالث ملوك الأيوبيين في حمص.
ولد سنة (624هـ / 1227م) و تولى سنة (637هـ / 1246م) و توفي في دمشق سنة (644هـ / 1246م) ودفن في حمص.



</doc>
<doc id="2501438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501438" title="القاهر محمد بن شيركوه">
القاهر محمد بن شيركوه

القاهر محمد بن شيركوه حاكم من سلالة الأيوبيين حكم مدينة حمص، تزوج زمرد خاتون بنت نجم الدين أبي الشكر أيوب بن شاذي بن مروان، الملقبة بست الشام (ق6هـ/12م) أخت صلاح الدين الأيوبي.


</doc>
<doc id="2501440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501440" title="المنصور محمد بن محمود">
المنصور محمد بن محمود

المنصور الثاني من حماة (و. 1284 - ت. شوال سنة 683هـ / 1214)، هو ابن المظفر الثاني محمود، تولى الحكم في عام 1224 وعمره عشر سنوات، وفي زمنه حدثت موقعة عين جالوت، وقد أبلى فيها بلاءً حسناً وكان بجيشه على ميمنة الجيش الإسلامي، وفي سنة 664هـ غزا بلاد السيس بأمر من السلطان الظاهر بيبرس.

وفي سنة 668هـ زار الظاهر بيبرس الملك المنصور في مدينة حماة، وأصيب الملك المنصور الثاني بالحمى وتوفي في شوال سنة 683هـ / 1284.



</doc>
<doc id="2501442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501442" title="بهرام شاه">
بهرام شاه

الملك الأمجد بهرام شاه بن فروخ شاه بن شاهنشاه بن أيوب صاحب بعلبك ابن أخ صلاح الدين الأيوبي.
ولاه صلاح الدين بعلبك بعد موت أبيه وكان شاعراً، اغتيل في دمشق ودفن في المدرسة الأمجدية المجاورة لتربة أبيه الفروخشاهية.


</doc>
<doc id="2501447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501447" title="فروخ شاه (أمير أيوبي)">
فروخ شاه (أمير أيوبي)

عز الدين فروخ شاه بن شاهنشاه بن أيوب ابن أخي صلاح الدين صار والياً على دمشق سنة 576هـ وكان من كبار القواد والمجاهدين، حارب الفرنج وأبلى بلاءً حسناً في موقعة مرج عيون. وكان إلى شجاعته عالماً كثير الأدب مطبوع النظم والنثر وله أشعار كثيرة. لقب بعز الدين ومات سنة 578هـ (1182م)، والياً على دمشق فدفن بالتربة الفروخشاهية الكائنة في الصالحية.

وقد كان من المقاتلين الصناديد في تخريب حصن الأحزان بالقرب من صفد، عام 575 هـ. ومكافأة له أقطع صلاح الدين ابن أخيه عز الدين فروخ شاه بعلبك (1179-1182).



</doc>
<doc id="2501452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501452" title="معركة مرج عيون">
معركة مرج عيون

وقعة مرج عيون، استهلت سنة 575 هـ والسلطان صلاح الدين الأيوبي نازل بجيشه على تل القاضي ببانياس، ثم قصده الفرنج بجمعهم فنهض إليهم فما هو إلا أن التقى الفريقان واصطدم الجندان، فأنزل الله نصره وأعز جنده، فولت ألوية الصلبان ذاهبة وخيل الله لركابهم راكبة، فقتل منهم خلق كثير، وأسر من ملوكهم جماعة، وأنابوا إلى السمع والطاعة، منهم مقدم الداوية ومقدم الاسبتارية وصاحب الرملة وصاحب طبرية وقسطلان يافا وآخرون من ملوكهم، وخلق من شجعانهم وأبطالهم، ومن فرسان القدس جماعة كثيرون تقريبا من ثلاثمائة أسير من أشرافهم، فصاروا يهانون في القيود.



</doc>
<doc id="2501464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501464" title="معركة الرملة (1101)">
معركة الرملة (1101)

معركة الرملة الأولى (أو الرملة)، وقعت في 7 سبتمبر 1101 بين الصليبيين من مملكة بيت المقدس والفاطميين من مصر. تقع بلدة الرملة على الطريق الممتد بين بيت المقدس إلى عسقلان، وأصبحت لاحقاً من أكبر الحصون الفاطمية في فلسطين. من عسقلان، قام الوزير الفاطمي الأفضل شاهنشاه هجماته السنوية على المملكة الصليبية حديثة النشأة من عام 1099 حتى 1107. التقى الجيشان ثلاث مرات في الرملة.

المعركة الأولى كان المصريون تحت قيادة سعد الدولة، بينما كان الصليبيون تحت قيادة الملك بالدوين الأول، الذي كان جيشه يتكون فقط من 260 من الخيالة و900 من المشاة. نظم قواته في ستة فرق في مواجهة القوات المصرية التي يبلغ قواتها 10.000 شخص. الفرقتان الأولتان أُبيدو في الهجوم الاول لكن عندما لاحق المصريون اللفرقة الثالثة، أمر بالدوين بهجوم مضاد. وصد الصليبيون القوات المصرية، التي تراجعت مصدومة. بعد ملاحقة الفاطميين الفارين إلى عسقلان، عاد بالدوين إلى الرملة لنهب المعسكر المصري. أمن هذا النجاح مملكة بيت المقدس ضد تقدم الفاطميين من موسم الحملات.



</doc>
<doc id="2501466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501466" title="معركة الرملة (1102)">
معركة الرملة (1102)

معركة الرملة الثانية، وقعت في 17 مايو 1102 بين الصليبيين من بيت المقدس والفاطميين .

تقع بلدة الرملة على الطريق الممتد بين بيت المقدس إلى عسقلان، وأصبحت لاحقاً من أكبر الحصون الفاطمية في فلسطين. من عسقلان، قام الوزير الفاطمي الأفضل شاهنشاه هجماته السنوية على المملكة الصليبية حديثة النشأة من عام 1099 حتى 1107. التقى الجيشان ثلاث مرات في الرملة.



</doc>
<doc id="2501471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501471" title="طارق اللبيب">
طارق اللبيب

هو طارق مجذوب بابكر اللبيب شاعر وروائي سوداني، من مواليد قرية الجابراب غرب المحمية بولاية نهر النيل. <br>
نال درجة الماجستير في التفسير من جامعة القرآن الكريم والعلوم الاسلامية، وهو من أوائل المعالجين بالقران في السودان. <br>
الف العديد من الروايات بـاللهجة العامية السودانية منها :

وله روايات اخري بـالعربية الفصحى هي :

يمكن الحصول على هذه الروايات من خلال صفحة طارق اللببيب على الفيس بوك بالضغط على غلاف الصفحة
facebook.com/tarigallabeeb


</doc>
<doc id="2501473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501473" title="معركة عسقلان">
معركة عسقلان

معركة عسقلان ، وقعت في 12 أغسطس 1099 بعد فترة وجيزة من حصار بيت المقدس، وتعتبر آخر معارك الحملة الصليبية الأولى. الجيش الصليبي تحت قيادة جودفري هزم ودحر الجيش الفاطمي المتفوق عددياً، مما ضمن حماية بيت المقدس.

تفاوض الصليبيون مع الفاطميين في مصر أثناء مسيرتهم إلى بيت المقدس، لكن لم يتم التوصل إلى تسوية مرضية مع الفاطميين الذين كانوا على إستعداد للتخلي عن سوريا وليس فلسطين، لكن هذا لم يكن مقبولاً لدى الصليبيين، الذين كان هدفهم كنيسة القيامة في بيت المقدس. كان بيت المقدس تحت سيطرة الفاطميين منذ 15 يوليو 1099، بعد حصار طويل، وعلى الفور أدرك الصليبيون أن الجيش الفاطمي في طريقه لحصارهم.

تحرك الصليبيون بسرعة. كان جودفري قد نُصب مدافعاً عن كنيسة القيامة في 22 يوليو، وأرنولف من تشوك، نُصب بطريركاً للقدس في 1 أغسطس، قد اكتشف بقايا الصليب الحقيقي في 5 أغسطس. وصل سفراء الفاطميين ليأمورا الصليبيين بمغادرة بيت المقدس، لكن تم تجاهلهم. في 10 أغسطس قاد گدفري ما تبقى من القوات الصليبية خارج بيت المقدس نحو عسقلان، على مسيرة يوم، في الوقت الذي قاد فيه بطرس الناسك رجال الدين الكاثوليك والأرثوذكسية في صلاة وموكب من كنيسة القيامة حتى المعبد. رافق روبير الثاني من الفلاندرز وأرنولف گدفري، لكن ريمون الرابع من تولوز وروبير من نورمامدي بقيا، سواء لخلافهم مع گدفري أو لأنهم فضلا سماع أخبار الجيش المصري من أفراد استطلاعهما. عندما تأكد وصول المصريين، تحركت القوات الصليبية في اليوم التالي.

قضى الصليبيون الليل في المعسكر المهجور، مستعدين لهجوم آخر، لكن في الصباح علموا أن الفاطميين تراجعوا إلى مصر. فر الفاضل على ظهر سفينة. استولى الصليبيون على كل ما استطاعوا نهبه، بما في ذلك ختم وخيمة الفاضل الشخصية وحرقوا البقية. عادوا إلى بيت المقدس في 13 أغسطس، وبعد الكثير من الاحتفالات طالب كلاً من گدفري وريمون بعسقلان. عندما علمت الحامية بالنزاع رفضوا الاستسلام. بعد المعركة، عاد معظم الصليبيين إلى بلادهم في أوروپا، بعد أن تم الوفاء بتعهداتهم بالحج. عند نهاية السنة كان قد تبقى في بيت المقدس بضع مئات من الفرسان، لكان تم دعهم تدريجياً بقوات صليبية جديدة، بعد نجاح الحملة الصليبية الأصلية.

بالرغم من أن معركة عسقلان كانت انتصاراً للصليبيين، إلا أن المدينة نفسها ظلت تحت سيطرة الفاطميين، وفي النهاية أقيمت فيها حامية جديدة. أصبحت قاعدة لعمليات غزو مملكة بيت المقدس سنوياً، وفي السنوات التالية وقعت فيها عدد من المعارك، حتى عام 1153 عندما سقطت أخيراً في يد الصليبيين في حصار عسقلان.


</doc>
<doc id="2501474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501474" title="خليج ماساشوستس">
خليج ماساشوستس

خليج ماساتشوسيس كانت مقاطعة خليج ماساشوستس مُستعمرة ملكية في شمال أمريكا وواحدة من الثلاثين ولاية الأصلية في الولايات المتحدة. في 7 أكتوبر/تشرين الأول عام 1691، قام كلاً من وليام وماري؛ الملكين المشتركين لممالك إنجلترا، واسكتلندا، وايرلندا بتوقيع ميثاق إمتياز مقاطعة خليج ماساشوستس. أصبح الميثاق سارياً منذ 14 مايو/أيار عام 1692، وتضمن الميثاق مُستعمرة خليج ماساشوستس، ومُستعمرة بليموث، ومحافظة ماين، وجزيرة مارثا فينيارد، وجزيرة نانتوكيت، ومقاطعة نوفاسكوشا، ومقاطعة نيوبرونزويك. تعد ولاية ماساشوستس الخليفة المباشر؛ حيث أصبحت ماين ولاية مُستقلة في الولايات المتحدة، كما أصبحت كلاً من نوفاسكوشا ونيوبرو نزويك ماقطعات كندية.

إن اسم ماساشوستس مُشتق من اسم قبيلة تُدعي ماساشوستس، وهي قبيلة تتحدث اللغات الألغنقوية. ويتم ترجمة هذا الاسم إلي "في التل الكبير" أو "في مكان التلال الكبيرة" أو "سلسلة التلال" في اشارة لمحمية التلال الزرقاء، وبالتحديد التل الأزرق العظيم.


</doc>
<doc id="2501482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501482" title="معركة يبنة">
معركة يبنة

معركة يبنة عام 1123، حملة صليبية بقيادة أوستاس كرنييه سحقت الجيش الفاطمي الذي أرسله من مصر الوزير المأمون بين عسقلان ويافا.

بعدما إستولى الحملة الصليبية الأولى من الفاطميين على بيت المقدس، أرسل الوزير الفاطمي الأفضل شاهنشاه سلسلة من الغزوات "سنوياً تقريباً" من عام 1099 حتى 1107 على مملكة بيت المقدس حديثة التأسيس. خاضت الجيوش المصرية ثلاث معارك كبرى الرملة 1101، 1102، و1105، لكنها لم تنجح في نهاية المطاف. بعد هذه المعارك، أقنع الوزير نفسه بإطلاق غارات متكررة على أراضي الفرنجة من قلعته الساحلية في عسقلان. عام 1121، أُغتيل الأفضل. في الوقت نفسه، كانت بيت المقدس ضعيفة بعد أسر الأراتقة لبلدوين الثاني في شمال سوريا؛ كانت المملكة في ذلك الوقت تحت حكم الوصي على العرش أوستاس گرنييه.

عام 1123، نظم الوزير الجديد غزة كبرى على الأراضي الصليبية. خطط الفاطميون للإستيلاء على مدينة يافا الساحلية. في هذه الفترة، كانت الجيوش المصرية تنتشر برفقة رماة سودانيين مشاة، مدعمين بتشكيلات حاشدة من الفرسان الخفيفة العرب والأمازيغ. لسوء حظ الفاطميين، كانت هذه التشكيلات الغير متحركة نسبياً هدفاً مثالياً لسلاح الفرسان الثقيلة الفرنجي.

عند يبنة، بالقرب من قلعة إبلين (بنيت عام 1141)، واجهت قوات الصليبيين جيش صليبي من الفرسان والرجال المدججين بالسلاح على ظهور الخيول والمشاة من حملة الرماح والأسهم. استمر القتال لوقت قصير حيث لم تستطع القوات الفاطمية الصمود أمام ضربات الفرسان الصليبيين.

كانت الهزيمة حاسمة، باستثناء الغارات المستمرة من عسقلان حتى حصار عسقلان عام 1153، لم يعد الفاطميون يمثلون تهديداً على الولايات الصليبية حتى ظهور صلاح الدين عام 1169.


</doc>
<doc id="2501484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501484" title="عصب الحبل الطبلي">
عصب الحبل الطبلي

عصب حبل الطبل أو عصب الحبل الطبلي هو فرع من العصب الوجهي، ينشأ من حليمات الذوق في الجزء الأمامي لللسان ويمر عبر الأذن الوسطى وينقل رسائل حس التذوق الى الدماغ. يتصل عصب حبل الطبل بالعصب الوجهي في القناة الوجهية قرب مخرجه من الثقب الإبري الحلمي (الخشائي).

يخرج عصب حبل الطبل من الجمجمة عبر مجرى السمع الباطن بمرافقة العصب الوجهي ثم يدخل الأذن الوسطى حيث يعبر من الامام للخلف عبر غشاء الطبل و يمر بين الركابة و السندان على الجزء الأنسي من الركابة .
ثم يمر عبر الشق الطبلي الصخري و يخرج من الجمجمة الى الحفرة الصدغية السفلية حيث يتصل بعصب أكبر هو العصب اللساني و الذي هو فرع من العصب الفكي السفلي .

يحمل عصب حبل الطبل نوعين من الالياف العصبية :
1- الياف حس التذوق من الثلثين الأمامين من اللسان 
2- ألياف عصبية نظيرة ودية الى العقدة العصبية تحت الفك السفلي و التي توفر تعصيباً افرازياً للغدتان اللعابيتان تحت الفك و تحت اللسان و كذلك للاوعية الدموية في اللسان حيث يؤدي تنبيهها الى توسع هذه الأوعية .



</doc>
<doc id="2501489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501489" title="حصار عسقلان">
حصار عسقلان

حصار عسقلان وقع عام 1153، أسفر عن استيلاء صليبيو مملكة بيت المقدس على الحصن المصري في عسقلان.

تحولت عسقلان إلى أبرشية تحت الاشراف المباشر بطريركية بيت المقدس، بالرغم من أنه في أوقات مبكرة كان مساعد مطران بيت المقدس. تحول مسجد المدينة إلى كنيسة. أضيفت المدينة أيضاً إلى كونتية يافا، والتي كانت بالفعل تحت حكم أمارليك شقيق بلدوين الثالث.

ساهم سقوط عسقلان في سقوط مصر الفاطمية. خلف أمارليك شقيقه كملك لبيت المقدس عام 1162، وخلال عقد 1160 قاد عدد من التجريدات من عسقلان على مصر. الغزوات الصليبية لمصر هذه فشلت في وضع البلاد تحت سيطرة أمارليك.



</doc>
<doc id="2501493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501493" title="الحملات الصليبية على مصر">
الحملات الصليبية على مصر

الحملات الصليبية على مصر (1154–1169)، كان سلسلة حملات قامت بها مملكة بيت المقدس لتعزيز موقفها في بلاد الشام بالاستفادة من ضعف مصر الفاطمية.

بدأت الحرب كجزء من أزمة الخلافة في الدولة الفاطمية، والتي بدأت تنهار تحت ضغط سوريا والدول الصليبية. بينما كان هناك جانب يدعو لطلب المساعدة من نور الدين زنكي، طلب الطرف الآخر مساعدة الصليبيين. بعدما بدأ المعارك، أصبحت غزوات. توقفت عدد من الحملات السورية على مصر بعد فترة قصيرة من الانتصار الكلي للحملات العدوانية التي شنها أمارليك الأول من القدس. ومع ذلك، فصفة عامة كان الصليبيين يتحدثون أن الأمور لم تكن تسير على حسب إرادتهم، بالرغم من عمليات النهب الكثيرة. ضرب حصار بيزنطي-صليبي على دمياط عام 1169 وانتهى بالفشل، في العام نفسه تولى صلاح الدين الأيوبي الوزارة في مصر. عام 1171 أصبح صلاح الدين سلطان مصر وتحول اهتمام الصليبيين للدفاع عن مملكتهم، والتي، بالرغم من أنها محاطة بسوريا ومصر، إلا أنها استمرت ل16 سنة أخرى.

ومع ذلك، بعد سقوط القدس عام 1187، تحول تركيز الصليبيون بشكل حاسم نحو مصر وقل تركيزهم على بلاد الشام. يتجلى ذلك في الحملة الصليبية الثالثة، عندما أدرك ريتشارد قلب الأسد أهمية مصر واقترح مرتين غزو المنطقة. لا ينجح أي هجوم على بلاد الشام بدون الموارد والقوى البشرية من مصر، والتي تسيطر عليها حالياً القوى الإسلامية في المنطقة وكان هذا يعتبر ميزة حاسمة. الحملة الصليبية الرابعة، الخامسة، السابعة، الثامنة وحملة الإسكندرية جميعها كانت تعتبر مصر الهدف المنشود، والتي توجت بإنتصارات مؤقتة تلتها هزائم، إجلاءات أو مناقشات - تفضي في النهاية إلى لا شيء. بحلول عام 1291، عكا آخر المعاقل الصليبية في الأراضي المقدسة، سقطت في أيدي قوات سلطان مصر المملوكي، وفُقد ما تبقى من أراضي في العقد التالي.

في أعقاب سقوط القدس على أيدي قوات الحملة الصليبية الأولى، قام الفاطميون بغارات منتظمة ضد الصليبيين في فلسطين، بينما قام نور الدين زنكي في سوريا بسلسلة من الهجمات الناجحة على إمارة أنطاكيا. كانت الحملة الصليبية الثانية تهدف إلى استرداد مكاسب زنكي، والهجوم على دمشق، المنافس الأقوى لزنكي. فشل الحصار وأجبرت قوات مملكة بيت المقدس على العودة جنوباً.

كانت الخلافة الفاطمية في القرن الثاني عشر مليئة بالمشاحنات الداخلية. ولم تكن السلطة في أيدي الخليفة الفاطمي (الذي كان مجرد أداة في مثل نظريه السني) لكن السلطة الفعلية كانت في أيدي الوزير الفاطمي، شاور. مثلت الأوضاع في مصر فرصة سانحة للغزو، سواء من قبل الصليبيين أو قوات نور الدين زنكي. أسقط الصليبيون عسقلان عام 1154 مما كان يعني أن المملكة كانت في حالة حرب على الجبهتين، لكن الآن أصبحت قاعدة إمداد أعداء مصر في متناول أيديهم.

عام 1163، شاور الوزير المخلوع من مصر طلب الدعم من زنكي لإعادته إلى منصبه كحاكم لمصر "بحكم الأمر الواقع". قُتل زنكي عام 1146 لكن خليفته نور الدين وافق على عدم شاور - بعقد تحالف بين سوريا ومصر لضمان القضاء على الصليبيين. لم يدرك نور الدين أن حال نجاح خطته، فلن يكون هو الوحيد الذي سيستفيد من هذه الوحدة.

في مايو 1164 أصبح شاور وزير مصر. ومع ذلك فقد كان مجرد حاكم صوري لنور الدين الذي نصب شيركوه حاكم لمصر. لم يرض شاور عن هذا، وطلب مساعدة عدو المسلمين السنة، أمارليك الأول، ملك القدس.

كان لأمالريك الأول أحلامه الخاصة في مصر. ومن أجل هذا، عندما دعاه شاور لمصر، لم يكن من الممكن أن يرفض مثل هذا العرض. عند بلبيس، قام أمالريك وحليفه الشيعي شاور، بحصار شيركوه. إلا أن نور الدين أمر قواته بالتحرك نحجو أنطاكيا الصليبية وبالرغم من الحماية البيزنطية (كان مانويل في البلقان) فقد انتصر عليها وأسر بوهموند الثالث من أنطاكيا وريموند الثالث من طرابلس في معركة حارم. سارع أمالريك بالمضي شمالاً لإنقاذ تابعه. ومع ذلك، فقد ترك شيركوه مصر وكان هذا انتصاراً لشاور الذي استرد مصر.

لم يستمر حكم شاور في مصر طويلاً حيث سرعان ما عاد شيركوه ليسترد مصر. كان الصليبيون هم الأمل الأخير لشاور حيث استعان بهم مرة ثانية وفي هذه المرة اعتقد أمالريك أن معركة مفتوحة يمكنها تحقيق الكثير من الانتصارات. على عكس شيركوه، كان لأمالريك تفوق بحري في البحر المتوسط (على الرغم من وجود عدد قليل من الموانئ السورية في المتوسط تحت سيطرة نور الدين) وأخذ الطريق الساحلي السريع إلى مصر، مما سمح له بالإلتقاء مع حليفه شاور بمجرد وصول شيركوه نائب نور الدين.

في القاهرة، كان الجيش الفاطمي والصليبي يخططون للخطوة التالية في الوقت الذي كان فيه شيركوه عند أهرامات الجيزة يقوم بخطوة غير متوقعة في الجنوب. لحق به الجيش الفاطمي-الصليبي عند معركة البابين، وكان القتال دامي لكنه غير حاسم. ومع ذلك، تعقب الفاطميون-الصليبيون السوريين، الذين أصبحت خطتهم استخدام الإسكندرية كميناء، لاشيء عند وصول الأسطول الصليبي. في الإسكندرية، وافق شيركوه المحاصر على ترك مصر مقابل انسحاب الصليبيين.

عند هذه المرحلة كان على الصليبيين التركيز على تعزيز مراكزهم ضد سوريا، لكن بدلاً من ذلك فقد أغرى فرسان الإسبتارية أمالريك بالهجوم على مصر والاستيلاء عليها. لقت الفكرة إستحساناً لدى مانويل كومننوس. كان التحالف على وشك الانتهاء عندما قام أمالريك بهجوم سريع على بلبيس عام 1168، وذبح سكانها. استنجد شاور بدمشق وعاد شيركوه. عندما شعر شاور بأن أمالريك على وشك الهجوم، أمر بحرق عاصمته الفسطاط. عندما التقى شيركوه وأمالريك، لقى شاور مصرعه، واسترد شيركوه الحكم. توفى شيركوه بعد شهرين وتولى ابه أخيه صلاح الدين الحكم.

في دمياط، ضرب التحالف البيزنطي الصليبي حصاراً على الميناء. هجم الصليبيون متأخرين بينما البيزنطيون، تخلو عن حصار الميناء بعد ثلاثة أشهر. في عام 1171، أعلن صلاح الدين نفسه سلطاناً على مصر في الوقت الذي أُجبر فيه الصليبيون تحت قيادة أمالريك على التقهقر، بعد خسارتهم الكثير من رجالهم بسبب الأمراض والحرب. أصبح فرسان الإسبتارية مفلسين بعد هذه المعركة لكن سرعان ما إستعادوا قدراتهم المالية. لا يمكن القول أن الأمر نفسه حدث للمملكة.

مملكة بيت المقدس، المحاصرة من قبل الأعداء تواجه الآن هزيمة لا مفر منها. تمكن صلاح الدين من حشد جيوش قومها 100.000 جندي أو أكثر من سوريا ومصر، تحت قيادته. إلا أن نور الدين كان لا يزال حياً حتى 1174 وكانت سلطة صلاح الدين في مصر تعتبر تمرد على تبعيته لنور الدين. بعد وفاة نور الدين اتحدت سوريا ومصر.

في القرن 13 لم يقم الصليبيون إلا بغزوتين كبرتين لمصر. أثناء الحملة الصليبية الخامسة (1218-1221) قامت قوات صليبية كبيرة بقيادة المندوب الپاپوي پلاگيو گالڤاني وجون من برين بالإستيلاء على دمياط. تضمنت القوات قوات صليبية من فرنسي، ألمانيا، الفرنجة والنمسا وأسطول فريسي. تحركت القوات صوب القاهرة لكنها توقفت بسبب فيضان النيل وانتهت الحملة بكارثة عندما أجبر پلاگيو على الاستسلام بما تبقى معه من قواته.

أثناء الحملة الصليبية السابعة غزا الملك لويس التاسع من فرنسا مصر (1249-1250) وبعد احتلال دمياط تحرك تجاه القاهرة. إلا أن القوات بقيادة روبير الأول، دوق أرتوا هزمت في معركة المنصورة ثم هزم الملك لويس وجيشه الرئيس في مركة فارسكور التي بعدها أصبحت قواته ما بين قتيل وأسير. قاسى الملك من مرارة الهزيمة والذل واضطر لدفع جزية مالية ضخمة لينال حريته.



</doc>
<doc id="2501497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501497" title="طراد ياووز">
طراد ياووز

كان الطراد الحربي إس إم إس جوبان (SMS Geoben) واحد من طرادين حربيين من طراز مولتيكيه (Moltke)، والذي صنع في ترسانة هامبورغ البحرية الألمانية في عام 1911م مع مثيلها إس إم إس مولتكيه (SMS Moltke) للقوات البحرية للإمبراطورية الألمانية. ويمتلك ذلك الطراد ترسانة مشابهة للطراد الحربي الألماني من الجيل الأسبق إس إم إس فون دير تان (SMS Von der Tan)، لكنه يتفوق عليه بأنه أكثراتساعاً؛ بالإضافة لامتلاكها نظم حماية أفضل. والجدير بالذكر، أنه مزود بأبراج دوارة ذات مدفعين؛ وبالمقارنة مع نظائره الإنجليزية، فهو أكبر حجماً، ومغطى بدروع حماية قوية.

وفي عام1912م، شكل الطراد الحربي إس إم إس جوبان (SMS Geoben) مع الطُراد الخفيف إس إم إس بريسلاو (SMS Breslau ) الأسطول الحربي الألماني في البحر المتوسط. وفي 28 يوليو1914 م، توليا مهمة خفر السواحل في البحر المتوسط طوال حروب البلقان. ومع بداية الحرب العالمية الأولي، وصل جوبان (Geoben) وبريسلاو (Breslau) إلى إستانبول بعد فرارهما من القوات البحرية الإنجليزية فى البحر المتوسط. وفى 16أغسطس 1914م، أعلناانضمامهماإلى البحرية العثمانية. وحينما أصبح الطرادالحربي جوبان تحت لواء العثمانيين، أطلق عليه اسم السلطان ياووز سليم (Yavuz Sultan Selim). وفى عام 1936م، أطلق عليه رسمياً اسم (الطراد الحربي للجمهورية التركية ياووز). وفى عام1938م، تم نقل رفاة مصطفى كمال أتاتورك من إستانبول إلى إزمير على متنه. وظل يخدم تحت لواءالقوات البحرية التركية، إلى أن تم تسريحه من الخدمة فى عام 1950م.

ثم تم تفكيكه خلال الفترة مابين 1973 و1976 م؛ وذلك بعد رفض تركيا طلب الحكومة الألمانية الذي يقضي باستعادته من تركيا. وكان يافوز آخر طراد تم تفكيكه، بعدما ظل في الخدمة لأطول فترة من بين كل الطرادات الحربية والزوارق.

وفي 8 أبريل 1909م، أوصت القوات البحرية للإمبراطورية الألمانية بصنع جوبان، الذي كان الطراد الحربي الألماني الثالث تحت رمز مؤقت ،وهو: إتش (H) و رقم إنشاء، وهو: (201)، وذلك في ترسانة بلوم فوس الواقعة في هامبورغ. وفي 19 أغسطس، تم نقل هيكله على مركبة جليدية. وفي 28 مارس 1911م، تم إنزاله في البحر بعد أن اكتمل جزئه السفلي. وعقب اكتمال القوات البحرية الألمانية انضم إليها في الثاني من يوليو 1912 م.

ويبلغ طول الطُرَّاد جوبان 186٫6 متر، واتساعه 92٫4متر؛ وارتفاعه من سطح الماء 9٫19 متر؛ ويبلغ وزنه الصافي 22٫616طن (أي 22٫259 طن إنجليزي)، والوزن الكلي له 25٫300 طن (أي طن إنجليزي 24٫900). ويعمل الطراد بالمحرك البخاري بارسونزالذي ينتج 52000 قوة نوعية (أي 93000 كيلو وات) والموقد البخاري شولز ثورني كرفت الذي يعمل بالفحم طوال الأربع والعشرين ساعة؛ وبذلك يمكن أن تصل سرعته إلى 25٫5 ميل بحري في الساعة (أي 47٫22 كم/ساعة؛ 29٫3 ميل/ساعة).

تتكون البطارية الرئيسية للطراد من خمس مدافع مزدوجة يبلغ قطرالواحد منها 28سم (أي 11 إنش)؛ أما البطارية الثانية، فتتكون من 12 مدفع توجد في مقدمة ومؤخرة السفينة ويبلغ قطرالواحد منها 15سم (أي 5٫9 سم)، ويوجد بها 12 مدفع آخر يبلغ قطرالواحد منها 8٫8 سم (أي 3٫5 إنش) والموجودة حول برج القيادة وقمرة القبطان، وأربع أنابيب للطوربيدات يبلغ قطر كل منها 50 سم ( أي 20 إنشاً).

مع بداية حروب البلقان الأولى في أكتوبر 1912م، أرسلت هيئة الأركان العامة الألمانية الطراد الحربي جوبان والطراد الخفيف بريسلاو إلى البحر المتوسط؛ وذلك مع اتخاذها قراراً بتأسيس قوة عسكرية هناك (أي تقسيم البحر المتوسط)؛ لكى تظهر قوة ألمانيا فيه. وفي 4 من نوفمبر، بدأ الطرادين رحلتهما من كيل حتى رستا في إستانبول في 15 نوفمبر 1912. وبعد شهر إبريل عام 1913م، اتجه جوبان وبريسلاو إلى ألبانيا بعدما قام برحلات إلى موانئ كثيرة في البحر المتوسط، ومنها: البندقية و بولا و نابولي. ومع بداية حرب البلقان في 29 يوليو 1913م، تمركزت في بولا كقوات ألمانية في البحرالمتوسط. ولقد ظل كلاهما هناك لصيانتهما من 21 أغسطس وحتى 16 أكتوبر 1913م.

وفي 23 أكتوبر 1913م، كان تحت قيادةالكونت أميرال سوتشون. واستمر جوبان وبريسلاو بنشاطهما في البحر المتوسط. ومع بداية الحرب العالمية الأولى، زارا ثمانين ميناءً تقريبا. وعندما كانت القوات البحرية تخطط لاستبدال جوبان بالطراد (إس إم إس مولتكيه)، أعاق تنفيذ الخطة تعرض أميرالنمسا فرانز فرديناند إلى الإغتيال في سراييفو في 28 يونيو1914م؛ مما أدى إلى تصاعد التوتر بين القوى العظمى مع مرور الوقت. وعقب هذا الإغتيال، توقع اللواء البحري سوتشون بأنه لامفر من الحرب بين قوى التحالف ودول المحور. وعلى إثر ذلك؛ قام المهندسون الذين قدموا من ألمانيا بعمل صيانة للسفينة؛ حيث تم استبدال 4٫460 أنبوب متضرروأجري له صيانة شاملة. وبعد أن اكتملت أعمال الصيانة، اتجه مباشرة صوب مسينة.

أمر القيصر البروسي فيلهالم الثاني ـ في حالة حدوث حرب ـ بعودة جوبان وبريسلاو إلى المياه الألمانية؛ وذلك بإختيار واحد من طريقين، وهما: إما أن يسلك جوبان وبريسلاو طريق 

غرب البحر المتوسط؛ وفي تلك الحالة، يمكن أن تقوم القوات العسكرية الفرنسية المتمركزة في شمال أفريقيا بالإغارة عليهما؛ وإما أن يمر بمضيق 

جبل طارق حتى يخرجا إلى المحيط الأطلسي. وسيقرر قبطان الأسطول أي القرارين سيتخذ، وفقاً لما يراه مناسباً. ولذلك، حينما كان جوبان وبريسلاو يشقان طريقهما نحو الجزائر في الثالث من أغسطس 1914م، أُخطر الأميرال سوتشون بإعلان ألمانيا الحرب على فرنسا. وعليه، أطلق جوبان النار بكثافة بأمر من القيصر فيلهالم على مدينة فليبافالي ـ المسماة حالياً سكيكدة ـ لمدة عشر دقائق متواصلة. وفي تلك الأثناء، لم تطلق بريسلاو النار على بونة ـ المسماة اليوم عنابة. وأمر الأميرال ألفريد فون تيربيتز والأميرال هوجو فون بول ـ اللذان لم ينفذاأوامر قيصرـ سوتشون بالتحرك صوب إستانبول دون علم القيصر؛ لوجود اتفاق سري بين ألمانيا والدولة العثمانية.

توجه سوتشون إلى مسينة بسبب عدم وجود فحم كافي للوصول إلى إستانبول. وفي الطريق، التقى الألمان بالزورقين الحربيين الإنجليزيين إتش إم إس أنديفاتيجابل (HMS Indefatigable) وإتش إم إس أندوميتابل (HMS Indomitable)، لكن لم تندلع مناوشات بينهم؛ لعدم دخول ألمانيا الحرب ضد إنجلترا في ذلك الوقت. ونجح الألمان في الفرار من تعقب تلكما الزورقين، ووصلوا إلى مسينة في 5أغسطس.

وعندما رسيا هناك، أصبحت هناك حالة من الفوضى؛ بسبب إعلان إيطاليا في يوم 3 أغسطس الحياد. ووفقاً للقوانين العالمية في ذلك الوقت، تستطيع السفن الحربية البقاء لمدة لا تزيد عن أربع وعشرين ساعة في الموانئ المحايدة، ولكن السلطة البحرية الإيطالية الموالية لألمانيا سمحت لجوبان وبريسلاو بالبقاء لمدة ست وثلاثين ساعة ريثما ينتهون من التزود بالفحم. وبعد مرور ذلك الوقت، لم يكن خزان فحم جوبان قد امتلأ بالفحم الذي يكفي للوصول إلى إستانبول. ولهذا السبب، رتب اللواء سوتشون للإلتقاء بناقلة فحم ألمانية في بحر إيجة. ولقد بقى أسطول البحر المتوسط؛ وذلك لاعتقاد القبطان الفرنسي الأميرال لابيرير بأن الألمان؛ إما سيتجهون إلى البحر المتوسط أو سيلتقون بالقوات البحرية الأسترالية المتجهة إلى بولا.

غادر جوبان وبريسلاو بقيادة سوتشون ميناء مسينة في وقت مبكر من صباح يوم السادس من أغسطس، وعبرا مضيق مسينة، ثم اتجها صوب شرق البحر المتوسط؛ حيث وجدا في مواجهتهما طرادين حربيين إنجليزيين يبعدان عنهما مسافة مائة ميل؛ وكان هناك طراداً ثالثاً - يدعى إتش إم إس انفلكسبل (HMS Inflexible) يتزود بالفحم من ميناء بنزرت بتونس. وكان في طريق سوتشون قوة عسكرية إنجليزية تتألف من الأسطول الأول بقيادة اللواء إرنست تروبريدج والمتكون من البوارج الحربية إتش إم إس ديفينس (HMS Defense) وإتش إم إس بلاك برنس (HMS Black Prince) وإتش إم إس دوق إدينبورج (HMS Duke of Edinburgh) وإتش إم إس وريور(HMS Warrior). وأراد الألمان مفاجئة تروبيريدج، فاتجهوا إلى البحر الأدرياتيكي، لكن تروبيردج الذي أدرك خطئه، عدل من مساره، وأصدرأمراً بهجوم الطراد الخفيف إتش إم إس دوبلين (HMS Dublin) وبارجتين آخرتين على جوبان و بريسلاو بالطوربيدات، لكنهما نجحا في الفرار مستفيدان من الظلام. وفي الساعات المبكرة من صباح اليوم التالي الموافق 7 أغسطس، ترك تروبيريدج امر مطاردتهما إلى أربع سفن حربية قديمة ـ والتي يبلغ قطر مدافع كل منها إلى 28سم ـ واتجه إلى إستانبول من أجل سوتشون. ولقد تم ملأ خزان جوبان بالفحم في ناكسوس. وفي منتصف نهار 10 أغسطس، عبرت جوبان وبريسلاو بحر مرمرة، ثم مضيق الدردنيل بتوجيه من سفن تركية في مقدمتهم. وللالتفاف على قوانين عدم الإنحياز؛ أعلن الطراد الحربي جوبان والطراد الخفيف بريسلاو انضمامهما إلى القوات البحرية العثمانية في يوم 16 أغسطس. وفي يوم 23 سبتمبر، عُين اللواء سوتشون قائداً للقوات البحرية العثمانية، وتم تغيير اسم جوبان إلى ياووز و بريسلاو إلى ميديللي، وارتدى الطاقم الألماني الزي العثماني والطربوشالتركي.

خرج ياووز إلى أول مهمة له تحت لواء الدولة العثمانية لمهاجمة ميناء سيفاستوبول الروسي. ولم تكن الدولة العثمانية قد دخلت في الحرب مع دول التحالف في ذلك الوقت. وفي أثناء هذا الإشتباك، أصابت ياووز قذيفة مدفعية يبلغ قطرها 25٫4 سم(أي 10 إنش)، لكن هذه القذيفة لم تنفجر؛ أما الإصابتان الأخرتان اللتان تلقاهما كانتا متوسطتى الحجم. وأثناء تبادل إطلاق النار، مر ياووز ومرافقيه بحقل من الألغام في المياه الروسية ولكن لم تحدث أي أضرار. وفي طريق العودة إلى تركيا، التقت يافوز بالسفينة الروسية الملغمة بروت (Prut)؛ حيث تم تفجير السبعمائة لغم التي على متنها، أما المدمرة الروسية ليتنانت بوشتين (Leytenant Puşçın) التي كانت تحرس بروت أثناء الإشتباك، أصيبت بقذيفتين يبلغ قطرهما 15 سم جراء إطلاق مدافع البطارية الثانية لياووز عليها. وكرد فعل على إطلاق النار علىسيفاستوبول، أعلنت روسيا الحرب على الدولة العثمانية في 1 أكتوبر؛ وتسبب ذلك في مشاركة الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى. وفي 3 أكتوبر، أطلقت السفن الإنجليزية والفرنسية النار على قوات الدفاع التركية المتمركزة في مضيق الدردنيل. وبعد ذلك بيومين، تم إعلان الحرب بشكل رسمي. ونتيجةً لذلك؛ جمعت روسيا كل أسطولها الحربي في البحر الأسود ـ وعلى رأسه البارجة الحربية فروت (Frut) وليتنانت (Leytenant) وبوشتشين (Puşçin)ـ وحاولت منع ياووز من إغراق سفنها.

وفي يوم 18 أكتوبر، بادر الطراد الحربي ياووز والطراد الخفيف ميديللي بإطلاق النار على الأسطول الروسي للبحر الأسود الذي كان عائداً من طرابزون؛ وذلك فيما سمي بمعركة ساريتش بورنو (Sariç Burnu) التي تبعد 17 ميلاً بحرياً (أي 31 كم؛ 2 ميل) عن القرم. وعلى الرغم من أنها كانت الظهيرة، كان الجو ملبداً بالغيوم؛ فلم يستطع الطرفان رؤية بعضهم البعض للوهلة الأولى. ولقد طوّر الأسطول البحري الروسي من مناوراته الحربية التي اعتمد فيها على إطلاق النار بشكل مكثف من عدة سفن تحت قيادة البارجة الرئيسية؛ وذلك بحكم خبرته في حربه مع اليابان عام1905م. وحينما رأت البارجة الروسية إفستافي (Efstafi) والبارجة الرئيسية للأسطول لوان زلاتوست (Loann Zlatoust) ياووز، لم تطلقا النار، ولكن أوامر إطلاق النار الخاطئة التي وصلت إلى إفستافي من البارجة الرئيسية (لوان زلاتوست)؛ أدت إلى تقديرها المسافة بأربعة آلاف متر بدلاً من سبعة آلاف متر؛ ولهذا السبب، عادت إفستافي لمواجهة ياووز، وأطلقت النار وفقاً لحساباتها قبل أن تطلق البارجة الرئيسية للأسطول النار على يافوز. فاخترقت الدفعة الأولى من القذائف ـ التي يبلغ قطرها 12 سم ـ دروع وحدة المدافع لياووز التي يبلغ قطرها 15 سم؛ أما القسم الآخر فسقط بعيداً عن ياووز. وعلى إثر ذلك؛ اندلع حريق كبير في ياووز. ونتيجة لذلك؛ لقي 13 شخصاً من الطاقم مصرعهم وأصيب ثلاثة آخرون.

وعقب هذا، قام ياووز بالرد على إطلاق النار؛ فضرب مدخنة إفستافي التي في الوسط بنيران المدافع؛ فمرت القذائف من المدخنة ودمرت نظام التحكم عن بعد. وحينما فقدت إفستافي ولوان الاتصال فيما بينهما، تراجعا ليعدلا مسارهما. وربما قامت إفستافي بإطلاق النار؛ إما بسبب إصدارأمرالإطلاق بشكل خاطئ أوأنه لم يستطع رؤية ياووز؛ ولذلك لم يستطع إصابتها. وفي هذه الأثناء، أطلق ياووز قذائف على البارجة إيفستافي فانفجرت واحدة منها فقط، ثم أتبعتها بتسع عشرة قذيفة انفجرت منها أربع قذائف فقط يبلغ قطر كل منها 28 سم(أي 11 إنشاً)؛ مما أدى إلى مقتل أربعة وثلاثين جندياً روسياً وإصابة أربعة وعشرين آخرين. وبعد أربعة عشرة دقيقة من الإشتباك، أصدراللواء سوتشون أوامره بوقف إطلاق النار.

وبعد ذلك بشهر، نقل ياووز والطراد مديللي الجنود إلى خطوط الدفاع في 5 و6 ديسمبر. وفي 10 ديسمبر، قام الطراد ياووز والطراد الخفيف حميدية (Hamidiye) بحراسة ثلاث سفن شحن إلى ميناء طرابزون. وفي 26 ديسمبر، اصطدم ياووز بلغم على بعد ميل بحري من مضيق البوسفور حينما كان في طريق عودته ليقل جنود آخرين. ونتج عن ذلك اللغم فتحة أسفل برج القيادة بلغ حجمها 50 متراً مربعاً، لكن الطوربيدات البحرية التي كانت على متنه لم يحدث لهاأي ضرر يذكر. وبعد دقيقتين من ذلك، اصطدم ياووز بلغم آخر عند مرفأ الميناء ما أدى إلى فتحة في الجزء الأمامي لبطاريات المدافع الرئيسية بلغ اتساعها 64 متراً مربعاً. وقد أعاق حركة الطراد دخول كمية كبيرة من المياه بلغ حوالي 600 طن من الفتحتين والأجزاء التي لم تغمرها المياه وصل إرتفاع الماء فيها 30 سم. ولإصلاح ياووز في الأراضي العثمانية؛ تم إنشاء عدة حواجز في المياه حول الطراد لعدم وجود مساحة كافية، وتم إخراج الماء من الطراد، وسُدت الفتحتين بالخرسانة. وعلى الرغم من كثرة إصلاح تلك الخرسانة إلا أنها ظلت صالحة للعمل لأعوام عديدة.

غادر ياووز الذي لا يزال به أضرار بوغازتشي في الثامن والعشرين من يناير والسابع من فبراير لمساعدة ميديللي وحميدية في الهروب من الروس. وفي 1 إبريل، غادر ياووز وميديللي إستانبول لدعم الطرادين حميدية ومجيدية اللذين كانا في مهمة لضرب ميناء أوديسا. وفي الطريق إلى أوديسا اضطر حميدية ومجيدية لتعديل سرعتهما إلى 15 ميل في الساعة بسبب شدةالتيار. وأثناء ذلك، اصطدم حميدية بلغم وفشلت مهمة ضرب أوديسا. وفي هذه الأثناء، وصل ياووز وميديللي إلى سيفاستوبول، وقاما بإغراق سفينتي بضائع بخاريتين روسيتين. ونتيجة لذلك؛ تتبع الأسطول الروسي ياووز وميديللي طوال اليوم. وعند حلول المساء، تم إرسال مدمرات من الأسطول الروسي الرئيسي للهجوم عليهما بالطوربيدات، لكن المدمرة الوحيدة التي استطاعت اللحاق بهم هي جنيفني (Gnevny)؛ فأطلقت الطوربيدات عليهما، ولكنها أخطأت الهدف. وعاد ياووز وميديللي دون أية خسائر. و ظلت ياووز بعد ذلك في بوغاز تشي حتي تم الانتهاء من إصلاحها في 23 مايو.

وفي 25 إبريل، شنت القوات البحرية الروسية هجوماً على مضيق البوسفور بالتزامن مع خروج المتحالفين من جليب أوغلو. وبعد ذلك بيومين، اتجه ياووز والسفينة الحربية تورجوت ريس (Turgut Reis) إلى الدردنيل لضرب قوات التحالف. وعند بزوغ الشمس، حدد بالون المراقبة الذي أطلقته البارجة الحربية إتش إم إس كوين إليزابيث (HMS Queen Elizabeth) مكان ياووز وتورجوت ريس، وتأهبت كوين إليزابيث لإطلاق النار. وحينما ظنت أنها قريبة كفاية لضربهما، أطلقت قذائف المدفعية التي يبلغ قطر كل منها 15 سم. وابتعد ياووز عن منطقة الاستهداف، وعمل على إبقاء مسافة مناسبة بينه وبين كوين إليزابيث. وفي 30 إبريل، استعد ياووز لمهاجمة الأسطول الإنجليزي؛ وذلك وفقاً للأوامر التي تلقاها من مقر القيادةالتركية في مضيق الدردنيل. وعندما ظهرت البارجة الاستطلاعية الإنجليزية إتش إم إس نيلسون (HMS Nelson) في مرمى ياووز، قام الأخير بإطلاق خمسة قذائف مدفعية، لكن دون أن يتمكن من إصابتها.

وفي 1 مايو، ذهب ياووز لضرب ميناء بيكوز؛ وذلك رداً على ما قام به القوات البحرية الروسية من ضرب مدخل مضيق إستانبول. وفي 7 مايو، خرج ياووز للبحر الأسود للبحث عن السفن الروسية حتى ميناء سيفاستوبول دون أن يتمكن من العثورعليها. وبسبب تبقي ذخيرة قليلة لمدافعه الرئيسية؛ لم يستطع إطلاق النار على سيفاستوبول. وفي صباح العاشر من مايو، رصدت السفن الحربية الاستطلاعية التركية ـ وهم في طريق العودة إلى إستانبول ـ المطاردتين الأماميتين للأسطول الروسي تريسفياتيلا (Trisviatelia) وبانت ليمون (Pantelimon)؛ فاشتبك ياووز معهم. وفي أول عشر دقائق من الإشتباك، تعرضت ياووز لإصابتين بالغتين، فأوقف اللواء سوتشون إطلاق النار، واتجه مباشرة إلى إستانبول تحت مطاردة الزوارق الحربية الروسية لهما. وفي الأيام التي تلت من شهر مايو، تم اخذ مدفعين من ياووز يبلغ قطر كل منهما 15 سم، لاستخدامهما على ساحل الميناء. وتم أخذ اربعة مدافع ايضاً يبلغ قطر كل منها 8,8 سم من مؤخرة البارجة. وفي نهاية عام 1915م، تم استبدال تلك المدافع بأربعة مدافع مضادة للطائرات يبلغ قطر كل منها 8٫8 سم.

وفي 18 يوليو، اصطدمت ميديللي بلغم؛ مما أدى إلى دخول 600 طن من الماء بها. ولذلك، لم تستطع ان تحرس موكب ناقلات الفحم من زنغولداق إلى إستانبول. وتبعاً لهذا، تم إرسال ياووز و حميدية وثلاثة زوارق حربية لحراسة ناقلات الفحم الخمس. وأثناء الرحلة، هاجمت الغواصة الروسية تيولين (Tyulen) واحدة من تلك الناقلات وأغرقتها. وفي اليوم التالي، هاجمت تيولان وغواصة روسية أخرى ياووز، لكنها لم تنجح في إصابتها.

وفي 5 سبتمبر، هاجمت المدمرتين الروسيتين بيستري (Bystry) وبرونزيتانلي (Pronzitaenli) الطراد الخفيف حميدية التي تقود الموكب التركي وزورقين آخرين. وحينما تعطلت مدافع حميديةالتي يبلغ قطرها 15 سم أثناء الاشتباك، تم إرسال ياووز لمساندتها، لكنه تأخر كثيراً. وعندما وصل ياووز، كانت سفن البضائع التركية قد رست على الشاطئ؛ لتجنب أسر السفن الروسية لها.
وفي 21 سبتمبر، رست ناقلات الفحم في إستانبول بهدف إبعاد المدمرات الروسية الثلاثة عنها. وفي 14 نوفمبر، اقتحمت الغواصة الروسية مورز(Morz) مضيق البوسفور وأطلقت طوربيدين على ياووز، لكن تم تدميرها في النهاية. وقام اللواء سوتشون بوقف مهمة حماية ناقلات الفحم مؤقتاً؛ لكثرة المخاطر التي يتعرض لها ياووز. وبدلاً من ذلك، سمح للسفن السريعة التي تستطيع الذهاب من مضيق البوسفور إلى زنغولداق في ليلة واحدة بالمغادرة. وفي خارج المضيق قابلتهم زوارق حربية لتحميهم من هجوم الغواصات الروسية الرابضة هناك. ولقد ادى اكتمال الطرادين الحربيين الروسيين إمبراتريستا ماريا(Impratrista Mariya) وإمبراتريستا إكاترينا (Impratrista Ekaterina) في نهاية الصيف إلى زيادة صعوبةالمهمة على ياووز.

في 8 يناير، تم إرسال يافوز بقيادة سوتشون إلى زنغولداق؛ لحماية ناقلة تركية فارغةآتية إلى إستانبول من السفن الحربية الروسية التي تحوم في المنطقة، لكن الروس أغرقوها قبل أن يصل إليها ياووز. ولقد تواجه ياووز مع الطراد الحربي الروسي إمبراتريستا إكاترينا؛ حيث أشتبك الطرفان من مسافة 18٫500 متر. واتجه ياووز إلى الجنوب الغربي وأطلقت مدافع البطارية الرئيسية؛ وفي أول أربع دقائق أطلقت خمس دفعات من القذائف. ولم يستطع أياً منهما إصابة الأخرى، إلا أن القذيفة التي سقطت بالقرب من ياووز أصابته بشظايا. وكان إمبراتريستا إكاترينا أسرع من ياووز؛ نظراً لأن الجزء السفلي من ياووز كان مغطى بالطحالب وأجنحة مروحتها في وضع يرثى له. ولهذا السبب، كان من الصعب على ياووز الهروب من ذلك الطراد الذي بلغ سرعته23٫5 عقدة (أي 43٫5 كم/ساعة).

استولى الروس على اجزاء كبيرة من الدولة العثمانية؛ وذلك في المعركة التي دارت في القوقاز. وتم توظيف ياووز في ذلك الوقت لنقل الجنود إلى جبهة القتال، بهدف إعاقة تقدم الجيش الروسي. وفي 4 فبراير، نقلت ياووز 429 عسكري ومجند وعدد لا يحصى من الذخيرة المدفعية وعدد من الرشاشات الآلية ووحدة ملاحة جوية وألف بندقية و300 صندوق من الذخيرة إلى ترابزون. وفي 4 مارس، قامت البحرية الروسية بإنزال قوة تتألف من ألفين ومائة عسكري برشاشات آلية وخيول على جانبي ميناء بازار، وقامت القوات الروسية بإنزال آخَر داخل كفاتا التي تبعد خمسة اميال شرقي ترابزون؛ وبذلك وُضعت القوات التركية بين شقي الرحى و أجبرت على مغادرة المدينة. وفي نهاية شهر يوليو، قام الأتراك بهجوم مضاد واقتحموا الجبهة الروسية حتى 35 كم(أي 20 ميلاً). وقامت ياووز وميديللي بتكثيف الهجوم على المنطقة الساحلية لتدعيم الهجوم التركي. وفي 4 يوليو، أطلق ياووز النار على ميناء توابسي وأغرق سفينتين بخاريتين، وأجبر زورقين حربيين روسيين على المغادرة من الميناء. وحينما عاد ياووز وميديللي إلى إستانبول، تم إصلاح أجنحة المروحة الخاصة بياووز حتى شهر سبتمبر.

وعندما بدأت كميات الفحم تتناقص في الدولة العثمانية، قرر اللواء سوتشون وقف ياووز وميديللي عن العمل طوال عام 1917 م. وأصبح الفريق ريبور باشفيتز قائد الأسطول البحري العثماني بدلاً من سوتشون. وبعد الثورة البلشفية الروسية، تم إعلان وقف إطلاق النار بين روسيا والإمبراطورية العثمانية في ديسمبر 1917. وكانت نتيجة اتفاقية بريست ليتوفسك هى: إعادة تسويق الفحم الروسي مرة أخرى من الأناضول.

في يوم 20 يناير 1918، خرج يافوز وميديللي بقيادة الفريق ريبور باشفيتز من ميناء الدردنيل. وكان هدف باشفيتز هو سحب القوات التركية من سفن دول التحالف التي كانت على جبهة فلسطين؛ لإراحة الجنود الأتراك. وعند خروج ياووز من المضيق هاجمتها البارجتان الإنجليزيتان إتش إم إس رجلان (HMS Raglan) وإتش إم إس إم28(HMS M28) ـ المدعومة من سفن حربية إنجليزية راسية في مضيق الدردنيل ـ على حين غرة؛ مما اضطر ياووز للاشتباك معهما في المعركة التي سميت بمعركة أمروز(غوك تشا أدا) البحرية. ونتيجةً لذلك؛ قرر ريبور باشفيتز الهجوم على ميناء مودروس. وهناك، تأهبت البارجة الاستطلاعية الإنجليزية إتش إم إس أغاممنون (HMS Agamemnon) للهجوم على السفن التركية، ولكن في الطريق، اصطدمت ميديللي بعدة ألغام وغرقت؛ واصطدمت ياووز بثلاثةألغام، فاضطرت للانسحاب إلى غوك تشا أدا تحت مطاردة المدمرتان الإنجليزيتان إتش إم إس ليزارد (HMS Lizard) وإتش إم إس تيجرس(HMS Tigress) حتى نغره بورنو؛ ولذلك شن الأسطول الثاني للقوات البحرية والجوية الإنجليزية هجوما على ياووز ـ التي رست على أرض إنجليزية ـ وأحدثت بها إصابتان، لكن القنابل التي ألقتها الطائرات عليها لم تحدث لها أضرار بالغة. وفي 24 يناير، أطلقت السفينة الحربية الإنجليزية إتش إم إس إم 17 (HMS M17) ـ من طراز مونيتورـ النار على ياووز. وبعدما قامت بضرب عشرة قذائف، اضطرت للهروب تحت إطلاق نار كثيف من سرية مدافع الساحل التركي. وتم إرسال الغواصة الإنجليزية إتش إم إس إي 14 (HMS E14) بعدما غرقت السفينة الحربية إتش إم إس إم17 (HMS M17)، لكنهاوصلت متأخرة. وذهبت البارجة الحربية الألمانية القديمة تورجوت ريز (Turgut Reis) إلى إستانبول لحماية ياووز 
وفي 30 مارس 1918 م بعد اتفاقية صلح برست ليتوفسك، قامت ياووز بحراسة السفن التي تحمل أعضاء لجنة التصالح العثمانية إلى أوديسا. وعقب عودتها إلى إستانبول، ذهبت إلى ميناء سيفاستوبول؛ لتنظيف وإصلاح جزئها السفلي. وفي 28 يونيو، توجهت ياووز وبعض المدمرات الحربية إلى نوفوروسياسك لمراقبة السفن السوفيتية الراسية هناك، لكن سفن الاتحاد السوفيتي هاجمت السفن التركية التي وجدتها. وعادت ياووز بعد ذلك إلى ميناء سيفاستوبول تاركةً مهمة الاستطلاع للمدمرات الحربية. وفي 14 يوليو، تم أخذها إلى حوض إصلاح السفن في سيفاستبول، وظلت هناك حتى نهاية الحرب. وحينما كانت هناك تم تنظيفها من الطحالب العالقة في جزئها السفلي. وأعدت حواجز خرسانية لإصلاحها من أضرار الألغام. وتم إصلاح واحد من الثلاثة أجزاءالمتضررة من الألغام من 7 أغسطس وحتى 19 أكتوبر.

وفي 2 نوفمبر، تعاملت القوات البحرية الألمانية مع الحكومةالتركية على أن ياووز هي ملكهم رسمياً. وبمقتضى شروط معاهدة سفر: يجب تسليم ياووز للقوات البحرية الإنجليزية كضمانة حرب، لكن تلك الإتفاقية لم تطبق بسبب حرب التحرير التركية بزعامة مصطفى كمال أتاتورك. ولقد نجحت الجمهورية التركية في الاحتفاظ بجزء كبير من الأسطول البحري للإمبراطورية العثمانية، بما في ذلك يافوز؛ وذلك بموجب اتفاقية لوزان التي وقعت عليها عام 1923 م، عقب انتصارها في حرب التحرير التركية.

النقطة الوحيدة المشتركة بين سياسات البحرية التركية التي وضعتها عام 1920 م، هي: إصلاح ياووز، لكنه لم يكن تحت لواء القوات البحرية للجمهورية التركية الوليدة، ولم يتم إصلاح الأضرار التي لحقت به من جراء اصطدامه بلغمين في عام 1918 م، بيد أن مقدمته كانت في حالة جيدة. و لقد ترك على حاله حتى عام 1926 م. وبعد أن توفرت ميزانية لشراء حوض إصلاح السفن، قامت القوات البحرية التركية بشراء واحداً من ألمانيا يبلغ حجمه 26 ألف طن؛ وذلك بسبب خوفها من غرق الطراد في البحر المفتوح أثناء إرساله إلى دولة أخرى لإصلاحه. وتعاقدت الحكومة التركية مع الشركةالفرنسية للإنشاء سون نازير(Atelier et chantiers de ST. Nazarie-Penhöet)على تجديد وإصلاح الطراد ياووز الموجود في ترسانة القوات البحرية بغولغوك. وأثناء إصلاح ياووز، انهار جزء كبير من حوض السفن؛ مما أدى إلى إحداث أضرار لياووز. و تسبب إصلاح ذلك الحوض في إطالة مدة إصلاح الطراد. وعلى إثر ذلك، تم إقالة وزير البحرية من منصبه للتحري عن قضية الفساد المتعلقة بحوض السفن. ولقد أبطأ رئيس هيئة الأركان العامة التركية المارشال فوزي جاكماق برنامج الإصلاح الشامل للقوات البحرية التركية لحين اكتمال التحريات؛ مما أدى إلى زيادة تأخير إصلاح ياووز. وبعد المناورات الواسعة التي قامت بها القوات البحرية اليونانية في سبتمبر عام 1928 م، حظي معاودةُ إصلاح ياووز بإهتمام كبير؛ حيث أصدرت الحكومة التركية قراراً باتخاذ كافة التدابير اللازمة ضد تفوق أسطول اليونان البحري. وطلبت الحكومة التركية من الحكومة الإيطالية أربعة مدمرات وغواصتين لأسطولهاالبحري، لكن الحكومة اليونانية عرضت على الحكومة التركية اقتراحاً بعقد اتفاق مشابه لاتفاقية واشنطن المتعلقة بتحديد القوات البحرية لعشرة أعوام. ووفقاً للاقتراح، لن تعاود ياووز العمل مرة أخرى، أما اليونان سيكون لها الحق في إنشاء سفينتين حربيتين جديدتين؛ فرفضت الحكومة التركية هذا الاقتراح، وأعلنت أنها تستخدم ياووز لإقامة توازن في القوى مع الاتحاد السوفيتي في البحر المتوسط. وبناءً على هذاالرد، طالبت الحكومة اليونانية هى الأخرى بإمدادها بمدمرتين أخرتين.

تم إصلاح الأضرار التي سببتها الألغام لياووز، وازداد وزنه إلى 23٫100 طن، واتساعه إلى 10 سم، ونقص طوله نصف متر؛ وتم تجديد محركاته البخارية، ووضع نظام تحكم آلي للمدافع تم جلبه من فرنسا. وتم إخراج مدفعين يبلغ قطر كل منهما 15 سم. وكانت الدول الأخرى في ذلك الوقت تزيد من حجم الدروع التي تحمي السفن ـ والتي يبلغ سمكها 5 سم (أي 2 إنش)ـ بعد حرب يوتلاند، ولكن لم يتم وضع تلك الدروع لياووز. وبناء على توقعات دخول ياووزالخدمة مرة أخرى في نهاية عام 1929 م، عملت القوات البحرية السوفيتية على إصلاح العلاقات مع القوات البحرية العثمانية بهدف تنقل البارجة الحربية باريز سكايا كومونا (Parizhskaya Kommuna) والطراد الخفيف بروفنتيرن (Profinterm) بحرية بين بحر البلطيق والبحر الأسود. وفي عام 1930 م، انضم ياووز إلى القوات البحرية التركية مرة أخرى. وعقب الإصلاحات والتجديدات، نجح ياووز في اختبار السرعة الذي قام به، واجتاز بنجاح منقطع النظير اختبارات إطلاق النار. وفي عام 1931 و 1932 م، كوَّن ياووز مع أربعة سفن حربية أخرى الأسطول الحربي العثماني.

وفي عام 1930 م، تغير اسم الطراد بشكل رسمي من ياووز سلطان سليم إلى ياووز سليم. وفي عام 1930، تم تغيير اسمهاإلى ياووز. وفي عام 1933م، نقل ياووز رئيس الوزراء التركي عصمت إنونو من فارنا إلى إستانبول. وفي عام 1934م، نقل الطراد ياووز شاه إيران الذي جاء في زيارة إلى تركيا من طرابزون إلى ساكسون. وفي نوفمبرعام 1938م، نقل جثمان مصطفى كمال أتاتورك من إستانبول إلى ازميت. وفي عام 1937م، اعتبر الملحق العسكري للقوات البحرية الإنجليزية ياووز وباقي السفن الحربية التركية من الطراز القديم؛ بسبب ضعف أسلحة الدفاع الجوي لديها. وفي عام 1938م، شرعت الحكومة التركية في وضع خطط لزيادة القوات البحرية. ووفقاً لتلك الخطط، يتكون الأسطول التركي من زورقين حربيين يبلغ وزن كل منهما 10 آلاف طن واثنتي عشرة مدمرة. وحتى عندما عمل الطراد الثاني مع القوات البحرية في عام 1945م، ظل يافوز في الأسطول أيضاً. وكانت الحكومة التركية تخطط لإنشاء طراد حربي يبلغ وزنه 23 ألف طن فيما بين عامي1950 و1960 م، لكنها لم تستطع انشائه بسبب اقتراب الحرب العالمية الثانية، وإعطاء الدول الأخري الأولوية لإنشاء سفن لترسانتها البحرية.

ظلت ياووز في الخدمة طوال الحرب العالمية الثانية. وفي نوفمبر عام 1939 م، كانت ياووز وباريز سكايا كومونا الروسية أكبر طرادين في البحر الأسود. ووفقاً لمجلة لايف(Life)، كان ياووز الطراد الأفضل في البحر الأسود؛ بسبب عدم الاعتناء بالسفن السوفيتية. وفي عام 1941 م، أضيفت إلى ياووز أربعة مدافع يبلغ قطر كل منها 88 سم، وعشر مدافع يبلغ قطر كل منها 40 مم، وأربعة مدافع يبلغ قطر كل منها 20 مم؛ وذلك لتقوية بطاريات السفينة المضادة للطائرات. وبعد ذلك، زيدت هذه الأرقام لتصبح 22 مدفعاً يبلغ قطر كل منها44 سم، وأربعة مدافع يبلغ قطر كل منها 20 مم. وفي إبريل عام 1946 م، أحضرت البارجة الأمريكية يو إس إس بور ميزوري (USS Missouri) والطراد الخفيف يو إس إس بروفيدينس (USS Providence) والمدمرة الحربية يو إس إس باور (USS Power) نعش السفير التركي منير إرتجون إلى إستانبول. وكان ياووز في استقبالهم عند مضيق البوسفور. وعندما تقابلوا، أطلق ياووز وميزوري 19 المدافع تحيةً لبعضهم البعض. وبعد عام 1948م، ظلت ياووز تتنقل بين غولغوك و ازميت.
وفي 20 ديسمبر 1950 م، تم إيقاف ياووز عن العمل. وفي عام 1952 م عندما أصبحت تركيا في حلف الناتو، أطلق على ياووز رمز بي 70 (B70). وفي 40 نوفمبر 1954 م، لم تُحسب في جرد القوات البحرية. وفي عام 1963م، طالبت الحكومة الألمانية بشراء ياووز من الحكومة التركية، ولكن الأخيرة رفضت. وفي عام 1971 م، اشترت الحكومة التركية إم كى إس سيمان (M.K.E Seyman) بناء على إخراج السفينة ياووز من القوات البحرية التركية. وفي 7 يونيو 1973 م، تم نقل ياووز إلى ساحة التفكيك. وفي فبراير عام 1976 م، تم تفكيكها بشكل كلي. وكان ياووز هوآخر طراد متبق من القوات البحرية في العالم لهذه الفترة.


</doc>
<doc id="2501507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501507" title="لاورا سيكورد">
لاورا سيكورد

كانت لاورا سيكورد(نيى إنجيرسول؛ 13 سبتمبر/أيلول 1775- 17 أكتوبر/تشرين الأول 1868) بطلة في حرب 1812. اشتهرت بإنها سارت 
علي قدميها مسافة عشرين ميلاً (32 كم) مغادرًة الإقليم المُحتل من قِبَل أمريكا عام 1813 لكي تحذر القوات البريطانية من الهجوم الوشيك. إن 
إسهامها في الحرب لم يكن معروفاً بشكل كبير أثناء حياتها، لكن منذ وفاتها أصبح يتم تكريمها بشكل معتاد في كندا. يُذكر أن العديد من الكنديين 
يربطون بين البطلة لاورا سيكورد وشركة شيكولاته لاورا سيكورد التي تم تسميتها بذلك نِسبًة للذكرى المئوية لمسيرتهاعلي الرغم من عدم وجود 
علاقة بينهما.
عاش والد لاورا- توماس إنجيرسول- في إقليم ماساشوستس وقاتل إلي جانب الوطنيين أثناء حرب الاستقلال الأمريكية (1775-1783). في عام 
1795 قام بنقل عائلته إلي منطقة نيجارا الموجودة في إقليم كندا العلياوذلك بعد إن قدم طلب بمَنحِه قطعة ارض وقام باستلامها. تزوجت لاورا بعد 
ذلك بفترة وجيزة من الموالي جيمس سيكورد، الذي أُصيب فيما بعد بجُرح خطير في معركة مرتفعات كوينزتون في بداية حرب 1812. وبينما 
كان لايزال يتعافي في عام 1812، قام الأمريكان بغزو شبه جزيرة نيجارا، بما في ذلك قرية كوينزتون. حصلت لاورا سيكورد أثناء فترة 
الاحتلال علي معلومات عن هجوم أمريكي مُخطط، فذهبت خلسة في صباح يوم 22 يونيه حتي تُخبر الملازم أول جيمس فيتزجيبون في الأراضي 
التي لايزال يسيطر عليها البريطانيين. وقد ساعدت هذه المعلومات البريطانيين وحلفائهم المحاربين من قبيلة موهوك في صد غزو الأمريكيين في 
معركة بيفردامز. لم يتم ذكر جهود لاورا سيكورد حتي عام 1860، حين تولي الملك إدوارد السابع احكم والذي منح الأرملة الفقيرة 100 جنية 
استرليني نظير خدماتها.
تم إدراج قصة لاورا سيكورد في الإيحاءات الأسطورية في كندا. أصبحت حكايتها مصدر موضوعات الكتب، والمسرحيات، والشعراء، وعادة 
مايتم إضافة المزيد من التَهَاوِيل إلي القصة الحقيقية. قامت كندا بمنحها العديد مظاهر التكريم منذ وفاتها بما في ذلك تسمية مدرسة علي اسمها 
وكذلك آثار، ومتحف، وطابع تذكاري، وعملة، وتمثال ضمن تماثيل فلينتس التذكارية الموجودة في العاصمة الكندية.

تزوج توماس إنجيرسول(1749- 1812) من إليزابيث ديوي وهي في سن (السابعة عشر عامًا) وذلك في 28 فبراير/شُباط عام 1775. وُلدت طفلتهم الأولي، لاورا، في منطقة غريت بارينغتون في مستعمرة خليج ماساشوستس في 13 سبتمبر/أيلول عام 1775. عاشت عائلة توماس في ماساشوستس لمدة خمسة أجيال. والد توماس هو ريتشارد إنجيرسول والذي وصل إلي مدينة سالم، ماساشوستس من مقاطعة بيدفوردشير، انجلترا عام 1629. وُلد توماس عام 1749 في مدينة ويستيفيلد( ماساشوستس). وُلدت إليزابيث، ابنه اسرائيل ديوي، أيضًا في ويستيفيلد في 28 يناير/كانون الثاني عام 1758. انتقل توماس إلي مدينة غريت باد ينغتون عام 1774، حيث استقر في منزل بُني علي قطعة أرض صغيرة علي شاطئ نهر هاوساتونيك. وعلي مدار السنوات القليلة القادمة، ساعده نجاحه كصانع كقبعات علي زيادة حيازة الأراضي وتوسيع منزله كلما كبرت عائلته، وقضي توماس وقتًا كبيرًا بعيدًا عن منزله حيث أخذ يرتقي في المناصب العسكرية إلي جانب الثوار الأمريكان أثناء حرب الاستقلال الأمريكية وتم تعيينه في منصب قاضي عقب عودته إلي مدينة غريت بارينغتون.

أنجبت إليزابيث ثلاث فتيات أخريات هُن: إليزابيث فرانكس في 17 أكتوبر/أيلول عام 1783؛ وميرا( أو ماريا) عام 1781؛ وأبيجيل ف سبتمبر/أيلول عام 1783. تركت العائلة أبيجيل لتتبناها إحدي خالاتها المعروفة باسم "ناش". توفيت إليزابيث إنجيرسول في 20 فبراير/شُباط عام 1784، وتزوج توماس مرة ثانية في 26 مايو/أيار عام 1785 من أرملة جوسيا سميث. لم تُنجب ميرثي علي الإطلاق، لكن يعود لها الفضل في تعليم بنات زوجها القراءة والتطريز بالإبرة قبل وفاتها بمرض الدرن عام 1789. وعندما بلغت لاورا سن المراهقة، كانت تعتني بشقيقاتها وتهتم بشئون المنزل. تزوج توماس بعد وفاة ميرثي بأربعة أشهر، في 20سبتمبر/أيلول عام 1789، من سارة "سالي" باكس، أرملة وأم لطفلة تُدعي هاريت. أنجب الزوجان أربع فتيات وثلاثة أولاد. وُلد الولد الأول، تشارلز فورتسكو، في 27 سبتمبر/أيلول عام 1791. كانت تشارلوت( المولودة عام 1793) وأبولونيا( المولودة عام 1794) أخر من وُلد من أعضاء عائلة إنجيرسول في ماساشوستس.

ساعد توماس في كبح جماح تمرد شايس عام 1786، الأمر الذي تسبب في حصوله علي رتبة رائد. لكنه في السنوات التالية عاصر وعاني من الاضطهاد المستمر الذي تعرض له المواليين لبريطانيا العظمي. أدرك توماس أنه في ظل تدهور الأوضاع الإقتصادية عقب حرب الاستقلال ومع ديونه المتراكمة أصبح من غير المُرجح له أن يعيش في نفس مستوي رفاهيته مرة أخري. في مدينة نيويورك عام 1793، تقابل توماس مع جوزيف براند قائد قبيلة موهوك الذي عرض علي توماس أن يدله علي أنسب قطعة أرض ليقيم بها. سافر توماس في صُحبة أربعة أخرين إلي كندا العليا لكي يقدم عريضة إلتماس إلي المحافظ ملازم جون سيمكو من أجل الحصول علي إمتياز قطعة أرض. استلم توماس ورفاقه 66.000 فدان( 27.000 هكتارًا؛ 103 ميل مربع) عند وادي التايمز، وأسسوا منطقة "أكسفورد أون ذا تايمز"( والتي عُرفت فيما بعد باسم إنجيرسول، أونتاريو)، شريطة أنهم يجعلوا المنطقة آهله بأربعين عائلة أخري في غضون سبع سنوات. انتقلت عائلة توماس إلي كندا عام 1795، وذلك بعد أن قاموا بتصفية جميع أعمالهم في غريت بارينغتون.

ساند توماس إنجيرسول عائلته في سنواتهم الأولي في كندا العليا حيث أدار حانة في كوين ستون في الوقت الذي يتم فيه استصلاح الأراضي وبناء الطرق في المستوطنة. أقامت الأسرة في كوين ستون حتي تم الانتهاء من بناء كوخ لهم( مصنوع من جذور الشجر فقط) في المستوطنة عام 1796. بعد عودة المحافظ جون سيمكو إلي إنجلترا عام 1796، زادت المعارضة في كندا العليا ضد "الموالين للبريطانيين" مثل توماس إنجيرسول الذي وصل إلي كندا طالبًا إمتياز قطعة أرض. ثم تقليص الإمتيازات الممنوحة بشكل كبير كما تم إبطال عقد إمتياز توماس لأنه لا يستوفي كافة الشروط. شعر توماس بأنه انخدع، لذلك انتقل بعائلته عام1805 إلي نهر كريدين، الذي يَقرُب من مدينة يورك( تورنتو حاليًا)، حيث نجح في إدارة نُزُل حتي وفاته عام 1812 إثر اصابته بسكتة دماغية. استمرت سالي في إدارة النُزُل حتي وفاتها عام 1833.

لم تُغادر لاورا منطقة كوين ستون حين رحلت عائلتها، وذلك لأنها تزوجت من رجل ثري يُدعي جيمس سيكورد، كان ذلك علي الأرجح في يونيه/حزيران عام 1797. كانت بداية عائلة سيكورد في فرنسا، حيث كان الاسم يُنطق( ديسكورد أو سيكار). فر خمسة من أبناء سيكورد، كانوا أعضاء بروتستانت في الكنيسة الفرنسية، خوفًا من تعرضهم للاضطهاد في فرنسا، واسسوا مدينة نيوروتشيل،نيويورك عام 1688. وفي ظل الثورة الأمريكية، اعطي اعضاء العائلة من الموالين لقب عائلتهم طابعًا أنكليزيًا وحولوه إلي سيكورد.

عاش الزوجان، لاورا وجيمس، في منزله في منطقة سانت ديفيدز، وخصصوا الطابق الأول من المنزل ليكون متجرًا. وضعت لاورا طفلتها الأولي، ماري، في سانت ديفيدز عام 1799، ثم انجبت بعدها كلًا من تشارلوت( 1801)، وهاريت( 10 فبراير/شُباط عام 1803) ، وتشارلز باديو( 1809، وكان هو الذكر الوحيد)، وأبولونيا(1810).

عندما إندلعت حرب 1812، كان جيمس سيكورد يخدم في ميليشيا لينكولن الأولي، تحت قيادة الضابط اسحاق بروك. كان من ضمن الذين حملوا جثمان بروك بعد مقتله في الهجوم الأول في معركة مرتفعات كوين ستون التي وقعت في أكتوبر/تشرين الأول عام 1812. كما أُصيب جيمس أيضا بجروح بالغه في ساقه وكتفه أثناء المعركة. وصلت أنباء اصابته إلي لاورا التي أسرعت إليه في الحال. بعض المصادر أفادت أن لاورا وجدت ثلاثة جنود أمريكان كاون علي وشك ضربه حتي الموت باستخدام عصا بندقياتهم. يُقال أن لاورا توسلت إليهم لتنقذ حياة زوجها وعرضت عليهم أن تفتديه بحياتها في المقابل، وصادف ذلك مرور القائد جون إي وول الذي شاهد الموقف وعًنًف الجنود. وهذه القصة ربما تكون مجرد حكاية مؤلفة، أو ربما تكون قصة ابتدعها حفيدها جيمس بي سيكورد. عندما وصل الزوجان وجدوا أن المنزل قد تم نهبه في غياب لاورا. قضت لاورا الشتاء في سانت ديفيدز, وهي تُمَرض زوجها المصاب طيلة الشهور التالية حتي يستعيد صحته.

شَن الجيش الأمريكي هجومًا في 27 مايو/أيار عام 1813 عبر نهر نيجارا، واحتلوا فورت جورج. كما سقطت كوين ستون ومنطقة نيجارا في يد الأمريكان. تم ارسال الرجال الذين وصلوا إلي سن الخدمة العسكرية لسَجنهم في الولايات المتحدة، ولم يكن جيمس سيكورد الذي كان لايَزال يتعافي ضمن هؤلاء الرجال. وفي يونيه/حزيران أقام عدد من الجنود الأمريكان في منزل عائلة سيكورد.

إنه في مساء يوم 21 يونيه/حزيران، عَلِمت لاورا سيكورد بمُخطط الأمريكان بخصوص شَن هجوم مُفاجئ ضد القوات البريطانية بقيادة المُلازم جيمس فيتزجيبون عند بيفر دامز، ويَرجع الفضل في عدم وقوع شبه جزيرة نيجارا في قبضة الأمريكان إلي ما فعلته لاورا سيكورد. ليس مُوضح كيف عَلمت لاورا بهذه الخطط. طبقًا للأقوال المأثورة، يُقال أنها استرقت السمع إلي حديث جري بين الأمريكان المُقيمين في منزلها أثناء تناولهم العشاء. وبينما كان زوجها يتماثل للشفاء من جروح معركة أكتوبر، خرجت لاورا في الصباح الباكر في اليوم التالي لتُحذر المُلازم. يُقال أنها سارت مسافة(32 كم) من المنطقة المعروفة اليوم باسم كوين ستون، مرورًا بسانت ديفيدز، وهومير، وسانت كاثرينز، والتلال القصيرة عند مُنحدر نيجارا، وذلك قبل وصولها إلي معسكر الحلفاء من محاربين قبيلة موهوك الذين أرشدوها علي الطريق المُتبقي لتصل إلي مكان إرتكاز فيتزجيبون عند منزل ديكيو.

تم إعداد قوة صغيرة من الجيش البريطاني ومعها فرقة عسكرية من محاربين موهوك لصد الهجوم الأمريكي. مُعظم الجنود الأمريكان إما أن أُصيبوا أو سُجنوا في معركة بيفردامز في 24 يونيه/حزيران. لم يكن هناك أي ذكر لاسم لاورا سيكورد في التقارير التي وصلت عقب نشوب المعركة.

بعد الحرب ومع تحول متجر لاورا في منطقة كوين ستون إلي حطام، ضرب الفقر العائلة. لم يدعم العائلة آنذاك سوي معاش الحرب الذي يحصل عليه جيمس، وإيجار قطعة أرض تَبلُغ 200فدانًا كانوا يمتلكوها في بلدة جرانتهام.

وًلدت الطفلة السادسة للورا، لاورا آن، في أكتوبر/تشرين الأول عام 1815، ومولودتهم الأخيرة، هانا، في عام 1817. تزوجت الابنة الكبري، ماري، من طبيب يُدعي وليام ترمبول في 18 إبريل/نيسان عام 1816. وضعت ماري في 27 مارس/آزار عام 1817 في آيرلندا الطفلة إليزابيث ترمبول أول أحفاد لاورا وجيمس. وضعت ماري، في جاميكا، طفلة أخري سمتها ماري أيضًا، ثم عادت بأبنائها إلي كوين ستون عام 1821 عقب وفاة زوجها.
ارسل جيمس المُعدم عريضة إلتماس إلي الحكومة عام 1827 من أجل الحصول علي عمل. لكن المحافظ المُلازم بير جرين ميتلاند لم يقدم له وظيفة ولكن عرض علي لاورا أحد الأعمال. أسند المحافظ إليها وظيفة الإشراف علي إتمام أثر بروك. رفضت لاورا هذا العرض في البداية ولكنها عادت ووافقت علي مضض. عندما تم افتتاح أثر بروك عام 1831، علمت لاورا أن المحافظ ملازم جون كولبورن كان يرمي إلي إسناد الوظيفة إلي أرملة أحد أعضاء اللجنة المسئولة عن الأثر والذي تُوفي في حادث. في 17 يوليه/تموز عام 1831، قدمت لاورا عريضة إلتماس إلي المحافظ كولبورن بأن يُوفي وعد ميتلاند، كما أوردت فيها شهادة من فيتزجيبون كدليلًا علي مساهمتها في الحرب. كما كتبت أيضًا أن ميتلاند قال للعقيد توماس كلارك،" لايمكن الآن أن تفكر في [أرملة عضو اللجنة] السيدة نيكول وذلك لإني أعطيت وعد للسيدة لاورا بالحصول علي الوظيفة في أقرب وقت ممكن." وبالرغم من هذه المناشدة لم تحصل لاورا علي الوظيفة.

ماتت ابنه لاورا في عمر الثامنة عشر عام 1828 بسبب مرض التيفوس كما تم تعيين جيمس في وظيفة كاتب الجلسة في محكمة نيجارا للمواد الحسبية. ترقي توماس عام 1833 إلي منصب قاضي، وتولي ابنه تشارلز بيدو وظيفة مُسجل الجلسة. وُلد الابن الأول لتشارلز بيدو، تشارلز فورسيث، في 9 مايو/أيار عام 1833. يُعد تشارلز فوسيث أخر نسل عائلة سيكورد الذي عاش في القرن الحادي والعشرين.

أصبح جيمس مُحصل جمارك عام 1835 في ميناء تشيبوا. كان عرض الوظيفة يشمل أيضًا توفير منزل في تشيبوا انتقل إليه مع العائلة. وضع تشارلز بيدو يده علي منزل العائلة الموجود في كوين ستون. انتقلت لاورا آن، ابنه لاورا سيكورد، مع ابنها للعيش في المنزل عام 1837 وذلك بعد وفاة زوجها.

تُوفي جيمس سيكورد 22 فبراير/شُباط عام 1841 إثر اصابته بسكتة دماغية. دُفن جيمس، حسب رغبته، عند" تل دروموند"( في شلالات نيجارا حاليًا). ترك جيمس لاورا مُعدمة بعد وفاته. لم يَعُد هناك معاش حرب، كما أن لاورا أصبحت غير قادرة علي الاحتفاظ بالأرض، وباعت جزء كبير منها. رفض الحاكم العام سيدنهام عريضة 27 فبراير/شُباط لعام 1841 التي ارسلتها مُطالبًة بحصول ابنها علي وظيفة جيمس كمحصل جمارك. كما رفض سيدنهام العريضة التي ارسلتها لاورا في مايو/آيار لطلب معاش لنفسها مُعللًا أن جيمس قد حصل علي معاش لعقود. 

انتقلت لاورا للعيش في منزل من الطوب الأحمر في ووترستريت }} في نوفمبر/تشرين الثاني عام 1841. وذلك بمساعدة أفراد العائلة الأيسر حالًا. انتقلت الأبنة هاريت وابنتيها للعيش مع لاورا في مايو/آيار عام 1842 وذلك بعد وفاة زوجها بفعل الكُحل المُسمم. عاشت هاريت وابنتيها مع لاورا حتي أخر عمرها. انضمت إليهم الابنة الصُغري، هانا، مع ابنتيها وذلك عقب وفاة زوجها عام 1844. وعلي الرغم من عدم خبرة لاورا، تولت إدارة مدرسة صغيرة لفترة قصيرة من أجل أن توفر بعض الدعم المادي لنفسها. انتهي هذا المشروع بظهور نظام المدارس العامة عام 1840.

تقدمت عائلة سيكورد عبر سنوات بعدة عرائض للحكومة طلبًا لنوع من عرفان الجميل إلا أن جميعها قُوبلت بالرفض. وفي عام 1860، عندما كانت لاورا في سن 85 عامًا، سمع أمير وولز، الذي أصبح فيما بعد الملك إدوارد السابع، بقصة لاورا أثناء سفره إلي كندا. عندما علم الملك خلال تواجده في تشيبوا، قُرب شلالات نيجارا، بأزمة لاورا المادية وأرسل إليها مبلغ 100 جنيهًا إستيرليني. كان ذلك التقدير الرسمي الوحيد الذي تلقته لاورا أثناء حياتها.

ماتت لاورا عام 1868 عن عمر يُناهز 93 عامًا. تم دفنها إلي جانب زوجها في "مقبرة تل دروموند" عند شلالات نيجارا. ويُوجد فوق قبرها تمثال نصفي لها بالقُرب من النُصب التذكاري المُقام بمناسبة" معركة لانديز لين". ويقول النقش الموجود علي قبرها الآتي:

طبقًا لوصف حفيد لاورا، كان طولها يبلُغ 5 أقدام و4 بوصات( 163 سم) ولها عينين بنيتين ووجه حَسن. كتب فيتزجيبون عنها قائلًا: " إن لها قوام هزيل ومظهر رقيق." كانت لاورا بارعة في أعمال الإبرة والخياطة والطهي. وطبقًا لما قاله بيغي ديموند ليفي، كاتب السيرة، فإن أحفاد لاورا ظلوا يستمتعون بالقصص التي كانت تحكيها لهم جدتهم عن بداية حياتها، وإن إيمانها بالإنجيلية إزداد مع تقدم عمرها.
وقد ذكر فيتزجيبون في تقريره عن المعركة أنه" تلقي معلومات" عن خطر وشيك، ومن المحتمل أنه لم يَذكر اسم لاورا سيكورد في تقريره لحماية عائلتها أثناء سنوات الحرب. ويُذكر أن أول مرة كتب فيها فيتزجيبون عن لاورا كانت شهادة بتاريخ 26 فبراير/شُباط عام 1820، دعمًا للعريضة التي تقدم بها زوجها من أجل الحصول علي رخُصة لتشغيل مَحجَر في كوين ستون. وكتب فيتزجيبون عام 1827:
أشهد بموجب هذا الخطاب أنه في يوم 22 يونيه/حزيران عام 1813، وصلت السيدة لاورا، زوجة جيمس سيكورد، إلي موقعي في منطقة بيفر دام بعد شروق الشمس حيث سارت من منزلها في سانت ديفيد خلال طرق ملتوية مسافة إثني عشر ميلًا، وأخبرتني أنه قد نمي إلي علم زوجها لية أمس من خلال ضابط أمريكي أنه سيتم إرسال سرية من الجيش الأمريكي من فورت جورج في صباح اليوم التالي( يوم23) من أجل مُباغتة وأسر الفرقة 49 الموجودة في منطقة بيفر دامز تحت قيادتي. وتبعًا لهذه المعلومات، فقد وضعت الهنود بقيادة نورتن جنبًا إلي جنب مع سريتي للتصدي للسرية الأمريكية وقد قضينا ليلة يوم 22 متأهبين لذلك، لكن العدو لم يصل حتي صباح يوم 24 وتم أسر سرية العدو بأكملها. وقد أكد لي قائدهم، عقيد بويرستلير، خلال محادثة جرت بيننا صحة المعلومات التي وصلت إلينا بواسطة السيدة لاورا وأوضح عن نيتهم لمحاولة الهجوم في يوم 23، ولكنها لم تتم كما خُطط لها.
كما كتب فيتزجيبون أيضًا في شهادة بتاريخ 23 فيراير/شُباط عام 1837 أن لاورا قد" أخبرته" بالنوايا الأمريكية، ولكنه لم يُصرح ما إذا كان استخدم المعلومات. وتحدث قائد قبيلة الموهوك، جون نورتون، في مذكراته عن " أحد السكان المخلصين(الذي) أحضر معلومات عن نية العدو لشن هجوم" لكنه لم يَذكُر اسم المواطن. علي الجانب الأخر، لم يَذكُر دومينيك دوتشارم، قائد الموهوك الكانواكي، في تقايره عن موقعة بيفر دامز أنه تلقي أية معلومات من لاورا أو فيتزجيبون بخصوص الهجوم الأمريكي الوشيك.

ومن جانبها، كتبت لاورا تقريرين عن مسيرتها، الأول عام 1853، والثاني في 1861. لكن كلًا من التقرير لا يحتويا علي تفاصيل مطابقة لما ورد في التقارير العسكرية عن المعركة مثل تواريخ محددة أو تفاصيل عن القوات. وقد تغير تقريرها خلال حياتها. ذكر المؤرخ، بيربيرتون، أنها لم تُصرح أبدًا بشكل واضح كيف علمت بأمر الهجوم الوشيك. لقد قالت لفيتزجيبون أن زوجها قد عرف تلك المعلومات من خلال ضابط أمريكي، ولكن بعد ذلك بسنوات أخبرت حفيدتها أنها استرقت السمع مباشرة إلي الجنود الأمريكان الذين كانوا يقطنون منزلها. ويُرجح بيرتون أن الشخص الذي أخبر لاورا من المحتمل أن يكون أمريكيًا لايزال يعيش في الولايات المتحدة، وربما يُوجَه له تهمة الخيانة إذا ما أفصحت لاورا عن مصدر معلوماتها. وفي الستينيات من القرن السابع عشر، حيث اكتسبت قصة لاورا شهرة، أضاف المؤرخ وليام فورشيركوفين تفاصيل جديدة تتضمن إدعاء بأن لاورا أخضرت بقرة معها حتي تبرر خروجها من المنزل تَحسُبًَا لسؤال الدوريات الأمريكية.

شكك عدد من الكتاب في مصداقية قصة لاورا سيكورد. وقد استنتج وليام ستيوارت ولاك في كتابه المنشور عام 1932 ("قصة لاوراسيكورد: دراسة في الدليل التاريخي") أن قصة لاورا في الأغلب لا تزيد عن كونها اسطورة وأنها لم تلعب دورًا هامًا في نتيجة معركة بيفر دامز. وزَعَمَ المؤرخ جورج إنجرام في كتابه المنشور عام 1965 ( "تفتيش في قصة لاورا سيكورد") أن الناس بالغوا في أمر التشكيك في قصة لاورا سيكورد. كما أصقل راث ماكينزي سُمعة لاورا في كتابه( "لاورا سيكورد: الاسطورة والسيدة") المنشور في عام 1971.

التشكيك في إسهام لاورا الحقيقي في نجاح القوات البريطانية أمرًا لا يزال مُتنازع عليه. في العشرينيات من القرن الثامن عشر اقترح المؤرخون أن رجال الكشافة من السكان الأصليين كانوا بالفعل قد أخبروا فيتزجيبون مباشرًة قبل أن تصل لاورا في 23 يونيه/حزيران. كما كتب المؤرخ إيرنيست كروكشانك عام 1895" لم تكاد السيدة لاورا تُنهي حديثها حتي وصل[ رجال دوتشارمز] رجال الكشفاة... وقد واجهوا قوات حرس العدو المُتقدمة." وفيما بعد تم اكتشاف خطابي تذكية قد كتبهم فيتزجيبون في عامي 1820و 1827 واللذان يؤيدوا ما قالته لاورا سيكورد. أكد فيتزجيبون أن لاورا قد وصلت يوم 22 يونيه/حزيران( وليس23 يونيه/حزيران) وأنه" تبعًا لما أوردته من معلومات" أصبح قادرًا علي صد قوات العدو.

تقول المؤرخة سيشليا مورجان أن قصة لاورا أصبحت شهيرة في الثمنينيات من القرن التاسع عشر عندما أرادت امرأة من الطبقة العليا أن تقوي الروابط بين السيدات الكنديات والمملكة البريطانية. تقول سيشليا أنهم يحتاجون لأنثي بطلة لكي تصادق علي مطالبهم من أجل حق تصويت المرأة، وكان أول انتاج لهم هو الدراما الشعرية التي نظمتها سارة آن كورزون بعنوان( "لاورا سيكورد: بطلة 1812") المنشورة في عام 1887. تسببت المسرحية في" سيل" من المقالات والتدوينات حول لاورا التي فاضت بها كتب التاريخ الكندية والنصوص المدرسية في مطلع القرن العشرين. علي الرغم من أن النقاد قد وجهوا تعليقات سلبية حول المسرحية، فإنها كانت العمل الأول الكامل المُخصص لقصتها والذي نشر صورتها.

قُورنت لاورا بالبطلة الكندية الفرنسية مادلين دي فيرتشيرز وبطل الثورة الأمريكية باول ريفير. ظل الناس يحكوا قصتها ويتغنوا بها وكذلك أجيال من كتاب السيرة، والكتاب المسرحيين، والشعراء، والروائيين والصحفيين.
بعد أن اكتشفت إيما كوري، من أوائل المؤيدين للمساوة بين الرجل والمرأة، قصاصة من جريدة تحكي عن قصة لاورا بدأت إهتمامها بقصة لاورا لفترة كبيرة من الزمن. تتبعت إيما أقارب لاورا وصولًا إلي غريت ستون للحصول علي معلومات، وقامت بنشر قصة سيرة ذاتية عام 1900 بعنوان( "قصة لاورا سيكورد") كما نجحت فيما بعد في الحصول علي موافقة لعمل نصب تذكاري من أجل لاورا سيكورد في مرتفعات كوين ستون. ويصل طول التمثال المصنوع من حجر الجرانيت إلي 7 أقدام( 210سم)، بدأ العمل فيه عام 1901. وتم وضع صورة لها في البرلمان عام 1905. كما ألف الكاتب المسرحي ميريل دنيسون مسرحية إذاعية عن قصتها عام 1931 والتي مزجت بين التاريخ الحقيقي والمُحاكاة الساخرة.

وفي الذكري المائة لمسيرتها عام 1913، أسس فرانك أوكونور شركة شيكولاته لاورا سيكورد وذلك نشرًا للمشاعر الوطنية. تم إفتتاح أول موقع لهذه السلسة في يونج وشارع إيلم في تورنتو. وتم تغليف هذه الشيكولاته في صناديق سوداء مُزخرفة بصورة بارزة للاورا سيكورد. وفي السبعينيات من القرن الثامن عشر، أصبحت هذه الشركة أكبر بائع بالتجزئة في كندا. ويربط معظم الكنديين اسم لاورا سيكورد بشركة الشيكولاته أكثر منها إلي الشخصية التاريخية.

تم إحراق منزل عائلة سيكورد في كوين ستون وذلك عقب نَهبه أثناء حرب 1812. ثم تم استرجاع المنزل وإعطاءه إلي لجنة منتزهات نيجارا عام 1971، أصبح المنزل الآن متحف ومَتجَر لبيع الهدايا في بارتيتون وشوارع كوين في منطقة كوين ستون. كما تم استخدام منزل توماس إنجيرسول القديم الموجود في مَين ستريت في غريت ستون، ماساشوستس، بمثابة المكتبة المجانية في المدينة منذ عام 1896 حتي 1913، وبعدها تم تأسيس مبني المكتبة في المكان نفسه. وقد خصصت لجنة المقاطعة التاريخية في غريت ستون يوم 18 أكتوبر/تشرين الأول عام 1997 كيوم لاورا سيكورد، وصممت لافته باسمها أمام مبني المكتبة.

تم تسميه العديد من المدارس باسم لاورا سيكورد، من ضمنهم مدرسة لاورا سيكورد العامة( المدرسة 

التذكارية للاورا سيكورد، 1914- 2010) في كوين ستون، ومدرسة إيكول لاورا سيكورد في مدينة وينيبيغ، في مقاطعة مانيتوبا( المؤسسة عام 1912)، ومدرسة الإعدادية لاورا سيكورد في فان كوبر، في كولومبيا البريطانية. وتم تخصيص لافته مُنتزه ساحة قتال بيفر دامز باسم لاورا سيكورد. وفي عام 1922، أصدر مكتب بريد كندا طابع تذكاري باسم لاورا سيكورد. وفي عام 2003، أعلن وزير التراث الكندي لاورا سيكورد " كشخصية ذات أهمية تاريخية قومية"، وفي عام 2006 كان تمثال لاورا ضمن الأربعة عشر تمثالًا الموجودين في ساحة فلينتس التاريخية في أوتاوا. واحتفالًا بالذكري المائتين لمسيرة لاورا سيكورد، تم وضع صورتها علي عملة مُستديرة صادرة من شركة الملكية الكندية لصك العملة، وطابع بريدي صادر من البريد الكندي. كما احتفل جوجل بعيد الميلاد رقم 239 للاورا سيكورد مع جوجل دودل عام 2014.


</doc>
<doc id="2501524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501524" title="نظام الإسناد الفلكي الدولي">
نظام الإسناد الفلكي الدولي

نظام الإسناد الفلكي الدولي هو نظام دولي متعارف عليه لوصف مواقع الأجسام و الأجرام في الفضاء يعبر عن المرجع العالمي المتعارف و المتفق عليه في حسابات النظام الشمسي.

الإحداثيات المتبعة هي الإحداثيات الديكارتية و التي يقع مركزها في نقطة ثِقَل (مركز) المجموعة الشمسية. المحاور محددة عن طريق المرجع الفضائي و نقطة الربيع و التي يتحدد موقعها عن طريق متجهاتِِ فضائية منَصبة باتجاه أهداف فضائية ثابتة (نجوم محددة).

في الكاتالوج الرئيسي للإتحاد العالمي الفضائي يتم تحديد الإحداثيات للنظام عن طريق حسابات لمعدل أمكنة 1353 نجم رئيسي لفترة (التاريخ اليولياني) الذي بدأ في يناير عام 2000.

يتم عن طريق حساب احداثيات 608 أجرام سماوية مشعة (نجوم) يتم تخصيص نظام ال ICRS إلى ما يعرف بِ: ICRF وهي إختصار لجملة:
(International Celestial Reference Frame) التي تعني الإحداثيات العالمية للأجرام السماوية.

المنظمة المسؤولة عن تحديد موقع الأرض في النظام الشمسي بناءً على مواقع النجوم و عوامل أخرى على كوكب الأرض (مثل عدم كروية الأرض أو اختلاف الجاذبية من مكان لآخر و عوامل أخرى كثيرة) هي المنظمة العالمية لدوران الأرض و أنظمة التحديد و مراجعها (Internationalen Dienst für Erdrotation und Referenzsysteme (IERS و الذي انتقل موقعهُ الرئيسي من واشنطن إلى أوسو في اليابان و استقر الآن في فرنكفورت في ألمانيا.



</doc>
<doc id="2501527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501527" title="بطرس الأول من قبرص">
بطرس الأول من قبرص

بطرس الأول من قبرص (و. نيقوسيا، 9 أكتوبر 1328 - ت. قصر لا كافا، نيقوسيا، 17 يناير 1369)، هو ملك قبرص وحامل لقب ملك بيت المقدس منذ تنازل والده عن العرش في 24 نوفمبر 1358 حتى وفاته عام 1369. وكان أيضاً ملك أرمنيا اللاتيني من عام 1361 أو 1368. كان الابن الثاني لهيو الرابع من قبرص، أول أبنائه من زوجته الثانية أليس من ألبين. كان أيضاً حامل لقب كونت طرابلس في شبابه، عام 1346. كان أعظم ملوك قبرص من الناحية العسكرية، حيث حقق نجاحاً عسكرياً كبيراً. كان غير قادر على إنجاز الكثير من الخطط، بسبب النزاعات الداخلية التي انتهت باغتياله على أيدي ثلاثة من فرسانه.


</doc>
<doc id="2501540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501540" title="معركة البابين">
معركة البابين

معركة البابين، وقعت في 18 مارس 1167، أثناء الغزو الصليبي الثالث لمصر. الملك أمالريك الأول من بيت المقدس، والجيش الزنكي تحت قيادة أسد الدين شيركوه، كانا يسعيا للاستيلاء على مصر من الخلافة الفاطمية. كان صلاح الدين الأيوبي من كبار ضباط شيركوه في المعركة. أسفرت المعركة عن انسحاب تكتيكي للقوتين.



</doc>
<doc id="2501541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501541" title="قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2015">
قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2015

قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2015 هي الأفلام التي احتلت المركز الأول في شباك التذاكر الأمريكي أثناء عُطل نهاية الأسبوع لعام 2015



</doc>
<doc id="2501544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501544" title="سرخس البلوط">
سرخس البلوط

سَرْخَس البَلُّوط أو العَلاَلَة (الاسم العلمي: ."Asplenium adiantum-nigrum" L) هي نباتات من الطُّحَال ومن ال الطُّحَالِيَّة ومن السرخسيات.


</doc>
<doc id="2501557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501557" title="معركة عنتاب">
معركة عنتاب

في معركة عينتاب ، في أغسطس 1150، القوات الصليبية بقيادة الملك بالدوين الثالث صدت هدمات نور الدين زنكي من حلب وأجلت السكان المسيحيين اللاتين من كونتية الرها. كانت المعركة انتصاراً تكتيكياً وهزيمة إستراتيجية للصليبيين.



</doc>
<doc id="2501581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501581" title="حصار كسري كوردون">
حصار كسري كوردون

حصار كسريكوردون ، هاجم فيه 6.000 ألماني من حملة الفقراء الصليبية تحت قيادة راينالد 15.000 توركي تحت قيادة Elchanes، قائد جيش قلج أرسلان الأول، سلجق سلطنة الروم. داهم الصليبيون الجبهة التوركية في كسري‌گوردون، على بعد مسيرة أربع أيام تقريباً من نيقيا، في محاولة لتأسيس بؤرة استيطانية. وصل Elchanes بعد ثلاثة أيام وحاصر الصليبيين. لم يجد الصليبيون أي مصدر للمياه، وبعد ثمانية أيام من الحصار، استسلموا في 29 سبتمبر 1096. دخل بعض الصليبيين الإسلام، بينما قُتل من رفض منهم التخلي عن عقيدته.


</doc>
<doc id="2501587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501587" title="الموالون للإمبراطورية المتحدة">
الموالون للإمبراطورية المتحدة

موالين الامبراطورية المتحدة( أو الموالين) وهو اسم شرفي منحه محافظ مدينة كويبك؛ اللورد دورتشستر، والحاكم العام لأمريكا الشمالية البريطانية للموالين للثورة الأمريكية الذين استوطنوا من جديد أمريكا الشمالية البريطانية أثناء أو بعد الثورة الأمريكية.


</doc>
<doc id="2501588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501588" title="معركة دوريلايوم (1097)">
معركة دوريلايوم (1097)

معركة دوريلايوم أخذت معركة دوريلايوم مكان أثناء الحملة الصليبية الأولى في 1 يوليو 1097، بين الصليبيين والأتراك السلاجقة، بالقرب من مدينة دوريلايوم في الأناضول.


</doc>
<doc id="2501593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501593" title="سونيا (اسم)">
سونيا (اسم)

سُونِيا اسم علم مؤنث. ذو أصول يونانية قديمة. يتداول في أماكن عدة من العالم خصوصاً في الغرب، روسيا، إيران، وجنوب آسيا. من مشتقات اسم سونيا: صونيا، سونا.

يكتب بعده طرق منها:



يكتب الاسْمِ في اللغات الأخرى بطرق مختلفة مثل:




</doc>
<doc id="2501596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501596" title="حصار أنطاكية">
حصار أنطاكية

حصار أنطاكية وقع حصار أنطاكية أثناء الحملة الصليبية الأولى في 1097 1098.واستمر الحصار من قبل الصليبيين ضد المدينة التي يسيطر عليها المسلمين، من 21 أكتوبر 1097 إلى 2 يونيو 1098.



</doc>
<doc id="2501597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501597" title="عقربان">
عقربان

العُقْرُبَان أو العَقْرَبَان أو الحَشِيشَة الدُّودِيَّة أو الحَشِيشَة الرُّومِيَّة أو الحَشِيشَة الذَّهَبِيَّة أو حَشِيشَة الذَّهَب (الاسم العلمي: ."Asplenium scolopendrium" L) هي نباتات من الطُّحَال ومن ال الطُّحَالِيَّة ومن السرخسيات.


</doc>
<doc id="2501599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501599" title="ديمتري غوتاس">
ديمتري غوتاس

ديمتري غوتاس (و 1945 م) هو استاذ الأدب العربي في جامعة ييل الاميركية.

من آثاره: «الفكر اليوناني والثقافة العربية» - نقله إلى العربية نقولا زيادة (مركز دراسات الوحدة العربية). وقد انتقد فؤاد بن أحمد هذه الترجمة، وقال ان زيادة «ترك وراءه عملا مليئا بالأخطاء».


</doc>
<doc id="2501604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501604" title="مذبحة معرة النعمان">
مذبحة معرة النعمان

مذبحة معرة النعمان هي أسود لحظة في تاريخ مدينة معرة النعمان السورية وقعت في 12 ديسمبر 1098 أثناء الحملة الصليبية الأولى. نجح الصليبيون بقيادة ريموند دي سانت گيل وبهمند من ترانتو في حصار أنطاكية ثم في 12 ديسمبر وصلوا المعرة واجتاحوا أسوارها وقتلوا 20,000 من سكانها كما كانوا يفعلون مع المدن التي يغزونها.




</doc>
<doc id="2501617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501617" title="معركة ملطين">
معركة ملطين

معرك ملطين ، عام 1100، كانت حملة صليبية بقيادة بوهموند الأول من أنطاكية هزمها الدانمشنيين التورك بقيادة مالك غازي كمشتكين.

أنهت هذه المعركة سلسلة انتصارات المشاركين في الحملة الصليبية الأولى. بالدوين، كونت إديسا ولاحقاً ملك بيت المقدس، نجح فيما بعد في الاستيلاء على ملطين. إلا أن الدانشمنديون استولوا عليها عام 1101.



</doc>
<doc id="2501624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501624" title="متعددات الحدود لهيرمت">
متعددات الحدود لهيرمت

متعددات الحدود لهيرمت هن متتالية متعددات حدود متعامدة كلاسيكية. سميت هذه المتعددات للحدود هكذا نسبة لكالم الرياضيات تشارلز هيرمت.


</doc>
<doc id="2501628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501628" title="معركة أرتاح">
معركة أرتاح

معركة أرتاح، هي معركة دارت عام 1105 بين القوات الصليبية والسلاجقة الأتراك. كان السلاجقة تحت قيادة فخر الملك رضوان من حلب، بينما كان الصليبيون تحت قيادة تانكرد، أمير الجليل، الوصي على عرش إمارة أنطاكية. انتصر الصليبيون ووصل تهديدهم حتى حلب نفسها.

بعد انتصاره، وسع تانكرد غزواته شرق نهر العاصي ولم يلق سوى معارضة محدودة.



</doc>
<doc id="2501640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501640" title="سبع الأرض">
سبع الأرض

سَبُع الأَرْض (الاسم العلمي: ."Asplenium ruta-muraria" L) هي نباتات من الطُّحَال ومن ال الطُّحَالِيَّة ومن السرخسيات.


</doc>
<doc id="2501664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501664" title="جسر ريتشموند (لندن)">
جسر ريتشموند (لندن)

جسر ريتشموند هو جسر قوسي حجري من القرن الثامن عشر يقطع نهر التمز عند ريتشموند، ليصل بين النصفين المكونين للندن على هيئتها الحالية. صمم كلا من جيمس بين وكينتون كوس هذا الجسر.

انشأ |الجسر، وهو بناء مدرج من الدرجة الاولى بين عامي 1774م و 1777م، كبديل للعبور بالمركب التى وصلت بين وسط مدينة ريتشموند فى الضفة الشرقية والمنطقة المجاورة تويكنهام فى الضفة الغربية.

وقد تم تمويل انشائه سراً عن طريق نظام التأمين التكافلى، ولهذا السبب فرضت رسوم للمرور عليه حتى عام 1859. ونظرا لان النهر يتدفق من الغرب للشرق تحديداً من الجنوب الشرقى الى الشمال الغربى للندن، فان الضفة الشمالية والجنوبية يشار اليها بضفة "ميدلسيكس" (توكنجهام) و ضفة "سورى" (ريتشموند) وفقاً للمدن التاريخية الواقعة على كلتا الضفتين. تم توسيع الجسر وتسويته قليلا في 1937-1940، ولكن على خلاف ذلك لا يزال يحتفظ بشكل التصميم الأصلي. هذا الجسرالثامن الذى تم بناءه على نهر التمز فى بريطانيا العظمى، هو الان اقدم جسر موجود فى لندن.

 كانت مدينة شين الصغيرة على ضفة سورى لنهر التمز، 10 اميال (16كم) غرب مدينة لندن أو 16 ميل (26كم) على النهر، مقراً للقصر الملكى منذ 1299. وبعد ان دمرت بسبب حريق عام 1497، بنى هنرى السابع قصرا جديدًا فى نفس المكان، وسماه قصر ريتشموند تبعاً للقب التاريخى لايرل ريتشموند، وبذلك عرفت المنطقة الرئيسية من مدينة شين باسم ريتشموند. 


</doc>
<doc id="2501669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501669" title="لحاء الغول">
لحاء الغول

لِحَاء الغُول أو لِحْيَة مِسُون (الاسم العلمي: ."Asplenium trichomanes" L) هي نباتات من الطُّحَال ومن ال الطُّحَالِيَّة ومن السرخسيات.


</doc>
<doc id="2501670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501670" title="كسر أرضية المحجر">
كسر أرضية المحجر

كسر أرضية الحجاج أو كسر أرضية المحجر أو الكسر الانفجاري والحجاج هو التجريف العظمي المحيط بالعين وينتج عن رض أمامي لكرة العين او حادث سير او اي حادث ناتج عن ارتطام الوجه بشىء صلب، و ينتقل الرض بشكل إجباري لقاعدة الحجاج العظمي الضعيفة فتنكسر ، ويمكن تشخيص كسور عظام الحجاج بعمل اشعة مقطعية او عمل رنين مغناطيسي على الحجاج او حتى الصوره الاشعاعيه البسيطه ذلك حتى نكتشف مكان الشرخ أو الكسر العظمي وكذلك معرفة عضلات العين المحشورة داخل هذا الكسر ، 
و تؤدي بعض اصابات الحجاج إلى شرخ أو كسر في هذه العظام فتنحشر عضلات العين داخل هذا الشرخ أو الكسر وتصبح عاجزة عن تحريك العين
واكثر العضلات تأثراً من اصابات عظام الحجاج هي العضلات السفلية ويؤدي احتباس العضلات السفلية داخل الكسور العظمية إلى عدم قدرة العين إلى الحركة إلى أعلى ويلاحظ على هؤلاء المرضى أنهم عندما ينظرون إلى أعلى فإن العين السليمة تتحرك إلى أعلى بينما العين المصابة فلا ترتفع ، وقد يهبط بعض مكونات المحجر والشحم أو العضلة المستقيمة السفلية إلى جوف الجيب الفكي ، الكسر يؤدي لغؤور العين وتحدد حركاتها وقد يحدث شفع بالابصار.

إجراء جراحة لتحرير النسج العالقة وتعويض الجزء العظمي المفقود.

ملحوظه:- قد يحدث الحول الثانوي أيضا بعد عمليات حجاج العين المختلفة، ومن أهمها عملية تخفيف الضغط بالحجاج، وعمليات إصلاح كسور الحجاج، ويكون ذلك نتيجة لهبوط العضلات والأنسجة الرخوة داخل الجيوب الأنفية بطريقة غير منتظمة، أو التصاق العضلة المستقيمة السفلية بالنسيج المزروع، ويعتمد حدوث مثل هذا النوع من الحول على عدة عوامل منها، عمر المريض، ووقت إجراء الجراحة بالنسبة لحدوث الكسر، ونوع العملية المستخدمة، ونوع النسيج المستخدم فى إصلاح الكسر, وفى أغلب الأحيان يتم الشفاء من الحول تلقائيا فى غضون ستة أشهر بعد الجراحة.
وعلاج هذا الحول يكون جراحياً بوضع شريحة بلاستيكية تفصل العضلات المحشورة عن العظام المكسورة حتى تستطيع التحرك بحرية



</doc>
<doc id="2501690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501690" title="طحال بحري">
طحال بحري

الطُّحَال البَحْرِيّ (الاسم العلمي: ."Asplenium marinum" L) هي نباتات من الطُّحَال ومن ال الطُّحَالِيَّة ومن السرخسيات.


</doc>
<doc id="2501692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501692" title="ناسور فموي غاري">
ناسور فموي غاري

الناسور الفموي الغاري هو ناسور يحدث فيه اتصال معيب بين الجيب الفكي وجوف الفم ,أكثر ما تحدث بين عمر 30 إلى 60 سنة ونادراً ما تحدث عند الأطفال

قد يكون هناك غياب عظمي ولا يفصل جذرالسن عن الجيب سوى طبقة مخاطية سمحاقية ,عند خلع السن من الفك العلوي قد تنفتح كيسة سنية ويصل جوفها مع جوف الجيب مؤدياً إلى حدوث ناسور.



يتم عبر ملاحظة الأعراض السابقة وبوسائل إضافية هي: 

النواسير الصغيرة (قطرها أقل من 5 ملم) تغلق عفوياً عند عدم وجود التهاب مرافق 
عند ترافق الناسور بالتهاب الجيب الفكي يجب معالجة الالتهاب أولاً ثم يمكن اغلقة جراحياً باستعمال شرائح حنكيةأو من باطن الخد مع استئصال بشرة الناسور .


</doc>
<doc id="2501705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501705" title="سنان الدين فقيه يوسف باشا">
سنان الدين فقيه يوسف باشا

سنان الدين يوسف باشا (بالتركية الحديثة: Sinanüddin Fakih Yusuf Paşa) هو سياسي عثماني شغل منصب الصدر الأعظم بين عامي 1349 و1364، وهو آخر صدر أعظم في عهد السلطان أورخان وأول صدر أعظم في عهد السلطان مراد الأول.



</doc>
<doc id="2501709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501709" title="نورة (جزيرة)">
نورة (جزيرة)

نورة هي أكبر جزيرة في أرخبيل دهلك الإريتري وأحدى الجزر الثلاثة المأهولة في الأرخبيل. تبلغ مساحتها 105.15 كم². يصل أقصى ارتفاع لها إلى 37 متراً في الشمال الشرقي.

كان عدد سكانها 373 في 66 أسرة في عام 2009.


</doc>
<doc id="2501727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501727" title="سرخس عش الطير">
سرخس عش الطير

سَرْخَس عُشّ الطَّيْر (الاسم العلمي: ."Asplenium nidus" L) هي نباتات من الطُّحَال ومن ال الطُّحَالِيَّة ومن السرخسيات.


</doc>
<doc id="2501729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501729" title="محمد أمين عالي باشا">
محمد أمين عالي باشا

محمد أمين عالي باشا (بالتركية الحديثة: Mehmed Emin Âli Paşa) ـ (5 مارس 1815 ـ 7 سبتمبر 1871) هو سياسي عثماني، كان المحرك الأساسي لفرمان الإصلاحات الذي صدر سنة 1856، وأحد السياسيين البارزين في الإصلاحات السياسية المعروفة باسم التنظيمات، التي شهدتها الدولة العثمانية في منتصف القرن التاسع عشر.

ولد في إسطنبول، وكان أبوه بائعًا. تمكن بفضل إجادته للغة الفرنسية من الالتحاق بالسلك الدبلوماسي العثماني في صدر شبابه، وذلك عندما عُين بدائرة الترجمة سنة 1833. شغل عالي منصب سكرتير السفارة العثمانية في فيينا، ثم تولى لفترة وجيزة منصب وزير الخارجية سنة 1840، ثم نُقل سفيرًا للدولة العثمانية في لندن (1841 ـ 1844)، ثم عاد وزيرًا للخارجية سنة 1846، في حكومة مصطفى رشيد باشا.

شغل محمد أمين عالي منصب الصدر الأعظم خمس مرات، وكان عالمًا ولغويًا وندًا قويًا لمعاصريه من سفراء الدول الأوروبية العظمى آنذاك في الدفاع عن مصالح بلاده. كان عالي سياسيًا إصلاحيًا رغم ما كان يتسم به من استبداد بالسلطة، طمح إلى تحويل الدولة العثمانية إلى دولة عصرية وسعى إلى ذلك طول فترة صدارته العظمى.

في سنة 1856، شهد محمد أمين عالي باشا ـ بصفته الصدر الأعظم للدولة العثمانية ـ عقد معاهدة باريس التي أنهت حرب القرم، ووقع على المعاهدة بصفته هذه.

توفي أمين عالي في إسطنبول في 7 سبتمبر 1871، بعد شهور من المرض.


</doc>
<doc id="2501731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501731" title="سيدوبا سوماه">
سيدوبا سوماه

سيدوبا غينيني سوماه (مواليد 11 يونيو 1991) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي نادي القادسية الكويتي.




</doc>
<doc id="2501733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501733" title="التاريخ اليولياني">
التاريخ اليولياني

التاريخ اليولياني أو اليوم اليولياني (بالإنجليزية: Julian Date) هو عبارة عن وحدة تاريخية للعد في العلوم الطبيعية و في علوم الفضاء.
يعطي اليوم اليولياني الوقت بالأيام الذي مضَى منذ 1 يناير 4712 ق.م بمعنى منذ بداية العام 4712 قبل الميلاد في الساعة 12:00.
على سبيل المثال تاريخ 31-01-2015 يعطي بالتاريخ اليولياني اليوم 2457054،00722.
اليوم اليولياني يتميز بثباته بعكس الأيام الشمسية (ليست متساوية تماماً بطولها و تتغير حسب الفصول) و لحاجة مقياس ليومِِ ثابت في مجال التموقع (GPS) وفي مجال الفضاء بشكل عام بالإعتماد على نظام ثابت فإن لليوم اليولياني (المثالي) هنا استخدام ضروري.

اقتُرِح اليوم اليولياني من عالم اللغات الفرنسي يوسف يوستوس سكاليجر (Joseph Justus Scaliger) عام 1583. هناك رأيين في سبب التسمية: الأول على اسم أبيه يوليوس سيزار (Julius Caesar) و الثاني أن منبع التسمية أتى من التقويم اليولياني المتبع آنذاك (ليس له علاقة باليوم اليولياني بالمعنى المذكور هنا).


</doc>
<doc id="2501739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501739" title="سرخس عش الغراب">
سرخس عش الغراب

سَرْخَس عُشّ الغُرَاب (ب: crow's nest fern، الاسم العلمي: ."Asplenium australasicum" (J. Sm.) Hook) هي نباتات من الطُّحَال ومن ال الطُّحَالِيَّة ومن السرخسيات.


</doc>
<doc id="2501742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501742" title="فرانسوا كامانو">
فرانسوا كامانو

فرانسوا كامانو (مواليد مايو 1996) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي باستيا الفرنسي.


</doc>
<doc id="2501747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501747" title="جون سميث (عالم نبات)">
جون سميث (عالم نبات)

جُون سميث (1798–1888) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2501750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501750" title="جون سميث (توضيح)">
جون سميث (توضيح)



</doc>
<doc id="2501753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501753" title="بايساما سانكو">
بايساما سانكو

بايساما سانكو (مواليد 20 مارس 1992) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي غينغان الفرنسي.



</doc>
<doc id="2501757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501757" title="لحزام ولد المعيوف">
لحزام ولد المعيوف

وهو أمحمد ولد سيدي ولد أمحمد ولد المعيوف الملقب لحزام زعيم و بطل مغوار تجاوزت سمعته منطقته و لهج الناس بإسمه كان عزيزالنفس رابط الجأش حريصا على وحدة اهله ورفعة عشيرته.

ولد لحزام في النصف الاول من القرن التاسع عشر وقد عاصر ستة من أمراء اولاد يحي بن عثمان بدءا بالأمير أحمد عيدة و إنتهاءا بالأمير العادل أحمد أمحمد ,الذي كان لحزام من أشد معارضيه و حليفا لقاتل أبيه المختار ولد محمد ولد عثمان, وكانالمختار هذا قد قتل الأمير محمد ولد أحمد ولد عيدة سنة 1860 الذي حكم بعدأبيه يوما واحدا. 
وقعت أيام بين حلف لحزام واهل آدرار منها يوم عيون لبگر الشهير الذي هزمهم فيه الأمير أحمدلمحمد و قُتل فيه المختارولد سيدي أحمد ولد عثمان قتله ابراهيم ولد مگي وقتل معه اثنا عشر رجلا.

بعد ان فشل التحالف في الظفر بالأمارة هاجر لحزام بأولاد آكشار الى الترارزة وسماهم الناس الزُواگ .

رفض لحزام التعرض للأمير أحمد أمحمد عندما هاجم الترارزة في عهد أعمر سالم ولد محمد لحبيب
رغم ذلك تكررت إغاراته على حلة الإمارة في عهده فوقعت بينهم أيام مشهورة مثل يوم تگف قرب اوجفت و يوم تنديجمار وتندوجة ويوم الزحافية ويوم البيظ. 
وبعد مقتل أحمد أمحمد 1891 م على يد الشيخ ولد انويصري وتولي سيدي أحمد ولد أحمد عيدة بعده دخلت الإمارة في صراع مع إدوعيش أخذت لحزام الحَمِيًَة فانضم الى اهل آدرار و انتصروا في حربهم تلك , يقول لحزام في يوم الواد الشهير شعرا حماسيا جميلا:

ومن شعره الحماسي أيضا

ومن شعره في الفخر بعد مواجهته لأحمد الديد الكبير هو عم أحمد الديد المجاهد المعروف.

قتل لحزام 1897 م في آزويگة بعد ثورة أولاد غيلان على الأمير أحمد ولد سيدي أحمد حيث تبعته مجموعة من أولادسلوم بقيادة سيدي أحمد ولد مگي فقتله كما أورد المؤرخ المختار ولد حامد ولكن الشائع بين الناس أن قاتله هو ولد فيدار و قد قتل محمدمحمود ولد بكار ولداسويد حمد فرسه.

وللحزام شقيق يدعى محمد و لقبه فياه الكبير و هو جد العقيدالشهير في الجيش الموريتاني فياه ولد المعيوف وهو من المشاركين في معركة لبيرات سنة 1913 م ضد المستعمر كما أن إبنه الجاه استشهد كذلك في معركة وقعت سنة 1908 م .ع و ح الخطاطي


</doc>
<doc id="2501761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501761" title="أدولفو سيلي">
أدولفو سيلي

أدولفو سيلي ، وهو ممثل إيطالي ، من مواليد 27 يوليو 1922 ، وتوفي بتاريخ 19 فبراير 1986 ، وهو ممثل إيطالي ومنتج أفلام ، شارك بعدة أفلام ، ومنها فيلم يانكي عام 1966.


</doc>
<doc id="2501773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501773" title="توفيق اسكندر">
توفيق اسكندر

ممثل سوري ., خريج المعهد العالي للفنون المسرحية. عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1985. شارك كممثل بالعديد من الأعمال التلفزيونية و المسرحية، بالإضافة إلى عدد من الأعمال الإذاعية.

الزير سالم

رحلة حنظلة

من اليقظة الى الغفلة

المدينة المليونيرة

ثورة الموتى

علاء الدين والمصباح السحري.

حكم العدالة

مسلسل ومضات من تاريخنا سنة 2003
ظهر توفيق اسكندر بلباس عسكري معلنا تطوعه في صفوف قوات الدفاع الوطني


</doc>
<doc id="2501776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501776" title="القارب المكسور">
القارب المكسور

"القارب المكسور " هي قصة قصيرة للمؤلف الأمريكي ستيفن كرين (1871-1900). كانت نشأتها الأولي في عام 1897. تتمحور حول تجربة كرين المريرة في النجاة إلي مشارف ساحل فلوريدا علي إثر غرق سفينته أثناء سفره إلي كوبا للعمل كمراسل صحفي في بدايات هذا العام.تعلق كرين في البحر كمن تقطعت به السبل لما يقارب الثلاثون ساعة وذلك عندما اصطدمت سفينته س س كومودور بجرف رملي فخارت قواها ثم اندثرت تحت الماء. وأجبر كرين برفقة ثلاثة أخرين الي ايجاد طريقهم نحو الشاطئ بواسطة قارب صغير.كان بيلي هيجينز الذي يعمل بمجال التزييت والبئر البترولية واحدٌا ممن غرقوا بعد انقلاب القارب . لقد غلفت تلك المعاناة بعد تحطم السفينة والتي آلت إلي نجاتهم بالغلاف الفني الروائي حيث سميت بعنوان " قصه ستيفن كرين" والتي تم نشرها للمرة الأولي بعد عدة أيام من انقاذه.

ومن ثم قام كرين بتغيير مساره نحو الإتجاه السردي، فكانت النتيجة هي تبلور القصة القصيرة " القالب المكسور" والتي تم نشرها في صحيفة سكريبنير. قام مراسل مجهول برواء تلك القصة ولكنها تحتوي علي اللمسة الضمنية لكرين وأيضاً تتشابه أحداثها مع التجربة الحية التي مر بها البطل بعد تحطم السفينة. فقد تم نشر مجلد بعنوان "القارب المكسور وحكايات اخري من المغامرة" في الولايات المتحدةالامريكية في عام 1898 بالتزامن مع نشر نسخة بعنوان "القارب المكسور وحكايات اخري" في انجلترا. وانطلاقا من اشادة النقاد المعاصرين إلي انفرادها بالإبداع، فتعد تلك القصة مثالًا لعمل أدبي يتميز بالنزوع الطبيعي، وواحدة من أهم الاعمال التي تغذت بالمناقشة تبعًا للقانون الكنسي لكرين.ومن الجدير بالذكر استخدامها للتصوير الجمالي والمفارقات والرمزية واستكشاف بعض الافكار مثل البقاء علي قيد الحياةوروح التكافل والصراع بين المرء والطبيعة. اعتبرالأديب هربرت جورج ويلز "القارب المكسور " أنها قصة تتمثل وراء كل قضية،وأنها تتربع علي قمة جميع الأعمال الأدبية.

وانطلاقا من تعاقده مع صحيفة النقابة باتشيلر للعمل كمراسل عسكري أثناء حرب الإستقلال الكوبية ضد الإحتلال الإسباني، استقبل ستيفن كرين البالغ من العمر الخمسة وعشرين عاما بسفينته البخارية"المعاد ترميمها" س س كومودور في ليلة رأس السنة الجديدة لعام 1896. أبحرت السفينة من جاكسونفيل، فلوريدا وبها سبعة وعشرين أو ثمان وعشرين رجلاً وشحنة من الإمدادات والذخيرة للمتمردين الكوبيين. وعلي نهر سانت جون ريفر( st.Johns river)، الذي يبعد حوالي 2 ميل (3 كم)من جاكسونفيل، اصطدمت السفينة كومودور بجرف رملي علي إثر انتشار موجة ضبابية كثيفة والتي أدت إلي تدمير هيكلها. وفي اليوم التالي ساقها ذلك الجرف الرملي إلي مايبورت، فلوريدا وهي أشد تدميراً. بدأ الثقب في الظهور في غرفة المرجل في ذلك المساء، وذلك نتيجةإلي مضخات المياة المعطوبة. وعلي إثرها توقفت السفينة توقفاً تاماً علي بعد 16 ميلاً من مدخل موسكيتو ( يُطلق عليه الآن مدخل بونس دي ليون).عندما شرعت السفيتة في الغرق،أخذ كرين في وصف غرفة المحرك كأنها مشهداً متشابهاً قد صُور من وسط الجحيم.

شرعت قوراب النجاة التابعة للسفينة كومودور في التدلي إلي أسفل في الساعات الأولي من بداية اليوم في 2 يناير عام 1897،وقد غرقت السفينة قي الساعة السابعةصباحاً.يُعد كرين آخر الناجين من علي متن السغينة بمسافة 10 قدم (3.0) متر للزورق الصغير.أخذت مسيرة كرين وثلاثة آخرين (من بينهم القبطان إدوارد ميرفي) إلي ساحل فلوريدا مايُقارب اليوم ونصف اليوم.كان هذا قبل محاولتهم لإرساء قاربهم علي شاطئ دايتونا. ولكن القارب الصغير لم يلبث ان انقلب بفعل الأمواج المتلاطمة، والتي أجبرت الرجال الذين انهكهم التعب علي السباحة وصولاً إلي الشاطئ؛ وهناك شخص برفقتهم قد وافته المنية يدعي بيلي هيجنز، والذي يعمل بمجال التزييت.وتصدرت تلك الفاجعة الصفحة الإخبارية الأولي ودوت أرجاء المدينة الإشاعات؛ بأن السفينة قد دُمرت بالكامل ولكن لم يثبت مطلقاً صحة هذه الإشاعات.

بعد عدة آيام من تلك المحنة، جُمع شمله بصديقه، (كورا)،وأسرع بتدوين أول تقرير عن غرق السفينة أثناء انتظاره سفينة أخري في جاكسونفيل. اعترته حالة من اليأس لفقدان العمل، ولكن سرعان ماذهب إلي نيويورك لتأمين وظيفة لتغطية احداث الحرب العثمانية اليونانية (1897)، والتي كانت علي وشك الحدوث. فرغ كرين من كتابة قصته بعد عدة اسابيع في منتصف فبراير والتي أصبحت "القارب المكسور. طبقاً لما ورد عن رفيقه المراسل رالف ديلاهاي باين عن اغتنام كرين الفرصة لكتابة أولي مقدماته لكتابة قصة قصيرةإلي ميرفي عندما عاد كرين من جاكسونفيل.وعندما قام كرين بسؤاله عن رأيه ، زعم 
قائلاً:" لقد حصلت عليها،ستيفن،وهذا ماحدث بالفعل، وماشعرنا به. اتل علي بعض منها".

ترأس التقرير الذي كتبه كرين بشأن تلك الحادثة الوضع الأمامي في صحافة نيويورك في 7 يناير، عام 1897،وكان هذا بعد ثلاثة أيام عقب إنقاذه.وقد تم إعادة طبعه سريعاً في عدة صحف مختلقة. سميت القصة "قصة ستيفن كرين الخاصة"، والتي تركز بشكل أساسي علي واقعة غرق السفينة كومودور وماأعقب ذلك الغرق من فوضي.خصص كرين فقرتين فقط للتحدث عن مصيره ومصير رفاقه علي الزورق الصغير، في حين استرسل تفصيلياً في إظهار عدم قدرتهم علي إنقاذ هؤلاء العالقين علي متن السفينة الغارقة.

ربما تتخذ الأكور مساراً مغايراً علي عكس ماترجوه الإرادة.وقمنا بالتجديف لنري هل بإمكاننا أن نحصل علي إشارة من رئيس المهندسين، ومن الجدير بالذكر مرور هذا الوقت بأكمله في صمت، يليه صمت، ثم صمت تام، لم يتخلله صرخة، أو أنين، وأعقب ذلك غرق السفينة كومودور.أخذت تترنح في مهب الريح،فتتأرجح خلفاً، ثم يميناً ثم إلي عمق البحر.وفجأة تم ابتلاع قوارب النجاة بفعل الموجات والدوامات المخيفة التي أطلقها المحيط. وفي الزورق الصغير الذي يبلغ طوله 10 أقدام، هناك الرجال الذين تملكتهم حالة من الصمت الذي أدي إلي عدم تفوه الألسنة بكلمة واحدة_ فهو شئ قد نخطي حدود الوصف.

تسبب التقرير في إحداث ضجة ،مما دفع المؤلف إلي كتابة نسخة سردية عن هذه الأحداث.كان أول ظهور للقصة القصيرة في عدد يونيو عام 1897 في مجلة سكربينر،تعد " فلاناغان ومغامراته القصيرة التي لم تكتمل" هي النسخة الثانية التي تدور أحداثهاعن نفس أحداث تحطم السفينةولكن سُردت من قبل القبطان، وتم نشرها في مجلة ماك كلورفي اكتوبر عام1897. تم نشر " القارب المكسور" بقلم كرين في الولايات المتحدة الامريكية في صحف دووبلدي و ماك كلور في ابريل عام 1898 كجزء من كتاب " القارب المكسور وحكايات أخري من المغامرة"، والذي يضم أعمال إضافية مثل " تأتي العروس إلي السماء الصفراء" و "الطفل والموت" و "الحكماء".وتزامن نشر المجلد الإنجليزي مع المجلد الأمريكي بعنوان "القارب المكسور وقصص أخري" عن طريق الناشر ويليام هاينمان. تتضمن كلتا النسختان العنوان الفرعي " قصة يُراد بها ماوراءها لكونها استعراضاً للخبرة الإنسانية أثناء فرارهم من السفينة البخارية الغارقة".ولكنها حُصرت مؤخراً في ويليام هيجينز و القبطان ادوارد ميرفي و ستيوارد س .ب مونتغمري( Steward C. B).

بدت نظراتهم تتحول إلي مستوي الدهشة،حتي أصبحوا غافلين عن لون السماء وسط تعلق قهري بالأمواج المتلاطمة التي تأخذهم إليها جراً. كانت تلك الرياح شديدة الزرقة كاللوح الإردوازي، تحتفظ بوجودها في القمم والتي تتألف من فقاقيع بيضاء، فجميع الرجال قد عرفوا إذن ألوان البحر.أخذ الأفق في الإنكماش ثم التوسع ، ثم إلي الهبوط إلي أسفل فالصعود إلي أعلي. وكانت حافة هذا الأفق في أغلبه مسننة تحده الأمواج التي تبدو كخطوط مندفعة مثل الصخور.

تنقسم قصة "القارب المكسور" إلي سبعة أقسام، يسرد كلاً منها حدثاً يعتمد في بنائه علي وجهة نظر المراسل ستيفين كرين نفسه.يعرض الفصل الأول ماتتضمنه الفصول الأربعة الأخري _ فالمراسل وهو أحد المرافقين الذي تتسم شخصيته بالتعالي والإنفصال الإجتماعي عن بقية المجموعة، القبطان المصاب المتجهم علي إثر فقدانه لسفينته علي الرغم من قدرته علي قيادة الأزمة، وعلي الرغم من طبيعة الطاهي الدعابية، وجسده السمين؛ فهو يمتلك روح التفاؤل التي تحتم عليه الإقتناع بإمكانية إنقاذهم؛ والعامل بمجال التزييت بيلي الذي يعد الأقوي معنوياً حيث أنه الشخص الوحيد الذي أُشير إليه بإسمه في تلك القصة. فيعد هؤلاء الأربعة هم الناجون من تحطم تلك السفينة، والتي حدثت قبل بداية نسج أحداث القصة لخيوطها. والذين جُرفوا في البحر ليستقلوا زورق صغيرٍ.

وتستعرض الفصول الأربعة التالية كيفية تحول الرجال بالسفينة من حالة الغضب المسيطرة عليهم في هذا الموقف اليائس إلي حالة من التعاطف لبعضهم البعض،وإدراكهم لحقيقة عدم اكتراث الطبيعة لأهدافهم ومصائرهم.أصبح الرجال في حالة من الإرهاق الشديد، والتشاحن مع بعضهم البعض. وعلي الرغم من ذلك، أخذ المراسل والعامل بمجال التزييت "بيلي " يتبادلان الأدوار للقيام بمهمة التجديف نحو الشاطئ، في حين قام الطاهي بنزح المياة للحفاظ علي توازن القارب وجعله طافياً. وعندما وقعت أعينهم علي المنارة علي الأفق المترامي،ضعفت شعلة الأمل وذلك بمجرد إدراك الخطر من محاولة الوصول إليها.تقلصت آمالهم بشدة بعد رؤية رجلٌ يلوح من جانب الشاطئ وعن احتمالية وجود قارب آخر أو عدم وجوده،فقد باء ذلك بالفشل. وعاد المراسل والعامل بالتزييت إلي مبادلة أدوار مهمة التجديف في حين استسلام الآخرين إلي النوم ولكن بشكل متقطع في جنح الليل.لمح المراسل بعد ذلك الحين سمكة القرش وهي تحوم علي مقربة من السفينة، ولكن علي مايبدو لم تحرك فيه ساكنا علي خلاف التوقعات . وفي الفصل قبل الأاخير، يستدعي المراسل بضجر شديد مقطع شعري من قصيدة "بنجن على نهر الراين" للشاعرة " كارولين نورتون" وفيه استعراض لوفاة "جندي من فيلق " بعيدٌا عن موطنه.
يبدأ الفصل الأاخير بقرار الرجال بالتخلي عن القارب المفتت الذي مكثوا فيه لمدة ثلاثين ساعة في سبيل إيجاد طريقهم نحو الشاطئ. وعندما شرعوا في السباحة نحو الشاطئ، كان بيلي العامل بالتزييت يتقدمهم جميعاٌ؛ حيث أنه أقوي الرجال الأربع ، أما القبطان فيتقدم نحو الشاطئ علي الرغم أنه لايزال متعلقاٌ بالقارب، في حين أن الطاهي يستخدم مجذاف النجاه. حوصر المراسل من قبل التيار المحلي ولكنه سرعان ما استعاد قواه لإكمال رحلته نحو الشاطئ. بعد وصول الرجال الثلاثة إلي الشاطئ بأمان وقد قابلوا فريق الانقاذ، فوجئوا بوجود جسد بيلي ملقي وقد جرفتها الأمواج إلي الشاطئ.

علي الرغم من كونها قصة تتسم بالذاتية في السرد، إلا أن " القارب المكسور " يصنف من الأعمال الروائية الخيالية. وغالبا ما يُعد مثالاً جوهرياً للمذهب الطبيعي.ونوعاً من الحركة الأدبية الواقعية والتي تقوم بتطبيق الموضوعية والتجرد لدراسة الخصائص الإنسانية. بينما يتفق غالبية النقاد علي كون القصة نموذجاً للوضع البشري، إلا انهم يختلفون في طابعها الدقيق. ويعتقد البعض أن القصة تؤكد مكانة الإنسان في العالم من خلال التركيز علي جانب انعزال الشخصية، وعلي الجانب الآخر هناك البعض يتضمنهم هؤلاء الذين يضفون علي قصة "القالب المكسور" الطابع الإيدولوجي الرمزي يصرون علي أنها سلطت الضوء علي مكانة الإنسان في الكون من خلال استخدام الإستعارات والوسائل الغير مباشرة.
مثل الأعمال الرئيسية للمؤلف ستيفين كرين، فإن القارب المكسور يحتوي علي العديد من الأساليب الجمالية مثل الرمزية والصور المجازية والإستعارات. وهناك أيضاً الوصف النابض بالحياه للون ممتزجاً بالأسلوب الكتابي الواضح والبسيط ،واللذان يظهران بشكل حيوي خلال القصة، وروح الفكاهة في زي المفارقة الذي يخدم التعارض الصارخ في المكان الكئيب والشخصيات اليائسة. وقد أقر المحرر فنسنت ستاريت في مقدمة إلي مجموعة الأعمال التابعة لستيفن كرين لعام 1921تحت مسمي "الرجال والنساء والقوارب" والذي حاول فيه الإبقاء علي نغمة واحدة طوال العمل الأدبي في حين عدم مقدرة كاتب آخر علي محاولة الكتابة بشكل رائع إلا وفقد تلك النغمة. وقد لاحظ النقاد الآخرين التشابه بين تلك القصة والمقالات المتعلقة بغرق السفينة والتي كتبها كرين في بداية عمله كمراسل صحفي في صحيفة" نيويورك تريبيون". وهناك بعض المقالات مثل " حطام عصر جديد" والذي يصف عملية غرق مجموعة من الناجين علي مرأي من حشدٍ عاجزٍ، وأيضاً "أشباح علي ساحل جيرسي" والتي تحتوي علي الصور الصارخة التي سبق عرضها بشدة في قصة "القارب المكسور".

وعلي غرار غيرها من الأعمال ذات النزوع الطبيعي، فإن "القارب المكسور" تدقق في منزلة المرء، الذي عُزل قهراً ليس فقط من المجتع ، وإنما أيضاً من الإله
والطبيعة. يعد الصراع بين المرء وعالم الطبيعة من أبرز الافكار التي تمحورت داخل هذا العمل الأدبي. وبينما يسلم الرجال بأن البحر المضطرب يشكل قوة عدائية ضدهم جميعاً، يأتي اليقين بأن الطبيعة كتلة متناقضة " عملة ذات وجهين" . وفي بداية الجزء الأخير، أعاد المراسل التفكير في وجهة نظره عن عدائية الطبيعة قائلاً : " إن صفاء الطبيعة الذي يكمن وسط النضال الذي يلقاه الأفراد – هي الطبيعة التي تتمثل في الرياح، والتي تكمن في رؤية الرجال. انها لم تبدو قاسية ، أو رحيمة، أوغادرة،ولكنها كانت غير مبالية بشكل قاطع". ويشير المراسل بإنتظام إلي البحر بصيغة الضمائر المؤنثة،في محاولة تحريضية للرجال الأربعة ضد التهديد المخنث الغير ملموس من قبل الطبيعة، فقد أوضح الناقد ليدايس كيسان إلي المخزي الروائي وهو تشويه صورة المرأة؛ فقد أشار إلي التجسيد القدري للناجين وكأنه " إمرأة عجوز ساذجة" و " دجاجة عتيقة". يعد مبدأ جور الطبيعة من أهم الأفكار التي تمثلت في أعمال أخري لكرين؛ فهناك قصيدة " الحرب ضرب ممتزجاً مع اتجاهات أخري" والتي تعكس الفكرة المسيطرة علي معظم أعمال كرين وهي اللا مبالاه الكونية:

فيتحدث المرء للكون قائلاً: سيدي، أنا موجود"
فيعقب علي عبارته قائلاً: "وعلي الرغم من ذلك ، فإن تلك الحقيقة لم تخلق لي شعوراً بالتعهد الألزامي تجاهك"

تعد الصراعات الميتافيزيقيةالناجمة عن عزلة الإنسان، من أهم الأفكار الأساسية التي تمحورت داخل البناء الروائي. فكان له عميق الأثر علي الشخصيات، فاستمرارهم لا يعتمد علي عمادٍ أو قضية مهمةأو كونهم بحاجة إلي الحماية. شعر المراسل بالأسف علي غياب الوازع الديني، فضلاً عن عجزه علي إلقاه اللوم علي الإله، متمتماً :" عندما تحدث مثل تلك النكبة لإنسان محاط بطبيعة تقلل من قدره، وتعتقد بأن تشويه الكون مبدأ مرفوض من أجل التخلص من شخص ما، فهو في البداية متمنياً أن يلقي بالحجارة في المعبد، ولكنه يكره حقيقة عدم وجود حجارة أو معبد". فإدراك الإنسان لنفسه وللعالم من حوله قد أتي إلي الجواب ؛ فيشير الكاتب إلي طبيعة الأشياء في الظهور، متغاضياً عن شكلها السابق، ممايصيب الإنسان بالغموض الداخلي. وقد أشار ولفورد إلي أهمية الإفتتاحية المعقدة للقصة _ " بات لا أحد يعرف لون السماء_ والتي كانت تمهيداً لمذاق غموضي مليئاً بالشكوك".

وقد لاحظ الناقد "تشيستر ولفورد" في تحليله الناقد للقصةالقصيرة الخيالية التي ألفها ستيفن كرين والتي تعد واحدة من أهم الأعمال الأدبية التي حوت في طياتها العديد من الأفكار التي تعاملت مع الشخصية الإنسانية وكأنها أداة صغيرة غير مُكترث بها أمام الكون الكبير الغير مبالي. وتعد أيضاً الخبرة الذاتية التي خاضها كرين في تجربة "القارب المكسور" من أهم ماتفردت يه تلك القصة عن نظيراتها من الأعمال الأخري ، فيبدو ذلك جلياً في ارتباط كرين الوثيق بالقصة. وقد قامت السمة الذاتية لسريجو والتي ميزته بوصف كيفية إضفاء عامل الحدث الفعلي داخل عمل درامي خيالي،وأيضاً منح العمل قيمة القوة الكونية و القيمة الشعرية في رواية بسيطة يعتمد بناؤها علي الصراع الإنساني من أجل البقاء.

وبمواجهة الإنعزال الطبيعي، وجد الرجال سلواهم في تكافلهم، وغالباً مايُشار إليهم بالصفة الجماعية "الرجال" فضلاً عن الفردية والتي تكمن في الإشارة المهنية لكل شخص منهم علي حدة، والتي خلقت إدراكاً واعياً عن حقيقة العلاقة الوثيقة التي تربطهم ببعضهم البعض، إنه من الصعوبة البالغة وصف العلاقة الأخوية الدقيقة التي ولدت بين الرجال في معاركهم البحرية.فلا أحد قال هذا. ولم يخبر أحداً بهذا ولكنها صفة قد تملكت الجميع في القارب وشعر كلاً منهم بدفء الآخر.فهناك القبطان، والعامي بالتزييت، والطاهي ، والمراسل والذين تجمعهم الصداقة الحميمة ، بل ربما تفوق درجة صلابة الحديد. وتعد فكرة البقاء من أهم العوامل التي ساهمت تميز ذلك العمل ،وذلك لإشتماله علي مجموعة من الرجال قد ساقهم القدر لخوض المعركة من أجل إنقاذهم. وتتأتي رغبة المراسل في البقاء جلية حيث يقوم بترتيل ذلك السطر الغنائي " ماذا لو غرقت_ ماذا لو غرقت_ ماذا لو غرقت، لماذا، بحق جنون السبعة آلهة الذين يديرون هذا البحر، فهل يُسمح لي برؤية متأملة عن بعد للرمال والأشجار؟" . وجد المراسل في تكراره لنفسه شخصاً يتسم بالشعائرية الدينية ولكنه من الناحية الوجودية سائرٌ علي غير هدي.

من خلال كتابه "اخوة البحر" عام 1990 : التقليد الروائي للبحر الأمريكي من موبي ديك وإلي الحاضر، قد لاحظ المؤلف بيرت بندرالتصوير التعاطفي الذي رسمه كرين للعامل بيلي الذي يعد أقوي الشخصيات الأربعة من الناحية الجسدية، وأسرعهم مصيراً إلي الموت. آثارت القدرة المتميزة التي يتمتع بها بيلي إعجاباَ في نفس كرين حيث قام بالتجديف علي الرغم من عمله المضاعف قبل غرق السفينة. كتب بندر عن "رؤية كرين التأكيدية فيما يخص عمل بيلي المطرد البسيط الذي هو أساس ملموس لدوره هنا كمنقذ". وتصوير العامل بأنه رجل عامل بسيط ، يعكس تعاطفه الصريح مع مبدأ الديمقراطية المثالية للبحارة قبل تصوير الصارية بصورة حاسمة في التقليد الروائي للبحر الأمريكي. لم ينجو بيلي من المحنة، وبذلك يُنظر إليه كقاعدة متناقضة لمبدأ الدروانية والتي ترفض تصنيف الشخص بأنه الأقوي جسدياً علي الرغم من عدم نجاته من المحنة.
تحمل قصة "القارب المكسور" مرجعاً لقصيدة بعنوان "بنجن علي نهر الراين" لكارولين نورتون عام 1883، والتي تركز بؤرة أحداثها علي موت الفيلق الأجنبي الفرنسي بعيداً عن موطنهم في حين إدراكهم لمعني القوة الجماعية. وعلي غرار القصيدة، وجد المراسل في الظروف العصيبة التي مر بها الجنود انعكاساً لمأساته مما دفعه إلي الشعور بالأسف علي تلك الشخصيات الشعرية المجهولة ، مشيراً إلي أوجه التشابه بين الجندي المتوفي والمراسل الناجي من السفينة الغارقة. دفع بعض النقاد مثل ادوارد ستون وماكس ويست بروك إلي الأعتقاد بأن ذلك الإدراك قد تسبب في اكتشاف المراسل ضرورة المشاركة الإنسانية في ظل وجود عالمٍ غير مكترث بالكيان الإنساني. بينما يمكن اعتبار أن الأشارة الأدبية آلة للسخرية ونبذ التعاطف الوجداني وأنها فقط تهدف إلي فائدةٍ طفيفة ، قام ستون بإيضاح قيمة تلك القصيدة في إمكانية استخدامها كمصدر للإستشهاد في الرواية الحربية شارة حمراء والتي تستكشف أيضاً علاقة الإنسان مع الميتافيزيقية.

"القارب المكسور" هي واحدة من أكثر الأعمال الأدبية مناقشةً بشكل متكرر في القانون الكنسي لكرين، فيتم مناقشتها بشكل أدبي مقنن.قام الكاتب نيلسون فولت بإدراج قصة القارب المكسور في المجلد الثاني عشر من مجموعته الأدبية عام 1927،وتضمنها أيضاً مجلد ستيفن كرين للكاتب روبرت ستولمن عام 1952 في الإستعراض الأدبي للكاتب. لاقت القصة ومسميات المجموعات التالية هويً في نفس النقاد والمؤلفين المعاصرين. وانطلاقاً من الإشادة الجماعية بتفرد القصة وتسليطها الضوء علي أهمية صديقه، كتب الصحفي هارولد فريدريك في استعراضه في صحيفة نيويورك تايمز أنه " إذا لم يقم كرين بكتابة أي شئ آخر،[ فقد وُضع [القارب المكسور] أيضاً ]في مكانة هي الأرقي بلاشك". ومن جانبه قام أيضاً الشاعر الإنجليزي روبرت بريدج بمدح القصة في استعراضه في صحيفة "الحياه"، قائلاً " أن كرين خطا نحو ترسيخ الخبرة الإنسانية التي مر بها بخطاً ثابته فقد تعمقت في الأذهان، وكان هذا اختباراً للحرفية الأدبية ". وأشار الصحفي والمؤلف الأمريكي هاري ايستي دونس بدور القصة وتميزها عن نظيراتها من الأعمال السابقة لكرين علي الرغم من بساطة الحبكة الدرامية. فقد كتب في صحيفة نيويورك تايمز ايفينينج سان " أن هؤلاء الذين قاموا بقراءة القارب المكسور سوف يغفلون عن الإنجاز التقني البنائي للقصة قبل نسيان المحتوي الكلي، وتهكم بفجع شديد اليوم علي مقربةً من الأرض،إطلاق السراح، المظاهر والقشرة الخارجية التي يتبعها تغير الكثير من المقاعد،والجمال المخيف والهادئ، والأخوة النابعة من جانب قليل من مجموعة بشرية معينة.

بعد وفاة كرين المبكرة بسبب مرض السل عن عمر يناهز الثامنة والعشرين، ظل عمله نبراساً تتجدد شعبيته يوماً بعد يوم. كتب الناقد والمؤلف إلبرت هابرد في نعي كرين في صحيفة الفلستين " أن قصة القارب المكسور قد صيغت في قالب واقعي يعد هو الأصعب والأشد تأثيراً". وإشارة إلي استخدامه لمذهب الواقعية الحزينة، قام المحرر فنست ستاريت بإيضاح رؤيته قائلاً : " إنها صورة مجردة مقفرة، وتعد تلك القصة واحدة من أعظم القصص القصيرة". كتب هربرت جورج ويلز أحد اصدقاء المؤلف قائلاً : " تتمثل قصة القارب المكسور وراء كل قضية، وهو عمل توج جميع أعمال [كرين]". وبسؤاله عن استخدام كرين الألوان وطرق توزيع الضوء والصورفي كتاباته، واصل ويلز" تتمتع تلك القصة بالقوة المؤثرة التي تمثلت في جميع الأعمال السابقة ، مع وجود عنصر جديد وهو التجلد والوصول لأقصي درجات ضبط النفس ؛ فتتبلور الألوان بصورة مكتملة ومؤثرة، ففي الواقع قد تمثلت بصورة أقوي وأعمق، ولكن هناك بعض الخطوط اللونية التي قد تسبب في بعض الأحيان خلق صورة من صور الصمم الأدبي والحيرة الداخلية كما ظهرت جلياً في رواية " شارة حمراء" ، كانت لتلك الصور إزدواجية في أداء دورها حيث يغلب عليها الدهشة بدلأ من التنوير ، فعلي الجانب الآخر تتميز بالسيطرة العقلية ،والتقنين الأدبي الجمالي، تظل هذه القصة محض اهتمام من قبل النقاد، فقد أشار توماس كِنت إلي "القارب المكسور" باعتباره أعظم ماأبدع كرين، في حين أشار ستانلي فيرتهايم "كاتب السيرة الذاتية الخاصة بكرين" قائلاً : " هي أجمل ابداعات كرين في مجال القصة القصيرة، وواحدة من أعظم الأعمال التي سيطرت علي الأدب الأمريكي في القرن التاسع عشر.



</doc>
<doc id="2501780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501780" title="مايكل تشابمان (مصور سينمائي)">
مايكل تشابمان (مصور سينمائي)

مايكل تشابمان ، من مواليد 21 نوفمبر 1935 ، وهو مصور سينمائي أمريكي ، شارك بأعماله لأهم الأفلام السينمائية ، ومنها فيلم ذا لاست ديتال عام 1973 ، وفيلم الرجل التالي عام 1976م.



</doc>
<doc id="2501786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501786" title="عابدين بك">
عابدين بك

أمير اللواء عابدين بك الأرناؤوطي (حوالي 1780 ـ 1827) هو قائد عسكري ألباني برز في عهد محمد علي باشا وكان من كبار قواد جيشه.

في سنة 1814 م (جمادى الأولى 1229 هـ) شارك عابدين باشا في قيادة الحملة التي أرسلها محمد علي باشا تحت إمرة ابنه طوسون باشا إلى الجزيرة العربية لمحاربة الدولة السعودية الأولى، غير أنه هُزم، قبل أن تنتهي الحرب أخيرًا بسقوط الدولة السعودية الأولى بسقوط عاصمتها الدرعية في يد إبراهيم باشا سنة 1819. وفي سنة 1820 شارك عابدين بك في قيادة حملة دنقلة سنة 1820، حيث حقق العديد من الانتصارات، فكافأه محمد علي باشا في العام التالي بتعيينه أول حاكم لمديرية دنقلة تحت الحكم المصري، وكان حكمه مليئًا بالقلاقل ومحاولات الخروج على الحكم المصري في السودان.

عاد عابدين بك إلى مصر بعد سنة 1825، ولقي مصرعه بعد عامين.

يُنسب إليه قصر عابدين، الذي اشتراه الخديو إسماعيل من أرملة عابدين بك، ثم هدم القصر القديم وضم إليه بعض الأراضي المحيطة، ليصبح قصرًا للحكم من سنة 1872 إلى قيام ثورة يوليو 1952، محتفظًا باسم مالكه القديم، ثم تحول إلى قصر من القصور الرئاسية بقرار من مجلس قيادة الثورة.



</doc>
<doc id="2501790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501790" title="هيرو ناريتا">
هيرو ناريتا

هيرو ناريتا ، من مواليد العاصمة الكورية الجنوبية سيؤول بتاريخ 26 يونيو 1941 ، وهو مصور سينمائي أمريكي من أصل ياباني.

ولد ونشأ في مدينة سيوؤل تحت الاحتلال الياباني عام 1941م ، وبعد استسلام اليابان عام 1945م ، أنتقل هيرو مع عائلته إلى نارا اليابانية ، ومن ثم انتقلوا إلى هونولولو بولاية هاواي الأمريكية ، حيث التحق بالجيش الأمريكي ، ومن ثم درس في سان فرانسيسكو ، وبدأ حياته الفنية كمصور للأفلام السينمائية عام 1964.



</doc>
<doc id="2501837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501837" title="ويندوز فون 8.1">
ويندوز فون 8.1

ويندوز فون 8.1 هو الجيل الحالي من نظام تشغيل الهواتف الذكية ويندوز فون خَلَفاً لنظام ويندوز فون 8. أُصدر النظام بشكله الكامل لمطوري ويندوز فون بتاريخ 14 نيسان 2014, وأصبح متاحاً للجميع بتاريخ 15 تموز 2014. جميع الهواتف التي كانت تعمل بنظام ويندوز فون 8 تم إصدار التحديث لها .

سوف يُتبعُ النظام بنظام ويندوز 10 وأغلب أجهزة ويندوز فون 8.1 سوف تكون قادرة على أن يتم ترقيتها, وذلك بالنسبة إلى توافق الجهاز.

نظام ويندوز فون 8.1 يقدم مزايا جديدة ملفتة للنظر, أغلب هذه المزايا كُشِف عنها النقاب بعرض مسبق أصدر للمطورين بتاريخ 10 شباط. ومنها:

كورتانا هي مساعدة شخصية صدرت وأضيفت لنظام ويندوز 8.1, وهي مشابهة إلى حدٍ ما لـ سيري الخاصة بـ أبل و جوجل ناو الخاصة بأجهزة أندرويد, يأتي اسم كورتانا من سلسلة لعبة هالو, اللتي هي امتياز حصري لـإكس بوكس وويندوز. تحتوي ميزات كورتانا على أن تكون قادرة على إعداد المنبه, التّعرف على الصّوت الطبيعي دون أن يضطر المستخدم إلى إدخال سلسلة من الأوامر محددة مسبقا والإجابة على الأسئلة باستخدام معلومات من بنج (مثل الظروف الحالية للطقس وحركة المرور، ونتائج المباريات الرياضية، والسير الذاتية).

تستخدم كورتانا كذلك ميزة خاصة تسمى "مذكرة", حيث أنها ستجمع المعلومات والإهتمامات الخاصة بالمستخدم بشكل تلقائي مرتكزة على إستخداماته, وتسمح للمستخدم بإضافة معلومات شخصية إضافية كأوقات الراحة والأصدقاء المقربون المسموح لهم أن يجتازوا أوقات الراحة. بإمكان المستخدم أيضاً أن يحذف المعلومات من المذكرة إذا شعر بأنه من غير المرغوب أن تعرف كورتانا هذه المعلومات .
تُدمج ميزات البحث الذكي الموجودة في بنج مع كورتانا, بحيث تُستبدل نسخة تطبيق بنج السابقة -التي كانت تظهر عند الضغط على زر البحث- بكورتانا.

هذه الميزة واللتي هي حاليا بنسختها التجريبية صدرت في الولايات المتحدة في النصف الأول من 2014, أما الصين, المملكة المتحدة, الهند, كندا وأستراليا فصدر في آب من نفس السنة. وسوف تصدر إلى المزيد من البلدان والمناطق في أواخر عام 2014 وأوائل ال2015.

مايكروسوفت ألزمت نفسها بتحديث كورتانا مرتين شهريا وإضافة ميزات جديد, هذه الميزات والإضافات قد تحتوي إضافة ردود جديدة كردود عيد الفصح, تحسينات في واجهة المستخدم وتغيرات على الصوت.

يستخدم نظام ويندوز فون 8.1 نسخةَ الهاتفِ من متصفح إنترنت إكسبلورر 11 كمتصفحه الإفتراضي. يحمل إنترنت إكسبلورر 11 العديد من التحسينات الخاصة بنظيره على جهاز الحاسوب, بحيث يحتوي على دعمٍ لـ WebG, نمط التصفح الخاص, نمط القراءة وإمكانية السحب يميناً أو يساراً للرجوع للصفحة السابقة أو الذهاب للتالية. يحتوي المتصفح المحدّث على دعمٍ لمُشغل إتش تى إم إل 5 فيديو مع دعمٍ لإعادة تشغيل مُضمنة والشروحات المغلقة, البلاطات الحية الخاصة بالمواقع التي تعمل بأسلوب ويندوز 8. وعلاوة على ذلك، يمكن للمستخدمين الآن فتح عدد غير محدود من علامات التبويب، بدلا من 6 في الحد الأقصى السابق.
في حال كان المستخدم قد سجل دخوله مستخدماً حسابَ مايكروسوفت في كلا جهازي الويندوز 8 والويندوز فون, ستتم مزامنة علامات التبويب الخاصة به تلقائياً.

يمكن إنشاء تطبيقات ويندوز فون 8.1 بنفس نمط البرمجية التطبيقية التي بمتجر تطبيقات ويندوز 8, مبنية على أساس الـ(Windows Runtime), وإمتداد تطبيقات الويندوز فون أصبح الآن".appx" (وهو نفسه المستخدم في تطبيقات متجر ويندوز) بدلاً من الإمتداد التقليدي للويندوز فون ".xap". متجر تطبيقات ويندوز فون 8.1 أصبح يحدث التطبيقات بشكلٍ تلقائي, يمكن للمستخدم كذلك تفقد وجود التحديثات للتطبيقات الموجودة على الجهاز يدوياً, ويضيف المتجر في ويندوز فون 8.1 أيضاً خيار تحديث التطبيقات عن طريق الواي فاي فقط.

يمكن لمطوري التطبيقات الآن أن يطوروا تطبيقاتهم بإستعمال سي شارب, فيجوال بيزك دوت نت, إطار عمل دوت نت, C++/CX, إتش تي إم إل 5 و جافا سكريبت, كما في ويندوز 8.

سوف يكون متاحاً للمطورين أن ينشئوا "تطبيقات عالمية" لكلا نظامي ويندوز فون 8.1 وويندوز 8 اللذان يشتركان بكل الشيفرة تقريباً, عدا تلك المتخصصة بالمنصة, كواجهة المستخدم وواجهة برمجة التطبيقات.

أي من التطبيقات التي يتم تنصيبها على ويندوز 8 ستظهر تلقائياً في قائمة تطبيقاتي الخاصة بالمستخدم في ويندوز فون 8.1.

وستعمل التطبيقات التي تم انشاؤها لنظامي ويندوز فون 8 وويندوز فون 7 تلقائياً في ويندوز فون 8.1, لكن التطبيقات اللتي يتم إنشاؤها لنظام ويندوز فون 8.1 لن تعمل على النسخ السابقة من النظام.


</doc>
<doc id="2501848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501848" title="زوجة محرمة (فيلم)">
زوجة محرمة (فيلم)

زوجة محرّمة فيلم من إخراج أحمد السبعاوي وبطولة: صلاح قابيل وسهير رمزي وفاروق الفيشاوي. إنتاج سنة1991 .
القصّة:
تجد سهام نفسها في الشارع بعد وقوع منزلها , ولا تجد من يمد لها يد العون, تتعرض لمحاوله اغتصاب , الا ان الدكتور حسين ينقذها , ويحضرها الى منزله , ثم يعجب بها ويعرض عليها الزواج , يرجع شقيقة الشاب يوسف من السفر , ويعيش الجميع في سعادة , الا ان الدكتور يصاب بشلل نصفي , مما يجعله يطلق سهام ويجبر يوسف على الزواج منها كي يضمن لها استمرار الحياه الكريمة في حالة وفاته , ينفذ يوسف رغبة شقيقه ويتزوج من سهام , يجري الدكتور عملية يشفى على اثرها من الشلل , مما يجعل الاطراف الثلاثة يعيشون موقفا بالغ الصعوبة والحساسية.


</doc>
<doc id="2501857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501857" title="القاضية جودي">
القاضية جودي

ولدت جوديث شيندلين (21 أكتوبر 1942)، المعروفة بالقاضية جودي والمحامية الأمريكية والقاضي، والشخصية التلفزيونية. عملت كمدع عام في نظام محكمة الأسرة بين 1965-1976 وعينت قاضي أول في المحكمة الجنائية، وفي وقت لاحق، في عام 1980، كقاضي محكمة الأسرة في مانهاتن. بدأت برنامجها الشهير بعد تقاعدها عام 1996.
جودي شندلين هي قاضية مهمتها فض النزاعات خصوصا الأسرية، وقد بدأ البرنامج عام 1996 بفكرته القائمة على تصوير المحاكمات والقضايا التي تدور داخل المحكمة التي ترأسها القاضية جودي، حيث تستقبل الشكاوى وتستجوب الأطراف المتخاصمين وتحاول فض النزاعات بينهم بطريقتها المتعجرفة والقاسية.
ولكن على غير المعتاد، يعتبر هذا البرنامج الأكثر متابعة نظرا لتصنيفه على أنه كوميديا واقعية! والكوميديا تكمن حقيقة في نوعية القضايا المرفوعة؛ لأن لكل مواطن أمريكي الحق في أن يرفع قضية على أي شخص مهما كان حجم القضية تافها. فقد ينهال عليك الضحك وأنت تشاهد الرجل يشكو من جاره لأنه يطلق كلبه على حديقتهم بقصد إزعاجهم، أو تلك التي تزعم أن إحداهن جعلت أبناءها يكسرون زجاج نافذتهم بالكرة عمدا، وغير ذلك الكثير! إلا أن أكثر قضية فاقت سابقاتها تفاهة هي تلك الزوجة التي جاءت لترفع قضية على زوجها الذي يستمر في عناده بقصد إغاظتها، لكونها دائما ما تأمره بعصر معجون الأسنان من طرف الأنبوب الأسفل فيما يعصره من الأعلى فيثير غضبها! وكانت المفاجأة حين حكمت القاضية جودي بعد الاستماع للطرفين لصالح الزوجة ومعاقبة الزوج
أختيرت القاضية جودي في المرتبة الأولى لأكثر الشخصيات التلفزيونية دخلاً في العالم والتي تقدم برنامجا يحمل اسمها "Judge Judy،" وتتقاضى 47 مليون دولار في العام، في الوقت الذي يشير فيه بعض المحللين إلى أنها تتقاضي 200 مليون دولار سنويا بعد احتساب عوائد الإعلانات وغيرها، وهو الأمر الذي رفض المتحدث باسم جودي التعليق عليه.


</doc>
<doc id="2501876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501876" title="بربيت أسود الظهر">
بربيت أسود الظهر

بربيت أسود الظهر (الاسم العلمي:Lybius minor) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2501877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501877" title="بربيت لحوي">
بربيت لحوي

بربيت لحوي (الاسم العلمي:Lybius dubius) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2501878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501878" title="بربيت شابلني">
بربيت شابلني

بربيت شابلني (الاسم العلمي:Lybius chaplini) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2501879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501879" title="بربيت أحمر الوجه">
بربيت أحمر الوجه

بربيت أحمر الوجه (الاسم العلمي:Lybius rubrifacies) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2501914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501914" title="الساعة الحادية عشر (فيلم)">
الساعة الحادية عشر (فيلم)

الساعة الحادية عشر هو فيلم وثائقي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2007. الفيلم من إخراج ناديا كونرز وليلى كونرز بيترسون وكتابة ليوناردو دي كابريو وناديا كونرز.

تدور أحداث الفيلم في إطار درامي اجتماعي ممزوج بالإثارة والتشويق، حول سيدة الأعمال الناجحة ماريا (كيم باسنجر)، التي تكاد تكون قد حققت كل شيء في حياتها ما عدا الشيء الذي تريده أكثر من أي شيء آخر، وهو أن تنجب طفلًا. فتقرر التعامل مع الأمر بنفسها، وتشرع في خوض رحلة يائسة وخطيرة من أجل أن يصبح حلمها حقيقة

حقق أرباحا تقدر بـ 985,207 دولار.


</doc>
<doc id="2501916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501916" title="بستاني جنة عدن">
بستاني جنة عدن

بستاني جنة عدن هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2007. من بطولة لوكاس هاس وجيوفاني ريبيسي وجيري فيرارا.


</doc>
<doc id="2501920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501920" title="هابل (فيلم)">
هابل (فيلم)

هابل هو فيلم وثائقي تم إنتاجه في كندا والولايات المتحدة وصدر في سنة 2010. الفيلم من إخراج وكتابة توني مايرز.
حقق أرباحا تقدر بـ 55,142,898 دولار.


</doc>
<doc id="2501922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501922" title="فادي شحادة">
فادي شحادة

فادي شحادة، (1962) مبرمج و رجل أعمال أمريكي من أصل عربي (مصري-لبناني)، يعمل حالياً كمدير تنفيذي لآيكان ,وهي مؤسسة غير ربحية مختصة بتوزيع وإدارة عناوين نطاق (إنترنت) وأسماء المجال ، وهو مؤسس أيضاً لروزتانت.

وُلد شحادة في بيروت، لبنان سنة (1962) ، في عام 1985 حصل على بكالوريوس علوم الحاسوب من معهد الپوليتكنيك في جامعة نيويورك. في السنة التالية حصل على الماجستير في الإدارة الهندسية من جامعة ستانفورد. حصل على الجنسية الأمريكية عام 1986.

عمل شحادة مهندس نظم في معامل بل قبل تأسيس نـِت لمنتجات المعلومات (أكا كونتكتيكا) عام 1987، شركة لتأسيس وتطوير إدارة المحتوى باستخدام الإنترنت. استحوذت على الشركة إنجرام مايكرو وأصبح شحادة نائب الرئيس لخدمات معلومات العملاء.

عام 1997، أسس شحادة منظة غير ربحية لتنسيق وتطوير المعايير اتصالات أعمال لأعمال (B2B). نجح في عقد صفقات مع مايكروسوفت، آي بي إم،هوليت-باكارد، سي إيه پي، نوكيا وأوراكل، لدعم البرنامج ثم قام بتأسيس روزتانت، ليصبح أول رئيس مجلس إدارة لها.

في 1999، أسست شحادة شركة ڤياكور، موفر خدمات أعمال لأعمال، التي استحوذت عليها آي بي إم في 2006. في ذلك الوقت أصبح شحادة نائب رئيس آي بي إم لتطوير الأعمال العالمية ومدير عام لخدمات التكنولوجيا العالمية في منطقة الشرق الأوسط/ شمال أفريقيا. بعدها تولى شحادة منصب الرئيس التنفيذي لكوراوبجكتس للبرمجيات، ومطور برمجيات إدارة المنتجات الجديدة للأعمال.
في 2010، استحوذت سيمفوني للخدمات على كوراوبجكتس.

في العامين التاليين، كان شحادة الرئيس التنفيذي لشركة ڤوكادو، وموفر برمجيات الخدمات الإدارية والطلابية للمؤسسات التعليمية.

في يونيو 2012، أصبح الرئيس التنفيذي لآيكان.



</doc>
<doc id="2501923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501923" title="بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1960">
بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1960

بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1960 للرجال أقيمت في مانيلا، الفلبين. بمشاركة 7 فرق. فاز منتخب الفلبين بالبطولة للمرة الـ 1. وكان أفضل لاعب في البطولة هو كارلوس باديون.



</doc>
<doc id="2501926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501926" title="سانتا باربرا (مسلسل)">
سانتا باربرا (مسلسل)

سانتا باربرا هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 1984 على هيئة الإذاعة الوطنية. بلغ عدد حلقاته 2137 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 60 دقيقة. المسلسل من تأليف بريدجيت دوبسون وجيروم دوبسون، تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ .


</doc>
<doc id="2501928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501928" title="أبوة (مسلسل 1990)">
أبوة (مسلسل 1990)

أبوة هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 1990 على هيئة الإذاعة الوطنية. كما بلغ عدد حلقاته 12 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 24 دقيقة. وهو من إخراج Alan Myerson وBetty Thomas. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ .


</doc>
<doc id="2501929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501929" title="زهير حداد">
زهير حداد

زهير علي حداد 
ولد في حلب 1941
بدا لعبة كمال الاجسام عام 1956 على يد المدرب الكبير حسين محمود
حصل على أول بطولة حلب 1958 واول بطولة جمهورية 1960 وبطل الجمهورية العربية المتحدة عام 1959
ثم بطل الجيش العربي السوري لرفع الاثقال أثناء خدمة العلم 
وبطل حلب والجمهورية عام 1964 في رفع الاثقال وبناء الاجسام
_ حاز على 54 بطولة في حياته الرياضية كان اهمها بطولة العالم واسيا الأول والثالث 1965
ثمانية سنوات متتالية بطل الجمهورية في كمال الاجسام ورفع الاثقال ..
_ مدرب وحكم دولي فئة أ
_ رئيس اللجنة الفنية لرفع الاثقال وكمال الاجسام
_ عضو إدارة نادي الحرية كنائب للرئيس أكثر من 10 أعوام
_ عضو الاتحاد السوري لكمال الاجسام نائبا للرئيس
__ تتلمذ على يده العديد من ابطال اللعبة الكبار اهمهم : ياسر مصري-جمال لبان-أحمد حفار-نادر قصاب-رائد قرنفل-بشار عيسى وابطال اخرون


</doc>
<doc id="2501957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501957" title="بهرام شاه الغزنوي">
بهرام شاه الغزنوي

بهرام شاه الغزنوي مجهول تاريخ الميلاد، وتوفي في 1157، وقد حكم الدولة الغزنوية في الفترة من عام 1117 إلى 1157.

بعدما إستطاع بهرام شاه فقط النجاه من مذبحة أرسلان شاه. قام بهرام شاه بإنشاء علاقات جيدة مع سلطان السلاجقة أحمد سنجر، وقد أقنعه بمحاربة أرسلان شاه. وقد دخل أحمد سنجر إلى غزنه في 25 فبراير 1117، وعين بهرام شاه حاكما على الغزنويين، وقام بإنشاء معاهدة معه. وقد نصت تلك المعاهدة على أن تُقرأ الخطبة باسم الخليفة العباسي ومن بعده السلطان محمد بن ملكشاه ومن بعهده أحمد سنجر، ومن بعدهم اسمه. بالإضافة إلى قبوله بإعطائه عطية سنوية. ولم يستطع أرسلان شاه هزيمة أحمد سنجر أثناء تركه لغزنه لمساعدة بهرام شاه له. وقُتل في سبتمبر- أكتوبر 1118. وعندما أعلن والي الهند تمرده في 1119 ذهب بهرام إليه وقتله هوا 17 إبن من أبنائه، وأعاد سيطرته على الهند. وعندما خرج بهرام من طاعته لأحمد سنجر، عاد أحمد سنجر إلى غزنه في 1135، وعلى إثر هذا هرب بهرام شاه إلى الهند، واستولى أحمد سنجر على خزينة الدولة. إلا أن بهرام عندما أعلمه بأنه سيطيعه من جديد عاد مرة أخرى إلى العرش.

فسدت العلاقات الغزنوية الغورية عندما إشتبه في موت حاكم غوري إلتجأ إلى غزنه عندما كان هناك صراع على العرش بين الغوريين. وعلى إثر هذا قام الغورييون بالسيطرة على غزنه في سبتمبر-أكتوبر 1148. وقد إبتعد العزنويون عن المدينة وأرسل رسالة سرية إلى بهرام شاه، إلا أنه هُزم عندما واجه الغوريين وهرب إلى الهند. وفي عام 1151 قام الغورييون بنهب مدينة غزنه وإتلافها بشكل كبير، وفي عام 24 يونيو 1152 قام أحمد سنجر بهزيمة الغوريين، وعندما انسحب الغوريون من المدينة عاد بهرام شاه إليها مرة أخرى. وقد تُوفي بهرام شاه في بدايات عام 1157 في غزنه. وقد جاء إبنه حوسرف شاه خلفًا له.


</doc>
<doc id="2501960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501960" title="خسرو شاه">
خسرو شاه

خسرو شاه مجهول تاريخ الميلاد، وتوفي في 1160، وهو من حكام الدولة الغزنوية والحاكم قبل الأخير لها، وقد حكم في الفترة من عام 1157 إلى 1160.

تُوفي بهرام شاه في بدايات عام 1157 في غزنة. وقد جاء إبنه خسرو شاه خلفًا له. وعندما وقع السلطان سنجر في الأسر من قبل الأغوز، إستفاد الغوريون من هذا الوضع وسيطروا على عدة مدن غزنوية في عام 1157. وبعد هذا كان خسرو شاه أخر حكام الغزنويين الذين إستطاعوا أن يعيشوا في في العاصمة لاهور، وقد توفي في عام 1160، وجاء إبنه خسرو مالك خلفا له، وهو أخر حكام الدولة الغزنوية.


</doc>
<doc id="2501961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501961" title="ألبرتو مانغويل">
ألبرتو مانغويل

ألبرتو مانغويل (ولد عام 1948 في مدينة بوينس آيرس) ارجنتيني المولد كندي الجنسية. يعمل كجامع للأعمال الادبية الهامة, مترجم, محرر, روائي وكاتب مقالات. الف مانغويل العديد من الكتب غير الخيالية مثل قاموس الأماكن الوهمية (كتب بالإشتراك مع جياني جوادالوبي عام 1980), تاريخ القراءة (1996), المكتبة في الليل (2007) وإلياذة وأوديسة هوميروس: سيرة ذاتية (2008). كتب أيضاً العديد من الروايات مثل اخبار جاءت من بلد أجنبي (1991). جميع الكتب التي الفها مانغويل كتبت بالغة الانجليزية. كما كتب مانغويل أيضاً مجموعه من النقود السينمائية مثل عروس فرانكنشتاين (1997) ومجموعة من المقالات مثل البحث من خلال الزجاج الخشبي (1998). في عام 2007, اختير مانغويل ليكون محاضر العام خلال محاضرات ميسي المرموقة.

خلال العشرين عام الماضية, حرر مانغويل العديد من الموضوعات الادبية التي تتراوح من الأعمال الجنسية وقصص المثليين الى قصص الغموض والفنتازيا.


</doc>
<doc id="2501965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501965" title="إحسان صادق">
إحسان صادق

إحسان صادق ممثل لبناني ، ولد (29 أكتوبر 1929) فى عين الرمانة، بدأ حياته مطرباً ثم عمل في المسرح، وتحولت مسرحيته عذاب الضمير إلى فيلم بعد نجاحها، تزوج من نزهة يونس.

أشتهر إحسان صادق بصوته الرخيم حيث كان سببا في تقديم العديد من البرامج الإذاعية والتلفزيونية كما عمل مطربا وقدم أكثر من خمسين أغنية لاقت نجاحا كبيرا، وقد أنطلق إحسان الصادق من مدينة الرمانة حيث ولد هناك ودرس بمدرسة الفرير وكان لولادته وسط جو فني سببا في حبه للكتابة حيث كان والده يعشق الكتابة والزجل وقد شارك المطربة صباح وعمر ذو الفقار، ومن إخراج أنطوان ريمي، ويعتبر واحدا من المحطات المهمة في مسيرته الفنية، كذلك اشتراكه في فيلم «سفر برلك» وقد عمل إحسان في إذاعة لبنان، كما عمل في إذاعة «مونت كارلو» وشارك في المسرح ، وتحولت مسرحيته عذاب الضمير إلى فيلم بعد نجاحها ، تزوج من نزهة يونس عام 1963 ولكنهما انفصلا بعد زواج استمر ثلاث سنوات تزوج بعدها من الفنانة سميره البارودي والتي ترأس نقابة الفنانين اللبنانيين.


</doc>
<doc id="2501968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501968" title="خسرو مالك">
خسرو مالك

خسرو مالك مجهول تاريخ الميلاد، وتوفي في 1191، عندما وقع السلطان سنجر في الأسر من قبل الأغوز، استفاد الغوريون من هذا الوضع وسيطروا على عدة مدن غزنوية في عام 1157. وبعد هذا كان خسرو شاه أخر حكام الغزنويين الذين ستطاعوا أن يعيشوا في في العاصمة لاهور، وقد حكم ابنه أيضا خسرو مالك بعض نواحي البنجاب. وفي عام 1186 وقع خسرو مالك وأبناؤه في أسر الغوريين، وبهذا تنتهي الدولة الغزنوية.


</doc>
<doc id="2501987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501987" title="ناو تامورا">
ناو تامورا

ناو تامورا (田村奈央 "تامورا ناو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 10 أكتوبر في محافظة سايتاما.





</doc>
<doc id="2502001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2502001" title="مت-نت">
مت-نت

ميت-نيت (بالانجليزية:metNet) بعثه استكشافيه للمريخ تهدف لدراست الغلاف الجوي للكوكب وجد المشروع من قبل المعهد الفلندي لدراست الاصراد الجويه (FMI). المهمه تهدف في النهايه الى انزال ستة عشر مسبارا تصادميا على سطح المريخ لتكوين محطه مراقبه ممتده على طول سطح المريخ تهدف لدراست تركيب الغلاف الجوي وحالته الفييائيه ومعرفت ارصاده الجويه.

البعثه التمهيديه للمشروع تتالف من مسبار هبوط واحد من المتوقع اطلاقه خلال النافذه الممتده من 2015-2016.

الفكره الرئيسيه للمشروع اقترحت لاول مره في نهايت عام 1980 من قبل المعهد الفلندي لدراست الارصاد الجويه واستغرقت مرحلة نظجها عقد كامل ليبدا العمل بها في مطلع عام 2000 يمكن اعتبار المشروع وريثا لمهمة NetLander ومهمة Mars 96 الروسيه وفي وقت قريب MarsNet وInterMarsNet التابعة لايسا .
تهدف مت-نت في نهايت المطاف الى نشر العشرات من المسابير على سطح المريخ خلال عام 2018 حيث بداء تطوير المشروع بواسطت مجموعة عمل تتالف من :

•المعهد الفلندي لدراست الارصاد الجويه (FMI).

•المعهد الروسي لدراست الفضاء (IKI) بالتعاون مع شركة لافوشكين .

•المعهد الوطني للتقنيات الفضائيه (INTA) من إسبانيا .

اقترح ان يتم فتح نافذة اطلاق البعثه التمهيديه لمت-نت من عام 2015 ،

للحصول على معلومات مفصله عن انماط دوران الكوكب ومعرفة دوراته المناخيه وحدود طبقاته الظاهره يتطلب وجود محطات ثابته موضوعة على سطح المريخ تعمل معا لاخذ قياسات مناخيه من بقع مختلفه من الكوكب ، من هنا يظهر اهميت البعثه التمهيديه المفترظه في اثبات مدى امكانيتنا في نشر مثل تلك المحطات (الرصد جويه الصغيره) على سطح المريخ وقدرتها في جمع المعلومات من غلاف الجوي اثناء عمليت الهبوط ومن ثم تحليل تركيب السطح ورصد اجوائه بعد الهبوط ولفتره تصل حتى سنة مريخيه كامله او اكثر حيث تلك المعلومات المكتسبه ستفيدنا في :

• معرفة ديناميكية الغلاف الجوي ودورته .

• اظهار كيفية تفاعل السطح مع الغلاف الجوي للكوكب وتحديد طبقاته .

• دراست دورة ثاني اكسيد الكاربون والماء والغبار للمريخ .

• فهم تطور مناخ الريخ .

كل مسبار مت-نت او الهابط التصادمي سوف يستخدم نظام هبوط قابل للانتفاخ بدلا عن المظلات والدروع الحراريه حيث ذلك سيفيدنا في تقليل حجم وكتلة المسبار لصالح المعدات العلميه .

يمكن تقسيم عمليت الهبوط خلال الغلاف الجوي الى مرحلتين هما :

• الديناميكية الهوائيه الرئيسيه او "وحدة المكابح المنتفخه" لمرحلة التباطيء .

• الديناميكية الهوائيه الثانويه او "وحدة المكابح المنتفخه المظافه" لمرحلة التباطيء.

حيث ستكون السرعه النهائيه للمسبار قبل الهبوط وملامست السطح 57 متر/ ثانيه ويفترظ ان يستمر عمل المسبار على سطح حتى سبعة سنين .
بما ان رصد الاجواء على وجه الخصوص ودراست المناخ على وجه العموم تتحكم بها ظروف متغيره ومميزه ، فهذا يعني ان النتائج العلميه يمكن الحصول عليها فقط عندما توخذ تلك القياسات من مناطق مختلفه وواسعه ولفتره طويله من الزمن ، وبما ان مشروع مت-نت يتظمن نشر محطات جويه على طول مساحة سطح الكوكب (تقريبا من 9 الى 12 مسبارا)يكمل عملها قمر صناعي من فوق المدار ولمدة من الدراسه لاتقل عن سنتين مريخيتن فهذا يعد مناسبا جدا للحصول على صورة جيده لغلاق الجوي للمريح وما يرافقه من ظواهر على طول المساحه الممتده .

ان الهابط التصادمي لمت-نت يمكن ان يقلع مع اي مهمة مستقبليه ذاهبه الى المريخ ، حيث يمكن تحميله على اي قمر صناعي سوائا تابعا لايسا او ناسا او الصين او حتى يمكن ارسالها مع اي جوال كجوال اكسومارس . معظم المسابير الهابطه لمت-نت سوف يتم فصلها كل على حده وقبيل وصول القمر الصناعي الى المريخ باسابيع قليله وذلك لتقليل من استهلاك الوقود اللازم لاجراء المناورات التباطئيه ليبداء بعدها (القمر الصناعي) مرحلة الدخول الى مدار كوكب الاحمر اما المسابير الاخرى المتبقيه فسيتم نشرها على سطح المريخ من خلال مداره حتى يتم انزالها في اي بقعه يتم اختيارها على سطح بشكل دقيق من خلال زاوية +/-30 درجه لحصول الالواح الشمسيه (للقمر الصناعي) على الضوء الكافي .

سيشارك القمر الصناعي بالتوازي مع المسابير الهابطه على دراست الغلاف الجوي كما انه سيعمل (القمر الصناعي) على تحميل البيانات بين الارض والمسابير الهابطه .

لكي يتم الاسراع في اطلاق البعثه التمهيدي بدئت تناقش فرضيتين :

الاولى هي ان يحمل الهابط التصادمي على مسبار فوبوس-غرونت اما الثانيه فهي استخدام صاروخ روسي بالستي . في البدايه F M I خططت ان يتم اقلاع الوحده التمهيديه على متن القمر الصناعي فوبوس-غرونت في عام 2011 ، لكن لاحقا تم التخلي عن هذه الفكره بسبب عدم ملائمت وزن المسبار مع بعثة فوبوس-غرونت (المهمة التي فشلت في النهاية من تجاوز مدار الارض وتحطمت في محيط الهادي في يناير 2011)

يفترض حاليا ان يتم اقلاع التعثه التمهيديه خلال عام 2014-2015 .

• metBaro : وهو مستشعر للظغط (100 غرام).

• metHumi : وهو مقياس للرطوبه (15 غرام).

• metTemp : وهو جهازسشتخدم لقياس درجة الحراره بمدى يتراوح 110- سيليزيه الى 30 درجه سيليزيه (2 غرام).

• كامره بانوراميه مع اربعة عدسات منصوبة بزاويه ميلان 90 درجه (100 غرام).

• metSis : الجهاز معد لقياس الاشعاعات الشمسيه خلال الفترات اليوميه وما يرافقها من تغيرات فصليه .

• DustSensor : وهو مجس بامكانه ان يقيس 10 اجسام/ سانتي متر مكعب من الغبار المنقول عبر سطح الكوكب (42 غرام).

• MouRA : وهو مقياس صمم لتحديد المكونات المعدنيه (80 غرام).

الهابط التصادمي مجهز بالواح شمسيه مرنه تم تركيبها في الجانب العلوي من وحدة المكابح المنتفخه حيث تستطيع تلك الالواح تزويد المسبار 0.6 واط من الطاقه الكهربائيه خلال اليوم الواحد ، وبما ان الطاقه المنتجه تعد غير كافيه لتشغيل جميع الاجهزه معا لذك يتم تشغيلها بالتعاقب وبشكل منفصل اعتمادا على الضروف المحيطه بكل مسبار .


</doc>
<doc id="2502032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2502032" title="غابة كوروكو">
غابة كوروكو

غابة كوروكو هي غابة كثيفة بالأشجار و النباتات المُحبة للمناطق الرطبة بشمال المملكة المغربية و تُطل على البحر الأبيض المتوسط. تعتبر منطقة مرتفعات كوروكو موقعا إيكولوجيا و بيولوجيا حيث يمتد على مساحة حوالي 5400 هكتار منها 1800 هكتار غابوية بأشجار كثيفة.

تنتمي غابة كوروكو إلى إقليم الناظور و تضم ساكنة حيوانية مهمة، أهمها القرد البربري و الخنزير البري. أنواع عديدة من الأشجار مثل أشجار الصنوبر والسرو الخضراء، و الكافور ، والبلوط و تويا تغطي سطح 5.200 هكتار.


</doc>
<doc id="2502037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2502037" title="الغارات الجوية على اليابان">
الغارات الجوية على اليابان

شنت قوات الحلفاء العديد من الغارات الجوية على اليابان خلال الحرب العالمية الثانية، مما تسبب في إحداث دمار واسع النطاق للمدن اليابانية ومقتل ما يقرب من 241,000 إلى 900,000 شخص. وخلال السنوات الأولى من حرب المحيط الهادئ كانت هذه الهجمات قاصرة على غارة دوليتل في إبريل (نيسان) عام 1942 إلى جانب غارات أخرى ذات نطاق محدود تستهدف المواقع العسكرية في جزر الكوريل في الفترة من منتصف عام 1943. وبدأت الغارات الاستراتيجية في يونيو (حزيران) 1944 و استمرت حتى نهاية الحرب في أغسطس (آب) 1945. كما هاجمت وحدات الحلفاء الجوية التكتيكية البحرية والبرية اليابان خلال 1945.

شنت القوات المسلحة الأمريكية حملاتها الجوية على اليابان، ووصلت لأشدّها في منتصف عام 1944 وزاد تكثيفها خلال الشهور الأخيرة من الحرب. وبالرغم من أن خطط الهجوم على اليابان قد أعدّت قبل حرب المحيط الهادئ، فإنها لم تدخل قيد التنفيذ إلا بعد إعداد قاذقات القنابل بوينغ بي-29 سوبر فورترس للقتال. وفي الفترة بين يونيو (حزيران) 1944 وحتى يناير (كانون الثاني) 1945، تمركزت مقاتلات بي- 29 في الهند متخذة من الصين قواعد جوية لها لشن سلسلة من الغارات على اليابان، ولكن تلك الخطط باءت بالفشل. . أخذت حملة القصف الاستراتيجية في الاتساع الكبير بدءا من نوفمبر (تشرين الثاني) 1944 بعد توفير القواعد الجوية في جزر الماريانا نتيجة للحملات التي تم شنها على تلك الجزر. استهدفت هذه الحملة في البداية المنشآت الصناعية، ولكن بدءا من مارس (آذار) 1945 تم توجيهها إلى المناطق الحضرية لأن الكثير من عمليات التصنيع قد أجريت في الورش الصغيرة ومنازل المدنيين. . كما قصفت الطائرات المُقلعة من حاملات الطائرات لقوات الحلفاء وجزر ريوكيو أهدافًا في اليابان خلال عام 1945 تمهيدًا للغزو المحتمل لليابان المخطط له في أكتوبر (تشرين الأول) 1945. وخلال أوائل أغسطس (آب) 1945، تم ضرب مدينتي هيروشيما وناغازاكي وتدمير معظمها بالقنابل الذرية.

لم تستطع القوات اليابانية والدفاعات المدنية صد هجمات الحلفاء. فقد كان عدد الطائرات المقاتلة وقوات الدفاع الجوي المكلفة بالمهام الدفاعية في الجزر اليابانية غير كافٍ، كما وجدت معظم هذه الطائرات المقاتلة وأسلحة الدفاع الجوي صعوبة في الوصول إلى الارتفاعات العالية التي كانت تقصف منها مقاتلات بي- 29. كما قلًص نقص الوقود والقصور في تدريب الطيارين وانعدام التنسيق بين الوحدات من كفاءة القدرة القتالية اليابانية. وبالرغم من قابلية المدن اليابانية للهجمات بالقنابل النارية، كانت قوات مكافحة الحرائق تفتقر إلى التدريب والمعدات وتم بناء قليل من المآوي من الغارات الجوية للمدنيين. وبالتالي فقد تمكنت مقاتلات بي- 29 من إلحاق أضرار بالغة في المناطق الحضرية في حين أن مقاتلات بي- 29 لم تلقى إلا خسائر قليلة.

وكانت حملة قصف قوات التحالف واحدة من العوامل الرئيسية التي أدت إلى قرار الحكومة اليابانية على الاستسلام في منتصف شهر أغسطس (آب) عام 1945. إلا أنه كان هناك جدل دائر منذ فترة طويلة بشأن مسألة الأخلاقية في الهجمات على المدن اليابانية، واستخدام الأسلحة الذرية مثير للجدل بشكل خاص. وكان أكثر التقديرات شيوعًا للخسائر اليابانية من جراء الغارات هو 333,000 قتيل و473,000 جريح. ومع ذلك فإن هناك عدد من التقديرات الأخرى بإجمالي الوفيات والتي تتراوح ما بين 241,000 إلى 900,000. إلى جانب خسائر في الأرواح معظمها من المدنيين، بخلاف الضحايا من الحلفاء المنخفضة، وتسببت الغارات في إلحاق أضرار جسيمة في المدن باليابان وساهمت في انخفاض كبير في الإنتاج الصناعي.

بدأ الفيلق الجوي بالقوات المسلحة الأمريكية (الذي تم إدراجه ضمن القوات الجوية الأمريكية في فبراير 1942) في تطوير خطط الطوارئ تمهيدًا لحملة جوية على اليابان خلال عام 1940. وخلال تلك السنة أفاد الملحق البحري إلى سفارة الولايات المتحدة في طوكيو أن الدفاعات المدنية اليابانية كانت ضعيفة، وقدم مقترحات لطاقم الطائرة الأميركي للتطوع للخدمة مع القوات الصينية في الحرب اليابانية الصينية الثانية. وبدأت أول الفرق المتطوعة (النمور الطائرة "ذا فلاينج تايجرز") بعملياتها كجزء من القوات الجوية الصينية في أواخر عام 1941 باستخدام مقاتلات بي-40 وارهوك. . تم تشكيل فرقة أمريكية متطوعة ثانية في أواخر عام 1941 لشن هجمات على اليابان من قواعد جوية صينية باستخدام قاذفات القنابل المتوسطة لوكهيد هدسون و دوغلاس ايه-20 هافوك. نتج الهجوم على بيرل هاربر في 7 ديسمبر (كانون الاول) 1941 عن أعمال عدائية علنية بين الولايات المتحدة واليابان والتي أنهت الحاجة إلى العمليات السرية، إلا أن تلك الفرقة المتطوعة لم تدخل العمل. وتم الدفع بعدد صغير من أفراد الفرقة المتطوعة الثانية الجوية من الولايات المتحدة في نوفمبر (تشرين الثاني) و أصبحوا عالقين في أستراليا عند اندلاع الحرب.

أبطلت النجاحات اليابانية خلال الأشهر الأولى من حرب المحيط الهادئ خطط الولايات المتحدة قبل الحرب لشن هجمات على الأراضي اليابانية كما فشلت سلسلة من المحاولات لبدء حملة على نطاق صغير من القواعد الصينية. قبل اندلاع الحرب خطط سلاح الجو الأمريكي لقصف اليابان من جزيرة ويك وغوام والفلبين والمناطق الساحلية في الصين. إلا أن هذه المناطق قد استولىت عليها القوات اليابانية سريعًا، وتم إلحاق خسائر كبيرة بقوات قاذفات القنابل الثقيلة في الفلبين من جراء الهجوم على قاعدة كلارك الجوية في 8 ديسمبر (كانون الاول) 1941. وبعد ذلك شرع سلاح الجو الأمريكي في إرسال 13 قاذفة قنابل ثقيلة إلى الصين في مارس (آذار) وإبريل (نيسان) 1942 للهجوم على الجزر اليابانية. وصلت تلك الطائرات إلى الهند ولكنها ظلت هناك لأن الغزو الياباني لبورما تسبب في مشاكل لوجستية تتعلق بانتظام الإمدادات كما كان الزعيم القومي الصيني شيانغ كاي شيك كان مترددًا في السماح للأمريكيين للقيام بعمليات في الأراضي الواقعة تحت سيطرته. تم الدفع بالمزيد من قاذفات القنابل الثقيلة B-24 ليبريتور للقيام بعمياتها من داخل الصين مثل قوات هارلبو، ولكن أعيد تكليفها لدعم عمليات الحلفاء في البحر المتوسط.. . في يوليو عام 1942، طلب العقيد كلير لي شينو، قائد مجموعة المتطوعين الأمريكية، للاستعانة بـ 100 مقاتلة من طراز p-47 ‫ثندربولت و30 قاذفة متوسطة بي-25 ميتشل والتي يعتقد انها ستكون كافية لـ"تدمير" صناعة الطائرات اليابانية. وبعد ثلاثة أشهر أخبر شينو رئيس الولايات المتحدة الأمريكية فرانكلين روزفلت أنه بإمكان قوة مكونة من 105 مقاتلة حديثة و 40 قاذفة قنابل (تتضمن 12 قاذفة قنابل ثقيلة) أن "تنجح في إسقاط اليابان" من إلى 12 شهرًا. إلا أن قيادة القوات الجوية الأمريكية لم تعتبر هذه التكهنات قابلة للتصديق، فرُفض طلب شينو لتلك الإمدادات.

ركزت خطط الحكومة اليابانية قبل الحرب لحماية البلاد من الغارات على الحد من أثر القواعد الجوية المعادية. قبل اندلاع الحرب كان يعتقد أن الطائرات السوفيتية التي كانت قواعدها في الشرق الأقصى الروسي تشكل أكبر تهديد. خططت القوات اليابانية لتدمير القواعد الجوية في نطاق الجزر اليابانية في حالة وقوع حرب بين اليابان والاتحاد السوفيتي. وعندما بدأت حرب المحيط الهادئ رأت الحكومة اليابانية أن أفضل طريقة لصد الغارات الأمريكية هي الاستيلاء والسيطرة على المناطق في الصين والمحيط الهادئ التي يمكن اتخاذها قواعد لشن هجمات. كان من المتوقع أن الحلفاء لن يتمكنوا من استعادة تلك القواعد. إلا أن اليابانيون توقعوا هجمات محدودة النطاق على جزر البلاد باستخدام طائرات طابعة للبحرية مُقلعة من حاملات طائرات. اختارت الحكومة اليابانية ألا تعزز من الدفاعات لمواجهة تلك التهديدات بالغارات؛ لأن الموارد الصناعية للبلاد كانت غير كافية لامداد القوات الجوية الهجومية في الصين والمحيط الهادئ إلى جانب القوات الدفاعية في الجزر اليابانية.

تمركزت بعض الوحدات الجوية أو البطاريات المضادة للطائرات في الجزر اليابانية خلال الأشهر الأولى من الحرب في المحيط الهادئ. تم تشكيل مقر قيادة الدفاع العامة في يوليو (تموز) 1941 للإشراف على الدفاع عن الجزر اليابانية، ولكن تم تعيين جميع الوحدات القتالية في هذا المجال إلى المناطق الأربع الإقليمية العسكرية (المنطقة الشمالية والشرقية والوسطى والغربية) الذي يقدم تقاريره مباشرة إلى وزارة الحرب. ونتيجة لذلك فإن وظيفة مقر قيادة الدفاع العامة كانت قاصرة على تنسيق الاتصالات بين المقر الياباني الإمبراطوري العام وهو أعلى هيئة عسكرية لصنع القرارات العسكرية وبين المناطق العسكرية. في أوائل عام 1942 ضمت القوات اليابانية المتمركزة للدفاع عن البلاد 100 مقاتلة من القوات الجوية للجيش الإمبراطوري الياباني و200 مقاتلة من البحرية الإمبراطورية اليابانية وكان العديد قديم الطراز، إلى جانب 500 مدفع مضاد للطائرات تديرها القوات و200 مدفع مضاد للطائرات تابع للبحرية الإمبراطورية اليابانية. كانت معظم التشكيلات في الجزر اليابانية من القوات الجوية للجيش الإمبراطوري الياباني والبحرية الإمبراطورية اليابانية من القوات تحت التدريب والتي لديها قدرة محدودة لمواجهة هجمات الحلفاء. كما أنشأ الجيش شبكة من مراكز المراقبة العسكرية والمدنية لتوفير التحذير من الهجوم الجوي وكان في عملية بناء محطات الرادار. كانت القيادة والتحكم في الدفاعات الجوية مفككة، كما لم يتم تواصل أو تنسيق في الأنشطة بين القوات الجوية للجيش الإمبراطوري الياباني والبحرية الإمبراطورية اليابانية. وبالتالي لم تستطع القوات صد الهجوم الجوي المفاجئ.

كانت المدن اليابانية معرضة بشكل كبير للخسائر من إلقاء القنابل الحارقة نتيجة لتصميمها وسوء التنظيم دفاع المدني في البلاد. وعادة ما تكون المناطق الحضرية مكدسة ومعظم المباني فيها مبنية من واد سريعة الاشتعال مثل الورق والخشب. وأيضًا عادة ما كانت المنشآت الصناعية والعسكرية في المناطق الحضرية محاطة بالمباني السكنية المكتظة بالسكان. على الرغم من هذا الضعف، وكان عدد قليل من المدن لديها رجال إطفاء محترفين بدوام كامل وعلى متطوعين اعتمدت عليهم. افتقرت قوات إطفاء الحرائق التي كانت موجودة إلى المعدات الحديثة واستخدمت التكتيكات القديمة. تم إجراء التدريبات على الغارات في طوكيو وأوساكا منذ عام 1928 ولكن من بداية 1937 كان من المطلوب من الحكومة أن توفر للمواطنين كتيب لشرح كيفية التصرف عند وقوع غارة. تم تشييد عدد قليل من الملاجئ من الغارات الجوية وغيرها من منشآت الدفاع الجوي للمدنيين والصناعة قبل حرب المحيط الهادئ.

في يوم 19 مايو عام 1938، خلال الحرب الصينية اليابانية الثانية، حلقت قاذفتي قنابل صينيتين متوسطة من طراز مارتن بي-10 من نينغبو، وتمكنت من اسقاط منشورات دعائية على ناغازاكي، وفوكوكا، وكورومي، وساجا، وغيرها من المدن، والتي تصور الفظائع اليابانية ارتكبت ضد المدنيين الصينيين، بغرض "استدعاء" وعي الشعب الياباني. كانت هناك مهمة ثانوية لإجراء استطلاع من الموانئ اليابانية، والمواقع الصناعية، والمطارات، والتي أجريت بسهولة نظرا لعدم وجود تعتيم في المناطق التي حلقت فوقها. على الرغم من أنه السفن الحربية اليابانية الراسية أطلقت النار على الطائرتين، فإنها لم تصب الطائرتين ولم يلاحَظ وجودهما لمعظم مدة المهمة.

تكهن الملحق العسكري الأمريكي في تشونغتشينغ ما إذا كانت المهمة من شأنها أن تنشر الخوف بين السكان اليابانيين أن الغارة القادمة ستحمل شيء أكثر فتكا من المنشورات أو ما إذا كان الفشل في إسقاط القنابل من شأنه أن تؤخذ على أنها علامة على الضعف. وقد رأي التقرير "أنه من المؤكد ظهور رد فعل إيجابي في بعض الدوائر الأجنبية قد يبرر المخاطر التي ينطوي عليها الاقدام على مثل ذلك الطيران". وعلى الرغم من الادعاءات الصينية بأنه تم إلقاء المنشورات بدلا من القنابل لأسباب إنسانية، فقد تكهن الخبراء أن الطائرات الصينية المستخدمة في تلك المهمة كان من اللازم أن تحمل المزيد من الوقود في مثل تلك المسافة الطويلة مما منع الطائرات من حمْل القنابل. إلا أن ملف المهمة نفسه (التحليق فوق اليابان لما يزيد عن ساعة) يقترح أنه من الممكن بالتأكيد للطائرات الصينية من حمل القنابل بدلا من المزيد من الوقود والمنشورات في غارة قادمة على اليابان.

قصفت طائرات سلاح الجو الأمريكي اليابان للمرة الأولى في منتصف أبريل 1942. في عملية أجريت في المقام الأول إلى رفع الروح المعنوية في الولايات المتحدة وللانتقام من الهجوم على بيرل هاربور، تم نقل 16 قاذفة متوسطة من طراز B-25 ميتشل من سان فرانسيسكو إلى نطاق الهجوم على اليابان من متن حاملة الطائرات يو إس إس هورنت. أقلعت هذه الطائرات في 18 إبريل وقامت منفردة بقصف الأهداف في طوكيو و يوكوهاما و يوكوسوكا و ناغويا وكوبي. لم تتوقع وحدات الدفاع الجوي اليابانية هذا الهجوم وأخذت على حين غرة، وهرب جميع طائرات B-25 دون أضرار جسيمة. توغلت الطائرات أيضًا إلى الصين والإتحاد السوفيتي على الرغم من أن العديد منهم سقطت في الأراضي اليابانية بعد نفاد الوقود. وصلت الخسائر اليابانية إلى 50 قتيل و 400 جريح وتدمير وما يقرب من 200 منزل.

على الرغم من أن غارة دوليتل تسببت في ضررًا قليلا، فقد كان لها تداعيات هامة. رفع الهجوم من الروح المعنوية في الولايات المتحدة وقائدها، المقدم جيمي دوليتل، كان ينظر إليه على أنه بطل. الحالة الضعيفة للدفاعات الجوية في البلاد أحرجت كثيرا من القيادة العسكرية اليابانية، ونقلت أربع مجموعات مقاتلة من منطقة المحيط الهادئ للدفاع عن الجزر اليابانية. وفي محاولة لمنع المزيد من الغارات البحرية شنت البحرية الإمبراطورية اليابانية هجومًا في المحيط الهادئ والذي أسفر عن هزيمة اليابانيين في معركة ميدواي. كما شنت القوات اليابانية حملة تشجيانغ، وجيانغشى للاسيلاء على المطارات في وسط الصين وهو الموقع حيث انتوت قوات دوليتل أن تهبط فيه. حقق هذا الهجوم أهدافه وأسفر عن مقتل 250،000 من الجنود والمدنيين الصينيين. وكان العديد من هذه الوفيات في صفوف المدنيين كان نتيجة جرائم حرب. أدى تدمير المطارات والخسائر البشرية الفادحة إلى إلحاق أضرارًا بالغة للمجهود الحربي في الصين. كذلك طورت القوات الإمبراطورية اليابانية نوعًا من القنابل البالونية القادرة على حمل قنابل حارقة وقنابل ضد الأفراد من اليابان حتى الولايات المتحدة القارية.

في أعقاب غارة دوليتل، توجهت الهجمات الجوية التالية على اليابان نحو جزر الكوريل في منتصف 1943. ساهم تحرير جزيرة أتو في ألاسكا في مايو 1943 خلال حملة جزر ألوشيان في توفير قواعد جوية لسلاح الجو الأمريكي في نطاق قصف جزر الكوريل. وكجزء من التحضيرات من أجل تحرير جزيرة كيسكا في الألوشيان، قامت القوات الجوية الحادية عشرة بسلسلة من الغارات ضد جزر كوريل لقمع الوحدات الجوية اليابانية المتمركزة هناك. وأول هذه الهجمات وجاء على جنوب شومشو وشمال باراموشيري باستخدام 8 مقاتلات من طراز B-25 في 10 يوليو (تموز). وقد تم الاعتداء على جزر كوريل مرة أخرى في 18 يوليو (تموز) باستخدام ستة قاذفات ثقيلة من طراز B-24، وتم تحرير كيسكا (عملية كوتدج) بون مقاومة في 15 أغسطس (آب).

استمرت القوة الجوية الحادية عشرة والبحرية الأمريكية في شن غارات محدودة النطاق في جزر الكوريل حتى الأشهر الأخيرة من الحرب. توقفت هجمات سلاح الجو الأمريكي فجأة لمدة خمسة أشهر بعد غارة في 11 سبتمبر (أيلول) 1943 عند فقدان 9 مقاتلات B-24 وB-25 كان قد تم الدفع بهم. ولكن غارات كونسوليتيد بي بي واي كاتالينا التابعة للبحرية الأمريكية 
ظلت مستمرة. وردًا على الهجمات الأمريكية أنشأت القوات الإمبراطورية اليابانية أسطول شمال شرق المنطقة في أغسطس (آب) 1943 وفي نوفمبر (تشرين الثاني) هذا العام ارتفع عدد المقاتلات اليابانية إلى أعلى أرقامها وهو 260 طائرة في جزر الكوريل وهوكايدو. واستمرت هجمات القوة الجوية الحادية عشرة في فبراير (شباط) 1944 بعد أن تم إمداداها باسطولين من طائرات المقاتلة المرافقة لوكهيد بي-38 لايتنغ واستمرت في ضرب أهدافعا في جزر الكوريل حتى يونيو (حزيران) 1945. في حين تسببت هذه الغارات فيضرر بسيط، وأنها اضطرت اليابانيين إلى تحويل أعداد كبيرة من الجنود للدفاع عن الجزر في الشمال ضد غزو محتمل للولايات المتحدة.

في أواخر عام 1943، وافقت هيئة الأركان المشتركة الولايات المتحدة على اقتراح لبدء قصف إستراتيجي ضد الجزر اليابانية وشرق آسيا من خلال الاستعانة بقاذفات القنابل الثقيلة B-29 سوبرفورترس في الهند وإنشاء المطارات الأمامية في الصين. هذه الاستراتيجية، المعينة لعملية ماترهورن، تتضمن بناء مهابط الطائرات الكبيرة قرب مدينة تشنغدو في داخل الصين التي سوف تستخدم للتزويد طائرات B-29 بالوقود للسفر من قواعد في ولاية البنغال في طريقها إلى أهدافها في اليابان. دعا العقيد تشينولت، قائد القوات الجوية الرابعة عشرة في الصين الحالي، إلى بناء قاعدة جوية لطائرات B-29 بالقرب من قويلين حيث أنها الأقرب إلى اليابان، ولكن تم الحكم على هذه المنطقة بأنها عرضة أيضا لهجوم مضاد. ومع ذلك، فإن قرار بناء مهابط الطائرات في تشنغدو يعني أن كيوشو كانت الجزء الوحيد من سلسلة الجزر اليابانية في نطاق الدائرة القتالية لطائرات B-29 1،600 وهي 1,600 ميل (2،600 كم). بدأ بناء المطارات في يناير (كانون الثاني) عام 1944، وتشارك في المشروع حوالي 300،000 عامل من الصينيين تم تجنيدهم و 75،000 من العمال المتعاقدين.

كانت قيادة قاذفات القنابل إكس إكس مكلفة بالإشراف على عملية ماترهورن، والطاقم الأرضي لها بدأ مغادرة الولايات المتحدة للهند خلال ديسمبر (كانون الاول) 1943. تم تشكيل القوة الجوية العشرين في أبريل عام 1944 لمراقبة جميع عمليات B-29. في خطوة غير مسبوقة، قام الجنرال هنري أرنولد، قائد سلاح الجو الأمريكي، بتولي أمور القيادة بنفسه لهذه الوحدة وأدارها من البنتاغون في واشنطن العاصمة. كان حناح القصف رقم 58 هو الوحدة القتالية الرئيسية لقيادة قاذفات القنابل إكس إكس واستغرقت حركته من كنساس إلى الهند في الفترة ما بين شهري أبريل ومنتصف مايو 1944.

بدأ الجيش الياباني نقل الطائرات المقاتلة إلى الجزر اليابانية من الصين والمحيط الهادئ في أوائل عام 1944 تحسبا لغارات طائرات B-29. اكتشفت المخابرات اليابانية عمليات بناء قواعد B-29 في الهند والصين، وبدأ الجيش لوضع خطط لمواجهة الغارات الجوية القادمة من الصين. تطورت الثلاثة الوية التابعة للقوات الجوية للجيش الإمبراطوري الياباني المتمركزة في هونشو وكيوشو إلى تشكيلات جوية بين مارس ويونيو (كانت هذه الألوية مخصصة للتشكيلات الجوية العاشرة والحادية عشرة والثانية عشرة). قبل أواخر يونيو تم تعيين 260 مقاتلة لوحدات الدفاع الجوي في الجزر اليابانية، ويمكن أن تصل إلى ما يقرب من 500 طائرة إضافية في حالات الطوارئ. تم الدفع بالمزيد من البطاريات المضادة للطائرات الإضافية ووحدات أنوار كشافة أيضا لحماية المدن الكبرى والقواعد العسكرية. تم تعزيز سلطة القيادة الغامة عندما وضعت وحدات الجيش في المنطقة العسكرية الشرقية والوسطى والغربية تحت قيادتها في مايو. تم تكليف وحدات مقاتلة دفاعية من البحرية الإمبراطورية اليابانية المتمركزة في كوري، وساسيبو ويوكوسوكا أيضا إلى القيادة العامة في يوليو (تموز) ولكن كان التعاون بين وحدات الجيش والقيادة العامة وبين عدد أصغر بكثير من الوحدات البحرية ضعيفًا. وبالرغم من هذه التحصينات ظلت الدفاعات اليابانية غير كافية لأن القليل من الطائرات والمدافع المضادة للطائرات يمكنهم التعامل مع طائرات B-29 بكفاءة في ارتفاعهم الهجومي الذي يبلغ 30,000 قدم (9,100 متر) كما كان عدد محطات الرادار القادرة على توفير الانذار المبكر غير كافٍ.
سعت الحكومة اليابانية أيضا لتحسين الدفاعات المدنية في البلاد ردا على غارة دوليتل والتهديد بمزيد من الهجمات. ألقت الحكومة اليابانية بعبء بناء المآوي من الغارات الجوية للمدنيين على محافظات اليابان. إلا أنه تم بناء عدد قليل من الملاجئ بسبب نقص من الخرسانة والصلب. وفي أكتوبر (تشرين الأول) أمرت وزارة الداخلية اليابانية الأسر في المدن الكبرى ببناء مآويهم الخاصة إلا أنها لم تكن إلا مجرد خنادق. بنيت العديد من المآوي المتطورة للغارات الجوية لمقر الدفاع الجوي وحماية مرافق الهاتف الرئيسية. ومع ذلك، تمكن أقل من اثنين في المئة من المدنيين الوصول إلى مآوى محصن ضد قنابل الغارات الجوية، كما كانت الأنفاق والكهوف الطبيعية تستخدم أيضا كمآوى لحماية المدنيين من غارات طائرات B-29. بعد اندلاع الحرب، زودت وزارة الداخلية عدد رجال الاطفاء، رغم أن لا يزال معظمهم من المتطوعين الذين يفتقرون إلى التدريب والمعدات الكافية. كما تم تدريب المدنيين أيضا لمكافحة الحرائق وتشجيعهم على أن يقسموا "يمين الدفاع الجوي" للرد على الهجمات بالقنابل الحارقة أو شديدة الانفجار.

ابتداء من خريف 1943 اتخذت الحكومة اليابانية المزيد من الخطوات لإعداد مدن البلاد الرئيسية للهجمات الجوية. أنشئ المقر العام للدفاع الجوي في نوفمبر (تشرين الثاني) وبدأ برنامج تدمير أعداد كبيرة من المباني في المدن الكبرى لخلق عوازل للحرائق في الشهر التالي. وبحلول نهاية الحرب دمرت 614،000 وحدة سكنية لانشاء عوازل للحرائق وهذا التدمير يمثل الخامس من جميع خسائر المساكن في اليابان خلال الحرب والتي شردت 3.5 مليون شخص. كما شجعت الحكومة كبار السن والأطفال والنساء في المدن التي كان من المتوقع قصفها على الانتقال إلى الريف الفترة من ديسمبر 1943، وكما نفذت تدريبات إخلاء فئات كاملة من تلاميذ المدارس. بحلول شهر أغسطس عام 1944، تم اجلاء 330،000 تلميذ في مجموعات مدرسية و459،000 آخر انتقلتوا إلى الريف مع أسرهم. تم تفريق عدد قليل من المنشآت الصناعية لجعلها أقل عرضة للهجوم، لأن هذا كان صعبا من الناحية اللوجستية.

بدأت قيادة قاذفات القنابل إكس إكس في إطلاق حملاتها على اليابان في منتصف يونيو (حزبران) 1944. ووقعت أول غارة في مساء يوم 15\16 يونيو (حزيران) عندما تد الدفع بـ 75 قاذفة قنابل من طراز B-29 لشن هجوم على أعمال الحديد والصلب الإمبراطورية في ياواتا، كيوتو شمالي كيوشو. تسبب هذا الهجوم في خسائر طفيفة وسقوط 7 طائرات B-29، إلا أنه لقى تغطية حماسية من وسائل الإعلام الأمريكية وأظهر إلى المدنيين اليابانيين أن الحرب لم تكن تسير على ما يرام. بدأ الجيش الياباني توسيع القوة المقاتلة في الجزر اليابانية بعد الهجوم على ياواتا، كيوتو، وبحلول شهر أكتوبر تم إلحاق 375 طائرة بفرق الدفاع الجوي الثلاثة. وطلت هذه الفرق على نفس القوة القتالية حتى مارس (آذار) 1945. أعفى أرنولد قائد قيادة قاذفات القنابل إكس إكس العميد كينيث وولف من منصبه بعد فترة قصيرة عقب الغارة على ياواتا، كيوتو عندما عجز عن شن هجمات متتالية على اليابان نتيجة لنقص مخزونات الوقود في القواعد الموجودة بالصين. كان بديل وولف هو اللواء كورتيس لي ماي وهو قائد عسكري مخضرم في القوة الجوية الثامنة التي شنت غارات على ألمانيا.
لم تحقق غارات قاذفات B-29 التالية المنطلقة من الصين أهدافها بشكل عام. وقعت الغارة الثانية في 7 يوليو (تموز) عندما هاجمت 17 قاذفة قنابل من طراز B-29 ساسيبو، أومورا، وتوباتو مسببة أضرارًا طفيفة، وفي مساء 10\11 أغسطس (آب) هاجمت 24 طائرة من طراز سوبرفورترس ناغاساكي. وقد نفذت غارة أخرى فاشلة على ياواتا، كيوتو في 20 أغسطس (آب) حيث اعترضت أكثر من 100 مقاتلة طائرات الـ B-29. تم إسقاط 12 طائرة من مجموع 61 طائرة سوبرفورترس في طريقها للمناطق المستهدفة، فيما بينها طائرة تدمرت في اصطدام جوي انتحاري. ونشرت الدعاية الحكومية اليابانية إدعاءاتها بإسقاطها 100 من قاذفات القنابل خلال هذه الغارة وواحدة من طارات الـ B-29 تُعرض في طوكيو. تحسن أداء قيادة إكس إكس لقاذفات القنابل بعد أن وضع لي ماي برنامج تدريبي كما طوّر من تنظيم صيانة وحدات B-29 خلال أغسطس (آب) وسبتمبر (أيلول). وفي 25 أكتوبر (تشرين الأول) دمرت غارة على أومورا مصنعًا صغيرًا بالمدينة لصناعة الطائرات، إلا أن الغارة التالية في 11 نوفمبر (تشرين الثاني) باءت بالفشل. وهوجمت المدينة مرة أخرى باستخدام 61 طائرة B-29 في 21 نوفمبر (تشرين الثاني) و باستخدام 17 قاذفة قنابل في 19 ديسمبر (كانون الاول). ونفذت قيادة إكس إكس لقاذفات القنابل غارتها التاسعة والأخيرة على اليابان في 6 يناير (كانون الثاني) 1945 عندما قصفت 29 طائرة B-29 أومورا مرة أخرى. وخلال الفترة نفسها أجرت القيادة عددًا من الهجمات على أهداف في منشوريا والصين وفورموزا من قواعدها في الصين، فضلا قصف أهداف أخرى في جنوب شرق آسيا من الهند. أرسلت القيادة آخر مهماتها من الهند وهي غارة على سنغافورة في 29 مارس آذار، ثم تم نقل وحداتها لجزر ماريانا.

وبشكل عام لم تكن عملية ماترهورن ناجحة. فلم تنجح التسع غارات على اليابان من القواعد الصينية إلا في تدمير مصنع الطائرات في أومورا. كما خسرت قيادة إكس إكس لقاذفات القنابل 129 طائرة B-29 حصيلة جميع عملياتها من القواعد في الصين والهند، بالرغم من أن 22 أو 29 طائرة فقط أسقطتهم القوات اليابانية، فقد كانت معظم الخسائر نتيجة لحوادث طيران. وكان للهجمات تأثير محدود على معنويات المدنيين اليابانيين وأجبرت الجيش الياباني على تعزيز الدفاعات الجوية بالجزر اليابانية على حساب مناطق أخرى. إلا أن هذا لا يبرره عدم تخصيص الحلفاء موارد كبيرة للعملية. وعلاوة على ذلك كان تحويل بعض طائرات الامدادات جوا بين الهند والصين لدعم جهود قيادة قاذفات القنابل إكس إكس قد منعت القوو الجوية الرابعة عشرة من القيام بعمليات أكثر فعالية ضد مواقع والشحن اليابانية. حكم التاريخ الرسمي لسلاح الجو الأمريكي بأن صعوبة نقل الإمدادات الكافية إلى الهند والصين كانت أهم عامل وراء فشل عملية ماترهورن، إلا أن المشاكل التقنية في B-29 وقلة خبرة طواقمها تسبب في عرقلة الحملة. الظروف الجوية السيئة في معظم أنحاء اليابان أيضا تسببت في الحد من فعالية طائرات سوبرفورترس، حيث لم تتمكن في كثير من الأحيان طواقم الطائرات التي تمكنت من الوصول إلى هدفهم من قصف الأهداف بدقة بسبب الرياح العاتية أو الغطاء السحابي.

استولت قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة والقوات البرية للولايات المتحدة على الجزر تحت السيطرة اليابانية: غوام وسايبان وتينيان وجزر ماريانا في الفترة ما بين يونيو (تموز) وأغسطس (آب) 1944. شيد مهندسو سلاح الجو والبحرية الأمريكيين في وقت لاحق ستة مطارات في جزر لاستيعاب المئات من طائرات B-29. وكانت هذه القواعد أكثر قدرة على توفير حملة جوية مكثفة ضد اليابان من تلك الموجودة في الصين لسهولة وصول الامدادات إليها عن طريق البحر وكانت على بُعد 1،500 ميل (2،400 كم) إلى الجنوب من طوكيو، الأمر الذي سهّل المهمة على طائرات B-29 لضرب معظم المناطق في الجزر اليابانية. قامت الطائرات اليابانية بالعديد من الغارات على مطار سايبان عندما كان تحت الإنشاء.

بدأت قيادة قاذفات القنابل الحادية والعشرون التابعة للقوة الجوية العشرين في الوصول إلى جزر الماريانا خلال أكتوبر (تشرين الأول) 1944. وكلت القيادة إلى العميد هايوود س. هانسل الذي قد شارك في عمليات القوة الجوية الثامنة في ألمانيا. أرسلت قيادة قاذفات القنابل الحادية والعشرون ستة مهام تدريبية على الأهداف في وسط المحيط الهادئ خلال أكتوبر (تشرين الأول) ونوفمبر (تشرين الثاني) استعدادًا لشن الهجوم الأول على اليابان. في يوم 1 نوفمبر (تشرين الثاني)حلقت فوق طوكيو أظهرت طائرة لالتقاط صورة الاستطلاع من طراز ف-13 ـالتابعة لعمليات السرب الفضاء ثلاثي الأبعادـ وهو طراز من عائلة B-29. وكانت هذه هي المرة الأولى التي تحلق فيها طائرة أمريكية فوق طوكيو من بداية غارة دوليتل. وأجريت مزيد من الطلعات الجوية بطائرة F-13 خلال أوائل نوفمبر (تشرين الثاني) لجمع معلومات عن المصانع الطائرات ومرافق الموانئ في منطقة طوكيو-يوكوسوكا. وكانت طائرات F-13 قادرة على تفادي النيران الثقيلة المضادة للطائرات التي تجذبها إليها والأعداد الكبيرة من المقاتلات اليابانية التي سارعت لاعتراضها لأنها تحلق بسرعة عالية وارتفاع عالٍ.


</doc>
<doc id="2502086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2502086" title="قصر الوزية">
قصر الوزية

قصر الوزية أو قلعة الوزية تقع شرق طريق بقيق الهفوف جنوب مدينة العيون، وقد هجرت القلعة في ثلاثينيات القرن العشرين، ثم أعيد بناء جزء منها عام 1953، وهي عبارة عن قلعة صغيرة للمراقبة، وتطورت حولها القرية المعروفة الآن بالاسم قرية الوزية.

قصر الوزية أحد أهم القصور الأثرية بمحافظة الأحساء، وله تاريخ طويل، يقع القصر في بلدة الوزية على مسافة 15 كيلومتر شمال مدينة الهفوف، وهو آخر قلاع المراقبة الشمالية على الطريق التجاري المتجه شمال محافظة الأحساءللقادمين والمغادرين من وإلى العقير عبر الدرب السلطاني والمدن التي تقع شمال الأحساء.

تبلغ مساحة القصر 396 متراً مربعاً، القصر عبارة عن قلعة حربية صغيرة الحجم، تتكون القلعة من أربعة أبراج مزودة بمزاغيل للمراقبة في أركانه الأربعة، ويُصعد إليها بدرج، أقيم في الجهة الشمالية غرفة صغيرة الحجم للحراسة بجوار المدخل الرئيس للقصر وأروقة من الجهة الغربية والشرقية، وللقصر بوابتان إحداهما جنوبية والأخرى غربية وهي الرئيسة للقصر، وأقيم أمامهما مدخل خارجي مكسور، وكانت ملحقة بالقصر من الخارج في الجهة الشمالية عين ماء يسقي منها سكان كافة المنطقة المحيطة بالقصر والقوافل التجارية المارة بالوزية.

شهد القصر المعركة المشهورة في الأحساء ب "يوم ناصر باشا" وهي معركة وقعت بين قوات ناصر باشا السعدون وقوات الأمام عبدالرحمن بن فيصل بن تركي سنة 1291 هـ، حيث توجه ناصر باشا بن راشد السعدون من البصرة ومعه حملة عسكرية وعدد من قبيلة المنتفق، وعندما دنوا من الأحساء خرج عليهم الإمام عبدالرحمن بن فيصل بن تركي بمن معه من أهل الأحساء والعجمان وقبيلة آل مرة لمحاربتهم، فالتقى الجمعان بالوزية وكان وقت صلاة العصر، فأمر الإمام أن تقام الصلاة قبل القتال وأم الناس، وحينما كبروا للصلاة رماهم العدو بالمدافع فتفرقوا وفر عدد كبير منهم وانسحبوا إلى الهفوف.


</doc>
<doc id="2502113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2502113" title="قصر أجود بن زامل">
قصر أجود بن زامل

قصر أجود بن زامل أو قلعة أجود بن زامل أحد قصور محافظة الأحساء شرق المملكة العربية السعودية، كان القصر مقراً للدولة الجبرية في الأحساء في القرن الثامن الهجري.

أقام زامل بن حسين بن جبر الإمارة الجبرية هي إمارة عربية تنتمي لقبيلة بني عامر، حكمت الجانب الشرقي من الجزيرة العربية من أواسط القرن الخامس عشر الميلادي وحتى أواسط القرن السادس عشر، يعتبر أجود بن زامل بن سيف العقيلي الجبري أحد أهم رجالات الدولة الجبرية، وهو الذي ينسب إليه هذا القصر.

يعتبر قصر أجود بن زامل الجبري في بلدة المنيزلة شرق محافظة الأحساء، والتي كانت مقر حكم الجبريين، ولم يتبق منه سوى أجزاء بسيطة باقية من حقبة تاريخية مليئة بالحروب والصراعات، إلى جانب إقامة دولة الجبور التي ظهرت بالأحساء في القرن العاشر الهجري، واستمرت قرابة 150عاماً وتميزت بحضارتها العريقة، حيث كان القصر محطة استراحة للقوافل القادمة والمغادرة من وإلى شاطئ العقير خلال القرون الماضية.

قسم مصمم قصر أجود بن زامل المبنى إلى قسمين يفصلهما جدار سميك مبني من الحجارة والطين، وله مدخل مقنطر مغطى بقوالب جبسية مزخرفة، كما تبين للمختصين في مجال الآثار بأن كمية الفخار المستخدمة في بنائه أكثر من أي كمية بأي موقع تراثي آخر بالأحساء.


</doc>
<doc id="2502143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2502143" title="زينب بيشرلير">
زينب بيشرلير

زينب بيشرلير وهي ممثلة أفلام وتلفزيون تركية ولدت في يوم 1 آب 1979 في مدينة إزمير في تركيا، وهي خريجة جامعة إسطنبول، مثلت دور سحر في مسلسل سنوات الضياع.


</doc>
<doc id="2502177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2502177" title="إيلافونيسي">
إيلافونيسي

جزيرة إيلافونيسي، ، ، وتعني باليونانية جزيرة الغزلان، هيّ جزيرة يونانية تقع في الركن الجنوبي الغربي من الجزيرة المتوسطية كريت وهي إدارياً جزء من منطقة خانيا، وعندما يكون الجو لطيفاً يمكن الذهاب إليها عبر المياه الضحلة. وتعتبر الجزيرة محمية طبيعية.

في أعلى نقطة في الجزيرة هناك لوحة لإحياء ذكرى الحدث المأساوي. في عيد الفصح الأحد 24 أبريل، 1824 عدة مئات من اليونانيين، معظمهم من النساء والأطفال، قتلوا على أيدي الجنود العثمانيين، ولتجنب زحف القوات العثمانية التركية كان أربعون رجلاً من المسلحين قد لجأوا في الجزيرة مع النساء والأطفال من المنطقة الشعبية القديمة حيثُ كانوا ينتظرون سفينة لنقلهم إلى جزر البحر الأيوني. وكان الجنود العثمانيين قرروا التخييم على الشاطئ قبالة الجزيرة. مشى بعض الخيالة على طول المياه الضحلة إلى الجزيرة وعثروا على الناس يختبئون في الجزيرة. وفقاً لعدة مصادر أن هناك بين 640 و 850 شخصاً في المجموع، ومعظمهم قتلوا وبيع الناجين المتبقين عبيداً في مصر.


</doc>
<doc id="2502192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2502192" title="فرمان الكلخانة">
فرمان الكلخانة

خط شريف كلخانة المعروف بـ فرمان الكلخانة هو فرمان أصدره السلطان عبد المجيد الأول يوم 26 شعبان 1255 هـ (3 تشرين الثاني 1839 م)، وبها بدأت حركة الإصلاحات الواسعة المعرفة بـ «التنظيمات».

تضمن هذا المرسوم ما يلي:


</doc>
<doc id="2502220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2502220" title="بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1963">
بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1963

بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1963 للرجال أقيمت في تايبيه، تايوان. بمشاركة 8 فرق. فاز منتخب الفلبين بالبطولة للمرة الـ 2.



</doc>
<doc id="2502237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2502237" title="بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1965">
بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1965

بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1965 أقيمت في كوالالمبور، ماليزيا. بمشاركة 10 فرق. فاز منتخب اليابان بالبطولة للمرة الـ 1.



</doc>
<doc id="2502241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2502241" title="انتصار الحصائري">
انتصار الحصائري

انتصار الحصائري هي ناشطة سياسية ليبية تعتبر عضو مؤسس في حركة تنوير ذات التوجه الليبرالي، وناشطة من خلال صفحتها على موقع فيسبوك، وتضامنت مع أهالي مدينة القبة بعد التفجيرات التي أودت بحياة العشرات، توفيت يوم 24 فبراير 2015 بعد ما تم اغتيالها في العاصمة طرابلس، وأنه عثر على جثتها، فجر الثلاثاء، في الصندوق الخلفي لسيارتها.



</doc>
<doc id="2502249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2502249" title="بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1967">
بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1967

بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1967 للرجال أقيمت في سول، كوريا الجنوبية. بمشاركة 10 فرق. فاز منتخب الفلبين بالبطولة للمرة الـ 3.



</doc>
<doc id="2502255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2502255" title="معركة يافا (1192)">
معركة يافا (1192)

معركة يافا وقعت أثناء الحملة الصليبية الثالثة، وواحدة من سلسلة حملات بين جيش السلطان صلاح الدين الأيوبي والقوات الصليبية تحت قيادة الملك ريتشارد الأول ملك إنجلترا (الشهير بريتشارد قلب الأسد). كانت آخر معارك الحملة الصليبية الثالثة، بعدها تمكن صلاح الدين والملك ريتشارد من الدخول في مفاوضات حول الهدنة. بالرغم من أن الصليبيون لم يستردوا بيت المقدس، إلا أنه قد سُمح للحجاج المسيحيين بدخول المدينة، وكان الصليبيون قادرون على استعادة السيطرة على قطاع لا بأس به من الأراضي الممتدة من بيروت إلى يافا.




</doc>
<doc id="2502256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2502256" title="بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1969">
بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1969

بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1969 للرجال أقيمت في بانكوك، تايلاند. بمشاركة 9فرق. فاز منتخب كوريا الجنوبية بالبطولة للمرة الـ 1.



</doc>
