<doc id="2811893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2811893" title="فريندستير">
فريندستير

فرينديستر موقع ألعاب إجتماعية أسس في كوالالمبور، ماليزيا. كان سابقًا موقع خدمة شبكة إجتماعية. قبل أن يُعاد تصميم فريندستير، سمحت الخدمة للمستخدمين التواصل مع الأعضاء الأخرين، الإبقاء على إتصالاتهم، ومشاركة المحتوى والوسائط المتعددة على الإنترنت مع جهات إتصالهم. أستخدم الموقع أيضًا للمواعدة وإستكشاف الأحداث الجديدة، الفرق والهوايات. بوسع المستخدمين مشاركة الفيديو، الصور، التراسل والتعليق مع الأعضاء الآخرين عن طريق الشبكات ولاحة المستخدم. ويعتبر أحد المواقع الأصلية و"الجد" لشبكات التواصل الإجتماعي.

بعد الإصدار الجديد لفريندستركمنصة ألعاب إجتماعية في يونيو 2011، ارتفع رقم المستخدمين المسجلين إلى أكثر من 115 مليون. الشركة تعمل أساسًا من ثلاثة دول أسيوية: الفلبين، ماليزيا وسنغلفورة، وأكثر من 90% زوار الموقع يأتون من آسيا. بحلول 2008، امتلك فريندستر معدل زيارات شهرية فريد عن جميع الشبكات الاجتماعية في آسيا. الدول الـ10 الأكثر ولوجًا إلى فريندستر، وفقًا لأليكسا، في 7 مايو 2009 كانت الفلبين، إندونيسيا، ماليزيا، سنغافورة، تايلاتد، باكستان، الإمارات العربية المتحدة، السودان، كوريا الجنوبية، بنغلاديش والهند. بقي فريندستر شعبيًا خاصةً في إندونيسيا خلال 2012.

ضمت اللغات المتوفرة بالموقع الإنجايزية، الفلبينية، التايلاندية، المالايوية، الفيتنامية، الإندونيسية، الصينية (بشقيها القديمة والمبسطة)، اليابانية، الكورية، والإسبانية. حتى سبتمبر 2007، كان فريندستر متوافر باللغة الإنجليزية فقط. العشرة لغات الجديدة كانت قد أضيفت منذ 2007 إلى 2009، مع اللغة الفلبينية في آخر إضافة. أصبح المستخدمون بوسعهم ادخال المحتوى بأي لغة على فريندستر.

أطلق فريندستر دعم كافة اللغات في في نطاق واحد - www.friendster.com. فريندستر هي أول شبكة إجتماعية عالمية على الإنترنت تدعم اللغات الآسياوية ولغات أخرى في نطاق واحد مما يمكّن المستخدمين حول العالم مخاطبة بعضهم البعض.

أفتتح موقع فريندستر منذ أغسطس 2006 عندما بدأت أول مرة بالسماح بتضمين الودجة ووجهات الإتصال صفحات بروفيل المستخدم خلال برمجتها المطورة. تقريبًا 40% من مستخدمي فريندستر يملكون ودجات في صفحات بروفيلهم.

يعطي فريندستر مطوري البرمجة الوصول إلى واجهة برمجة التطبيقات التي تستخدم جهات الإتصال وبيانات في شبكة فريندستر لبناء ونشر تطبيقات مخصصة.

كان فريندستر أول شبكة اجتماعية دعمت كل من المجتمع المفتوح ومنصة الفيسبوك.



</doc>
<doc id="2811901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2811901" title="بارسات (فيلم هندي)">
بارسات (فيلم هندي)

بارسات هو فيلم هندي كلاسيكي عنوانه الأصلي Barsaat الفيلم ( أبيض و أسود ) و قام بإخراجه و إنتاجه راج كابور وقام ببطولة الفيلم راج كابور مع الممثلة نرجس و الممثل بريم ناث و الممثلة نيمي و تم عرض الفيلم سنة 1949 .

السيد بران (راج كابور) يسافر هو و صديقه غوبال (بريم ناث) فيلتقي الفتاة ريشما (نرجس) ويقع في حبها أما صديقه غوبال فهو لا يؤمن بالحب فيضل يتلاعب بالفتيات و يخدعهم و لاكن ستحصل أشياء ستجعل غوبال يغير أفكاره و يؤمن بالحب


</doc>
<doc id="2811923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2811923" title="أبو الحسين ابن الجزار">
أبو الحسين ابن الجزار

أبو الحسين ابن الجزار، هو جمال الدين ابو الحسين يحى بن عبد العظيم الجزار المصري، المعروف بالجزار. هو أحد الشعراء الصعاليك في العصر المملوكي. ولد بالفسطاط سنة 601هـ / 1205م ونشأ فيها، وتوفي في الثامن عشر من شوال سنة 672هـ. وفي شذرات الذهب توفي سنة 679هـ مُصابًا بالفالج، وله ست وسبعون سنة أو نحوها ودفن بالقرافة وهو أحد شعراء القرن السابع .

نشأ بالفسطاط وعمل بالجزارة كأبيه وأقاربه،الا انه قد بدت عليه منذ صغره امارات الميل للشعر، وبدت عليه تلك الدلائل التى يستنتج منها ميوله الفطرية الى ذلك، بدا أبو الحسين الجزار يقف على شيئ ليس بالقليل من العلوم الادبية والدينية والتاريخية، وبدأ يقرض الشعر حتى اصبح واحدا"من اكبر شعراء الفسطاط. وهو ماحدا بأبيه لأن يأخذه الى الشاعر الذائع الصيت الذكى ابن أبى الاصبع، ليعلمه فنون الشعر. وفي شذرات الذهب : الاديب الفاضل كان جزاراً ثم استرزق بالمدح وشاع شعره في البلاد وتناقلته الرواة .

جمع له الشيخ المعاصر الشيخ محمد السماوي من الشعر ديواناً يربو على الف ومائتين وخمسين بيتاً ، وله ارجوزة في ذكر من تولى مصر من الملوك والخلفاء وعما لها ذكرها له صاحب نسمة السحر.

قال ابن حجة في خزانة الأدب : تعاهد هو والسراج الوراق والحمامي وتطارحوا كثيراً وساعدتهم صنائعهم وألقابهم في نظم التورية حتى انه قيل للسراج الوراق : لولا لقبك وصناعتك لذهب نصف شعرك.

قال صاحب نسمة السحر : وكان من اهل مصر وله الشعر الجيد والنكت الدالة على خفة روحه ، وله مع سراج الدين عمر الوراق لطايف شعرية وكانا كنفس واحدة وشعرهما متشابه الا انه محكم.

قال السيد الأمين في الأعيان هذه قصيدة وجدها صاحب الطليعة في مجموعة حليّة . 

أمام هذا نجد ان ابو الحسين الجزار قد ترك مهنة ابيه وأقاربه، وتكسب بالشعر،وساعده على السير فى هذا المجال اتصاله بالحكام والوزراء والامراء والكتاب، فأخذ يمدحهم ويأخذ من عطاياهم وقد ودع حرفة الجزارة تماما" فقال :

ولكن اسرافه، وتبذيره، وهى عادة سنقف عليها عند كثير من شعراء الصعلكة، وفيمن أتيحت له الفرص الاتصال بالمدح لعلية القوم، فرغم هذا وبسبب اسراف أبو الحسين ابن الجزار ، أصبح فى ضيق من الحال والمال، فكانت سوق الشعر لمثله غير مربحة بالمرة، مما جعله وتحت عادة كرمه المفتوحة على مصراعيها ينشد معبرا":

فلما وجد ان مهنة الأدب لم تسعف سد انفاقه، بدأ يحن للعودة الى الجزارة من جديد، عساه أن يجد فيها بحبوحة من العيش، فانشد:

اتّسم شعر أبن الجزار بالسلاسة، والعذوبة، والصدق الفنِّي والعاطفي، ومثّل الروح المصرية بكل ما تتمتّع به من دعابة، ورقّة، وخفّة روح، وعمق ظَرْفٍ .

أقبل على الأدب، وأوصله شعره إلى السلاطين و الملوك، فمدحهم وعاش بما كان يتلقى من جوائزهم. وكانت بينه وبين السراج الوراق وغيره مداعبات وكان من أصدقاء (ابن سعيد) صاحب كتاب (المغرب في حلى المغرب) فملأ ابن سعيد خمسين صفحة من كتابه بما انتقى من شعره. له (العقود الدرية في الأمراء المصرية - خ) منظومة انتهى بها إلى أيام الظاهر بيبرس، و (ديوان شعر - خ) صغير، في المكتبة الصادقية بتونس، لعله مختارات من شعره، فإن ديوانه كبير كما يقول ابن تغري بردي، و (فوائد الموائد - خ) و (الوسيلة إلى الحبيب في وصف الطيبات والطيب) ذكره بروكلمن، و (تقاطيف الجزار) شعر .

ففي العصر المملوكي لم يكن الشعراء يحظون بمجالسة السلاطين والأمراء إلا قليلاً، لذا لم يكونوا يتلقون الجوائز والعطايا؛ فاتجه بعض من هؤلاء للبحث عن وسيلة لكسب العيش من الحرف والمهن والصناعات فرأينا الجزار والشاعر والوراق والحمامي والصائغ والخياط والعطار والكحال. واتجه هؤلاء الشعراء الحرفيون إلى الناس وتعايشوا مع اللهجة العامية حتى استطاعوا التعبير بعمق عن وجدان الناس وآمالهم وآلامهم بأشعارهم السهلة الألفاظ وصورهم البيانية الجذابة.

أشعاره عموما" غلبت عليها صيغ الشكوى وعدم الرضى فى زمن لاتنفع فيه حرفة الجزارة ولامهنة الأدب كذلك ، وهو فى هذه الحيرة ينشد:

الا أننا عند تقييمه ، وبعيد عن هذه الحيرة،حيرته هو، نجده انه بطبعه شاعر،وكغيره من شعراء مصر المجيدين فى الشعر بفطرة الشعر ذاته، كالشاعر الوراق، والحمامى،وابن دانيال الكحال.

واضافة المهنة كلقب للشاعر ساعدت على انتشار اشعار هؤلاء فى الساحة المصرية بزمن كل منهم ولولا هذه الكنيات لربما تأثرت كمية الشعر الواصلة الينا منهم عما هى عليه الاّن.

تلخص هذه المقتطفة، ماأردنا ان نوحيه للمتلقى فيقول الجزار ، وهو يشكو ايضا" وقد راحت نفسه <للقطائف والكنافة وكذلك الدعاء على ايام المخلل>:

الى جانب شعر الشكوى للجزار، فقد وقف له على نوع اّخر برع فيه، وهواستعراض شعرالقدماء وتصفيحه على وجهته هو، وهو النوع المعروف ان جاز لذلك تسمية"، شعر التحامق، وللتقريب، فانه وفى احد قصائده وهى تصفحا"لمعلقة امرئ القيس والتى مطلعها:

نجده يتناولها على هذا النحو بتصفحه هو:

وهذا نوع جديد من الادب ، شاع خصوصا" فى الأدب العامى ، وكان له جمهور عريض من المتلقين، كنوع جديد من السخرية فى اطار غير مطروق من قبل، والجزار من البارعين فى هذا اللون الجديد، من خلفيته التى سقاها من روحه الطلقة فى الفكاهة، وماتميز به من سرعة التهكم والسخرية، أعانه على ذلك أداة التورية فى مواضع كثيرة منها:

قال ذلك فى زوجة ابيه...!!

وفى وصفه لداره:

انها لأقسى سخرية قد يصل اليها شاعر رقيع فى الصعلكة، رفيع فى التهكم ،والى درجة تجعل المتلقى لشعره يستلقى على أعضائه كلها من كثرة الضحك.

وهو فى نفس الدرجة، نجده فى رثاء حماره وقد مات يقول:

ولعل أجمل رثاء لذاك الحمار الذى فارقه الجزار:

كتب إليه الشيخ نصير الدين الحمامي مورياً عن صنعته :

فأجابه أبو الحسين الجزّار بقوله :

وله في التورية قوله :

ومن طائفة ما كتب به إلى بعض الرؤساء وقد منع من الدخول إلى بيته:

ومن مجونه في التورية قوله عند زواج والده :

وله في بعض ادباء مصر وكان شيخاً كبيراً ظهر عليه جرب فالتطخ بالكبريت ، قوله ذكره له ابن خلكان في تاريخه 1 ص 67 :

ومن قوله في الغزل :

ومن بديع غزله قوله :

وكانت بينه وبين السراج الوراق مداعبة فحصل للسراج رمد فاهدى الجزار له تفاحاً وكمثرى وكتب مع ذلك :

ومن أخباره مع السراج الوراق أنهما اتفقا ببعض ديارات النصارى وفيه راهب مليح وجاء زامر مليح أيضا ثم اتفق مجيء بعض مشايخ الرهبان فضرب الراهب وهرب الزامر فقال أبو الحسين :
في فخّنا لم يقع الطائر.

وذكر الصفدي أن أبا الحسين الجزار جاء الى باب الصاحب زين الدين ابن الزبير فأذن لجماعة كانوا معه وتأخر اذنه ، فكتب إلى الصاحب:

فلما قرأها قال لبعض الغلمان مر فنادي ادخل يا خصى فدخل الجزار وهو يقول : هذا دليل على السعة وقال يتهكم بالمتنبي ويعارضه :

قال صاحب نسمة السحر : ومن المنسوب لابي الحسين ويشبهه في الظرف} :

وكان قليل الهجاء، متحمّلاً متودّداً إلى الناس، حسن التعريض، واحتاج في آخر عمره إلى الاستجداء بغير شعر. وكان كثير التبذير لا تكاد خلته تستد أبدا ولا يغفل طلبه ولكن بأحسن الصور، وكان مسرفا على نفسه.

وله كتاب "فوائد الموائد" وعمل بعض الفضلاء عليه "علائم الولائم". وجمع قطعة من شعره سماها "تقاطيف الجزار" وهذه تسمية حسنة.

ولم يكن في عصره من يقاربه في جودة النظم غير السراج الوراق، وهو كان فارس تلك الحلبة ومنه أخذوا وعلى نمطه نسجوا ومن مادته استمدوا. وبينه وبين شعراء عصره مجاراة ومباراة.
يقول في هذه الصفحة من حياته :

نظرًا لجودة أشعاره, فقد نال من القدماء والمحدثين, على حدٍّ سواء, الاهتمام اللائق بمكانته الأدبية، وموهبته الشعرية، أمّا القدماء فقد تهافتوا على رواية أشعاره، وتضمينها مؤلفاتهم، وخير مثال على ذلك ما فعله "ابن الشعار الموصلي ت 654هـ" في كتابه "قلائد (عقود) الجمان في شعراء هذا الزمان"، و"الصفدي ت 764هـ" في كتابه "صرف العين"، وغيره من مؤلفاته القيّمة .

وأمّا المحدثون, فقد هرعوا إلى جمع أشعاره، والتصدّي لها بالدراسة والتحليل والتقويم، تأتي في مقدمة هذه الدراسات دراسة الباحث: "محمود الجريدلي" التي قدّمها إلى كلية الآداب – جامعة عين شمس - عام 1990م؛ لنيل شهادة الماجستير تحت عنوان ""شعر أبي الحسين الجزار: دراسة فنية تحليلية""، ويبدو من هذا العنوان أن صاحبها خصّصها للدراسة فقط.

أمّا بالنسبة لجمع الشعر وتحقيقه, فيرجع فضل السبق والرّيادة في هذا المجال إلى الباحث الدكتور الفاضل "أحمد عبد المجيد محمد خليفة"- حفظه الله- الذي أعدّ أطروحة دكتوراه، وقدّمها إلى كلية الآداب بقنا – جامعة جنوب الوادي- مصر – عام 1996 م، تحت عنوان: ""شعر أبي الحسين الجزار""، ولم يتيسّر لي الحصول على هذه الدراسة إلا بعد صدورها عن مكتبة الآداب بالقاهرة عام 2007م .

ثم تلت هذه المحاولة محاولة أخرى نهض بإعدادها الدكتور محمد زغلول سلام، نشرت تحت عنوان: ""ديوان الجزار"" مكتبة منشأة المعارف – الإسكندرية – عام 2001م. وإن كانت هذه المحاولة أسبق في النشر من محاولة "أحمد عبد المجيد محمد خليفة", فإنّ محاولة "أحمد خليفة" أسبق في الإعداد والإنجاز.

وكان كاتب هذه السطور قد تناول في بداية الأمر نشرة "محمد زغلول سلام", منذ وقف عليها بالنقد والاستدراك، وكان ذلك منذ بضع سنوات، ثم طوى صفحة هذا النقد، وأحجم عن نشره فور وقوفه على تنويه بعمل "أحمد عبد المجيد محمد خليفة", الذي لم يحصل عليه إلا عام 2007 م كما ذُكر آنفًا.

وبعد الحصول على نشرة "أحمد عبد المجيد محمد خليفة", بدأتْ مرحلة مقارنتها بنشرة "محمد زغلول سلام"، فاتّضح أن كلاًّ منهما لم يرجع إلى عمل الآخر، ولم يفد منه رغبةً في الجنوح بالعمل درجةً نحو الكمال. وبعد النظر في العملين كانت الحقائق التالية:

1- أن عمل "أحمد عبد المجيد محمد خليفة" يُعدُّ عملاً علميًا، التزم فيه صاحبه بمنهجية البحث العلمي، وقواعد التحقيق؛ إذ فيه استقصاء للمخطوطات – إلى حد ما – والتطلّع إلى استيفاء جمع شعر الجزار من مظانِّه المطبوعة، وعلى الرغم من ذلك لم يُطلق على عمله عنوان "ديوان"؛ لعلمه أن شعر "الجزار" يربو بكثير على ما جمع. أمّا د. "محمد زغلول سلام", فقد أطلق اسم "ديوان" على محاولته التي لا تبلغ حصيلتها الشعرية ثلث ما احتوت عليه محاولة "أحمد عبد المجيد محمد خليفة" تقريبًا، وبعد النظر في المحاولتين، وتأمُّل ما اعتمد عليه كل محقق من المخطوطات تبيّن أنّ "محمد زغلول سلام", اعتمد فيما نشر من شعر "الجزّار" على ما يلي:

أ – مخطوطة "تقطيف الجزّار"، وهي مجموعة شعريّة اختارها "الجزّار" من جيد أشعاره، وأهداها لـ "ابن أبي جرادة الحلبي ت 660هـ" ، صاحب كتاب "بُغية الطلب في تاريخ حلب"، ولم يفصح "محمد زغلول سلام" عن هوية هذه المخطوطة .

ب – مخطوطة ""الضراعة الناجحة والبضاعة الراجحة""، وهي معشرات – كل قصيدة في عشرة أبيات – نظمها الجزار في المدائح النبوية، وكل معشرة منها على قافية من حروف الهجاء، ولم يفصح "محمد زغلول سلام", أيضًا, عن هوية هذه المخطوطة .

أمّا د."أحمد عبد المجيد محمد خليفة ", فقد اعتمد في عمله العلمي القيّم على المخطوطات الآتية:

أ – مخطوطة ""أيا صوفيا""، وتقع في جزأين؛ هما:

ب – مخطوطة "الضّراعة الناجحة والبضاعة الرابحة" – دار الكتب المصرية برقم ( 1149), شعر تيمور – ميكروفيلم برقم (2409).

ج – "العقود الدُّريّة في الأمراء المصرية"، وهي أرجوزة في أمراء مصر- نسخة معهد المخطوطات العربية بالقاهرة تحت رقم ( 944).

ومن خلال هذا السّرد للمخطوطات المعتمدة في إخراج شعر "الجزار", يتّضح أن لمحقِّقَينِ اعتمدا على" تقطيف الجزار"، ومن خلال عرض كل عمل على الآخر, اتَّضح أنّ نسخة "التقطيف" المعتمدة لدى "محمد زغلول سلام", غير النسخة المعتمدة لدى "أحمد عبد المجيد محمد خليفة"، ففي نسخة " التقطيف " في نشرة د . "محمد زغلول سلام", أبيات أخلّت بها نشرة "أحمد عبد المجيد محمد خليفة"، وفي " التقطيف" في نشرة "أحمد عبد المجيد محمد خليفة", أبيات أخلّت بها نشرة د . "محمد زغلول سلام".

2- على الرغم من حرص د. "أحمد عبد المجيد محمد خليفة" في عمله العلمي على استقصاء شعر "الجزّار", فقد فاتته حصيلة من الأشعار، والجدير بالذكر أنه قد استدركت هذه الحصيلة على عمل "محمد زغلول سلام"، وأوقف نشرها لحين الوقوف على عمل "خليفة", إذ ربما تكون فيه، ومن ثم لا يكون للاستدراك جدوى، ولكن وجد أنّه قد أخلّ بها هو الآخر، إذًا فهذه الحصيلة تستدرك على العملين معاً.

3- أن عمل "أحمد عبد المجيد خليفة" انطوى على بعض الهنات، شأنه في ذلك شأن أي عمل بشري، كما تمت المحاولة في السطور التالية رصد هذه الهنات مع محاولة معالجتها، وهذه الهنات كامنة, أيضًا, في نشرة "محمد زغلول سلام"، ولمّا كان عمل "أحمد عبد المجيد محمد خليفة ", أكمل وأشمل وأدقّ وأعمق وأجود, وقد ركّز عليه في إبداء الملحوظات ، وهي تنسحب على نشرة "محمد زغلول سلام", أيضًا, أمّا ما انفرد به نشرة "محمد زغلول سلام" من أبيات، وغير ذلك ممّا سيرد في البحث, فقد نصّ عليه، لإعطائة حقه في ذلك، وربّما تعدّ الأبيات التي نشرت, أهم ما يميّزها.

إنّ ظهور نشرة "أحمد عبد المجيد محمد خليفة", جعل الاعتماد على نشرة "محمد زغلول سلام" في البحث "من قِبَل أي باحث أمرًا غير مقبول؛ لذا ركّز على نشرة "أحمد عبد المجيد محمد خليفة" لرصد بعض الملحوظات عليها، ومعالجتها للارتقاء بهذه النشرة العلمية الجيدة، مشيرًا إلى بعض الإيجابيات في نشرة د. "محمد زغلول سلام" لنوفِّر عليه حظّه، أمّا الملحوظات حول نشرة "أحمد عبد المجيد محمد خليفة", فتدور حول العناصر الآتية :

توفي ابن الجزار، سنة 679هـ، مُصابًا بالفالج، وله من العمر 76 سنة أو نحوها ودفن بالقرافة في مصر .





</doc>
<doc id="2811924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2811924" title="ترجمة ثنائية">
ترجمة ثنائية

في الحوسبة، الترجمة الثنائية (أو إعادة التجميع (الثنائية)) هي محاكاة تنفيذ مجموعة تعليمات ما باستخدام مجموعة تعليمات أخرى عبر ترجمة الكود الثنائي من مجموعة التعليمات الأولى إلى الثانية، حيث تتم ترجمة سلاسل التعليمات من مجموعة التعليمات المصدر (من اللغة الثنائية المصدرية) إلى مجموعة التعليمات الهدف. في بعض الحالات، مثل محاكاة مجموعات التعليمات، يمكن أن تكون مجموعة التعليمات الهدف هي نفسها مجموعة التعليمات المصدرية، وذلك لتوفير مزايا تفيد في الاختبار والتنقيح مثل تتبع التعليمات، ونقاط التوقف الشرطية وأيضاً اكتشاف المناطق الساخنة (hot spots).

هناك نوعين أساسيين للترجمة الثنائية: الترجمة الثنائية الستاتيكية والترجمة الثنائية الديناميكية. يمكن تنفيذ الترجمة عبر عتاد خاص (عبر دارات خاصة في وحدة المعالجة المركزية على سبيل المثال) أو برمجياً (مثل بيئات التنفيذ، المحاكيات). 

الدوافع الرئيسية لتبني عملية الترجمة الثنائية المعقدة تتمثل عادة في غياب إمكانية ترجمة الشفرات المصدرية إلى المنصة الهدف أو إلى مجموعة التعليمات الهدف (أو أن هذه الترجمة صعبة التنفيذ تقنياً) أو ببساطة إذا لم تكن الشفرات المصدرية متوفرة (إما لقدم التطبيق أو في حال الرغبة بتشغيل تطبيقات شفرتها المصدرية غير متاحة للعموم على منصات غير مدعومة رسمياً من المنتج).

يهدف المترجم الثنائي الستاتيكي إلى تحويل كافة الشفرات الثنائية المخزنة في الملف التنفيذي إلى شفرات يمكن تنفيذها على المعمارية الهدف دون الحاجة للمرور بمرحلة تنفيذ الشفرات الأصلية، كما هو الحال في الترجمة الثنائية الديناميكية. يصعب جداً تنفيذ هذه العملية بشكل صحيح، لأن المترجم قد لا يتمكن من اكتشاف جميع الشفرات. مثلاً، قد لا يمكن الوصول إلى بعض أجزاء البرمجية التنفيذية إلا من خلال تفريعات غير مباشرة لا يمكن معرفة قيمها إلا عند تنفيذ البرمجية.

تعتمد عملية الترجمة الثنائية الديناميكة على التركيز على سلسلة قصيرة من الشفرة—بحجم كتلة بسيطة واحدة نموذجياً—ثم ترجمتها وتخزين سلسلة التعليمات الناتجة مؤقتاً. لا تتم ترجمة الشفرات إلا عند اكتشافها وعندما تكون ترجمتها ممكنة، وتحور تعليمات التفريع حتى تشير إلى الشفرات المترجمة والمحفوظة سابقاً (memoization).

تختلف الترجمة الثنائية الديناميكية عن المحاكاة البسيطة حيث تلغى فيها حلقة «اقرأ-فك التشفير-نفذ» الرئيسية في المحاكاة—وهي حلقة خانقة للأداء، وهذا يؤدي في المقابل لإضافة عبئ كبير أثناء الترجمة. لكن هذا العبئ يتوقع تعويضه بشكل تدريجي عند تكرار تنفيذ سلاسل الأكواد نفسها مرات عديدة.

المترجمات الديناميكية المتقدمة أكثر تستخدم عملية إعادة تجميع ديناميكية حيث يتم تقييس الشفرات المترجمة لمعرفة الأجزاء التي يتكرر تنفيذها مرات كثيرة، ثم تخضع هذه الأجزاء لعمليات تحسين أداء قاسية. هذه التقنية تتقاطع مع مترجمات JIT، وفي الحقيقة يمكن اعتبار بعض هذه المترجمات (مثل تقنية هوت-سبوت من شركة صن) كمترجمات ديناميكية من مجموعة تعليمات ظاهرية (تعليمات بايت-كود) إلى مجموعة تعليمات حقيقية.



</doc>
<doc id="2811925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2811925" title="الألم العربي (كتاب)">
الألم العربي (كتاب)

الألم العربي واسمه الكامل الألم العربي: بين الديكتاتورية والأصولية: الديمقراطية المحرمة هو كتاب صدر باللغة الفرنسية للمفكر والطبيب والسياسي التونسي المنصف المرزوقي في يونيو 2004 من دار "L'Harmattan" التي مقرها باريس في فرنسا.

سياسات قصيرة الأجل، والسخرية من صانعي القرار في الغرب، بعيدا عن حماية الغرب، ستفاقم الصعوبات التي يواجهها، سواء في إدارة الهجرة أو في إدارة الإرهاب. بدلا من استقرار الشر في الحدود الإمبراطورية، كل ما نقوم به هو استيراده نحونا. ماهي الصفقة بالنسبة لأقصى اليمين الغير ديمقراطي البتة! الإنفلات الأمني، الذي لوحظ في الولايات المتحدة بعد 11 سبتمبر، تزايد القوانين التي تقيد وتحيط بالحريات، أليست هي النتائج المباشرة للأزمة السياسية في العالم العربي؟. عن طريق التضحية بحريات الآخرين، يعرض السياسيون للخطر، حتى ولو كان ذلك على المدى الطويل، حرية مجتمعاتهم هم. ألم يفهم صناع القرار أخيرا أن أولى خطوط الدفاع عن الديمقراطية الغربية أيضا تمر بالجزائر والرباط والقاهرة ودمشق أو تونس؟ كل شيء يوحي بأن الألم العربي مُعدٍ وإجهاض الديمقراطية في جنوب الغرب تقوض المكاسب الديمقراطية في شمال الغرب.




</doc>
<doc id="2811926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2811926" title="تحليل مخاطر الوظائف">
تحليل مخاطر الوظائف

تحليل مخاطر الوظائف أو تحليل السلامة المهنية أو تحليل المخاطر المهام هي واحدة من أدوات تقييم المخاطر المستخدمة لتحديد ومراقبة المخاطر في مكان العمل. وهو نظام تقييم مخاطر من الدرجة الثانية بهدف منع الإصابة للشخص العامل أو زملائه وأي شخص آخر يعبر أو يعمل بجواره أو فوقه أو تحته. نظام تحليل مخاطر الوظائف هو نظام يساعد علي إدخال مبادئ تطبيقات الصحة والسلامة في العمليات. وفي نظام تحليل مخاطر الوظائف يتم فحص كل خطوة من خطوات إنجاز أي عمل أو وظيفة للتعرف علي المخاطر المصاحبة لكل خطوة كذلك لتحديد أفضل السبل للسيطرة علي هذه المخاطر ومنعها. بصفة أخري فإن نظام تحليل مخاطر الوظائف هو دراسة متأنية وتسجيل لكل خطوة من خطوات الوظيفة أو العمل والتعرف علي المخاطر المصاحبة (من نواحي السلامة والصحة المهنية) وتحديد أفضل السبل للقيام بهذه الوظيفة بعد تقليل أو إزالة هذه المخاطر. تقع الحوادث والإصابات التي لها علاقة بالوظائف في كل يوم في مواقع العمل وغالبا ما تحدث هذه الإصابات لأن العاملين ليس لديهم التدريب اللازم لتأدية العمل بالطرق المأمونة. وإحدى الطرق لمنع إصابات العمل هو وضع نظام لطرق العمل المأمونة وتدريب العاملين عليها. والوصول إلي طرق عمل مأمونة هو أحد الفوائد من تطبيق نظام تحليل مخاطر الوظائف. من أهم فوائد تطبيق نظام تحليل مخاطر الوظائف هو معرفة المخاطر غير المعروفة للقيام بكل وظيفة وعمل. كذلك رفع مستوي الوعي بالسلامة والصحة المهنية لدي العاملين، كما يزيد مستوي الاتصال بين العاملين والمشرفين. كذلك يمكن بعد الانتهاء من تطبيق هذا النظام وإعداد طرق مكتوبة لأداء العمل والوظيفة أن يكون ذلك بمثابة تدريب للعاملين. كذلك تطبيق النظام سوف يؤدي إلي تقليل الحوادث وبالتالي تقليل التكلفة الناتجة عن هذه الحوادث.


</doc>
<doc id="2811932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2811932" title="جامع معاذ بن جبل (الأنبار)">
جامع معاذ بن جبل (الأنبار)

جامع معاذ بن جبل في محافظة الأنبار، هو من مساجد العراق الحديثة في مدينة الرمادي ويقع في منطقة التاميم حي 30 تموز، ولقد تم تشييدهُ في عام 1413 هـ/1993م.

يحتوي الجامع على مصلى يتسع لأكثر من 500 مصل، وفيه مصلى للنساء وقاعة لاقامة المناسبات، وتعلو المبنى قبة، كما أصبح الجامع في عام 2007م، مقراً لهيئة الدعوة والافتاء فرع الانبار.


</doc>
<doc id="2811939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2811939" title="أوبدال">
أوبدال

أوبدال، بالنرويجية Oppdal، قرية وبلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتعد جزءا من إقليم دوفر. المقر الإداري للبلدية هو قرية أوبدال، كما تضم قرى أخرى: لونسات، فوغنالان، فاغرهوغ وهولان. 
تأسست بلدية أوبدال في 1 يناير/كانون الثاني 1838 ولم تتغير حدودها منذ ذلك الحين.
تمت تسمية البلدية نسبة إلى مزرعة أوبدال القديمة، لأن أقدم كنيسة موجودة هناك. في اللغة النوردية القديمة اسم أوبدال يُكتب Uppdair، الجزء الأول من الكلمة upp يعني "الأعلى" والجزء الأخير dair يعني "الوادي". قديما، الاسم كان يهجئ على الشكل الآتي: Opdal.
شعار النبالة اُعتمد في 19 فبراير/شباط 1982، ويرمز لتقاطع ثلاث طرق مهمة تؤدي إلى تروندهايم، دومباس وسوندالسورا، ما جعل المنطقة ذات أهمية من ناحية التجارة والنقل.
كنيسة النرويج تمتلك ثلاث أبشريات في بلدية أوبدال، وهي تابعة لعمادة غاولدال وأسقفية نيداروس.

يعود تاريخ أوبدال إلى العصر الحديدي النرويجي. كانت تقطع على تقاطع طرق للتنقل إلى تروندهايم، جبال دوفرفيال وسوندال في الساحل الغربي، وهو ما يرمز إليه شعار النبالة للبلدية.
أوبدال تم إنشائها في البداية قبل العام 600 ميلادي، في ذلك الوقت كانت توجد حوالي 50 مزرعة في المنطقة، وارتفع هذا العدد بحوالي 20 خلال عصر الفايكنغ. يوجد أكثر من 700 جثوة في فانغ، تشتمل على جواهر وأغراض أخرى جيء بها من الجزر البريطانية، وهذا ما يشير إلى أن المنطقة لعبت دورا مهما في التجارة خلال عصر الفايكنغ.

خلال العهد المسيحي، تم استبدال الجثوات والأضرحة الوثنية بالكنائس. خمس كنائس ريفية بنيت في البداية في أوبدال تحديدا في فانغ، آلبو، لونسات ونوردسكوغن، أما كنيسة أوبدال فتم بنائها في عام 1653 وهي لا تزال قائمة إلى يومنا هذا.

كانت أوبدال تشكل محطة توقف لزوار ضريح سانت أولاف في كاتدرائية نيداروس بتروندهايم خلال العصور الوسطى، أين يجدون المأوى والطعام. 
تأثرت أوبدال بشكل كبير بسبب الموت الأسود، ما أدى لهجرة العديد من المزارع، ومع سوء المناخ بالمنطقة، لم تتعاف إلا بعد 170 عاما، حيث بقي 35 مزرعة، 350 نسمة وكنيسة واحدة في فانغ. تأثرت المدينة مجددا بالمجاعة سنة 1742.

في أوائل القرن السابع عشر، بدأ عدد سكان أوبدال بالتزايد ليصل إلى 2,200 نسمة سنة 1665، وتم بناء كنيسة جديدة في أوبدال. تمت إعادة بعث كنيستي لونست وفاغرهاوغ. بحلول القرن الثامن عشر، اهتم السكان بالاستثمار في ميدان التربية، وأنشئت العديد من المدارس بما في ذلك مدرسة ثانوية.

تواصل نمو السكان خلال القرن التاسع عشر، ولم تعد العائدات الفلاحية تستطيع سد حاجياتهم.هاجر العديد من السكان إلى الولايات المتحدة الأمريكية ما أدى لانخفاض في التعداد السكاني لغاية 1910 حيث تم افتتاح طريق سكة حديدية من أوسلو إلى تروندهايم مرورا بدوفر (المسمى بخط دوفربانن)، هذا الحدث أتاح العديد من فرص العمل، وجعل المنطقة مقصدا للسواح. في عام 1952، تم افتتاح أول مصعد للتزلج، وشهد العديد من التوسعات ليصبح واحدا من أوسع مناطق التزلج في النرويج.

تمتلك أوبدال حدودا مع بلدية واحدة من مقاطعة سور تروندلاغ (وهي رينيبو في الشمال الشرقي)، ثلاث بلديات في مقاطعة موره ورومسدال (وهي على التوالي: سورنادال شمالا، ريندال وسوندال غربا)، بلديتان في مقاطعة هيدمارك (وهما تينيست شرقا وفلودال جنوبا)، وبلدية واحدة في مقاطعة أوبلاند (وهي دوفر جنوبا).
يمر بالبلدية الطريق الأوروبي السريع E6، والطريق الوطني النرويجي 70.
الجزء الجنوبي من سلسلة ترولهايمن يقع في البلدية. تغطي البلدية مساحة مقاربة لمقاطعة فاتفولد. المقر الإداري للبلدية يرتفع بـ545 مترا عن سطع البحر. في عام 2001 أطلق على المياه الشروب في البلدية لقب أفضل مياه في النرويج.
يغلب على أوبدال الطابع الجبلي، ومن أهم الجبال الموجودة: ستورسكريمتن (أعلى جبل في المنطقة بارتفاع يقدر بـ1,985 مترا)، بلاهوا وألمانبارغت. 
توجد العديد من البحيرات في البلدية، أشهرها غيافيلفاتنت، وبحيرة فوديني الواقعة جنوبا.
مناخ المنطقة أقرب إلى القاري، مع معدل لهطول أمطار يبلغ 500 ملم سنويا، متوسط درجة الحرارة في يناير/كانون الثاني هو -6.5 درجة مئوية وفي شهر يوليو/تموز 11.5 درجة مئوية.
أهم الأنشطة الاقتصادية في أوبدال هي الزراعة، السياحة وبعض الصناعة الخفيفة. تعد أوبدال أغنى منطقة من حيث عدد الأغنام في النرويج (45,000 رأسا سنويا)، وهي واحدة من أفضل مناطق التزلج في النرويج، ومحاطة بالعديد من الحظائر الوطنية.



</doc>
<doc id="2811942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2811942" title="بيلامي">
بيلامي

الأسم بالعربي : بيلامي 
الأسم بالأنجليزية : Bellamy 
الأسم باليابانية : ベ ラ ミ ー 
الأسم باللاتينية : Berami 
الظهور أول مرة في الانمي : الحلقة 146 
الظهور أول مرة في المانغا : الفصل 222 
الإنتمائات : قراصنة دوفلامنجو (سابقا) , قراصنة بيلامي (سابقا) 
المهنة : قرصان , كابتن قراصنة بيلامي (سابقا) 
اللقب : بيلامي الضبع 
تاريخ الميلاد : 7 أغسطس 
المكافأة : 195000000 بيلي 
الفاكهة : باني باني نومي (فاكهة النابض)
مؤدي الصوت بالأنجليزية : جاستين كوك

بيلامي الضبع أحد شخصيات انمي ون بيس , و هو القائد السابق لقراصنة بيلامي , و عضو سابق في قراصنة الشيبوكاي دوفلامنجو 
عندما ظهر أول مرة كانت هناك مكافأة على رأسه قدرها 55000000 بيلي عندما كان في موك تاون , و بعد سنتين ارتفعت المكافأة ليصبح قدرها 195000000 بيلي.

بيلامي هو شخص طويل أسمر البشرة و لديه شعر قصير أشقر الموجي , و قد كان يرتدي سروال أبيض ملفوف عليه وشاح أخضر بدل الحزام , و يرتدي قميصا وردي اللون بدون أكمام مع معطف أزرق يدل على انه كابتن القراصنة 
لديه مثل الخدش فوق عينه اليمنى و وشم على يده يشبه العين , ولديه أبتسامة خاصة تدل عادة على السخرية من أعدائه 
و بعد سنتين , تغير قليلا حيث أصبح جسده مفتول العضلات , و يرتدي زوجا من النظارات الشمسية السوداء و لديه ندبتان جديدتان على جسده كل واحدة منها على جهة , وقد تدل هذه على هزيمته من مونكي دي لوفي أو عقابه من دوفلامنجو , و لم يعد يرتدي معطف الكابتن أو القميص الذي بدون أكمام , و أصبح يرتدي قميص ذو أكمام قصيرة ازرق اللون , ولديه وشم على ذراعه , و قد ظهر وشم كان يضعه سابقا على صدره يدل على قراصنة دوفلامنجو بعد خلعه القميص الذي بدون اكمام.
بيلامي هو شخص قاسي و عنيف و مغرور جدا , فهو متكبر جدا و واثق من نفسه كثيرا لدرجة انه يظن نفسه فائزا ضد كل خصم , الأمر الذي أدى الى هزيمته بسهولة ضد مونكي دي لوفي , حيث كان يعتقد بأن لوفي ضعيف , و لم يعرف انه هزم الشيبوكاي السايق كروكودايل و حصل على مكافأة جديدة قدرها 100000000 بيلي قبل ذهابه الى جايا , يحب بيلامي ان يكون لديه جمهور لمشاهدة حركاته 
بيلامي عديم الرحمة و غير مسامح و خصوصا عندما هجم على القرصان الملقب بالجلاد روشيو من أجل مسألة سخيفة و قام بسحقه و يحب بيلامي الضحك على الناس , و كان بيلامي يرغب في تحقيق الحقبة الجديدة و هي حقبة العصر الجديد التي تنتهي في الاحلام و يسخر بكل من يريد ان يجد قطعة ون بيس و يصبح ملك القراصنة بدون أن يعلم بأن دوفلامنجو قائده يرغب بأن يصبح ملك القراصنة , و بيلامي معروف بقسوته في العالم الجديد بعد سنتين 
بيلامي متغطرس جدا مما يجعله يسخر من أراء الناس , و هذا جعله لا يصدق بوجود شخص أقوى منه و خاصة عندما كان مع طاقمه في الحانة و عرض عليه أحد طاقمه المكافأة الجديدة التي وضعت على مونكي دي لوفي (100000000 بيلي) و رورونوا زورو (60000000 بيلي) , و بيلامي يعتقد ان المكافأة هي التي تحدد قوة الشخص , رغم ان المكافأة التي كانت عليه (55000000 بيلي) تعتبر قليلة بالنسبة للقراصنة الأقوياء الموجدين في جراند لاين , و لكن قراصنته يلقبونه بالمبتدئ الكبير لذالك يعتقد نفسه بأنه يتجه نحوا العضمة و الشهرة 
يشتهر بيلامي بأبتسامته و كثرة ضحكه على الأخرين و على سمعتهم كالضباع التي تخزن بقايا الطعام , و يقوم عادة هو و نائبه ساركيز بمهاجمة القراصنة الذين هم اضعف منهم ليسرقوا كنوزهم و أموالهم و قتلهم 
و بعد سنتين ظهر بيلامي بشخصية جديدا حيث انه لم يعد متغرطس و لا عنيف , بالأصبح بارد الاعصاب و لم يعد يسخر من الباقين , و أصبح يحلم بأن يصبح مساعد دوفلامنجو الرئيسي , و لكن مع ذالك قال انه يستمتع في المعركة كما شاهدناه اثنائ عراكه مع تانك ليبانتو و مع عبدالله و جيت , حيث كان لديه بعض الشراسة , و قد أصبح اكثر ملاحضة بالباقين , حيث انه كان كثير الضحك و السخرية سابقا لذالك لم يعرف لوفي , و وعد بعدم الضحك على لوفي مرة اخرى , و قد ضهر شعوره بالشرف عندما قبل تانك ليبانتو أخذ روشة , و قد اخبر بيلامي لوفي بعد معركتهما عن طريق الهاتف بأن لوفي قد سحق كبريائه , و قد تبين هذا عندما اظهر عدم الرغبة في اطاعة دوفلامنجو عندما امره بقتل لوفي 
بيلامي مخلص جدا لدوفلامنجو و هو كان معجب به منذ ايام صغره , و رفض الاعتراف بأن دوفلامنجو أم ديلنجر بقتل بيلامي في حالة فشله , و حتى بعد ان عرف ان الامر صحيح , و لكنه رفض خيانة الرجل الذي يحترمه , و بعد قتاله مع دوفلامنجو و تعرضه للضرب بوحشية و قوة شديدة جعلته يكره الحياة و تمنيه الموت من دوفلامنجو , حتى بعد ان قال دوفلامنجو له بأنه أجبره أن يقاتل لوفي , و اختياره لمهاجمة لوفي حتى بعد ان خرج من تحكم دوفلامنجو , و أدرك بعدها ان اعجابه بدوفلامنجو لم يكن في محله و أنه أصبح أحمق , و أجبر على وضع الأبتسامة على وجهه , و قال انه سيبقى مخلص لدوفلامنجو عندما هاجم لوفي و قد عرف دوفلامنجو بأنه سيقاتل لوفي حتى الموت.

كان بيلامي قائد قراصنته الخاص و كان يحثهم على العصر الجديد الخالي من الأحلام , حيث انهم لا يمتلكون أحلام كأيجاد كنز الون بيس باليبحثون عن الكنوز من القراصنة الضعفاء و سرقتهم و كان بيلامي يبحث عن قراصنة أقوياء لضمهم الى طاقمه كما طلب من لوفي , و كان قراصنته معجبون 
و كان ساركيز فخورا بكونه نائبه و واثق من قدراته , حتى بعد هزيمة بيلامي على يد لوفي , ضل يعتقد بأن أنتصار لوفي مجرد حظ لا أكثر , و رفض بعناد أن يكون اي شخص اقوى من كابتن طاقمه 
و عندما هزم بيلامي هرب معظم من في طاقمهة ليس لأنهم غضبوا من هزيمة كابتنهم لكنهم كانوا مذعورين من مشاهدة كابتنهم يسقط , و لكن ساركيز بقي معه و قام دوفلامنجو بأجبار بيلامي و ساركيز في قتال بعضهما بأن يتحكم بهم و كان بقية الطاقم خائفون من منعهم 
أثناء جزيرة دريسورسا قال بيلامي للوفي بأن طاقمه السابق ذهبوا جميعا برحلة الى جزيرة السماء.

كما كشف بيلامي في دريسورسا بأنه معجب بدوفلامنجو منذ طفولته 
بيلامي و طاقمه تحالفوا مع دوفلامنجو و أصبحوا تحت أمرة قراصنة دوفلامنجو , و يحمل قراصنة بيلامي شعارين واحد لهم و الأخر لدوفلامنجو , و قال ان دوفلامنجو مثله الاعلى , و مع ذالك اتى دوفلامنجو الى موك تاون بعد هزيمة بيلامي و سخر منه و أجبر ساركيز على ضرب بيلامي مدعيا بأن بيلامي اساء الى شعاره و أجبر ساركيز على توجيه ضربة قاتلة لبيلامي و قال بأنه لا يحتاج الى خاسرين مثله 
و بعد سنتين أعطي بيلامي فرصة اخرى من دوفلامنجو ليذهب و يجلب له العمود الذهبي من جزيرة السماء (سكايبيا) , و قال انه سيحصل على قرصة ليشارك في بطولة كوريدا كولسيوم و الفائز سيصبح أحد قادة قراصنة دوفلامنجو , و لكن لم يكن أعجاب بيلامي في محله , فبعد ان خسر بيلامي في البطولة قام دوفلامنجو بأمر ديلينغر بقتل بيلامي و رميه مثل النفايات , و حزن بيلامي حزنا شديدا بسبب هذه الخيانة , و لكنه ضل يعتقد بأنه حظى على أحترام دوفلامنجو.

عندما و صل لوفي و زورو و نامي الى المدينة التي كان فيها بيلامي أرادو الحصول على معلومات عن الجزيرة الأسطورية سكايبيا , و أراد بيلامي بأن يتعرف على لوفي و مدى قوته لكي ينضم لطقامه , و لكن بعد ان قالت نامي بأنها تريد معلومات عن جزيرة السماء رفض بيلامي ضمه للطاقم و ضحك بشدة على نامي و قام هو و طاقمه بضرب لوفي و زورو و لكن زورو و لوفي قرروا عدم القتال و تعرضوا للأحراج 
سمع بيلامي بعدها بأن مون بلان العجوز قد حصل على بعض الذهب , و قرر أن يسرقها منه , و ذهب هو و طاقمه و قاموا بضرب مون بلان و القردان القراصنة ماشيرا و شوجو و سرقوا الذهب , و من ثم عاد لوفي و قال مون بلان من فعل ذالك و ذهب لوفي الى بيلامي لي يسرتد ذهب مون بلان , و تواجه الاثنان امام الجماهير في موك تاون و تمكن لوفي من سحقه بضربة واحدة حطمت أسنانه , و هرب جميع القراصنة تاركين ساركز و بيلامي الساقط أرضا , و هذه الهزيمة ادت الى معاقبة دوفلامنجو لبيلامي عقابا شديدا.

قد كان بيلامي يكره دلينغر و يكره تواجده اثناء تواجده عميلة اغتيال لوفي , و قد عرف بيلامي بعدها بان دلينغر كان يريد قتل بيلامي بأمر من دوفلامنجو.

قبل عامين , كان بيلامي متوسط القوة مع فاكهته باني باني نومي فاكهة النابض و كان يعتمد عليها اثناء كل معاركه عندما هزم شوجو الذي مكافأته تبلغ 36000000 بيلي و ماشيرا الذي تبلغ مكافأته 23000000 بيلي , و عندما هزم روشيو الجلاد الذي تبلغ مكافأته 42000000 بيلي , و لكن كان يمتلك قدراة كافية لجعل مكافأته قدرها 55000000 بيلي 
قبل ان يتفرغ الى قراصنة دوفلامنجو , لم يكن بيلامي ذكيا , و كان يعتمد على توجيهات دوفلامنجو , و قال انه يستخدم التكتيكات الخاصة لأئخافة المدنين و الناس , و قد كان بيلامي يعتقد انه قوي جدا و واثق من نفسه بأنه لا يهزم و لايخاف من أحد. 
و بعد خسارته من لوفي , أصبح أكثر تحسنا خصوصا أنه تحمل في جزيرة السماء و عاد و معه العمود الذهبي , و كان قادرا على التحمل في العالم الجديد لذالك أرتفعت مكافأته الى 195000000 بيلي , أكثر من ثلاثة اضعاف المكافأة السابقة بفضل قدراته الجديدة , و قام دوفلامنجو بأعطاه فرصة ثانية , و أصبح بيلامي اكثر ادراكا من قبل 
على الرغم من أعتماده الكامل على فاكهته الا انه يمتلك قدرة جسدية كالتمكن من رمي شخص من النافذة كما فعل بروشو الجلاد.

يمتلك بيلامي فاكهة من نوع باني باني نومي , و هي فاكهة النابض تمكن الشخص بأن يتحول جسده الى نابض و التحرك بسرعة شديدة بحيث لا يمكن للخصم تحديد موقعه , و تمكنه من القفز العالي 
قبل سنتين كان بيلامي يعتمد على فاكهته أعتمادا تاما , و كان أسلوبه الأساسي في الهجوم هو تحويل قدميه الى نابض (سبرينغ) و الأنقضاض على الخصم بسرعة شديدة , و لكن بعد عامين تمكن من تحسين قدراته و تنوع هجماته مثل جعل اصابعه الى نابض و أطلاقها كما لو كانت مسدس .

ولد بيلامي و جميع طاقمه في الأزرق الشمالي و تحديدا في بلدة إشعار , و سمعوا منذ طفولتهم بقصة نولاند الكاذب و سمعوا من الكبار بأن نولاند قد كان كاذب بشأن وجود مدينة الذهب و وجود محاربوا الشاندورين و بعدها في شبابه انطلق بيلامي مع طاقمه الى البحر و أعجب بقراصنة الشيبوكاي دوفلامنجو و قرروا التحالف معهم و قال دوفلامنجو بأنه لا يوجد تسامح مع من يخسر و أقسم بيلامي بأنه لن يخسر لأي شخص 
و بعدها تم وضع مكافأة على رأس بيلامي قدرها 55000000 بيلي , و بدأ بالبحث عن قراصنة لنضموا الى طاقمه , و أستقروا في فندق الأستوائي.
و في جزيرة جايا , حدث صراع بين بيلامي و القرصان الجلاد روشيو , و ذالك الصراع بسبب فوز روشيو على بيلامي في لعبة القمار , و قام بيلامي بأتهما روشيو زورا بأنه قد غش ولكنه لم يفعل , و قام بسأل ساركز ان كان غش ام لا و قال ساركيز بأنه قد غش , و لكن روشيو تشاجر معه و قام بيلامي بضرب روشيو في زجاجة من الشراب و طعنه في السكين (مشهد محذوف) و رميه من النافذة و القضاء عليه 
و في وقت لاحق بنفس اليوم ابلغ ساركيز عن وصول قراصنة قبعة القش الى الجزيرة و اخبره عن مكافأة لوفي و هي 30000000 بيلي , و بعد ذالك دخل بيلامي الحانة التي كان فيها لوفي و زورو و نامي و قام بأختبار لوفي لينضم لطاقمه , و قام بيلامي بأعطاء لوفي مشروب لكنه ضربه بعدها و كسر الزجاج عليه و قام زورو بوضع السيف على عنق بيلامي و لكن نامي منعته من القتال فقام بيلامي و طاقمه بضرب زورو و لوفي ضربا مبرحا بدون مقاتلة الاخيرين لهم , و بعدها وصل بيلامي و طاقمه الى مون بلان الذي كان يمتلك من الذهب ما يكفي و حدث قتال بين طاقمه و مون بلان و القردان شوجو و أخوه ماشرا و تمكنوا من هزيمة طاقمه لكنه تدخل و قام بمهاجمة شوجو و ماشيرا مع مون بلان و ضربهم و سرق الذهب , و بعدها أكتشف احد طاقم بيلامي عن المكافأة الجديدة على لوفي (100000000 بيلي) و زورو (60000000 بيلي) و ذهب راكضا الى الحانة التي كان يحتفل بها بيلامي و طاقمه بفوزهم على مون بلان , و دخل عليهم ليريهم الملصقات و طلب من بيلامي الهرب بسرعة , و لكن بيلامي قال بأنها مجرد خدعة و قال بأن لوفي هو من قام بصنع هذه الملصقات لكي يخدع الناس , و لكن عاد لوفي مرة أخرى و تواجه مع بيلامي و تمكن من سحقه بلكمة واحدة و أخذ الذهب.


اثناء مشهد عراك بين روشيو و بيلامي حدث اختلاف بين المانغا و الانمي , حيث ان بيلامي قام بطعن روشيو بيده في المانغا و لكن تم حذف هذا المقطع في الانمي لشدة عنفه.


</doc>
<doc id="2811944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2811944" title="كأس مصر لكرة القدم 2015">
كأس مصر لكرة القدم 2015

كأس مصر لكرة القدم 2015 هو الموسم الثالث والثمانون من البطولة الإقصائية الأعلى في مصر وهو كأس مصر. حامل اللقب هو الزمالك.

المصادر:




</doc>
<doc id="2811948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2811948" title="المركز الفلسطيني للإعلام">
المركز الفلسطيني للإعلام

المركز الفلسطيني للإعلام، هو موقع إلكتروني إعلامي متخصص في القضية الفلسطينية بأبعادها السياسية والدينية والحضارية، و هو من المواقع الأكثر زيارة في فلسطين حسب ترتيب أليكسا. 

كانت بداية الشبكة عام 1997م حيث قام بتأسيسها مجموعة من الشباب الفلسطيني .


حسب ترتيب أليكسا أصبحت شبكة فلسطين للحوار وهو منتدى تابع للموقع بعد سنوات من التفاعل هي الشبكة الحوارية الفلسطينية الأولى على شبكة الإنترنت بعدد أعضائها وأرقام موضوعاتها.

تعرض الموقع منذ افتتاحه إلى محاولات متعددة ومتنوعة المصادر والأسلوب مستهدفة تعطيله وإخماد صوته، وكان منها المحاولات المحمومة التي بذلت وما زالت تبذل منذ بداية انتفاضة الأقصى لتعطيل الموقع.

ويتعرض الموقع باستمرار لطوفان من الرسائل التي يرسلها الموساد الصهيوني وتستهدف تعطيل السيرفر وعلى فترات مختلفة كما يتلقى الموقع يوميا المئات من رسائل التهديد من جهات صهيونية متعددة وعلى رأسها الموساد وحكومة دولة الكيان إسرائيل.
قوبل افتتاح الموقع بترحيب عربي وإسلامي واسع ونشر الموقع في عدة مجلات من بينها مجلة انترنت العالم العربي التي اختارته موقع الشهر في مارس 1998 ونشرت عدة إذاعات ومحطات فضائية أخبارا عنه وتناولته بعض وسائل الإعلام الغربية بالتحليل.

يستقبل الموقع آلاف رسائل التأييد والمؤازرة التي تصل من جميع أنحاء العالم , ومن أبرز الدول التي تصل منها رسائل التأييد , أمريكا وألمانيا وإيطاليا وجنوب افريقيا واليابان واستراليا وماليزيا وأندونيسيا والباكستان وأفغانستان ومعظم الدول العربية والإسلامية.




</doc>
<doc id="2811951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2811951" title="فرانسيس كوباين">
فرانسيس كوباين

فرانسيس بين كوباين هي فنانة مرئية أمريكية. وهي الطفلة الوحيدة للمغني الرئيسي لفرقة نيرفانا كيرت كوبين والمغنية الرئيسية في فرقة هول كورتني لوف.
ولدت كوباين في الساعة السابعة وثمان وأربعون دقيقة بتاريخ 18 أغسطس عام 1992 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا.



</doc>
<doc id="2811957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2811957" title="النجم للإنتاج الفني">
النجم للإنتاج الفني

النجم للإنتاج الفني هي شركة سورية تعمل في صناعة الرسوم المتحركة ذات التوجه التربوي الهادف مع الحرص على الطابع الشرقي العربي، الذي يعزز القيم الأسرية ضمن إطار ترفيهي وأسلوب فني عالي الجودة ومنافس عالمياً وتعتمد الشركة، بالدرجة الأولى على الخبرات العربية , تأسست في عام 1997 ومديرها العام هو تحسين المزيك.





</doc>
<doc id="2812018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812018" title="ديساندنتس (فيلم تلفزيوني 2015)">
ديساندنتس (فيلم تلفزيوني 2015)

أحفاد ديزني هو فيلم تلفزيوني موسيقي خيالي من إخراج كيني أورتيغا.
أنتج سنة 2015 عن طريق قناة ديزني , من بطولة دوف كاميرون و كاميرون بويس يتحدث عن الأبناء المراهقين لأشرار أفلام والت ديزني الكلاسيكية . الفيلم تم بثه في 31 من يوليو 2015 ليكون فيلما أصليا لقناة ديزني و قد لقي ملاحظات إيجابية من النقاد 
تدور الاحداث عندما يقرر ابن جميلة والوحش بن ان يستضيف اربعه من ابناء جزيرة الاشرار يستضيف ابنة ميليفسانت مال وايفي وكارلوس وجاي توكل ميليفسانت ابنتها مال لسرقة عصا جنية الام لكي تعود لللانتقام من مملكه لكن تبدأ في تغير الى طيبة هي واصدقائها بعد ان تقع في حب بن ذ



</doc>
<doc id="2812032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812032" title="الغرف الأفريقية الاستثنائية">
الغرف الأفريقية الاستثنائية

الغرف الأفريقية الاستثنائية هي محكمة أسست باتفاق بين الاتحاد الأفريقي والسنغال للاعتراف بجرائم دولية وقعت في التشاد بين 7 يونيو 1982 و1 ديسمبر 1990. هذه المدة تقع أثناء فترة حكم الرئيس التشادي حسين حبري، الذي بدأت محاكمته في 20 يوليو 2015. الغرف الأفريقية الاستثنائية تم افتتاحها في 8 فبراير 2013 في دكار.
القاضي سيري علي با (Ciré Aly Bâ) هو المدير الحالي للغرف الأفريقية الاستثنائية في المحاكم السنغالية.

بعد قرار محكمة العدل الدولية، إنطلقت السنغال بجدية فالتفاوض مع الاتحاد الأفريقي. مؤتمر رؤساء دول وحكومات الاتحاد الأفريقي طلب من السنغال بتحليل إجراء ات الملاحقات للجرائم التي وقعت في تشاد بين 1982 و1990 وذلك بالاشتراك مع مفوضية الاتحاد الأفريقي. بعد ذلك، قامت السنغال بتعديل على دستورها، ووقعت على وثيقة معاهدة مع الاتحاد الأوروبي في 22 أغسطس 2012 بخصوص إنشاء محكمة خاصة داخل نظام العدالة السنغالي.
في ديسمبر 2012، صادقت السنغال على قانون يسمح بإنشاء هذه المؤسسة القضائية الخاصة، والتي صودق على نظامها 30 يناير 2013، ومنها افتتحت أعمالها في 8 فبراير 2013 تحت اسم الغرف الأفريقية الاستثنائية. حسب عدة خبراء في العدالة الجنائية الدولية، هذه الغرف هي محاكم معولمة أي أصبحت عالمية، حتى وإن كانوا أكثر المحاكم وطنية في فئتهم.

نتحدث على غرف في سياق الجمع لأنه يوجد أربعة يكونون هذه المحكمة:

الغرفة الأفريقية الاستثنائية للتحقيق: تتكون من 4 قضاة تحقيق ذوي جنسية سنغالية، و2 قضاة معوضين ذوا جنسية سنغالية، يعينهم رئيس مفوضية الاتحاد الأفريقي باقتراح من وزير العدل السنغالي (حسب الفصل 11 من نظام الغرف الأفريقية الاستثنائية).

اللجنة التوجيهية لتمويل الغرف الأفريقية الاستثنائية تتكون من 10 ممولين وهم: حكومة السنغال، الاتحاد الأفريقي، الاتحاد الأوروبي، ألمانيا، بلجيكا، الولايات المتحدة، فرنسا، اللوكسمبورغ، هولندا، تشاد.

تم تعيين مكلف بالاتصالات لدى الغرف الأفريقية الاستثنائية وهو أم مندي (M Mendy).



</doc>
<doc id="2812085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812085" title="سارية العلم بجدة">
سارية العلم بجدة

سارية العلم بجدة هي أكبر سارية علم في العالم لحد الآن حيث تجاوز ارتفاعه نظيره العلم الطاجيكي في دوشنبه والذي كان لفترة الأطول في العالم بارتفاع 165 متر . تقع السارية في مدينة جدة في دوار الملك عبدالله والذي يعرف أيضا بدوار خادم الحرمين الشريفين المقابل لكورنيش جدة الشمالي حيث يغطي مساحة 26000 متر مربع تتوسطه السارية. يمثل الميدان سيفين و نخلة و اللتين هما شعار المملكة العربية السعودية. أيضا تغطي النباتات مساحة 9000 متر مربع إضافية و يحيط بالسارية 13 ضوء يمثل عدد محافظات المملكة.

بدء إنشاء سارية العلم في سبتمبر 2014 حيث تولت المهمة شركة مبادرات العبد اللطيف جميل الاجتماعية بالتعاون مع شركة البابطين للطاقة والاتصالات. تم إنشاء السارية الأسطوانية الشكل باستخدام 500 طن من الصلب و يبلغ ارتفاعها 171 متر و وزن العلم 570 كيلوغرام بطول 49.5 متر و عرض 33 متر. تم رفع العلم السعودي على السارية لأول مرة في اليوم الوطني في الثالث و العشرين من سبتمبر في 2014.



</doc>
<doc id="2812118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812118" title="بالدوين لونسديل">
بالدوين لونسديل

بالدوين لونسديل هو الرئيس الحالي لجمهورية فانواتو وقس أنجليكاني. خلف فيليب بويدورو القائم بأعمال الرئيس بعد مغادرة الرئيس يولو أبيل لمنصب الرئاسة.

عمل محافظا لتوربا في جزيرة موتا لافا قبل أن يصبح رئيسا.


</doc>
<doc id="2812121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812121" title="ألفابات">
ألفابات

ألفابات (كورية: 알파벳; أسلوبا هكذا AlphaBAT) هي فرقة فتيان للهيب هوب من كوريا الجنوبية٬ شكلتها سيمتونغ إنترتينمنت في عام 2013. ألفابات ظهرت في عام 2012 بثنائي (Kyumin & Selin) تحت وكالة واي أو بي إنترتينمنت. بعد ترك الوكالة٬ توجها الثنائي إلى وكالة سيمتونغ إنترتينمنت وأصبح عدد أعضاء الفرقة ثمانية.



</doc>
<doc id="2812129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812129" title="يولو أبيل">
يولو أبيل

يولو جونسون أبيل (ولد عام 1942) هو سياسي من جمهورية فانواتو. شغل منصب رئيس فانواتو للفترة من 2 أيلول 2009 حتى أيلول 2014.


</doc>
<doc id="2812132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812132" title="بويفريند (فرقة)">
بويفريند (فرقة)

بويفريند () هي فرقة فتيان كورية جنوبية من ستة أعضاء ,تابعة لستارشيب إنترتينمنت، تشكلت في 2011. هم أول فرقة فتيان التي يوجد بها عضوين توأمين. الفرقة تتألف من Kim Donghyun, Shim Hyunseong, Lee Jeongmin, Jo Youngmin, Jo Kwangmin, و No Minwoo. ظهروا لأول مرة في برنامج إم! كاونت داون عل قناة إمنت في 26 مايو، 2011 باسمهم "بويفريند".



</doc>
<doc id="2812135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812135" title="فيليب بويدورو">
فيليب بويدورو

يولو جونسون أبيل (ولد عام 1942) هو سياسي من جمهورية فانواتو. شغل منصب رئيس البرلمان في فانواتو للفترة من 6 نيسان 2013 حتى 16 حزيران 2015، كما قام بإعمال منصب رئيس فانواتو للفترة من 2 حتى 22 أيلول 2014.


</doc>
<doc id="2812139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812139" title="ستارشيب إنترتينمنت">
ستارشيب إنترتينمنت

ستارشيب إنترتينمنت (هانغل: 스타쉽 엔터테인먼트) هي شركة تسجيلات كورية جنوبية. حاليا تتكون من المغني البالاد كي.ويل, والمغني المنفرد Yoo Seung-woo، وفرقة الفتيات سيستار، وفرقة الفتيان بويفريند، و مونستا إكس.





ستارشيب إكس (스타쉽 엑스) هي علامة مستقلة عن ستارشيب إنترتينمنت, تأسست في عام 2013. تركز على الهيب الهوب الكوري.





</doc>
<doc id="2812140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812140" title="عبد يغوث الحارثي">
عبد يغوث الحارثي

عبد يغوث بن الحارث بن وقاص بن صلاءة بن المعقل بن كعب الأرت بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن زيد بن كهلان بن سبأ شاعر جاهلي ومن سادة الجاهلية وله قصيدة شهيرة بدواوين العرب

كان عبد يغوث فارس وسيد لقومه بنو الحارث بن كعب وكان قائدهم في يوم الكلاب الثاني على بني تميم، وفي ذلك اليوم أسر وقتل. وهو من أهل بيت معرق في الشعر في الجاهلية والإسلام، منهم اللجلاج الحارثي وهو طفيل بن يزيد بن عبد يغوث، ومسهر بن يزيد بن عبد يغوث، وهو الذي طعن فارس بني عامر بن صعصعه عامر بن الطفيل فأذهب عينه .

جمعت مذحج، من أهل اليمن، جموعها وأحلافها في جيش عظيم، وساروا يريدون بني تميم، فوقعت بينهم وقعة يوم الكلاب الثاني، فانهزمت مذحج ، وقتل من الفريقين. وقتل من بني تميم النعمان بن مالك بن الحارث بن جساس، وأسر عبد يغوث، وكان قائد قومه مذحج، وأراد أن يفدي نفسه، فأبت بنو تميم إلا أن تقتله بالنعمان بن جساس، ولم يكن عبد يغوث قاتله، ولكن قالت تميم: قتل فارسنا ولم يقتل لكم فارس مذكور. وكانوا قد شدوا لسانه لئلا يهجوهم، فلما لم يجد من القتل بدا طلب إليهم أن يطلقوا عن لسانه، ليذم أصحابه وينوح على نفسه، وأن يقتلوه قتلة كريمة، فأجابوه، وسقوه الخمر وقطعوا له عرقا يقال له الأكحل، وتركوه ينزف حتى مات. فقال هذه القصيدة حين جهز للقتل، نهى فيها صاحبيه عن لومه. إذ اللوم قليل نفعه، ورجا من يأتي العروض أن يبلغ أصحابه أن لا لقاء، ثم أنحى على قومه باللوم إذ انهزموا، وأنه لو شاء هرب، ولكنه ثبت ليحمي الذمار ومؤخرة قومه . ثم قص قصة أسره وشد لسانه، وما لقي من هزء نساء تميم به. ثم فخر بشجاعته وكرمه، وبراعته في الطعن والقتال .
وقصة أسره عجيبة حيث بعد أسره رأته أم العبشمي الذي أسره وعبشم بطن من تميم اسمهم عبد شمس
وقالت أم الفتى الذي أسره من انت ؟ وقد شاهدت عبد يغوث عظيما جميلا جسيما ؟ فقال: أنا سيد القوم.
فضحكت وقالت : قبحك الله من سيد قوم حين أسرك هذا الأهوج ، تقصد ولدها الفتى .
فرد عليها عبد يغوث ببيت شعر :

وتضحك مني شيخة عبشــــمية

كأن لم تري قبلي أسيرا ً يمانيا

ثم قال لها : أيتها الحرة ، هل لك إلى خير؟ قالت : وما ذاك ؟ قال : أعطي ابنك مئة من الإبل وينطلق بي إلى الأهتم ( الاهتم من سادات تميم ) فإني أتخوف أن تنتزعني سعد والرباب منه وسعد والربابا قبائل من تميم
فأضمن له مئة من الإبل ، فقبضها العبشمي وانطلق إلى الأهتم 
فقال عبد يغوث :

أأهــــتم يا خير البريــة والدا ً

ورهطا إذا ما الناس عدُّوا المساعيا

تدارك أسيرا ًعانيــــــاً في بلادكم

ولا تثقفني التـيم ألقى الدواهيــا

ولكنهم خدعوه فأخذوا الإبل ولم يطلقوا سراحه ، فطلب منهم أن يقتلوه

وقال في قصيدتة :

أَلاَ لا تَلُومَانِي كَفي اللَّوْمَ ما بِيَـا = وما لَكُما في اللَّوْم خَيْـرٌ ولا لِيَـا

أَلَمْ تَعْلَمَا أَنَّ المَلاَمَةَ نَفْعُها قليـلٌ = وما لَوْمِـي أَخِـي مِـن شِمَالِيَـا

فَيَا راكِباً إِمَّا عَرَضْـتَ فَبَلِّغَـنْ = نَدامَايَ مِن نَجْـرَانَ أَنْ لا تَلاَقِيَـا

أَبَا كَـرِبٍ والأَْيْهَمَيْـنِ كِلَيْهِمَـا = وقَيْساً بِأَعْلَي حَضْرَمَوْتَ اليمَانِيَـا

جَزَى اللهُ قَوْمِي بالكُلاَبِ مَلاَمَـةً = صَرِيحَهُـمُ والآخَرِيـنَ المَوَالـيَـا

ولو شِئْتُ نَجَّتْنِي مِن الْخَيْلِ نَهْدَةٌ = تَرَى خَلْفَها الحُـوَّ الْجِيَـادَ تَوَالِيَـا

ولكِنَّنِـي أَحْمِـي ذِمـارَ أَبِيكُـمُ = وكانَ الرِّماحُ يَخْتَطِفْـنَ المُحَامِيَـا

أَقُولُ وقد شَدُّوا لسانِـي بِنِسْعَـةٍ = أَمَعْشَرَ تَيْمٍ أَطْلِقُـوا عـن لِسَانِيَـا

أَمَعْشَرَ تَيْمٍ قَدْ مَلَكْتُهُمْ فأَسْجِحُـوا =فإِنَّ أَخاكمْ لـم يَكُـنْ مِـن بَوَائِيَـا

فإِنْ تَقْتُلُونِي تَقْتُلُـوا بِـيَ سَيِّـداً = وإِنْ تُطْلِقُونِـي تَحْرُبُونِـي بِمَالِيَـا

أَحَقًّا عِبَادَ اللهِ أَنْ لَسْـتُ سامِعـاً = نَشِيدَ الرُّعَـاءِ المُعْزِبيـنَ المَتَاليَـا

وتَضْحَكُ مِنِّي شَيْخَـةٌ عبْشَمِيَّـةٌ = كأَنْ لَمْ تَرَى قبْلِـي أَسِيـراً يمَانِيَـا

وقد عَلِمَتْ عِرْسِي مُلَيْكَـةُ أَنَّنِـي = أَنَا اللَّيْـثُ مَعْـدُوًّا علـيَّ وعادِيـا

وقد كُنْتُ نَحَّارَ الجَزُورِ ومُعْمِـلَ = الْمَطِيِّ وأَمْضِي حَيْثُ لا حَيَّ مَاضِيَا

وأَنْحَرُ لِلشَّرْبِ الكِـرَامِ مَطِيَّتِـي = وأَصْـدَعُ بَيْـن القَيْنَتَيْـنِ رِدَائِيَـا

فيا راكباً - إمّا عرضتَ – فَبَلِّغَن = نداماي من نجـران أن لا تَلاقيـا

جزا الله قومي بالكُلاب ملامـة = صَريحَهـمُ، والاخريـن المواليـا

أقول وقد شدّوا لسانـي بنسعـةٍ = أمعشر تَيم ٍ: أطلقوا عـن لسانيـا

وتضحك منّي شيخة ٌ عبشميـةٌ = كأن لم ترا قبلي أسيـراً يمانيـا !!

وكنْتُ إِذا ما الْخَيْلُ شَمَّصَهَا القَنَا = لَبِيقـاً بتَصْرِيـفِ القَنَـاةِ بَنَانِيَـا

وعادِيَةٍ سَوْمَ الجَـرَادِ وَزَعْتُهـا = بِكَفِّي وقـد أَنْحَـوْا إِلـيَّ العَوَالِيَـا

كأَنِّيَ لم أَرْكَبْ جَوَاداً ولـم أَقُـلْ = لِخَيْلِيَ كُرِّي نَفِّسِـي عـن رِجَالِيَـا

ولم أَسْبَاِء الزِّقَّ الرَّوِيَّ ولم أَقُـلْ = لأَيْسَارِ صِدْقٍ: أَعْظِمُوا ضَوْءَ نَارِيَا




</doc>
<doc id="2812162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812162" title="توفوغا إيفي">
توفوغا إيفي

توي أتوا توبوا تاماسيسي توبولا توفوغا إيفي () هو الرئيس الحالي لجمهورية ساموا (أو "أو لي آو أو لي مالو"). يشغل المنصب منذ عام 2007. كما سبق له أن شغل منصب رئيس وزراء ساموا من عام 1976 إلى 1982 ثم عاد إلى المنصب عام 1982.


</doc>
<doc id="2812174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812174" title="كي ويل">
كي ويل

كم هيونغ سو (هانغل: 김형수; من مواليد  30 ديسمبر ، 1981)، يشتهر باسمه الفني K.Will (هانغل: 케이윌) هو مغن مؤلف وموسيقي البالاد كوري جنوبي، ومدرب صوت ، و دي جي في المحطة الإذاعية 107.7 SBS Power FM (يستخدم إسمه الحقيقي وكذلك إسمه دي جي).
كي.ويل أصبح معروفا لأول مرة في كوريا الجنوبية عبر أغنيته المنفردة “Dream” في الألبوم “A Love to Kill” OST، أطلق في عام 2006. سنة بعد هذه الأغنية المنفردة   ، أصدر أول ألبوم له “right Heart” في عام 2007. كي.ويل عاد بأغنية منفردة ناجحة وهي، "Love 119،" فى ديسمبر 2008. وتبع ذلك ألبوم مصغر  “Dropping the Tears” في أبريل 2009 وألبومه الثاني “Miss، Miss and Miss” في نوفمبر 2009.





</doc>
<doc id="2812191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812191" title="بيغ هيت إنترتينمنت">
بيغ هيت إنترتينمنت

بيغ هيت إنترتينمنت (هانغل: 빅히트 엔터테인먼트)، شركة تسجيلات كورية جنوبية تأسست في عام 2005 بواسطة المنتج الموسيقي والملحن السابق في جاي واي بي إنترتينمنت  بانغ سي هيوك، يعرف أيضا بي "هيتمان بانغ."

بيغ هيت إنترتينمنت تأسست في 1 فبراير ، 2005. .






</doc>
<doc id="2812201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812201" title="مونستا إكس">
مونستا إكس

= مونستا إكس =
مونستا اكس (هانغل: 몬스타엑스) ، هي فرقة فتيان للهيب هوب كورية جنوبية، أنشأتها ستارشيب إنترتينمنت، أول ئهور لهم 14 مايو، 2015. الفرقة تتكون من سبعة أعضاء. الذين فازوا في عرض المنوعات " NO.MERCY " 

= الأعضاء  =



</doc>
<doc id="2812209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812209" title="كون (مهرجان موسيقي)">
كون (مهرجان موسيقي)

كيكون هو حدث سنوي لبطل البوب كوري  في الولايات المتحدةو اليابان، ينضم بواسطة Powerhouse Live، إمنت ميديا، سي جي إيه أند إم و Koreaboo. بدأ في عام 2012  وكان مقره في كاليفورنيا الجنوبية لكن توسع ليشمل الساحل الشرقي و اليابان في عام 2015.


</doc>
<doc id="2812218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812218" title="كي موتش">
كي موتش

كي موتش هي فرقة فتيان كورية جنوبية بأربعة أعضاء ظهروا في عام 2014 تحت إدارة تشروم إنترتينمنت. تشكلت الفرقة في منتصف عام 2013, الفرقة تتكون الآن من Kiu, G.Low, BornUs و Ato. والعضو السابق, Loki . الفرقة ظهرت في 7 يناير 2014 مع الإصدار أول ألبوم مصغر لهم "Beyond the Ocean".


</doc>
<doc id="2812221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812221" title="تشروم إنترتينمنت">
تشروم إنترتينمنت

تشروم إنترتينمنت هي شركة تسجيل ووكالة مواهب تأسست بواسطة هوانغ هيون تشانغ في عام 2011, يقع مقرها  في سول, كوريا الجنوبية. منذ عام 2014, تشروم إنترتينمنت هي شركة تحت إدارة سوني للترفيه الموسيقي.


</doc>
<doc id="2812238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812238" title="إيلينا (اسم)">
إيلينا (اسم)

إيلينا وهو إسم غربي شخصي مؤنث من أصل يوناني حيث يعود أصلهُ إلى هيلين إحدى الشخصيات الإسطورية عند الإغريق القدماء، ومعنى هذا الإسم بريق الشمس أو الراشعة الجمال، تعتبر من أكثر أسماء الإناث شيوعاً في الغرب وله عدة أشكال وصيغ، فباللغة الألمانية يلفظ ألينا وباللغة السلوفينية يلفظ ألينكا وباللغة الروسية و اللغة الصربية يلفظ يلينا وباللغة الجورجية إيلين وباللغة الانغليزية يلفظ هيلين وباللغة البرتغالية يلفظ بهيلينا أو إيليانا وباللغة الإسبانية و اللغة الرومانية يلفظ إليانا.



</doc>
<doc id="2812285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812285" title="قاعدة نووية">
قاعدة نووية

قاعدة نووية في الكيمياء الحيوية (بالإنجليزية: Nucleobase ) هي مجموعة من المركبات الحيوية المحتوية على قاعدة نيتروجينية ، وتوجد مرتبطة بجزيء سكر في نيوكليوسيدات التي هي العماد الأساسي للدنا و الرنا . 
وهي تسمى قواعد في علم الجينات نظرا لإمكانها تشكيل أزواجا قاعدية وتتراص مع بعضها البعض مشكلة الحلزون المعروف "بالحلزون المزدوج" للدنا و"الحلزون المفرد" ، الرنا .

تعود التسمية "قاعدة" إلى تاريخ الكيمياء حيث تختص بخواص تفاعل حمض-قاعدة للقواعد النووية في أنبوبة اختبار ، ولكن هذا ليس هاما بالنسبة لفهم وظائفها الحيوية البيولوجية.

القواعد النووية هي في الأساس: سايتوسين يدخل في تركيب كل من الدنا والرنا ؛ و غوانين يدخل في تركيب الدنا والرنا ؛ والأدينين يدخل في تركيب الدنا والرنا ؛ والثيامين يدخل في تركيب الدنا ؛ و يوراسيل يدخل في تركيب الرنا. وهم يختصرون بالحروف C, وG و A , و T, و U على التوالي. ونظرا لدخول A, G, C, و T في تركيب الدنا فهم يسمون قواعد الدنا ; وأما A, G, C, و U فهم يسمون "قواعد الرنا " RNA-bases .

اليوراسيل والثيامين متشابهان غير ان اليوراسيل يفتقد مجموعة الميثيل في الموضع 5.

الأدينين والغوانين ينتميان إلى تصنيف جزيئات ذات حلقتين ، تسمى بورين (ويختصر بالحرف R). وتنتمي سايتوسين و ثيامين و يوراسيل إلى تصنيف بيريميدين 
(وتختصر الحرف Y).

في الحلزون المزدوج للدنا تكوّن القواعد أزواجا تربط بين سلسلتي الحلزون : ترتبط A مع T وترتبط C مع G. يكون اتساع سلسلتي حلزون الدنا متساويا عبر طوله حيث يرتبط بورين مع بيريميدين (احدهم ذو حلقة واحدة والآخر ذو حلقتين).

ويتكون المركب عندما تشتبك قاعدة نووية مع الكربون 1 في جزيء ريبوز أو ريبوز منقوص الأكسجين عن طريق رابطة غليكوسيدية ، ويسمى المركب عندئذ نيوكليوسيد. ويسمى النيوكليوسيد عندما يرتبط بمجموعة فوسفات أو أكثر ترتبط مع ذرة الكربون 5 (المرتبطة بحلقة الريبوز أو الريبوز منقوص الأكسجين) ، يسمى نوكليوتيد.

الشكل اسفله يوضح ذلك.
لا تحتوي الدنا و الرنا على القواعد النووية 
أدينين (A), وسايتوسين (C),وغوانين (G), وثايمين (T) و يوراسيل (U) فقط وإنما يحتوي أيضا على قواعد تتعدل بعد تكوين سلسلة القواعد النووية . نجد في الدنا بكثرة قاعدة معدلة [5-ميثيل سياتوسين] والذي يرمز له أيضا بالرمز (mC).

ونجد في الرنا قواعد معدلة كثيرة منها ما يحتوي على النيوكليوسيدات pseudouridine (Ψ),و dihydrouridine (D), و inosine (I), و [7-methylguanosine] ورمزه (mG).

هيبوكسانثين و كسانثين هما نوعين من أنواع القواعد التي تتكون عن طريق الطفرات ، حيث يحدث أن تحل مجموعة كربونيل محل مجموعة أمين . وينتج الهيبوكسانثين من الأدينين ، وينتج الكسانثين من الغوانين . 

تلك الطفرات تحدث أيضا في الإنسان .

في أغسطس 2011 أصدرت ناسا نتائج فحص لمذنبات عثر عليها على الأرض ، ويشير التقرير إلى وجود قواعد نووية فيها (مثل الأدنين و الغوانين و كسانثين ،و هيبوكسانثين والبورين و يبدو أنها قد تكونت في الفضاء الخارجي. 


</doc>
<doc id="2812293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812293" title="سوني إكسبيريا إم 4 أكوا">
سوني إكسبيريا إم 4 أكوا

سوني إكسبيريا إم 4 أكوا، هو هاتف ذكي يعمل بنظام أندرويد أنتجته سوني موبايل كوميونيكيشنز في شهر يونيو من عام 2015.
شاشة الجهاز بقياس 5 بوصات بتقنية عرض IPS LCD، وبدقة عرض 720×1280 بكسل (HD) وكثافة 294 PPI (بكسل في البوصة الواحدة). تقنيات للشاشة: أجهزة لقياس الإضاءة والتسارع والبعد وتقنية IPS التي تحافظ على وضوح الصورة عند النظر إليها من زاوية عريضة.
نظام التشغيل في الهاتف هو أندرويد 5.0، أما من ناحية المعالجة فلدى الهاتف معالجان من نوع كوالكوم: الأول بسرعة 1.5 جيجاهرتز رباعي النوى، والثاني بسرعة 1.0 جيجاهرتز رباعي النوى، ومعالج الرسوميات هو أدرينو 405، أما ذاكرة الرام فبسعة 2 جيجابايت. الذاكرة الداخلية للجهاز بسعة 8 جيجابايت وهنالك نسخ بسعة 16 جيجابايت، ويمكنه استقبال بطاقة ذاكرة بسعة 128 جيجابايت.
الكاميرا الخلفية للجهاز بدقة 13 ميجابكسل، مع فلاش LED ودقة التصوير 1080×1920 بكسل (Full HD)، أما الكاميرا الأمامية فبدقة 5 ميجابكسل ودقة تصويرها 720×1280 بكسل (HD). تقنيات للكاميرا: التصوير البانورامي، وضبط الآيزو، وتحديد الوجه.
نظام الوسائط المتعددة في الجهاز هو Android media player، ويمكنه تشغيل ملفات بصيغ: إم بي 3، وMP4، وOGG، وWAV، ويمكن للجهاز تسجيل الأصوات.
الهاتف قادر على الاتصال بالإنترنت، ويحمل تقنية واي-فاي. ومتصفح الإنترنت هو Android Browser، ومن تقنيات التراسل: POP3، وMMS.
جيل الاتصالات في الهاتف هو الجيل الرابع، ويمكنه الاتصال هاتفيا بطريقة الفيديو، أما البلوتوث فمن الإصدار 4.1 واليو إس بي من الإصدار الثاني.
كتلة الجهاز 136 غرام، وأبعاده هي: 7.3 مليمتر سمكا، و72.6 مليمتر عرضا، و145.5 مليمتر طولا، ويمكنه العمل تحت الماء أو الغبار حتى عمق متر ونصف ولمدة 30 دقيقة، وسطح الشاشة مقاوم للخدش.
بطارية الجهاز غير قابلة للنزع، بسعة 2400 ملي أمبير، يشغل راديو إف إم، ومدخل السماعة فيه بقطر 3.5 مليمتر.


</doc>
<doc id="2812294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812294" title="نيكولا سانسوني">
نيكولا سانسوني

نيكولا دومينيكو سانسوني هو لاعب كرة قدم ألماني المولد إيطالي الأصل والجنسية في مركز الجناح ولد في يوم 10 سبتمبر 1991 في مدينة ميونخ في ألمانيا، يلعب حاليًا مع نادي فياريال الإسباني وسبق له اللعب مع نادي كروتوني ونادي بارما وبايرن ميونخ 2 ونادي ساسولو ولعب أيضاً مع منتخب إيطاليا لكرة القدم.
وفي 18 سبتمبر 2016 أحرز اللاعب هدفًا رائعًا من منتصف الملعب مع فريق فياريال ليكون الهدف الثالث له مع الفريق.


</doc>
<doc id="2812333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812333" title="الأعسر (فيلم)">
الأعسر (فيلم)

الأعسر (بالانجليزية: Southpaw)هو فلم رياضي درامي أمريكي, تم إنتاجه في سنة 2015 وهو من إخراج أنطوان فوكوا ومن كتابة كورت سوتر ومن بطولة جيك جيلنهال و رايتشل مكأدامز , يتكلم الفلم عن ملاكم يعيش في نيويورك مع زوجته وإبنته وثم يخسر بطولة العالم أمام أحد الملاكمين ويصاب إصابة بليغة في عينه , فيترك الملاكمة لكن زوجته تشجعه للعودة للملاكمة وعلى إستعادة لقب البطولة , إحتل الفلم المراتب الأولى على قوائم مبيعات الأفلام في 2015 .

تدور أحداث الفيلم حول ملاكم الوزن المتوسط بيلي هوب العظيم (جاك جلينهال) الذي يشق طريقه نحو القمة محطمًا كل العقبات، ولكنه يرى حياته تتفكك بشكل درامي حزين، خاصة بعد خسارته لزوجته في حادث أليم، الآن تبقى امامه أهم معركة في حياته، وهى أن يفوز بحب ابنته مرة أخرى.




</doc>
<doc id="2812343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812343" title="رئيس مجلس نواب الشعب (تونس)">
رئيس مجلس نواب الشعب (تونس)

رئيس مجلس نواب الشعب وسابقا رئيس مجلس النواب هو رئيس مجلس نواب الشعب وهو البرلمان ذو الغرفة الواحدة في تونس.
يتم انتخاب رئيس المجلس من بين أعضائه في أول جلسة بعد إعادة انتخابه ولمدة 5 سنوات. انتخابات أول رئيس لمجلس نواب الشعب كانت في 4 ديسمبر 2014، وهو محمد الناصر من حزب نداء تونس.
قبل إصدار دستور تونس 2014 الجديد، عرفت تونس رؤساء المجلس القومي التأسيسي (1956-1959)، مجلس النواب (1959-2011)، مجلس المستشارين (2002-2011) ثم المجلس الوطني التأسيسي (2011-2014).

قبل الثورة التونسية في 2011، كان يوجد رئيس المجلس الوطني التونسي (1959-1981) ثم مجلس النواب (1981-2011).
بعد الثورة التونسية في 2011، أصبح رئيس مجلس النواب أنذاك فؤاد المبزع رئيسا مؤقتا للجمهورية بموجب الفصل 57 من دستور تونس 1959 بعد هروب الرئيس زين العابدين بن علي من البلاد.

رئيس مجلس نواب الشعب:
بعد الانتخابات التشريعية، رئيس المجلس المنتهية ولايته يقوم باستدعاء النواب الجدد وأعضاء البرلمان الجديد للجلسة الافتتاحية له.
على عكس النظام المتبع تحت دستور تونس 1959، رئيس المجلس لا يتحمل مسؤولية تعويض رئيس الجمهورية في حالة شغور منصبه، وأصبحت بموجب دستور تونس 2014 من مهام رئيس الحكومة التونسية.




</doc>
<doc id="2812362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812362" title="فيديا مالفادي">
فيديا مالفادي

فيديا مالفادي هي ممثلة هندية ولدت في يوم 2 مارس 1973 في مدينة مومباي في الهند، مثلت في العديد من أفلام بوليوود منها فلم اختطاف في 2008 مع سانجاي دوت و عمران خان و مينيسها لامبا.


</doc>
<doc id="2812365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812365" title="ريسا (النرويج)">
ريسا (النرويج)

ريسا، بالنرويجية Rissa، هي بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتنتمي لإقليم فوسان. المقر الإداري للبلدية هو قرية أرنست، كما تضم قرى أخرى: أسكيام، هاسيلفيكا، هوسبيسيوان، رورفيكا، راكفاغ وستادسبيغد.
تأسست بلدية ريست في عام 1860 بعد أن تم فصلها من بلدية ستادسبيغد، وأطلق عليها لاحقا اسم ريسا. في 1 يناير/كانون الثاني 1905 تم فصل لينفسيك الواقعة في الجزء الغربي من ترونهايمسفيورد من ريسا لتشكل بلدية مستقلة. في 1 يناير/كانون الثاني 1964 تم جمع كل من ستادسبيغد (باستثناء منطقة إنغدالن)، الجزء الجنوبي من ستيورنا وريسا في بلدية واحدة كبيرة أطلق عليها اسم ريسا.
في اللغة النوردية القديمة كان الاسم يكتب على النحو الآتي: Rissi، وهي على الأرجح كلمة مشتقة من الفعل rísa ويعني "يرتفع". قديما كان الاسم يهجئ: Rissen.
تم اعتماد شعار النبالة في 23 يناير/كانون الثاني 1987، ويتكون من تاج فضي اللون مع خلفية خضراء. التاج يشير إلى تاج الدوق سكولا باردسون (رجل من طبقة النبلاء النرويجية خلال أواخر القرن الـ12)، وهو مصور على شاهد قبر قديم في كاتدرائية نيداروس. باردسون هو مؤسس ملكية الراين والمزرعة الموجودة بجوارها، وقد كان ارتداء التاج أمرا متعارفا عليها من طرف الدوقات النروجيين خلال العصور الوسطى.

تمتلك كنيسة النرويج أربعة أبشريات في بلدية ريسا، وهي تابعة لعمادة فوسان وأسقفية نيداروس.

تقع ريسا جنوب شبه جزيرة فوسن، وتمتد على تروندهايمسفيورد وستيارنفيورد. يحدها شمالا كل من بلديات: أفيورد، بيوغن وأرولاند. تضم البلدية بحيرة ستورفاتنت الواسعة الواقعة شرقا على الحدود مع لينسفيك. 



</doc>
<doc id="2812392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812392" title="ميدترة غاولدال">
ميدترة غاولدال

ميدترة غاولدال، باللغة النروجية Midtre Gauldal، هي بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتنتمى لإقليم غاولدالن. المقر الإداري للبلدية هو قرية ستورتن، كما تضم قرى أخرى: سينغساس، سوكندال، إنودن وروغنس.
تم تأسيس بلدية ميدترة غاولدال في 1 يناير/كانون الثاني 1964 وهذا نتيجة لجمع كل من بلديات بودال، سينغساس، سوكندال وستورن في بلدية واحدة كبيرة أطلق عليها اسم ميدترة غاولدال.
تم ابتكار اسم ميدترة غاولدال في عام 1964. الجزء الأول ميدترة يعني باللغة النرويجية "الأوسط" أو "المتوسط"، أما الجزء الأخير غاولدال فهو اسم الوادي الذي ينبع منه نهر غاولا، وبالتي يكون اسم البلدية يعني "الجزء الأوسط من غاولدالن".

شعار النبالة اعتمد حديثا في 17 ديسمبر/كانون الأول 1982، وهو يصور حرف Y يحمل صلبانا فضية مع خلفية خضراء. حرف Y الذي يحمل صلبانا يرمز لعدة معاني: الأول هو التقاء واديي غاولدال وسكوندال في قرية ستورن، الثاني هو أنه يوجد بالبلدية العديد من الطرق والسكك الحديدية على شكل حرف Y، والثالث هو أن كنيسة بودال، التي يعود تاريخ بنائها إلى عام 1745 هي واحدة من قلائل الكنائس المبنية على شكل حرف Y في البلاد.

تمتلك كنيسة النرويج أربع أبشريات في بلدية ميدترة غاولدال، وهي تابعة لعمادة غاولدال وأسقفية نيداروس.

تمتلك ميدترة غاولدال حدودا مع كل ميلدال ورينبو غربا، ميلهاوس وسيلبو شمالا، هولتالين شرقا، وأوس وتينست (الواقعتان في مقاطعة هيدمارك) جنوبا.
تقع في البلدية بحيرة سامسيوان جنوبا، وكذلك نهر غاولا.
جبال فورولهوغنا تقع على الحدود الجنوبية للبلدية داخل الحظيرة الوطنية لفورولهوغنا.
يمر بالبلدية الطريق الأوروربي السريع E6، وكذلك خطي سكة الحديد: دوفربانن وروروسبانن. من محطات سكك الحديد الموجودة في البلدية: ستورن وسنغساس وغيرها.



</doc>
<doc id="2812394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812394" title="خان الباشا">
خان الباشا

خان الباشا هو أحد أقدم خانات الناصرة، وهو جزء من أملاك الأوقاف التابعة للجامع الأبيض. يقع الخان مقابل كنيسة البشارة قرب السوق القديم. ويتكون من ساحة كبيرة محاطة بغرف على هيئة عقد من ثلاث واجهات، وأما الواجهة الرابعة فهي على شكل دهليز مقوس. في أوائل القرن الثامن عشر زار عبد الله باشا والي سنجق صيدا مدينة الناصرة فأمر بترميم الخان. كان خان الباشا المحطة الأولى للمسافرين والتجار المارين من الناصرة، لذلك كان مكانًا لنقل الأخبار والأنباء، وكان أيضًا مركزًا تجاريًا هامًا. وعلى غرار الخانات الأخرى في المنطقة، بدأت أهميته في الإنحسار مع حلول معالم الحياة العصرية الحديثة والتغيير في وسائل النقل، حيث يُستعمل اليوم موقفًا للسيارات والطابق العلوي لتأجير المكاتب.



</doc>
<doc id="2812398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812398" title="يو واي سكوتي">
يو واي سكوتي

يو واي سكوتي هو نجم أحمر مشرق عملاق يوجد في كوكبة الترس. وهو واحد من أبرز المرشحين لكونه أكبر نجم معروف من قبل دائرة نصف قطره. فإنه لديه متوسط نصف قطر يقدر ب 1708 نصف قطر الشمس، أو يبلغ قطرها 2.4 مليار كيلومتر (1.5 مليار ميل؛ 15.9 وحدة فلكية). وبالتالي حجمه 5 مليارات مرة من الشمس. ويبعد حوالي (9500 سنة ضوئية) من الأرض. إذا وضعناه في مركز النظام الشمسي، فإن غلافة الضوئي سوف يبتلع مدار كوكب المشتري، بالرغم من أن نصف قطره لا يعرف على وجه اليقين، وربما يكون أكبر من مدار زحل.



</doc>
<doc id="2812415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812415" title="كلابو">
كلابو

كلابو، بالنرويجية Klæbu، بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتقع في الجزء الجنوبي لإقليم تروندهايم. تبعد حوالي 12 ميلا عن مدينة تروندهايم. المقر الإداري للبلدية هو قرية كلابو، كما تعد تانم قرية رئيسية في البلدية.

تقع قرية كلابو على ضفاف نهر نيديلفا. تبلغ مساحتها حوالي 1.57 كيلومترا مربعا، وعدد سكانها 3,187 نسمة بكثافة تقدر بـ2,030 نسمة في الكيلموتر المربع الواحد.

رغم أن الزراعة ظلت لوقت طويل النشاط الرئيسي في كلابو، لكن العديد من السكان تحولو لممارسة نشاطات أخرى في مدينة تروندهايم.

تأسست بلدية كلابو في 1 يناير/كانون الثاني 1838. في 1 يناير/كانون الثاني 1899 جزء صغير من شمالي شرق كلابو تم فصله عنها ليشكل بلدية جديدة أطلق عليها اسم تيلر.
اسم كلابو باللغة النوردية القديمة هو: Kleppabú. الجزء الأول من الاسم هو جمع لكلمة kleppr وتعني "التلة الصخرية"، أما الجزء bú الأخير فيعني المنطقة الريفية، مع العلم أن كلابو تحتوي على العديد من التلال الصخرية الصغيرة.

شعار النبالة اعتمد حديثا في 8 يوليو/تموز 1983. يتكون من اللونين الأزرق والفضي، ويرمز إلى شلال ترنغفوسن الموجود في نهر نيدالفا. يعد نهر نيدالفا ذا أهمية كبيرة في المنطقة، خاصة في مجالات الزراعة وتوليد الطاقة الكهربائية، وهذا ما جعله رمزا للبلدية. لم يعد بالإمكان مشاهدة الشلال، وهذا لأن الجزء الذي يقع فيها من نهر نيدالفا تم ضمه لبحيرة بيورسيوان بعد بناء سد هيتفوسن.
تمتلك كنيسة النرويج أبشرية واحدة في بلدية كلابو، وهي تابعة لعمادة هايمدال وأسقفية نيداروس.
يعد نهر نيدالفا مصدرا هاما للطاقة الكهربائية مع وجود ثلاث محطات لتوليد الطاقة على طول النهر، وينبع شمالا من بحيرة سالبوسيوان. يقع جبل فاسفياليت على الحدود الغربية مع بلدية ميلهاوس.
بلدية كلابو لا تمتلك منفذا بحريا، وتمتلك حدودا مع ثلاث بلديات: ميلهاوس غربا وجنوبا، سيلبو شرقا، وتروندهايم شمالا.



</doc>
<doc id="2812436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812436" title="ثورة بني شقران">
ثورة بني شقران

ثورة بني شقران هي انتفاضة لقبائل أهمها قبيلة بني شقران تقع في اساسا في منطقة بلدية الفراقيق بولاية معسكر اين تقع سلسلة جبال بني شقران بالجزائر اثناء الإستعمار الفرنسي للجزائر اندلعت في 1914 كرد فعل ضد قانون التجنيد الإجباري الدي اعتمدته السلطات المحتلة

كان السبب المباشر لهذه الانتفاضة هو صدور قانون التجنيد الإجباري للجزائريين قي 03 فبراير 1912 وتطبيقه بشكل واسع سنة 1914 الذي رفض من قبل سكان بني شقران (أولاد شيخ) بلدية الفراقيق حاليا.
إن إندلاع الحرب العالمية الأولى و دخول فرنسا في حرب ضد المانيا و حاجتها لحشد المزيد من الجنود جعلها تطبق القانون على كامل مستعمراتها جبريا على كل من رفض بشتى الطرق

و لإجبار الشباب الجزائري علي الرضوخ لأوامر التجنيد لجأت السلطات الاستعمارية في الجزائر إلي إلقاء القبض علي شيوخ القرى مما أدى إلي إنفجار الوضع في قبيلة بني شقران لتشمل المنطقة كلها و يزيد

وعلي الرغم من حشد فرنسا لقوات عسكرية كبيرة فإن السكان أستمرو في رفض تسليم ابنائهم وعمت الفوضى والاشتباكات في مدينة المحمدية في شهر أكتوبر 1914 هاجم الجزائريون المعمرين و قتلو من قتلو

وتمت محاصرة منطقة بني شقران من 05 إلي 20 أكتوبر واخرقت خلالها عدة قري وشرد سكانها وانتهت هذه الانتفاضة بعد قمع واضطهاد دام عدة أسابيع
بعد ما قامت فرنسا بالقضاء على الثورة بالقمع المسلح باشرت بالمحاكمات الغير عادلة و قامت بترحيل عشرات الجزائريين إلى سجن غويانا الفرنسية
في امريكا الجنوبية معلنتا نهاية الثورة في أواخر 1914

في نفس الموضوع ثورات الجزائر ضد فرنسا



</doc>
<doc id="2812444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812444" title="قتل والتر سكوت">
قتل والتر سكوت

حدث قتل والتر سكات في 4 نيسان 2015 في جارلستن الشمالي، كارولائنا الجنوبية بعد إيقاف الرحل لسراج إشارة الوقوف مستهلك لعجلته .وميكائيل سليكر موظف الشرط أبيض النسل رمى والتر سكات الذي كان رجلا أسود من النسل حتى القتل. لقد رمي سليكر بجريمة القتل بعد إذ ظهر تصوير حارك يناقض الإطلاع للشرط الأول له. ويظهر التصوير الحارك سليكر يرمي سكات من 
دبره إذ يفر.

وتحقق القضية حرياً تنظيم إنفاذ القانون لكارولائنا الجنوبية (SLED). التنظيم القومي للتحقيق تقسيم الحقوق الشخصية لتنظيم العدل يقيمون تحقيقات خاصة لهم. وفي 8 حزيران رمى مجلس كبير سليكر بجريمة القتل.


</doc>
<doc id="2812445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812445" title="ايت ايعلا">
ايت ايعلا

ايت ايعلا هي فرية بمدينة تنغير في المغرب، تبلغ مساحتها حوالي 1 كلم، وعدد سكانها 500 نسمة تقريبا، تتواجد بها مدرسة مركزية، وبها اعدادية ابن حزم، التي تجمع مجموعة من الاحياء يتوسطها مسجد ايت ايعلا ومع بدايتها نجد جماعة تودغة السفلى


</doc>
<doc id="2812454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812454" title="بروباسيتامول">
بروباسيتامول

بروباسيتامول Propacetamol دواء مساعد وهو شكل من أشكال الباراسيتامول. ينتج عن أسترة الباراسيتامول، وعن الحمض الكاربوكسيلي للدي ايثيل غليسين. وهذا ما يجعل له ميزة أنه يصبح أكثر ذوبانا في الماء. يعطى لتسكين آلام ما بعد العمليات الجراحية على شكل محلول حقني وريدي IV.
حيث يعطى عبر هذا الطريق عندما يكون من الصعب إعطاؤه بالطريق الفموي وعبر المستقيم، وتكون مضادات الالتهاب اللاستيروئيدية مضاد استطباب.
إن لحظة بداية التأثير للبروباسيتامول أسرع من الباراسيتامول عبر الطريق الفموي. وإن 2غ من البروباسيتامول يكافئ 1غ من الباراسيتامول.

يستعمل عن طريق الري الوريدي. وهو دواء يخفض الحمى (خافضا للحرارة) يعد هذا الدواء مسكنا (يخفف الألم). يقتصر استعماله على البالغين والمراهقين والأطفال ويوصى باستعماله للعلاج القصير الأمد للألم المتوسط الحدة، لا سيما بعد العمليات الجراحية، وللعلاج القصير الأمد للحمى


</doc>
<doc id="2812463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812463" title="كش مات">
كش مات

كش مات أو كش ملك وتختصـر غـالبا مـات وهي وضعية في الشطرنج يكون فيها الملك معرضـا لكـش ( مهدد بأن يتم أخذه) ولا توجـد طريقة لإزالة الكش والتهديد سواء بتحريك الملك أو الدفاع عنه بقطعة أخرى أو أخذ القطعة التي قامت بالكش، حينهـا تنتهـي اللعبة مباشرة ولا يؤخـذ الملك عمليا ويفوز مـن قام بالإماتة.

القطـع التي يمكنهـا الإماتة بالتعاون مع الملك هـي : الملكة، القلعة، الفيلان معـا، فيل وحصـان وهـي أطول الإمـاتات، أمـا حصـانـان معا فلا يمكنهمـا القيام بالإماتة إلا إن أخطأ الخصم في نقلاته، كمـا يمكن القيام بالإماتة بمجموع أو بعض هذه القطع مشتركة وكذلك يمكن أن تساهم البيادق في الإماتة وهنـاك العديد من الأنمـاط يمكن فيها الإماتة باستخدام حصان فقط أو فيل فقط أو حتى بيدق حسب الوضعية .

تتطلب الإماتة على الأقل نقلتين في مات المغفل وترتفع حسب الوضعية على الرقعة، ففي بعض نهايات اللعب تتطلب الإماتة أكثر من 100 نقلة، أما في مسائل الشطرنج فإن أطول إماتة قانونية بلغت 203 نقلة وأطول إماتة غير قانونية بلغت لحد الآن 549.

في معظم المباريات في مستوى المـاستر ونحوه يستسلم اللاعب تلقائيا بعـد أن يدرك أنه على بعد نقلة أو نقلتين من الإماتة، أمـا في المستوى العالي (الأساتذة الكبـار) يستسلم الأستاذ الكبير بعد أن يدرك أنه في وضعية خـاسرة ويمكن أن يكون ذلك على بعد عشرة أو عشرين نقلة على الإماتة.

إن لم يتعرض اللاعب لكش ولم تكن لديه نقلة شرعية فيعتبر ذلك ردبـا وتنتهي اللعبة مباشرة بالتعادل، ويرمـز لللإمـاتة في التأشير الجبري بالرمز (#) مثـال : 40 RA8# ( أي القلعة إلى العمود A الصف الثامن كش مـات).
كلمة كش مات تبعا لقاموس بارنهارت للتأثيل هـو تغيير للعبارة الفارسية "مات الشاه" والتي تعني لا حول للملك . بينما يقول آخرون أن معناها "الملك ميّت"، وعنـد وصول الشطرنج لأروبا عن طريق العالم الإسلامي فإن كلمة "مات" الفارسية لا يختلف معناها في العربية وهو "مات" أو "ميّت" ، بينمـا في اللغة البشتوية (لغة إيرانية) كلمة مات مازلت متداولة ومعناها "هالك ، محطم".

قام مُقدم بتتبع أصل كلمة "مات الشاه" ، فكان أصل الكلمة "مات" من الكلمة الفارسية "ماندن" بمعنى "ليبقى" المشابهة للكلمة اللاتينية "maneō" والإغريقية μενω) menō ومعناها "أبقى") وتعني "بقي" على نحو يقصد به "تم التخلي عنه" في حين ترجمت سابقا بمعنى "فوجئ" ويقصد بذلك المعنى العسكري "كمن له" من الكمين ، أما كلمة الشاه فهي الكلمة الفارسية المرادفة لملك حيث كان اللاعبون يقولون شاه في كل مرة يتعرض فيها الملك للكش، و"مات" تعني "خاسر" "لاحول له" "مهزوم"، فيكون بذلك معنى العبارة كش ملك: وقع الملك في كمين، لاحول للملك، الملك مهزوم، تم التخلي عن الملك لقدره.

بمرور الوقت تم التخلي عن العبارة مات الملك وتبديلها بكش ملك التي يتم استخدامها في المشرق العربي في أحيانا في المغرب العربي يستخدمون العبارة الفرنسية Échec et mat ، بينما يتم حاليا في الكتابات العربية عامة استخدام العبارة "كش مات" واختصارها "بمات".

ومن الناحية الدلالية الرمزية في لهجات الحوار الحديثة كش مات كناية عن فوز مؤكـد واستراتيجي.

فـي بداية عهد الشطرنج الهندي في القرن (500-700) كان بالإمكان أخـذ الملك وبذلك تنتهي المباراة، ثم في القرنين السابع والثامن قام الفارسيون بإضافة قانون تحذير الملك الذي يتعرض للهجوم (بقول كش في لغتنا الحالية)، تم القيام بذلك لتجنب انتهاء اللعبة باكرا وعـن خطـأ، لاحقـا أضاف الفارسيون كذلك قانونا ينص على أن الملك لا يستطيع التحرك إلى خانة يتعرض فيها لكش كما لا يمكن أن يبقى في خانة تتعرض لكش ونتيجة لذلك لم يعد بالإمكان أخـذ الملك وأصبحت كش مات الطريقة الوحيدة للفوز بالمباراة.

قبل 1600 كان بالإمكان الفوز بالمباراة بأخذ كل قطع الخصم بحيث لا يبقى لديه إلا الملك، هذا النوع من اللعب يسمى حاليا الإفناء أو رابادو، وبمرورو الوقت اعتبر اللاعبون أن الفوز بكش مات أكثر نبـلا ولـذلك أصبح الإفناء يعتبر نصف فوز إلى أن تم التخلي عنه.

يمكن أن تظهر كش مات بعد بضع نقلات في بداية اللعب حيث تكون معظم القطع على اللوح (شكل 1) ، أو بعد العديد من النقلات في منتصف اللعب (شكل 2) أو في نهاية اللعب أين قـد تتواجد ثلاث قطع فقط على الرقعة شكل (3).

تعتبـر الإماتة بالقطع الكبيرة ( ملكتين ، قلعتين أو قلعة وملكة) من أسهـل الإماتات وتكون في حافة الرقعة حيث تتم بأن يضع اللاعب القطعتين في صفين أو عمودين متجاورين ويجبر الملك على التحرك نحو الحافة ، أين تبقيه أحد القطع هناك بينما تقوم الأخرى بالإماتة.
توجـد أربع إماتات أساسية حين يكون لدى أحـد الطرفين ملك فقط وللطرف الآخر الحد الأدنى من القطع لتنفيذ الإماتة وهي: مكلة واحدة، قلعة واحدة، فيلان أبيض و أسود أو فيل و حصان، ويجب على الملك في جميع هذه الحالات المساعدة في تنفيذ المات فإن كان الطرف المتفوق لدية قطع إضافية حينها تكون المات أسهـل 

الإماتة بالملكة أكثر الإماتات شيوعا وأسهلها تحقيقا وتظهر في الغالب بعد ترقية بيدق إلى ملكة، المات بالقلعة شائعة أيضا لكـن المات بفيليـن أو فيل وحصـان لا تظهـر كثيـرا، الفيلان يمكنهما تنفيذ المات بسهولة معتبرة بينمـا مات الفيل والحصـان تتطلب دقة كبيرة.

يظهر الشكل الأول نموذج للمات بالملكة والملك حيث تقع في حافة الرقعة ويطلق عليها المات المدعوم وهو حين تقوم الملكة بمات مباشرة أمام الملك مع وجود الملك في الخلف لدعمها، الشكل الثاني يظهر مات المثلث الأيمن وهو حين يكون الملكان على تضاد وتقوم بالملكة بتنفيذ المات على طول الصف أو العمود الذي يتواجد فيه ملك الخصم ، مات الزاوية يتم حين يتم دفع ملك الخصم إلى الزاوية ومحاصرته بالملك الذي يجب أن يكون في الخانات g3 ، g6 ، b3 ، b6 بينما تقوم الملكة بالإماتة على طول الصف أو العمود الذي يتواجد فيه ملك الخصم (شكل 3)، الشكل الرابع يظهر مات الصف الخارجي وهو حين لا يكون الملكان في تضد تام ويكون لملك الخصم مربع فرار فتقوم الملكة بتنفيذ المات وفي نفس الوقت حراسة ذلك المربع ولهذا لا يمكنها التواجد إلا أمام المربع المجاور لمربع الفرار.
بفضل ميزة الملكة التي بإمكانها دفع الملك نحو الحافة دون التعرض للأخذ فإن بإمكـان الملكة (إن كان الدور للأبيض ولم يتواجد في الرقعة غير الملكين و الملكة) أن تقوم بإماتة الملك الأسود في عشر نقلات على الأكثر مات من أيّ وضعية ابتدائية (أنظر الشكل 1) وهذا إذا لعب كلا الخصميـن اللعب الأمثل ، تتم إماتة الأسود بالنقلات التالية:
على اللاعب المتفوق الحـذر من والوقوع فـي الردب لأن الخصم سيرغب في حدوث ذلك، على العموم هناك ثلاث وضعيات من الردب يمكن أن تظهر في هذا النوع من المات وعلى اللاعب المتفوق تجنبهم.

نظـرا لأن القلعة لا يمكنها التحرك قطريا وكونها عرضة للأخذ من ذلك الجانب فليس بوسعها أن تقوم بعملية حصر الملك إلى الحافة وحدها على غرار الملكة ويجب على الملك المساعدة في ذلك مباشرة، تتم المات بواسطة القلعة والملك في الحافة كذلك وتأخذ شكلين : مات المثلث وهي أن يكون الملكين متضادين وتتم الإماتة بالقلعة سواء على اليمين أو اليسار (شكل 1) ، أما الشكل الثاني فيظهر مات الزاوية بالقلعة أين تتم محاصرة الملك إلى الزاوية وإماتته.

إن كانت النقلة للأبيض ولم يكن على الرقعة غير الملكين والقلعة فإن بإمكان الأبيض ومن أي وضعية ابتدائية (أنظر شكل 3 بالأعلى) القيام بكش مات في 16 نقلة على الأكثر وذلك عبر النقلات:

1Ra4 Ke5 2.Kg7 Kf5 3.Kh6 Ke6 4.Ra5 Kf6 5.Kh7 Ke6 6.Kg6 Kd7 7.Kf7 Kc7 8.Ke7 Kb6 9.Rf5 Kc6 10.Rh5 Kb7 11.Kd7 Kb6 12.Rg5 Kb7 13.Rg6 Kb8 14.Kc6 Ka8 15.Kb6 Kb8 16.Rg8#
توجد وضعيتان للردب في هذه الإماتة على اللاعب أن ينتبه لهما 

توجد إماتتـان أساسيتان بالملك والفيلين أحدها في الزواية والأخرى على الحافة (أنظر الشكلين 1 و2)، حيث يمكن لفيلان لون مربعاتهما مختلف وبمساعدة الملك المباشرة القيام بالإماتة، في حين أن فيلان أو أكثر من نفس اللون لا يمكنهما تتمة الإماتة، ليس من العسير القيام بالإماتة بملك وفيلين مختلفين في لون المربعات وهذا إن تم تطبيق المبدأيـن:

إن كانت النقلة للأبيض ولم يكن على الرقعة غير الملكين والفيلين فإن بإمكان الأبيض ومن أي وضعية ابتدائية (أنظر شكل 3 بالأعلى) القيام بكش مات في 19 نقلة على الأكثر وذلك عبر النقلات: 
مثالان على وضعية الردب في مات الملك والفيلين 
أحد أصعب الإماتات الأساسية تنفيذا لأنه ليس بإمكان هاتين القطعتين تشكيل حاجز خطي من بُعْد يمنع الملك من الفرار أو التقدم نحو القطعتين لأخذهما، ولا يمكن تنفيذ هذه المات إلا في إحدى الزاويتين اللتين يسيطر عليهما الفيل..
يظهر الشكلان المقابلان الوضعيتان الأساسيتان لمات الفيل والحصان ، في الوضعية الأولى تمت إماتة الملك الموجود في الزاوية بالفيل الذي بإمكانه أن يكون في أي مربع على طول ذلك القطر في حين أنه على الملك والحصان أن يتواجدا في مربعات تهاجم المربعيـن g8 و h7 كي لا يفر الملك.

الوضعية الثانية تظهر مات بالحصان للملك على حافة الرقعة على بعد مربع واحد على الزاوية، حيث يمكن للحصان أن يكون في أي مربع آخر يمكّنه من القيام بكش، في حين أن على الملك أن يكون في تضاد مع الملك الخصم كي يحرس الفيل ومربعات الفرار التي لا يحرسها الفيل والحصان.

إن كانت النقلة للأبيض ولم يكن على الرقعة غير الملكين والفيل والحصان فإن بإمكان الأبيض ومن أي وضعية ابتدائية (أنظر شكل 1 بالأسفل) القيام بكش مات في 33 نقلة على الأكثر ، ماعدا في الوضعية الابتدائية أين يقوم الملك بشوكة للقطعتين حيث لا يمكن إنقاذهما معا، وتتطلب هذه المات دقة كبيرة لأنه إن كانت هناك أخطاء عديدة سينجم عن ذلك تعادل إما بتكرار الوضعية ثلاثا أو الردب ، أحد تفرعات الإماتة تتم عبر النقلات:

الشكل الثاني مثال عن وضعية ردب، قام الأبيض للتو بالنقلة +Na3 فإن لعب الأسود Kc1 يجب على الأبيض تحريك فيله للحفاظ عليه لأنه إن أخذ يتم التعادل بسبب عدم وجود القطع الكافية لتنفيذ الإماتة، لكن إن تحرك الفيل فالوضعية ردب.

تختلف الآراء حول ضرورة تعلم هذه الإماتة من عدمها وهذا لندرة حدوثها، جيمس هاويل لم يدرج مات الفيلين في كتابه غير أنه أدرج مات الفيل والحصان وقال أنه صادفها ثلاث مرات (كلها في جهة الدفاع) وأنها أكثر ظهورا من مات الفيلين ، في حين أن جيريمي سايلمن أدرج مات الفيلين ولم يدرج مات الفيل والحصان لأنها صادفته مرة فقط وصديقه جون واتسون لم يصادفها قط وقال سايلمن:

".. تعلمها يأخذ وقتا معتبرا من الوقت، أيجدر حقا باللاعب قضاء عدة ساعات من وقته الثمين في دراسة نهاية لعبة ستصادفه على الأكثر مرة أو مرتين في حياته؟".
من أشهر الإماتات التي قـد تصادف اللاعب في بدايته وتتم بالنقلات التالية:
كمـا يمكن أن تتم بتفرع مختلف قليلا عبر النقلات:
الغاية منها استغلال ضعف الخانة f7 التي يحرسها الملك فقط في بداية اللعب والهجوم عليها بالملكة والفيل.

تعرف كذلك بمـات النقلتين وهي أسرع مات يمكن تنفيذها والنموذج الرئيسي منها يتم عبر النقلات:
يمكن لهذا النموذج أن يتغير قليلا كأن يلعب الأبيض f4 بدل f3 أو يبدأ بالنقلة G4 أولا، كما يمكن للأبيض أن يلعب e6 بدل e5 ، ويمكن أيضـا أن تمتـد هذه المات إلى أكثر من نقلتين إذا لم يلعب الأبيض g4 في النقلة الثانية ولعب نقلة أو نقلات أخرى لا تؤثر على نمط هذه المات.

يكون نمطهـا بأن يحرك اللاعب بيدقي العمودين f و g ما يسمح لملكة الخصم (أو فيله أحيانا) أن تقوم بالإماتة على طول القطر الذي لا يمكن تغطيته.

وتعرف كذلك بـمـات الرواق وهي مات تتم بواسطة الملكة أو القلعة على طول الصف الخلفي (الصف الذي تكون فيه القطع [لا البيادق] في بداية اللعب ، أي الصفين 1 و8) حيث يكون فيها الملك الذي تعرض للإماتة غير قادر على التحرك للأعلى وتجنب الكش لأن خانات الصف المجاور تكون محجوزة بقطع صديقة ( غالبا بيادق لكن يمكن أن تكون قطعا أخرى).

يمكن أن تتجلى مات الصف الخلفي بعد التبييت إذا :

مـات الخنق هي كش مات تتم بواسطة الحصان ويكون فيها الملك المتعرض للإماتة غير قادر على التحرك لأنه محاط أو مخنوق بقطعه ، وتتم عادة في زاوية الرقعة إذا توفرت الشروط التالية:

"(الأسود مـن يقوم بالإماتة ونفس الشروط تنطبق على الأبيض)"

وظهورها متواتر في عدة افتتاحيات هي: دفاع كارو-كان ، غامبيت شلن بلاكبيرن ، غامبيت بودابست.

في بعض الحالات النادرة يمكن تنفيذ مات بواسطة ملك وحصان ضد ملك وقلعة.

أخذت إسمها عن اللاعب فيليب ستاما وهي ليست مات ملزمة وتتم إن أخطأ اللاعب الخصم في النقلات ونمطها بأن يكون البيدق جانبي (أي في العمودين a أو h) وعلى بعد نقلتين من الترقية وأن يكون الملك في الخانة أسفله (أنظر شكل 1)، النقلة الأبيض والفوز له بالنقلات:

1Nb4+ Ka1 2. Kc1 a2 3. Nc2#.

ويفوز الأبيض أيضا إن كانت النقلة للأسود:

1Ka1 2. Nc1 a2 3. Nb3#1.

ظهرت هذه المات في مباراة حقيقية في البطولة الكوبية 2001 بين نوغيراس ضـد ميكال غونغورا (أنظر شكل 2) وتواصلت بالنقلات: 81Kc2 Ka1 82. Nc5 Ka2، لو (82...a2 حينها 83. Nb3#).

ثم 83. Nd3 وصلنا للوضعية في الشكل1 مع النقلة للأسود

ثم 83Ka1 84. Nc1 ليستسلم بعدها الأسود، لكن اللعب كان ليتواصل بالنقلات:

84a2 85. Nb3# .

من المستحيل فرض كش مات بالملك وحصانين رغم أن المات يمكن أن تحدث (أنظر شكل 1)، في الشكل الثاني إن لعب الأسود 1..?Ka8 فإن بإمكان الأبيض الإماتة بالنقلة 2. Nbc7# ، لكن يمكن للأسود لعب النقلة 1..Kc8 وتجنب التهديد، مهمة الأسود سهلة وبسيطة ولا تتطلب تفكيرا يفوق عمقه نقلة واحدة، إذ أن كل ما عليه هو تجب الوضغية التي ستتم إماتته فيها في النقلة الموالية والتحرك إلى الوضعيات الأخرى.

في الشكل الثالث أحد الأحصنة يحرس المربع c1 تاركا للحصان الآخر مهمة الإماتة بعد 1Ndc3+ Ka1 يحتاج الأبيض أن ينقل حصانه من e2 إلى c2 لكن إن تحرك لفعل ذلك يحدث ردب.

في بعض الحالات يمكن لفيلين وملك فرض الإماتة ضد ملك وبيدق (أو نادرا عدة بيادق)، مخطط الفوز صعب التنفيذ في اللعب الحقيقي، وهو إعاقة بيادق الخصم بأحد الحصانين ، ودفع الملك إلى وضعية ردب ثم إحضار الحصان الآخر لتنفيذ الإماتة (أنظر نهاية لعب حصانين).

يمكن لملك وثلاث أحصنة فرض مات خلال 20 نقلة (بافتراض أن الملك لا يمكنه في البداية أخذ أحد الاحصنة) ، هذه الوضعيات في العادة لا تظهر إلا في مسائل الشطرنج بسبب أن أحد الأحصنة على الأقل يفترض أن يكون قطعة مرقاة، ونادرا ما يكون هنالك سبب (كتجنب الردب) يدعو إلى ترقية بيدق إلى قطعة غير الملكة (أنظر الترقية الجزئية).
هناك أيضـا وضعيات يمكن فيها لملك وحصان إماتة ملك وفيل، ملك وقلعة، ملك وحصان، وتوجد وضعيات لملك وفيل يمكنهما إماتة ملك وفيل من لون مربعات مضاد أو ملك وحصان، لكن لا يمكن فرض هذه الإماتات إن لم يكن هناك قطع أخرى على الرقعة (أنظر الوضعيات في الأمثلة) ، ومع ذلك فإن وجود هذه القطع في نهاية لعب لا ينطبق عليها قانون التعادل تحت " قطع غير كافية للإماتة" أو "الإماتة مستحيلة" في قوانين الاتحاد الدولي للشطرنج، قوانين الفدرالية الأمريكية للشطرنج مختلفة لأنها تسمح في وضعيات كهذه (قطعة صغيرة ضد قطعة صغيرة) للاعب أن يطلب التعادل إن لم يتبق له الكثير من الوقت.

تنفيذ المات في نهايات اللعب المختلفة وعدد النقلات المطلوبة لذلك كان الدافع وراء ظهور جداول بيانات نهاية اللعب ومسائل الشطرنج.

في نهايات اللعب تتوفر جداول حسب عدد القطع عند كل جانب وعدد النقلات اللازمة للإماتة ، نتائج هذه الجداول تتجاهل قاعدة تكرار الوضعية ثلاثا وتعطي الوضعيات بترميز فورسيث وإدواردز كما أن نقلاتها (على الأقل من سيقوم بالمات) ليست ملزمة إذ قد تعرف تفرعا طفيفا آخر، كمثال نجد أن أطول مات في نهاية لعب بستة قطع دون بيادق ثلاثة لكل جانب تتطلب 262 نقلة (أنظر الشكل على اليسار) وترتفع عدد النقلات بارتفاع عدد القطع وحسب الوضعية كذلك.
عثر الباحثان بورزاتسكي والمهندس ياكوف كونفال باستخدام برنامج كتبه هو وباستعمال الطريقة عمق إلى تحويل أن أطول مات في سبعة قطع دون بيادق ثلاثة أربعة تتطلب 517 نقلة، ليتم بعدها في 2009 إيجاد وضعية مشابهة تتطلب 545 نقلة (أنظر الشكل1) ، نفس الباحثان أكدا لاحقا أنها أطول إماتة في سبع قطع دون بيادق ، وأنه مع البيادق توجد وضعية تتطلب 549 نقلة (أنظر شكل 2) أي بزيادة أربع نقلات.

أما الشكل الثالث فيظهر مسألة شطرنج لا تتجاهل قاعدة تكرار الوضعية ثلاثا وكل نقلاتها ملزمة من الجانبين الأبيض والأسود على السواء، تم نشر هذه المسألة في مجلة مسائل شطرنج بواسطة الدنماركي وولتر جورجينسن سنة 1976 وتتطلب 200 نقلة، وفي نفس العام وجد أندري شيرون تغييرا طفيفا رفع عدد النقلات إلى 203 نقلة.


</doc>
<doc id="2812470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812470" title="لويجيز مانشن">
لويجيز مانشن

لويجيز مانشن ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع مغامرات الأكشن ، أنتجها شركة نينتندو اليابانية سنة 2001م ، وتعمل على نظام التشغيل جيم كيوب ، وتبدأ قصة اللعبة حول دخول شخصية ليويجي شقيق سوبر ماريو لمنزل كبير ومهجور ويوجد الكثير من الأشباح ، ويهدف لويجي لمحاربة الأشباح ذوي الرسوم المتحركة عن طريق المكنسة لسحب كل الأشباح الخطيرة.


</doc>
<doc id="2812487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812487" title="دكتور لويجي">
دكتور لويجي

دكتور لويجي ، وتسمى في النسخة اليابانية د. لويجي أند سايكين بوكوميتسو ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع ألغاز ، أنتجها شركة نينتندو اليابانية سنة 2013م ، وتعمل نظام التشغيل الحصري لجهاز نينتندو وي يو.



</doc>
<doc id="2812503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812503" title="تيكن 5: دارك ريزوركشن">
تيكن 5: دارك ريزوركشن

تيكن 5: دارك ريزوركشن أو (تيكن: دارك ريزوكشن في نسخة بلاي ستيشن بورتبل) هي لعبة قتال وتحديث للعبة بلاي ستيشن 2 تيكن 5.

بلال




</doc>
<doc id="2812510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812510" title="دكتور ماريو ميركل كور">
دكتور ماريو ميركل كور

دكتور ماريو ميركل كور ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع ألغاز ، أنتجت شركة نينتندو اليابانية سنة 2015م ، وتهدف اللعبة بأن ينقذ ماريو المريض عن طريق قذف الأدوية الملونة للقضاء على الفيروسات ، فمثلاً الفيروس لونه أحمر يقتل عن طريق 3 أقراص حمراء.


</doc>
<doc id="2812515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812515" title="كاتسوهيرو هارادا">
كاتسوهيرو هارادا

كاتسوهيرو هارادا (، مواليد 10 يوليو 1970) هو مصمم ومنتج ومخرج ياباني من بانداي نامكو جيمز، ومنتج سلسلة ألعاب تيكن.




</doc>
<doc id="2812520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812520" title="مرتضى فال">
مرتضى فال

مرتضى فال، المولود في 26 ديسمبر 1987 لاعب كرة قدم سنغالي محترف بالبطولة المغربية يمارس حاليا في فريق الوداد الرياضي ، ويشغل مركز الدفاع ، انطلاقة اللاعب كانت بفريق المغرب التطواني سنة 2006 ، وتدرج في فئاته .


</doc>
<doc id="2812521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812521" title="أريكا (شركة)">
أريكا (شركة)

شركة أريكا ، هي شركة يابانية تابعة لشركة نينتندو لصناعة ألعاب الفيديو ، أسست سنة 1995م ، ومقرها في العاصمة اليابانية طوكيو، ومن اشهر العابها العاب ستريت فايتر إي إكس بمساعدة كابكوم.



</doc>
<doc id="2812525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812525" title="العفوص">
العفوص

العفوص قرية تتكون من سبع قُرى وتقع في قبيلة بني حسن احدى قبائل زهران، في الجزء الجنوب الغربي من المملكة العربية السعودية وتبعد عن مدينة الباحة 20 كيلو على طريق الباحة ومحافظة المندق. 
تمتاز قُرى العفوص بجمال الطبيعة وبموقع متميز تطل على وادي جدر من أعلى جبل ضحيان والذي يوجد به حصن مثقال التاريخي.

تتكون قرية العفوص من سبع قُرى على مفترقين منفصلين:

الطريق الأول بجوار الجمعية الخيرية في بني حسن وتضم قريتين وهما:

والمفترق الثاني طريق البلهق ويضم خمس قُرى وهي:



</doc>
<doc id="2812526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812526" title="نام جيو ري">
نام جيو ري

نام جيو ري هي مغنية و ممثلة كورية جنوبية ولدت في يوم 26 أبريل 1985 في مدينة سيئول عاصمة كوريا الجنوبية، كانت عضوة سابقة في فرقة سي يا وحققت نجاحات عديدة معهم وثم إنتقلت إلى التمثيل ومثلت في فلم 49 Days في 2012 وقد إحتلت في نفس السنة المركز ال58 لأجمل الوجوه جمال.


</doc>
<doc id="2812542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812542" title="نينتندو بوزل كوليكشن">
نينتندو بوزل كوليكشن

نينتندو بوزل كوليكشن ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع ألغاز ، أنتجت سنة 2003م ، وصدرت حصرية لليابان ، وتعمل لنظام التشغيل جيم كيوب.


</doc>
<doc id="2812560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812560" title="نينتندو سوفتوير تكنلوجي">
نينتندو سوفتوير تكنلوجي

نينتندو سوفتوير تكنلوجي ، هي شركة أمريكية لصناعة الألعاب الفيديو وهي تابعة للشركة الأصلية اليابانية نينتندو ، أسست سنة 1998م.



</doc>
<doc id="2812567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812567" title="ستيفن لويس">
ستيفن لويس

ستيفن لويس (مواليد 17 ديسمبر 1926 في لندن - 12 أغسطس 2015 في لندن)، هو ممثل وكاتب مسرحي إنجليزي بدأ مسيرته الفنية عام 1958. اشتُهر بدور المحقق "بلاكي" في السلسلة التليفزيونية "في الحافلات"، التي عرضت في سبعينيات القرن العشرون. كما لعب لويس دور "سمايلر" في مسلسل "لاست أوف ذا سمر واين" الذي أنتجته بي بي سي.


</doc>
<doc id="2812578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812578" title="قائمة أكبر الثقوب السوداء">
قائمة أكبر الثقوب السوداء

هذه قائمة مرتبة من الثقوب السوداء الأكبر حجما المعروفة (و المرشحة المحتملة ) لأن تكون الأكبر، و تقاس بوحدة كتلة شمسية (M☉)، أو كتلة الشمس تساوي (حوالي 2 × 1030 كجم).

المجرات التي توجد فيها الثقوب السوداء كبيرة الحجم قليلة و تشمل مجرة درب التبانة , مجرات المجموعة المحلية و عدد قليل من المجرات خارج المجموعة المحلية، على سبيل المثال NGC 4395.

الثقوب السوداء المدرجة هنا لديهم مشكلة دقة القياس.


</doc>
<doc id="2812581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812581" title="S5 0014+81">
S5 0014+81

النجم S5 0014 + 81 هو واحد من النجوم الزائفة يقع بالقرب من منطقة الميل العالي من كوكبة الملتهب

يقع علي بعد 12.1 بليون ( 12.1*10^9 ) سنة ضوئية عن الارض , له شدّة ضياء خارقة تعادل 300 تريليون ( 3*10^14 ) ضياء شمسي , له كتلة تعادل 40 بليون كتلة شمسية ( 7.95*10^40 كيلو جرام ) , في حال وجود هذا الكوازار العظيم علي بعد 270 سنة ضوئية من الارض سيمد كل متر مكعب من الماده المكونة للأرض بكمية طاقة تعادل الطاقة التي تعطيها الشمس للأرض في حال كانت علي بعد 8 كيلو متر فقط
, يمتلك قدر ظاهري يقارب -31.5 
, يستطيع الاضاءة بقوه تساوي 25,000 مرض ضعف اضاءة كل نجوم مجرة درب التبانة
, يمتص الثقب الاسود العظيم للكوازار كتلة هائلة من المادة تقارب 4,000 كتلة شمسية ( 7,95*10^35 كيلو جرام ) كل عام !! .

يعتبر النجم S5 0014+81 اشد النجوم الزائفة ضياء 



</doc>
<doc id="2812588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812588" title="سي إل سي (فرقة)">
سي إل سي (فرقة)

سي إل سي (هانغل: 씨엘씨) هي فرقة فتيات كورية جنوبية من خمسة عضوات تشكلت بواسطة كيوب إنترتينمنت في عام  2015. سي إل سي هو لفظ أوائلي من بداية CrystaL Clear. سي إل سي كان  ظهورهم مع  إطلاق أسطوانتهم المطولة "First Love" في 19 مارس .



</doc>
<doc id="2812592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812592" title="RX J1131-1231">
RX J1131-1231

RX J1131-1231 هو ثقب أسود فائق الضخامة يقع على بعد حوالي 6 مليارات سنة ضوئية من الأرض في كوكبة الباطية .


</doc>
<doc id="2812595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812595" title="قائمة الثقوب السوداء">
قائمة الثقوب السوداء

هذه هي قائمة من الثقوب السوداء (والنجوم النظر في أسماء المرشحين المحتمل) التي نظمتها حجم (بما في ذلك النجوم الثقب الأسود من كتلة غير محددة)؛ بعض العناصر في هذه القائمة هي المجرات أو عناقيد النجوم التي يعتقد أنها ستنظم حول الثقب الأسود. يتم إعطاء مسير ونيو كتالوج عامة التسميات حيثما كان ذلك ممكنا.






اعتبارا من عام 2014، كان هناك 5 أنظمة ثقوب سوداء ثلاثية معروفة.




</doc>
<doc id="2812596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812596" title="كيربي ولعنة قوس قزح">
كيربي ولعنة قوس قزح

كيربي ولعنة قوس قزح ويسمى في النسخة اليابانية تاوش! كيربي سوبر راينبو ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع منصات ، أنتجت سنة 2015م ونشرها شركة نينتندو اليابانية.


</doc>
<doc id="2812601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812601" title="أيفر دونمز">
أيفر دونمز

أيفر دونمز Ayfer Dönmez هي ممثلة تركية ولدت في يوم 1 تشرين الأول 1982 في مانيسا في تركيا , مثلت في عدة مسلسلات تركية منها مسلسل ياسمين في 2007 ومسلسل ديلا خانم في 2014 ومسلسل وادي الذئاب غلاديو بدور عائشة .


</doc>
<doc id="2812607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812607" title="رحلة الخلود (فلم)">
رحلة الخلود (فلم)

رحلة الخلود هو فلم رسوم متحركة من إنتاج مؤسسة الآء للإنتاج الفني والتوزيع من المنتج الاستاذ اسامة خليفة ومن اشرف عليه المخرج نصر عناني , ,من اخراج درويش ياسين , عام 1992 , كما شارك 45 شخصا معظمهم اتراك مابين رسام ومساعد رسام وملون ورسام خلفيات , مدة الفلم 75 دقيقة. يُعد من اكثر افلام مؤسسة الآء مبيعا فقد وصلت مبيعاته الى 140 الف نسخه وخبراء التسويق يعبترون الرقم جيد جدا قياسا الى وضع السوق.

القصة الحقيقية لاصحاب الاخدود التي رواها النبي محمد مفسرا آيات سورة البروج {قُتِلَ أَصْحَابُ الْأُخْدُودِ (4) النَّارِ ذَاتِ الْوَقُودِ (5) إِذْ هُمْ عَلَيْهَا قُعُودٌ (6) وَهُمْ عَلَى مَا يَفْعَلُونَ بِالْمُؤْمِنِينَ شُهُودٌ (7)} , وهي في زمن ملك ظالم عن فتى تعلم السحر وقابل يوما في طريقه راهبا (او شخص متدين) وكيف آمن بالله واستطاع بذكائه وجرأته أن يكشف ألاعيب ساحر الملك وخداعه وزيف أعماله .


كتب الاغاني محمد جمال عمرو , لحنها عدي صاحب عبير وغنتها إلهام احمد.






صالح دوغان

تم نشر النسخة باللغة الإنجليزية ولغة الاردو من الفيلم تحت عنوان The Boy And The King (حرفيًا : الفتى والملك) من قِبل Astrolabe Pictures في مصر.


</doc>
<doc id="2812608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812608" title="مجموعة مستخدمين">
مجموعة مستخدمين

مجموعة مستخدمين هي سياسة متبعة عمومًا في أنظمة التشغيل للإشارة إلى أكثر من مستخدم في التهيئة والامتيازات التي تتحق له. ويتم تعريفه أيضًا بنوع من أنواع الأندية ذات نشاط تكنولوجي متخصص، والذي يرتبط في أغلب الأحيان بالحاسوب.


</doc>
<doc id="2812616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812616" title="كرايون بوب">
كرايون بوب

كرايون بوب (هانغل: 크레용팝) هي فرقة فتيات كورية جنوبية تحت إدارة تشروم إنترتينمنت، تتكون من Geummi, Ellin, Choa, Way وSoyul. كرايون بوب كان ظهورهم الرسمي في 19 يوليو 2012 مع أدائهم أغنية  "Saturday Night" على قناة إم نيت في برنامج "M! Countdown". "كرايون بوب أول ألبوم مصغر" ،لم يكن ذات طابع تجاري.

الاسم الحقيقي:بيك بو رام
تاريخ الميلاد:18 يونيو 1988 (27 سنه)
الموقع بالفرقه:راقصه ومغنيه
الاسم الحقيقي:كيم مين يونغ
تاريخ الميلاد:2 ابريل 1990 (25 سنه)
الموقع بالفرقه:الراقصه الرئيسيه
الاسم الحقيقي:هيو مين سون
تاريخ الميلاد:12 يوليو 1990 (25 سنه)
الموقع بالفرقه:الرابر
الاسم الحقيقي:هيو مين جين
تاريخ الميلاد:12 يوليو 1990 (25 سنه)
الموقع بالفرقه:الصوت الرئيسي
الاسم الحقيقي:بارك هيك يونغ
تاريخ الميلا:15 مايو 1991 (24 سنه)
الموقع بالفرقه:الصوت الثانوي



</doc>
<doc id="2812621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812621" title="تهيئة (حوسبة)">
تهيئة (حوسبة)

التهيئة الحوسبية هي مجموعة من البيانات التي تحدد قيمة بعض المتغيرات أي برنامج أو أنظمة التشغيل وعادة ما تكون هذه الخيارات محملة منذ البداية، وفي بعض الحالات يجب إعادة تشغيلها مجددًا لتفعيل ورؤية التغييرات، حيث أن البرنامج لا يمكنه تفعيلها أثناء تنفيذه الأمر، وإن لم تكن الإعدادات مهيئة ومعرفة من قبل المستخدم، فإن البرنامج أو النظام سيعمل على تحميل نظام الإعدادات الافتراضية.



</doc>
<doc id="2812624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812624" title="سارية عبد الكريم الرفاعي">
سارية عبد الكريم الرفاعي

داعية اسلامي سوري، ولد في دمشق عام 1948م، و نشأ في كنف والده الشيخ عبد الكريم الرفاعي شيخِ ما يُسمى بجماعة زيد "جماعة اسلامية بارزة في سورية".
تخرج من كلية اصول الدين في جامع الأزهر، ثم حصل على شهادة الماجستير منها عام 1977م.
عمل في مجال الدعوة الاسلامية وأسس العديد من المشاريع الخيرية، والنفعية، والاجتماعية في سوريا وخارجها، ومن اهم تلك المشاريع ( مشروع حفظ النعمة ، مركز زيد بن ثابت لخدمة القرآن الكريم ،قناة الدعوة الفضائية ، مشروع التميز لكفالة اليتيم، مؤسسة زيد بن ثابت الاهلية ).

له شعبية واسعة و حضورٌ قوي في الوسط السوري عموما والدمشقي خصوصا ، استطاع عام 2012 ان يغلق معظم محال و اسواق دمشق بعد دعوته الشهيرة للاضراب عقب مجزرة الحولة التي قام بها النظام السوري.

وكان إماماً و خطيباً لجامع زيد بن ثابت في شارع خالد بن الوليد وسط العاصمة دمشق .
اخرجه النظام السوري مرتين من البلاد ( من عام 1980 حتى 1993 ) ثم ( من عام 2012 عقب اندلاع الثورة السورية و حتى لحظة كتابة هذه النبذة ) 
وهو متزوج وله ستة أولاد أربعة ذكور و بنتين.


</doc>
<doc id="2812625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812625" title="باروك وركس">
باروك وركس

باروك وركس (بالإنجليزية:Baroque Works) هي منظمة سرية ظهرت في أنمي ومانغا ون بيس ، وهي تقوم بأصطياد القراصنة فضلا عن أعمال أخرى مثل التخريب والقتل وأصطياد المكافأت ، وهي المنظمة المسؤولة عن الحرب الأهلية في مملكة آلباستا ، يترئسها الشيبوكاي السابق كروكودايل وهي تتكون من 13 عضوا رئيسيا ، فضلا عن الآلف من الموضفين في منظمة الباروك ، يلقب كل من الأعضاء بلقب مثلا مستر 1 أو مستر 2 , ولكل واحد منهم مساعدة تلقب بلقب خاص مثل مس غولدين ويك وحسب أيام الأسبوع ، يكون الترتيب تصاعديا من الأقوى للأضعف مثل كروكودايل يلقب مستر 0 , هزمت المنظمة على يد قراصنة قبعة القش حيث تمكن لوفي من هزيمة كروكودايل وتحرير آلباستا.



</doc>
<doc id="2812632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812632" title="إمنت (قناة تلفزيونية)">
إمنت (قناة تلفزيونية)

إمنت (اسم تاجي لي Music Network) هي قناة تلفزيونية موسيقية ذات توجه شبابي من  كوريا الجنوبية وتملكها سي جي إيه أند إم، وهي إحدي فروع مجموعة سي جي .

الاستديو الرئيسي لسي جي إيه أند إم يقع في Sangam-dong، Mapo-gu، وهو مركز البث وتسجيل عدد من برامج قناة إمنت  مع studio audience، القناة تلقب بالعرض الموسيقي الأسبوعي "إم! كونتدون".



</doc>
<doc id="2812648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812648" title="قياس الكالبروتكتين في البراز">
قياس الكالبروتكتين في البراز

كالبروتكتين البراز هو قياس كيميائي حيوي للكالبروتكتين الموجود في البراز.
يشير وجود مستوى مرتفع للكالبروتكتين في البراز إلى هجرة العدلات من الدم إلى الغشاء المخاطي المعوي، والذي يحدث أثناء التهاب الأمعاء، بما في ذلك الالتهابات الناجمة عن داء الأمعاء الالتهابي.
قد يلغي هذا الاختبار، في ظل سيناريو سريري محدد، الحاجة إلى تنظير القولون الباضع، أو قحص الخلايا البيضاء الموسومة بالمواد المشعة.

الكالبروتكتين هو بروتين مثنوي (dimer) بوزن 24 كيلو دالتون، يتشكل من البروتينين S100A8 و S100A9 الرابطين للكالسيوم .
يشكل هذا المعقد ما يصل إلى 60% من المحتوى البروتيني المنحل في العصارة الخلوية للعدلات.
وتظهر الدراسات في الزجاج أن الكالبروتكتين يمتلك خصائص كابحة للجراثيم وللفطور ، وتعود هذه الخصائص إلى قدرته على احتجاز المنغنيز والزنك . يمتلك الكالبروتكتين موقعي ارتباط بالمعادن الانتقالية يتشكلان في بداية مونوميرَي S100A8 وS100A9 ويبدو أن احتجاز المعادن الذي يقوم به الكالبروتكتين معتمد على الكالسيوم . المعقد المتشكل مقاوم للتخرب الأنزيمي ويمكن قياسه بسهولة في البراز.

إن الأمراض الأساسية التي تسبب زيادة طرح الكالبروتكتين في البراز هي التهاب القولون الخمجي ، داء كرون، التهاب القولون التقرحي والأورام (السرطان).

أدواء الأمعاء الالتهابية "(Inflammatory bowel diseases (IBD" هي مجموعة من الحالات التي تسبب التهاباً مرضياً في جدار الأمعاء .تتدفق العدلات إلى لمعة الأمعاء كنتيجة للحدثية الالتهابية . لقد أظهر عيار الكالبروتكتين البرازي ارتباطاً قوياً بكريات الدم البيضاء الموسومة بالإنديوم 111 معتبراً بذلك المعيار الذهبي لالتهاب الأمعاء. تكون سويات الكالبروتكتين البرازي طبيعية عند المرضى ذوي متلازمة الأمعاء الهيوجة (داء الأمعاء الالتهابي) "IBS ".
رغم أنه اختبار جديد نسبياً يستخدم عيار الكالبروتكتين بشكل منتظم كمشعر لداء الأمعاء الالتهابي أثناء العلاج أو كواسم تشخيصي .
الاستطبابات النوعية لمعايرة الكالبروتكتين:

رغم أن الكالبروتكتين البرازي يرتبط ارتباطاً هاماً بفعالية المرض عند الأشخاص المصابين بالتهاب أمعاء مؤكد إلا أنه قد يعطي إيجابية كاذبة في بعض الحالات وأكثرها أهمية تناول مثبطات مضخة البروتون مثل الأوميبرازول إذ ترتبط بارتفاع هام لقيم الكالبروتكتين .

كالغرانيولين


</doc>
<doc id="2812653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812653" title="ديب داون">
ديب داون

ديب داون ، هي لعبة فيديو من نوع تقمص أدوار ، أنتجها شركة كابكوم مع شركة سوني كمبيوتر إنترتنمنت ، وسيصدر اللعبة في وقت لاحق وتعمل لنظام بلاي ستيشن 4 الحصرية.

يعود الحدث عام 2090م في مدينة نيويورك ، حيث حل الدمار وانتشر الوحوش.



</doc>
<doc id="2812655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812655" title="فان أوغر">
فان أوغر

الأسم بالعربي : فان أوغر

الأسم بالأنجليزي : Van Augur

الأسم باليابانية : ヴァン･オーガー

الإنتمائات : قراصنة اللحية السوداء

المهنة : قرصان , قناص

أول ظهور في الأنمي : الحلقة 146

أول ظهور في المانغا : الفصل 222

المكافأة : 150,000,000 بيلي

تاريخ الميلاد : 5 أكتوبر

فان أوغر هو أحد شخصيات انمي و مانغا ون بيس , و هو من قراصنة اللحية السوداء و قناصهم , و توجد على رأسه مكافأة مالية قدرها 150,000,000 بيلي.

أوغر شخص نحيف و طويل , و لديه شعر بوني ممتد حتى رقبته و مجعد قليلا , و هو قليل الضحك , و يرتدي عدسة من النظارات على عينه , و يضع قبعة على رأسه , و كان مع اللحية السوداء عندما هاجموا جزيرة الطبول التي كان ملكها وابل و لم يدافع عن ناسها.

فان شخصية هادئه جدا و حلل أثناء القتال , و هو نادرا ما يغير تعابير وجهه , و قد قال انه اظهر الجانب المظهر اثناء قتاله مع بورتغاس دي إيس , و هو مؤمن دائما بالقدر , و يظهر ولاء لكابتنه بلاك بيرد (اللحية السوداء) و بقية أفراد الطاقم.

لدى فان قدرة كبيرة في الجري و الرماية , كما فعل اثناء قتاله مع إيس , و لديه بصره قوي جدا ليرى أعضاء الطاقم اينما كانوا , و قد تمكن من رئية الادميرال أكاينو عندما كان الاخير على متن بارجة ضخمة , لقد أظهر فان قدرة تحمل هائلة عندما تحمل صدمة قوية تلقاها من اللحية البيضاء , و تحمله لموجة قوية من الأدميرال سينجوكو , و لقد تعافى بسرعة من الصدمة ليساعد بقية اعضاء الطاقم اثناء القتال.
يعتبر فان أقوى قناص في سلسلة أنمي و مانغا ون بيس , و يتضح ذالك عندما شاهد أوسوب سقوط طيور النورس على سفينتهم و تلقيهم لرصاصة و لكن نامي قالت كيف من الممكن مشاهدة طيور تقنص و نحن لا نرى الجزيرة اصلا و قالت ليس من الممكن لأي قناص ان يفعل ذالك , و لقد كان أوغر هو من قنصها , و ايضا عندما كان في سجن الانمبل داون و أطلق الرصاصات على الموظفين بمهارة , و تمكن من مشاهدة أكاينو من بيعد على متن بارجة ضخمة , و هو يستخدم قناص يسمى سينركو و يعني (آلاف الأراضي) , و لم يظهر الكثير من ماضيه.





</doc>
<doc id="2812662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812662" title="أسوس فونباد">
أسوس فونباد

أسوس فونباد هي أجهزة حاسوب لوحي لها القدرة على الاتصالات الهاتفية الخلوية، أطلقتها شركة أسوس، وقد تم اعتبار هذه الأجهزة، التي حملت أنواع 7 و8 و9 فابلت أو جهاز نصف لوحي. وكان ME371MG هو أول فونباد يتم إطلاقه في الهند في 24 أبريل عام 2013، وفي المملكة المتحدة في 26 أبريل من العام ذاته. وبعد ستة أشهر وتحديدًا في سبتمبر من العام ذاته، تم إطلاق أسوس فونباد 7 نسخة 2014، وأعقبه ظهور كل من فونباد 8 والنسخة المحدثة من فونباد 7 في يونيو 2014. وفي 26 أغسطس 2014، أطلقت أسوس فونباد 7 تحديث 2014 نسخة (FE7530CXG)، وهو هاتف من الجيل الثالث بمعالج إنتل أتوم Z3560 ، وذاكرة الوصول العشوائي بقيمة 1 جيجا بايت وشاشة 7 بوصة مقاسها 1280x800 ونظام تشغيل أندرويد 4.4 كيتكات.


</doc>
<doc id="2812666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812666" title="قائمة رسامو الكاريكاتير">
قائمة رسامو الكاريكاتير

رسام الكاريكاتير هو شخص يرسم الكرتون بطريقة ساخرة وقد يكون رسم ساخر سياسي أو اجتماعي او غيرهز




</doc>
<doc id="2812668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812668" title="كانغتا وفانس">
كانغتا وفانس

كانغتا وفانس (بالكورية: 강타와 바네스)، (بالصينية:七炫和建豪) هو ثنائي بوب  يتركب من المغني الكوري  كانغ تا من مجموعة إتش.أو.دبليو و المغني تايواني  فانس وو من إف 4. تشكل في عام  2006 عند إصدار  أول ألبوم ، "Scandal."



</doc>
<doc id="2812682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812682" title="رياض كبرة">
رياض كبرة

رياض كبرة (1950 - 27 سبتمبر 2013) ممثل سوري .

حصل علي دورة خاصة في اتحاد عمال دمشق للمسرح العمالي شارك كممثل بالعديد من الأعمال التلفزيونية و المسرحية و السينمائية بالإضافة إلى بعض الأعمال الإذاعية. عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1994 بدأ مسيرته الفنية من خلال المسرح والتلفزيون منذ العام 1968 عندما بدأ في منظمة الطلائع ثم انتقل إلى مسرح الشبيبة وقدم فيه أكثر من 20 عملا مسرحيا نالت أغلبها جوائز دولية .

توفي في دمشق 27 سبتمبر 2013 عن عمر يناهز 63 سنة .


</doc>
<doc id="2812683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812683" title="إم.باير">
إم.باير

إم.باير (), هي فرقة آيدول من كوريا الجنوبية بسبعة أعضاء، تحت إدارة سي إم جي تشوروك ستارز. والأعضاء هم: Taehee، Yooseung، Lumin، Haru، Red، T.O، و Jerry. الفرقة ظهرت في 1 أغسطس، 2013 بستة أعضاء. والعضو Lumin، كان يعرف في سابق بي LeeU من  إف.كوز, إنضم إلى الفرقة في أكتوبر 2013.

الاسم 'M.Pire' يتركب من الكلمتين 'music' و 'vampire' .



</doc>
<doc id="2812692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812692" title="كالبروتكتين">
كالبروتكتين

الكالبروتكتين عبارة عن معقد من البروتينين الثديِيَّين S100A8 و S100A9 ، الكالبروتكتين في وجود الكالسيوم قادر على احتجاز العناصر الغذائية الأساسية : المنغنيز والزنك . .
واحتجاز المعادن هذا يقدم خصائص معقدة مضادة للعضيات الدقيقة. الكالبروتكتين هو المعقد البروتيني الوحيد المضاد للعضيات الدقيقة والمعروف باحتجازه للمنغنيز. يشكل الكالبروتكتين ما يصل إلى 60% من المحتوى البروتيني المنحل في العصارة الخلوية للعدلات ، ويتم إفرازه بآلية لا تزال مجهولة في حالات الالتهاب . يتم استخدام الكالبروتكتين البرازي لتحديد التهاب الأمعاء، ويمكن أن يعمل كواسم للأمراض المعوية الالتهابية. ويمتلك المعقد أسماء مرادفة مختلفة مثل MRP8-MRP14 والكالغرانيولين A وB ومستضد التليف الكيسي ومستضد 60BBB ومستضد 27E10.

يمتلك الكالبروتكتين إلفة مرتفعة لكل من الكالسيوم والزنك والمنغنيز. إذ يحتوي كل من S100A8 وS100A9 مواقع ارتباط بالكالسيوم Ca من نمط الذراع EF ويكون الكالبروتكتين قادراً على ربط أربع ذرات كالسيوم في كل ديمر أو ثمان ذرات كالسيوم في كل تترامير. يؤدي الارتباط مع الكالسيوم إلى تغير بنيوي في المعقد مما يحسن من إلفته للمعادن الانتقالية ويحفز تشكل التترامير. قد ترتبط ذرتا معدنين انتقاليين كحد أقصى في كل ديمر كالبروتكتين S100A8 وS100A9.

يمكن لديمر الكالبروتكتين أن يرتبط مع شاردة منغنيز واحدة فقط بإلفة مرتفعة ويتم ذلك فقط بوجود الكالسيوم. يمكن للزنك أن يرتبط في موقعين في ديمر الكالبروتكتين ويمكن أن يحدث ذلك حتى في غياب الكالسيوم. . لكن الكالسيوم يحسن في كل الأحوال من إلفة الكالبروتكتين للزنك . وبينما تظهر القدرة الرابطة للمعادن في الكالبروتكتين عند ارتباط المونوميرين S100A8 وS100A9 فإن هذين المونوميرين عند استقلالهما يمتلكان بعض القدرة على ربط الزنك وقد يساهم ذلك في استتباب الزنك عند الثدييات.

يتكون أول مقطعي ارتباط المعادن في الكالبروتكتين من عنصر أساسي HisAsp مع مشاركة S100A8 بلجينتي هيستيدين (His83 وHis87) ومشاركة S100A9 بلجينتي هيستيدين وحمض أسبارتيك (His20 وAsp30). يمكن للموقع الثاني أن يتعاون مع المعادن من خلال مكون أساسي مرتبط مع الهيتسيدين الرباعي (His) أو الهيستيدين السداسي (His). في حالة الارتباط مع His يساهم S100A8 من خلال كل من His17 وHis27 بينما يساهم S100A9 من خلال His91 وHis95 . وفي حالة الارتباط مع His6 يتم إضافة ثمالتي هيستيدين إضافيتين هما His103 وHis105 من النهاية الطرفية C في S100A9 لتمكن من الارتباط ثماني الوجوه مع المعدن الانتقالي . يرتبط المنغنيز مع ديمر الكالبروتكتين في موقعه His . ويمكن أن يرتبط الزنك مع أي من الموقعين اللذين يتشكلان بين مونوميري S100A8 وS100A9 .

المعادن الانتقالية ضرورية لاستمرار الكائنات الحية على قيد الحياة. تحد الثدييات بقوة من توافر المعادن كجزء من الجهاز المناعي السليم مما يساعد في الوقاية من الإنتانات الناجمة عن الجراثيم والفطور. لقد وصف الكالبروتكتين لأول مرة في ثمانينات القرن الماضي كبروتين ثديي مضاد للعضيات يعمل من خلال احتجاز الزنك . من المعروف اليوم أن الكالبروتكتين يمتلك أيضاً خصائص مضادة للجراثيم ومضادة للفطور تعود إلى قدرته على احتجاز المنغنيز والكالبروتكتين هو العامل المضاد للعضيات الدقيقة الوحيد الذي يعمل من خلال احتجاز المنجنيز .

يشكل الكالبروتكتين ما يصل إلى 60% من المحتوى البروتيني المنحل في العصارة الخلوية للعدلات، وقد يوجد بتراكيز أقل في الوحيدات والبالعات والخلايا الظهارية المتوسفة . يدخل الكالبروتكتين في القيح وسائل الخراجات عند موت العدلات شأنه شأن البروتينات الأخرى المضادة للعضيات.
تفرز الخلايا الثديية الكالبروتكتين خلال الاستجابة الالتهابية. فيفرز مثلا في الفم عند التهاب اللثة وفي عدوى المبيضات الفموي. يبدو أن الأشخاص الذين يمتلكون طفرات في مورثة الكالبروتكتين يكونون أكثر عرضة لانتانات اللثة. يبدو أن احتجاز المنغنيز بواسطة الكالبروتكتين هام في إنتانات الرئة. ولا تزال الآلية التي تقوم من خلالها الخلايا الثديية بإفراز S100A8 وS100A9 غير معروفة.

يصبح الكالبروتكتين موجوداً في اللمعة المعوية من خلال طرح الكريات البيض والإفراز الفعال وتوزع الخلية وموتها. وهذا يؤدي إلى ارتفاع مستويات الكالبروتكتين البرازية وهو ما يمكن تحديده في البراز. ولذلك فإن ارتفاع مستويات الكالبروتكتين البرازية يشير إلى هجرة العدلات إلى المخاطية المعوية. وبما أن الأشخاص المصابين بأمراض معوية التهابية (IBD) كالتهاب القولون القرحي أو داء كرون يمتلكون زيادة قد تصل إلى عشرة أضعاف في مستويات الكالبروتكتين البرازية، فإن قياس الكالبروتكتين البرازي يمكن أن يشكل اختباراً كيميائياً حيوياً لهذه الأمراض.
وعلى الرغم من كون اختبار الكالبروتكتين البرازي اختباراً حديثاً نسبياً فإنه يستخدم بشكل منتظم كمؤشر على IBD خلال المعالجة، وكواسم تشخيصي. يمكن أن تعمل اختبارات الكالبروتكتين البرازي أيضاً على تمييز مرضى متلازمة الأمعاء التهيجية عن المرضى المصابين بـIBD . الكالبروتكتين مفيد كواسم لأنه يقاوم التخرب الأنزيمي ويمكن قياسه بسهولة في البراز. وعلى الرغم من أن الكالبروتكتين البرازي يتعلق بشكل ملحوظ بفعالية المرض عند المرضى المصابين بـIBD، مؤكد فإن ارتفاع الكالبروتكتين البرازي قد يكون مؤشراً إيجابياً كاذباً على IBD في بعض الحالات. ومن الجدير بالذكر أن تناول مثبطات مضخة البروتون يترافق مع ارتفاع ملحوظ في قيم الكالبروتكتين. كما أن الكالبروتكتين البرازي الإيجابي لا يساعد في تحديد موضع IBD أو تمييز التهاب القولون القرحي عن داء كرون . يمكن للكالبروتكتين البرازي أن يشير أيضاً إلى حالات هضمية أخرى مثل السرطان القولوني المستقيمي والتهاب المعدة والأمعاء وعدم تحمل الطعام. تتغير مستويات الكالبروتكتين بناء على العمر والحالة المرضية، وقد تتغير من يوم لآخر بين الأشخاص . يمكن استخدام الكالبروتكتين البرازي أيضاً كمسح أولي عند المرضى الآخرين الذين تتوقع إصابتهم بـIBD أو كطريقة لمتابعة شفاء المخاطية. ولا تزال احتمالية استخدام الكالبروتكتين البرازي في هذا المجال موضع شك حتى الآن ولم يتم الاتفاق على المستويات الصفرية.



</doc>
<doc id="2812693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812693" title="ماي نيم (فرقة)">
ماي نيم (فرقة)

ماي نيم (هانغل: 마이네임; تكتب بطريقة MYNAME) هي فرقة فتيان كورية جنوبية تحت إدارة إتش 2 ميديا. إبتكارها هوانهي عضو في فلاي تو ذا سكاي،  الفرقة تتكون من خمسة أعضاء : GunWoo، InSoo، SeYong، JunQ، و ChaeJin. كان ظهورهم بإطلاق أغنيتهم المنفردة  "Message" (메시지) في أكتوبر 2011.



</doc>
<doc id="2812697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812697" title="كتلة بسيطة">
كتلة بسيطة

في الحوسبة، الكتلة البسيطة هي سلسلة تعليمات متعاقبة في البرنامج لها نقطة دخول واحدة فقط ونقطة خروج وحيدة أيضاً.

تُقسِّم المترجمات البرامج عادة إلى كتل بسيطة كخطوة أولى في مرحلة التحليل حيث تشكل الكتل البسيطة العقد أو الرؤوس في مخطط تدفق التحكم.

الكتلة البسيطة هي سلسلة من تعليمة واحدة أو أكثر بحيث:


ضمن هذه الشروط نجد أنه بمجرد تنفيذ التعليمة الأولى في الكتلة البسيطة فسيتم تنفيذ بقية تعليمات الكتلة حتماً، لمرة واحدة وبالترتيب.



</doc>
<doc id="2812699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812699" title="الترجمة والترجمة الفورية">
الترجمة والترجمة الفورية

تُطلق الترجمة والترجمة الفورية أو الترجمة التحريرية والشفوية على الدراسات الجامعية التي ترمي إلى تدريب الوسطاء اللغويين المهنيين، أي المترجمين والمترجمين الفوريين. وتُعد دراسات الترجمة هي الدراسة التي تحكم وتنظم النظرية والتوصيف والتطبيق لهذه الدراسات.

تستند دراسات الترجمة والترجمة الفورية إلى توليفة لغوية تتشكل عادة من ثلاث لغات عمل أو لغات:

وتتراوح مدة هذه الدراسات بين سنة وأربع سنوات، تبعًا للبلد المعني وتبعًا للمرحلة الجامعية سواء كانت الشهادة الجامعية أو الماجستير. وتُعد المراكز التعليمية التي تتولى أمر هذه المهمة هي الكليات والمدارس الجامعية للترجمة والترجمة الفورية، وعلى الرغم من وجود جامعات تُستند هذه الدراسات إلى كليات الفلسفة والآداب، وعلوم الاتصال أو القانون.




</doc>
<doc id="2812710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812710" title="براين جو">
براين جو

براين جو (هانغل: 브라이언 주; من مواليد 10 يناير ، 1981)، يعرف بلقب براين،  فنان آر أند بي معاصر أمريكي وفنان تسجيل بوب كوري . يحمل الجنسية الأمريكية والكورية الجنوبية، إشتهر كفنان آر أند بي معاصر كواحد من ثنائي فلاي تو ذا سكاي. ألبومه المنفرد، "ذا براين" أطلق في ديسمبر 2006. ألبومه المنفرد الثاني ، "Manifold" was أطلق في ديسمبر 2009.

لديه إثنان من أسماء الولادة: واحد Brian Gintaek Joo للجنسية الأمريكية، وJoo Jin-taek (هانغل: 주진택)  للجنسية الكورية. لاحقا، غير كلا  من أسمائه الحقيقية  إلى Brian Minkyu Joo للجنسية الأمريكية وJoo Min-kyoo (هانغل: 주민규) للجنسية الكورية.



</doc>
<doc id="2812723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812723" title="المسجد الأبيض (الناصرة)">
المسجد الأبيض (الناصرة)

المسجد الأبيض، . هو مسجد قديم يقع في الناصرة، وهو أحد أبرز معالم البلدة القديمة. أمر ببنائه سليمان باشا العادل عام 1785. وفي عام 1799 تم بناء رواق ومئذنة للمسجد، وفي عام 1804 تمت إضافة غرف تدريسية وتم بناء السور. يحوي المسجد متحف صغير فيه مستندات وسجلات قديمة.



</doc>
<doc id="2812724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812724" title="الحمرا مول">
الحمرا مول

يقع المول في منطقة الجزيرة الحمراء في رأس الخيمة. افتتح في عام ابريل 2010. يحتوي على سبينيز.

يوجد بالمركز أكثر من 23 مطعماً من مختلف الأنواع العالمية
يحتوي المركز على مدينة ألعاب للأطفال


</doc>
<doc id="2812743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812743" title="تاريخ أبوظبي">
تاريخ أبوظبي

تم استيطان المناطق والتي تعرف حاليا بإمارة أبوظبي منذ فترات ما قبل التاريخ، من خلال المسح الآثري في الإمارة تم العثور على آثار تعود إلى ما يقارب 7000 آلاف سنة أي إلى العصر الحجري وتم العثور عليها على جزيرة مروح وتعد أقدم آثار التي تم العثور عليها في الإمارة. وتم أيضا العثور على آثار على جزر أخرى مثل جزيرة دلما تعود إلى هذه الفترة والتي تشير بأن ساحل أبوظبي كان مركزا حضاريا هاما. أما العصر البرونزي فيعد عصرا مهما وتم تقسيمها على ثلاث فترات مختلفة، فترة حفيت، ثم حضارة أم النار وبعدها حضارة وادي سوق. ومن المعروف أن هذه الحضارات كانت تتاجر مع المناطق المجاورة مثل وادي الرافدين (العراق حاليا)، وحضارة وادي السند.

أما تاريخ الإمارة الحديث فيبدأ بعد أن قام بنو ياس، أقدم السكان المذكورين في المنطقة التي تشكل مشيخة أبوظبي، باستيطان منطقة الظفرة في أوائل القرن السابع عشر. وقد سيطرت قبائل بني ياس على المناطق الممتدة من سبخة مطي في الشمال إلى الربع الخالي في الجنوب. وقرب منتصف القرن الثامن عشر امتدت أقاليم بني ياس إلى الشرق وصولا إلى حدود عمان، كما ضمت المناطق ما بين السلع والبريمي، وكانت واحة ليوا الجزء الوحيد الذي ضم مستوطنات دائمة في منطقة الظفرة. وفي عام 1761 تم اكتشاف الماء على جزيرة أبوظبي، المعروفة ب"مليح" آنذاك، وبداء بعض أفراد بني ياس بالإقمة فيها لصيد السمك وممارسة الغوص. ازدهرت المسطوتنة لتصبح أول مستوطنة ساحلية لبني ياس، واتخذ الشيخ شخبوط بن ذياب بن آل نهيان في عام 1795 من جزيرة أبوظبي مقرا دائما له. في عام 1853 تم الموافقة على معاهدة السلم الدائم وذلك للإعادة السلام البحري والتخلص من النزاعات القبلية مقابل اتفاق بعدم التدخل في الشؤون الداخلية لمختلف الإمارات. وتم أيضاً في عام 1269 هـ الموافق 1853 عقد اتفاقية البريمي بين الأمير عبد الله بن فيصل آل سعود والسيد هلال بن سعيد البوسعيدي.وفي عام 1892 أصبحت أبوظبي تخضع للحماية البريطانية كباقي الإمارات في المنطقة لتصبح جزءً من ساحل عمان المتصالح.

تم اكتشاف النفط في أبوظبي لأول مرة في عام 1958 وتم تصدير أول شحنة في عام 1962 وذلك من حقل أم شيف، وكانت أبوظبي أول الإمارات التي تصدر النفط. وكانت مرحلة نوعية حيث أن اقتصاد المنطقة كان يعتمد على اللؤلؤ قبل النفط. وفي عام 1966 أصبح الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان وبدأ بتطوير الإمارة وإزدادة سرعة النمو بعد الإتحاد في عام 1971 ونشأت دولة الإمارات العربية المتحدة.



</doc>
<doc id="2812749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812749" title="يوكان">
يوكان

يوكان (باليابانيَّة: 羊羹) حلوى يابانيَّة مشهورة، من نوع الهلام الّذي يُصنَع من هَريسِ الفاصولياء، ويُضاف إليه الأغار (وهي مادَّة هُلاميَّة تستخرج من بعض الأعشاب البحريَّة) من أجل تغليظ قوام الحلوى، والسُّكَّر (للتّحلية). يُصْنَعُ اليوكان على هيئة مُكعّبات، ثُمَّ يُقطَّع إلى شرائح صغيرة قبل أكلِه. يصنع اليابانيون هذه الحلوى عادةً من الفاصولياء الحمراء، ولكنّها قد تُصنع أحيانًا من الفاصولياء الشّائعة، أو فول الأزوكي. عِندما تُصنع هذه الحلوى من الفاصولياء الشّائعة يُضافُ إليها مسحوق الشّاي الأخضر (ماتشا) الّذي يمنحُها مذاقًا ولونًا مُميَّزَيْن. يُضاف إلى هذه الحلوى أحيانًا قطعًا من الكستناء، أو الكاكي، وبذور الأزوكي المحلّاة، والتّين، أو البطاطا الحُلوة، وقد يُضاف إلى اليوكان العسل الطّبيعيّ لتحليته بدلاً من السُّكَّر أو يُستعاضُ عنه بدبس السُكَّر. 
هُناك نوعان أساسيّان من اليوكان:

تعود أصول حلوى اليوكان إلى الصِّين، وهو في الأصل مُربّى أو تصبيرة مصنوعة من الهلام المستخرج من لحم الضّأن المغليّ، والترجمة الحرفيَّة لاسم هذا الطّعام هي: "حساء الضّأن كثيف القوام" (يتألَّف الاسم من:羊 وتعني ضأن + 羹 كثيف القوام). وقد دخل هذا الطّعام إلى اليابان عن طريق رُهبان المهايانا البوذيين في حقبة كاماكورا، وحقبة موروماتشي. وعندما حرَّمت البوذيَّةُ ذبح الحيوانات، وأكل لحومها حوالي عام 1191 م استعاض اليابانيون عن هلام الدهون الحيوانية بدقيق القمح، والأرُزّ، وفاصولياء الأزوكي. أمّا الأغار فقد استخدم في صناعة هذه الحلوى قرابة عام 1800 م بعد اكتشافه في حقبة إيدو، وعندها أصبح هذا الخليط هو المكوِّنات الأساسيَّة لحلوى اليوكان كما نعرفُها اليوم، وغَدَت هذه الحلوى من أشهر الحلويات اليابانيَّة، وأكثرها شعبيَّةً بعد اكتشاف السّكَّر في حقبة إيدو، وهو ما أتاح حفظ الحلوى لفتراتٍ طويلة دون تبريد، ومن دون أن تتلف.



</doc>
<doc id="2812750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812750" title="كأس السوبر الإسباني 2015">
كأس السوبر الإسباني 2015

كأس السوبر الإسباني لكرة القدم 2015 هي بطولة أقيمت منافساتها بين ناديي برشلونة وأتلتيك بيلباو في مباراتي ذهاب وإياب، مباراة الذهاب أقيمت يوم 14 أغسطس 2015 على ملعب سان ماميس في مدينة بلباو وفاز فيها أتلتيك بيلباو 4-0 ، أما مباراة الإياب فأقيمت يوم 17 أغسطس 2015 في ملعب كامب نو في برشلونة، وانتهت بالتعادل 1-1، ليفوز أتلتيك بيلباو بمجموع 5-1 ويظفر بالكأس للمرة الثالثة في تاريخه.

فاز برشلونة بلقب الدوري الإسباني 2014-2015، أما أتلتيك بلباو فكان وصيف بطولة كأس ملك إسبانيا 2014-2015، فتأهل الفريقان إلى البطولة.
مدرب نادي برشلونة في البطولة هو الإسباني لويس إنريكه، أما أتلتيك بيلباو فمدربه في البطولة هو الإسباني إيرنيستو فالفيردي.

فاز أتلتيك بيلباو على برشلونة في مباراة الذهاب بأربعة أهداف مقابل لا شيء. في الدقيقة الرابعة عشرة، ارتكب حارس برشلونة الألماني مارك أندريه تير شتيغن خطأ حيث خرج من مرماه وأبعد الكرة برأسه وذهبت باتجاه اللاعب ميكيل سان خوسيه الذي سدد كرة قوية نحو المرمى مسجلا الهدف الأول لفريق أتلتيك بيلباو. حاول برشلونة العودة في النتيجة لكن لم يستطع إحراز هدف، في الوقت بدل الضائع من الشوط الأول سدد الأرجنتيني ليونيل ميسي ركلة حرة مباشرة من مكان قريب من منطقة الجزاء تصدى لها حارس أتلتيك بلباو الإسباني غوركا إرايزوز لينتهي بذلك الشوط الأول بنتيجة 1-0 لأتلتيك بلباو.

في الشوط الثاني استغل بيدرو رودريغز خطأً من المدافع الفرنسي أيميريك لابورتي في الدقيقة 50 وسدد كرة قوية ارتطمت بالعارضة، بعدها بدقيقة واحدة حاول ميسي وسدد أرضية استطاع الحارس فرنانديث التصدي لها. في الدقيقة 53 راوغ سابين ميرينو المدافعَ دانييل ألفيس وسدد كرة عرضية نحو الإسباني أريتز أدوريز الذي سدد رأسية نحو المرمى مسجلا الهدف الثاني لأتلتيك بلباو.

استمر اللقاء مع ضغط شديد من فريق أتلتيك بيلباو وتسجيل الهدف الثالث استغلالا لخطإ دفاعي من أدريانو ودانييل ألفيس في الدقيقة 62 حيث استلم أريتز أدوريز الكرة وسدد كرة قوية نحو الجهة اليمنى من المرمى فسجل الهدف الثالث لأتلتيك بلباو. خلال ركنية، ارتكب دانييل ألفيس خطأ داخل منطقة الجزاء أدى إلى ركلة جزاء، سددها أدوريز على يمين المرمى في حين ارتمى الحارس تير شتيغن يسارا فأحرز الهدف الرابع في الدقيقة 68. حاول برشلونة أن يعود في النتيجة في ما تبقى من الوقت، لكنه لم ينجح في اختراق دفاعات أتلتيك بيلباو إلى حين صفر الحكم معلنا نهاية المباراة.

تعادل الفريقان في مباراة الإياب بنتيجة 1–1، سجل الأرجنتيني ليونيل ميسي الهدف الأول لبرشلونة في الدقيقة 43 بعد أن استلم الكرة من الأوروغواياني لويس سواريز بعد عرضية من الكرواتي إيفان راكيتيتش. في الشوط الثاني، تحديداً في الدقيقة 55، اعترض المدافع الإسباني جيرارد بيكيه على الحكم لعدم احتسابه تسللاً لصالح برشلونة، فتلقى على إثرها بطاقة حمراء فخرج من الملعب فشكل ذلك ضربة قوية لنادي برشلونة، وأدى إلى ضعف شديد في دفاع الفريق.

في الدقيقة 74 استقبل الإسباني أريتز أدوريز الكرة في منطقة الجزاء دون إيجاده رقابة، ليسددها وتصطدم بالحارس التشيلي كلاوديو برافو ثم يسددها مرة أخرى بهدوء محرزا هدفا لأتلتيك بيلباو. تم استبدال الإسباني كيكي سولا بأريتز أدوريز وبعدها بفترة قصيرة تدخل بشكل عنيف على الأرجنتيني خافيير ماسكيرانو فخرج من الملعب ببطاقة حمراء. لم يؤثر ذلك على أتلتيك بيلباو الذي تصدى للعديد من هجمات برشلونة، لتنتهي المباراة بالتعادل وفوز أتلتيك بلباو باللقب بمجموع 5–1.


</doc>
<doc id="2812751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812751" title="السفارة الأمريكية في كوبا">
السفارة الأمريكية في كوبا

السفارة الأمريكية في كوبا في هافانا العاصمة الكربية هي مقر العلاقات الدبلوماسية بين البلدين ، وتشهد العلاقات الدبلوماسية بين البلدين منذ عام 1959 الكثير من الخلافات على مستوى التمثيل الدبلوماسي


</doc>
<doc id="2812753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812753" title="الدم (مسلسل)">
الدم (مسلسل)

الدم (هانغل: 블러드) هو مسلسل تلفزيوني كوري جنوبي إنتاج عام 2015 بطولة 
آهن جي هيون، وجي جن هي وكو هي سون. أذيع على كي بي إس 2 من 16 فبراير إلى 21 أبريل ، 2015 في يومي الإثنين والثلاثاء على ساعة 22:00 بي 20 حلقة.




</doc>
<doc id="2812785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812785" title="أمنا الهند">
أمنا الهند

أمنا الهند هو فيلم هندي كلاسيكي عنوانه الأصلي: Mother India قام بإخراجه وإنتاجه محبوب خان وقام ببطولته الممثلة نرجس والممثل سونيل دوت وراجيندرا كومار وراج كومار ، الفيلم هو إعادة لفيلم (Aurat) الذي تم إنتاجه سنة 1940 وقد كان أول فيلم هندي يرشح لنييل جائزة الأوسكار. ويوجد حاليا ضمن قائمة 25 فيلما هنديا يجب أن تراهم .

تدور قصة الفيلم في إحدى قرى الهند حيث أن المرأة رادها (نرجس) يرحل عنها زوجها، فيرصد الفيلم معاناتها وتضحيتها مع أولادها في قالب درامي مثير.




</doc>
<doc id="2812791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812791" title="أن جاي هيون">
أن جاي هيون

أن جاي هيون (بالهانغل: 안재현، وبالهانجا: 安宰賢. ولد في 1 يوليو 1987) هو ممثل وعارض أزياء من كوريا الجنوبية.

سندريلا والفرسان الاربعة



</doc>
<doc id="2812793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812793" title="روروس">
روروس

روروس، باللغة النرويجية Røros بلغة سامي الجنوبية Plassje، هي بلدة وبلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتنتمي لإقليم غاولدالين. المقر الإداري للبلدية هو بلدة روروس، كما تضم قرى أخرى: بريكين، غلاموس، فيراغن وهيتردالين.

تتميز روروس بوجود مناجم النحاس، وتلقب تلك المنطقة بـ:برغستادين وتعني "بلدة التعدين". لازال السكان يعيشون في المنازل المبنية على طراز القرنين الـ17 والـ18، وهي منازل خشبية قائمة على طول الساحات، ما يعطي للبلدة صبغة من العصور الوسطى، وقد تم اعتبارها واحدة من مواقع التراث العالمي لليونسكو سنة 1980.

تبلغ مساحة بلدة روروس 3.29 كيلومترا مربعا، وعدد سكانها سنة 2013 بلغ 3,718 نسمة بكثافة تقدر بـ:1,130 نسمة في الكيلومتر المربع الواحد.

تأسست بلدية روروس في 1 يناير/كانون الثاني 1838. في 1 يناير/كانون الثاني 1875 تم إضافة جزء من آلن (غير مأهول بالسكان) إلى روروس. في 1 يناير/كانون الثاني 1926 تم تقسيم روروس إلى أربع بلديات: روروس، روروس لانغسوغن،بريكين وغلاموس. في 1 يناير/كانون الثاني 1964 تم إعادة جمع البلديات الأربع في بلدية واحدة سميت بروروس. في 29 أبريل/نيسان 1989 تم تحويل جزء من رورس إلى هولتالين.
البلدة سميت بروروس نسبة إلى مزرعة روروس (كان اسمها يهجئ Røraas حوالي العام 1530)، وهذا لأن البلدة بنيت على الأرض التي تضم المزرعة. الجزء الأول يشير إلى نهر روا ( Røa )، أما الجزء os الأخير فيعني "مصب النهر". معنى كلمة Røa التي سمي به النهر غير معروف، كما لا يوجد تفسير لاسم البلدة بلغة سامي الجنوبية Plassje .

شعار النبالة اعتمد حديثا في 29 أكتوبر/تشرين الأول 1992، ويحمل رمزا لقطعة نحاس قديمة مع أداتين متقاطعتين لاستخراج المعادن باللون الأصفر مع خلفية حمراء.
كنيسة النرويج تمتلك أربعة أبشريات في بلدية روروس وهي تابعة لعمادة غاولدال وأسقفية نيداروس.
تم استعمال منطقة روروس من طرف شعب سامي الجنوبي لممارسة رعي الرنة، ولا زال هذا النشاط قائما ليومنا هذا. روروس تعرف أيضا بمناجم النحاس، وتعد، إلى جانب كونغسبارغ (الملقبة ببلدة الفضة)، مدينتي التعدين الأبرز في النرويج، وبدأت نشاطها خلال القرن الـ17.

أُحرقت المدينة من طرف الجيش السويدي عامي 1678 و1679 خلال حرب سكانيان. في عام 1718 وخلال حرب الشمال الكبرى، تم الاستيلاء على المدينة مرة أخرى من طرف الجيش السويدي بقيادة الجنرال دي لا بار.

عندما قُتل الملك كارل السابع قرب فرادريكستين في 30 نوفمبر/تشرين الثاني 1718، انسحب دي لا بارا إلى الشمال، وفقد جيشه أكثر من ثلاثة آلاف رجل بسبب أحوال الطقس القاسية في جبال شمالي روروس.

أصبحت روروس وسكانها أكثر شهرة في النرويج خلال القرن الـ20 بفضل الكاتب جوهان فالكبارغت.

في عام 1644 أعطى المسير العام للتعدين في كونغسبرغ الإذن باستغلال النحاس الموجود في الجبال بالقرب من راوهامارن. سرعان ازداد عدد مناجم النحاس ليشمل كل من ستورفولا، غاملا ستوروارتز، ونوردغروفا الواقع شمال شرقي روروس.
وبدءا من عام 1740 شهدت عمليات التعدين ازدهارا واسعا. تم استغلال الدينامت انطلاقا من عام 1870 ثم اُستعملت آلات حفر الآبار، وكذلك الكهرباء بدءا من 1879. طريقة بسمر هي الأخرى تم استخدامها خلال أوخر القرن التاسع عشر. الأسعار العالية لكل من النحاس والزنك كان لها الأثر الجيد على المنطقة، لكن انخفاض الأسعار فيما بعد تسبب في خسائر واسعة. في عام 1977 وبعد 333 عاما، توقف التعدين في روروس.

خلال فصل الشتاء، يُنظم سوق تقليدي يدعى "روروسمارتنان" ويستقطب ما بين 60,000 إلى 70,000 سائح سنويا. السوق تنطلق في آخر يوم ثلاثاء من شهر فبراير/شباط وتدوم لخمسة أيام. يوجد أيضا عرض مسرحي موسيقي يؤدي في الهواء الطلق لتذكر الجنود السويديين الذين تجمدوا حتى الموت. العرض يؤدي منذ عام 1994.

روروس تقع على سهل يرتفع بـ630 مترا عن سطح البحر وهي مغطاة بنبات القضبان وبعض الصنوبر. البحيرة الأكبر في البلدية هي أورسوند، وتعد أيضا منبعا لنهر غلاما. الجزء الشمالي من بحيرة فوموند (ثالث أكبر بحيرة في النرويج) يقع في روروس غربي الحظيرة الوطنية فوموندسماركا. تضم البلدية بحيرات أخرى منها: فيراغن، هاسيوان، رامبرغسيوان، كورسيوان، نيدرا رواستن، روغن وريان. يمارس كل من الصيد والتجذيف بشكل واسع في هذه البحيرات.
يسود روروس مناخا أقرب للمناخ القاري. متوسط هطول الأمطار هو 500 ملم سنويا. تعد الفترة الممتدة ما بين آيار/مايو وفبراير/شباط الأغزر من حيث التساقط. متوسط درجة الحرارة في شهر يناير/كانون الثاني هو -11.2 درجة مئوية. سجلت روروس أدنى درجة حرارة في المناطق الواقعة جنوب مقاطعة فينمارك مع -50.4 درجة مئوية في يناير/كانون الثاني 1914. خلال موجة البرد التي اجتاحت أوروبا في 2010 تدنت درجة الحرارة لتلبغ -42 درجة مئوية. فصول الشتاء باردة ورتيبة، وهذا ما يوفر ظروف مثالية لرياضية التزلج، خاصة ما بين شهري فبراير/شباط وأبريل/نيسان نظرا لأن الأيام في هذه الفترة تصبح أطول من باقي أيام الشتاء. متوسط درجة الحرارة في يوليو/تموز هو 11.4 درجة مئوية، أيام الصيف غالبا ما تكون دافئة، لكن لياليه قد تصبح باردة. أعلى درجة حرارة سجلت في يوليو/تموز 2008 مع 30.7 درجة مئوية.

يوجد في روروس محطة هوغان، الواقعة على بعد كيلومترين من مطار روروس، ويتم تسييرها من طرف معهد الأرصاد الجوية النرويجي.

يمر بالبلدية خط السكك الحديدية روروسبانن. إلى جانب محطة روروس للسكك الحديدية يوجد مطار روروس، الذي ينظم رحلات إلى أوسلو. الطريق السريع Rv30 يربط تينست جنوبا بوادي غاولا باتجاه تروندهايم شمالا. يوجد أيضا طريق Rv705 الرابط بين سيلبو وستيوردال، وطريق Rv31 المتجه شرقا إلى السويد.



</doc>
<doc id="2812799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812799" title="شعار سنغافورة">
شعار سنغافورة

شعار سنغافورة هو شعار النبالة لجمهورية سنغافورة. تم إصدار الشعار في 1959، وهي السنة التي أصبحت فيها سنغافورة ذات حكم ذاتي داخل الإمبراطورية البريطانية. اللجنة المسؤولية عن إصدار الشعار، والتي كان يقودها نائب رئيس الوزراء توه تشين تشاي، كانت مسؤولة أيضا عن إنشاء علم سنغافورة وكذلك النشيد الوطني لها.
في مركز الشعار يوجد درع أحمر يحمل هلال أبيض (يرمز للمحاق أي دولة في طور الولادة يعني قمر جديد ودولة جديدة)، وخمسة نجوم بيضاء (التي تمثل خمسة رموز وطنية بما فيهم تعدد الثقافات)، يدعم الدرع من كلا الجانبين أسد ونمر (يرمزان لدولتي سنغافورة وماليزيا على التوالي)، تحتهم نجد شريط أزرق مكتوب عليه بالذهبي "إلى الأمام سنغافورة" (Majulah Singapura).
حتى وإن كان شعار النبالة يقتصر على الحكومة، فإننا نجد له استعمال واسع في العملة الوطنية والتوسيمات (الأوسمة) من قبل الدولة، وكذلك يوجد على جواز السفر السنغافوري.




</doc>
<doc id="2812800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812800" title="نابغة شطرنج">
نابغة شطرنج

يطلق لقب نابغة شطرنج على الأطفال الذين يظهرون موهبة كبيرة في الشطرنج بسن مبكرة حيث يكون باستطاعتهم هزيمة لاعبين متمرسين بالغين وكذلك أساتذة الشطرنج ، وتكون التوقعات عالية بأن يحققوا مسيرة ممتازة فبعضهم يصبح أبطالا للعالم في حين أن البعض الآخر لا يظهر تقدما كبيرا.

يعـد بول مورفي (1837-1884) و خوزيه كابابلانكا (1888-1942) من أوئل نوابغ الشطرنج فقد فـاز كلاهما في مباريات ضد خصوم بالغين ماهرين في الشطرنج وعمرهما لا يتجاوز 12 ربيعا ، وكذلك النابغة صموئيل ريشفسكي (1911-1992) فقد أعطي له معرض متزامن وهو في السادسة من العمر ، مضى مورفي ليصبح بطل العالم غير الرسمي ( قبل أن يرسّم اللقب) ، ونحـا كابابلانكا نحوه وأصبح بطل العالم ، أما ريشفسكي ورغم أنه لم يصبح بطلا للعالم فقد كان من أقوى لاعبي العالم في الشطرنج لعـدة أعوام.

يتـم اعتماد معيار واحد في تقييم نوابغ الشطرنج وهو السن الذي حصلوا فيه على لقب أستاذ كبير ، في الأسفل قائمة باللاعبين الذين حملوا لقب أصغر أستاذ كبير ، والعمر الموجود في الجدول هو العمر الذي حققوا فيه شروط اللقب و ليس العمر الذي حصلوا فيه فعليا على اللقب ، فلقب الأستاذ الكبير لا يمكن أن يتم منحه إلا في مؤتمرات الإتحاد الدولي للشطرنج.

"جنسيات اللاعبين في الجدول هي الجنسية التي كان يحملها اللاعب وقت حصوله على اللقب وليست جنسيته الحالية أو التالية."

هذه قائمة للاعبين الذين أصبحوا أساتذة كبار قبل سن الـ15 :

هذه قائمة لحاملات الرقم القياسي: أصغر أنثى على الإطلاق تصبح أستاذ كبير :


</doc>
<doc id="2812816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812816" title="الآء للإنتاج الفني">
الآء للإنتاج الفني

تأسست مؤسسة الآء للإنتاج الفني التوزيع لرسوم المتحركة في يونيو عام 1992 بيد أسامة خليفة , موقعها في جدة المملكة العربية السعودية. انتج الاستاذ اسامة خليفة فيلم جزيرة النور في عام 1988 وحين لاق الفلم نجاحا في المجتمع العربي الاسلامي تم تاسيس مؤسسة الآء وانتاج فلمها الاول محمد الفاتح ومن ثم 14 فلما. ثم ارتاى السيد اسامة احمد خليفة طرح اسم جديد يتناسب مع معطيات المرحلة القادمة والانتشار العالمي الذي تنشده المؤسسة منذ تأسيسها ، فتم انشاء مؤسسة اوكي تونز OK Toons ، وهي مؤسسة سعودية بموجب تصريح وزارة الإعلام رقم 36946 وتاريخ 16/04/1428 هـ ، وتعتبر امتداد إداري ومالي لمؤسسة آلاء للإنتاج الفني والتوزيع.

"اسامة أحمد خليفة" ، رجل اعمال سعودي ، ولد في المدينة المنورة سنة 1376 هـ ، تلقى تعليمه الاساسي في المدينة المنورة ، ثم اكمل دراسته الجامعية في جامعة الملك عبدالعزيز بجدة – كلية العلوم ، وتلقى عدة دورات مالية وادارية في الولايات المتحدة وكندا والسعودية ، وبدأ حياته العملية في عدة وظائف حكومية الى عام 1992 ، ليتفرغ بعدها لتحقيق حلمه بانشاء مؤسسة خاصة لانتاج افلام الكارتون ، تكون قادرة على منافسة الانتاج الخارجي ، وتقدم مادة لائقة بالطفل المسلم وتجذبه بتحقيق عنصر الاثارة والتشويق .

تمثل العناصر التالية أهم الأهداف التي سعى اليها السيد اسامة احمد خليفة في تحقيقها في منتجاته :

1. غرس المعاني الإيمانية وتنميتها في نفوس الأطفال وتعويدهم عليها .

2. تزويد الأطفال بالقيم الفاضلة والأخلاق الحميدة وترسيخها فيهم ، وتنفيرهم من الرذيلة والأخلاق الهابطة .

3. تقديم المعلومات الثقافية للأطفال ، وذلك بعرض الحضارة الإسلامية أصالة ثم حضارات الشعوب الأخرى ، من خلال أفلام هادفة ذات صبغة إسلامية أصيلة.

4. تعريف الطفل المسلم بمجتمعه الإسلامي ومقومات هذا المجتمع ، وأهدافه ، ومؤسساته ، وقيمه العليا ، وصفاته الإجتماعية .

5. تقوية شخصية الطفل من حيث الثقة بالنفس ، واعتداده بأمته ووطنه ، من خلال تقديم أعمال فنية تحكي البطولات والمواقف الإسلامية المتميزة ، وتعرفه بالحضارة الإسلامية ، وكيف كانت نواة الحضارة الأوروبية الحديثة ، وضرورة استعادة المركز المتألق لهذه الأمة بين سائر الأمم.

6. تنمية القدرات العقلية للطفل ، بتقديم ما يؤدي إلى سعة الخيال والتذكر ، وقوة التركيز ، والانتباه والفهم وحسن التحليل والانتقاد والاستنتاج

تاريخ الانتاج : 1995م


تاريخ الانتاج : 1996م


تاريخ الانتاج : 1998م


تاريخ الانتاج : 1999م


تاريخ الانتاج : 1995م


تاريخ الانتاج : 1998م


تاريخ الانتاج : 1998م


تاريخ الانتاج : 1996م


تاريخ الانتاج : 1999م


تاريخ الانتاج : 2003م


تاريخ الانتاج : 2008م



</doc>
<doc id="2812851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812851" title="نجم شبه قزم">
نجم شبه قزم

نجم شبه قزم (بالإنجليزية : Subdwarf ) هو نجم ذو لمعان أو سطوع من الفئة السادسة حسب نظام يركس للتصنيف الطيفي.
والنجوم الشبه قزمة لها درجة سطوع أقل ب (1،5-2) درجة من نجوم السلسلة الرئيسية لنفس النوع الطيفي.
ويتضح ذلك على رسم هرسل (هرتزشبرونغ-راسل) حيث يظهر موقعها تحت السلسلة الرئيسية.

وقد استحدث مصطلح نجم Subdwarf بالإنجليزية بواسطة جيرارد كويبر عام 1939 م للإشارة إلى تلك مجموعة من النجوم ذات الأطياف الشاذة التي وصفت سابقاً بأنها أقزام أشاعل متوسطة.

مثل نجوم النسق الأساسي، تقوم النجوم الشبه قزمة الباردة بإنتاج طاقتها من تفاعلات الهيدروجين .ويرجع قلة سطوعها إلى قلة نسبة المادة فيها فهذه النجوم غير غنية بالعناصر الأثقل من الهيليوم.
وقلة نسبة المادة يقلل من عتمة الطبقات الخارجية ويقلل من الضغط الإشعاعي مما ينتج نجمًا أصغر حجمًا وأكثر سخونة لكتلة معينة .
وتؤدي قلة العتمة هذه إلى انبعاث نسبة عالية من الأشعة فوق البنفسجية بالنسبة للنجوم من نفس النوع الطيفي، وغالبًا أعضاء ما تكون مجرة درب التبانة عادةً ذات سرعة في الفضاء أعلى من الشمس.

النجوم الشبه قزم الحارة لها نوع طيفي (O,B) والمسماة أيضاً بنجوم الفرع الأفقي الأقصى هي فئة مختلفة كليًا عن النجوم الشبه قزم الباردة، هذه النجوم تمثل مرحلة متأخرة في تطور بعض النجوم عندما يبدأ نجم عملاق أحمر يفقد طبقات الهيدروجين الخارجية الخاصة به ثم بدأ اللب بصهر الهيليوم.
إن أسباب حدوث ذلك ما زالت غير واضحة لكن يعتقد أن نشاط النجوم في نظام ثنائي هو أحد الآليات الرئيسية.
وقد تكون الشبه قزم المفردة ناتجة عن عملية اندماج بين نجمين من الأقزام الأشاعل. 
كون النجوم الشبه قزم من النوع B أكثر لمعاناً من الأقزام الأشاعل يجعلها عنصرًا هامًا في تعداد النجوم القزمية الحارة في النظم النجمية القديمة.

• Kapteyn's Star

• Groombridge 1830

• Mu Cassiopeiae

• 2MASS J05325346+8246465, a possible halo brown dwarf and the first substellar subdwarf.
• SSSPM J1549-3544

• Ken Croswell, The Alchemy of the Heavens, (New York: Oxford UP, 1995), p. 87 

• James Kaler, Stars and their Spectra, (Cambridge: Cambridge UP, 1989), p. 122

• APMPM J0559-2903: The coolest extreme subdwarf known


</doc>
<doc id="2812856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812856" title="شهاب الدين العزازي">
شهاب الدين العزازي

شهاب الدين العزازي، هو أبو العباس شهاب الدين أحمد بن عبد الملك بن عبد المنعم بن عبد العزيز بن جامع بن راضي بن جامع العزازي. من شعراء العصر المملوكي، يجيد نظم الشعر والموشحات. ولد عام 633 هـ، في بلدة أعزاز ، وتوفي في محرم، (710هـ -1310م) بالقاهرة.

قال عنه صلاح الدين الصفدي : (كان مطبوعاً ظريفاً جيد النظم في الشعر والموشحات)، ولقبة في توشيع التوشيح بـ : ( الأديب الوشاح ).

ولد الشهاب العزازي في نهاية الثلث الأول من القرن السادس الهجري، حيث كانت ممالك كثيرة في أصقاع العالم الإسلامي تحكم من قبل الأيوبيين، وهم أصحاب الأمر والنهي في ذلك، وبمقتل الملك الصالح نجم الدين أيوب وتولي زوجته شجرة الدر السلطنة سنة 648هـ في القاهرة انتقل الملك من أيدي الأيوبيين إلى أيدي المماليك البحرية، وزال سلطان الأيوبيين عن أغلب الأصقاع التي كانوا يتربعون على عروشها، ومن بقي منهم أصبح أمره مرتبطاً بسلطان المماليك، وهم ينصبونه، وهم يعزلونه أو يقرونه في مملكة أو يستخلفون بعده أحد أبنائه أو يضيفون رقعة مملكته أو ينتقصون منها.

وقد عاش العزازي مرحلة طويلة أمتدت ثمانية عقود (633-710هـ)، كان نظام الحكم فيها يتكون من:

أما الخليفة فقد كان منصبه شكلياً في أغلب الأحيان، وأما السلطان فقد كان كل شيء، وإذا اصطفى وزيراً أو نائباً بلغ من الشأن مكاناً مرموقاً، وإذا أقر ملكاً صاحب الأمر والنهي في مملكته مع إعلان الخضوع والطاعة للسلطان المملوكي.

وأختلفت بعض المصادر في تحديد تاريخ ولادته، فذكر أنه قد عاش ثلاثاً وثمانين سنه، وباعتبار تاريخ وفاته يكون قد ولد سنة (627هـ)، وهناك من ذكر أنه ولد سنة (634هـ)، لكن الراجح أنه ولد سنة (633هـ) ـ وذلك لأن صلاح الدين الصفدي صاحب كتاب أعيان العصر وأعوان النصر هو أقدم من ترجم للعزازي.

وقد كانت قلعة عزاز محل ولادته، وسمي العزازي نسبة إلأى بلدة أعزاز، وهي ما يسمى في وقتنا الحاضر أعزاز.

ينتهي نسب شهاب الدين العزازي إلى الحسين بن علي - رضي الله عنهما-، وقد هاجر الأول إلى العريش، ومنها انتقل إلى قنا، واختلفت توجهاته بعدها في مصرـ حتى انتهى به الأمر إلى الأستقرار في كفر العزازي في مصر.

وقد تفرعت أسرته إلى عدة فروع، منها أستقر في سوريا، وفرع في كفر عزاز، وآخر في العريش.

والعزازي نسبة إلى بلدة اعزاز الواقعة شمال غربي حلب، ولا ندري ما إذا كان ولد فيها م لا، ولا متى استوطنت أسرته هذه البلدة، ولا متى نزح الشاعر عنها، وهل فارقها مفرداً أم بصحبة أحد من أهله، وما الأسباب التي دعت إلى ذلك؟

تذكر المصادر على أن العزازي ولد سنة 633هـ، دون أن تضيف شيئاً . ينتمي الشاعر على ما يبدو من نسبه إلى أسرة دينية، وفي شعره ما يظهر ميله إلى التشيع، ولعله ورث ذلك عن آبائه.

ومثلما لا نعرف شيئاً عن آبائه لا نعرف عن أعقابه شيئاً، ولا ندري ما إذا كان قد تزوج أم لا؟ وه أنجب أبناءً أم لم ينجب، وهل أورث أولاده شاعريته ومعارفه بل مهنة التجارة التجوال؟

ويظهر لنا ديوانه وكتب التراجم التي تحدثت عنه أنه لم يكن دائم الإقامة في القاهرة التي اتخذها وطناً وصارت له قبراً، والواضح أنه كان يعمل تاجراً، وأنه أشتهر بذلك، وأنه كان يمتلك متجراً في المحلة الشهيرة المعروفة بقيسارية جهاركس.

من خلال سيرة العزازي وشعره يتضح أنه يميل إلى التشيع الذي ربما كان لاتصال نسبه بالحسين بن علي -رضي الله عنهما- بعض الأثر فيه، وعلى كل حال فإن هذا التشيع لديه إنما هو تشيع هوى لا عقيدة، إذ كا يطري آل البيت، ويتفجع لمصابهم، ويعزي الأمة بهم، ويشيد بأخلاقهم ومكارمهم، وهذا أمر محمود في جملته، وجرى عليه كثير من العلماء والعامة، ويقر به الباقون وإن لم يداوموا على إعلانه، وهو يخالف غلاة الشيعة الذين يتبرؤون من بعض الصحابة -رضوان الله عليهم-، فهو لا يذم أحد منهم، بل يشيد بمن يأتي به السياق، وهاهو يشيد بعدل خليفة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- في سياق مديح:

وإلى جانب هوى التشيع تظهر عند العزازي مسحة صوفية تأثر فيها ببعض متصوفة عصره، وهذا ما تطلعنا به ألفاظ معجمه اللغوي، ومن ذلك قوله في أحد ملوك حماة:

فـ (العالم العلوي، والتأييد، والولي) في مثل هذا السياقات يغلب عليها أنها من تعابير المتصوفة التي تتردد في بعض أدعيتهم وكتاباتهم.

كان العزازي تاجراً يبيع القماش بقيسارية جهاركس الخليلى بالقاهرة، وقد سمى البزاز نسبة لهذه التجارة، وكانت هي مصدر رزقه إلى جانب العطايا والصلات التي تجزل له مكافأة على شعره.

وقد وفد من الشام إلى مصر، واتخذ القاهرة وطناً له، ومستقراً لتجارته، وثابت من إشارات شعره أنه كان دائم الترحال والتنقل بين مصر والشام، وبخاصة حماة.

ظاهر من شعر العزازي اطلاعه على التاريخ العربي، وسعة معرفته بأعلامه وأخباره، بالإضافة إلى بعض أخبار الأمم السابقة، وعلى الرغم م ذلك لم تذكر المصادر تتلمذ العزازي على يد أحد، وعلى هذا ربما كان ذلك نتاج جهد شخصي في تحصيل العلم والثقافة بدافع حب الاطلاع، كا أنها لم تورد أسماء أدباء أو شعراء تتلمذوا على يده، ولكن هنا من اتخذه قدوة له في شعرة كما تتضمن إشارات بعض نصوصه.

العزازي شاعر مطبوع، وشعره وافر متنوع الأغراض، متميز بين أقرانه من الشعراء. فقد وصلنا ديوان الشاعر العزازي الذي جمعة بنفسه، وبوبه ورتبة حسب الموضوعات حيث قال: "قد جعلت ديواني هذا في خمسة فصول":

وهذا يعني أن الديوان الذي جمعه، قسم إلى قسمين، وقد وصلنا منه القسم الأول المشتمل على الأبواب الأربعة، بينما أفراد للموشحات ديواناً خاصاً، لم يعثر عليه.

وكان العزازي يحدث بشعره، وسمعه منه كثير من أهل عصره الذين أشادوا به، قال عنه صاحب الدرر الكامنة: ("الشاعر المشهور، أشتغل في الأدب ومهر وفاق أقارانه، سمع منه نظمه أو حيان النحوي والحافظ أبو الفتح اليعمري،" "وحدث عن غير واحد"). وقد ذكر الطبع في شعره، يقول صاحب المقفى: ("كان شاعراً جيد النظم مبطوعاً")، وقال عنه الصفدي: ("كان شاعراً جيد المقاصد لطيف الاقتناص للمعاني، خفي المراصد، لتراكيبه حلاوة، وعلى ألفاظه طلاوة").

وقد أمتدح شاعريته كثيرون، فأطروا شعره، وأثنوا على موشحاته التي فقد أكثرها، ومن ذلك ما ورد في الدليل الشافي: إذ نعت بـ ("الأديب المشهور صاحب الموشحات البديعة")، وورد ايضاً في المنهل الصافي أنه: ("كان أديباً بارعاً مطبوعاً طريف النظم الرائق الفائق، ولا سيما نظمه للموشحات، فإنه غاية في ذلك").

ويقول صاحب الفوات: ("الشاعر المشهور، كان كيساً طريفاً، جيد النظم في الشعر والموشحات")، وأكد الصفدي ذلك بقوله: ("كان مطبوعاً ظريفاً جيد النظم في الشعر والموشحات")، ولقبة في توشيع التوشيح بـ : ( "الأديب الوشاح" )، وأشار في أعيان العصر إلى أن للعزازي ("شيئاً كثيراً من الموشحات، وكلها بالصناعة البديعية موشعات، وكان أتقن فني القريض والتوشيح، وغني اشتهاره في ذلك عن البلوغ بالتصريح")، وقد ذكر صاحب تذكرة النبيه أن: ("له النظم الرائق والموشحات المتقنة البديعية المشهورة").

وقد ترك العزازي ديواناً مؤلفاً من قسمين الأول شعره، والثاني موشحاته الذي لم يعثر على غالبته.

ويزعم الباحثون ان من وصل من شعر للعزازي لم يشتمل على ما نظمه في بداياته الأولى ويجدون أن محاولة تحديد وقت بداية نظم الشعر لدى العزازي تحصرهم ما بين سنه (653-657هـ)، أي عندما كان العزازي في بدايات العقد الثالث من عمره، مستندين في ذلك إلى حاجة الشاعر وقت يقوي فيه شعره بالدربة ورياضة القول، والذي يدعوهم إلى هذا الظن هو تسجيله لبعض الحوادث والوقائع في شعره، ومن ذلك ذكره لانتصار الملك المنصور محمد بن محمود والملك الأشرف موسى بن إبراهيم على التتار في حمص، وكان ذلك الانتصار سنة (659هـ)، أي عندما كان عمر العزازي ستاً وعشرين سنة، كذلك مديحه للسلطان الظاهر ركن الدين بيبرس الذي كان قد تولى الحكم سنة (658هـ)، أي عندما كان يبلغ من العمر خمساً وعشرين سنة.

وأشعاره هذه وغيرها مما هو متوفر في ديوانه تشير إلى مستوى متقارب من التفوق والشاعرية والنظم، ويظن الباحثون ان مرد ذلك إلى أنه قد تعهدها بالتنقيح والتدقيق، أو أنها نتاج قريحة شحذتها الدربة، وقواها المران، ولكنها -في كل الأحوال- لا تشير إلى شاعر مبتدئ.

فالعزازي شاعر مديح في المقام الأول، فمعظم شعره منتظم في سلك المديح، ويبدو ان العزازي من خلال شعره وسيرته لم يكن يمدح بقصد التكسب الذي يقوم عليه بعض دخله، فهو تاخر لم تلزمه الحاجة إلى عرض شعره كما يعرض بضاعته، ولكن هذا لاينفي رغبته في الحصول على العطايا من جهة، والفوز بالخطوة لدى الوجهاء من جهرة أخرى هي في زعم الباحثون أجل لديه من الحصول على العطايا.

يشكل المدح القسم الأكبر من ديوان الشاعر العزازي، ويقسم مديحه إلى قسمين:
وقد وصلنا منه قصيدتان الأولى في مديح الرسول عليه الصلاة والسلام، وتقع في (47) بيتاً، نهج فيه نهج كعب ابن زهير شكلاً ومضموناً. 

كما هو معروف عن العزازي ان المديح هو أكثر مواد ديوانه غزارة، وقصائده تتسم بالطول مشتملة على عناصر قصيدة المدح المعروفة بمقدماتها التي تمهد للوصول إلأى الممدوح غالباً.

وقد بلغ عدد القصائد والمقطعات المدحية التي اشتمل عليها الديوان والمستدرك عليه (115) قصيدة ومقطعة، منها قصائد طويلة جداً وصل بعضها إلأى (109) أبيات.

ويلخص العزازي في مدائحه، ويبذل فيها قصارى جهده الإبداعي، وبخاصة لدىمن يقدر مدائحه حق قدرها، ومن مدائحه تلك فوله في السلطان المظفر تقي الدين أبي الفتح محمود بن شاهنشاه:

ويبدو أن مديح العزازي ينبع غالباً م قرارة نفسه، وبخاصة تجاه ملوك حماة الأيوبيين، ومهما يكن فـ (سواء أكان المديح نابعاً من قرارة نفس المادح، أم كان وسيلة زلفى إى من شعر أنهم يفوقونه قوة، أو مالاً، أو مزايا خلقية، فهو إقرار بالرياسة والزعامة، واعتراف بالفضل والمكانة).

ومن مدائحه قوله في السلطان الملك المنصور أبي المعالي ناصر الدين محمد:

ولعل هذا الانصراف إلى سلاطين حماة معزز بالانتماء الذي يستشعره العزازي تحاه موطنه.

وقد قاربت مدائح العزازي المئة مديحة ما بين قصيدة ومقطعة، ومن هذه المدائح ما كان في الملوك وبخاصة ملوك حماة الأيوبيين، وكذلك كانت للعزازي مدائح في سلاطين المماليك والأمراء والوزراء والقضاة والأعيان.

والذي يتوقف المرء عنده هو غزارة مدحه لملوك حماة الأيوبيين مع أنه كان يقيم في القاهرة، وقد بلغت علاقته بهم حداً لما تبلغه مع أحد، وقلما بلغه شاعر لدى ممدوح، وتظهر القصائد أنه كان على علاقة حميمية تكان تكون ندية بينه وبينهم دون استثناء وعلى رأس هؤلاء الملك المنصور والملك المظفر ابنه.

وقد بلغ عدد القصائد التي امتدح بها ملوك حماة (51) قصيدة، منها (14) قصيدة في الملك المنصور الثاني و (14 قصيدة في الملك المظفر و(14) قصيدة في الملك الأفضل شقيق المنصور، و (7) قصائد في أسد الدين عمر بن الملك الأفضل وقصيدتان في بدر الدين حسن بن الملك الأفضل، ولم يوجد له في أبي الفداء مديحاً خاصاً لا ذكراً عابر في ثنايا أماديحه.

وهذ العدد من الغزارة يفوق ما قاله المتنبي في الحمدانيين عدداً ويضاهيه جودة.

الغزل هو الفن الثاني من الفنون التي أبدع فيها الغزازي، ويلي المديح غزارة، ويوازيه جمالية وإتقاناً، ويقسم الغزل عنده إلى قسمين:

عايش العزازي غير واحدٍ من ملوك حماة، وفجع بعضهم بمولود عزيز أو صديق حميم، وانتقل بعضهم إلأى جوار ربه فتسنم العرش ابنه، فرثاهم العزازي رثاءً حاراً، يظهر فيه الشاعر المفجوع بحق، فقد كانوا أولياء نعمته وأصدقاءه المخلصين ناهيك عن كونهم ملوكاً ذادوا عن الحياض ووطدوا الامن في البلاد، ووصلنا من شعره رثاء في الملك المنصور الثاني والملك الأفضل وغيرهما.

وهو في مراثيه يظهر تفوقه الفني وتمكنه من محكاة أرقى قصائد الرثاء في الشعر العربي.

أفرد المؤرخون للموشحات جانباً من الحديث عن أغراض العزازي الشعرية، وامتدحوا تفوقه في هذا الفن، ويبدو أنه كان مكثراً فيه حتى أفرد له ديواناً خاصاً، فالموشح عند العزازي هو قصيدة مزركشة قد تنتهج نهج القصيدة العادية في موضوعها. ولهذا نراه يفرد موشحاً لمدح الشاعر التلعفري. وقد استطعنا الحصول على (7) موشحات لهذا الشاعر، ست منها في الخمر والحب والطرب ومجالس الشراب ومفاكهة الخلان، وكلها في غاية الإتقان والصنعة، وهو يظهر فيها متمكناً من فنه عميق الإطلاع على من سبه من الوشاحين الأندلسيين حتى أنه يفاخر بأنه سبق (ابن بقيّ) في هذا الميدان، وأبن بقي أشهر موشحي الأندلس والعربية.

كان العزازي ذا شخصية اجتماعية، متصفاُ بالكياسة والظرافة، وقد تضافر مع هذه الشخصية كونه شاعراُ وتاجراُ، إذ كلاهما يحتمان عليه الاختلاط بمختلف طبقات الناس، وكان هذه العلاقات على مستويين:

اتصل العزازي بالملوك والسلاطين والأمراء والأعيان في مصر والشام، وامتدحهم بشعره رغبة في الحصول على المكانة أولاً والعطايا ثانياً، وكان لاتصاله بملوك حماة وأعيانها النصيب الأكبر من علاقاته السياسية، وفي شعره إشارات متنوعة تعرض ما له من مكانة مرموقة عندهم، حتى إن بعضهم قد يطرح الكلفة والرسمية في تعامله معه، أو يرسل في طلبه عند تأخر حضوره بداعي الاشتياق إليه.

العزازي شاعر ظريف، وتتصف شخصيته بالرقة واللطف، لاجل ذلك كانت له علاقات جيدة بكثير من الأدباء والشعراء والمحدثين سواء أكانوا في مصر أم في الشام، إذ لم يرد في المصادر أنه كان متعاليا، أو منطويا، أو كثير الانتقاد لمن حوله، فعلاقته بالموك والوجهاء لم تغير الطابع الودود في شخصيته.

وكان العزازي على اتصال شعري مع بعض شعراء عصره، كالتلعفري والموصلي وابن النقيب وأبو الحسين ابن الجزار.

فبينه وبينهم إخوانيات ومراسلات تكشف عن صداقة وود، وعلى رأس أولئك الشاعر المعروف سراج الدين الوراق.

شهد العزازي نهاية العصر الأيوبي، وبداية عصر المماليك، فقد كانت ولادته في العصر الأيوبي في عهد الملك الكامل محمد بن العادل الذي تولى الحكم بعد وفاة أبيه سنه (615هـ)، وهي السنة نفسها التي غزا فيها الصليبيون مصر، واستولوا على دمياط في حملتهم الصليبية الخامسة، وما لبث الملك الكامل أن استردها منهم وتلتها الحملة الصليبية السادسة التي انطلقت من صقلية في سنة (625هـ)، وتم فيها تسليم بيت المقدس وبعض المدن الأخرى بشكل سلمي، وكان ذلك بناء على اتفاق سابق بين الملك الكامل والصليبيين.

وعلى إثر هذه التقلبات السياسية على الصعيد الخارجي كان العزازي حاضراً بشعره لتسجيل كثير من المعارك الحربية التي خاضتها دولة المماليك ضد التتار والصليبيين، إذ كان يمدح الملوك والولاة، وذكر انتصاراتهم، وكسر شوكة الأعداء، ومن ذلك مدحه للملك سيف الدين قلاوون، وإشادته بأحد انتصاراته، يقول:

ومثل هذا كثير في شعر العزازي، حتى إنه لم يجد الباحثون قدراً كبيراً من المدائح التي ارتبطت بانتصارات السلاطين والولاة وفتوحاتهم، وقد تنوعت هذه المدائح بتنوع انتصارات الممدوحين، ولعه بهذا فاق سابقيه من الشعراء الذين كانوا يرتبطون بعدد أقل من الملوك.

ولاهتمام امتداد العصر الأيوبي إلى العصر المملوكي بالحركة العلمية والفكري حيث تنافس سلاطين المماليك في إنشاء المدارس والمكتبات، وبناء المساجد، وتشجيع أهل العلم، وإجزال العطاء للكتاب والمؤلفين ورعياة طلاب العلم، أثره البالغ في تكون رؤية العزازي التراثية والثقافية، إذ إنه كان يميل إلى التبحر في التراث، والاستزادة منه قدر المستطاع، وهذا الأمر ظاهر في شعره، فالمطلع عليه يجده زاخراً بالتراث على المستويين المضموني والفني.

لم ينجرف العزازي إلى تيار العامية، وظل محافظاً على هيبة الشعر في نصوصه كافة، حتى في نصوصه التي يوجهها للمجتمع كقصائد الانتصارات، أو تلك الموجهة لمحدودي الثقافة والاطلاع، كبعض ممدوحيه.

وقد عني المماليك بالأدب، وأولوه اهتمامهم، وشملوا أصحابه بعناية خاصة، منتبهين إلى أهميته الإعلامية في الترويج لصالح السلطان.

واهتمام المماليك بالأدب ظل مقتصراً على تقريب أهله، وتقديم العطايا لهم، دون الوصول إلى تلك المرحلة التي اشتهر بها كثير من الأيوبيين وهي تذوق الشعر، والتأثر به ودخوله ضمن ثقافتهم العامة، بل وحتى نظمة لدى كثير من أبناء الأسرة الأيوبية، كالسلطان المعظم شرف الدين عيسى، وبراهم شاه بن فرخشاه بن شاهنشاه، ويبدو أن ذلك الأمر عائد إل عدمة إجادة بعض سلاطين المماليك للغة العربية، واتجاه بعضهم إلى العامية فمعظم هؤلاء الحكام أعجام لا يفهمون الشعر، وإذا فهموه فهم يلا يتذوقونه، ولعل هذا الأمر راجع إلى طبيعة تعليم المماليك التي كانت تقدم التعليم الحربي والفروسية، وتوليه اهتماماً خاصاً لا يصل إلى مستوى العناية بالعلوم الأخرى.

توفي العزازي بالقاهرة يوم الأحد في 29 من محرم سنة (710هـ)، وعمره يناهز ستاً وسبعين سنة، ودفن بسفح المقطم.


وجهاركس بكسر الجيم وفتح الهاء وبعد الألف راء ثم كاف مفتوحة ثم سين مهملة. معناها بالعربية: أربعة أنفس، وهو لفظ أعجمي معربه: أستار، والأستار أربع أواقي، وهو معروف به. توفي جهاركس سنة 608 بدمشق، ودفن في جبل الصالحية.




</doc>
<doc id="2812864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812864" title="أسد عين جالوت">
أسد عين جالوت

أسد عين جالوت فلم رسوم متحركة من إنتاج الآء للإنتاج الفني في عام 1998 بلغتين العربية والانجليزية (النسخة الانجليزية : Lion of Ain Jalut) تحت إشراف المنتج أسامة خليفة إخراج هاشم وطنداش ,مدة الفلم 90 دقيقة. تمت عملية المونتاج والدوبلاج في شركة النجم للإنتاج الفني.

يحكي الفلم عن القصة الحقيقية للاميرة جهاد (جلنار حب الرمان) والامير محمود (سيف الدين قطز) وكيف تحولت حياتهما من حياة الامراء إلى حياة الاسرى والعبيد إلى ان صار قطز قائدا وواجه الامبراطورية المغولية في معركة عين جالوت. وقعت القصة في القرن السابع الهجري والثالث عشر ميلادي , ودارت احداثها بين بلاد خوارزم والشام ومصر.


</doc>
<doc id="2812868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812868" title="أيسر التفاسير لكلام العلي الكبير">
أيسر التفاسير لكلام العلي الكبير

أيسر التفاسير لكلام العلي الكبير أحد كتب تفاسير القرآن الكريم العصرية، ألفه جابر بن موسى بن عبد القادر بن جابر المعروف بأبو بكر الجزائري.

هو كتاب تفسير سهل موجز للقرآن الكريم، يأتي مصنفه أبو بكر الجزائري بالآية ويشرح مفرداتها أولًا ثم يشرحها شرحًا إجماليًا، ويذكر مناسبتها وهدايتها ما ترشد إليه من أحكام وفوائد معتمدًا في العقائد على مذهب السلف الصالح، وفي الأحكام على المذاهب الأربعة لا يخرج عنها.

وقد وضع المصنف تفسيره جامعًا بين المعنى المراد من كلام الله، وبين اللفظ القريب من فهم المسلم اليوم، حيث بين فيه العقيدة السلفية، والأحكام الفقهية الضرورية، وجاء التفسير متميزًا بالتالي: الوسطية بين الاختصار المخل والتطويل الممل، واتباع منهج السلف في العقائد والأسماء والصفات، والالتزام بعدم الخروج عن المذاهب الأربعة في الأحكام الفقهية، إخلاؤه من الإسرائيليات صحيحها وسقيمها إلا ما لا بد منه لفهم الآية وكان مما تجوز روايته لحديث، إغفال الخلافات التقسيمية، الالتزام بما رجحه ابن جرير الطبري في تفسيره عند اختلاف المفسرين في معنى الآية، إخلاء الكتاب في المسائل النحوية والبلاغية والشواهد العربية، عدم التعرض للقراءات إلا نادرًا حيث يتوقف معنى الآية على ذلك واقتصار الأحاديث على الصحيح والحسن منها، خلو التفسير من ذكر الأقوال وإن كثرت والالتزام بالمعنى الراجح الذي عليه جمهور المفسرين من السلف الصالح.

وقد جعل المؤلف الكتاب دروسًا منظمة منسقة، فقد يجعل الآية الواحدة أو الآيتين أو الأكثر درسًا فيشرح كلماتها ثم يبين معانيها ويذكر هدايتها المقصودة منها للاعتقاد والعمل، وجعل الآيات مشكولة على قراءة حفص وبخط المصحف.

يقول أبو بكر الجزائري في مقدمة كتابه:

اعتمد أبو بكر الجزائري في تأليف كتابه أيسر التفاسير على أربع تفاسير هي: جامع البيان في تفسير القرآن لمؤلفه محمد بن جرير الطبري، وتفسير الجلالين لمؤلفيه جلال الدين المحلي وجلال الدين السيوطي، وتفسير المراغي لمؤلفه أحمد مصطفى المراغي، وتيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان لمؤلفه عبد الرحمن بن ناصر السعدي.

بدأ أبو بكر الجزائري في التفكير في تأليف كتابه أيسر التفاسير في عام 1406 هـ، وبالتحديد في أواخر محرم من نفس العام، عندما اجتمع بعبد الله بن صالح العبيد رئيس الجامعة الإسلامية وقال له: ، وكانت بداية تأليفه لكتابه في أوائل شهر رجب من عام 1406 هـ، وفي يوم 17 من شهر رمضان من العام نفسه حتى طُبع الجزء الأول من كتابه المتضمن تفسير ثلث القران الكريم، وفي ليلة السبت 23 من شهر محرم من عام 1407 هـ في الروضة الشريفة في المسجد النبوي الشريف تم الانتهاء من تأليف كتاب أيسر التفاسير كاملًا، طُبع الكتاب في خمسة مجلدات، تقع في 1807 صفحة، طُبع من الكتاب حتى الآن ثلاثة طبعات.

في الطبعة الثالثة أُضيف هامش على الكتاب سمي بهامش نهر الخير على أيسر التفاسير، وهو بمثابة اضافات لغوية بيانية واستشهاد بسند من السنة النبوية وتعليقات جانبية على بعض الآيات، يقول أبو بكر الجزائري: .

صدر كتاب في عام 1433 هـ الموافق 2012 بعنوان نظرات في كتاب أيسر التفاسير لكلام العلي الكبير للشيخ أبي بكر جابر الجزائري، لمؤلفه عبد العزيز بن عبد الله بن عبد العزيز الرومي (1364 هـ - 1421 هـ)، جمع فيه المؤلف 185 تنبيه وقع فيها أبو بكر الجزائري بين ثنايات تفسيره، يقول الرومي: .



</doc>
<doc id="2812870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812870" title="إديتاثون">
إديتاثون

يُعرف الإديتاثون أو ورشة التحرير الجماعية في مجتمعات ويكيبيديا عبر الإنترنت وخريطة الشارع المفتوحة بالمناسبة التي يتجمع بها الويكيبيديون لتحرير وتعديل وتحسين موضوع ما أو مجموعة محددة من مقالات الويكيبيديا في وقت ومكان واحد. بشكل عام، يتم تقديم الدعم للمحررين الجدد مع عقد ورشة عمل لأساسيات التحرير، مع تقديم بعض الأنشطة التحفيزية التكميلية التي تراعها إحدى المؤسسات التعليمية والثقافية. ويكون الإديتاثون بمثابة فرصة العمل الجماعي والتعاوني بين الويكيبيديين ليتعلم المستخدم الجديد من زميله الأقدم وفرصة لالتقاء الويكيبيديين في جو اجتماعي مرح للقيام بتحرير ويكيبيديا. ويُضيف هذا النشاط التشاركي بعدًا وحضورًا أخرًا لمهمة متطوعي ويكيبيديا عبر الإنترنت، بالإضافة إلى توفير التنشئة الاجتماعية للمجتمع، مما يجعل له دورًا أكثر وضوحًا مقارنة بالرأي والتواجد العام.



</doc>
<doc id="2812874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812874" title="القراصنة وكنز الذهب">
القراصنة وكنز الذهب

القراصنة وكنز الذهب فلم رسوم متحركة من إنتاج الآء للإنتاج الفني في عام 1995م , المنتج أسامة خليفة والمخرج درويش ياسين. تم انتاج الاصوت والدوبلاج والموسيقى في استوديوهات تاميدو للانتاج والتوزيع بالقاهرة. مدة الفلم 80 دقيقة.

يحكي عن البطل قبطان عمر حيث يُكلف بمهمة نقل بضائع الذهب بسرية تامة , في الطريق تعترضه سفينة قراصنة.


</doc>
<doc id="2812882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812882" title="بيجو 403">
بيجو 403

سيارة بيجو 403 تعتبر من السيارات التي لاقت شهرة واسعة في العالم بحيث تعتبر أول سيارة في العالم يكون لها مروحة التبريد الآلية بدعم من درجة حرارة المحرك .بحيث طرحت اول نسخة من هذه السيارة في 20افريل 1955 بقصر شايو في تروكاديرو في باريس . وامتد انتاجها الى عام 1966.

(CV 8) لأول مرة 20 أبريل 1955 في قصر شايو في تروكاديرو في باريس . وكانت فتحة سقف سيدان. في ذلك الوقت، كانت تزين غلاف مع أسد الكروم، رمز العلامة التجارية، وملحق إزالتها في عام 1958 تعتبر خطرة بسبب العيش في الاصطدام بشخص أو راكب دراجة. هذا وقد قدمت غرفة المعيشة 1957 من قبل الشركة المصنعة بيجو 403 سيدان أول N4Y السيارات إلى بر الأمان السلبي. بيجو الأسد إزالة غطاء محرك السيارة، ومع ذلك، تقدم للمشتري، وحلت محلها شريط الكروم صغير (ل1959 تركيب شريط الكروم كبير). وفي وقت لاحق، في عام 1957، سيتم استبدال السهام الخلفية التي وامض، ورموز الأوروبية تظهر ومساحات تصبح موازية في عام 1958.

يبدو للتحويل في أغسطس 1956. سيتم بناؤه إلى 2043 نسخة حتى أواخر 1960 . في سبتمبر 1956 ، ولادة الأسرة والعمل، وفي الشهر التالي الشاحنة القماش المشمع. في أكتوبر 1959 تم تسويقها نسخة الديزل محرك Indenor ، ما سيجعل 403 الأولى الفرنسية سلسلة الديزل السيارة. وهذا نفس المحرك أيضا تزويد العلامات التجارية الأخرى مثل أوستن ، فوكسهول (في سنغافورة) وجيب ويليز (في كوريا). في ذلك العام نفسه يبدو نسخة خفيفة 7 حصانا من 203 ، لا مروحة التدفئة، لا نيمان، سبيكة 203، مصبغة مبسطة بدون شارب، مقاعد البدلاء في الجبهة، ويقود 203، وكرنك مقابض البلاستيك ولا يربك الأبواب الأمامية. 1959 هو العام الوحيد الذي لا يوجد نقش على الجذع.

في عام 1962، ويتكون الحاجز من 8 CV من نفس أشرطة عمودية كما ان من 404

تم إنتاجه أوقف 1214126 نسخ من بنائه بيجو 403. في نوفمبر تشرين الثاني عام 1966 ، كان آخرها يضرب به المثل 8 HP كريم.

في 1959 ، كان 403 جراند لوكس صالون يستحق 825،000 فرنك. لتحويل، 1.37 مليون فرنك (الأسعار فرنك القديمة) أو 2088،55 € الآن.


</doc>
<doc id="2812905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812905" title="نموذج ملء الفراغ">
نموذج ملء الفراغ

نموذج ملء الفراغ أو هو نموذج ثلاثي الأبعاد يستخدم في الكيمياء، حيث تمثل كل كرة أحد ذرات المركب، بحيث تتناسب أقطار الكرات مع أقطار الذرات، وكذلك تتناسب المسافة بين مراكز الكرات مع المسافة بين أنوية الذرات بنفس مقياس الرسم، ويتم تمثيل العناصر المختلفة بكرات ذات ألوان مختلفة.

يعرف هذا النموذج أيضا باسم CPK models نسبة إلى الكيميائيين Robert Corey و Linus Pauling و Walter Koltunالذين قاموا بتطويره. ويختلف هذا النموذج عن النماذج الأخرى مثل نموذج الكرة والعصا أو نموذج الصيغة الهيكلية باستخدام كرات تملء كامل الفراغ. ويعد هذا النموذج مهما لرؤية الشكل والأبعاد النسبية للجزيء، كما يمكن تمثيل الأيزوميرزم. على الجانب الآخر فهذا النموذج يغطي الروابط الكيميائية بين الذرات ويجعل من الصعب رؤية تركيب الجزيء المحجوب بالذرات القريبة من المشاهد من زاوية ما. ولذلك فإن هذا النموذج يصبح مهما إذا أمكن تحريكه لرؤية الزوايا الأخرى. (مثال: شاهد حركة النموذج لمركب رباعي هيدرو كانابينول واضعط على الصورة لدورانها).

ظهرت الحاجة إلى نموذج ملء الفراغ لتمثيل أسطح الجزيئات وكيف تتفاعل مع بعضها البعض. بيانات البلورات هي نقطة البداية لفهم التركيب الجزيئي الثابت، وتحتوي هذه البيانات على المعلومات المطلوبة بدقة لتوليد نموذج ملء الفراغ. ظهرت بيانات البلورات تاريخيا في صورة أقرب إلى نموذج الكرة والعصا. بينما تحتوي بيانات البلورات على المعلومات اللازمة لعمل نموذج ملء الفراغ، إلا أنها ظلت للأفراد الراغبين في نمذجة شكل ثابت فعال للجزيء، والمساحة التي يحتلها.

في عام 1952، ووصف روبرت كوري ولينوس بولينغ (Robert Corey and Linus Pauling ) نماذج مصغرة دقيقة من الجزيئات التي كانت قد بنيت في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا. في تلك النماذج، تصوروا سطح الجزيء بأنه يمكن تحديده بواسطة نصف قطر فان دير فالس لكل ذرة من الجزيء، ووضعوا الذرات في شكل كرات الخشب الصلب بقطر يتناسب مع نصف قطر فان دير فالس لكل ذرة، بمقياس 1 بوصة = 1 Å (أنغستروم). وللسماح للروابط بين الذرات تم قطع جزء من كل كرة لإنشاء زوج من الوجوه المسطحة المتطابقة، وتحديد أبعاد القطع بحيث كانت المسافة بين مراكز الكرات تتناسب مع أطوال الأنواع القياسية من الروابط الكيميائية. وقد تم تصميم وصلة معدنية تربط الكرات مثبتة في مركز الجزء المسطح. ثم تم تثبيت الكرتين معا بواسطة مسامير.


</doc>
<doc id="2812910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812910" title="ناندا محمد">
ناندا محمد

ناندا محمد (25 سبتمبر 1980) ممثلة سورية .

تخرجت من المعهد العالي للفنون المسرحية في عام 2001، ثم غادرت سوريا بعد زواجها من عازف الكمان المصري محمد سامي، واشتهرت بعد العمل في الدراما التليفزيونية من خلال أدائها لشخصية ملك في مسلسل (عصي الدمع)، كما شاركت للمرة الأولى في الدراما التليفزيونية في مصر في عام 2015 من خلال مسلسل (حق ميت)، وتخصصت بشكل كبير في التمثيل المسرحي، ففي سوريا شاركت في مسرحيات (أحلام شقية، مونودراما امرأة وحيدة، المرود والمكحلة)، أما خارج سوريا فعملت في العرض المسرحي المصري (هوى الحرية) بالإضافة إلى مسرحيات (ألف ليلة وليلة، سرداب فينوس، سيك تو سيك) في أوروبا وأمريكا الشمالية.



</doc>
<doc id="2812923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812923" title="رزان أبو رضوان">
رزان أبو رضوان

رزان أبو رضوان ممثلة سورية .

ترعرعت في دمشق، واتجهت الى دراسة الصولفيج والمقامات والباليه في معهد الفنون، ثم حاولت صقل ذلك عمليا بمساندة والدها الموسيقي طلال أبو رضوان ووفق معايير الطرب القديم .



</doc>
<doc id="2812934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812934" title="قائمة مواقع التراث العالمي في موريتانيا">
قائمة مواقع التراث العالمي في موريتانيا

مواقع التراث العالمي هي معالم تقوم لجنة التراث العالمي في اليونسكو بترشيحها ليتم إدراجها ضمن برنامج مواقع التراث الإنساني العالمي الذي تديره اليونسكو. هذه القائمة تنقسم الى "قائمة رئيسية" وقائمة إرشادية مؤقتة، (بالإنجليزية Tentative List)، وهي عملية جرد لخصائص موقع ما لكل دولة على حدى التي تعتزم كل دولة طرف أن تنظر في ترشيحها. وهي خطوة ضرورية لولوج اللائحة الرسمية لمواقع التراث العالمي حسب اليونسكو، يتم المصادقة عليها من طرف لجنة التراث العالمي.

و هذه المعالم التي تنضم الى قائمة التراث العالمي قد تكون طبيعية، كالغابات وسلاسل الجبال، وقد تكون من صنع بشري، كالفنون والمعالم المعمارية من جسور أو سدود ومدن وغيرها، وقد تجمع بين الاثنين أي بين المقياس الطبيعي والبشري، كما تضم التراث المادي واللامادي ذو الصبغة الثقافية بالأساس، وقد عملت منظمة اليونسكو وجميع المنظمات المهتمة التي تحمل هموم الحضارة الإنسانية وتراثها على التوعية بضرورة الحفاظ على الإرث الإنساني القديم، من خلال بناء خارطة طريق لحمايته بنص اتفاقية حماية التراث الثقافي غير المادي.

وقد أقر المؤتمر العام لليونسكو في دورته السابعة عشرة بباريس في 16 نوفمبر 1972 الاتفاقية المتعلقة بحماية التراث العالمي الثقافي والطبيعي. تسعى هذه الاتفاقية على المحافظة للإنسانية وللأجيال القادمة على الشهادات الطبيعية والثقافية التي لها قيمة عالمية واستثنائية.

وقد سجّل لموريتانيا موقعين قي القائمة الرئيسية للائحة التراث العالمي - لليونسكو في موريتانيا، وثلاثة مواقع في القائمة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي.

تم اعتماد اتفاقية مواقع التراث العالمي بما فيها المواقع الطبيعية ، أثناء مؤتمر اليونسكو العام في 16 نوفمبرعام 1972، وصادقت الدولة الموريتانية على اتفاقية حماية التراث العالمي الثقافي والطبيعي بتاريخ 2 مارس من سنة 1981. وتمكنت من تسجيل أول موقع لها ضمن مواقع التراث الإنساني العالمي لمنظمة اليونسكو في عام 1989.

والى حدود معطيات سنة 2015، سجلت اليونسكو لموريتانيا اثنين من مواقع التراث العالمي في القائمة الأصلية، موقع واحدة ضمن التراث الثقافي والآخر ضمن لائحة التراث الطبيعي.، وسجلت موريتانيا ثلاثة مواقع على القائمة الإرشادية المؤقتة ضمن الصنف الثقافي كلها في سنة 2001.

انطلاقا من إعداد القائمة المؤقتة واختيار ممتلكات مدرجة فيها، يمكن للدولة الطرف التخطيط لاختيار الوقت المناسب لتقديم ملف الترشيح لكل ممتلك من الملمتلكات المعنية.
تضع منظمة اليونسكو 10 معايير لتقييم أي موقع تراثي، ويجب على الموقع المرشح أن يستوفي واحداً منها على الأقل، لتقييم إدراجه على القائمة بعد إعداد وقبول الملف وإدراجه أولاً ضمن القائمة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي.

في عام 2005، تم تعديل معايير الترشيح للقائمة لتصبح مجموعة واحدة من عشرة معايير. المواقع المرشحة يجب أن تكون ذات "قيمة عالمية استثنائية" وتستوفى على الأقل واحداً من تلك المعايير العشرة.
قوانين اليونسكو لمعيار الإختيار تنص على أن أي معلم يتجاوز عمره مائة عام ذو قيمة عالمية استثنائية، يمكن أن يرشح لينظر في تقييمه للدخول ضمن لائحة التراث العالمي لمنظمة اليونسكو.
وتتبنى اليونسكو 6 معايير ثقافية و4 معايير طبيعية.

تضم القائمة الرئيسية لمواقع التراث العالمي في موريتانيا موقعين، الأول في الصنف الطبيعي، والثاني ضمن الصنف الثقافي، بينما سجل في اللائحة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي لمنظمة اليونسكو في موريتانيا ثلاثة مواقع، سجلت ضمن التصنيف الثقافي للقائمة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي، أو بما يصطلح عليه فقط القائمة المؤقتة لمواقع التراث العالمي لمنظمة اليونسكو أو فقط القائمة الارشادية لمواقع التراث العالمي لمنظمة اليونسكو في (الاستعمال اللغوي العربي).

وهذه المواقع مسجلة بالترتيب حسب أقدمية التعيين على لائحمة التراث الثقافي العالمي، مع التوضيح وشرح الخصائص كما يلي:

القائمة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي، أو القائمة المؤقتة أو القائمة الأولية لمواقع التراث العالمي (بالإنجليزية Tentative List) (بالفرنسية تسمى Listes indicatives)، وهي جرد لخصائص موقع ما لكل دولة على حدى، التي تعتزم كل دولة طرف أن تنظر في ترشيحها مستقبلا. وهي خطوة ضرورية لولوج اللائحة الرسمية لمواقع التراث العالمي حسب اليونسكو، يتم المصادقة عليها من طرف لجنة التراث العالمي.

وقد سُجل لموريتانيا 3 مواقع ضمن هذه اللائحة الارشادية المؤقتة لليونسكو الخاصة بموريتانيا والمرتبة حسب تاريخ إدراجها وهي كالتالي حسب أقدمية تعيينها من قبل منظمة اليونسكو:

ويطلق مصطلح التهيدين على الأدب الملحمي في الشعر الشعبي الموريتاني، اشتهر هذا الفن الشعري الجزلي في منتصف القرن السابع عشر تقريبا. و قد صنفت اليونسكو التهيدين في مؤتمرها المنعقد في مدينة بالي بأندونيسيا على أنه من التراث الإنساني المهدد بالأنقراض.





</doc>
<doc id="2812948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2812948" title="كولين مكلو">
كولين مكلو

الكاتبة الاسترالية كولين مارجريت مكلو (بالانجليزية:Colleen Margaretta McCullough) ولدت 1 يونيو 1937 - 29 يناير 2015) لاقت الشهرة عن طريق روايتها طيور الشوك.



من كتاباتها سلسلة عن روما لدرجة الماجستير


</doc>
<doc id="2813001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813001" title="الهاجس غير اللائق">
الهاجس غير اللائق

رواية الهاجس غير اللائق (An Indecent Obsession) هو للكاتبة الاسترالية كولين مكلو عام 1981 تتحدث عن جندي ينكسر في معركة ويتلقى رعاية من ممرضة الفخر .



</doc>
<doc id="2813007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813007" title="سيدات من ميسالونجي">
سيدات من ميسالونجي

رواية سيدات من ميسالونجي (بالإنجليزية: The Ladies of Missalonghi) رواية قصيرة للكاتبة الاسترالية كولين مكلو تشرت عام 1987 بتكليف لسلسلة هاتشينسون للقصص القصيرة في المملكة المتحدة واستراليا، ونشرت في الولايات المتحدة الامريكية ايضا ضمن سلسلة هاربر للقصص القصيرة 


</doc>
<doc id="2813017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813017" title="سلسلة هاتشينسون للقصص القصيرة">
سلسلة هاتشينسون للقصص القصيرة

سلسلة هاتشينسون للقصص القصيرة (بالانجليزية:Hutchinson Novellas series) صدرت عن مجموعة هاتشينسون في المملكة المتحدة واستراليا في نهاية العام 1980 وايضا نشرت في الولايات المتحدة عبر سلسلة هاربر للقصص القصيرة.



</doc>
<doc id="2813025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813025" title="اللمسة (رواية)">
اللمسة (رواية)

رواية اللمسة (The Touch) للكاتبة الاسترالية كولين مكلو نشرت عام 2003 هي رواية تاريخية عن حياة المرأة الاسكتلندية التي تحمل اسم اليزابيث دروموند التي تسافر من بيتها في كينروس في اسكتلندا الى نيوساوث ويلز للزواج من ابن عمها الثري ألكساندر كينروس. تدور أحداث القصة في النصف الأخير من القرن التاسع عشر


</doc>
<doc id="2813058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813058" title="ناك (لعبة فيديو)">
ناك (لعبة فيديو)

ناك وتنطق ناكو ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع منصات وشوتم أب ، أنتجها شركة جابان ستوديو التابع لشركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت سنة 2013م ، وتعمل لنظام بلاي ستيشن 4 الحصرية.



</doc>
<doc id="2813063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813063" title="هوريزون زيرو داون">
هوريزون زيرو داون

هوريزون زيرو داون ، هي لعبة فيديو من نوع أكشن ومغامرات تعدد الأدوار. من تطوير أستديو غيريلا جيمز الهولندي ونشر سوني كمبيوتر إنترتينمنت. ستصدر اللعبة الحصرية لنظام بلاي ستيشن 4 يوم 28 فبراير 2017. وسوف تحتوي على اللغة العربية .
تدور أحداث هورايزون زيرو داون في فترة زمنية بعد 1,000 عام، في عالم ما بعد الكارثة حيث وصلت البشرية قمة التفوق الحضاري ولكن المخلوقات الآلية وبشكل رئيسي الدينوصورات الآلية أصبحت أقوى وسيطرت على الأرض فهجر الأرض البشر عدا جماعات قليلة.
يتحكم اللاعب بشخصية إلوي وهي عبارة عن صيّادة ورماية أسهم تعتمد لتعيش هي وجماعتها على مواد وأجزاء لا يمكن الحصول عليها سوى من المخلوقات مما يجعلها تمتهن صيدهم. اللعبة ليست لعبة تعدد أدوار بالكامل ولكنها تمتلك العديد من عناصر تعدد الأدوار.

اللعبة توفر أساليب قتال مختلفة ضد المخلوقات الآلية، تتنوع ما بين أساليب المواجهة المباشرة مثل التصويب بالأسهم واستخدام المتفجرات والقتال بالأسلحة اليدوية وما بين أساليب التخفي مثل التسلل واستهداف عناصر حساسة من العدو وتسخير عناصر البيئة للتخفي ومباغتة العدو جنبًا إلى جنب مع صناعة الأفخاخ.
اللعبة أيضًا تقدم للاعبين نظام صناعة الأدوات اللازمة للنجاة باستخدام أدوات يمكن الحصول عليها من الأعداء ومن خلال استكشاف البيئة حيث تقدم اللعبة عالم مفتوح بالكامل يقدم حرية التجول وإنجاز المهمات والاستكشاف. عالم اللعبة المفتوح سيشهد تقلبات في الأجواء وتعاقب الليل والنهار.



</doc>
<doc id="2813069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813069" title="الرجل الأول في روما (رواية)">
الرجل الأول في روما (رواية)

رواية الرجل الأول في روما هي الرواية الاولى من السلسلة التاريخية للكاتبة الاسترالية كولين مكلو والتي تتضمن 7 اجزاء عن روما ضمن رسالتها في الماجستير صدرت عام 1990.


</doc>
<doc id="2813091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813091" title="جيش العدل">
جيش العدل

جيش العدل وهي جماعة سنية معارضة إيرانية في إقليم سيستان وبلوتشستان.بدأت الجماعة نشاطها بعد أشهر من إعدام عبدالمالك ريغي زعيم حركة جندالله البلوشية بعد اعتقاله خلال المحاولة للسفر إلى قرقيزستان عبر إرغام الطائرة التي كانت تقله على الهبوط في بندر عباس جنوبي البلد.

تقول حركة جيش العدل: “إنها تقاتل القوات الإيرانية لاستعادة حقوق أهل السنة في البلد وتتهم السلطات الإيرانية بممارسة مخططات طائفية في الإقليم وباقي المناطق التي يقطنها السنة”.

قائد جيش العدل هو عبد الرحیم ملازاده، الذي يصدر بياناته باسم “صلاح الدین فاروقي”، أمير جيش العدل، من مواليد 1979 بمدينة راسك التابعة لإقليم بلوشستان، ويعتبر من أبرز قاعدة المقاومة فی بلوشستان، وكان ضمن جند الله التي أسسها عبد المالك ريغي، والآن حاج صلاح الدين يقود جيش العدل البلوشي على نهج الأمير ريغي..

تهدف الجماعة جيش العدل وفقا لبياناتهم إلى :


</doc>
<doc id="2813113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813113" title="هاشم (اسم)">
هاشم (اسم)

هاشم هو اسم علم شخصي مذكر من أصل عربي معناه ألذي يهشم أو يكسر، هذا الاسم كان شائع عند العرب منذ القدم وتسمت به عدة شخصيات مهمة.



</doc>
<doc id="2813115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813115" title="الخصال">
الخصال

كتاب الخصال تأليف محمد بن علي بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق المتوفى سنة 381 هـ وهو متكلم، أديب، فقيه و محدث كبير للطائفة الإمامية .صنّفه قبل السبعينات وأجمع فيه أعداد الخصال المحمودة و المذمومة من أحاديث الرسول و آله و ذلك في اربعمئة باب . و كانت الطبعة الاولى للكتاب في طهران سنة 1302 وهي طبعة حجرية.

ولد أبو جعفر محمد ابن علي المعروف بابن بابويه القمي والأشهر الشيخ الصدوق في مدينة قم سنة 305 هـ في عصر الغيبة الصغرى في فترة النائب الثالث لإمام محمد بن الحسن المهدي.نشـأ في أسـرة عـلمية معروفة بالتقـوى والأيمـان وكان والده من كبار الفقهاء. وقد أكثر الشيخ الصدوق من مجالسة العلماء والسماع منهم حتى أصبح فقيه و محدث كبير عند الشيعة الإمامية وقد لقبه الشيخ الطوسي في كتابه الاستبصار بلقب "عماد الدين" لرفعة مقامه. و هو مؤلف كتاب من لا يحضره الفقيه الذي بعتبر من الكتب الأربعة عند الشيعة .تتميز مؤلفاته بأنها مصادر موثوقة عند الفقهاء والعلماء ولذلك سمي بالصدوق.

الّف كتاب الخصال قبل السبعينات و اعتمد فيه علی الاسلوب العددي في بيان المواعظ والخصال الحميدة . قال فی مقدمة الکتاب : «اما بعد فاني وجدت مشايخي واسلافي رحمة الله عليهم ، قد صنفوا في متون العلم كتبا واغفلوا عن تصنيف كتاب يشتمل علي الاعداد والخصال المحمودة والمذمومة ، ووجدت في تصنيفه نفعا كثيرا لطالب العلم والراغب في الخير.» 

کتاب الخصال هو مجموعة أحاديث اشتملت على الأعداد، فاختارها المؤلّف و أجمعها ونسّق مجموعها في سلك عناوين عددية في أبواب متسلسلة، و عدد هذه العناوین ناهزت الألف عنواناً ، فوزّعت بين 24 باباً، فیبدأ بباب الواحد، ثمّ الاثنين وهکذا إلى باب التسعة عشر ثم باب العشرين وما فوقها ، وباب الثلاثين وما فوقها إلى أن ینتهی بباب الأربعمائة.

فجاء تحت كلّ عنوان موضوع يناسبه، وفيه حديث أو أكثر، ویشمل ذلك علی آيات من الفرآن، ومواعظ وحكم، وأحكام دينية، ومسائل علمية، وأبيات مستجدّة.

وعدد هذه الأحادیث هو ألفٍ ومئتين وخمسة وخمسين حديثاً (1255). وتتنوّع مواضيعه، من تبيان لأحكام الحلال والحرام إلی المسائل الأخلاقية والاجتماعيّة والطبّية والعلميّة والعقائديّة.. وغير ذلك.
طُبع الكتاب مرتين بالطبع الحجري، الطبعة الاُولى سنة 1302 هـ والثانية سنة 1374هـ . وطبع مرات بالطبع الحرفي ولكن كان فيها الكثير من الأخطاء وهي فاقدة الاسناد .ثم طبع الكتاب بتصحيح السيد فضل الله الطباطبائي اليزدي وهي طبعة مصححة في لفظ الحديث لكن بقيت فيه بعض الأخطاء في الاسانيد.و اخيراً طُبع الكتاب بتحقيق علي أكبر الغفاري عمل في تصحيحه سنداً و متناً سنة 1403 ،وقام بنشره المكتب التابع لجماعة المدرسين في قم المقدسة في مجلد واحد.




</doc>
<doc id="2813116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813116" title="مهرجان القصر الدولي للمسرح">
مهرجان القصر الدولي للمسرح

انطلق مهرجان القصر الدولي للمسرح منذ سنة 2014 بمبادرة من جمعية النوارس للتنمية والإبداع ثم تحول إلى مؤسسة خاصة به ليتضمن على جملة من الفعاليات المسرحية والإبداعية في شتى الحقول الفنية. وتشتمل الفعاليات التي تقام عروضها في قاعة دار الثقافة بمدينة القصر الكبير شمال المغرب على عروض مسرحية من المغرب ودول عربية وأجنبية، بالإضافة إلى معرض التشكيل والكتاب والورشات التكوينية والندوات
التي يشارك فيهما العديد من ابرز النقاد والكتاب والباحثين والأكاديميين المغاربة والعرب في حقل الفنون المسرحية.
تقوم بتنظيمه مؤسسة مهرجان القصر الدولي للمسرح لمدة غير محدودة وهي تتمتع بالاستقلال المالي والأدبي والإداري ولا تتخذ أي طابعي نقابي أو سياسي أو ديني.

بمناسبة اليوم العالمي للمسرح كان "مهرجان القصر للمسرح" تحث شعار: "الحراك المسرحي بالقصر الكبير... بين الأمس واليوم". في دورته الأولى ـ دورة الكاتب المسرحي رضوان احدادو. وانطلقت فعاليات المهرجان من 26 إلى غاية 30 مارس 2014 الذي احتضن فعالياته مسرح دار الثقافة بالمدينة.
وفي إطار العمل على التنشيط المسرحي، فتح المهرجان باب التسجيل في دورته التكوينية التي اختارت ورشات في إعداد الممثل عنوانا لها والتي أطرها ثلة من الأكاديميين المغاربة في المجال المسرحي. وكانت تهدف الدورة الأولى إلى إغناء الحركة المسرحية وخلق نقاش حولها بالمدينة من خلال علاقتها بالمشهد المسرحي العام للمملكة وكذا ربط جسور التواصل بين الناشطين في المجال المسرحي والمجتمع المدني واستقطاب فرق مسرحية من مختلف جهات المملكة واعتبار مهرجان القصر للمسرح في دورته الأولى نافذة جديدة بمدينة القصر الكبير.
والدورة الأولى جاءت تكريما واحتفاءً بالكاتب الكبير رضوان احدادو، ابن مدينة تطوان الذي وضع بصمته في المشهد المسرحي بقوة منذ آواخر السبعينات، والذي أثرى المكتبة العربية والوطنية بأعمال لاقت نجاحا كبيرا، وعرضت في مسارح داخل الوطن وخارجه. وموازاةً مع الإحتفاء نظمت الجمعية برنامجا حافلا طيلة أيام الفعاليات الخمس والتي ضمت في طياتها عروضا مسرحية، ورشات تكوينية، محاضرات، لقاءات، توقيع أعمال مسرحية والعديد من الأنشطة الأخرى...

عاد مهرجان القصر الدولي للمسرح في دورته الثانية تحت شعار: " المسرح يجمعنا "، تتمة للنجاح الكبير الذي عرفته الدورة الأولى دورة الكاتب المسرحي رضوان احدادو. وبمناسبة اليوم العالمي للمسرح، انطلقت فعاليات الدورة الثانية من 24 إلى 31 مارس 2015، بالقصر الكبير.
وتبارى المسرحيون المغاربة والعرب والأجانب بتقديم أعمالهم المسرحية في مهرجان القصر الدولي للمسرح بمشاركة ثلة من المسرحيين والفنانين والمفكرين والأدباء. وفضلا عن العروض المتنافسة؛ قدمت ندوات وجلسات نقدية ومعارض للكتب المسرحية واللوحات التشكيلية والصناعات المجالية والتراثية، بالإضافة إلى العديد من الفقرات الأخرى.

وفي إطار العمل على التنشيط المسرحي، فتح المهرجان باب التسجيل في دورته التكوينية التي اختارت ورشات في إعداد الممثل عنواناً لها والتي أطرها خريجا المعهد العالي للفن للمسرح والتنشيط الثقافي بالرباط، بوشعيب السماك وسعيد بكار.
<br>
عزمت إدارة المهرجان على خلق نقاش جاد حول المدرسة الإحتفالية وعلاقتها بمحيطها العربي والدولي في ندوة فكرية التي شارك فيها كل من ذ.عبد الكريم برشيد، ذ.رضوان احدادو، ذ.الزبير بن بوشتى، ذ.محمد الشغروشني وكذا الحراك المسرحي بالمدينة من خلال علاقتها بالمشهد المسرحي العام الدولي وكذا ربط جسور التواصل بين المسرحيين والمجتمع المدني واستقطاب فرق مسرحية من مختلف بلدان العالم والتأكيد على أن مهرجان القصر الدولي للمسرح في دورته الثانية نافذة تجعل العالم يطل على مدينة القصر الكبير.

والدورة الثانية جاءت تكريماً واحتفاءً بالكاتب الكبير عبد الكريم برشيد، الذي كتب أحرف اسمه من ذهب في المسرح العربي بقوة والذي أثرى المكتبة العربية والوطنية بأعمال لاقت نجاحاً باهراً، وعرضت في مسارح داخل الوطن وخارجه.

حددت مؤسسة مهرجان القصر الدولي للمسرح تاريخ 21 إلى 31 مارس 2016 موعداً للدورة الثالثة، وتعرف هذه النسخة من المهرجان تطوراً ملحوظاً من حيث الإعداد.فكانت الخطوة الأولى عقد شراكة إعلامية مع اتحاد الإعلاميين العرب، ليعمل هذا الأخير على تغطية كل الفعاليات، ثم تلتها الخطوة الثانية بتوقيع مذكرة توأمة مع مهرجان المسرح المغاربي بالجزائر الذي يقام كل سنة في شهر فبراير.


تهدف المؤسسة إلى المشاركة في التنمية وتطوير المجتمع، وتفعيل التنشيط السوسيوثقافي، الفن، التربوي، وتأهيل العنصر البشري، وترسيخ قيم المواطنة وذلك من خلال الوسائل التالية:




</doc>
<doc id="2813127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813127" title="مانولو غابياديني">
مانولو غابياديني

مانولو غابياديني هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الهجوم ولد في يوم 26 نوفمبر1991 في بلدة كالشيناتي في إيطاليا، يلعب حالياً مع نادي نابولي وسبق له اللعب مع نادي سامبدوريا و نادي بولونيا و نادي يوفنتس و نادي سيتاديلا و نادي أتالانتا وبدأ اللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في 2012 ويبلغ طوله 186 سم.


</doc>
<doc id="2813139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813139" title="توت (مسلسل قصير)">
توت (مسلسل قصير)

توت هو مسلسل قصير كندي أمريكي تم البدء في إعداده في سنة 2010 وعرض في يوليو 2015، هذا المسلسل يحكي عن حياة الفرعون المصري توت عنخ آمون وكان يتكون من 3 أجزاء وهو من بطولة بن كينغسلي و آفان جوجيا و سيبيلا دين و كايلي بونبوري و بيتر غاديوت و أيدو غولدبيرغ و ستيفن توساينت و نونسو أنوزي و سيلاس كارسون وهو من إخراج دافيد فون أنكين.


</doc>
<doc id="2813141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813141" title="كلير بلوم">
كلير بلوم

باتريشيا كلير بلوم ولدت في 15 فبراير 1931، هي ممثلة إنجليزية في السينما والمسرح.




</doc>
<doc id="2813147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813147" title="شركة الأهلي للتنمية العقارية">
شركة الأهلي للتنمية العقارية

شركة الأهلي للتنمية العقارية هي شركة استثمارية مصرية مملوكة للمهندس حسين صبور وعائلته بنسبة 60 % والبنك الأهلي المصري بنسبة 40%

تم انشاء الشركة عام 1994 م كشركة مساهمة مصرية طبقا لقانون 159 لسنة 19781 م ، بين عائلة المهندس حسين صبور والذين لهم 60 % من أسهم الشركة وبين البنك الأهلي المصري الذي له 40 % من اسهم الشركة ، وتم تعيين المهندس حسين صبور رئيس مجلس الادارة للشركة وتعيين المهندس احمد حسين صبور العضو المنتدب لها 

تملك الشركة العديد من المشاريع بالقاهرة الجديدة والساحل الشمالي والعين السخنة و شرم الشيخ



</doc>
<doc id="2813150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813150" title="زالسكامرغوت">
زالسكامرغوت

زالسكامرغوت (الألمانية: Salzkammergut ) هي منطقة واسعة سياحية في وسط النمسا تقع عند جبال الألب وتمتد حتى مدينة زالتسبورغ. المنطقة جميلة تحدها جبال الألب وتنتشر فيها عدة من البحيرات ، مثل "فوكسلزيه" و"ولفغانغزيه" و "موندزيه" . تمت فيها جبال الألب ومن أشهر قممها "داخشتاين" و "غريمينغ". يحبها السياح لطبيعتها الخلابة ، كما توجد بها عدة من الكهوف التي يحب الناس زيارتها.


</doc>
<doc id="2813160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813160" title="شعار نيبال">
شعار نيبال

جرى تغيير شعار نيبال أثناء فترة التصالح التي تلت الحرب الأهلية النيبالية. وفي 30 ديسمبر 2006، قُدم شعار جديد. وهو يتضمن علم نيبال، وجبل إفرست، وسهول خضراء ترمز إلى الأقاليم السهلية ولون أصفر يرمز إلى إقليم تيراي الخصب، ويد ذكر وأنثى ترمز إلى المساواة بين الجنسين، وإكليل من ورود رودودندرون (الوردة الوطنية). وفوق ذلك سلويت على شكل نيبال.


</doc>
<doc id="2813163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813163" title="شعار فنلندا">
شعار فنلندا

شعار فنلندا هو أسد متوج على خلفية حمراء، واستبدلت قدمه الأمامية اليمنى بيد تضرب بسيف، وأسفل الأسد سيف آخر. وضع هذا الشعار أول مرة في 1580.


</doc>
<doc id="2813167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813167" title="جهينة للصناعات الغذائية">
جهينة للصناعات الغذائية

شركة جهينة للصناعات الغذائية هي احد اكبر الشركات المصرية العاملة في صناعة الأغذية والمشروبات وهي شركة مساهمة مصرية يرأس مجلس إدارتها المهندس صفوان ثابت ، ويمتلك المصريون في الشركة ما نسبته 75 % من قيمة الأسهم وبقية ال 25 % من الأسهم تعود لمستثمرين سعوديين

تم انشاء الشركة في عام 1983 م على يد المهندس المصري صفوان ثابت وتم حينها توقيع اتفاقية مع شركة تترا باك العالمية والمختصة بأعمال التعبئة والتغليف لتغليف منتجات الشركة 
ثم استمرت الشركة بالتوسع الى ان تم طرحها بالبورصة المصرية في عام 2010 م

في عام 2010 م تعرضت شركة جهينة لحريق أتى على 90 % من مصنعها الموجود بمدينة السادس من أكتوبر إلا أن الشركة سرعان ما تداركت الخسائر واستعادت نشاطها بقوة في السوق المصري



</doc>
<doc id="2813183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813183" title="الشرارات">
الشرارات

قبيلة الشرارات هي تنتسب الى شرار بن بن سلمان بن هلال بن مكلب وتنهي الى عبس بن بغيض إحدىمنطقة_الجوفوتنقسم إلى أربعة بطون رئيسية، تسكنمنطقة_الجوفمنطقة_الجوف، في الشمال الغربي من الجزيرة العربية، وتمتد مواردها شمالا من الحديثة والقريات إلى طريف، وشرقا سكاكا الجوف على امتداد حرة الحرة، النفود وتيماء جنوبا الى الطبيق غربا

قبيلة الشرارات تنتسب الى قبيلة كلب القحطانية وذلك ثابت ومتوارث لدى كافة هذه القبيلة التي كانت منازلها هي منازل قبيلة الشرارات الحالية كما أكدته جميع المصادر التاريخية، ومن المؤرخين والكتاب الذين نسبوا قبيلة الشرارات إلى كلب علامة الجزيرة الشيخ حمد الجاسر في كتاب شمال غرب الجزيرة وقال في نسب الشرارات إلى كلب:-"مما لاشك فيه أن قبيلة الشرارات التي تقطن هذا الوادي وتقطن أيضا في الجوف ترجع في أصلها إلى قبيلة بنو كلب القحطانية العريقة في النسب ويطول القول فيما لو أردنا الاسترسال في التفصيل".(ص 43،44،45)0

وفي موسوعة القبائل العربية المجلد الثاني الجزء الثاني للأديب محمد سليمان الطيب قوله في نسب قبيلة الشرارات ما حرفه:-"تنسب قبيلة الشرارات إلى بني كلب القضاعية؛ وهو كلب بن وبرة بن تغلب ابن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة من حمير القحطانية"0 

وفي الدرر المفاخر في أخبار العرب الأواخر قبائل العرب تأليف الشيخ محمد البسام التميمي النجدي ما حرفه "ومنهم الشرارات؛ إنهم زبدة أولي الطنب و الحماة الصاحب بالجنب، يسعد المستعين بهم ويشقى المستهين بهم، آثارهم معروفة وطرائقهم مألوفة، أقدم من السهام وأندى من الغمام وفضلهم لا ينكر ومنعهم لا يكفر "

وقال محمود شاكر في كتاب شبه جزيرة العرب ما نصه "الشرارات ومنازلها في الشمال على الحدود الأردنية في وادي السرحان وإلى الجنوب الغربي منه وترجع في أصولها إلى قبيلة كلب القحطانية العريقة النسب ولا تزال بعض البطون من هذه القبيلة تنتمي إلى بنو كلب، وقبيلة الشرارات أربعة بطون رئيسية
أولا : الحلسة
ثانيا:الضباعين
ثالثا: الفليحان
رابعا: العزام

وقال شكيب أرسلان في كتاب الارتسامات اللطاف "يقال أن كلبا هم الذين يقال لهم اليوم الشرارات"، وغيرهم كثير أمثال العلامة روكس بن زائد العزيزي صاحب كتاب الشرارات من هم - الأردن والأستاذ/ عبدالله بن قاسم النواق في كتاب قبيلة الشرارات بنو كلب - مؤسسة الرسالة بيروت

تنقسم قبيلة الشرارات إلى اربعة قبائل كبيرة . 

اولا) الحلسة (واحدهم حليسي)وأفخاذهم : 
الصبح : الدعاجين، الدوابسة، النواوقة، العجيلات، الصوالحة ، الهلاكين، المضاحكة .
الرشيد : المداهين ، والزبن . 
الصبيح 
الدباوين 
القوينات
العمرو
الدفاف

ثانياً) الضباعين (واحدهم ضبعاني)وأفخاذهم
الخميس : الظاهره، الجريد، الضبيعانيين، الدعيجا، السليمان
العويمرة: الحميدان، الحمدان، الحماد، المحمد
العيد
المقبل
القرية : الحمارين، الموانعة، العطية
الرهيدات

ثالثاً) الفليحان (واحدهم فليحاني) وأفخاذهم
السليم : الدويرج، الليمون، الصوالحة، الحزالمة، الدقايقة، المعاقلة، المهرمس، الحميد
الجوابرة : اللحاوي (اللحاوين)، المفالحة، العتايقة، الدليهان، البركات 

رابعاً) العزام (واحدهم عزامي) وأفخاذهم
المسند: الخيال (الخيايلة)،الذعيت، الفليوات، الهموش، الضريمان، الدليمان، السنيد، الرويلان، العشيشان، الدوكة
الماضي : الوردة، النصار، المرزق ،الخضير، اللغبـه
الحمود: النعيم، البحان، النصيري، النصرة، البرقان، الضلام، الوهاودة;

صيحة الحرب عند قبيلة الشرارات ( النخوة - العزوة )

الرجل البدوي من قدره على مواجهة الأعداء ، فإن لديه قلب رقيق تهزه الكلمة والغيرة على الدم والأخوة ، يعرفها بالفراسة أو بصيحة عابره يطلق عليها عند العرب { النخوة } أو { العزوة } وهي معروفه عند كافة القبائل كل منهم يستخدمها إثناء الحرب أو في الظروف الحالكة ، لكي يسمعه من هم من أهله ويهبون لإنقاذه ومساعدته 

كنية قبيلة الشرارات هي

حلابة الدر وجوه الشر

قال الشاعر :
طلبتهم ميه و صيدي حبارات ودي لبن لا جاهم السيل بدري
عسى الحيا يروي ديار الشرارات حلابتن للضيف من قبل يدري

وقال آخر:
حلابةً للدر وأضاً لنا شهاد وجيه شر لمن علينا يتعدون

والنخوة عند قبيلة الشرارات هي:


حيث قال خلف بن دعيجاء:
باولاد مكلب فوق حيلا جلال وبارودهم دق الفرنجي بالأيمان

ويقول آخر هو زايد الحميد:
حنا بني مكلب على المعتدي جور وانتم بلي ياويل من يعتديها
وهي النخوة الثانية عمد قبيلة الشرارات وتستخدم بمناداة راشد
يتبعه اسم كل بطن من بطون قبيلة الشرارات الاربعه هكذا 

كانت قبيلة الشرارات وحتى نهاية القرن الثالث عشر هجري تمتد مراعيها من تيما فالجوف مرورا ً بوادي السرحان وحتى معان بالأردن .
وقد صاحب إتساع مراعي قبيلة الشرارات كثرة في تعدد مواردهم في كلا ً من الطبيق ووادي السرحان والخنفة وغيرها من المناطق .

ففي .. 

الطبيق 
هناك مورد مغيرا .. يقول الشاعر غاصب الأصوغ قبل أكثر من ســـ 100 ـنة :
يا عل مغيرا جوكم يالضباعين ... تلصف على الأقطاع لما نحيلي
يعود يجيها مدلهما من العين ... ردايما ً تدعي مغيرا تسيلي
والأصوغ هنا يذكرها على إعتبار أن هذا مورد يخص بطن الضباعين من الشرارات لقرون خلت .

يقول الأصمعي ص161 في معجم البلدان ( مغرة بالفتح وهو الطين الأحمر , موضع في ديار كلب ... )
ومعروف أن هذا المورد ذو طينة حمراء فاتحة يتلون منها الرداء .

وفي معجم البلدان ورد العديد ... حيث قال نصر : ( ماء لعميرة بطن من كلب ...)

وقال علامة الجزيرة الشيخ / حمد الجاسر "رحمة الله " في كتاب شمال غرب الجزيرة ( ويظهر أنة بقرب عراعر الذي لبني عميرة ...) وتقول البادية أن عراعر هي من مناطق مغيرا وتسمى الآن بـ " العريعريات" .
أما موارد وادي السرحان فأهمها هي :

1- الأزرق : ويقع في الجنوب الشرقي من المملكة الإردنية الهاشمية , وهو أحد الموراد الرئيسية لقبيلة الشرارات عندما " تغرب " أو مايعرف قديما ً ( بالتغاريب والتشاريق ) وهي الذهاب إلى بلاد الشام والعودة منها .

يقول الشيخ / خلف بن دعيجا :

الصبح مع درب المنقا شذبني ... يشدن صريد السحاب الهزامي
كت الغدف لما الجذايب عقبني ... ولازم على الأزرق تشوف الجهامي
ويقول الشاعر / عقلا النعيم من العزام معاتبا أحد أبنائة الذي طلب منة البقاء أطول مدة ممكنة في مورد الأزرق :

بشَّير يبشرني بغرسا ً نغزة ... يعذل علي عن التشاريق لا نصاه 

مانا ً رهي ومصخرا ًعن خزة ... بجثارم الأزرق بالملح مجذاة 

والقلب من يم الثنايا مفزة ... وإشراقة الرجم القصاوي ومرقاة 

2- الهزيم : يعتبر الهزيم من مناهل الشرارات الكبيرة وهو في الشمال من الوادي قرب الحدود الاردنية وقد قيل فيه الكثير من الشعر :

يقول الشاعر عايد بن لافي من الحلسة من الشرارات :

إن جاء مجال الفعايل صادم بالصدق ولا تسايل 
ترى لك شهود ودلايل على عسير الجوابي

تاريخا ً يحفظ مجالة والمبغظ ماحنا بحالة 
عن مانا يقصرن حبالة ويعض الناجد بالنابي

من الهزيم للجوبة من كل فجوج مطلوبة 
مير إن اهلنا عيوبة عيو ماعطوها الطلابي

ويقول الشاعر الغثيان الشراري قبل مايقرب من سـ 100 ـنة في معركة حدثت بهذا المورد :

جابها من رم جنود تضيم 
وزادها بجنود غزة والشراه
مزنة من غرب جتنا له رزيم 
البارود رعودها والدم ماه
وصبحونا بليلة على الهزيم 
حين مابلال أذن للصلاه
واشتغل مقرطسا ً ضربة عظيم
وانجلت غيومها وصفا ماه

3- مورد الحديثة : وهي بلدة الحديثة الحالية والمنفذ الرئيسي للملكة على الحدود الأردنية .

4- مورد النبك أبو نخلة : وهي مدينة القريات الآن , وقبل مجيء الأمير عبدالرحمن السديري -رحمة الله- كان النبك أبو نخلة أحد موراد الشرارات , فيه بئر ذو فجوة واسعة تسمى بالعامية ( جوخا ) تطل من على هذا البئر نخلة عالية وهذا الاساس للتسمية بـ ( أبو نخلة ) وكان إلى عهد قريب وأبو نخلة خاليا ً - إلا من البادية التي تقطنة في فصل الصيف , وقد نزلها " الدروز " قبيلة بني معروف المشهورة في جبل حوران لفترة معينة هربا ً من الإضطهاد الفرنسي الاستعماري آنذاك , وسمي المورد حينها بإسم ( نبك الدروز ) فلما رجعوا لديارهم رجع الناس يسمونة باسمة القديم ( النبك أبو نخلة ) .

5- مورد العيون: وهي ( أثرى , منوه , عين الحواس , كاف ) وفيها حاضرة العيون التي ترتبط بعلاقات متينة مع قبيلة الشرارات ... وهي من موارد هذه القبيلة لكنها لاتحبذها كثيرا ً لشيوع وباء الحمى في مياهها .

6- مورد غطي : إلى الشرق من مدينة القريات بـحوالي 14 كلم .

7- مورد قراقر : أحد موراد قبيلة الشرارات ,فهو أبعد عقل الوادي إلى الشمال وأقربها إلى الحماد .
8- موارد ( الجفيرات , العين البيضاء , العظيمات ) : مناهل متجاورة جنوب مورد قراقر بحوالي 10 كلم .

9- مورد جماجم : وهي هجرة جماجم التي تسكنها إسر من قبيلة ( العوازم ) اليوم .

10- مورد أبو طريفات : وهي بلدة قليب خضر الواقعة على جانب الخط الإقليمي شمال غرب بلدة العيساوية بـ15 كلم.

11- مورد المحيضر : مورد هام في وسط وادي السرحان شمال بلدة قليب خضر بنحو 20 كلم , ذكره الشيخ / خلف بن دعيجا في سياق رده على محيسن الربشاني فقال :

الصبح مع درب المنقا شذبني 
يشدن صريد السحاب الهزامي 

وهو ( منقأ ) المحيضر .

12- مورد العيساوية : وهي بلدة العيساوية , والشرارات يقولون : العيساوية ( منثر دم ) إشارة إلى عدة معارك حدثت على هذا الموقع .
13- مورد أويسط : منهل كبير غرب طبرجل بـ 6كلم .

14 - مورد المعاصر : مورد تتدفق مياهة على السطح ترده الإبل دون دلاء شمال طبرجل بنحو 20 كلم .
15 - موارد الميسري والنباج : موردان لاينضبان ويقعان على الخط الإقليمي شرق طبرجل , إذ يبعد عنها الأول بـ 10 كلم , أما الآخر فيبعد 20 كلم ذكرها الشاعر الشعبي عايش الكذيبا الشراري ضمن شعرة قبل أكثر من سـ 200 ـنة حيث قال :

ياعين ماكنك على شط زاغور ... ودمعك غريف ( الميسري والنباجي )

16 - مورد شيبة : وهو قرية شيبة الواقعة على جانب الخط الإقليمي إلى الشمال الغربي من النبك أبو قصر بنحو 20 كلم .

17 - مورد النبك أبو قصر : وهو بلدة النبك أبو قصر المعروفة , شمال طبرجل بحوالي 50 كلم .
18 - موارد الجراوي , شغار , صبيحاء : وهي ثلاث موارد متجاورة لا يفصل بين المورد والآخر سوى حوالي 5 كيلات , إلى الجنوب الشرقي من بلدة النبك أبو قصر إذ يبعد الأول عن هذه البلدة بـ20 كيلا ً والثاني بـ 23كيلا ً أما صبيحا فتبعد حوالي 29كيلا ً , ذكرها المتنبي أثناء عبورة منطقة بسيطة عائدا ً من مصر فقال :

وجابت بسيطة جوب الردا 
بين النعام وبين المها
إلى عقدة الجوف حتى شفت 
بماء الجراوي بعض الصدى
ولاح لها صور والصباح
ولاح الشغور لها والضحى
19 - مورد عرفجا : إلى جهة الجنوب من بلدة النبك أبو قصر على بعد 30 كلم تقريبا ً وهو مورد هام ومنهل عذب وعلى غير بعيد منه إلى الشمال مورد ( رحية ) . وإلى الغرب من هذا المورد الأخير وقعت معركة جرت أحداثها قبل مايقرب من سـ 150 ـنة كان أحد أطرافها الشرارات , ومما قالة شاعرهم :

وش عاد لو جبتوا من المال زوحات ,, ياحليل يوما ً صار غربي رحية
هذة حلاة الفعل والركب غارات ,, ماهو خلاويا ً سعوفية ردية
أشوف طيورا ً بالقصايم مقيمات ,, تاكل عيون مغربلين المطية 

20 - مورد ميقوع : على جانب الخط الإقليمي الموصل لتبوك حوالي 45 كلم جنوب غرب مثلث أبو عجرم , وهو من الموارد الهامة والعذبة , قيل فيه شعر كثير .. على سبيل المثال يقول الشاعر الفارس / عايش الكذيبا قبل أكثر من سـ 200 ـنة :

عسى الحيا يسقي مواريد ميقوع ... على القليب وماقفة مع مردة
حيثة مقر للمخاليق ونجوع ... كلا ً يقلط له محالة وعدة 

ويقول أيضا ً في قصيدة إخرى :

وإلى أنها رويت الهجينة ورويت ... العصر قدها للقليب النباوي 

و " النباوي " أحد قلبان ميقوع العميقة .
1- مورد العسافية : وهو مركز العسافية الحالي إلى الشمال من مدينة تيماء على بعد 90 كلم , واحد أهم الموارد في منطقة الخنفة رغم شحة مياهها التي يطلق عليها ( مشاش ) أي ينابيع تعتمد على مياه الأمطار , وتقع آبارها في وسط وادي نيال .

2 - مورد مشاش هاضل : ومياه هذا المورد شبيهة بمياه العسافية والتي يبعد عنها بـ (15 كلم ) وبنفس الوادي إلى الجنوب الغربي .

3 - مورد الجبعاوية ( مشاش ) : على مقربة من مشاش هاضل بوادي نيال إلى جهة الجنوب الغربي بحدود 13 كلم .

4 - موارد الأمشة ( أبيط ,مليح الشبكة , مشاش العود , مشاش القراوعة ) : وهي موارد متقاربة وتقع إلى جهة الجنوب الشرقي من العسافية بنحوا 50 كلم .

مورد الهوجاء ( إم كور ) : ويبعد 48 كلم شرق الخط الإقليمي الواصل بين ميقوع ومركز الحوي , ومياه هذا المورد صالحة للشرب .

6 - مورد مليح : منهل وفير وأقل عذوبة من مياه الهوجاء الذي يبعد عنها ب (18 كلم ) إلى جهة الشمال الغربي .

7 - مورد حداجان : منهل شرق مركز الهوجاء على بعد 20 كلم .

8 - مورد أبو ثنية : إلى جهة الشرق من مورد حداجان بـ 3 كلم , وهو منهل ذو مياه وفيرة ومياهه صالحة للشرب .

ومن موارد قبيلة الشرارات أيضا ً :

وتقع في وسط وادي فجر أو ( ثجر ) كما جاء في بعض المعاجم , إلى الشمال من مثلث الإسفلت المحاذي لقرية القليبة بنحوا 43 كلم وعلى الطريق الإقليمي إحدى آبار هذا المورد لإسرة اللحاوي .
أما المدن التي ترتادها قبيلة الشرارات كموارد فهي :

وهي مدينة تيماء الأثرية المعروفة الواقعة على الخط الإقليمي بين مدينة تبوك والمدينة المنورة , وتيماء من موارد الشرارات الهامة , وكانت لأميرها ( عبدالكريم بن رمان ) قبل بداية الحكم السعودي على هذه المنطقة علاقات متينة مع قبيلة الشرارات , إذ كانت القبيلة الوحيدة التي تدخل إلى قصره وهي تحمل سلاحها .
الجوف 

وهي مدينة دومة الجندل التاريخية وكلمة ( الجوف ) هي الأكثر شيوعا ً لدى بادية الشرارات وهم شديدو التعلق بها ويضعونها في مقدمة مورادهم التي تجمعهم , يقطنونها بالصيف حتى نزول الأمطار وليس هناك إرتباط قوي وأزلي كإرتباط هذه القبيلة بأهالي دومة الجندل دون إستثناء , ولقد كانت إلى عهد قريب توضع لهم ( الجوابي ) المشرعة 
خارج بساتين النخيل وإبل الشرارات ترد تباعا ً على هذه ( الجوابي ) وعلى غير بعيد منها ( السانية ) أو مجموعة من ( السواني ) ينهلن الماء من الآبار بواسطة الدلاء لتغذي الجداول الموصلة إلى هذه البرك أو ( الجوابي ) ..

وهذا مايذكرنا في بيت ضمن قصيدة قبل مايقرب من 200 عام للشاعر الشراري عايش الكذيبا وهو يبالغ في وصف دموعة على معشوقتة كعادة الشعراء إذ يقول :

والا كما سريات حضر على صور
الحوض يذرف والسواني رواجي

وهذه السقيا تخضع لإتفاقات بين البادية والحاضرة , فلكل عشيرة من قبيلة الشرارات ( شريب ) من أهل دومة الجندل , وهو الذي يسدي الماء سواء بمقابل أو بدون مقابل , والمؤكد أن ذلك تحكمة الصداقة وحسن الوفادة في عامتة بين الفئتين الموغلة في القدم .

وكان من المشهور عند ورود قبيلة الشرارات إلى الجوف قيام سوق ( الوقف ) الشهير , وهو أمتداد لسوقها القديم على عهد ( كلب ) .

تأتي إلية هذه البادية وتبيع فيه منتجاتها وتشتري ما أنتجتة حاضرة هذه المدينة وماجلب إلى هذا السوق من المناطق الأخرى , وعندما تقفل هذه البادية إلى مراعيها في الفصول الإخرى تكسل حركة هذا السوق وتخمل .

يقول الأمير الشاعر / محمد السديري - رحمة الله :

الجوف ماشفت به عينة 
والوقف مابه شراراتي
صارت على راعي الطينة 
هيل القصور المبناتي
البدو ماتت بعارينة 
والحضر ماتاجد الشاتي
فليحانها مع ضباعينة
حلوسها والغصيناتي
العام هذه مقاطينة 
واليوم صاروا شمالاتي

( الفليحان والضباعين والحلسة والغصينات ) هم أفخاذ قبيلة الشرارات الرئيسية .
ويقصد بـ " الغصينات جمع غصيني " فخذ العزام وهي كنية إشتهروا بها .

تنتشر قبيلة الشرارات الكلبية(1) في الأجزاء الشمالية من الجزيرة العربية، وتتركز مواردها على امتداد المنطقة الحدودية للمملكة العربية السعودية مع الأردن، فقد ذكر الرحالة الألماني جورج أوغست ڤالين الذي زار المنطقة الشمالية من الجزيرة العربية سنة 1261هـ/1845م
ولا تزال.

وكان لهذه القبيلة سوق كبير ومضافة مشهورة تعرف باسم شيخ مشايخها - في ذلك الوقت - الشيخ كاسب اللحاوي(7).(8)
وقد امتدح المؤرخ النجدي محمد البسام قبيلة الشرارات بقوله: "الشرارات: هم زبدة أولي الطنب, والحمات الصاحب بالجنب, يسعد المستعين بهم ويشقى المستهين بهم, آثارهم معروفة, وطرايقهم مألوفة, أقدم من السهام, وأندى من الغمام, وفضلهم لا ينكر, ومنعمهم لا يكفر, سقمانهم ثلاثة الآف وخيلهم خمسمئة".(9)
وقال في موضع آخر: "الشرارات ذوو التفريج للكربات, أطول الناس باعاً, وأكرمهم طباعاً, وأوفاهم عهوداً, وأنجزهم وعوداً, وأرفعهم عماداً, وأوراهم زناداً, سادوا باليمانيات, وشادوا بيوت المكرمات, وطُبعوا على المكارم واحتمال المقارع, أولئك خير أقرانهم, وعين زمانهم, عددهم ألف راجل كلهم تغلى المراجل, وألف فارس لم يصادفهم في الحقيقة عظيم فارس".(10)
وقال عنهم التنوخي الذي التقى بهم خلال زيارته للمنطقة سنة 1332هـ/1913م: (قبيلة مجيدة, امتازوا بالكرم على فقرهم، فالشراري إذا ضافه ضيف ولم يجد ما يُقريه به غير ناقته الوحيدة- التي يعيش عليها هو وأولاده- فإنه يذبحها إكراماً لضيفه ولا يُبالي، وقد عرف الشراري في البادية بأنه سريع النجدة, منيع الحمى, شجاع يُقتل دون أن ينهب الغازون ناقته, كما أنه عرف بحدة لسانه, وسرعة جوابه, وقوة شاعريته البدوية, وبكونه أهدى بطرق جزيرة العرب ومسالكها).(11) 
واشتهرت قبيلة الشرارات "بحدة ذكاء أفرادها, وقوة نباهتهم, وأنهم من ذوي الفطنة النادرة, والنكتة العجيبة بديهياً دون تكلف, وهم الرجال في قولهم وفعلهم"(12)، كما اشتهرت بنجابة إبلها, فكانت تمتلك أرفع أنواع الهجن في الجزيرة العربية وأسرعها.(13) 
ولقد منحت الدولة العثمانية قبيلة الشرارات مرتبات إضافية وامتيازات عديدة في سنة 1322هـ/ 1904م مقابل حماية القوافل المارة بشمالي الجزيرة العربية عن طريق معان(14)، حيث كانت هذه القبيلة تسيطر على امتداد الخط الحميدي الحجازي المار بجوار معان, حتى أن الشيخ كاسب اللحاوي بدأ في توزيع الأراضي الواقعة هناك على ثلاثة الآف رجل من قبيلة الشرارات.(15)
ووجهت الدولة العثمانية أمير حائل أثناء الحرب العالمية الأولى بأن يحث قبيلة الشرارات على الزحف نحو سيناء ومصر من أجل محاربة القوات البريطانية هناك.(16)
وساند جزء من قبيلة الشرارات الثورة العربية في بدايتها, حتى أن المصادر ذكرت لنا بأنه كان مع لورانس حينما قام بمهاجمة خطوط المواصلات وتدميرها ما لا يقل عن مئتين رجل من قبيلة الشرارات.(17)
وكانت قبيلة الشرارات ضمن القبائل التي انضمت لنفوذ الدولة السعودية الأولى، حيث بايعت الإمام عبدالعزيز بن محمد بن سعود على السمع والطاعة في سنة 1212هـ/ 1797م(18), وهذا ما جعل بعض الرحالة الغربيين ينعتهم بالوهابيين.(19)

وتشير إحدى الإحصائيات إلى أن عدد أفراد قبيلة الشرارات الذين كانوا تابعين للدولة السعودية الثانية هو أربعون ألف نسمة(20)، ولهذا فلا عجب عندما نرى قبيلة الشرارات تبايع الملك عبدالعزيز مبكراً, قبل حتى أن تدخل منطقة القريات ووادي السرحان في حكمه(21), حيث كان جزء كبير من أفرادها ضمن من التحق بجيش الإخوان المتجه شمالاً لأجل تحرير منطقة القريات ووادي السرحان من قوات شرقي الأردن سنة 1343هـ/ 1924م.( 22) 
وكان لهم جهود ومشاركات مع جيش الملك عبدالعزيز في بلاد شرقي الأردن، حيث قامت الحكومة الأردنية بالقبض على أربعة أفراد منهم ممن كانوا في جيش الملك عبدالعزيز خلال تلك الغزوة, وأعدمتهم في المدرّج الروماني بعمّان.(23)
وكانت قبيلة الشرارات هي القبيلة الوحيدة التي دفعت ثمن مشكلات الحدود النجدية الأردنية في منطقة القريات ووادي السرحان إلتزامًا منها بتوجيهات الملك عبدالعزيز التي تقضي بعدم الرد بالمثل على تلك الغارات والغزوات التي كانت تشنها قبائل شرقي الأردن, والإكتفاء في ذلك بالرفع إلى المعتمد البريطاني في شرقي الأردن؛ ومن هنا أُخذت الكثير من إبلها لهذا السبب.(24)
وكان معظم أبناء هذه القبيلة ضمن طلائع الملك عبدالعزيز في شمالي المملكة العربية السعودية, بل كان بعض رجالاتها قادة لبعض الحملات, مما ساعد على استتباب الأمن واستقرار الأمر في المنطقة(25)، وهذا ما جعل الملك عبدالعزيز يُصر على أن تكون جميع عشائر هذه القبيلة رعايا نجدية تابعة له, وذلك في المباحثات الخاصة بالجلسات التحضيرية لمعاهدة الصداقة وحسن الجوار التي تم توقيعها بينه وبين حكومة شرقي الأردن في سنة 1352هـ/1933م.(26)
وهذه الجهود التي بذلتها قبيلة الشرارات، هي التي جعلت أمير منطقة القريات ومفتش الحدود الشمالية الغربية الأمير عبدالعزيز السديري رحمه الله يكتب للملك عبدالعزيز برقية يطلبه فيها منح قبيلة الشرارات امتيازات خاصة بهم نظير تلك الجهود, حيث طلب أن يُزاد لكبارهم في الأعطيات(27), بل إنه طلب أن تصرف لكبار مشايخهم رواتب شهرية بدلاً من الأعطيات السنوية(28), كما أصدر الملك عبدالعزيز رحمه الله أمره بإعفاء قبيلة الشرارات من دفع أية رسوم على ما يجلبونه من خارج البلاد.(29)

Douty: Ch. M, Travel in Arabia Deserta, Cambridge, 1888. 
Carruthers: A Journey In North-Western Arabia, p. 235. 
وانظر- أيضاً- ما ذكره شيخنا علامة الجزيرة حمد الجاسر رحمه الله عند حديثه عن وادي السرحان في المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية: شمال المملكة, إمارات (حايل, الجوف, تبوك, عرعر, القريات), ط1, دار اليمامة, الرياض 1397هـ/1977م, ج1, ص11.
(منشورة عند؛ السعدون: خالد بن حمود, موقف إمارة حائل من الحرب العالمية الأولى كما صورته الوثائق البريطانية, مجلة الدارة, عدد(2), س9, الرياض, محرم 1404هـ / أكتوبر 1983م, ص30).

ووادي السرحان ونسبة لقبيلة السرحان الطائية


</doc>
<doc id="2813186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813186" title="سوني إكسبيريا إم 2 أكوا">
سوني إكسبيريا إم 2 أكوا

سوني إكسبيريا إم 2 أكوا، هو هاتف ذكي يعمل بنظام أندرويد، أنتجته شركة سوني موبايل كوميونيكيشنز في شهر سبتمبر من العام 2014.
قياس شاشة الهاتف هو 4.8 بوصة، مع تقنية اللمس المتعدد ودقة العرض فيها 960×540 بكسل، وكثافة الشاشة تساوي 229 PPI (بكسل في البوصة الواحدة)، أما تقنية العرض فهي IPS LCD. ومن تقنيات الشاشة أجهزة قياس التسارع والإضاءة والبعد.
نظام تشغيله هو أندرويد من الإصدار 4.4، ويخطط لتحديثه إلى الإصدار 5.1. أما المعالج فمن نوع كوالكوم بسرعة 1.2 جيجاهرتز رباعي النوى، ومعالج الرسوميات هو أدرينو 305. الذاكرة الداخلية للجهاز بسعة 8 جيجابايت، أما ذاكرة الرام فهي بسعة 1 جيجابايت، ويمكن للجهاز استقبال ذاكرة خارجية بسعة 32 جيجابايت.
الكاميرا الخلفية للجهاز بدقة 8 ميجابكسل، مع تقنية التركيز الآلي وفلاش LED ودقة تصويرها 1080×1920 بكسل (Full HD)، أما الكاميرا الأمامية فبدقة 1.1 ميجابكسل، ودقة تصويرها 480 بكسل. ميزات للكاميرا: التركيز باللمس وتحديد الوجه والابتسامة، وضبط الآيزو.
نظام الوسائط المتعددة في الجهاز هو Android media player، ويمكنه تشغيل ملفات بصيغ: OGG، وإم بي 3، وMP4، وWAV. ويمكن للجهاز تسجيل الأصوات.
متصفح الإنترنت في الهاتف هو Android Browser، ويحمل تقنية واي-فاي، مع تقنية الواي فاي ثنائي الحزمة، ومن تقنيات التراسل: POP3، وMMS.
جيل الاتصالات في الجهاز هو الجيل الرابع، ويمكنه الاتصال هاتفيا بطريقة الفيديو، أما البلوتوث فمن الإصدار الرابع، واليو إس بي من الإصدار الثاني.
كتلة الجهاز 149 غرام، وأبعاده: 8.6 مليمتر سمكا، و72 مليمترا عرضا، و140 مليمترا طولا، وهو قادر على العمل تحت الماء أو الغبار حتى عمق متر ونصف ولمدة 30 دقيقة، ومغلف بطبقة مقاومة للخدش.
بطارية الهاتف غير قابلة للنزع وبسعة 2300 ملي أمبير، يمكن للجهاز تشغيل راديو إف إم، ومدخل سماعة الرأس بقطر 3.5 مليمتر.


</doc>
<doc id="2813215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813215" title="كالغرانيولين">
كالغرانيولين

الكالغرانيولين هو بروتين S100 رابط للكالسيوم، ويعبر عنه في أنواع متعددة من الخلايا، بما في ذلك الخلايا الظهارية الكلوية والعدلات.

البروتينان S100A8 و S100A9 يشكلان بروتيناً مثنوياً مغايراً يسمى "كالبروتكتين" (calprotectin).


ترجح بعض الأدلة للتجارب "في الزجاج" أن الكالغرانولين يمكن أن يثبط ترسب أوكسالات الكالسيوم في وسط شبيه بالبول عندما تكون تراكيزه أقل من التراكيز الفيزيولوجية. وبالتالي فإنه قد يعمل في العضوية "in vitro" كمثبط لتشكل حصيّات أوكسالات الكالسيوم في الكلية. لكن لم يتم تقييم دور الكالغرانولين في عملية تشكل حصوات الكلى بعد.

قياس الكالبروتكتين في البراز


</doc>
<doc id="2813220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813220" title="عائلة ليكوف">
عائلة ليكوف

عائلة ليكوف هي عائلة روسية من المؤمنين الأرثوذكس القدامى عرفت لإقامتها 40 سنة في عزلة تامة في غابة تايغا السيبيرية، تحديدا سلسلة جبال أباكان في خقاسيا وبدون أي اتصال مع البشر وذلك بين 1938 و1978. قصتهم رواها الصحفي فاسيلي بسكوف في كتاب "نساك في التايغا". ولكن الاكتشاف يرجع لسنة 1987 عندما كانت مروحية هليكوبتر تقوم بمهمة مسح جيولوجي ولاحظ قائدها وجود هذه العائلة وكوخها في منطقة غير مأهولة وسط الغابة. الجيولوجيون حاولوا التواصل مع هذه العائلة إلا أنهم رفضوا مغادرة كوخهم.

الوالدين:
الأبناء: 





</doc>
<doc id="2813228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813228" title="كلية الريان">
كلية الريان

أنشئت في العام الجامعي 2009م – 2010م بقرار وزاري رقم 192 لعام 2010م تحت مسمى كلية الريان للعلوم الإنسانية والتطبيقية واستمرت في ممارسة نشاطها ككلية جامعية حتى تخرجت منها الدفعة الأولى وعددهم 35طالباً في العام الجامعي 2012 – 2013م وفي يوم الاثنين 2/6/2014م صدر القرار الوزاري رقم 509 لسنة 2014م بتحويل كلية الريان للعلوم الإنسانية والتطبيقية إلى جامعة الريان.

تضم أربع كليات تمنح شهادة البكالوريوس في التخصصات التالية :

كلية الهندسة وتقنية المعلومات : 
كلية الشريعة : 
كلية العلوم الإدارية والمالية: 
كلية الآداب والعلوم الإنسانية :
إضافة إلى مركز لخدمة المجتمع ويمنح شهادة الدبلوم بعد الثانوية في التخصصات التالية: 


</doc>
<doc id="2813232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813232" title="هلالي (ناميبيا)">
هلالي (ناميبيا)

هلالي (بالإنجليزية: Halali أو Halali Camp ) كان معسكرا لسكنى السياح في الأصل ،افتتح عام 1967 في منتزه إيتوشا الوطني في ناميبيا. وهو يقع على الطريق الرئيسي C38 نحو 70 كيلومتر من معسكرين آخرين : "أوكواكوجو " في الغرب و "فورت ناموتوني" في الشرق.

تنبع كلمة هلالي المستخدمة كتسمية عن التعبير الإنجليزي 
Halali وهو مصطلح يستخدمه الصيادون في إنجلترا ، وكذلك يستخدم في تحية صياد ماهر ، كما يستخدم لاعلان نهاية الصيد . وفي هذا المضمار فإن التسمية الأخيرة "نهاية الصيد" هي المعنية بكلمة هلالي ، حيث أن الصيد أصبح ممنوعا في منتزه إيتوشا الوطني.

ويمكن رؤية الجبال شرق المنطقة من معسكر هلالي الموجود في منتزه وطني. وفيها بحيرة صغيرة تسمى "مورينغا" تذهب الحيوانات إليها للشرب ، ومن ضمنها الأفيال ؛ ويمكن للسياح مشاهدتهم عن قرب . وعلى الجبل الذي يقع شرقا من معسكر هلالي كان الالمان أثناء احتلالهم لناميبا ناصبين عليه برج "هليوغراف" للتواصل مع الجنود المعسكرين في قلعة "فورت ناموتوني" . ولهذا تسمى البحيرة الثانية الموجودة هناك "هيليو".




</doc>
<doc id="2813233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813233" title="حركة أنصار إيران">
حركة أنصار إيران

حركة أنصار إيران هي منظمة إيرانية سنية نشطت في الفترة 2012-2013م في سيستان وبلوتشستان ، وتصنفها الحكومة الإيرانية كمنظمة إرهابية هي وحليفها جيش العدل. قاد الحركة في بداية الأمر محمد شافي الذي قتل في باكستان. وبعد وفاته، تولى زعامتها هشام عزيزي الملقب أصبح أبو حفص البلوشي. 
في عام 2013 م أندمجت حركة أنصار إيران مع حزب الفرقان وشكلت ما يعرف باسم أنصار الفرقان .


</doc>
<doc id="2813248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813248" title="يهود الجبل">
يهود الجبل

يهود الجبل أو يهود قوقازيون وهم اليهود ألذين يعيشون في مناطق شمال وشرق منحدرات القوقاز وخصوصاً في داغستان و أذربيجان وكذلك يتواجدون في الشيشان و قبردينو - بلقاريا و كراسنودار كراي وتعود أصولهم إلى اليهود الفرس في إيران.


</doc>
<doc id="2813275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813275" title="بحيرة الأوبيرا">
بحيرة الأوبيرا

الأوبيرا ( Le lac Oubeïra) بحيرة طبيعة بمياه حلوة مصنفة ضمن الحظيرة الوطنية والتي أنشئت بموجب المرسوم الرئاسي رقم 83/462 وصنفت ضمن المناطق الرطبة الدولية المحمية باعتبارها ملاجئ للطيور المهاجرة (رامسار) بموجب المرسوم رقم 82/439.

تقع بحيرة الأوبيرا على بعد 3 كلم غرب مدينة القالة بولاية الطارف في أقصى الشمال الشرقي للجزائر ، كما تبعد عن مدينة عنابة بـ70 كلم غربا. يقع بالقرب من هذه البحيرة بحيرتا طونغا وملاح. تتربع هذه البحيرة على مساحة 3160 هكتارا في قلب مستجمع مائي مساحته 9900 هكتار.

تعتبر بحيرة الأوبيرا من أجمل الأماكن الممثلة للمناطق الرطبة في شمال إفريقيا والحوض المتوسط ، حيث أنها مأوى للكثير من الأنواع الحيوانية كالطيور المائية (جدول 01)مثل دجاجة الماء الأرجوانية ("Porphyrio porphyrio") والبط أبيض الوجه ("Oxyura leucocephala") والبطة الحديدية (Aythya nyroca) وأبو منجل اللماع ("Plegadis falcinellus") والإوزة الربداء ("Anser anser") والنحام الأكبر ("Phoenicoptecus ruber") والغاق الكبير ("Phalacrocorax carbo") والواق القزم ("Ixobrychus "minutus) والعقاب النساري ("Pandion haliaetus") .. وكذلك الأنواع النباتية والتي بعضها نادر ككستناء الماء("Trapa natans") (فقط في الجزائر) والنينوفر الأبيض ("Nymphaea alba") والنينوفر الأصفر ("Nuphar luteum") الذي لايوجد سوى في هذه البحيرة والبحيرة السوداء ، والإسبارغانيون القائم ("Sparganium erectum")...

تأوي بحيرة الأوبيرا عادة أكثر من 20.000 طائر مائي حيث تسجل أكثر الأعداد في بداية فصل الشتاء (نوفمبر ، ديسمبر) ، كما تأوي أحيانا 1% من بعض الأنواع كالبط الزرقاي ("Aythya fuligula") والحمرواي ("Aythya ferina").

الجدول 01: إحصاء الطيور المائية .

تحتل بحيرة الأوبيرا أهمية اجتماعية وثقافية معتبرة في الإنتاج السمكي واستغلال مياه البحيرة لأجل الزراعات التي بالقرب منها ولوجود موقع أثري صخري بجوارها من الجنوب الشرقي وكذلك مقر بحث علمي تربوي يمتاز بوجود مركزين لمراقبة الطيور عن كثب.


</doc>
<doc id="2813283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813283" title="أورلاند">
أورلاند

أورلان، بالنرويجية Ørland، هي بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتنتمي لإقليم فوسان. المقر الإداري للبلدية هو مدينة براكستاد (منحت صفة مدينة سنة 2005). تضم البلدية عدة قرى من بينها: أوتهاوغ، أوبهاوغ وأوترسبو.
تأسست بلدية أورلان في 1 يناير/كانون الثاني 1838. في 1853 تم فصل الجزء الشمالي من بيوغن ليشكل بلدية مستقلة. في 1 يناير/كانون الثاني 1896 تم فصل الجزء الجنوبي من فارنس ليشكل بلدية عُرفت بأغدينس. بعد التقسيم بقيت أورلان بتعداد سكاني يقدر بـ: 3,649 نسمة.
اسم أورلان باللغة النوردية القديمة هو Yrjar، وهو لاشتقاق لجمع كلمة aurr وتعني "الحصى". الجزء الأخير من الاسم land أُضيف في القرن الـ16 (وكان يهجئ على النحو الآتي: Ørieland سنة 1590).
شعار النبالة اُعتمد حديثا في 9 فبراير/شباط 1979، وهو مقتبس من شعار الليدي إنغر من أوسترات، وهي امرأة نبيلة عاشت في ضيعة أوسترات، بأورلان ولعبت دورا مهما في تاريخ المنطقة بين 1488 و1555. ألف الكاتب النرويجي هنريك إبسن مسرحية حولها تحت عنوان "الليدي أنغر من أوسترات".
تمتلك كنيسة النرويج أبشرية واحدة في أورلان، وهي تابعة لعمادة فوسان وأسقفية نيداروس.

يغلب على أورلان الطابع السهلي، وهذا ما يجعل تضاريسها تختلف بشكل ملحوظ عن باقي مناطق النرويج، فأقل من 2% فقط من أراضي المنطقة يتجاوز ارتفاعها 160 مترا عن سطح البحر. يتم استغلال هذه الأراضي المنبسطة في الزراعة وبناء الأحياء السكنية، كما أُقيمت عليها قاعدة جوية عسكرية ومحميات طبيعية. كما يوجد في الجزء الشرقي منطقة جبلية وتوجد فيها أعلى قمة بأرولان: أسبليكامن بارتفاع يقدر بـ285 مترا عن سطح البحر. تضم البلدية ثلاث جزر مأهولة بالسكان (غارتن، كراكفاغ وستورفوسنا) والعديد من الجزر غير المأهولة.

يوجد بأورلان أربعة مناطق رطبة محمية بموجب اتفاقية راسمار الدولية لحماية المناطق الرطبة، وهي: غراندافيارا، هوفسفيارا، إنستراندفيارا وكراكفاغسفت، وتشكل مواطن للطيور البحرية، طيور الكراكي والطيور المهاجرة.

يسود أورلان مناخ معتدل، رغم كونه عاصف (يتميز بشدة هبوب الرياح)، أغلب الرياح تهب من الجنوبي الغربي، ويرافقها أحيانا سقوط الأمطار أو الثلوج. متوسط درجة الحرارة السنوي هو 5.8 درجة مئوية، ومعدل هطول الأمطار يقدر بـ1,048 ملم سنويا. تتميز أورلان بتساقط الثلوج، التي لا تدوم لأكثر من 3 إلى 4 أيام في مدينة براكستاد والمناطق الساحلية، لكنها تعمر لوقت أطول في الأجزء الشرق، ما يوفر ظروف مناسبة لممارسة التزلج ونشاطات شتوية أخرى.

أهم الأنشطة الاقتصادية في أورلان هي الفلاحة، الصناعة، الخدمات العامة والتجارة. تعد أورلان مركزا محليا للتسوق والخدمات المتعلقة بقطاع الأعمال.

قاعدة أورلان الجوية العسكرية التابعة للقوات الجوية الملكية النرويجية تعد مصدرا هاما للتوظيف، حيث توفر أكثر من 650 وظيفة (عام 2013) ويتوقع أن يرتفع هذا العدد إلى 1070 وظيفة عام 2020. تعد قاعدة أورلان واحدة من بين اثنتين من أهم القواعد الجوية العسكرية في النرويج، وفي عام 2012 قرر البرلمان النرويجي وضع مزيدا من الطائرات المقاتلة في هذه القاعدة.

من أهم المصانع الموجودة في أورلان: ماسكون هوا، أُنشئ سنة 1986 ويقوم بإنتاج الأفرشة والوسائد والبطانيات، يقع مقره في براكستاد; غرونتفدت، أُنشئ سنة 1988 ويملك معلمين في أوتهاوغ وكراكفاغ، وهو مصنع مختص في تعليب الأسماك، ويعد أكبر منتج لسمك الرنجة المعلب عالميا. مصنع أورلان للحليب والجبن أغلق سنة 2011.

الفلاحة تشغل حوالي 8% من السكان (عام 2010). أهم المنتوجات الفلاحية هي الحليب، الحبوب واللحم. بتك أرولان للإدخار تأسس سنة 1849 وهي الثاني من نوعه في النرويج بعد بنك كريستيانيا الذي تأسس قبل 26 عاما.

تنقل العبارات المسافرين من براكستاد إلى تروندهايم سواء لأغراض الدراسة أو العمل، كما تساهم في نقل العمال العاملين في القاعدة الجوية العسكرية والقاطنين خارج أورلان، ويقدر متوسط عدد المسافرين ما بين 900 إلى 400 مسافر يوميا.

يقع مقر الخطوط الجوية النرويجية بمدينة براكستاد بأورلان، وتنظم رحلات بين أورلان ومطار أوسلو الدولي، وكذلك رحلات إلى آلبوغ بالدانمارك.

تم ربط جزيرة غارتين بالنرويج القارية بواسطة جسر سنة 1923. يوجد جسر يربط جزيرتي ستورفوسنا وكراكفاغ افتتح سنة 2003. تقوم العبارات بنقل المسافرين بين غراتين وستورفوسنا، وأيضا بين ليكسا وفارنس مرورا بخلل تروندهايم.

تتوفر أورلان على كل من خدمتي ADSL/VDSL وكذلك G4.

حديثا تم ترميم مدرستين ابتدائيتين، أوبهاوغ وهاربارغ، كما يتوقع افتتاح مدرسة ابتدائية جديدة بمدينة براكستاد في عام 2017. المدرسة الإعدادية رممت بدورها سنة 2009 وتقع ببراكستاد. أغلب طلاب المدرسة الثانوية يزاولون دروسم بمدرسة فوسان الثانوية. إضافة إلى ذلك تتوفر أورلان على العديد من دور الحضانة.
تطور مركز الخدمات الصحية بأرولان من مجرد عيادة صحية تم تأسيسها وإدارتها من طرف جمعية النساء النرويجية للصحة العامة، إلى مركز يقدم خدمات صحية عديدة ومتطورة، ويعد واحدا من أكبر المراكز الصحية غير المركزية في النرويج.



</doc>
<doc id="2813301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813301" title="ميثيل فندات">
ميثيل فندات

ميثيل فندات (أسماء تجارية كونسيرتا, ميثيلين, ميديكينيت, ريتالين, إكواسيم إكس إل, كويليفينت إكس آر, ميتاديت) هو منبه خاص بالجهاز العصبي المركزي (CNS) من مجموعة فينيثيلامين مستبدلة وله الصيغة الجزيئية (CH2) 5NH تصنيف كيميائي وهو يستخدم في علاج اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط (ADHD) و نوم قهري. وقد تمت دراسة ميثيل فينيديت بأبحاث لأكثر من 50 عاما، وثبت أن له فعالية وسلامة وسجل جيد جدا لعلاج اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط. كانت ملكية البراءة الأصلية التي تم الاستحواذ عليها بواسطة سيبا-جايجى، والآن شركة نوفارتيس. تم الترخيص لأول مرة من قبل الولايات المتحدة إدارة الغذاء والدواء (FDA) في عام 1955 لعلاج ما كان يعرف آنذاك باسم فرط النشاط.

وقد تم صفه للمرضى ابتداء من عام 1960، والدواء أصبح شائعا على نحو متزايد منذ 1990، عندما تم تشخيص ADHD الذى أصبح أكثر قبولا على نطاق واسع. ارتفعت وصفات ميثيل فينيدات بين عامي 2007 و 2012 بنسبة 50٪ في بريطانيا و في عام 2013 ارتفع استهلاك ميثيل فينيدات العالمي إلى 2.4 مليار جرعة، بزيادة 66٪ مقارنة بالعام السابق. استمرت الولايات المتحدة في حساب لأكثر من 80٪ من الاستهلاك العالمي.

ويعتقد أن حالة ADHD وغيرها ممن تشترك بظروف مماثلة تكون مرتبطة بأداء فرعي من وظائف الدوبامين و نور إبينيفرين في الدماغ، في المقام الأول في قشرة الفص الجبهي، المسؤولة عن وظيفة تنظيمية ذاتية (على سبيل المثال، تثبيط، الدافع، و الذاكرة) و وظيفة تنفيذية (على سبيل المثال، المنطق، تنظيم، حل المشكلات, و تخطيط). آلية عمل ميثيل فينيديت تنطوي على تثبيط إعادةامتصاص الكاتيكولامين ، في المقام الأول باعتباره مانع لإعادة إمتصاص الدوبامين . الميثيلفينيديت يعمل من خلال منع نقل الدوبامين و نقل النور إبينفرين, مما يؤدي إلى زيادة تركيز الدوبامين والنورادرينالين داخل مشبك كيميائي. هذا التأثير يؤدي بدوره إلى زيادة التوصيل العصبي للدوبامين والنورادرينالين. الميثيلفينيديت هو أيضا يعد منشطا لمستقبلات 5HT1A .

هو المنصوص عليها ميثيل فينيديت عادة كمنبه (مادة) ويعمل عن طريق زيادة النشاط في الجهاز العصبي المركزي. وتنتج هذه الآثار عن زيادة أو الحفاظ على اليقظة، ومكافحة التعب، وتحسين الانتباه. تقدر الفعالية والفوائد لميثيل فينيديت والتكلفة جيدا على المدى القصير . لم تتم الموافقة على إستخدام ميثيل فينيديت للأطفال دون سن السادسة من العمر. ويمكن أيضا أن يوصف ميثيل فينيديت للاستخدام بدون تصريح في الحالات المقاومة لعلاج اضطراب ثنائي القطب و اضطراب اكتئابي.

تحليل تلوي و مراجعات منهجية من التصوير بالرنين المغناطيسي الدراسات تشير إلى أن العلاج طويل الأمد مع المنشطات لعلاج اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط (على وجه التحديد، الأمفيتامين و ميثيل فيتيديت) يقلل من 
التشوهات في بنية ووظيفه الدماغ التي لوحظت في مرضى اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط . وعلاوة على ذلك، أنشأ استعراض البحوث السريرية للمنبه سلامة وفعالية استخدامه على المدى الطويل لدى منشطات اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط للأفراد الذين يعانون من اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط. على وجه الخصوص، وقد أثبتت فعالية مستمرة العلاج وسلامة كل من الأمفيتامين وميثيل فينيديت في تجارب الأدوية التي بتم الرقابة عليها لفترات تبلغ عدة سنوات.

ميثيل فينيدات قد تم إقراره من قبل الولايات المتحدة إدارة الغذاء والدواء (FDA) لعلاج اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط. إضافة أدوية تعديل السلوك (مثل العلاج سلوكي معرفي (CBT)) له فوائد إضافية على نتائج العلاج. الأشخاص الذين يعانون من اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط عرضة لخطر متزايد من اضطرابات تعاطي المخدرات، ولكن الأدوية المنشطة تقلل من هذه المخاطر. اقترحت دراسة عام 2010 عن الميثيل فينيديت لاضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط عند الكبار ولكن ثبت أن الميثيل فينيديت لا يكون له التأثير المتوقع سابقا من تحسين النتائج الأكاديمية على المدى الطويل في هؤلاء الأفراد.

نوم قهري, اضطراب النوم المزمن يتميز بالنعاس المتزايد خلال النهار وحاجة مفاجئة للنوم، ويتم التعامل مع هذه الحالة في المقام الأول بإستخدام المنشطات. يعتبر ميثيل فينيديت فعالا في زيادة اليقظة، النشاط ، والأداء. الميثيل فينيديت يحسن مقاييس النعاس أو النيمومة في الاختبارات الموحدة، مثل اختبار النوم متعدد الكمون ، ولكن الأداء لم يتحسن إلى مستويات مماثلة للاصحاء.

استخدام المنبهات مثل ميثيل فينيديت في حالات الاكتئاب المقاوم للعلاج قد أعتبر مثيرا للجدل. ميثيل فينيديت يمكن استخدامه بالإضافة إلى مضادات الاكتئاب لعلاج اضطراب اكتئابي المقاوم. ويمكن أيضا تحسين الاكتئاب في عدة مجموعات بما في ذلك السكتة الدماغية والسرطان، والمرضى المصابون بفيروس نقص المناعة البشرية. قد يكون للمنشطات تأثيرات جانبية أقل من مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات في المرضى وكبار السن . في الأشخاص الذين يعانون من أمراض السرطان المزمنة، ميثيل فينيديت يمكن استخدامه لمواجهة النعاس الناجم عن المواد الأفيونية ، زيادة التأثيرات المسكنة للمواد الأفيونية، ولعلاج الاكتئاب، وتحسين الوظائف الادراكية.

تم العثور فى تحليل تلوي لعام 2015 على أدلة ذات جودة عالية أن الجرعات العلاجية من الأمفيتامين و ميثيل فيتيديت قد أسفر عن تحسن متواضع في الأداء على ذاكرة عاملة ، و الذاكرة العرضية، والسيطرة المثبطة اختبارات في البالغين الأصحاء الطبيعيين. ميثيل فينيديت والمنشطات الأخرى التي تعالج اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط أيضا تحسن مهمة أهميته وزيادة الشهوة. يمكن للمنبهات مثل الأمفيتامين وميثيل فينيديت تحسين أداء المهام الصعبة والمملة, وتستخدم من قبل بعض الطلاب كأداة مساعدة في دراسة وأخذ الاختبارات. استنادا إلى دراسات عن استخدام المنشطات غير المشروعة المبلغ عنها ذاتيا، واستخدام كدواء الترفيهية بدلا من لتحسين الاداء، هو السبب الأساسي الذي يستخدم الطلاب من أجله المنشطات. جرعات مفرطة من ميثيل فينيديت، فوق المجال العلاجي، يمكن أن تتداخل مع عمل الذاكرة ووظائف تنفيذية. مثل الأمفيتامين وبوبروبيون، ميثيل ينيديت يزيد القدرة على الصمود والقدرة على التحمل في البشر في المقام الأول من خلال مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية تثبيط امتصاص الدوبامين في الجهاز العصبي المركزي. وعلى غرار الإفتقار إلى تنشيط الذهن عند استخدام كميات كبيرة،أى جرعات كبيرة من ميثيل فيتيديت يمكن أن تحدث الآثار الجانبية التي تعيق الأداء الرياضي، مثل انحلال الربيدات و ارتفاع الحرارة .

ميثيل فينيديت يعمل في المقام الأول باعتباره مثبط إعادة أخذ دوبامين-نور إبينفرين (NDRI). إنه بنزيل بيبيريدين و مشتق فينيثيلامين الذي يشارك أيضا جزء من البنية الأساسية مع الكاتيكولامينات.

ميثيل فينيديت هو الأكثر نشاطا في تحوير مستويات الدوبامين وإلى حد أقل نورإبينفرين. ميثيل فينيديت يرتبط ب ويغلق ناقل الدوبامين و ناقل نورإبينفرين .

في حين أن كلا الأمفيتامين وميثيل فينيديت هي عقاقير تسمى مولدات الدوبامين ، وتجدر الإشارة إلى أن العفاقير مثل ميثيل فينيديت أساليب عملها تختلف. على وجه التحديد، ميثيل فينيديت هو مثبط إعادة أخذ الدوبامين في حين أن الأمفيتامين هو على حد سواء يعد عامل إطلاق و مثبط إعادة امتصاص الدوبامين ونورإبينفرين. كل واحد من هذه الأدوية لها تأثير مماثل على نورإبينفرين التي هي أضعف من تأثيرها على الدوبامين. ميثيل فينيديت آلية العمل في إفراز الدوبامين والنورادرينالين تختلف اختلافا جوهريا عن معظم مشتقات الفينيثيلامين الأخرى ، كما يعتقد أن ميثيل فينيديت يقوم بزيادة معدل الإطلاق العام, في حين أن " أمفيتامبن " يقلل من معدل الإطلاق العام ويعكس تدفق أحاديات الأمين عبر تفعيل TAAR1 .

ميثيل فينيديت على حد سواء ناقل الدوبامين و ناقل الإبينفرين قابلية الإرتباط مع دكسترو ميثيل فينيديت المتماثلين صوريا التي تظهر تقاربا بارزا لناقل الإبينفرين. كل من يميتى التدوير و يسارى التدوير المتماثلين صوريا عرض تقارب مستقبلات لهرمون السيروتونين 5HT و 5HT مجموعة فرعية, على الرغم من الربط المباشر لناقل السيروتينين لم تكن قد لوحظت. وأكدت دراسة لاحقة للمصاوغ مرآتي ثريوز مرتبطة بمستقبل 5HT , ولكن دون أي نشاط كبير على5HT حيث لم يتم العثور على مستقبلات.

ميثيل فينيديت يمكن أن يقوم بحماية الخلايا العصبية من التأثيرات السمية العصبية لمرض باركنسون وإساءة إستخدام ميثامفيتامين .

إن يمينى التدوير المتماثلين صوريا هم بشكل ملحوظ أكثر قوة من يسارى التدوير المتماثلين صوريا، وبالتالي بعض الأدوية تحتوي فقط دكس ميثبل فينيديت.

تم التعرف على ميثبل فينيديت باعتباره منشط مستقبلات سيغما 1 .

Methylphenidate taken orally has a bioavailability of 11–52% with a duration of peak action around 2–4 hours for instant release (i.e. Ritalin), 3–8 hours for sustained release (i.e. Ritalin SR), and 8–12 hours for extended release (i.e. Concerta). The half-life of methylphenidate is 2–3 hours, depending on the individual. The peak plasma time is achieved at about 2 hours.

"d"-Methylphenidate is much more bioavailable than "l"-methylphenidate when administered orally, and is primarily responsible for the psychoactivity of racemic methylphenidate.

Contrary to the expectation, taking methylphenidate with a meal speeds absorption.


</doc>
<doc id="2813305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813305" title="ركوب القوارب الشراعية">
ركوب القوارب الشراعية

ركوب القوارب الشراعية وإحدى الرياضات المائية وألتي تتضمن الركمجة و الملاحة الشراعية ويكون القارب طوله من 2 إلى 3 متر وهذا القارب يكون شراعي ذات محورين وطول الشراع حوالي 2.5 متر .


</doc>
<doc id="2813330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813330" title="الجليل">
الجليل


</doc>
<doc id="2813343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813343" title="أوم جونغ هوا">
أوم جونغ هوا

أوم جونغ هوا هي ممثلة ومغنية ومصممة ملابس داخلية كورية جنوبية ولدت في يوم 17 أغسطس 1971 في مدينة جيتشون في مقاطعة تشنغتشونغ الشمالية في كوريا الجنوبية، بدأت العمل في مؤسسة منهوا للإذاعة وبدأت في التمثيل في التسعينات، حيث مثلت في فلم Marriage Story في 1992 وثم إتجهت إلى الغناء وعرض الأزياء.


</doc>
<doc id="2813348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813348" title="فيرونيكا روث">
فيرونيكا روث

فيرونيكا روث مواليد (19 أغسطس 1988) هي روائية و كاتبة قصص قصيرة أمريكية عرفت بثلاثية المتباينة المكونة من "الجامحة" , "المتمردة" , و "الوفية" , و "أربعة:مجموعة الجامحة" .  

ولدت فيرونيكا روث في 19 أغسطس 1988 , من أصل ألماني و بولندي , في مدينة نيويورك , و نشأت أولا في بارينغتون (إلينوي). أمها , باربارا روس , رسامة مقيمة ببارينغتون (إلينوي). هي الصغرى من ثلاثة أبناء . انفصل والداها عندما كان عمرها خمس سنوات , و قد تزوجت أمها منذ ذلك الحين بفرانك روس , مستشار مالي لشركات مناظر طبيعية .  .


</doc>
<doc id="2813362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813362" title="بيتر سنجر">
بيتر سنجر

بيتر سينجر (ولد في 6 يوليو 1946) هو فيلسوف أخلاقيات استرالي. يشغل حاليًا منصب بروفيسور إيرا دبليو. ديكامب للأخلاقيات الحيوية في جامعة برنستون، وهو أستاذ في مركز الفلسفة التطبيقية والأخلاقيات العامة في جامعة ملبورن. يعمل بتخصص في مجال الأخلاقيات التطبيقية ومقاربة المواضيع الأخلاقية من منظور علماني ونفعي. حاز الشهرة لكتابه تحرير الحيوان (1975)، وهو نص مرجعي في نظرية حقوق وتحرير الحيوان.

استند بيتر سنجر في اقراره لحقوق الحيوان والمساواه بين جميع الكائنات الحية الي المذهب النفعي الذي كان بينتام أهم ممثليه .
2. الاساس الأخلاقي لمذهبه يعتمد علي المذهب النفعي الذي ينص علي أن "اعظم قدر من السعادة لاكبر عدد من الناس" ولما كانت الحيوانات تشعر بالسعادة والشقاء فكان لابد ان يضعها الانسان في حسبانه
3. فكما ياخذ الباحث المنفعة من الحيوان في التجارب فلابد ان يضع في حسبانه معاناة االحيوانات في هذه المعامل.
4. انتقد سنجر كل صور العنف مع الحيوانات في طريقة تربيتها أو التعامل معها في التجارب العلمية فهي دعوة لانصاف الحيوانات.


</doc>
<doc id="2813371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813371" title="بيوغن">
بيوغن

بيوغن، بالنرويجية Bjugn، هي بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتنتمي لإقليم فوسان. المقر الإداري للبلدية هو بوتنغارد. تضم البلدية قرى أخرى: هويباكن، يوسوند، ليسويسوندت، نيس، أولكسفول وفاليرسوند.
تأسست بلدية بيوغن سنة 1853 عندما فُصلت عن بلدية أوسع تدعى أورلان. في 26 مارس/آذار 1870 أُضيفت آفيورد (الخالية من السكان) إلى بيوغن. في 1 يناير/كانون الثاني 1899 الجزء الغربي من نيس والجزء الشمالي من سكيورن تم فصلهما من بيوغن. في 1 يناير/كانون الثاني 1964 تم ضم كل من نيس، يوسوند والجزء الشمالي من ستيورنا إلى بيوغن لتشكيل بلدية جديدة أوسع سميت ببيوغن، وأدى هذا لارتفاع عدد سكان بيوغن من 1,240 نسمة إلى 4,940 نسمة.
لبيوغن نفس الاسم في اللغة النوردية القديمة Bjugn، وهو اشتقاق لكلمة bjúgr والتي تعني "منحني" أو "مقوس" في إشارة إلى الخلل المحلي، المسمى ببيوغنفيوردن.
شعار النبالة اُعتمد حديثا في 17 فبراير/شباط 1989، وهو دفة صفراء مع خلفية زرقاء، ويشير إلى الأهمية التاريخية لصيد الأسماك في البلدية.

تقع بلدية بيوغن في شبه جزيرة فوسان، جزء منها يقع في النرويج القارية، كما تضم عدة جزر منها جزر تارفا. كل من خللي بيوغنفيوردن وستيوردفيورد يقعان بشكل جزئي في بيوغن. منارة أسنفاغوي تقع شمال البلدية.

تمتلك بيوغن حدودا مع أورلان في الجنوب الغربي، ريسا في الجنوب والجنوب الشرقي، وأفيورد في الشمال الشرقي. يوجد خمس محميات طبيعية في بيوغن، أوسعها محمية هيلدرامسفاتنت (بمساحة تقدر بـ23.441 كيلومترا مربعا).



</doc>
<doc id="2813372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813372" title="أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن">
أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن

أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن حد كتب تفاسير القرآن الكريم العصرية، ألفه محمد الأمين الشنقيطي، يعد الكتاب من كتب تفسير القرآن الكريم التي تعتمد في التفسير تفسير القرآن بالقرآن أو التفسير بالمأثور، فمؤلفه يحاول أن يوضح المعنى الوارد في الآيات من خلال آيات أخرى أو بعض الأحاديث النبوية، ولا يتعرض للرأي إلا في القليل النادر أو حيث يحتاج إليه، إذا لم يكن عنده ما يعتمد عليه في التفسير من الآيات والأحاديث.

انتهج المؤلف في مؤلفه منهج التفسير بلا غرابة ولا تطويل، محتجًا بالأحاديث الصحيحة، التي وردت عن النبي، مبينًا أسباب النزول والناسخ والمنسوخ والأحكام، مستدلًا بمذهب الفقهاء كأبي حنيفة النعمان والشافعي وأحمد بن حنبل والليث والأوزاعي وغيرهم.

كما اعتمد المؤلف في تأليف كتابه على أمهات الكتب والمصادر في شتى الفنون، ومن أهم كتب التفاسير التي نقل عنها المؤلف كتاب تفسير ابن جرير الطبري، وأحكام القران لمؤلفه أبو بكر بن العربي، وكتاب المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز وتفسير ابن كثير، وقد أيد ذلك كله بالأحاديث التي أوردها المحدثون في كتبهم كصحيح البخاري وشرحه فتح الباري، وصحيح مسلم، والمختصر لابن الحاجب في الأصول، ومن أهم الكتب التي اعتمد عليها الشنقيطي في الجرح والتعديل الكامل في ضعفاء الرجال لمؤلفه أبو أحمد بن عدي الجرجاني، والتقريب والتعذيب للحافظ ابن حجر العسقلاني.

كما نقل الشنقيطي عن أكثر أهل اللغة، كأبي عبيد وغيره، مؤيدًا ذلك بالأبيات الشعربية الموضحة للمعنى، وابن مالك وأبو منصور الأزهري في تهذيب اللغة، وكتب الفقهاء كشرح المذهب للحافظ النووي، وابن القاسم في كتابه المدونه، وابن القصار وغيرهم، وقد التزم ألا يبين القران إلا بقراءة سبعية دون أن القراءات الشاذة، ولكنه ذكر في مواضع نادرة القراءة الشاذة استشهادًا للبيان بقراءة سبعية.

وقد عمد الشنقيطي إلى تبيان الأحكام الفقهية عند تفسيره، وذلك بعد عرضه لآية القرانية وذكر المسائل والتنبيهات المتعلقة بها كقوله: المسألة الأولى، الثانية.. كما عمد إلى تحقيق بعض المسائل اللغوية وما يحتاج إليها من صرف وإعراب، واستشهاد بشعر العرب، وتحقيق ما يحتاج إليه من المسائل الأصولية والكلام على أسانيد الأحاديث، كل ذلك مع أدلتها من القران الكريم والسنة النبوية وأقوال العلماء، وترجيح ما ظهر بالدليل من غير تعصب لمذهب معين.

قال محمد بن محمد المختار الشنقيطي في مقدمة الكتاب: .

طبع كتاب أضواء البيان في تسع مجلدات، سبعة منها من تأليف محمد الشنقيطي، أما المجلدان الثامن والتاسع فهما تكملة الشيخ عطية محمد سالم، يقع الكتاب في سبعة أجزاء، وصل فيها الشنقيطي إلى قوله تعالى في سورة المجادلة: (أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون) ووافقه المنية، فأكمل التفسير من بعده تلميذه الشيخ عطية محمد سالم، فأكمل التفسير من سورة المجادلة حتى سورة الناس، وذلك بنفس أسلوب الشنقيطي في التفسير، وتُسمى تكملة عطية باسم تتمة أضواء البيان في ايضاح القرآن بالقرآن، طُبعت في جزئين، يقول عطية محمد سالم في مقدمة تتمته: .

حضي كتاب أضواء البيان بالعديد من الدراسات المؤلفات في مجالات عدة، وأهم الكتب المؤلفه عليه مايلي:




</doc>
<doc id="2813380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813380" title="نرجس أوزتورك">
نرجس أوزتورك

نرجس أوزتورك توكتاش Nergis Öztürk Toktaş هي ممثلة تركية ولدت في يوم 25 مايو 1980 في بلدة كانديرا في تركيا , مثلت في مسلسل ياسمين في 2007 .


</doc>
<doc id="2813394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813394" title="آخر الحماة">
آخر الحماة

ذا لاست غارديان هي لعبة فيديو من نوع أكشن مغامرات، صدرت اللعبة في 6 ديسمبر 2016 وتعمل حصرياً على نظام جهاز بلاي ستيشن 4. وهذه اللعبة معربة بشكل كامل تحت عنوان آخرُ الحُماة.


</doc>
<doc id="2813432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813432" title="عبد الحميد أنيس">
عبد الحميد أنيس

عبد الحميد أنيس ( 5 مايو 1938- 15 أغسطس 2015 ) هو ممثل مصري، بدأ مشواره الفني في السبعينيات من القرن الماضي وأدى عشرات الأدوارا الثانوية في السينما والتليفزيون و المسرح.


</doc>
<doc id="2813440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813440" title="ريمي (لعبة فيديو)">
ريمي (لعبة فيديو)

ريمي ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع مغامرات ، وتدعم نظام التشغيل للعبة لنظام بلاي ستيشن 4 الحصرية ، ولم تحدد موعد إصدار اللعبة.



</doc>
<doc id="2813443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813443" title="فرويا">
فرويا

فرويا، بالنرويجية Frøya، هي بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتنتمي لإقليم فوسان. تتكون البلدية من جزيرة فرويا الواقعة شمال هيترا، وبضعة آلاف من الجزر الصغيرة المحيطة بفرويا. المقر الإداري للبلدية هو قرية سيستراندا، كما تضم قرى أخرى مثل: هامارفيكا، تيتران، سولا وموسوند. تتصل جزيرة فرويا بهيترا (وكذلك بالنرويج القارية) بواسطة نفق فرويا الذي يمر تحت خلل فرويفيوردن.

تأسست بلدية فرويا في 1 يناير/كانون الثاني 1877 بعد أن فُصلت عن هيترا. في 1 يناير/كانون الثاني 1906 تم تقسيمها إلى بلديتين: نورد-فرويا وسور-فرويا. في 1 يناير/كانون الثاني اُعيد ضم البلديتين في بلدية واحدة سميت فرويا.
مصدر اسم الجزيرة هو الأساطير الإسكندفاية، وهو على الأرجح مأخوذ من اسم فريا، ألهة نوردية أو اسم أخيها، الإله فرير. في اللغة النوردية القديمة كان اسم فرويا هو Frøy أو Frey، إضافةً إلى -a التي تعد أداة للتعريف، وبالتالي فإن كلمة فوريا Frøya هي: الفروي (فروي معرف بأداة تعريف) وتحمل معنى "القائد". إلى غاية 1906 كان الاسم يهجئ على النحو الآتي Frøien (النهاية -en هي أداة تعريف في الدنماركية-النرويجية).

شعار النبالة اُعتمد حديثا في 13 مارس/آذار 1987 وهو يصور سنارة مصنوعة من العظم من العصر الحجري مع خلفية زرقاء، وهذا يرمز إلى أهمية صيد الأسماك لسكان فرويا.
كنيسة النرويج تمتلك أبرشية واحدة في بلدية فرويا، وهي تابعة لعمادة أوركدال وأسقفية نيداروس.
يوجد في بلدية فرويا العديد من تجمعات صيادي الأسماك في مختلف جزرها مثل: هوسوندفار، بوغويفار وسولا، وتعد موسوند أكبر تجمع بتعداد سكاني يفوق الـ270 نسمة. جزر أخرى صغيرة مثل فروآن وهالتين تقع شمالي جزيرة فرويا. العديد من هذه الجزر تضم منارات بحرية مثل منارات: هالتين، فينفار، فينغليا، سولا وسلاترينغن.

جزيرة فرويا خالية تقريبا من الغابات ، وهي مغطاة أساسا بمساحات من الكالونا والهور. أكبر قريتين في الجزيرة هما سيستراندا شرقا وتيتران غربا. فرويا هي عضو في الجمعية الدولية لألعاب الجزر. أعلى قمة في البلدية هي برامناستوا (74 مترا عن سطح البحر) وهي واقعة في الشمال الغربي للجزيرة.
يسود في فرويا المناخ المحيطي، مع متوسط درجة حرارة سنوي يقدر بـ11 درجة مئوية. يبلغ معطل هطول الأمطار 1,200 ملم سنويا. تعد الفترة الممتدة من سبتمبر/أيلول إلى يناير/كانون الثاني الأغزر من حيث التساقط، أما الفترة بين مايو/آيار ويونيو/حزيران تعد الأكثر جفافا بمعدل تساقط 60 ملم شهريا.

جون أ.هيدتسو (1872-1952)، مؤلف وعالم أمريكي من أصل نرويجي، وقد ولد وعاش 12 عاما الأولى من حياته في فرويا.



</doc>
<doc id="2813470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813470" title="زاعجة">
زاعجة

الزاعجة هي جنس من البعوضيات توجد في المناطق الإستوائية وشبه الإستوائية، كما توجد في كل القارات باستثناء القارة القطبية الجنوبية.

بعض الأنواع انتشرت بفعل البشر.

تعد الزاعجة المنقطة بالأبيض أكثر الأنواع اجتياحا، انتشرت في العالم الجديد (بضمنها الولايات المتحدة) عن طريق تجارة إطارات السيارات المستعملة.

يعد مايجن أول من وصفها في عام 1818 وأطلق عليها اسم "ἀηδής" أو "Aedes" من اللغة اليونانية القديمة بمعنى الزاعجة.

بعض أنواع الزاعجة ينقل أمراضا خطرة مثل حمض الضنك والحمى الصفراء وشيكونغونيا. الزاعجة البولينيزية في بولينيزيا مسؤولة عن انتقال مرض يدعى داء الفيل.

يمكن الكشف عن الزاعجة ومراقبتها باستخدام الفخ البيضي.

درس معهد برود ومعهد ج كريغ فنتر جينوم بعوضة الحمى الصفراء (أو الزاعجة المصرية). نشرت النتائج الأولية في آب 2005، ثم نشرت نتائج تحاليل وأبحاث الجينوم في حزيران 2007. يمكن الحصول على التعليقات على الجينوم في موقع فكتور بيس (VectorBase).

يضم جنس الزاعجة حوالي 700 نوع. وينقسم جنس الزاعجة إلى 4 سلالات هي:

لكن هذه السلالات تعامل حاليا من قبل البعض غلى أنها أجناس كاملة.



</doc>
<doc id="2813472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813472" title="أنصار الفرقان">
أنصار الفرقان

أنصار الفرقان هي منظمة مسلحة من البلوش السنة في إيران ، تنشط في سيستان وبلوتشستان ، تأسست في ديسمبر 2013م نتيجة أندماج بين حركة أنصار إيران و حزب الفرقان . تصنفها الحكومة الإيرانية كمنظمة إرهابية .

في 23 أبريل 2015م تم الإعلان عن مقتل زعيم أنصار الفرقان هشام عزيزي في عملية للقوات الأمنية الإيرانية جنوب محافظة سيستان وبلوتشستان في مدينة قصر قند .


</doc>
<doc id="2813478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813478" title="نينتندو إي شوب">
نينتندو إي شوب

نينتندو إي شوب ، هي موقع إلكتروني رسمي لشركة نينتندو اليابانية ، وأطلقت الخدمة التجارية لنظام نينتندو 3دي إس سنة 2011م ونظام وي يو سنة 2013م.


</doc>
<doc id="2813489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813489" title="سانست شيمير">
سانست شيمير

وميض الشمس (بالإنجليزية: Sunset Shimmer)، هي شخصية رسوم متحركة من سلسلة و قد شاركت في الأفلام الثلاثة لماي ليتل بوني , و و هي طالبة سابقة للأميرة سيليستيا إلا أنها عندما لم تحصل على لقب الأميرة أصبحت في الجانب المظلم لكنها بعد الفيلم الأول عادت مع الخير مجددا .


</doc>
<doc id="2813496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813496" title="سوبر ماريو 3دي لاند">
سوبر ماريو 3دي لاند

سوبر ماريو 3دي لاند ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع منصات ، أنتجت سنة 2011م ، وتعمل لنظام نينتندو 3دي إس الحصرية.



</doc>
<doc id="2813516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813516" title="هيترا">
هيترا

هيترا، باللغة النرويجية Hitra، هي بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتنتمي لإقليم فوسان. المقر الإداري للبلدية هو قرية فيلان، كما تضم قرى أخرى: أنكرسكوغان، أنسنس، فورسنس، هيستفيكا، كنارلغسوند، كانفار، ميلادسيوان، نوردبوتن، ساندستاد وأولفان.

تتألف البلدية من جزيرة هيترا وعدد من الجزر الأخرى. بمساحة تقدر بـ571.5 كيلومترا مربعا تعد جزيرة هيترا سابع أكبر جزيرة في النرويج القارية وأكبر جزيرة واقعة جنوب الدائرة القطبية الشمالية.

هيتران معروفة بكونها موطنا لأعداد كبيرة من الأيل الأحمر، وتعد عضوا في الجمعية الدولية لألعاب الجزر.
تأسست بلدية هيترا في 1 يناير/كانون الثاني 1838. في 1 يناير/كانون الثاني 1877 الجزء الشمالي المسمى بفرويا تم فصله عن هيترا ليشكل بلدية مستقلة. في 1 يناير/كانون الثاني 1886 تم فصل الجزء الجنوبي والشرقي من هيترا ليشكل بلدية مستلقة تدعى فيلان. في 1 يناير/كانون الثاني 1913 تم فصل الجزء الغربي من هيترا ليشكل بلدية مستلقة تدعى كفانفار. في 1 يناير/كانون الثاني 1964 تم ضم كل من بلديات هيترا، كفانفار، فيلان وساندستاد في بلدية واحدة تدعى هيترا، وكان عدد سكانها آنذاك يقدر بـ1,344 نسمة.
التسمية في اللغة النوردية القديمة Hitr، وهي مشتقة على الأرجح من كلمة معناها "مشقوق" أو "منقسم"، في إشارة إلى العديد من البوغاز الموجود في الجزيرة. حتى عام 1918 كان اسم الجزيرة والبلدية يهجئ على النحو الآتي: Hitteren.
شعار النبالة اُعتمد حديثا في 7 أغسطس/آب 1987، وهو يصور أيلا أحمر بلون فضي مع خلفية زرقاء، مع العلم أن هيترا تعد واحدة من أكبر مواطن الأيل الأحمر في شمال أوروبا.
كنيسة النرويج تمتلك أربعة أبشريات في بلدية هيترا، وهي تابعة لعمادة أوركدال وأسقفية نيداروس.

هيترا هي سابع أكبر جزيرة في النرويج القارية، وهي محدودة ببلدية فرويا شمالا. تمتد هيترا بين تروندهايمسلايا وفرويفيوردن. موركدالستوفا هي أعلى قمة في الجزيرة بارتفاع يقدر بـ345 مترا عن سطح البحر.

إلى جانب جزيرة هيترا (الأكبر في البلدية) توجد جزر أخرى رئيسية مثل: فيالفارسويا، ألفويا، دولمويا، هيلغبوستادويا وبيسبويان. من بين المنارات الموجودة في البلدية هي بورويهولمان وتيرنينغن الواقعة في الجزء الجنوبي من البلدية.

تسير شركة "كيستاكسبريسن" رحلات بالقطمران من تروندهايم إلى كريستيانسوند. نفق هيتراتونالين (5,610 مترا) الواقع تحت البحر يربط بين هيترا والنرويج القارية (جنوبا)، أما نفق فرويا (5,305 مترا) يربط بين هيترا وفرويا (شمالا).

توجد مزرعة رياح في وسط الجزيرة، تدعى بمزرعة هيرتا للرياح، أُسست سنة 2004. يوجد بها 24 عنفة رياح وتولد ما يقدر بـ55 ميغاواط.



</doc>
<doc id="2813517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813517" title="نيو سوبر ماريو برذرز 2">
نيو سوبر ماريو برذرز 2

نيو سوبر ماريو برذرز 2 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع منصات ، أنتجت سنة 2012م ونشرها شركة نينتندو اليابانية ، وتعمل على نظام نينتندو 3دي إس.



</doc>
<doc id="2813546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813546" title="هيمنا">
هيمنا

هيمنا، باللغة النرويجية Hemne، هي بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتنتمي لإقليم فوسان. المقر الإداري للبلدية هو قرية كيركساترورا، كما تضم قرى أخرى: هايم، هيلاندسيوان، هولا وفينياورا. 
تأسست بلدية هيمنا في 1 يناير/كانون الثاني 1838. في 1 يناير/كانون الثاني 1911 فُصلت هايم عن هيمنا لتشكل بلدية مستقلة. في 1 يوليو/تموز 1924 فُصلت كل من سنيلفيورد وفينجا من هيمنا ليشكلا بلديتين مستقلتين. في 1 يناير/كانون الثاني 1964، أُعيدت كل من فينجا وأجزاء من هايم (الواقعة غرب هايمنفيوردن) إلى بلدية هيمنا. في 1 يناير/كانون الثاني 2008، تم ضم مزرعة فوسدالين الواقعة في ريندال بمقاطعة موره ورومسدال إلى هيمنا الواقعة بمقاطعة سور تروندلاغ.
التسمية باللغة النوردية القديمة Hefn، وهي اشتقاق لكلمة hǫfn التي تعني "الميناء" أو "المرفأ" في إشارة إلى ميناء هيمنسكيال. قبل 1918 كان الاسم يهجئ بالطريقة الآتية: Hevne.
شعار النبالة اُعتمد حديثا في 14 يونيو/حزيران 1991، يصور خمسة حبات بندق صفراء مع خلفية حمراء، ويرمز إلى غابات نبات البندق الواسعة الواقعة بالقرب من القرية التي كانت لها أهمية كبيرة في الاقتصاد المحلي قديما.

كنيسة النرويج تمتلك ثلاث أبشريات في بلدية هيمنا، وهي تابعة لعمادة أوركدال وأسقفية نيداروس.

تمتلك هيمنا حدودا مع بلديات سنيلفيورد وأوركدال شرقا، ريندال وسورندال جنوبا (وكلاهما يقعان في مقاطعة موره ورومسدال)، وأورا وهالسا غربا. يقع مضيق تروندهايمسلايا شمالي هيترا.

يشكل خلل هيمنفيوردن الحدود بين هيمنا وسنيليوفورد. خلل فينيافيوردن يقع جنوب غرب البلدية، أما بحيرة فاسليفاتنت فتقع في الجنوب الشرقي. جنوبا بالقرب من فينياورا، توجد العديد من الممرات المؤدية إلى النزل (الفنادق) الجبلية مثل سوليا.



</doc>
<doc id="2813558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813558" title="مالك بن عوف النصري">
مالك بن عوف النصري

مالك بن عوف النصري ، قائد هوازن وثقيف يوم حنين ضد المسلمين وهزم جيشة بالمعركة ثم اسلم بعدها

مالك بن عوف بن سعد بن يربوع ابن دهمان ، يرتفع نسبه إلى نصر بن معاوية بكر بن هوازن، ويلقب بأبي علي النصري نسبة إلى أحد أجداده نصر بن معاوية .

فارس وشاعر مخضرم من أهل الطائف، ويعدُّ بين الفرسان الجرارين، ولم يكن الرجل لِينعتَ بالجرار حتى يقود ألف مقاتل. كان رفيع القدر في قومه، قاتل ثقيفاً في الجاهلية، فكان لا يخرج لهم سَرْح إلاّ أغار عليه حتى يصيبه، وكثيراً ما كان يصيب .

لا تكشف المصادر كثيراً عن جوانب حياته في الجاهلية، ولا تذكر اسم زوجته وأولاده وعددهم، سوى ما قدّره صاحب الأعلام عندما قارب وفاته في السنة العشرين للهجرة، ذاع صيت مالك فارساً بعد الإسلام إذ تأخر إسلامه إلى ما بعد غزوة حنين، وما كان من شأنه فيها. ويذكر ابن إسحاق أنه لمّا سمعت هوازن برسول اللهr، وما فتح اللّه عليه من مكة، ونيته التوجه إلى الطائف لإخضاع هوازن وثقيف جمع مالك بن عوف هوازن، وانضمت معه ثقيف كلها، وأراد قتال المسلمين. فساق الناس مع أموالهم ونسائهم إلى القتال، ليجعل خلف كلّ رجل أهله وماله ليقاتل عنهم بشدة وبسالة. ولما وقعت الواقعة، واشتد القتال ارتجز مالك أبياتاً، ومما قاله:

أَقْدِمْ مُحَاجُ إِنَّه يـَوْمٌُ نُـكَرْ

مِثْلِي على مِثْلِكَ يَحمِي ويَكُرّْ

إِذا أُضِيْعَ الصَّفُّ يَوْمَاً والدُّبرْ

ثُمَّ احْزَأَلَّتْ زُمَرٌ بَعْدَ زُمــَرْ

كَـتَائِبٌ يَكـِلُّ فيْهِنَّ البَصَرْ

قَدْ أَطْعَنُ الطََّعْنَةَ تَغْذِي بالسَّبَرْ

ولما كانت نهاية المعركة وانتصر المسلمون فرّ مالك بن عوف مع أشراف قومه، ودخلوا متحصنين بحصن الطائف، فقال النبيr: «لو أتاني مسلماً لرددت عليه أهله وماله»، وبلغ الخبر مالك، فخرج من الحصن ورأس وفد قومه وأعلن إسلامه، مبايعاً النبيr، ومدحه ببضعة أبيات منها:

مَا إنْ رَأَيْتُ ولا سمِعتُ بِواحدٍ

في النًّاسِ كلًِّهم كَـمثْلِ مُحمَّدِ

أَوْفَى فأَعْطَى لِلْجَزِيْلِ لمُجْتَدِي

ومَتَى تَشَأْ يُخْبِرْكَ عَمّا في غَدِ

وإِذا الكَتِيبْـةُ عَـرَّدَتْ أَنْيَابُها

بالسَّمْهَريِّ وضَرْبِ كُـلّ مُهنَّدِ

فكـأنَّه ُ ليـثٌ على أَشْـبَالِهِ

وَسْطَ الْهَبَاءَةِ خَـادِرٌ في مَرْصَدِ

ولما سمعه النبي أعطاه أهله، وردّ عليه ماله، وخصّه بمئة من الإبل، كما فعل مع المؤلفة قلوبهم.

كان مالك بن عوف النصري قد قاد قبائل هوازن وثقيف لحرب المسلمين في حنين، فهُزموا ووقعت أموالهم وأهلهم وذراريهم بأيدي المسلمين.

قال ابن إسحاق: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوفد هوازن عن مالك بن عوف النصري، (ما فعل؟)، فقالوا: هو بالطائف مع ثقيف. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أخبروا مالكا أنه إن أتاني مسلما رددت عليه أهله وماله، وأعطيته مئة من الإبل). فأتي مالك بذلك، فخرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف، وقد كان مالكا خاف ثقيفا على نفسه أن يعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له ما قال فيحبسوه، فأمر براحلته فهيّئت له، وأمر بفرس له فأتي به إلى الطائف، فخرج ليلا، فجلس على فرسه، فركضه حتى أتى راحلته حيث أمر بها أن تحبس، فركبها.
فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فأدركه بالجعرانة أو بمكة، فردّ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أهله وماله، وأعطاه مئة من الإبل .

حَسن إسلام مالك، فاستعمله الرسول على قومه ومن معه من ثمَالة وَسلمة وفهم، وظل عليهم إلى أن قامت حرب الفتوح، حيث شارك مع قبيلته في معركة القادسية، وكان لهم شأن فيها، كما شهد فتح مدينة دمشق وأقام فيها، وصارت له دار تعرف بدار بني نصر نزلها مالك أول ما فتحت دمشق .

لم يكن صيت مالك الشاعر مثل صيته فارسا، فهو من الشعراء المقلين الذين كانوا يقولون الشعر في المناسبات التي تقتضيها، وأشعاره القليلة مبثوتة في بعض كتب الأدب، ولم يقم أحد بجمعها، ومن أكثر أشعاره ما قيل في الحماسة والمديح، يتسم شعره على قلته بالجزالة والقوة، وكثرة الغريب. ويعّد في واحد من الوجوه تعبيراً عما كان يعتمل في حياته من مواقف، وما يظهر من صورة الواقع الاجتماعي في حقبة حياته.

توفي نحو 20هـ ـ نحو 640 م



</doc>
<doc id="2813560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813560" title="أيه كي أس -74 يو">
أيه كي أس -74 يو

أيه كي أس -74 يو ، هو الإصدار الأخير لبندقية الإقتحام إيه كيه-74، وهو يصنف ضمن المسدسات الرشاشة، كما أنه معروف لدى الملايين من المشاهدين لفيديوهات أسامة بن لادن.

في سنة 1979 وقبل أيه كي أس -74 يو، كان هناك إصدار قصير جدا بالأخص في الجنود المختصين في فرق المدرعات، حيث كان طول هذا الإصدار 490 ميليمتر، مما أدى إلى صدور أيه كي أس -74 يو، فماسورته جد قصيرة وتبلغ مسافتها نحو 210 ميليمتر وتعمل عن طريق الغاز وهي قريبة من غرفة النار المتواجدة داخل البندقية، كما أن السلاح يمنحك الراحة في التسديد وإطلاق الأعيرة النارية. 



</doc>
<doc id="2813588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813588" title="معركة ذمار (2015)">
معركة ذمار (2015)

معركة ذمار هي هجمات واشتباكات بدأت في 11 أغسطس من مديرية عتمة في محافظة ذمار جنوب العاصمة صنعاء، يشنها مسلحون من أفراد ما يعرف ب"مقاومة آزال" لاستعادة السيطرة على المحافظة التي سيطر عليها الحوثيون والجيش المؤيد لعلي عبد الله صالح.

وأندلعت الاشتباكات في 11 أغسطس 2015 في مديرية عتمة، التي تحدها من الجنوب محافظة إب التي سيطر عليها الجيش الموالي للحكومة الشرعية والجيش المؤيد للرئيس عبد ربه منصور هادي.

تُعتبر ذمار من أهم طرق إمدادات الحوثيين إلى جنوب وشرق اليمن.


</doc>
<doc id="2813624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813624" title="نصرالله معين">
نصرالله معين

نصرالله معین نجف آبادی (مواليد 19 يناير 1951) هو مطرب وموسيقي إيراني، تخصص في موسيقى البوب الفارسية الشهيرة. بدأ حياته المِهنية في عام 1978 في أصفهان. بعد الثورة الإسلامية في إيران انتقل إلى الولايات المتحدة. وحالياً يُقيم في لوس انجليس.

شهرة معين لا تنحصر فقط على الفرس فحسب، ولكن ايضا بين الناس في البلدان المجاورة مثل العراق و افغانستان.

من الأغاني الشهيرة لمعین:




</doc>
<doc id="2813625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813625" title="وينر (فرقة)">
وينر (فرقة)

وينر (كورية: 위너; تكتب بطريقة WINNER) هي فرقة فتيان كورية جنوبية تشكلت في عام 2014 بواسطة واي جي إنترتيمنت الفرقة مكونة من اربعة اعضاء و هم كانغ سيونقيون ، سونق مينهو ، سيونغهون ، كيم جينو . اسم الفاندوم : اينرسركل 




</doc>
<doc id="2813641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813641" title="فيكس">
فيكس

فيكس (; اسم تاجي من Voice، Visual، Value in Excelsis) هي فرقة فتيان كورية جنوبية بستة أعضاء، تحت إدارة جليفيش إنترتينمنت. كل الأعضاء شاركوا في العرض الواقعي "MyDOL" على قناة إمنت  


كورية

يابانية



</doc>
<doc id="2813642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813642" title="مارشال دي تيتش">
مارشال دي تيتش

مارشال دي تيتش أو كما يعرف ب(اللحية السوداء) , هو أحد شخصيات أنمي و مانغا ون بيس , و هو قائد قراصنة اللحية السوداء و عضو في اليونيكو , تشيبوكاي سابق , وهو احدى اقوى شخصيات في ون بيس ، ولم تضهر جائزته الي الان ( غيرمعروفه ).

مارشال رجل في منتصف العمر كبير الجسد ،طويل (وضخم البنية) ،ذو فم كبير مع بعض الأسنان المكسورة(رغم أنه أحياناً يظهر بأسنانه كاملة) ،وشعر مموج كثيف وطويل إلى الرقبة ،كثيف شعر الصدر ،لديه لحية سوداء يزداد طولها مع مرور الحلقات , في أول ظهور له في بلدة موك كان يرتدي قميص أبيض مفتوح الأزرار مع الأكمام مرفوعة وبنطلون أخضر ووشاح أصفر وربطة رأس. وعندما ظهر في جزيرة بانارو أضاف إلى لبسه جاكيت كابتن أسود وخواتم في جميع أصابعه وأسوار في كلتا يديه. 
وفي إجتماع الشيتشيبوكاي في القاعدة الرئيسية للمارين أضاف قلادة خرز وإستبدل القميص الأبيض بأحمر وثلاث مسدسات تحت الوشاح.

شخصية اللحية السوداء هي خليط بين الشجاعة والغدر ،الذكاء والمكر مع أن شخصيته تبدو قوية ومخيفة إلا أنه في عيون الآخرين قد يبدو ضعيف وسخيف. تفكيره بعيد المدى فقد إنضم إلى الشيتشيبوكاي فقط ليستطيع الوصول إلى الإمبل داون ليحصل على أعضاء لطاقمه,اللحية السوداء يهتم بطاقمه والدليل أن قام بعمل صفقة مع البحرية من أجل الحصول على سفينة تكفي لأن تحمل سانخوان وولف.
يطمح لأن يكون ملك القراصنة القادم. اللحية السوداء كـ بقية أصحاب إرادة الدي يؤمن بالقدر والأحلام ولكنه .

بعد إعدام روجر بوقت ما تقاتل اللحية السوداء ضد شانكس وسبب له الجرح الذي على عينه اليسرى ولم يكن قوى فاكهة الشيطان وقتها وذكر شانكس أن الهجوم لم يكن خفية. جرح أحد اليونكو بدون قوى فاكهة الشيطان يدل على قوة اللحية السوداء ،وبعد أحداث حرب المارينفورد إعترف الجوروسي بأن اللحية السوداء هو أقرب شخص لمنصب اليونكو بدلاً عن اللحية البيضاء.

تيتش هو الشخص الوحيد الذي يمتلك فاكهتان و هما.

و هي فاكهة الظلام تسمح للمستخدم بالتحول إلى الظلمة والقدرة المميزة للفاكهه هي إلغاء قدرات مستخدمي فواكه الشيطان بمجرد لمسهم,مثل الثقب الأسود المستخدم يستطيع ابتلاع أي شيء داخل دوامة.
و هجماته هية:
الثقب الأسود في هذا الهجوم يقوم المستخدم بنشر الظلمة على مساحة كبيرة ويقوم بابتلاع كل شيء يقوم بإختياره داخل الثقب الأسود ويتم سحقه.
الدوامة السوداء في هذا الهجوم تخرج دوامة سوداء من يد المستخدم لسحب الخصم إلى قبضته.
وهي تدعى غورا غورا نو مي (Gura Gura no Mi) , تعطي المستخدم القدرة على خلق إهتزازات لعمل الزلازل وموجات التسونامي و هي فاكهة فتاكة كان يستخدمها إيدوار نيوجايت (اللحية البيضاء) و لكن أكلها تيتش بعد موت إيدوارد , و يمكنه أصطناع هجمات فتاكة مثل فقاعة الدمار.

اللحية السوداء إنضم إلى طاقم اللحية البيضاء فقط من أجل زيادة فرص العثور على فاكهة الظلام وبعد فترة من الزمن عثر عليها ساتشي قائد الأسطول الرابع فقام اللحية السوداء بقتله وسرقة الفاكهه.

بعد أن هزم لوفي كروكدايل ذهب لافيتي إلى أجتماع الشيتشيبوكاي ورشح اللحية السوداء بديلاً لـ كروكودايل. ولكن وقتها لم يكن للحية السوداء سمعة لذا قرر أن يقبض على قرصان بـ مكافئة أعلى من 100,000,000 بيلي وصادف وجود لوفي في نفس الجزيرة مع أنه قبل أن يقرر ذلك قال للوفي خطاب عن أحلام القراصنة , و قد ألتقى الأثنان في أحد المقاهي و حدث بينهما شجار من أجل الطعام لكن نامي أوقفت الشجار , و بعدها لحق بلوفي لقتاله و القبض عليه هو و زورو و لكن أرتفع موج البحر و أنقذفت سفينة قبعة القش الى جزيرة السماء التي كانوا يقصدوها ,و لكن اللحية لسوداء قال أنهم سيعودون.

عندما كان اللحية السوداء يقراء الجريدة عن أحداث الإنيس لوبي ،فجأة ظهر بورتغاس دي إيس وأخبره أنه جاء ليعاقبه لأنه قتل أحد أعضاء طاقمه فعرض اللحية السوداء على ايس أن ينضم إلى طاقمه ،لكنه رفض وبعد ذلك حدث قتال ضخم انتهى بتصادم بين كرة ظلام وكرة نار انتهت بفوز اللحية السوداء وتسليم ايس إلى البحرية.

ذهب اللحية السوداء إلى إجتماع الشيتشيبوكاي من أجل الحرب على اللحية البيضاء ولكن قبيل بداية الحرب قام بسرقة سفينة وذهب إلى الإمبل داون من أجل الحصول على أعضاء للطاقم,وفي المستوى الرابع تقابل اللحية السوداء مع لوفي وعندما علم لوفي بأنه هو السبب في القبض على ايس قام بـ مهاجمته وقال له اللحية السوداء أن الهاكي عنده تطور,و في نهاية الحرب دخل اللحية السوداء إلى المارينفورد ومعه خمسة أعضاء جدد ليشهد موت اللحية البيضاء. وأخبر سينجيكو بأن سبب قبوله لمنصب الشيتشيبوكاي فقط ليستطيع الوصول إلى الإمبل داون.بعد ذلك قام اللحية السوداء بالهجوم على اللحية البيضاء ولكنه هزم بسهوله فقام بقية طاقمه بالهجوم على اللحية البيضاء وقتله.

قام اللحية السوداء بصفقه مع الحكومة بتسليم جولري بوني مقابل الحصول على سفينه ضخمة ولكن عندما وصلت السفينة إلى مكان اللحية السوداء كان على متنها الأدميرال أكاينو و تمكن القناص فان أوغر من رؤيته, فهرب هو وطاقمه تاركين بوني خلفهم.

النتيجة : أنتهت المعركة بدون فائز و تسببت بالخدش على عين شانكس و تكسر أسنان تيتش.

النتيجة : فوز اللحية السوداء و حصوله على فاكهة الظلام.

النتيجة : لم تكن معركة لكن ساركيز أستخف بتيتش و قام الأخير برميه بقوة على الارض.

النتيجة : انتهت المعركة بعد أن تدخل شانكس لإيقاف الحرب وكانوا شبه متعادلين ولكن تعرض تيتش وطاقمه لإصابات

النتيجة : فوز تيتش و تسليم إيس لقوات البحرية.

النتيجة :فوز ماجيلان بسهولة

▪ اللحية السوداء ضد لوفي

النتيجة : تعادل لأنهم توقفوا عن القتال

النتيجة : فوز اللحية البيضاء بسهولة

▪اللحية السوداء وطاقمه ضد اللحية البيضاء

النتيجة: موت اللحية البيضاء

في المانغا لم يتبين كيف قام تيتش بقتل ساتشي لكن في الانمي تبين كيف قتله
في الانمي , أستمرت المعركة بين تيتش و اللحية البيضاء اكثر مما هي عليه في المانغا حيث تمكن تيتش في الانمي من لكم اللحية البيضاء عدة مرات , و ايضا تصدى لضربة اللحية البيضاء بواسطة فاكهة الظلام قبل ان يأتي بقية طاقمه لقتل اللحية البيضاء , في المانغا لم يفعل تيتش شيئا سوى انه تفادى ضربة واحدة من اللحية البيضاء و هزم بعدها بسرعة 
في المانغا فاكهة اليامي يامي نومي في يده اليسرى و الغورا غورا نومي في يده اليمنى اما في الانمي فالعكس
عندما قام اللحية السوداء (تيتش) بقلب البحر تمكن قراصنة القلب من الهرب من هجوم الادميرالات عليهم.


</doc>
<doc id="2813660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813660" title="مقاطعة ويستمورلاند (كونيتيكت)">
مقاطعة ويستمورلاند (كونيتيكت)

مقاطعة ويستمورلاند، كونيتيكت:هي أحدى المقاطعة التي أنشأتها ولاية كونيتيكت في المنطقة التي تعرف في الوقت الحالي بوادي وايومنغ، وتقع في شمال شرق ولاية بنسلفانيا. وقد طالبت كل من المستعمراتان (كونيتيكت، بنسلفانيا) بهذا الإقليم قبل وبعد الثورة الأمريكية، عندما تخليت كونيتيكت عنها إلى ولاية بنسلفانيا في عام 1784 كجزء من القرار وطني للمطالبات المستحقة. تشكل هذه الأراضي الآن الجزء الشمالي الشرقي من ولاية بنسلفانيا.

انفصلت مقاطعة ويستمورلاند لفترة وجيزة لتصبح ولاية يستمورلاند. فليس لديها علاقة بمقاطعة ويستمورلاند ، في ولاية بنسلفانيا، والتي تقع على جانب الجنوب الغربي من الولاية.


</doc>
<doc id="2813661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813661" title="جليفيش إنترتينمنت">
جليفيش إنترتينمنت

جليفيش إنترتينمنت (هانغل: 젤리피쉬엔터테인먼트)، هي شركة تسجيلات كورية جنوبية، قائمة أعضائها الحاليين هم  سونغ سي كيونغ، باك هيو شين، سيو ان جوك، Hwang Project و فيكس و قوقدان



</doc>
<doc id="2813669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813669" title="غراب البين">
غراب البين

غراب أبقع أو غراب البَيْن نوع من جنس الغربان منتشر في إفريقية.



</doc>
<doc id="2813672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813672" title="تفجير السفارة العراقية 1981">
تفجير السفارة العراقية 1981

تفجير السفارة العراقية 1981 هو هجوم انتحاري وقع يوم 15 ديسمبر 1981 عندما فجر حزب الدعوة الشيعي العراقي السفارة العراقية في العاصمة اللبنانية بيروت بسيارة مففخة. سويت السفارة بالأرض وقتل 61 شخصاً، بينهم السفير العراقي في لبنان وجرح 110 آخرين. وقد قتلت أيضاً العراقية بلقيس الراوي زوجة الشاعر السوري نزار قباني التي كانت تعمل في المكتب الثقافي للسفارة.

بدأ حزب الدعوة الشيعي المناهض لحكومة حزب البعث الحاكم في العراق متأثراً بنجاح الثورة الإيرانية عام 1979 باستخدام العنف في كفاحه ضد الحكومة بدعم عسكري ومالي من الجمهورية الإسلامية الإيرانية.


</doc>
<doc id="2813695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813695" title="سكارف">
سكارف

سكارف (; تلفظ سُكابُ) هي مجموعة فتيات سنغافورية وكورية جنوبية تشكلت بواسطة ألفا إنترتينمنت. المعنى الخلفي لإسم المجموعة وهو مشتق من كلمة "scarf" وشاح. الحرف S بداية لسنغافور بينما الحرف C تكون لتبديل مع الحرف K لكوريا. المجموعة تتكون من خمسة أعضاء، namely، Ferlyn، Tasha، Jenny، JooA و Hana.

وفي 14 أغسطس، 2012، كان ظهورهم الرسمي الأول وإطلاق البومهم الأول  "Skarf".  





</doc>
<doc id="2813705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813705" title="جمال الدين الزيلعي">
جمال الدين الزيلعي

جمال الدين أبو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد الزيلعي الحنفي المصري, إمام ومحدث ،نسبه إلى بلدة زيلع، وهي بلدة تقع على ساحل الحبشة، وفيها موضع لمحط السفن، وهي الآن من أرض الصومال ، ثم عاش في مصر .

اشتغل كثيرًا وسمع من أصحاب النجيب ، وأخذ عن المزي، والذهبي ،وابن عقيل النحوي ،وأخذ عن الفخر الزيلعى شارح الكنز وعن القاضى علاء الدين ابن التركمانى ، ولازم مطالعة كتب الحديث.


مات بالقاهرة فى محرم سنة 762 هـ ،والظاهر أنه مات كهلا، ولم يُعمر طويلا.



</doc>
<doc id="2813708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813708" title="شعار المملكة المتحدة">
شعار المملكة المتحدة

الشعارات الملكية للمملكة المتحدة هي أعلام شعارات النبالة الرسمية لملك المملكة المتحدة وهي الأن إليزابيث الثانية. هذه الشعارات تستعملها الملكة كحاكمة على المملكة المتحدة في كل مكان ماعدا اسكتلندا، والتي تستعمل فيها نوع أخر من الشعارات. أنواع أخرى من الشعارات تستعمل من قبل حكومة المملكة المتحدة وأعضاء العائلة البريطانية المالكة.
يتكون الدرع من 4 أقسام: في 1 و4: أفواه لثلاثة فهود ذهبية (وهو إنجلترا)، في 2، بالذهب، أفواه الأسد، أزهرية (وهو اسكتلندا)، في 3، الأزرق السماوي، القيثارة الذهبية، حبل الفضة (وهو أيرلندا). يحيط بالدرع وشاح أزرق عليه عبارة ذهبية «ليكن الشر للذي يسيئ التفكير» ، وهو شعار وقلادة فرسان الرباط. فوق الدرع يوجد خوذة ذهبية عليها لتاج الامبراطوري وفوقه هو أسد على رأسه نفسه التاج. الدعامات هي عبارة عن أسد إنجليزي فوق رأسه تاج ذهبي، وحصان وحيد القرن اسكتلندي من الفضة ومسلح، وحول عنقه تاج ذهبي متصل بسلسلة ذهبية حول جسده. في القاعدة يوجد ورود رأسها فضي موجودة على قاعدة كلها من النبات الأخضر (إنجلترا) والبرسيم (أيرلندا) والأشواك الطبيعية (اسكتلندا). يوجد وشاح في الأسفل وشاح أزرق مكتوب عليه بالذهب شعار الملوك البريطانيين «الرب وحقي» .


</doc>
<doc id="2813709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813709" title="زاغ زرعي">
زاغ زرعي

الزَّاغُ الزرعيّ أو الغُرَابُ الزَّرْعِيّ أو غراب الزيتون (جمع: زِيغانً) هو نوع من الغربان صغير نحو الحمامة أسود المنقار والساقين سنجابي الرأس والعنق وسائره أسود يخالطه لمعان أرجواني وللصنف الذي في البلدان العربية لطخة بيضاء في كل من جانبي عنقه يستوطن شرقي أوروبا والتركستان و إيران، و يهاجر بعضه إلي فلسطين ومصر. 



</doc>
<doc id="2813721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813721" title="جوزيب سيغور">
جوزيب سيغور

جوزيب سيغور لاعب دولي ومدرب كرة قدم إسباني مواليد عام 1923 وتوفي عام 2014 , بدأ حياتة الكروية لاعب مع نادي برشلونة لعب مع النادي 15 عام منذ عام 1942 حتى 1957 لعب مع النادي 215 مباراة احرز خلالها 38 هدفاً وحقق خلال فترة لعبة مع برشلونة عدة بطولات وهي

بعدها لعب لنادي ريال بتيس وكان بذات الوقت مدرباً للنادي , توجه بعد اعتزالة اللعب للتدريب ودرب عدة اندية في اقليم كاتالونيا أهمها نادي برشلونة عامي 1969 و1970 , ودرب كذلك نادي فياريال .


</doc>
<doc id="2813722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813722" title="بحر العلوم">
بحر العلوم

بحر العلوم أو تفسير السمرقندي أحد كتب تفسير القران الكريم، ألفه أبو الليث السمرقندي. وقد اختلف في تسمية الكتاب ببحر العلوم، حيث لم يذكر من ترجم لأبي الليث اسم بحر العلوم ضمن كتبه، وإنما يقولون له تفسير القرآن.

يعد الكتاب من أوائل كتب التفسير بالمأثور، جمع فيه مصنفه بين التفسير بالرواية والتفسير بالدراية، إلا أنه غلب الجانب النقلي على الجانب العقلي، ومن ثم عُد ضمن كتب التفسير بالمأثور، ويتخلص منهج المصنف فيه في أنه يسوق الروايات عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم، ولا يعقب ذلك بالكلام على الأسانيد، ويروي أحيانا عن الضعفاء كالكلبي والسدي وغيرهما، ويتعرض للقراءات على قلة، ويحتكم في ذلك للغة أحيانا، ويقوم بشرح القرآن بالقرآن إن وجد من الآيات القرآنية ما يوضح معنى آية، وقد أورد في تفسيره بعض القصص الإسرائيلية.

قال صاحب كشف الظنون: ، وهذا التفسير مطبوع بدار الفكر في ثلاث مجلدات، وحققه الدكتور محمود مطرجي. يقول محمد حسين الذهبي:.

يقول أيضًا: .



</doc>
<doc id="2813732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813732" title="فسنتي ساسوت">
فسنتي ساسوت

فسنتي ساسوت لاعب كرة قدم ومدرب إسباني لعب لعدة أندية في إسبانيا أهمها ريال بلد الوليد في أواسط القرن الماضي , بعد أعتزالة لعبة كرة القدم درب عدة أندية إسبانية أهمها نادي برشلونة بين عامي 1964-1965 دون ان يحقق اي نجاح يذكر ودرب كذلك نادي ريال مايوركا .


</doc>
<doc id="2813740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813740" title="كابتن كورو">
كابتن كورو

كابتن كورو هو أحد شخصيات أنمي ومانغا ون بيس , و قد كان سابقا كابتن قراصنة القطة السوداء قبل ان يعتزل القرصنة و كانت هناك مكافأة مالية على رأسه قدرها 16,000,000 بيلي , و قد كان يتظاهر بأنه الحارس الشخصي لكايا.

كورو هو رجل نحيف يرتدي نظارات دائما , و لم تسقط منه حتى عند قتاله مع لوفي , و خلال تواجده في قرية غيكو كان يرتدي سترة سوداء توجد عليها علامتان ذهبيتان فوق قميص أبيض ذو حافات , مع نتوءات , و يرتدي ربطة عنق , و يرتدي بنطال أسود , و يرتدي حذاء رياضي مخطط (كان يرتديه عندما كان قراصن) , و يرتدي هكذا حتى ليشك أحد منه بأنه كان قرصانا خطرا 
و قد كان يرتدي سترة الكابتن عندما كان كابتن قراصنة القطة السوداء , و كان يرتدي قميص أبيض غير مرتب , و بنطال أسود و كان يرتدي نفس النظارات و نفس الحذاء المخطط
دائما يضع كورو نظاراته , حتى عند قتاله مع لوفي لم تسقط حتى عندما قضى عليه , حيث قام لوفي بنطحه نطحة قوية جدا كسرت أحدى عدستي النظارات لكنها لم تسقط , كورو يعتبر هذه النظارات رمز له و رفض تغيرها عندما طلبت منه كايا.

كورو رجل ذكي جدا (ثاني أذكى شخصية في الأزرق الشرقي خلف بين بين بكمان) , لذالك لم تفشل خططه أبدا في الماضي , و لكن على الرغم من ذكائه إلا أنه يقلل من قوة خصومه أحيانا و يعتمد حسب المظهر ليعرف ان كان قوي ام ضعيف , كما قال على أوسوب و لوفي و لكن كانا سبب هلاكه 
خطتي لا يمكن أن تفشل , كانت هذه كلماته الأخيرة قبل ان يهزم ضد لوفي 
كورو كان فخورا جدا بخطته , فقد كانت خطة رائعة , و قد قام بالعديد من الخطط القوية عندما كان قرصانا , و قد كان يدعي بأن خطته لا يمكن أن تفشل ابدا , و قد كان مستعدا لقتل جميع افراد طاقمه فقط في سبيل نجاح خطته , و قد فعلاها فعلا لكنه هزم من قبل لوفي , لقد فقد كورو صبره في اللحضات الأخيرة و أصبح غاضبا 
و قد كان يحب نظاراته كثيرا رغم انها كانت تنزلق احيانا على أنفه , و قد كان يدفعها في نهاية كفه كي لا تخدشه مخالب القط الحادة , و على رغم من كسر احد عداستها من قبل لوفي لكنه احتفظ بها عندما كان في السجن , و لقد كسر النظارات الجديدة التي اعطته اياها كايا كهدية 
كورو لديه تفكير شيطاني و يعتبر احد اكثر الاشرار شرا في ون بيس , و هو قاسي جدا و لئيم , و يقوم للتضحية بأي شخص فقط لكسب مطامحه 
و خلال السنوات الثلاثة التي قضاها كخادم لكايا , قد كان يتظاهر بأنه شخص ودود و محب و طيب القلب (مع قليل من الغرور) و يكره القراصنة و على هذا النحو , و قد كان ينظر لأوسوب بكره بسبب كون أوسوب يحب القراصنة (بحجة ان كورو كان يكره القراصنة) , و قد استخدم اسم كلاهدور ليثبت أنه ليس كورو القرصان المعروف سابقا , و قد كان ممثلا جيدا , و قد كان يستخدم الضمير في كلامه , في حين عندما كان كورو كان فضا في الكلام و قد كان يتحدث بكل عجرفة و بارد الأعصاب , و في كلا الحالتين كانت كايا و ميري (خادم عند كايا) يخافان منه
على الرغم من برودته و هدوئه , و تظاهره بأنه يكره العنف الذي لافائدة منه , لكن كورو من داخله متعطش للدماء , و ذالك من أستخدام الهجمات العنيفة و الوحشية لكل من يعترض طريقه , و تكون وحشيته هائلة عندما يرى الهلال , و قد كان يجد صعوبة في مراحل تغير القمر من خلال هذه الحالة , و قد كان يحتفظ بهذه الصفو منذ ان كان قرصانا , و كان طاقمه يخشى منه , و في مرة عندما كان قرصان و رأها الهلال زادت و حشيته و هجم على سفينة البحرية بمفرده و دمرهم بكل وحشية , و حتى بعد ان تظاهر بأنه شخص برئ يكره العنف , كان كلما يرى الهلال يجن و يتعطش للقتل , مما دفعه لمهاجمة ميري لأهداء نفسه , و قد كان دائما يرفع نظاراته من طرف كفه سواء كان قرصان او خادم , لأنه لم ينسا طريقة قتله.

ينبغي للقراصنة أن يكونوا دروعا للكابتن , يعيشون و يموتون من أجلي , هذا ما قاله كورو على طاقمه
كانت علاقة كورو مع طاقمه سيئة فقد كان يقتلهم , و قد كان يعتربهم مجرد مهرجون يطيعون أوامره دون اعتراض , و يقتل كل من يفشل في خططه , و كان هذا مع طاقمه منذ البداية , و قد كانوا يضحون من أجله بدون اجبار , و قد كان يعتبر بأن الجميع يجب ان يموت من اجل نجاح خططه , و قد قام كورو بقتل الكثير من طاقمه و جرحهم و هذا ما جعل لوفي يغضب و أوقفه 
و قام كورو بخداع أحد طاقمه و جعله يتوهم بأنه هو الكابتن كورو عن طرق نائبه جانكو , و قامت البحرية بألقاء القبض عليه و لغي المكافأة التي كانت على رأس كورو و أعدموه 
عندما كان الطاقم يقضي وقتا عصيبا مع قراصنة قبعة القش (وهذا ما لم يتوقعه كورو) , غضب كورو لأن خطته لم تسري مثلما خطط و اتهم جانكو بأن طاقمه لم يعد مثلما كانوا , و قد غضب كل من الاخوان بوتشي و شام (أثنان من أقوى قراصنة القطة السوداء) من تصرفات كورو و حاولوا التمرد ضده لكنه أمسكهم بسهولة و أعطاهم 5 دقائق لقتل قبعة القش و أذا لم يفعلو يقتلهم 
قد كان قراصنة القطة السوداء يحبون جانغو و يولون له و كان على استعداد بأخذ شارة الكابتن من الطاقم الذي اصبح يقودهم منذ ثلاث سنوات , و لقد حزن جانغو عندما تحدث معه كورو على شاطئ الجزيرة فقد كان كورو ينظر لجانكو على انه مهرج مثل بقية الطاقم و يجب عليه ان يضحي لنجاح الخطة و قال له بان البحرية و قراصنة القطة السوداء جميعهم اعدائه 
لقد كان كورو غاضب جدا بسبب مطاردة البحرية له طيلة حياته عندما كان قرصان , فضلا عن أولائك الذين يريدون اخذ المكافأة التي على رأسه , و كان يريد الحياة بدون ازعاج , و بعد ان تعرض للهزيمة على يد لوفي عرفت قوات البحرية بأنه لا يزال على قيد الحياة و نشطوا مكافأته من جديد.
لم يكن كورو في البداية ينظر لقراصنة قبعة القش على انهم تهديد , كان يراهم مجرد اطفال و ليسوا قراصنة حقيقيون , حتى بعد هزيمة طاقمه على يدهم قال ان طاقمه لم يعد كالسابق , الى ان اظهر لوفي قدرة فاطة الشيطان , لقد كان كلام كورو حول القراصنة مغضب للوفي فقد كان ينظر لهم من جهة اخرى , و غضب عندما قلل من شأن قراصنته الذي ادى الى هلاكه 
كورو سخر من اوسوب (قبل ان ينظم الاخير الى قبعة القش) عندما دعا نفسه قرصان و قال انهم مجرد اطفال و ينظر له على انه مجرد حشرة , و قد كان اوسوب يكرهه و قد زاد كرهه عندما عرف بمخططه , و قد كان كورو (عندما كان يتظاهر بأنه شخص اخر) يكره أوسوب لأن والده (ياسوب) قرصان ايضا , و لم يهتم كورو بأن اوسوب سمع حديثه مع كورو , فقد كان متأكدا بان القروييون لن ليصدقوه في حال اخبارهم بما سمع , و كان هذا احد العوامل التي ادت الى فشل خطته في كايا
أنا , الذي كان يوما معروف بكابتن كورو اللعين ينحني لفتاة صغيرة فاسدة و ينفذ كل أوامرها هل يمكنك فهم إذلالي كلمات كورو لكايا
عندما كان كلاهادوري كان يترف بإدب و لاباقة ليحصل على ثقة الأنسة كايا مؤقتا , و قد كان يكره التصرف بهذا الدور الذي يقوم به منذ ثلاث سنوات , و لقد أسترجعت كايا ذكرياتها معه عند لحظة خيانته لها , و أظهار احتقاره لها 
قد كانت كايا معجبة جدا بكلاهادوري و لم تصدق أوسوب عندما قال بأنه قرصان شرير , و قد كان كلاهادوري يتظاهر بأنه يحبها وحرصه على ان تبقى بأمان , و قد منعها من رؤية أوسوب , أحد العوامل التي ادت الى زيادت تعلقها به , و عندما عرفت بخيانته لها لم تتمكن من ضغط زناد المسدس بسبب ذكرياتها , و قد شعرت بالتضايق عندما رأت كورو ليس نادما حتى لقتله ميري أو حتى لم ينكر , و قال لها ان المطلوب هو قتلها فقط 
قد كانت علاقة كلاهادوري بميري علاقة ودية حيث انهما كانا خادما لكايا و كانا يكرهان أوسوب بسبب لعبة القراصنة و اعتقاده بانه كابتن , و لم يصدق ميري قول اوسوب عن كلاهادوري بانه قد كان قرصانا , و لكن عندما رأى كورو على حقيقته تحولت ثقته الى خوف شديد 
لم يظهر كورو اي سوابق او عداوات سابقة مع ميري بل قتله فقط بسبب حالته عند رؤية الهلال و تعطشه للدم و القتل , و قد قتل كورو ميري بسرعة في الليل 
لقد تمكن كورو كسب ثقة القريوين خلال الثلاث سنوات الماضية , و ذالك عن طرق لباقته و كلامه المهذب و الجميل معهم , و لم يدقوا اوسوب عندما قال بأنه قرصان يريد ذبحهم , و بقد اخبر كورو جانغو (قبل ثلاث سنوات) بأن والد كايا قد انقذ حياته و انه مدين له (و لكنه كان يكذب لأنه كان جزءا من الخطة).

كورو بارع في القتال و ماكر و لديه عدة اساليب لقتل خصومه , و هو ذكي ليجعله ثاني اذكى شخص بالازرق الشرقي , و تمكنه من خداع البحرية و اعتقادهم بانهم قد اعدموه 
يلقب ب"كورو ذو المئة خطة" , و تبين ان لديه الكثير من التكتيكات و الصبر و العزيمة , و تنفيذ الخطة منذ ثلاث سنوات و صولا لأدق التفاصيل , و تمكن من كسب ثقة اهل القرية و جعلهم يئمنون بأن اوسوب خبيث و محتال 
و هو يكره ان يعصي اومراه احد كما فعلا بوتشي وشام و أعتقدا بأنه قد فقد قوته لأنه لم يقاتل منذ ثلاث سنوات و هجموا عليه و لكنهم أخطؤو فقد خنقهم بثواني , و لقد اعتبر كورو بان زورو
ناعم و ضعيف لأنه لم يستطيع هزيمة بوتشي بضربة واحدة 
و الى جانب ذكائه فكورو مقاتل رائع و قوي جدا , و تعطشه للقتل اثناء رؤيته الهلال , و لديه قدرة تحمل عالية و ذالك عند قتاله لقبعة القش , و على رغم من أن فواكه الشيطان قليلة جدا في الازرق الشرقي إلا انه عرف بان لوفي تناول واحدة بينما تعجب الكثيرون من هذه القدرة (بما فيهم بيقة قراصنة القطة السوداء)


يستخدم الكابتن كورو سلاح قوي جدا و هو مخالب القط , و تكون مخالب حادة و طويلة يمكنها تقطيع الصخور العملاقة , و يجمع بين قوة المخالب و سرعته الكبيرة في الجري و الانقضاض و تقطيع الخصم , و قد كان كورو يرفع نظارات بطرف يديه و ذالك بسبب مخالب القط و قد اعتاد عليها حتى بعد ثلاث سنوات , و هذا دليل على ان الكابتن كورو لن ينسى كيف يقتل.

كان كورو كابتن قراصنة القطة السوداء اللعين , و يلقب بكورو ذو المئة خطة , و لكن مع مرور الوقت سئم مطاردة قوات البحرية له 
قبل خمس سنوات من القصة اخبر كورو جانغو بانه يريد التخلي عن منصب الكابتن بسبب مطاردة البحرية له للمرة الثالثة بالأسبوع , لأنه قرصان سيئ السمعة , و قال جانغو بأن البحرية لن تتوقف حتى عند موت كابتن القراصنة , و قال كورو بانه على وشك الموت و يجب على جانغو ان يتولى منصبه , و في مرة تعرضت سفينة بيزان الاسود الى هجوم من قبل البحرية و طالب كورو ان يعطوه قاربا ليذهب الى سفينة البحرية و فعلوا ذالك و ذهب الى السفينة و قتل كل من فيها الى شخصا واحدا قد كسر فكه و قطع كفه و قد كان ذالك الشخص الكابتن مورغان نفسه 
و قد امر كورو جانغو بتنويم احد قراصنته مغناطيسيا , و رفض مورغان التوسل لكورو لقتله و قال كورو لمورغان بأنه سيقبض على الكابتن كورو , و قد اعتقد ذالك العضو بانه كورو فعلا و اعتقد مورغان بانه الكابتن كورو اللعين فأخذه معه , و قد كان كورو سعيدا لأن الجزء الاول من خطته انتهى 
و بعد فترة غير كورو اسمه و ذهب لقرية ليتظاهر بانه رجل طيب و يعمل لخدمة الفتاة الصغيرة كايا , و لكنه كان يريد سرقة كنز الأسرة , و قد كان يركه اوسوب , و بعدها سمع اوسوب بما كان يخطط كورو و عرف كورو بانه قد سمعه لاكنه تأكد من ان اهل القرية لن يصدقوه , و بالفعل كذبوه و ضربوه , لكن لوفي عرف بالحقيقة و نشأ قتال قوي بين كورو و لوفي في معركة انتهت بفوز كرور , و لكن لوفي أستمر في القتال حتى ان تمكن من الفوز على كورو و قد تمكن زرور من هزيمة بوتشي و شام بصعوبة و تمكن اوسوب من قنص جانكو من بعيد , لكن كورو لم يمت و اختفى بحيث لايعرف احد اين هو.

النتيجة : فوز الكابتن كورو بسهولة 
النتيجة : فوز كورو بسهولة
النتيجة : فوز كورو بسهولة
النتيجة : فوز كورو 
النتيجة : فوز كورو بسهولة 
النتيجة : فوز كورو بسهولة 
النتيجة : فوز لوفي و هزيمة كورو لأول مرة في حياته

في المانغا , بعد ان قام كورو بقتل ميري قام بترك خدوش في جميع انحاء الغرفة و ذالك بسبب مشاهدته الهلال , في الانمي لم يفعل ذالك بل غادر الغرفة مباشرة متجها نحو كايا لقتلها لاكنه ضبط نفسه ولم يفعل
في المانغا لم يظهر كورو أبدا بعد هزيمته من لوفي , في الانمي ظهر كورو مرة اخرى يرتدي ثياب الكابتن عندما شاهد مكافأة لوفي الجديدة البالغة 30,000,000 بيلي
في الانمي عاد كورو مرة اخرى الى حياة القرصنة , و قد تمكن من الحفاظ على سريته من قوات البحرية , و و هذا عندما ظهر الضابط فولبودي و قد كان ينظر لملصق كورو و يوجد عليه X أحمر و هذا يعني انه لايزال يعتقد انه ميت.


</doc>
<doc id="2813750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813750" title="تفسير ابن أبي حاتم">
تفسير ابن أبي حاتم

تفسير ابن أبي حاتم أحد كتب تفسير القران الكريم، ألفه ابن أبي حاتم (240 هـ - 327 هـ)، يعد تفسير جليل للقران، قام فيه المؤلف بشرح الآيات والمفردات الصعبة اعتمادًا على ماورد في القران الكريم والسنة النبوية وأقوال الصحابة، يُصنف تفسير ابن أبي حاتم تحت التفسير بالمأثور.

عُد تفسير ابن أبي حاتم مثال للتفسير بالمأثور، مما حدا بكثير ممن جاء بعده فصنف في التفسير بالمأثور أن يقتبس منه ويستفيد، كالبغوي وابن كثير، حتى إن السيوطي يقول في تفسيره: ، قد وضح ابن أبي حاتم في مقدمة تفسيره عن منهجه فيه، وهو فيما يلي: جمع بين دفتيه تفسير القرآن بالسنة وآثار الصحابة والتابعين، إذا وجد التفسير عن رسول الله فإنه لا يذكر معه شيئًا مما ورد عن الصحابة في تفسير الآية، فإن لم يجد التفسير عن الرسول ووجده مرويًّا عن الصحابة وقد اتفقوا على هذا الوجه من التأويل، فإنه يذكر أعلاهم درجة بأصح الأسانيد، ثم يسمي من وافقهم بغير إسناد، وإن كان ثم اختلاف في التفسير، ذكر الخلاف بالأسانيد، وسمى من وافقهم وحذف إسناده.

وإن لم يجد التفسير عن الصحابة ووجده عن التابعين، تصرف مثلما تصرف في تفسير الصحابة، أخرج التفسير بأصح الأخبار إسنادًا، انفرد الكتاب بمرويات ليست في غيره، حفظ الكتاب كثيرًا من التفاسير المفقودة، مثل تفسير سعيد بن جبير ومقاتل بن حيان وغيرهما.



</doc>
<doc id="2813751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813751" title="كيف تفلت بجريمة قتل">
كيف تفلت بجريمة قتل

كيف تفلت بجريمة قتل (بالإنجليزية: How to Get Away with Murder، نقحرة:"هاو تو غيت أواي ويذ ميردر"، إختصارًا: HTGAWM) مسلسل تلفزيوني أميركي عرض لأول مرة على هيئة الإذاعة الأمريكية في 25 سبتمبر 2014. المسلسل من صناعة بيتر ناووك، وأنتجته شوندا رايمز وتوزيع استديوهات أي بي سي. فيولا ديفيس تؤدي بطولة المسلسل كأستاذة قانون في جامعة فيلاديلفيا المرموقة، والتي مع خمسة من طلابها يصبحون متورطون في مؤامرة قتل. بُثّ المسلسل على هيئة الإذاعة الأميركية كجزء من البرمجة الليلية.

العرض يضم طاقم ممثلين مؤلَف مع فيولا ديفيس آناليس كيتينغ، ألفريد اينوك، جاك فالاهي، أجا نعومي كينغ، مات ماكغوري وكارلا سوزا بدور طلابها، شارلي ويبر وليزا ويل بدور مساعديها، كيتي فيندلي بدور موكلتها، وبيلي براون بدور محقق الشرطة.

لادائها بالعمل، تلقت فيولا ديفيس إشادة النقّاد، وربحت جائزة نقابة ممثلي الشاشة فئة الأداء المتميز في مسلسل درامي وتلقت ترشيحات في جوائز أخرى.

أناليس كيتينغ هي أستاذة قانون بارزة ومحامية جرائم جنائية في جامعة ميدلتون. اختارت خمسة طلاب للتدرب بشركتها: ويس غيبنز، كونور والش، ميكايلا برات، آشر ميلستون، ولورال كاستيلو. ليعملوا مع موظفي أناليس المحاميين الشركاء فرانك ديلفينو، وبوني وينتربوتوم..




مقدمة المسلسل في 25 سبتمبر سجلت رقمًا قياسيًا مشغل دي في آر بستة ملايين مشاهدة، متجاوزًا الرقم القياسي المسجل في 27 يناير 2014 بـ5.6 مليون مشاهدة لمقدمة "القائمة السوداء".

لقيت المقدمة ترحيبًا من النقّاد، خاصةً على أداء فيولا ديفيس. العرض الأول للمسلسل تحصل على أكثر من 14 مليون مشاهدة في البث الحي، وأكثر من 20 مليون في DVR.

بدأ المسلسل مع مراجعات إيجابية عمومًا من قبل النقاد، مع إشادة على وجه التحديد بأداء فيولا ديفيس. على الطماطم لفاسدة، قُيّمَ الموس الأول بمعدل 86%، مبنية على 57 مراجعة، مع متوسط تقييمي 6.9/10. ميتاكريتيك أعطت الموسم الأول من المسلسل علامة 68 من 100، مبنية على 30 ناقد، بُنيت تقييماتهم على "ملاحظات إيجابية عمومًا".


</doc>
<doc id="2813752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813752" title="نهر بريمبو">
نهر بريمبو

نهر بريمبو (باللومباردية:Brèmb) هو نهر يقع في إيطاليا على طول 74 كم. وأحد روافد نهر أدا. ويوجد النهر في مقاطعة بيرغامو في منطقة لومبارديا.

يَنبُع بريمبو من جبال الألب بيرجامو عند سفح بيتسو ديل ديافولو، ويكتمل بعد وصول فرعه الثاني الذي يتدفق من جبال ميزولدو. ويتغذى بالعديد من المجاري المائية خلال مسيره.


</doc>
<doc id="2813765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813765" title="تفجيرات بغداد 2015">
تفجيرات بغداد 2015

في يوم السبت 15 آب/أغسطس 2015م، حصلت خمسة تفجيرات متزامنة بواسطة عدَّة عُبوات وسيَّارات مُفخخة بالمتفجرات هزت العاصمة العراقيَّة بغداد وأوقعت أكثر من خمسة وعشرين قتيل ومائة جريح في حصيلة أولية، والأعداد مرشحة للارتفاع، وكما تسبب الانفجار بتدمير عدد من المباني.

وكان أشد هذه الانفجارات الخمسة في منطقة الحبيبية ذات الأغلبية الشيعية في مدينة الصدر شرق بغداد، عندما انفجرت سيارة مفخخة في ساحة لبيع السيارات، مما أدى الى مقتل 15 شخصا وجرح أكثر من 70 آخرين، حيث أنفجرت السيارة المفخخة بالمتفجرات في منطقة مفتوحة تعرض فيها سيارات للبيع.

وفي حي الاسكان غرب بغداد أنفجرت عبوة ناسفة في سوق شعبي أدت إلى مقتل شخصين واصابة 8 آخرين بجروح، وقتل 5 مدنيين وجرح 16 آخرين في انفجار عبوتين ناسفتين في سوقيْن في منطقتي المدائن ذات الغالبية السنية جنوبي بغداد وجسر ديالى التي يسكنها خليط من السنة والشيعة في شرقها، كما انفجرت عبوة ناسفة في منطقة التاجي شمال بغداد وأدت الى مقتل شخصين واصابة 5 بجروح قرب سوق لتصليح السيارات.

ولم تعلن أي جهة مسؤوليتها عن التفجير بعد.

وأعلن تنظيم الدولة منذ يومين مسؤوليته عن تفجير شاحنة ملغومة في سوق شعبي مزدحمة في الحي نفسه.

وتم اتهام تنظيم الدولة كمسؤول أول عن التفجيرات التي شهدتها العاصمة بغداد، حيث تخوض قوات الجيش وتدعمها قوات الحشد الشعبي المسلحة قتالاً ضد تنظيم الدولة الإسلامية غرب العراق في محافظة الأنبار.



</doc>
<doc id="2813790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813790" title="محاسن التأويل">
محاسن التأويل

محاسن التأويل أو تفسير القاسمي أحد كتب تفسير القران الكريم، ألفه جمال الدين القاسمي (1283 هـ / 1866 - 1332 هـ / 1914)، يعد تفسير علامة الشام القاسمي موسوعة حديثة في التفسير، لأنه كان من المتأخرين، فاطلع على تفاسير السابقين، وعرف ما تخللها من غث وثمين، فضمن تفسير الكثير من نوادر الفوائد والفرائد، واختار أصح الآراء وأدقها، وعرضها بلغة العصر وأسلوبه.

اعتمد القاسمي في مصنفه على الاستشهاد بالقرآن الكريم والحديث الشريف وكثيرا من أقوال أئمة المسلمين الغابرين، ولم يقتصر في نقوله عن الأئمة الأربعة المعروفين بل كان يعتمد الرأي الحسن أين ما وجده سواء عند زيدي أو معتزلي أو خارجي أو حتى عند علماء الإفرنج لأن الحكمة ضالة المؤمن وهو يضفي على كتابه هذا وجميع كتبه اللون الأدبي البليغ الجميل.

يقول القاسمي في مقدمة كتابه: .



</doc>
<doc id="2813802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813802" title="تفجيرات المقاهي الشعبية 1985">
تفجيرات المقاهي الشعبية 1985

تفجيرات المقاهي الشعبية 1985 هي حادثة تفجير مقهيين شعبيين في مدينة الكويت، في 11 يوليو 1985. نتج عن التفجيرين مقتل 11 شخص واصابة 98 جريح.

تم تفجير متفجرات عالية التركيز في مقهيين شعبيين في مدينة الكويت في كل من منطقتي الوطنية والسالمية، خلفت التفجيرات 11 قتيل و98 جريح، وتم اكتشاف قنبلة ثالثة تم تفكيكها في مقهى ثالث في مدينة الكويت، وفي يناير من عام 1987، تم الحكم على شخصين بالإعدام بعد اتهامهما بزرع القنابل التي أدت إلى تفجير المقاهي، في حين حكم على متهم ثالث بالسجن المؤبد، وحكم على متهم رابع بالسجن لمدة 3 أعوام.


</doc>
<doc id="2813817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813817" title="ناكابا سوزوكي">
ناكابا سوزوكي

<nowiki></nowiki>ناكابا سوزوكي ("باليابانية : 鈴木央 سوزوكي ناكابا") من مواليد 8 فبراير 1977 في سوغاكاوا-فوكوشيما في اليابان . وهو فنان مانغاياباني , بدأ اول اعماله في 1994 بقصة بعنوان "انتقام". 




</doc>
<doc id="2813821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813821" title="أمبا كولتور">
أمبا كولتور

أمبا كولتور (هانغل: 아메바 컬쳐) هي شركة تسجيلات كورية جنوبية. التي لديها عدد من الفنانين الهيب هوب الكوريين الجنوبيين, وتضم Primary, Dynamic Duo, و Zion.T.



</doc>
<doc id="2813823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813823" title="لايف آت باراماونت">
لايف آت باراماونت

لايف آت باراماونت هو فيديو حي لفرقة الروك الأمريكية نيرفانا صدر عام 2011. تم إصداره على دي في دي وأقراص بلو راي


</doc>
<doc id="2813832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813832" title="معركة الزبداني (2015)">
معركة الزبداني (2015)

بدأت معركة الزبداني (2015) في بداية شهر يوليو خلال الحرب الأهلية السورية بعد هجوم عسكري كبير شنه الجيش السوري وحزب الله لاستعادة مدينة الزبداني التي يسيطر عليها أبناء المدينة المعارضين.

بعد معركة القلمون ومقتل العديد من قوات حزب الله اللبناني الحليف للنظام السوري وخاصة بعد سيطرة جيش الفتح المعارض على مدينة إدلب و أريحا و جسر الشغور حتى أصبح على مشارف جورين التي تضم معسكراً كبيراً للدفاع عن الساحل السوري ذو الأغلبية العلوية المؤيدة لنظام الأسد قام الجيش السوري في محاولة منه لرفع معنويات أنصاره بقصف مدينة الزبداني وإطلاق حملة كبيرة للسيطرة عليها حيث قام برمي أكثر من 1،300 برميل متفجر وآلاف الصواريخ على المدينة خلال شهرين في ماعرفت بأنها أكبر من معركة القصير كماً ونوعاً وحجماً والفارق الكبير على ذلك، كذلك تم إستعمال قنابل النابالم الحارقة المحرمة دولياً, ذكرت مصادر عسكرية لنظام الأسد أن الحملة كان من المفترض أن تنتهي خلال أيام ولكن مالبث أن ثبت أبناء المدينة في الدفاع عن الزبداني وكبدتهم خسائر بشرية كبيرة رغم قلتهم ومحاصرتهم حصار شديد، حيث وثق بعض الناشطين المعارضين مقتل 150 من حزب الله حيث كان الهجوم البري على الحزب والهجوم الجوي من النظام , وقالت قناة العربية بأن أكثر من 200 قتيل سقطوا في المعارك بمعركة الزبداني.

كما أن مدينة الزبداني ومضايا اشتهرتا بمعارضتهما الشديدة لحكومة الأسد واستعصت عليها المدينة والبلدة منذ 11 سبتمبر 2011.

قام جيش الفتح بإطباق حصار كامل حول الفوعة وكفريا ذو الأغلبية الشيعية في ريف إدلب والسيطرة على بعض النقاط حول البلدتين وضرب القريتين بمئات الصواريخ منها صواريخ غراد للضغط على حزب الله اللبناني وإجباره على التفاوض في ماعرف بالمحادثات بين حركة أحرار الشام و الوفد الإيراني التي أسفرت عن هدنة مؤقتة تم خلالها رصد إنتهاكات من قبل الجيش السوري ورد جيش الفتح على ذلك بقصف القريتين ثم استقرت الأمور نوعاً ما تحت إشراف الأمم المتحدة التي انسحبت من الهدنة بعد دخول روسيا في الحرب الأهلية السورية لدعم نظام الأسد .
مع إستمرار الحصار الخانق ومنع تام بإدخال المواد الغذائية والأدوية الطبية حيث أن مضايا شهدت حركة نزوح كبيرة في الأعوام السابقة وتضم حالياً أكثر من 48 ألف نسمة.

شن جيش الإسلام معركة الله غالب بعد شهر ونصف من بدأ معركة الزبداني وبعد تعرضه لإنتقادات شديدة بسبب سكوته عما يحصل في الزبداني فتمكن من السيطرة على طريق دمشق - حمص الدولي والوصول إلى مشارف ضاحية الأسد الموالي للنظام أسفرت المعارك عن مقتل أكثر من 600 عنصر من قوات الحكومة وحزب الله حسب كلام ناشطين معارضين تابعين لجيش الإسلام الذي عزز مواقعه فيها منعاً لتقدم آخر.

قامت المعارضة السورية المسلحة في داريا المحاصرة من قبل الحكومة السورية بضرب بعض الحواجز حول المدينة رغم تعرضها للقصف العنيف والبراميل المتفجرة.

أطلقت الجبهة الجنوبية المعارضة في القنيطرة معركة تحت مسمّى "نصرة الزبداني" للسيطرة على "مثلث الموت" في القنيطرة حيث قامت بالسيطرة على العديد من النقاط.



</doc>
<doc id="2813837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813837" title="واغاشي">
واغاشي

واغاشي (وباليابانيَّة: 和菓子) هي أنواع عديدة من الحَلْويات اليابانيَّة التّقليديّة، تُقدَّم غالبًا مع الشّاي، ولا سيّما الحلوى الّتي تُسمّى موتشي وأنكو (نوع من هريس فاصولياء الأزوكي) وبعض الفاكهة. تُصنع حلوى الواغاشي في أغلب الأحيان من مكوِّنات نباتيَّة. 
تُشيرُ كلمة "حَلْوَيات" يوغاشي (お菓子) باللّغة اليابانيَّة إلى الفواكه، والمُكَسَّرات. عرَفت الصّينُ صناعة السُّكَّر من الهند، وعندما بدأت بالاتّجار مع اليابان نقلت إليها تجارة السُّكّر أيضًا. تعاظمت هذه التّجارة مع اليابان، وأصبح السّكّر من بين المكوِّنات الأساسيّة في المأكولات اليابانيَّة في نهاية حقبة موروماتشي. ازدهرت صناعة حلويات واغاشي في حقبة إيدو، وذلك بعد دخول تقاليد شرب الشّاي، ومأكولات الديم سام، وطرق إعداد الحلويات من الصّين.

من أشهر أنواع حلويات واغاشي:


</doc>
<doc id="2813854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813854" title="بي تو إم إنترتينمنت">
بي تو إم إنترتينمنت

بي تو إم إنترتينمنت (هانغل&#B2M 엔터테인먼트) هي وكالة إدارة أعمال وشركة موسيقة كورية جنوبية   تأسست في عام 2010 بواسطة  ويقع مقرها في سول, كوريا الجنوبية. بي تو إم تضم فنانين التسجيل  كم كيو جونغ, Spica, إيريك نام و جانغ نيكول.





</doc>
<doc id="2813868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813868" title="حجرمفروش">
حجرمفروش

حجرمفروش هي قرية في الجزائر بولاية سكيكدة ، تقع في منطقة جبال مدينة القل وتعتبر هي مفترق بين اربعة بلديات: بني زيد (ولاية سكيكدة) (شرقا) والولجة بوالبلوط (غربا) وعين قشرة (جنوبا) ووادي الزهور (شمالا)، تمتاز بارتفاع شاهق فوق سطح البحر وزراعة الفلين.

تعتبر حجرمفروش القاعدة و الخلفية للمجاهدين ابان الثورة التحريرية حيت كانت مقر الولاية الثانية انذاك و التي كانت تحوز على المستشفى العسكري الثوري في منطقة موجو، حيث كانت مخبرا لتخطيط المعارك و العمليات العسكرية التي تنفد ضد المستعمر الفرنسي مثل معركة واد زقار الشهيرة و معركة بوالشمس ،كانت حجرمفروش مقرا مبرمجا لعقد مؤتمر الاعضاء22 لتفجير الثورة قبل تغييره في اخر لحظة الى منطقة الصومام ببجاية و لاسباب يقول المجاهدون انها تقنية ،جاهد في المنطقة مجموعة كبيرة من قادة الثورة التحريرية من امثال زيغود يوسف و لخضر بن طوبال و علي كافي و بن عودة عمار بوغاغة ارجم و بوحجة السعيد و بوغاغة البغدادي هؤلاء كانو قادة الولاية ابان الثورة التحريرية ومن قادة الولاية الثالثة من مر و جاهد في المنطقة امثال كريم بلقاسم و عميروش آيت حمودة .

تمتاز حجرمفروش بمناخ معتدل صيفا و بارد شتاءا حيت تكسو جباله الثلوج كل شتاء ،كما يميز المنطقة هبوب الرياح شتوية قوية جدا لالتقاء تيار بحري واد الزهور و القل في اعالي قمم الجبال

سكان حجرمفروش من اصول توفوتية امازيغية احد بطون قبيلة كتامة اي ينتمون الى عرش بني توفوث اي ابناء الشمس .

الزراعة المعاشية شيء بديهي عند 80في المئة من السكان كما تربى الحيوانات الاليفة ، و يعطي سكان حجرمفروش الاهمية الكبيرة للشجرة خاصة منها شجرة التوت الفرنسي و التين بجميع انواعه و الرمان و القسطل الفرنسي الفلين هو المنتوج الخام للمنطقة و هو مادة منتشرة بكثرة


</doc>
<doc id="2813875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813875" title="آزوكي">
آزوكي

مدينة آزوكي كانت ملتقى للكثير من الحضارات والثقافات والمبادلات التجارية الجنوبية عبر القرون الوسطى، وقد ذكر المؤرخ البكري أن آزوكي كانت تضم عشرين ألف نخلة في القرن الخامس الهجري.

وتعتبر الآن بلدة آزوكي كمدينة تاريخية وسياحية وذاكرة تاريخية مغاربية مشتركة لحضارة المغرب ضاربة في التاريخ والتنوع، وهذا الموقع هو ارث مشترك بين المغرب وموريتانيا والتراث الأندلسي والجزائر. وقد أسسها المرابطي أبوبكر بن عمر في القرن الخامس الهجري، قبل اتخاذ مدينة مراكش عاصمة للمرابطيين من قبل يوسف بن تاشفين، عندما تم تبني الحركة المرابطية الإصلاحية في المغرب واستتباب حكمهم بمراكش.

ومن أهم أعلامها الكبار القاضي محمد بن مراد الحضرمي صاحب كتاب الإشارة في تدبير الإمارة الذي يوجد ضريحه الآن في ازوكي كمزار ديني كبير.

سجلت لموريتانيا موقعين ضمن اللائحة الرئيسية لمواقع لتراث العالمي لمنطمة اليونسكو، وقد سجل موقع آزوكي ضمن "القائمة "الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي" بالنسبة "لقائمة مواقع التراث العالمي في موريتانيا" وذلك في سنة 2001.

وقد عملت وزارة الثقافة الموريتانية في إطار تشجيع السياحة الثقافية الى ضم واد آزوكي الى جانب مدينة أوجفت وحي كرن القصبة لقائمة المدن الأثرية.

جيث قررت ضم مدينة أوجفت وواد آزوكي (تيارت) والحي التقليدي المسمى (كرن القصبة)، إلى قائمة المدن الأثرية التي ستشهد سنويًا إقامة مهرجانا في ذكرى المولد النبوي الشريف، لجلب السياحة من النوع الثقافية، حيث تحظى باتت تحظى باهتمام الوزارة ومختلف السلطات العنية بالجانب الثقافي والسياحي والتنموي.
وتشعر الكثير من الاوساط العلمية والثقافية والاجتماعية والروحية بنسبة من الارتياح إثر هذا الاعتراف الرسمي من خلال العمل على اهتمام الدولة بهذا الموقع الثقافي وضم آزوكي الى لائحة المدن التاريخية من طرف الدولة الموريتانية.




</doc>
<doc id="2813914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813914" title="لوين إنترتينمنت">
لوين إنترتينمنت

لوين إنترتينمنت (هانغل: 로엔 엔터테인먼트)، كانت تعرف في سابق سول إمبا (هانغل: 서울 음반)، هي شركة تسجيلات كورية جنوبية. يقع مقرها الرئيسي في كانجنام غو، سول. وتملك عددا من الشركات إما تابعت لها أو تعاون، وهي إحدى فروع مجموعة سي كي والشركة المساهمة أفنتي إقوتي بارتنيرس.

مغنيين
ممثلين
منتجون





</doc>
<doc id="2813932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813932" title="بورصة كوريا">
بورصة كوريا

بورصة كوريا (KRX) هي سوق لتبادل الأوراق المالية في كوريا الجنوبية. يقع مقرها الرئيسي في مدينة بوسان، ولديها مكتب للأسواق المالية ومكتب لإدارة السوق  في مدينة سول.



</doc>
<doc id="2813948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813948" title="كاتدرائيات إسبانيا">
كاتدرائيات إسبانيا

الكاتدرائيات الإسبانية هي عبارة عن معابد كاثوليكية حيث يوجد المقر الرئيسي لأسقف الأبرشية ومنصته بالأراضي الأسبانية. وهي جزء من التراث التاريخي الإسباني ولديهم قيمة تاريخية كبيرة. 
خلال قرون، تم تشكيل المدن الأسبانية حول تلك الكاتدرائيات. يهدف البرنامج القومي للكاتدرائيات إلى حماية حوالي 91 من دور العبادة حيث تشمل كاتدرائيات وكاتدرائيات مشتركة وكاتدرائيات قديمة وكنيسة ذات أهمية كبيرة: هي كنيسة العائلة المقدسة ببرشلونة. 

وقد تطلب بناء تلك المعابد مواد بنائية ضخمة لبنائها. وهناك بعض المعابد الذي أمتد بناؤها إلى عدة قرون مما ساعد على إكتسابها العديد من أساليب العمارة المختلفة وذلك لمرورها بعصور مختلفة.

إنتشرت الديانة المسيحية في هسبانيا بشكل سريع، وقد أرسل بولس برسالة إلى الرومان يعبر لهم فيها عن رغبته في الوعظ في هذا المكان.
وفي حوالي عام 300 قد احتفلت الكنيسة باجتماع للاساقفة ورجال الدين قد أقيم في ألفيرا (غرناطة).


</doc>
<doc id="2813954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813954" title="مركز الملك فهد الثقافي">
مركز الملك فهد الثقافي

مركز الملك فهد الثقافي هو مركز ثقافي يقع في مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، يقام فيه الكثير من النشاطات الثقافية والأدبية والمسرحية مثل معارض للفنون ومحاضرات ومسرحيات وغيرها، ويتكون المركز من مجموعة متكاملة من الأقسام الثقافية في مركز واحد. أكبر هذه الأقسام هي القاعة الكبرى والتي تحتوي على 3000 مقعد.

تم اختيار مدينة الرياض عاصمة للثقافة العربية عام 2000م وقد احتفلت المملكة العربية السعودية بهذه المناسبة واختتمت احتفالها بافتتاح هذا المركز وبحضور الملك عبد الله بن عبدالعزيز تم افتتاح المركز يوم الثلاثاء 21 نوفمبر 2000 بحضور عدد من وزراء الثقافة والإعلام العرب.


مدرجات المركز صممت من الصخور الطبيعية والنباتات البيئية والنوافير الجميلة لتحقيق الانسجام مع محيطه الجغرافي. يوجد بجانب المبنى مواقف للسيارات تستوعب أكثر من (1000) سيارة، ومواقف لذوي الاحتياجات الخاصة، ومواقف سيارات الخدمات. كما رُصفت المنطقة الخارجية على مساحة (6000)م2 لتكون ساحة جاهزة لإقامة الاحتفالات والمهرجانات والمعارض المفتوحة.



</doc>
<doc id="2813957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813957" title="صبي الجزار (فيلم 1917)">
صبي الجزار (فيلم 1917)

صبي الجزار هو فيلم كوميدي أمريكي صامت قصير أُنتج في سنة 1917 بطولة روسكو "فاتي" آرباكل وباستر كيتون وآل سانت جون وچوزفين ستيڤنز، كان هذا هو أول فيلم من سلسلة أفلام روسكو آرباكل مع شركة كوميك فيلم، وهو الفيلم الأول لباستر كيتون.




</doc>
<doc id="2813963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813963" title="ديسكوغرافيا نيرفانا">
ديسكوغرافيا نيرفانا

تتألف ديسكوغرافيا فرقة الروك البديل الأمريكية نيرفانا من ثلاثة ألبومات إستديو، واحد وعشرين أغنية مفردة، ثلاثة ألبومات حية، إثنان إي بي، أربع ألبومات تجميعية ومجموعتا صناديق 



كورتني لوف stated in May 2002 that she owned 109 unreleased tapes made by Cobain, with or without the other members of Nirvana. Of these songs, many were released on the 61 song box set "With the Lights Out" in 2004, with three "freshly unearthed" songs appearing on the compilation "" in 2005. More unreleased Nirvana tracks were released on the deluxe and super deluxe 20th anniversary editions of the "نيفرمايند" and "إن يوتيرو" albums in 2011 and 2013 respectively. Many more unreleased songs are expected to be released on a Kurt Cobain solo album in 2015 that will be compiled by Brett Morgen who previously directed and produced the first official Kurt Cobain documentary film, "". Morgen stated that in Cobain's archive he discovered over 200 hours of audio on over 108 cassettes and that he thought the solo album "would be a nice complement to the film".



</doc>
<doc id="2813973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813973" title="مسرح مايكروسوفت">
مسرح مايكروسوفت

مسرح مايكروسوفت (سابقا مسرح نوكيا) وقد تم افتتاحه سنة 2007 في وسط مدينة لوس آنجلس الأمريكية، ويتسع مسرح مايكروسوفت لـ 7100 مقعد، وقد أقيم فيه العديد من المناسبات الغنائية وحفلات الجوائز مثل جائزة إيمي للمسلسلات والبرامج التلفزيونية وكذلك جوائز الاغاني المصورة MTV.

تم افتتاحه سنة 2007 تحت اسم مسرح نوكيا، وبعد صفقة مايكروسوفت لشراء قطاع الهواتف في نوكيا عام 2014 كان من ضمن الصفقة شراء حقوق الاسم، وبناء عليه تم إعادة تسمية المسرح باسم مسرح مايكروسوفت عام 2015 كما تم تسمية المجمع بالكامل ميدان مايكروسوفت.



</doc>
<doc id="2813987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813987" title="أوميد جليلي">
أوميد جليلي

اميد جليلي ، من مواليد 30 سبتمبر 1965 ، وهو كاتب وممثل بريطاني من أصل إيراني بهائي.



</doc>
<doc id="2813991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813991" title="جامعة ولاية أريزونا">
جامعة ولاية أريزونا

جامعة ولاية أريزونا هي جامعة أمريكية تقع في ولاية أريزونا في مدينة تمبي، وتشمل الجامعة 14 كلية ويدرس فيها ما يقارب 67 ألف طالب للبكلوريوس و16 ألف طالب للدراسات العليا.
تتميز الجامعة بأنها جامعة بحثية، وحاصلة على تصنيف مرفع في بعض التصنيفات الجامعية للبحوث العلمية حيث حصلت على الترتيب 78 على مستوى العالم لعام 2013 وعام 2014 في تصنيف Academic Ranking of World Universities.

تم افتتاح الجامعة عام 1885 وقد تم توالي ما يقارب 9 أسماء على الجامعة وكانت آخر تسمية بالاسم الحالي عام 1945.

تقع الجامعة في مدينة تمبي في ولاية أريزونا جنوب الولايات المتحدة، يعد طقس المدينة شديد الحرارة في الصيف وشديد البرودة في الشتاء، وتعتبر المدينة آمنة ومستواها المعيشي متوسط، كما أن المدينة تقع بين مدن متجمعة أكبرها فينيكس ويسكن هذه المدن حوالي 6 مليون نسمة.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 50,246 طالب، منهم 15,794 طالب دراسات عليا.


</doc>
<doc id="2813998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813998" title="فرقة فتيان">
فرقة فتيان

فرقة فتيان وتعرف أيضًا باسم فرق أولاد أو صبيان (بالإنجليزية: boyband) تعني بصفة عامة مجوعة صوتيّة متألفة من مجموعة مغنيين فتيّة ذكور، عادةً يكون التأسيس في سنوات مراهقتهم أو في فترة العشرينات من عمرهم، يغنون أغاني الحب للتسويق لأنفسهم نحو الفتايات. ويكونون في مجموعات صوتيّة، معظم فتيان الفرقة لا يعزفون الآلات الموسيقية، سواءً في جلسات التسجيل أو على المسرح، ما قد يجعل في التسمية شيئًا من اللغط. مع ذك، توجد إستثناءات. العديد من فرق الفتيان ترقص كما تغني.

على الرغم من النقد السلبي، فرق الفتيان تواصل النجاح عامةً، مع بعض المرات الجديرة بالذكر أدت إلى بيع الملايين من التسجيلات.


</doc>
<doc id="2814022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814022" title="لوميراكوكسيب">
لوميراكوكسيب

لوميراكوكسيب (Lumiracoxib) (rINN) هو حمض كربوكسيلي مثبط انتقائي COX-2 ، صنع من قبل نوفارتيس ولا يزال يباع في عدد قليل من البلدان، بما في ذلك المكسيك، الإكوادور و جمهورية الدومينيكان، تحت الاسم التجاري " 'Prexige' " (يحرف في بعض الأحيان بأنه "برستيج" من قبل وسائل الإعلام).
مضادات الالتهاب اللاستيروئيدية، مثبط انتقائي لـCOXII، مسكن ألم.

إستهدفت الدراسة (T herapeutic Arthritis Research and Gastrointestinal Event Trial) التي أجريت على أكثر من 18،000 مريض ل اختبار سلامة الجهاز الهضمي والقلب والأوعية الدموية ضد نابروكسين و ايبوبروفين وكذلك دراسة كفاءتها ضد هذه المسكنات معا.

في نوفمبر 2006، تلقى Prexige الموافقة على التسويق لجميع دول الاتحاد الأوروبي من خلال إجراء شائع يسمى MRP. ومع ذلك، في أغسطس 2007، تم سحب Prexige من السوق في أستراليا بعد 8 أحداث سلبية خطيرة في الكبد، بما في ذلك 2 حالة وفاة و 2 عمليات زراعة كبد.
في 27 سبتمبر 2007، أصدرت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية بريد إلكتروني لا يقبل الموافقة لللوميراكوكسيب، الذي يتطلب بيانات سلامة إضافية. سحبت كندا Prexige (وافقت على الجرعه 100 & nbsp؛ ملجم فقط) في أكتوبر 2007. حذت عدد من بلدان الاتحاد الأوروبي حذوها في نوفمبر 2007.



وُجد أنه يكون فعال في:

يمكن إعطائه مع الوارفارين أو الاسبرين، ولا يلزم تعديل الجرعة.



</doc>
<doc id="2814027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814027" title="بين (اسم)">
بين (اسم)

بين أو بن هو إسم علم شخصي مذكر شائع في الغرب وهو من أصل عبري حيث يعود أصله إلى بنيامين أحدى أبناء النبي يعقوب وأيضاً ممكن يكون إختصار لإسم للقديس بندكت النيرسي وهو إسم مقدس عند المسيحيين واليهود , معنى الإسم هو إبن يدي اليمنى أو إبن.


</doc>
<doc id="2814033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814033" title="قبر فاطمة الزهراء">
قبر فاطمة الزهراء

مكان دفن فاطمة الزهراء بنت رسول الله من المسائل الخلافية عند المسلمين فيعتقد بعضهم انّها دفنت في البقيع وبعضهم يقول أنّها دُفنت في بيتها وبعضهم يعتقد أنّها دُفنت بين قبر الرسول و منبره.
يعتقد الشيعة بأنّ فاطمة الزهراء أوصت زوجها علي بن أبي طالب بعدّة وصايا ،منها أن يدفنها ليلاً ويخفي قبرها و ذلك لتعبّر عن معارضتها واحتجاجها وغضبها بعد الموت ، حيث ورد في الروايات أنها قالت:
وبعد وفاتها اجتمع الناس حول بيتها وهم يضجّون وينتظرون خروج الجنازة ليصلّوا عليها و يشيعوها، فخرج أبو ذر وقال : «انصرفوا فإنّ ابنة رسول الله قد اُخر إخراجها في العشية .» فتفرّق الناس ، وهم يظنّون أنّ الجنازة تشيّع صباح غد .

فلمّا هدأت الأصوات ونامت العيون ومضى شطر من الليل ، غسّلها وكفّنها علي بن أبي طالب وأعانته على ذلك أسماءبنت عميس ، ثم صلّى عليها وكبّر خمسا ودفنها في جوف الليل وعفى قبرها ولم يحضر تشييعها ودفنها الا الإمام علي والحسنان و عمار والمقداد وعقيل والزبير وأبوذر و سلمان وبريدة ونفر من بني هاشم وخواص علي.

ثمّ حفر الإمام علي في البقيع سبعة قبوراً ـ أو أربعين حسب بعض الروايات ـ رمزية حتى لا يُعرف قبرها.

فصباح يوم التالي أقبل الناس ليشيّعوا جنازة الزهراء، فبلغهم الخبر أنّها قد دفنت البارحة سراً .

فتوجّهوا إلى البقيع ، فاُشكل عليهم الأمر ، ولم يعرفوا القبر الحقيقي لها، فأرادوا نبش القبور للعثور على جسدها، فخرج الإمام علي مغضباً وهو متكئ على سيفه ذي الفقار ، حتى ورد البقيع وقف أمامهم بحزم وشده ومنعهم من ذلك فخلّى الناس عنه وتفرّقوا ولم يعودوا إلى ذلك. وهكذا مضت الأمور ولم يعرف أحد قبرها.

يعتقد الشيعة أنّ قبر فاطمة الزهراء غير معلوم ، لأنّها دفنت سراً، و الذين حضروا في تشييعها ودفنها لم يعلنوا عن مكان القبر .يقول الشيخ الصدوق في كتابه من لا يحضره الفقيه :

وايضاً ذكر الشيخ الطوسي والشيخ الطبرسي هذه الأقوال الثلاثة ولكن استبعدا القول الأول واستصوبا القولين الأخيرين.
الروايات التي تقول أنّ قبرها في البقيع ، لأنّ الصحابة توقّعوا قبرها في البقيع ، فذهبوا إلى البقيع فوجدوا هناك عدة قبور ،ولا يدلّ هذا على كون قبرها في البقيع، لاحتمال كونه في غير البقيع. فأما القبر الذي هو معروف بقبر فاطمة في البقيع فهو قبر فاطمة بنت أسد أُمّ الإمام أمير المؤمنين حسب الحقائق التاريخية.

أمّا كون قبرها في الروضة ، فهو أحد الاحتمالات على ما فهم من حديث الرسول : « ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنّة .»، وذلك لأن بعض الروايات عن المعصومين توضّح بأنّ الروضة هي قبر فاطمة بنت الرسول.
يعتقد أهل السنة بأنّ فاطمة الزهراء توفيت بعد أشهر بعد وفات أبيها في المدينة و دفنت في البقيع ليلاً، وهي أول أهله لحوقا به.



</doc>
<doc id="2814048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814048" title="باريكوكسيب">
باريكوكسيب

باريكوكسيب (Parecoxib) هو دواء أولي أو مساعد يذوب في الماء يعطى عن طريق الحقن منتج valdecoxib. يتم تسويقه على أنه Dynastat
في الاتحاد الأوروبي. Parecoxib من نفس فئة السيليكوكسيب (سيليبريكس) و روفيكوسيب (فيوكس). كما هو الحال عن طريق الحقن، ويمكن استخدامه قبل الجراحة عند المرضى غير قادرين على اخذ الأدوية عن طريق الفم.

يستخدم طبيا من ضمن مضادات الالتهاب اللاستيروئيدية ، ومن خصائصه العلاجية هو مثبط انتقائي لـCOX-2، مسكن ألم. و يقلل من إنتاج الوساطة الالتهابية عن طريق تثبيط انزيم سيكلوأكسجيناز 2.

.الرضاعة.



طفح، تقرحات أو أي علامات أخرى من الحساسية، ونزيف اضطرابات ونزيف الجهاز الهضم، انخفاض أو ارتفاع ضغط الدم، آلام في الظهر، وذمة، خدر، صعوبات في النوم، فقر الدم، التهاب الحلق أو صعوبة في التنفس، حكة، انخفاض كمية البول، اليرقان، تغير في وظائف الكبد، انخفاض عدد الصفائح الدموية، تورم الجلد، ظهور تقرحات أو تقشير، الفشل الكلوي، فشل القلب، النوبة القلبية، بطء القلب، عدم انتظام ضربات القلب.



</doc>
<doc id="2814059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814059" title="أكسجين (توضيح)">
أكسجين (توضيح)

الأكسجين هو عنصر كيميائي له الرمز O، وقد تحمل كلمة أكسجين أيضاً أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="2814062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814062" title="أحمد صبور">
أحمد صبور

أحمد حسين فايق صبور هو مهندس مصري من مواليد 28 مارس 1964 م ، قام بإنشاء العديد من المشروعات في قطاع التشييد مثل القرى السياحية في سهل حشيش وشرم الشيخ  ، المهندس أحمد هو مؤسس الجمعية المصرية لشباب الأعمال ، والذي شباب رجال الأعمال في تحقيق بيئة أعمال مستدامة وتوفر 290000 فرصة عمل لشباب المصريين

ولد أحمد صبور في مصر ووالده هو المهندس الاستشاري حسين صبور رئيس مجلس إدارة شركة الأهلي للتنمية العقارية   . ، والدته هي السيدة نجوى القوصي والتي تشغل المدير العام لمكتب الاستشاري حسين صبور ، أختارأحمد الدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية وتخرج من من جامعة كاليفورنيا الجنوبية في عام 1987 م في تخصص الهندسة المدنية  

أحمد صبور هو رئيس مجلس ادارة وشريك والعضو المنتدب وعضو مجلس إدارة في العديد من الشركات المصرية ذات راس المال المتعدد الملايين ، في عام 1989 م اصبح شريكا مؤسسا والعضو المنتدب لشركة المهندسون للإنشاء والتعمير برأس مال مدفوع قيمته 17 مليون جنيه مصري ، وبعدها بسنوات قليلة في عام 1994 م اصبح شريكا مؤسسا والعضو المنتدب في شركة الأهلي للتنمية العقارية برأس مال مدفوع قيمته 250 مليون جنيه مصري 
في عام 1996 م اصبح شريكا مؤسسا وعضو مجلس إدارة في الشركة المصرية للمنتجعات السياحية ERC . والتي رأسمالها مليار جنيه مصري وتمتلك مشروع خليج سهل حشيش ، وفي نفس العام اصبح صبور شريكا مؤسسا وعضو مجلس ادارة في اورينتال ريزورتس للتعمير السياحي برأس مال مدفوع مقداره 90 مليون جنيه مصري 

في عام 1997 م اصبح صبور شريكا وعضو مجلس إدارة في شركة شرم مصر برأس مال مدفوع 10 مليون جنيه مصري ، وفي نفس العام اصبح شريكا ونائب مجلس إدارة في شركة الأبناء للتنمية السياحية برأسمال مدفوع 40 مليون جنيه مصري

في عام 1999 م اصبح صبور شريكا مؤسسا وعضو مجلس ادارة في فيستا لادارة الاستثمارات العقارية

في عام 2000 م اصبح احمد صبور نائب رئيس مجلس ادارة لشركة الأهلي للتنمية العقارية ، كما اصبح شريكا مؤسسا في الشركة المصرية للمشروعات الترفيهية والسياحية 

أحمد صبور من المؤسسين لجمعية الشرطة والشعب لمصر 

تزوج السيدة رانيا سماحة الحاصلة على ماجستير إدارة الأعمال ولديه 6 أبناء هم : حسين و علي ومريم ونجوى وتالين وداليا


</doc>
<doc id="2814064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814064" title="البيت العنيف">
البيت العنيف

البيت العنيف أو البيت المضطرب هو فيلم كوميدي أمريكي صامت قصير أُنتج سنة 1917 من تأليف وإخراج وبطولة روسكو "فاتي" آرباكل، وشاركه التأليف والإخراج باستر كيتون وهو أول فيلم يقوم باستر كيتون بإخراجه.




</doc>
<doc id="2814067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814067" title="O2">
O2

O2 هو رمز يشير إلى:



</doc>
<doc id="2814073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814073" title="إشارات المرور في ألمانيا">
إشارات المرور في ألمانيا

إشارات المرور في ألمانيا أو "علامات السير في ألمانيا"، هي إشارات وعلامات موجودة في لافتات المرور على الطرق والطرق السيارة في ألمانيا، تسمى بالألمانية (Bildtafel der Verkehrszeichen in der Bundesrepublik Deutschland )(وتسمى بالانجليزية "Road signs in Germany")، والتي تختصر عادةً بالحروف "RVV 1990".

يتم نشر علامات الطريق الألمانية رسميا في (Straßenverkehrs-Ordnung) (دليل أنظمة المرور على الطرق) أو في Verkehrszeichenkatalog (الدليل إشارات قانون السير).

هذه إشارات المرور في جمهورية ألمانيا الاتحادية منذ عام 2009، إشارات المرور الرسمية الأكثر أهمية في ألمانيا. وتستند القائمة على إشارات المرور فهرس (VzKat 1992). وقد تم تنقيح هذا من قبل معهد أبحاث الطرق السريعة الاتحادية نظرا لأنظمة المرور التي أدخلت حديثا من 1 أبريل عام 2013.
العدد والأسماء تستند إلى المواصفات الرسمية.

جدولة مدونة إشارات المرور في ألمانيا هي كالتالي:
بالإنجليزية (Regulatory signs)
علامات الإتجاه أو علامات الإتجاه الإرشادية (بالإنجليزيةDirection signs)
"علامات منطقة الأشغال" وتعني المناطق التي تعرف أشغال البناء والتجهيز، (بالإنجيزية Road equipment)

بالإنجليزية (Complementary plates)
في 1 أبريل 2013 أعلنت وزارة النقل الاتحادية ضم نسخة منقحة من التعديل لتدخل حيز التنفيذ.



</doc>
<doc id="2814076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814076" title="ليلة زفافه">
ليلة زفافه

ليلة زفافه 1917 (بالإنجليزية:His Wedding Night) هو فيلم كوميدي أمريكي صامت قصير، بطولة روسكو "فاتي" آرباكل وآل سانت جون وباستر كيتون وإخراج روسكو آرباكل.




</doc>
<doc id="2814086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814086" title="منجم غارتزوايلر">
منجم غارتزوايلر

منجم غارتزوايلر (بالألمانية: Tagebau Garzweiler ) هو منجم فحم بني تمتلكه شركة "أر دبليو إي باور" التي تنتج الكهرباء في ألمانيا في عدة محطات كهربائية . المنجم هو منجم سطحي ، أي لا يحتاج إلى حفر آبار تحت الأرض ,وانما يوجد الفحم سطحيا بحيث يستخرج من دون حفر. وتستخدم الشركة آلات ضخمة جدا لاستخراج الفحم من على السطح . 

تقع منطقة غارتزوايلر في ألمانيا شمال ولاية راينلاند وفي وادي نهر الروهر ، وتمتد منطقة استخراج الفحم بمسحة تقدر بنحو 66 كيلومتر مربع ، قابلة للتوسيع . وهذا يتطلب إزالة بعض القرى الصغيرة الموجودة في المنطقة ، ونقل سكانها إلى مناطق أخرى .
تقع منطقة منجم غارتزوايلر بين المدن بيدبورغ و يوخن و مونشنغلادباخ. 

بدأ استخراج الفحم البني من منجم غارتزوايلر 1 الكبير في عام 1983 بضم منجمي فريمرزدورف الجنوبي ومنجم فريمرزدورف-كغرب . وكان حقل فريمرزدورف الجنوبي نفسه عبارة عن ضم حقلي "نيورات " و"هيك" وكان ذلك في عام 1960 بعد بدء عملهما في القرن التاسع عشر. 
وكانت شركة آر دبليو إي باور تستخرج الفحم من غارتزوايلر 1 و 2 . يشمل منجم غارتزوايلر 1 66 كيلومتر مربع وتقع شرقا من الطريق السريع A 44 ، واما حقل منجم
غارتزوايلر 2 فهي تقع غرب هذا الطريق السريع وتبلغ مساحتها 18 كيلومتر مربع .

وفي 31 مارس 1995 قررت حكومة ولاية نوردراين-وستفاليا السماح للشركة باستغلال منجم غارتزواير 2 أيضا. كما سمحت للشركة بإزالة القرى الموجودة في المنطقة ونقلهم على نفقتها وتعويضهم عن بيوتهم إلى مناطق أخرى . 

بسبب برنامج الحكومة الاتحادية خفض تسريبات ثاني أكسيد الكربون بغرض المحافط على البيئة ، خفضت الشركة من المساحة المستغلة مما حمى بعض القرى من الانهيار . 
ثم حدثت وقائع المفاعلات اليابانية في فوكوشيما في عام 2011 ، فاضطرت الحكومة الاتحادية لاعلان برنامجها لغلق المفاعلات النووية بالتوالي حتى سنة 2020 . وقد فتح هذا الباب ثانيا للاستغلال الكثيف لمنجم غارتزوايلر. 

تقدر كمية الفحم البني الموجودة في غارتزوايلر 2 بنحو 3و1 مليار طن . وقد نشأ الفحم من غابات ومناطق كانت مغطاة بالخث في القديم قبل نحو 30 مليون سنة . وكانت منطقة خليج الراين السفلى معرضة إلى هبوط مستمر عبر العصور الجيولوجية مما سمح لتراكم الترسيبات إلى نحو 1300 متر في عمقها . تكونت تلك الترسيبات من بحر الشمال ومن أنهار عديدة كانت في المنطقة ، ويوجد بها الآن طبقة فحم بني يبلغ سمكها أكثر من 100 متر .



</doc>
<doc id="2814088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814088" title="دوغلاس كوستا">
دوغلاس كوستا

دوغلاس كوستا دي سوزا هو لاعب كرة قدم برازيلي برتغالي، يلعب حاليًا في نادي بايرن ميونخ ومنتخب البرازيل في مركز خط وسط، ورقمه هو 20.

ولد في بلدية سابوكايا دو سول في ولاية ريو غراندي دو سول البرازيلية في تاريخ 14 سبتمبر 1990، لعب في بداية مشواره مع نادي غريميو نوفوريزونتينو ب ثم انتقل لللعب مع الفريق الأول في 1 سبتمبر من عام 2008، وبعد ذلك انتقل إلى شاختار دونتسك الأوكراني في الأول من يناير عام 2010 بصفقة قيمتها 5.6 مليون يورو، وفاز معه بالدوري الأوكراني 5 مرات متتالية مع تسجيله لـ38 هدفًا في 203 مباريات.

في الأول من يوليو عام 2015 انتقل كوستا من شاختار دونتسك إلى بايرن ميونخ بصفقة قيمتها 21 مليون يورو، ولعب دورا حاسما في فوز الفريق بكأس أودي 2015 في المباراة النهائية أمام ريال مدريد.

شارك مع منتخب البرازيل في بطولة كوبا أمريكا 2015 حيث وصل إلى ربع النهائي لكنه خسر أمام منتخب الباراغواي بركلات الترجيح.


</doc>
<doc id="2814101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814101" title="أسبرين/باراسيتامول/كافيين">
أسبرين/باراسيتامول/كافيين

أسبرين/باراسيتامول/كافيين عبارة عن مشاركة دوائية لمعالجة الألم، خصوصاً صداع التوتر و الشقيقة. يُباع في الولايات المتحدة تحت الاسم التجاري إكسيدرين Excedrin ، على الرغم من أنه ليست كل المنتجات التي تُباع تحت هذا الاسم تحتوي على هذه المشاركة.

تفريج الصداع ، آلام الشقيقة ، آلام الأسنان، ألام العضلات ، آلام الحيض أو الآلام ما قبل الحيض ، أو الآلام الأخرى الثانوية (مثال: بسبب التهاب الجيوب الأنفية ، التهاب المفاصل، أو الزكام ) ممكن أن يستخدم أيضاً لحالات أخرى كما هو محدد من قبل الطبيب.

أسبرين/باراسيتامول/كافيين عبارة عن مشاركة مسكنة للألم و خافضة للحرارة . تعمل عن طريق حجب المواد في الجسم التي تسبب الألم والإلتهاب.


التجريع المُوصى به يمتلك خصائص خطر قليلة عندما يُؤخذ عرضياً بحالة إماهة جيدة . كما هو الحال مع جميع الأدوية التي تحتوي على الـ باراسيتامول (أسيتامينوفين) ، فإن الاستعمال المرافق للكحول يحمل خطراً ملحوظاً للسمية الكبدية . المشاركة بين باراسيتامول و الأسبرين أيضاً تولد خطراً في نخر الحليمات الكلوية إذا تم تناول جرعات كبيرة بشكل مزمن. يعود هذا إلى حقيقة أن الـ باراسيتامول يمنح مستقلباً ساماً والذي من الممكن أن يتراكم في الكلية بينما الأسبرين يعمل على استنفاذ مخازن الغلوتاتيون الضرورية لأكسدته. بالإضافة لذلك، فإن الاستعمال المزمن للأسبرين مرتبط بالخطر المتزايد للنزيف المعدي المعوي.

ممكن أن تُكشف المشاركة لهؤلاء المركبات الثلاث في المستحضرات الصيدلانية، البول، وبلازما الدم بكميات ضئيلة باستخدام طرق كيميائية إلكترونية..

في ألمانيا، يباع هذا المزيج بالأسماء الأتية: Chephapyrin, dolomo, Dolopyrin, HA-Tabletten N, Melabon, Neuralgin, Novo Petrin, ratiopyrin, Thomapyrin CLASSIC, Thomapyrin INTENSIV, TITRALGAN, in Austria as Thomapyrin, InfluASS, Irocophan, and in Russia as Citramon.


</doc>
<doc id="2814102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814102" title="لويس ميرو">
لويس ميرو

لويس ميرو لاعب كرة قدم ومدرب إسباني , لعب في مركز حارس مرمى مع نادي برشلونة خلال الفترة الممتدة بين عامي 1939- 1942 وخاض مع النادي 40 مباراة , درب عدة أندية في إسبانيا و فرنسا و إيطاليا بعد اعتزالة اللعب اهمها سلتا فيغو نادي إشبيلية نادي برشلونة أولمبيك مارسيليا و نادي روما .


</doc>
<doc id="2814109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814109" title="إنريك أريزاولا">
إنريك أريزاولا

إنريك أُريزاولا لاعب كرة قدم ومدرب إسباني مواليد عام 1922 وتوفي عام 2013 , لعب كلاعب وسط مع نادي رسينغ سانتاندر , وخلال عقد الخمسينيات من القرن الماضي بدأ بتدريب عدة فرق في إسبانيا أهمها نادي برشلونة و ديبورتيفو لاكورونيا و أوساسونا و ريال مورسيا مسيرتة التدريبية مع برشلونة كانت خلال عام 1961 ولم تدم لأكثر من عام خاض خلالها 24 مباراة تدريبية مع النادي دون ان يحقق اي نجاح يذكر .


</doc>
<doc id="2814111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814111" title="رهاب الليل">
رهاب الليل

رهاب الليل أو النيكتوفوبيا هي حالة رهاب تتميز بالخوف الشديد من الظلام.

جاءت كلمة "نيكتوفوبيا" من الإغريقية νυκτός, "نيكتوس"، وهي تركيب إضافي من νύξ، "نايكس"، والتي تعني "الليل" وكلمة φόβος, "فوبوس"؛ والتي تعني "خوف". للخوف من الظلام أو الليل عدة تسميات غير سريرية كال—"اللايغوفوبيا"، و"السكوتوفوبيا" و"الأتشلوفوبيا".



</doc>
<doc id="2814116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814116" title="علي بن خليفة النفاتي">
علي بن خليفة النفاتي

علي بن خليفة النفاتي مناضل تونسي ، يعتبر من أوائل المجاهدين الذين قاوموا الاحتلال الفرنسي عند انتصاب الحماية حيث تجمعت حوله أهم القبائل والعروش بالجنوب الشرقي والغربي وقدكانت له مواجهات شجاعة وعنيفة ومشهورة مع القوات الاستعمارية الفرنسية. وتوفي سنة 1885م

وُلد علي بن خليفة النفاتي سنة 1807م ويرجع نسبه الى قبيلة «نفات» المنحدرة من قبيلة بني سليم النجدية العربية القادمة الى بلاد شمال افريقيا مع الزحف الهلالي ينتمي الى عائلة «أولاد خليفة» التي تولت حكم القبيلة على امتداد القرون الاربعة التي سبقت الاستقلال. 
ترقى على المستوى الاداري حتى صار واليا اما على المستوى العسكري فيذكر المؤرخون انه وصل لأعلى رتبة عسكرية في الجيش التونسي (أمير لواء)، وقد ولى الباي الشيخ علي بن خليفة ولاية عدة مناطق هامة آخرها «الأعراض» حيث أدركته الحماية الفرنسية.
لم يتردد النفاتي في خلع بيعته للباي بمجرد توقيع هذا الأخير على معاهدة الحماية الفرنسية وأطلق مقولته الشهيرة على الملإ في مقر حكمه بمدينة قابس: «الآن أصبحت طاعة الباي كفرا» والتي كانت إيذانا بانطلاق الثورة ضد الغزاة الفرنسيين والباي وأعوانه معا.
لقد بدأت اولى خطوات ثورة الشيخ علي بن خليفة بمرحلة الاعداد لها حيث بادر قائدها الى جمع المجاهدين من مختلف القبائل وتنظيمهم في إطار موحد وهو ما لم يكن سهلا حيث كانت النزاعات القبلية هي الطاغية كما كانت محاولات الباي جارية بإيعاز من سلطات الحماية الفرنسية لاستقطاب زعماء القبائل الى جانبه بذريعة ان مصلحة البلاد كانت تقتضي التوقيع على معاهدة الاحتلال.
بادر بتسليح كل من يقدر على حمل السلاح من أبناء قبيلته «نفات» وإعدادهم لخوض غمار الحرب وانطلق في حرب عصابات لمواجهة الفرنسيين فقد مرّ الشيخ بمدينة صفاقس يوم 15 جوان 1881.
وبعد عشرة أيام فقط اعترض الشيخ طريق فيلق عسكري من الحامية التونسية قام بإبادته بعد معركة قصيرة بأرض «المهاذبة» جنوب صفاقس وهو في طريقه الى مقر قيادته في «دار الفريك» في قابس.
واستطاع الشيخ علي اثر هذه المعركة توسيع قواته لتشمل فرسانا من قبائل أخرى وفي 2 جويلية 1881 تحرّك الشيخ علي بجيش متواضع التجهيز لنجدة مدينة صفاقس الثائرة حيث امسى قادة مقاومتها يعترفون بإمارته لشعورهم بسيطرته المطلقة على القبائل البدوية.
وعلى الرغم من عدم تكافؤ القوى فقد تمكن الشيخ علي بن خليفة من قيادة معارك باسلة اظهر خلالها قدرات عسكرية فائقة وبطولات حيّرت الضباط الفرنسيين الذين كانوا يقودون الحملة مما حدا بالمؤرخ الفرنسي «مارتال» الى القول في كتابه «حدود تونس الصحراوية الطرابلسية»: «إن فرسان الشيخ علي الابطال قد وقفوا سدّا منيعا امام الجيش الفرنسي بمدافعه وتجهيزه الحربي الكبير حيث اضطروه الى القبوع في مواقعه والاحتماء بسفنه 15 يوما ولولا وصول المدد ونفاد الذخيرة عن المجاهدين لكانت أحواز صفاقس مقبرة للفرنسيين ولانقلبت الآية لصالح الثورة في المعركة التي انتهت يوم 17جويلية 1881».
وبعد خسارته معركة صفاقس اضطر الشيخ علي الى التوجه لمنطقة «ودران» جنوب شرق الايالة حيث قام من هناك الى تجديد اتصالاته ببقية جبهات المقاومة كما قام بارسال حملة تكونت من خمسمائة فارس وألفين من المشاة الحقت خسائر كبيرة بممتلكات الباي في العاصمة وعادت بألف رأس من الإبل دون ان تتمكن القوات الفرنسية من تتبعها.

وقد خاض الشيخ علي بن خليفة معركة أخرى دامية من أجل فك الحصار المضروب على مدينة قابس، التي قامت القوات الفرنسية بعملية انزال كبير في مينائها واستمرت في قصف المدينة من البحر بالمدفعية لأيام طويلة وقاد ذلك الى سقوط ما يزيد عن 50 شهيدا يوم 31 جويلية 1881 دفاعا عن مقر الشيخ المعروف ب «دار الفريك» الذي تم تدميره بالكامل.
ورغم مرارة الهزيمة في صفاقس وقابس لم ييئس الشيخ علي بن خليفة وأصرّ على ان تواصل الثورة غليانها بالاعتماد على ثبات المجاهدين وقدراتهم الذاتية... ففي منتصف اكتوبر 1881 تقدم الشيخ الثائر بقواته شمالا الى أن وصل القيروان، لكنه اضطر في منتصف شهر نوفمبر 1881 الى الزحف نحو بلدة «وذرف» الجنوبية، ليتخذها مقرا جديدا لقيادته العسكرية ويقود من خلالها آخر معارك الدفاع عن قابس وضواحيها وذلك قبل سقوطها بشكل نهائي في ايدي القوات الفرنسية.

وإثر سقوط مدينة قابس انسحب «العجوز المتمرد» بصمت نحو ليبيا رافضا العيش يوما واحدا تحت سلطان القهر ومات وهو ممتطيا صهوة جواده سنة 1885 وكان يأمل في ان يأتيه المدد من فرسان القبائل لمواصلة المقاومة.



</doc>
<doc id="2814117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814117" title="إنيرك راباسا">
إنيرك راباسا

إنيرك راباسا مدرب كرة قدم إسباني مواليد عام 1920 توفي عام 1980 , درب عدة اندية في إسبانيا كان من بينها نادي برشلونة كان مساعد مدرب مع الفريق بين عامي 1958- 1960 في عام 1960 كان مدرب الفريق الأول دربة في ستة مباريات درب كذلك نادي ديبورتيفو لاكورونيا وغيرها من الأندية في إسبانيا.


</doc>
<doc id="2814120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814120" title="سيلبو">
سيلبو

سيلبو، باللغة النرويجية Selbu، هي بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ. المقر الإداري للبلدية هو قرية ميبوندن، كما تضم قرى أخرى: فلورا، فوسان، هيتباكن، إنبيغدا، سيلبوستراند، تومرا وفيكفارفت.
تأسست بلدية سيلبو في 1 يناير/كانون الثاني 1838. في 1 يناير/كانون الثاني 1901 فُصل الجزء الشرقي من سيلبو ليشكل بلدية مستلقة تدعى تيدال، ولم تتغير حدود سيلبو منذ ذلك الحين.
التسمية في اللغة النوردية القديمة Selabú. الجزء الأول من الكلمة هو اسم قديم لبحيرة سيلبوسيوان (باللغة النوردية القديمة Seli)، أما الجزء الأخير bú فيعني "منطقة".
شعار النبالة اُعتمد حديثا في 31 مايو/آيار 1991، وهو يصور ثلاث سيلبوروز (وتعني وردة سيلبو) محبوكة بلون أسود مع خلفية فضية (وعادة ما تتم حياكة هذا الشكل في العديد من الملابس التقليدية النرويجية). علما أن الحياكة المنزلية هي تقليد عريق في البلدية.
كنيسة النرويج تملك أبشرية واحدة في بلدية سيلبو، وهي تابعة لعمادة ستيوردال وأسقفية نيداورس.

تملك سيلبو حدودا مع تسع بلديات: تروندهايم، مالفيك وستيوردال شمالا ; ميراكر وتيدال شرقا ; تيدال، هولتالين وميدترة غاولدال جنوبا ; ميلهاوس وكلابو غربا.

أكبر بحير في سيلبو هي سيلبوسيوان (بمساحة 60 كيلومترا مربعا)، وتقع على ارتفاع 160 مترا عن سطح البحر. أعلى قمة جبلية في سيلبو هي قمة فونغان (1,441 مترا) الواقعة ضمن حظيرة سكارفان وسورونغن الوطنية. يمر بسيلبو كل من نهري نيا وروتلا.

الطريق الرئيسي في سيلبو هو الطريق السريع Rv705، وتبعد سيبلو بـ40 كيلومترا عن مطار تروندهايم، فارناس.
تاريخيا، عرفت سيبلو بالفلاحة وتسيير الغابات، وأيضا بتقنيات الحياكة. في العقود الأخيرة بذلت مجهودات لتحسين قطاع الأعمال، خاصة في التكنولوجيا، الإلكترونيات والميكانيك.



</doc>
<doc id="2814122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814122" title="بينوريليت">
بينوريليت

بينوريليت Benorilate هو عبارة عن دواء مشترك codrug ما بين الأسبيرين والباراسيتامول يربط بينهما رباط استري. يستخدم كخافض حرارة ومضاد التهاب. يستخدم في علاج الحمى في مرحلة الطفولة, وقد تبين أنه مفضل في ذلك على الأسبيرين والباراسيتامول كلا على حدى. وبما أنه يتحول في الجسم لأسبيرين فهو غير منصوح باستخدامه لدى الأطفال بسبب المخاوف من متلازمة راي.
يستقلب بعد الامتصاص إلى أسبيرين وباراسيتامول.

فمويا:


يستخدم بحذر لمرضى الربو, الضغط غير المضبوط, تفاعلات الحساسية, الفشل الكلوي أو الكبدي, التجفاف, والاعتماد على الكحول, الإصابات الفيروسية, الحمل, الكهول.



</doc>
<doc id="2814147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814147" title="ساندرو بوبو">
ساندرو بوبو

ساندرو بوبو لاعب كرة قدم ومدرب إيطالي مواليد العام 1918 توفي عام 1986 , لعب لعدة أندية في إيطاليا كان في مركز لاعب وسط أهم الاندية التي لعب معها نادي روما ونادي فينيزيا , في أوائل عقد الخمسينيات من القرن العشرون بدأ مسيرتة التدريبية مع منتخب تركيا ودرب نادي بشكتاش التركي على فترتين الأولى بين عامي 1953- 1954 والثانية بين عامي 1960-1961 , خلال عامي 1954-1955 درب نادي برشلونة الإسباني , بعدها وبين عامي 1955-1957 درب نادي يوفنتوس الإيطالي عاد في منتصف الستينيات من القرن العشرون تدريب منتخب تركيا لأكثر من فترة .


</doc>
<doc id="2814150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814150" title="اوه دكتور!">
اوه دكتور!

اوه دكتور! (بالإنجليزية:Oh Doctor!) هو فيلم أمريكي كوميدي صامت قصير بطولة وإخراج روسكو "فاتي" آرباكل.




</doc>
<doc id="2814157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814157" title="أنور علي">
أنور علي

أنور علي المولود عامَ 1945 في لاهور، ولاية البنجاب البريطانية، الإمبراطورية البريطانية في الهند، هو عالم فيزياء نووية باكستاني شغل منصب رئيس وكالةالطاقة الذرية الباكستانية من عام 2006 إلى 2009.
يشتهر أنور علي بدوره في برنامج الردع النووي، حيث كان العضو الرائد في قسم الفيزياء النووية. وأثناء مهنته، عمل مع كل من الدكتور عبد القادر خان والدكتور منير أحمد خان، وهما عالمين نووين باكستانيين، في برنامج الأسلحة النووية خلال سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين.


</doc>
<doc id="2814161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814161" title="عبدالرحمن قويدر">
عبدالرحمن قويدر

الممثل السوري عبدالرحمن قويدر اشتهر بدور قاعود في باب الحارة.



</doc>
<doc id="2814176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814176" title="ميلدال">
ميلدال

ميلدال، بالنرويجية Meldal، هي قرية وبلدية في مقاطعة سور تروندلاغ، وتنتمي لإقليم أوركدالن. المقر الإداري للبلدية هو قرية ميلدال، التي تبلغ مساحتها 0.75 كيلومترا مربعا وعدد سكانها 628 نسمة (2013) بكثافة تقدر بـ837 نسمة في الكيلومتر المربع الواحد. تضم البلدية قرى أخرى مثل: لوكان فارك، بيورنلي وستوراس.

تُعرف ميلدال بنشاطات التعدين في لوكان فارك، وهو المكان الذي تأسست فيه شركة أوركلا للتعدين (حاليا مجموعة أوركلا)، وتُعرف كذلك بمهرجان ستوراسفيستافالين الموسيقي السنوي.
تأسست بلدية ميلدال في 1 يناير/كانون الثاني 1838. في 1839 فُصل الجزء الجنوبي من ميدال ليشكل بلدية مستلقة تدعى رينيبو.
التسمية باللغة النوردية القديمة هي: Meðaldalr. الجزء الأول meðal يعني "الأوسط" أما الجزء الأخير dalr فيعني "الوادي"، وسميت كذلك على الأرجح لأنها تقع في وسط وادي أوركدالن. قديما كان الاسم يهجئ على النحو الآتي: Meldalen.
شعار النبالة اُعتمد حديثا في 5 فبراير/شباط 1985، وهو يتكون من تركيب شكلين كلاهما ذهبي اللون مع خلفية حمراء: عجلة ترمز إلى الصناعة المحلية، وسنبلة قمح ترمز إلى الفلاحة. 
كنيسة النرويج تملك أبشريتين في بلدية ميلدال، وهي تابعة لعمادة أوركدال وأسقفية نيداروس.
بلدية ميلدال تقع على طول نهر أوركلا، في وسط وادي أوركدالن. تضم البلدية بحيرتي هوسوفاتنت وسفوركسيوان الواقعتين على الحدود الشمالية.

تحد ميلدال كل من ريندال (تقع في مقاطعة موره ورومسدال) غربا، رينيبو جنوبا، ميدترة غاولدال وميلهاوس شرقا، وأوركدال شمالا.

محطة لوكان للسكك الحديدية تعد آخر محطة في خط ثامسهافن.



</doc>
<doc id="2814180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814180" title="دانييلي روغاني">
دانييلي روغاني

دانييلي روغاني هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 29 يوليو 1994 في مدينة لوكا في إيطاليا ، يلعب حالياً مع نادي يوفنتوس وسبق له اللعب مع نادي إمبولي ولعب مع منتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم ويبلغ طوله 188 سم.


</doc>
<doc id="2814450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814450" title="كوني آيلاند (فيلم 1917)">
كوني آيلاند (فيلم 1917)

كوني آيلاند (بالإنجليزية:Coney Island) معروف أيضًا بإسم فاتي في كوني آيلاند (بالإنجليزية:Fatty at Coney Island) هو فيلم كوميدي أمريكي قصير صامت كتبه وأخرجه وقام ببطولته روسكو "فاتي" آرباكل.



</doc>
<doc id="2814635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814635" title="جوزيب بلاناس">
جوزيب بلاناس

جوزيب بلاناس لاعب كرة قدم ومدرب إسباني مواليد عام 1901 توفي عام 1977 , لعب مع نادي لافنس الرياضي و كذلك نادي برشلونة خلال الفترة بين 1921-1927 , اعتباراً من عام 1929 درب عدة اندية في إسبانيا من بينها سلتا فيغو و ريال سرقسطة و ريال بلد الوليد و نادي تينيريفي بالأضافة الى نادي برشلونة الذي دربة بين عامي 1940-1941 دون تحقيق اي نجاح يذكر ودرب كذلك منتخب الإكوادور .


</doc>
<doc id="2814948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814948" title="الأهلي 13-0 الجونة">
الأهلي 13-0 الجونة

الأهلي 13-0 الجونة هي مباراة كرة قدم ضمن ثمن نهائي كأس مصر جمعت بين ناديي الأهلي والجونة، وانتهت بفوز الأهلي بنتيجة ثلاثة عشر هدفا مقابل لا شيء، وهي أكبر نتيجة في تاريخ كرة القدم المصرية، وكسر الأهلي بهذه المباراة الرقم القياسي الذي سجله الزمالك بفوزه على التاج الملكي بـ11-0 في كأس مصر 1929، والرقم الذي سجله المصري في الدوري المصري 1964 بفوزه على بني سويف بـ11-0.

توزعت الأهداف بين اللاعبين بالشكل الآتي: أحرز جون أنطوي 4 أهداف، أما عبد الله السعيد فسجل هدفين، وأحرز كل من أحمد فتحي ومحمد ناجي وحسام غالي وحسين السيد وماليك إيفونا ورمضان صبحي هدفا واحدا، وسجل شمس الدين سعيد هدفا في مرماه.

وكان الجونة قد خاض المباراة بفريق الناشئين تحت الـ18 عاما، وقال المشرف العام على قطاع الكرة في الجونة أحمد الصحيفي "أن الفريق خاض المباراة بالناشئين تجنبا لعقوبات اتحاد الكرة المصري، وأن الجونة أراد توجيه رسالة للجميع بأن منظومة الكرة المصرية مليئة بالمشاكل والأزمات التي تحتاج إلى حل فوري وسريع".


</doc>
<doc id="2814949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2814949" title="المجلس الدولي للزراعة الفموية">
المجلس الدولي للزراعة الفموية

المجلس الدولي للزراعة الفموي (ICOI) هي منظمة غير ربحية تهدف لتقديم المعرفة، تجري ندوات ومؤتمرات وتشجع البحث والعمل في مجال زراعة الأسنان. تأسست عام 1972، تهدف المنظمة إلى تطوير وتحسين العمل في مجال زراعة الأسنان. العضوية في هذه المنظمة متاحة لجراحي الفم، تقنييّ المخابر، الصناعيين في مجال تعويضات الأسنان وللباحثين. يوجد أكثر من 25000 عضو فعال في هذه المنظمة ضمن أكثر من 65 مجنمع حول العالم. تقدم شهادات لأطباء الأسنان في مجالات زمالة للمنظمة أو عضوية للمنظمة. المنظمة تنشر جريدة مرتين في الشهر ونشرة إخبارية أربع مرات في الشهر. يجتمع علماء مختلفين بدعوة المنظمة كل عام مع الدعم من قبل المشروع الابن للمنطمة (IDREF) لجمع التبرعات لتحقيق أهداف المنطمة.


</doc>
<doc id="2815050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2815050" title="رامون غوزمان">
رامون غوزمان

رامون غوزمان لاعب كرة قدم إسباني دولي لعب لأندية برشلونة و ريال مايوركا ومثل المنتخب الإسباني 3 مباريات خلال عام 1930 حقق مع نادي برشلونة كلاعب بطولة كأس إسبانيا عام 1928 و بطولة الدوري الإسباني عام 1929 , درب نادي برشلونة بين عامي 1941-1942 دربة 15 مبارة دون تحقيق اي نجاح يذكر .


</doc>
<doc id="2815056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2815056" title="استبدال محب للنواة أحادي الجزيء">
استبدال محب للنواة أحادي الجزيء

الاستبدال محب النواة أحادي الجزيء أو تفاعلات الاستبدال المحبة للنواة من الرتبة الأولى (S1) في الكيمياء العضوية هو تفاعل استبدال يتم فيه هجوم نكليوفيل أو محب نواة (وهو أي جزئ متبرع بالإلكترونات) على شحنة موجبة موجودة ضمن الجزيء الهدف (مكان فقير بالإلكترونات) بشكل يحل مكان المجموعة المغادرة (أو المرتحلة) الموجودة في الجزئ الأصلي. يسمى هذا النوع من التفاعلات باسم تفاعل S1، حيث ترمز S إلى استبدال محب للنواة، في حين أن 1 تشير إلى أن المرحلة المحددة لسرعة التفاعل هي أحادية الجزيء.

في تفاعل استبدال محب النواة أحادي الجزيء يكون معدل سرعة التفاعل من الدرجة الأولى بالنسبة الكاشف المحب للإلكترون، في حين أنه يكون من الدرجة صفر بالنسبة للكاشف المحب للنواة.

مثال هذا التفاعل يحدث مع S 1 آلية التفاعل هو حلمهة لل بروميد ثالثي البوتيل مع الماء لتكوين ثالثي بوتانول:






</doc>
<doc id="2815206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2815206" title="أوفيورد">
أوفيورد

أوفيورد، باللغة النرويجية Åfjord، هي بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتنتمي لإقليم فوسان. المقر الإداري للبلدية هو قرية أورنس، كما تضم قرى أخرى مثل:ريفسنس، هارسفيكا وبي. أوفيورد تقع شمال غرب شبه جزيرة فوسان، وشمال غرب عاصمة المقاطعة تروندهايم.
تأسست بلدية آفيورد (بالنرويجية Aafjord ) في 1 يناير/كانون الثاني. في 26 مارس/آذار فُصل جزء صغير غير مأهول بالسكان من آفيورد وضُم إلى بيوغن. في 1 يناير/كانون الثاني 1896 تم فصل منطقة يوسوندا عن آفيورد لتشكل بلدية مستقلة، في نفس الوقت تم تغيير اسم آفيورد إلى آ فقط (بالنرويجية Aa)، ثم أصبح الاسم يهجئ على النحو الآتي: Å (أو). في 13 يوليو/تموز 1934 غُير اسم البلدية من أو (Å) إلى أوفيورد (Åfjord)، لكن المقر الإداري للبلدية كان لا يزال يُشار إليه بـ:Å (أو) أو Å i Åfjord (أو إي أوفيورد). في 1 يناير/كانون الثاني 1964 تم جمع كل من بلديتي أوفيورد وستوكسوند في بلدية واحدة تدعى أوفيورد كان عدد سكانها آنذاك 2,643 نسمة. في 1 نوفمبر/تشرين الثاني 1980 غُير اسم مقر البلدية من "أو إي أوفيورد" إلى "أورنس".

سميت البلدية نسبة إلى خلل أوفيوردن. الجزء الأول من التسمية هو اسم مزرعة، وهو جمع لـá وتعني "نهر". يُرجح أنها إشارة إلى نهري نوردالسيلفا وستوردالسيلفا في جنوب المزرعة. تغيرت التسمية على مر السنوات من آفيورد (1838 إلى 1896)، (آ) أو (أو) (1896 إلى 1934) وأخيرا أوفيورد (منذ 1934).
شعار النبالة اُعتمد حديثا في 1997 وهو يصور مقدمتي سفينة بلون أبيض مع خلفية زرقاء، في إشارة إلى السفن النرويجية أوفيوردبات التي يتم بنائها في البلدية.
تملك كنيسة النرويج أبشريتين في بلدية أوفيورد، وهي تابعة لعمادة فوسان وأسقفية نيداروس.

قبل 1950 لم تكن هناك طرق تؤدي إلى البلدية. في عام 1950 تم استكمال الطريق بين أوفيورد وبيوغن، وفي عام 1955 تم استكمال الطريق بين ستوكسوند والجزء الشمالي من أوفيورد.

تعرف البلدية بقوارب أوفيورد، وهي تشبه قوارب الفايكنغ القديمة. لا زالت صناعة القوارب قائمة إلى يومنا هذا لكن بأعداد أقل، ويتم تصنيع أحجام مختلفة من "فايرينغ" (أصغر القوارب) إلى "فيمبورنغ" (أكبرها).
أغلب النشاطات في البلدية متمركزة في أورنس، ويعيش في أورنس ثلث السكان. توجد تجمعات سكانية أخرى مثل مونستاد وستوكسوند. خلال العقود الأخيرة ارتفع عدد السكان بمعدل 100-150 نسمة سنويا. العديد من سكان أوفيورد يمارسون أنشطتهم خارج البلدية، سواء تعلق الأمر بالعمل أو الدراسة.

تضم أوفيورد جزيرتين رئيسيتن: ستوكويا (380 نسمة) وليناسويا (80 نسمة). تتصل ستوكويا بالنرويج القارية بوسطة جسر ستوكوي. جسر ليناسوي لا يزال قيد الإنجاز (2009) وسيربط بين ستوكويا وليناسويا.

أعلى قمة في أوفيورد هي فينفولهايا (676 مترا). يوجد في البلدية أكثر من ألف بحيرة، ونهرين لسمك السلمون (نوردالسيلفا وستوردالسيلفا)، وقد كان اللوردات الإنجليزيون يمارسون الصيد هناك خلال القرن الـ19.

أهم النشاطات الاقتصادية في المطقة هي الفلاحة، صيد وتربية الأسماك، النقل البحري والبري، والتحريج. يشغل قطاع البناء 19% من اليد العاملة متفوقا بذلك على قطاع الفلاحة، أما منطقة ستوكسوند فتعرف بصيد الأسماك.



</doc>
<doc id="2815221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2815221" title="إحسان دغراماجي">
إحسان دغراماجي

البروفسور الدكتور إحسان دغراماجي (3 أبريل 1915 - 25 فبراير 2010): طبيب أطفال وتربوي ورجل اعمال تركي من أصل تركماني عراقي ولد في أربيل، العراق.

كان دغراماجي طبيب الأطفال ومؤسس العديد من المشاريع التنموية. أسس جامعة بيلكنت، وهي جامعة خاصة رائدة وجامعة حجة تبة التي تعتبر واحدة من اعلى الجامعات العامة مرتبة في تركيا والتي تتخصص في العلوم الطبية في العاصمة التركية أنقرة، شغل منصب رئيس المجلس التنفيذي لليونيسيف، والرئيس المؤسس لمجلس التعليم العالي تركيا (YÖK)، والمدير التنفيذي ورئيس الرابطة الدولية لطب الأطفال (IPA)، وشارك في الدول المصدقة على دستور منظمة الصحة العالمية، وكان أول رئيس مجلس الأمناء في منظمة الصحة العالمية منذ عام 1985.

عرضت عليه مناصب قيادة سياسية كثيرة مثل وزارة الشؤون الخارجية ورئاسة الوزراء من قبل جمال كورسل وسليمان دميرل لكنه رفض.

يتحدث دغراماجي اللغات التركية والإنجليزية والفرنسية والألمانية والعربية والفارسية. قام بكتابة وتأليف أكثر من 100 مقالة علمية وثلاثة كتب زستة فصول، وشغل منصب رئيس تحرير أربعة مجلات طبية.



</doc>
<doc id="2815229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2815229" title="رامون لورنس">
رامون لورنس

رامون لورنس لاعب كرة قدم ومدرب إسباني من مواليد علم 1906 وتوفي عام 1985 , لعب كحارس مرمى لنادي برشلونة خلال الفترة الممتدة بين عامي 1924-1936 ومثل النادي في 142 مباراة ، في عام 1950 درب نادي برشلونة في احدى عشرة مباراة ولم يحقق نجاح يذكر كمدرب مع النادي .


</doc>
<doc id="2815231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2815231" title="البحيرة السوداء">
البحيرة السوداء

البحيرة السوداء هي بقية من بحيرة قديمة جفت لحدوث سببن مشتركين الأول متعلق بحفر بئر رئيسي بالقرب من الموقع سنة 1990 ، والثاني هو إنشاء الطريق الولائي رقم 109 الذي يربط بين مدينتي عنابة والقالة. وإلى الآن بقي المستنقع الأساسي معوضا للموقع القديم. وتعتبر البحيرة المحطة الثانية التي يحصى فيها النينوفر الأصفر.

تقع البحيرة السوداء بمحاذاة الطريق الولائي رقم 109 في المستجمع المائي "الشعبة الزرقاء" ، متربعة على مساحة 5 هكتارات. تحيط بها كل من بلدية بريحان وتجمعي ريغية وبوثلجة من دائرتي بن مهيدي وبوثلجة بولاية الطارف.
تزدهي البحيرة السوداء قبل جفافها من كل عام بتركيبة جميلة من النينوفر الأصفر وهو النوع الذي لا نجده في مكان آخر سوى بحيرة الأوبيرا ، كما أن البحيرة السوداء محاطة بغابة كثيفة من السنديان الفليني. غير أنه في سنة 1986 دمرت الحرائق مساحة كبيرة من الغابة بمجمل كبير من الغطاء النباتي الذي خسرته المنطقة.
سمحت الدراسات بالتعرف على أعداد كبيرة ومهمة من النباتات من مختلف العائلات التي نمت وأخرى لا تزال تنمو في وبالقرب من "البحيرة السوداء" ، كالنغت الدبق ("Alnus glutinosa") والقيصوب الجنوبي ("Phragmites australis") والآس ("Myrtus communis") والنينوفر الأصفر ("Nuphar luteum")...

ومن جانب التنوع الحيواني فإن "البحيرة السوداء" ملجأ لعديد الحيوانات كالأيل البربري ("Cervus elaphus barbarus") والضبع المخطط ("Hyena hyena") والسمور ("Herpestes ichneumon")...


</doc>
<doc id="2815244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2815244" title="هو إيفان">
هو إيفان

هو إيفان هي لاعبة شطرنج صينية ولدت في يوم 27 فبراير 1994 في مدينة تشينغهوا في محافظة جيانغسو في الصين، تعتبر إيفان نابغة شطرنج حيث أنها فازت ببطولة العالم لشطرنج النساء حيث أنها فازت بالبطولة في 2012 و2015 لتعتبر أصغر لاعبة تفوز ببطولة العالم في التاريخ وتعتبر مع خصمتها اللدودة الأوكرانية ماريا موزيجوك الأفضل في لعبة الشطرنج.



</doc>
<doc id="2815258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2815258" title="بطل الريف">
بطل الريف

بطل الريف (بالإنجليزية:A Country Hero) هو فيلم كوميدي أمريكي صامت قصير أنتج سنة 1917 من تأليف وإخراج وبطولة روسكو "فاتي" آرباكل، ويعتبر فيلم مفقود.




</doc>
<doc id="2815259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2815259" title="سرهنك محسن">
سرهنك محسن

سرهنك محسن نادر: (من مواليد الاول من ديسمبر 1986 في أربيل، العراق) هو حارس المرمى العراقي لكرة القدم من القومية الكردية. لعب للمنتخب الوطني العراقي لكرة القدم ويلعب لنادي أربيل الرياضي في الدوري العراقي الممتاز.


</doc>
<doc id="2815327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2815327" title="رينيبو">
رينيبو

رينيبو، باللغة النرويجية Rennebu، هي بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتنتمي لإقليم أوركدالين. المقر الإداري للبلدية هو قرية بيركوك، كما تضم قرى أخرى مثل: إينسيت، ستامنان، أولسبارغ، فول ونيركسوغان.
تأسست بلدية رينيو سنة 1839 عندما تم فصلها عن ميلدال. في 1 يناير/كانون الثاني 1966 تم ضم إينيت (الواقعة في كفيكني بمقاطعة هيدمارك) إلى رينيبو. في 1 يناير/كانون الثاني 1970 تم ضم غارليا (الواقعة في تينسيت بمقاطعة هيدمارك) إلى رينيبو.
التسمية باللغة النوردية القديمة كانت: Rennabú. الجزء الأول على الأرجح هو جمع renna لكلمة وتعني "رحلة"، "مسيرة" أو "طريق" نسبة لطريقين مهمين يقطعان البلدية. الجزء الأخير bú يعني "المنطقة الريفية".
شعار النبالة اُعتمد حديثا في 19 فبراير/شباط 1982، وهو يرمز لشكل كنيسة رينيبو (1669)، تعد واحدة من أقدم كنائس النرويج المبنية على شكل حرف Y (وكذلك هي واحدة من قلائل الكنائس المبنية على هذا الشكل).
كنيسة النرويج تملك ثلاث أبشريات في بلدية رينيبو، وهي تابعة لعمادة غاولدال وأسقفية نيداروس.

رينيبو تتشكل أساسا من مناطق غير مستصلحة من الجبال، البحيرت، المستنقعات والغابات. أعلى قمة في البلدية هي ستارثيتا (1,548 مترا)، من الجبال الأخرى الموجودة في البلدية: إيلفياليت وترولهايمن في الشمال الشرقي. يمر نهر أوركلا من شمال إلى جنوب البلدية.

يحد رينيبو كل من أوبدال وريندال غربا، ميلدال شمالا، ميدترة غاولدال شرقا، وتينسيت جنوبا. تقع الحظيرة الوطنية فورولهوغنا في أقصى جنوب شرق البلدية.



</doc>
<doc id="2815580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2815580" title="مونوغاتاري">
مونوغاتاري

مونوغاتاري (物語 "قصة") هي اسم عام لسلسلة روايات خفيفة يابانية من كتابة الروائي الياباني نيشو ايشين و رسم الرسام التايواني فوفان. كودانشا نشرت 18 رواية ابتداءًا من نوفمبر 2006 تحت صندوق كودانشا المطبوع مع رواية واحدة على الأقل خُطط لها. القصة تركز على كويومي أراراجي و هو طالب في الصف الثالث من المرحلة الثانوية و الذي نجى من هجوم مصاص دماء و يجد نفسه يقوم بمساعدة بعض الفتيات في التعامل مع جميع أنواع الأطياف والآلهة والأشباح والوحوش الأسطورية والأرواح.

الأنمي تم اقتباسه من استديو شافت عبر "باكيمونوغاتاري" و عُرض في 12 حلقة بين يوليو و سبتمبر 2009 ثم صدرت 3 حلقات إضافية عبر الإنترنت بين نوفمبر 2009 و يونيو 2010. اُستكمل الأنمي عبر "نيسيمونوغاتاري "و عُرض من يناير و حتى مارس 2012. اٌقتبس بعدها في أنمي "نيكومونوغاتاري "(كورو) و عُرض في 31 ديسمبر 2012. ثم بعدها أنمي "مونوغاتاري سيريس سكند سيزون" (سلسلة مونوغاتاري الموسم الثاني) و عُرض بين 6 يوليو و 28 ديسمبر 2013. بعدها أنمي "تسوكمونوغاتاري "عُرض في 31 ديسمبر 2014. سابقًا تم الإعلان عن فلم أنمي قيد الإنتاج باسم "كيزومونوغاتاري "و أحداثه سابقة لأحداث الرواية. و أخيرًا أنمي مقتبس من "أواريمونوغاتاري "سيُعرض في أكتوبر 2015.

سلسلة "المونوغاتاري "تم تأليفها لأول مرة عن طريق نيشو ايشين كسلسلة قصص قصيرة لمجلة "ميفيستو". في حين كانت سلسلته السابقة "زاريجوتو "تضم عددًا كبيرًا من الشخصيات، كانت كل قصة من "مونوجاتاري "تميل إلى تقديم شخصية جديدة واحدة فقط. القصص التي نُشرت سابقًا من "باكيمونوغاتاري" و بعض القصص الجديدة تم جمعها في النهاية في مجلدين كجزء من عناوين إطلاق صندوق كودانشا في 2006. المجلد الأول يحتوي على ثلاث قصص بعنوان "السرطان هيتاغي"، "الحلزون مايوي"، "القردة سوروغا"; المجلد الثاني احتوى على قصتين جديدتين بعنوان "الأفعي ناديكو"، "القطة تسوباسا".

القسم الماضي من السلسلة كان قد نُشر بعنوان "مصاص الدماء كويومي" في العدد الأول من مجلة "باندورا"، ثم تم إصدارها لاحقًا في مجلد مستقل عام 2008 بعنوان "كيزومونوغاتاري "(قصة الجرح) تتبعها "نيسيمونوغاتاري "(قصة المحتال) و التي تم تقسيمها إلى مجلدين صدرا في 2008 و 2009 ضمت الأولى "النحلة كارين" و الثانية "العنقاء تسوكيهي". المجلد الأول من "نيكومونوغاتاري "(قصة القطة) صدر في 2010 بعنوان فرعي باسم "كورو "(أسود) لتشمل أحداثًا سابقة من "باكيمونوغاتاري "بعنوان "عائلة تسوباسا".

القصة الثانية من "مونوجاتاري "(أو القسم الثاني) صدرت بين عامي 2010 و 2011 و تخوض في عمق العلاقات بين كويومي مع بقية البطلات بما في ذلك المجلد الثاني من "نيكومونوغاتاري "و بعنوانه الفرعي "شيرو "(أبيض) الذي يتضمن "النمر تسوباسا"; "كابوكيمونوغاتاري "(قصة المنحدر) حيث يحتوي "الجيانغوشي مايوي"; "هانامونوغاتاري "(قصة الزهرة) و يحتوي "الشيطان سوروغا"; "أوتوريمونوغاتاري "(قصة الفخ) و يحتوي "ميدوسا ناديكو"; "أونيمونوغاتاري "(قصة العفريت) و يحتوي "وقت شينوبو"; و أيضًا "كويومونوغاتاري "(قصة الحب) و تحتوي "نهاية هيتاغي".

القصة الثالثة من "مونوجاتاري "(أو القسم الثالث) صدرت بين 2012 و 2014 و تتعمق في تاريخ شخصية أوجي أوشينو التي تزعم أنها قريبة ميمي أوشينو. تتألف من 6 مجلدات; "تسوكيمونوغاتاري "( قصة المالكة) و يحتوي "دمية يوتسوغي"; "كويوميمونوغاتاري "(قصة التقويم) و يحتوي على 12 قصة قصيرة، و 3 مجلدات من "أواريمونوغاتاري "(نهاية القصة) و يحتوي "شكل أوجي"، "لغز سوداشي"، "سوداشي المفقودة"، "بريد شينوبو"، "جحيم مايوي"، "لقاء هيتاغي"، "ظلام أوجي" و أيضًا "زوكو-أواريمونوجاتاري" (تكملة نهاية القصة) و يحتوي "عكس كويومي".

الأنمي تم اقتباسه من "باكيمونوغاتاري" و عُرض ما بين 3 يوليو و 25 سبتمبر 2009 على قناة طوكيو ام اكس. السلسلة هي جزء من "مشروع أنمي نيشو ايشين "و المُنتج من قِبل شافت، و إخراج أكييوكي شينبو و مساعده تاتسويا أويشي، و كتابة فوياشي تو تصميم شخصيات من أكيو واتانابي و المأخوذة من رسم الرسام الأصلي فوفان، الموسيقى من تلحين ساتورو كوساكي و تحت إشراف يوتا تسوروكا. السلسلة كانت من المخطط أن تكون 15 حلقة لكن تم عرض أول 12 حلقة، أما بقية الحلقات الثلاثة فتم نشرها عبر الموقع الرسمي ما بين 3 نوفمبر 2009 و 25 يونيو 2010.

بعدها تم اقتباس "نيسيمونوغاتاري" في 11 حلقة من 7 يناير و حتى 17 مارس 2012 و تم إنتاجها كذلك من استديو شافت. ثم تلتها 4 حلقات من "نيكومونوغاتاري (كورو) "و تم عرضها متتابعةً في 31 ديسمبر 2012. بعدها كانت "مونوغاتاري سيريس سكند سيزون" تم بثها في 26 حلقة امتدت في الرواية من "نيكومونوغاتاري (شيرو)" إلى "كويمونوغاتاري" و تم عرضها من 6 يوليو و حتى 28 ديسمبر 2013.

الخمس الحلقات التالية اُقتبست في "هانامونوغاتاري "و تم عرضها دفعةً واحدة في 16 أغسطس 2014. تبعتها 4 حلقات اقتبست الرواية الأولى من الجزء الثالث للسلسلة تحت عنوان" تسوكيمونوغاتار"ي و الذي تقع أحداثه في الفترة الزمنية ما بين "مونوغاتاري سيريس سكند سيزون" و "هانامونوغاتاري "و عُرض دفعةً واحدة في 31 ديسمبر 2014. ثم تم اقتباس 4 روايات من الجزء الثالث في مسلسل تلفزيوني بعنوان "أواريمونوغاتاري" و بدأ عرضه في 3 أكتوبر 2015. بعدها تم الإعلان سلسلة من 3 أفلام باسم"كازيمونوغاتاري" عبارة عن برقول كان قد تم الإعلان عنها في 2011 و عرض الفلم الأول في 8 يناير 2016 باسم "كيزومونوغاتاري I تيكيتسو-هين" و الفلم الثاني سيُعرض في الربع الثالث من 2016، حلقات "أونا" المقتبسة من "كويوميمونوغاتاري" نُشرت و أصبحت متاحة للتحميل عن طريق "آب ستور" و "جوجل بلاي" ابتداءًا من 9 يناير 2016 و حتى 27 مارس 2016.


</doc>
<doc id="2815831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2815831" title="نظام إنذار اختطاف">
نظام إنذار اختطاف

نظام إنذار - اختطاف هو نظام إجرائي بدأ تطبيقه في فرنسا منذ فبراير 2006، على نموذج إنذار أمبير في الولايات المتحدة وكندا. هذا النظام يمكن من نشر إنذار في حالة اختطاف طفل قاصر على العديد من القنوات التلفزية والاذاعية والمؤسسات.
يقوم هذا النظام على معاهدة ممضية بين وزارة العدل الفرنسية وأهم وسائل الإعلام وشركات النقل الكبرى وشركات الطرقات السيارة، الموانئ والمطارت والجمعيات والمنظمات.
منذ إنشائه في 2006، تم استعمال هذا النظام 15 مرة، ووجد الأطفال المختطفون كلهم في كل مرة (أنظر أسفله القائمة التفصيلية).

كل الشركات التي وقع الاتصال بها قبلت التوقيع:

منذ 2005، تم إطلاق 15 إنذار، 14 في فرنسا الوطن الأم، وواحدة في جزيرة لا ريونيون. الأطفال المختطفين تم إيجادهم في كل الإنذارات.




</doc>
<doc id="2815855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2815855" title="معركة دوروستولون">
معركة دوروستولون

معركة دوروستولون أو حصار دوروستولون هي معركة نشبت عام 971 بين الإمبراطورية البيزنطية وروس الكييفية، وانتهت بانتصار الإمبراطورية البيزنطية بقيادة يوحنا الأول زيمسكي.



</doc>
<doc id="2816289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2816289" title="إدوارد نيوجيت">
إدوارد نيوجيت

إدوارد نيوجيت أو كما يلقب باللحية البيضاء، هو أحد شخصيات انمي ومانغا ون بيس، و كابتن قراصنة اللحية البيضاء وأقوى شخصية في ون بيس قبل أن يقتل في حرب المارين فورد.

اللحية البيضاء هو انسَان ضخم بصورة غير طبيعية، ما يقرب خمسة أضعاف حجم الإنسان العادي. لديه وجه طويل، محروث بسبب سنه المتقدمة مع العديد من التجاعيد حول عينيه، و هو عضلي جداً، و لديه ندبات كثيرة على صدره و قد حصل على واحدة على وجه الخصوص من جولد دي روجر , و لديه أيضاً شارب أبيض كبير . و يرتدي وشاح أسود حول رأسه و معطف القائد،( مثل الذي لدى روجر ) باللون الأبيض الذي يعلقه على كتفيه، مرسوم عليه وشم قراصنة الوايت بيرد من الخلف . و هو دائماً ما يكون عاري الصدر، و يرتدي سروال فاتح اللون مدسوس داخل حذائه الأسود الكبير، و وشَاح الظّلام حول خصره . و عندما كان في الماضي، كان يرتدي قبعة و وشاح بألوان فاتحة ، و كان ذو شعر أشقر . و في حين لا يتواجد في أية معركة، عادة ما يعلّق عدة آلات أوكسُجين، و ذلك بسبب المشاكل الصحية المتعلقة بسنه المتقدمة.
شخص لآ يُحب الكنز و الثروات على عكس رفآقه . جعل حُكمه و سلطته على سُمعة البحار ,
و يبدو أنه واثق من نفسه جداً إلى حد أنه يعتبر البحرية , و الشيتشيبوكاي و اليونكو أكثر من مجرّد مضايقات في أول ظهور له , لم يكن يُبالي لنصائح المُمرضة التي أعطيته إيآها بأن لا يشرب الخمور 
و لم يكن قادر على على رؤية أي سبب للقلق من تحذيرات شانكس من البلاك بيرد , و هو يعلم أن الشباب هم مفتاح المستقبل , و بأن حياتهم مهمة جداً , بدا أيضاً أنه يحب التحدث عن الماضي , و أول الأشياء التي تحدث عنها هيَ ذكرياته القديمة قبل 22 سنة , عندما زاره شانكس . و طريقة استرضائه الوحيدة عندما يُريد أحد زيارته و التحدث معه تُركز أساساً على تبآدل الشّراب فيما بينهم( و يُفضّل الشراب المُكلف للغاية ) كما حدثَ في لقائه مع شانكس , و قد ثبت أنّه شخص مُسامح كما حدث بعد أن تلقى طعنة من حليفه سكواردو عندما أدرك أن أكاينو قام بخداع سكواردو , و السمة المُميزة لطبيعته هي الأخلاق العالية .
شُعوره لا يتزعزع من الخطأ و الصواب , و الدلالة على ذلك عندما أعلن الحرب على الحُكومة العالميّة فقط لإنقاذ ايس , و بدا أنه كان شخص مرح و ألهم خلال سنوات شبابه.

نظرة اللحية البيضاء أنه يعتبر كل عضو من طاقمه مثل ابنه , و هو يحبّهم جداً , كما أنه مستعد للذهاب إلى الحرب ضد الحكومة , من أجل انقاذ بورتغاس دي إيس و بالإضافة إلى ذلك ,
اتخذ المسؤولية الكآملة عن تصرفآت طاقمه , و هم أقوياء جدا و يولن له كل الاحترام , أهم اعضاء طاقمه هم:

إدوارد نيوجيت , لديه عدد كبير من الحلفاء المشهورين في العالم الجديد , وهم قويون جداً . و منهم , الفارس البوهيمي دوما لورد البرق ماكجاي الاخوة ديكالفان عنكبوت الدوامة سكواردُ . وهو يعتبرهم مثل أبنائه , تماماً مثل طآقمه .

غولد دي روجر هو عدو اللحية البيضاء , و هو يحترمه على الرغم من أنه منافسه .
هُناك العديد من الأعداء للحية البيضاء على مر السنين إلى جانب اليونكو الأخرى و الحكومة العالمية .
و هناك أيضاً العديد من السجناء في الإمبل داون الذين يرغبون في قتل الوايت بيرد بسبب أحقادهم الشّخصية , و الوحيد المعروف منهم بالإسم هو كروكودايل زعيم الباروك القرصان القوي . حتى أنّ سينجوكو يحظى باحترام من قبل اللحية البيضاء , يحترمه لكونه أحد الشخصيات الهامة في العصور القديمة و خصوصاً لمهاراته الاستراتيجيّة على الرّغم من أنه عدوّه . و شانكس أيضاً,وفقاً لأنه قائد أسطول قديم من القراصنة .

في فترة ما قبل الثلاث سنوات إلى الوقت الحاضر,قرأ إدوارد بيرد في الصحف عن بورتوغاس دي إيس الذي ازداد شُهرة بوصفه قائد قراصنة سبيدو ,و كيف أنه رفض منصب الشّيتشيبوكاي,و من ثم في وقتٍ لاحق التقى إيس باللحية البيضاء أخيراً , الذي كان قد أمضى وقت طويل في البحث عنه و هو على استعداد لإلحاق الهزيمة به . فاز الوايت بيرد على ايس و كل طاقمه بدون أي خدش , و بعد المواجهة ,
طلب الوايت بيرد من ايس,بأن يصبح ابنً له و أن ينضم لطاقمه . و قد انضم للطاقم فعلاً ,مما أتاح له الوايت بيرد في نهاية المطاف بأن يصبح قائد الفرقة الثانية تحت 
ولايته على الرغم من صغر سنه
و مُحاولاته العديدة في لقتله . على الرغم من أن ايس ابن روجر الذي يُعد عدو اللحية البيضاء,لم يقم بطرده , و قد قال له "مهما يكن والدك فنحن كلنا أبناء المحيط" .و بعد ذلك الوقت , قام اللحية السوداء ( الذي يُعد عضواً في فرقة ايس آنذاك ) ,بقتل ساتشي قائد الفرقة الرابعة,من أجل الحصول على فاكهة الشّيطان التي وجدها ,و قرر ايس بالإجهاز على اللحية السوداء بنفسه , على الرغم من أن اللحية البيضاء,لا يريد منه أن يذهب.
اللحية البيضاء مُنح لقب "أقوى رجل في العالم" لقوته البدنية التي لا تُضاهى .
و هو الرجل الوحيد في العالم الذي يُمكنه مباراة ملك القراصنة الراحل "جولد دي روجر,
و هو واحدً من قراصنة اليونكو الأربعة جنباً إلى جنب مع شانكس .
سُمعته كبيرة جداً , وهو يعتبر تهديد للحكومة العالمية ,و الشّهادة على قوته الحقيقية , أنّ الحكومة العالمية و الشيتشيبوكايو العالم كله تقريباً يستخدمون كل ما لديهم من قوة للإعداد على مقاتلة الوايت بيرد , في الماضي .. حاول ايس أكثر من 100 مرة على هزيمة اللحية البيضاء ,
مما أدى إلى فشل كل محاولاته و إصابته مع كُل محاولة . و مثال آخر على قوّته , أنه في معركته مع شانكس عندما اشتبكت أسلحتُهم,انقسمت السماء إلى قسمين .و في الحرب في المارينفورد استطاع صد هُجوم أكاينو بكل سهولة و أطفأ واحدة من صخور البُركانية بنفخة واحدة فقط , في الحرب أيضاً , تغلب تماماً على,العديد من ضباط البحرية العمالقة و استطاع تحمّل طعنة سكواردُ,
و يبدو أن لديه بعض المشاكل الصحية النابعة , ربما بسبب تقدمه في السن و الشرب الشديد ,
كان محاطاً دائماً من قبل المُمرضات . عندما لا يكون في معركة يستخدم أنابيب الأكسجين ,
و أنابيب التوصيل إلى الوريد لدعم الحياة,
و مُقاومته الجسدية مذهلة , كان قادراً على مواصلة القتال على الرغم من عدد الاصآبات التي تهدد حياته 
أكل اللحية البيضاء فاكهة الشّيطان "غورا غورا نو مي" و هي من نوع باراميسيا
التي جعلت منه "رجل الزلزال" .,وفقاً لما قاله سينجوكو , الوايت بيرد قادر على تدمير العالم بهذه الفاكهة .
و يعتبر هذا أنها أقوى فاكهة شيطان من نوع باراميسيا .
مع قوة هذه الفاكهة , الوايت بيرد قادر على خلق موجات تصادُمية التي تحطم الهواء مثل الزجاج .
الموجات التصادُمية هذه يتم إيعاد توجيهها إلى الأرض , مما تُشكل الزلازل و الموجات تصل حتى إلى قاع البحر .و قد تبيّن أنه يمكنه انشَاء الزلازل حتى في الهواء , لتصبح هجمات محمولة جواً .و بإمكانه استخدام هاته الموجات للهجوم على الأعداء و قد أتاحت له تغيير مسار الهواء بيديه لإمالة البيئة من حوله .

النتيجة: تعادل بالقتال 
النتيجة: غير معروف 
النتيجة: فوز إدوارد
النتيجة: فوز إدوارد بسهولة في جميع المعارك
النتيجة: غير معروف 
النتيجة: فوز إدوارد 
النتيجة: فوز إدوارد 
النتيجة: فوز إدوارد نيوجيت 
النتيجة: فوز إدوارد
النتيجة: فوز إدوارد
النتيجة: فوز اللحية السوداء و قراصنته و موت إدوارد.
في المانجا , كان لون معطف الوايت بيرد قريب للأخضر في البداية , أما في الأنمي , فلون معطفه أحمر . و لكن هذا التغيير أصبح في المانجا في وقتٍ لاحق , و في المانجا أيضاً , كان سرواله معلق فوق حذائه في أول ظهور له على عكس الأنمي الذي كان سرواله مدسوس داخل حذائه .
و ربما كان هذا خطأ في المانجا .


</doc>
<doc id="2816891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2816891" title="هولتولن">
هولتولن

هولتولن، باللغة النرويجية Holtålen، هي بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتنتمي لإقليم غاولدالين. المقر الإداري للبلدية هو قرية أولن، كما تضم قرى أخرى مثل: هيسدالين، أوناغراندا، هالتدالين ورينبيغدا.

تأسست بلدية هولتالين (باللغة النرويجية Holtaalen ) في 1 يناير/كانون الثاني 1838. في 1841 تم فصل الجزء الغربي من هولتالين ليشكل بلدية مستلقة تدعى سينغسوس. في عام 1855 الجزء تم فصل الجزء الجنوبي من هولتالين ليشكل بلدية مستلقة تدعى أولن. في عام 1921 تغيرت تهجئة اسم البلدية إلى Holtålen . في عام 1937 تغير اسم البلدية من هولتولن إلى هالتدالين. في 1 يناير/كانون الثاني 1972 تم جمع بلديتي هالتدالين وأولن لتشكيل بلدية واحدة تدعى هولتولن. في 21 أبريل/نيسان 1989 تم ضم جزء صغير غير مأهول بالسكان إلى هولتولن بعد فصله من روروس.
التسمية باللغة النوردية القديمة هي: Holtdalr ولاحقا Holtáll. الجزء الأول هو الاسم القديم لنهر هولدا، أما الجزء الأخيرdalr فيعني "وادي" ، إلا أن هذا الجزء استبدل حوالي سنة 1400 بكلمة áll والتي تعني "الخندق" أو "المجرى الصخري". تغيرت تهجئة الاسم عدة مرات: Holtaalen قبل 1938، Haltdalen ما بين 1938 و1972، ولاحقا Holtålen منذ 1972.
شعار النبالة اُعتمد حديثا سنة 1988، وهو يصور طائر طيهوج بلون فضي مع خلفية حمراء، في إشارة إلى أهمية الصيد في البلدية.
كنيسة النرويج تملك ثلاث أبشريات في بلدية هولتولن، وهي تابعة لعمادة غاولدال وأسقفية نيداروس.

هالتدالين ستافكيركا كانت موجودة في الأصل في هالتدالين ثم نُقلت إلى متحف في تروندهايم.

ينبع كل من وادي غاولدالن ونهر غاولا من المنطقة الجبلية الواقعة قرب بلدة روروس (22 كيلومترا جنوب أولن). في الجزء الغربي لهولتولن تقع كل من الحظيرة الوطنية فورولهوغنا، جبل فورولهوغنا (على الحدود مع ميدترة غاولدال)، وبحيرة أويوغن.

في الجزء الجنوبي الشرقي يقع كل من منجمي كيولي وكيلينغدال للنحاس (كيلينغدال كان آخر منجم تحت الخدمة وأغلق سنة 1986).

يمر بالبلدية خط السكك الحديدية رورسبانن، وتضم محطتين للسكك الحديدية هما محطة أولن ومحطة هالتدالين.



</doc>
<doc id="2817117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2817117" title="الحروب البيزنطية الروسية">
الحروب البيزنطية الروسية

الحروب البيزنطية الروسية هي الحروب التي نشبت بين الإمبراطورية البيزنطية وروس الكييفية فيما بين عقد 830 حتى عام 1043. وتشتمل على:


</doc>
<doc id="2817134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2817134" title="الغزو السفياتوسلافي لبلغاريا">
الغزو السفياتوسلافي لبلغاريا

الغزو السفياتوسلافي لبلغاريا هو نزاع يُشير إلى الحرب في شرق البلقان بين الإمبراطورية البلغارية وروس الكييفية والإمبراطورية البيزنطية بدءًا من عام 967/968 وانتهت في عام 971.


</doc>
<doc id="2817909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2817909" title="لجنة الجزاءات المفروضة على القاعدة">
لجنة الجزاءات المفروضة على القاعدة

لجنة الجزاءات المفروضة على القاعدة تأسست في 15 أكتوبر 1999 وفقاً لقرار مجلس الأمن الدولي رقم 1267، وتعد الهيئة الفرعية التابعة لمجلس الأمن التي تشرف على تنفيذ الدول الأعضاء للتدابير الجزائية الثلاثة (تجميد الأصول، وحظر السفر، وحظر الأسلحة) المفروضة على الجهات المستهدفة من الأفراد والكيانات المرتبطة بتنظيم القاعدة، كما عينتها اللجنة في قائمة الجزاءات الخاصة بها.

وكانت في تأسيسها تختص بأسامة بن لادن وتنظيم القاعدة وطالبان والأفراد والكيانات المرتبطة بهما. وفيما بعد تم تعديلها للتعامل مع القضايا التي تقتصر على تنظيم القاعدة. وفقاً للقرار مجلس الأمن رقم 1373 (2001)، و1540 (2004).

وفقا لأحكام الفقرة 36 من القرار 2161 (2014) تتيح لجنة الجزاءات المتعلقة بتنظيم القاعدة، إمكانية الاطلاع على الموجزات السردية لأسباب إدراج الأفراد، والجماعات، والمؤسسات والكيانات على قائمة الجزاءات المفروضة على تنظيم القاعدة.

تتكون قائمة الجزاءات المفروضة على تنظيم القاعدة من فرعين:

تم آخر تحديث لقائمة الجزاءات المفروضة على تنظيم القاعدة في 6 أغسطس 2015.



</doc>
<doc id="2818180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818180" title="راندال ستيفنسن">
راندال ستيفنسن

راندال ستيفنسن مواليد في أوكلاهوما سيتي، الولايات المتحدة، رجل أعمال، ومدير تنفيذي لشركة الاتصالات الضخمة إيه تي آند تي .


</doc>
<doc id="2818181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818181" title="التفسير القيم">
التفسير القيم

التفسير القيم أو التفسير القيم للامام ابن القيم أو فسير القرآن الكريم، أحد كتب تفسير القران الكريم، ألفه بن القيم ألفه الحافظ ابن القيم.

يعد كتاب التفسير القيم نسيج وحده بين التفاسير المنتشرة والمعروفة، فهو من التفاسير الفريدة التي حوت كل علم وفقه وبلاغة، فقد تصدى ابن القيم في تفسيره هذا إلى المشكل من الآيات القرآنية الكريمة، فألقى عليها أضواء علمه ومعرفته وبلاغته، ففسر تلك الآيات بالقرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة وبذائقته البلاغية الواضحة وبحجج بينة لا يعتورها لبس ولا تشوبها شائبة، فجاء تفسيره واضحًا سهلًا مستساغ الفهم قريب الطلب.

يقول محمد حامد الفقي في مقدمة كتاب التفسير القيم: .



</doc>
<doc id="2818188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818188" title="كأس الأبطال الفرنسي 2015">
كأس الأبطال الفرنسي 2015

كأس السوبر الفرنسي لكرة القدم 2015 مباراة جمعت بين ناديي باريس سان جيرمان وأولمبيك ليون في الأول من أغسطس عام 2015 على أرضية ملعب سابوتو في مدينة مونتريال في كندا، وفاز بها باريس سان جيرمان بهدفين مقابل لا شيء.

فاز باريس سان بـالدوري الفرنسي 2014-2015 وكأس فرنسا 2014-2015، أما أولمبيك ليون ففاز بالمركز الثاني في الدوري الفرنسي 2014-2015، فتأهل الفريقان إلى البطولة.
في الدقيقة 11، أرسل لاعب باريس سان جيرمان البرازيلي دافيد لويز عرضية إلى الإيفواري الدولي سيرغي أورييه مستغلا خروج الحارس البرتغالي أنتوني لوبيس فسدد أورييه رأسية في المرمى محرزا الهدف الأول لباريس سان جيرمان. في الدقيقة 17 استلم لاعب باريس سان جيرمان السويدي زلاتان إبراهيموفيتش كرة من سيرغي أورييه ووجه تسديدة تصدى لها الحارس أنتوني لوبيز، لترتد إلى إدينسون كافاني الذي سدد الكرة بقوة نحو الزاوية العليا من الجهة اليمنى محرزا الهدف الثاني لباريس سان جيرمان.

حاول باريس سان جيرمان في باقي الشوط الأول إحراز المزيد من الأهداف بمحاولة كافاني التي انتهت بتشتيت الدفاع للكرة، ثم وصلت الكرة إلى لاعب سان جيرمان الفرنسي أدريان رايبوت الذي سدد الكرة ومرت بجانب القائم الأيسر. وفي محاولة أخرى في نهاية الشوط الأول أرسل لاعب سان جيرمان البرازيلي لوكاس مورا عرضية من الجهة اليمنى إلى زلاتان إبراهيموفيتش الذي وجهها بكعبه إلى المرمى، تصدى لها الحارس لوبيس فارتدت إلى الفرنسي بليز ماتويدي الذي سدد الكرة فاتجهت إلى أعلى المرمى.

في الشوط الثاني قام لاعب ليون ماكسيم غونالونز بدههس قدم زلاتان إبراهيموفيتش، تلقى على إثرها بطاقة حمراء، وحاول باريس سان جيرمان إحراز هدف في ما تبقى من المباراة لكن لم ينجح، حيث سدد إبراهيموفيتش كرة عالية على يسار المرمى وخرجت من الملعب، لتنتهي المباراة بفوز باريس سان جيرمان وتتويجه باللقب.


</doc>
<doc id="2818192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818192" title="أغدينيس">
أغدينيس

أغدينيس، باللغة النرويجية Agdenes، هي بلدية في سور تروندلاغ وتنتمي لإقليم أوركدالين. المقر الإداري للبلدية هو قوية سيلبيكين، كما تضم قرى أخرى مثل: إنغدالين، لينسفيك، فاسبيغدا وليسكا.

تأسست بلدية فارنس في 1 يناير/كانون الثاني 1896 عندما تم فصلها عن بلدية أكبر تدعى أورلان. في 17 مايو/أيار 1879 تغير اسم البلدية من فارنس إلى أغدينيس بموجب قرار ملكي. في 1 يناير/كانون الثاني 1964 تم فصل الجزء الغربي من أغدينيس وضمه إلى سنيلفيورد، في نفس الوقت تم ضم كل من منطقة إنغدالين من ستادسبيغد وبلدية لينفسيك إلى أغدينيس. في 1 يناير/1995 صوت سكان منطقة مولدتون للانفصال عن أغدينيس والانضمام لسنيلفيورد.
سميت البلدية نسبة إلى مزرعة أغدينيس (باللغة النوردية القديمة: Agðanes) وهذا لأن الكنيسة الأولى بنيت هناك. الجزء الأول من الاسم غير معروف المعنى، لكن يرجح أنه يشير إلى اسم مقاطعة إدغر التاريخية، أما الجزء الأخير فيعني الرأس البحري.

شعار النبالة اُعتمد حديثا في 30 أغسطس/آب 1991، وهو يصور حيزا من فور حيوان القاقم مع شريط علوي أحمر اللون، وهذا يرمز لنشاط تربية الحيوانات لأجل فروها المنتشر في البلدية. فرو القاقم يشير أيضا إلى أن الرجال النبلاء والملوك عاشوا قديما في البلدية.
تملك كنيسة النرويج أبشرية واحدة في بلدية أغدينيس، وهي تابعة لعمادة أوركدال وأسقفية نيداروس.

تعد الصناعة أبرز نشاط في البلدية وتشمل إنتاج الحليب، الخشب، فرو الحيوانات والفراولة.

إنتاج الفراولة ظل قطاعا رئيسيا في أغدينيس لأكثر من 100 عام. تم إدخال زراعة الفراولة بواسطة المزارع لارس لـ.سالباك سنة 1886، ثم قدمها لبقية جيرانه من المزارعين. قطف الفراولة كان يتم من طرف النرويجيين، لكن بدءا من سبعينيات القرن العشرين يتم استعمال اليد العاملة الأجنبية، خاصة من بولندا وليتوانيا.
تقع أغدينيس جنوب خلل تروندهايمسفيورد. تضم البلدية عددا من الجزر مثل ليكسا. لأغدينيس حدود مع كل من هيترا، أورلان، ريسا، أوركدال وسنيلفيورد. تقع بحيرة أيانغسفاتنت غرب الجزء الأوسط من البلدية، أما منارة أغدينيس فتقع ضمن خلل تروندهايمسفيورد.

تشكل أغدينيس (خاصة منطقة ليتلفاتنت) موطنا للعديد من الطيور، وهي محمية منذ 1983.



</doc>
<doc id="2818194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818194" title="في الغرب (فيلم 1918)">
في الغرب (فيلم 1918)

في الغرب (بالإنجليزية:Out West) هو فيلم أمريكي كوميدي صامت قصير أُنتج سنة 1918، يسخر من الغربيين في زمن الفيلم، بطولة روسكو "فاتي" آرباكل وباستر كيتون وآل سانت جون، فكرة الفيلم جائت من ناتالي تالمادج التي أصبحت فيما بعد أول زوجة لباستر كيتون.



</doc>
<doc id="2818197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818197" title="أربعة أقمار (فيلم)">
أربعة أقمار (فيلم)

أربعة أقمار (بالإسبانية: "Cuatro lunas") فِلم كوميدي درامي مكسيكي من إخراج سيرجيو توفار فيلاردي.
من بطولة أنطونيو فيلاسكيز، أليخاندرو دي لا مدريد، سيزار راموس، غوستافو إيغلخاف، ألونسوا إيكانوفي، أليخاندرو بيلمونتي، كارينا غيدي وخوان مانويل برنال.

أربعة قصص عن الحب وقبول الذات: فتى منجذب سرًا إلى ابن عمه؛ طالبين جامعيين يبدأن علاقة سريّة؛ تبدد علاقة ثنائي بسبب وصول رجل آخر ورجل عجوز يبهره شاب مومس.




</doc>
<doc id="2818201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818201" title="تفسير ابن باديس">
تفسير ابن باديس

تفسير ابن باديس أحد كتب تفسير القران الكريم العصرية، ألفه عبد الحميد بن باديس.

بدأ عبد الحميد بن باديس تفسيره للقرآن الكريم إلقاءً على طلبته ومريديه، بدأه في شهر ربيع الأول سنة 1332 هـ الموافق 1914، وختمه في شهر ربيع الأول من عام 1357 هـ الموافق 1938، ولكنه لم يكتب منه إلا قليلاً، فلم يكن الشيخ يكتب من التفسير ما يلقي، ولم تكن آلات التسجيل شائعة الاستعمال، ومتيسرة الوجود، ولم يتح له تلميذ نجيب يسجـل ما يقول، ولكنه كان يكتب في مجالس معدودة من تلك الدروس وكان ينشرها في فواتح أعداد مجلة الشهاب، ويسميها مجالس التذكير، وقد جمعت هذه الافتتاحيات بعد وفاته في كتاب تحت عنوان مجالس التذكير من كلام الحكيم الخبير.

كان المرجع في تفسير ابن باديس للقرآن هو مرجع أهل السنة والجماعة، فهو يرجع في تفسير القرآن إلى ما يأتي: كلام الله تعالى، فيفسر القرآن بالقرآن، وكلام رسول الله فيفسر القرآن بالسنة، وكلام الصحابة ولا سيما ذوو العلم منهم، وكلام التابعين الذين اعتنوا بأخذ التفسير عن الصحابة، ما تقتضيه الكلمات من المعاني الشرعية أو اللغوية حسب السياق، فإن اختلف المعنى الشرعي واللغوي ، أخذ بما يقتضيه الشرعي ، لأن القرآن نزل لبيان الشرع ، لا لبيان اللغة إلا أن يكون هناك دليل يترجح به المعنى اللغوي فيؤخذ به، وقد اعتمد ابن باديس في تفسيره على أربعة كتب هي: تفسير ابن جرير الطبري، تفسير الكشاف، تفسير أبي حيان الأندلسي، تفسير الرازي.



</doc>
<doc id="2818208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818208" title="عمر سامر المصري">
عمر سامر المصري

عمر سامر المصري ( 19 أكتوبر 1998 ) ممثل سوري . عرفه الجمهور في مسلسل باب الحارة بدور ديبو . وهو ابن الممثل المعروف سامر المصري .

كانت بدايته عندما شارك ب مسلسل باب الحارة وهو بعمر الثامنة عام 2006، ليشارك بعدها في العديد من الأعمال خاصة في مجال الدراما التلفزيونية والتي من أبرزها (الدبور، فجر آخر). وهو ابن الممثل سامر المصري ولديه أخ اسمه ورد واخت اسمها ياسمين .



</doc>
<doc id="2818213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818213" title="فتيان القرن 20">
فتيان القرن 20

فتيان القرن 20 ("باليابانية:20世紀少年 نيجوسيكي شونين") هي مانغا يابانية لفنان الماwq 

للمانغا ثلاثية افلام واقعية من إخراج يوكيهيكو تسوتسومي صدرت بين عامي 2008-2009 the . تم الترخيص باصدار المانغا باللغة الانجليزية في استراليا من قبل Viz Media في عام 2009, 
aالى
, وتم بيع 36 مليون نسخه.

في 1969 الاطفال كينجي ، اوتشو ، يوشيتسوني ومارو بنو قاعدة سرية في الحقل ليجتمعوا فيها ويتبادلوا المانغا والمجلات الاباحية المسروقة سوية ويستمعوا الى الراديو. احتفالا بهذه المناسبة رسم اوتشو شعارا للقاعدة السرية لتمثل صداقتهم. ومن ثم انضمت يوكيجي ودونكي الى عصابتهم. تخيل الاطفال سيناريو للمستقبل حين يقوم الاوغاد بتدمير العالم. وكيف سيقف الاطفال بوجههم للقتال ، كل السيناريو والحكاية مكتوبة في كتاب بعنوان كتاب النبوءة ("باليابانية: よげんの書 يوجين نو شو").
في عام 1990 حين صار كينجي عاملا في متجر ويعتني بابنة اخته كانّا ، بدأ السيناريو في كتاب النبوءة بالتحقق.


</doc>
<doc id="2818214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818214" title="ذا هايسيد">
ذا هايسيد

ذا هايسيد (بالإنجليزية:The Hayseed) هو فيلم أمريكي كوميدي صامت قصير أُنتج في سنة 1919 من إخراج وبطولة روسكو "فاتي" آرباكل.



</doc>
<doc id="2818228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818228" title="أوسن (النرويج)">
أوسن (النرويج)

أوسن، باللغة النرويجية Osen، هي بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتنتمي لإقليم فوسان. المقر الإداري للبلدية هو قرية ستاينسدالين. تعد اوسن واحدة من بين اثنتين من البلديات النرويجية التي لا يقطنها مهاجرون ليسوا من أصول غربية (1 يناير 2008).

تأسست بلدية أوسن في 1 يونيو/حزيران 1892 عندما قسمت بلدية بورنور القديمة إلى بلديتين، ولم تتغير حدودها منذ ذلك الحين.
سميت البلدية نسبة إلى مزرعة أوسن (باللغة النوردية القديمة: Óss)، وهذا لأن الكنيسة الأولى بنيت هناك. كلمة óss تعني "منبع النهر" (في إشارة إلى نهر ستاينسالفا)، أما أوسن (بالنرويجية: Osen) فهو اشتقاق للكلمة السابقة.
شعار النبالة اُعتمد حديثا في 27 مارس/آذار 1987، وهو يصور شبكة صيد موضوعة على درع، في إشارة لأهمية الصيد في المنطقة. قديما استعملت العديد من شعار النبالة الأخرى، وكلها يشير لأهمية الصيد، لكن مجلس البلدية قرر اعتماد هذا الشعار لكونه فريدا من نوعه.
تملك كنيسة النرويج أبشرية واحدة في بلدية أوسن، وهي تابعة لعمادة فوسان وأسقفية نيداروس.

تملك أوسن حدودا مع بلدية واحدة من مقاطعة سور تروندلاغ (وهي روان جنوبا)، أما من باقي الجهات فتحدها مقاطعة نور تروندلاغ باستثناء الجهة الغربية، أين تشرف البلدية على المحيط.

أغلب سكان البلدية يقطنون بمنطقة وادي ستاينسدالين أو المنطقة الساحلية. لا توجد طرق تربط بين الجزء الشمالي لأوسن وباقي أجزاء البلدية، لكن يوجد طريق يربطه ببلدية فلاتانغر شمالا (وهي واقعة ضمن مقاطعة نور تروندلاغ).

في الجزء الغربي من البلدية تقع منارتي كيا وبوهولمروسا.



</doc>
<doc id="2818238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818238" title="الآخوند">
الآخوند

الآخوند، كلمة فارسية تطلق علي رجال الدين عامة. و قد قيل في ايران و الدول المجاورة مثل افغانستان و آذربايجان. و كانت في البداية تستخدم للعلماء الكبار و الأفاضل إحتراماَ لهم. من الشخصيات الممتازة التي اطلقت عليهم هذه الصفة يمكن الإشارة إلي الآخوند ملاصدري صدر الدين الشيرازي، و الآخوند محمد كاظم الخراساني و الآخوند الكاشي.

كلمة فارسية تعني بصورة عامة عالم الدين و المعلم، وهناك آراء مختلفة حول اشتقاق هذه الكلمة، ندرجها فيما يلي:

رأي باول هورن: يعتقد هورون في "أصول الاشتقاقات" أن هذه الكلمة مركبة من البادئة «آ» و «خواند» (من مصدر خواندن) [القراءة].

رأي ردلف: فقد اعتبر «خوند» في هذه الكلمة مخفف «خداوند» مثل «خاوند» ومقطع «خوند» في اسمي مير خوند وخوند مير (ظ: ايرنيكا).

رأي محمد القزويني: ذكر القزويني أن الجزء الأول من الكلمة هو مخفف «آقا».

دهخدا: يعتبر دهخدا أن الجزء الأول منها مخفف «آغا» و«خوند» مخفف «خداوندگار».

الباحث التركي زكي وليدي طوغان: فقد كتب طوغان في مقالة له في اسلام انسيكلوپديسي أن «آخوند» محرفة من آرخون أو آرگون اليونانية والتي كانت سمة

رجال الدين المسيحيين ورؤساء الكنيسة النسطورية وشائعة في البلاد الآسيوية.

ومن الصعب الحكم الجازم على أصل هذه الكلمة لأن الإشتقاقات المذكورة برمتها لا تخلو من مشكلات تاريخية ولغوية لذلك لم يتفق حتي الآن علي أصل هذه

الكلمة وجذورها. وقد وردت هذه الكلمة في أغلب اللهجات التركية بمعنى العالم ورجل الدين والمعلم وفي الأويغورية

الجديدة تأتي على شكل آخنيم وهي سمة تطلق علي الآشخاص حين مخاطبتهم بأدب ويقابلها في أوساط المسلمين الصينيين لفظة

آهونگ بمعنى إمام المسجد.

وأطلقت كلمة «آخوند» في ايران لأول مرة منذ العهد التيموري على رجال الدين الأفاضل أداءً للاحترام حيث نجد أن الأمير علي شير نوايي كان ينادي أستاذه مولانا فصيح الدين النظامي (تـ 919/1513) بالآخوند لعلمه الغزير في علوم المعقول والمنقول والرياضيات (خواندمير، 4/352- 353).

يبدو أن شأن هذه الكلمة لم يتضاءل خلال العهد الصفوي، ولم تكن تطلق إلا علي العلماء حقا. وقد لقب في هذا العهد عدد من الشخصيات البارزة في الفلسفة بلقب الآخوند ومن بينهم الملا صدرا (تـ 1050/1640)والملا نصر الله الهمداني (تـ 1042/1632).

وقد اتسع مجال اطلاق هذه الكلمة واستعمالها في العهد القاجاري وشملت المعلمين في الكتاتيب. وعلى كل حال فان هذه الكلمة كان لها مقام سام بين الفضلاء والعلماء في تلك الأيام حيث كان الملا كاظم الخراساني (تـ 1329/1911) وهو أشهر الفقهاء والمدرسين في أواخر العهد القاجاري يلقب بالآخوند. ويبدو أن كلمة الآخوند لم تكن تطلق في تلك الفترة علي عامة علماء وفضلاء العلوم الدينية.

أما في العهد البهلوي فقد اتسع مجال استعمال هذه الكلمة إلى أن أدى إلى الحط من دلالتها، فغير ذلك المعنى الدلالي للكلمة حتى أصبحت منذ ذلك اليوم إلى الآن تطلق على العالم الديني بصورة عامة.


</doc>
<doc id="2818260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818260" title="بورصة تل أبيب">
بورصة تل أبيب

بورصة تل أبيب أو سوق تل أبيب للأوراق المالية وتعرف بـ وتختصر . سوق الأوراق المالية الإسرائيلي الوحيد، وهي بورصة عامة، تأسست في .


</doc>
<doc id="2818263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818263" title="نصب الراية لأحاديث الهداية">
نصب الراية لأحاديث الهداية

نصب الراية لأحاديث الهداية للشيخ الإمام المحدث عبد الله الزيلعي ،خرج فيه الإمام الزيلعي الأحاديث التي وردت في كتاب الهداية
،و كتاب الهداية كتاب في الفقه الحنفي ألفه العلامة برهان الدين علي بن أبي بكر المرغيناني الحنفي المتوفى سنة 593 هـ، ولم يقتصر الزيلعي على تخريج أحاديث الهداية، بل زانه بإيضاح أدلة المخالفين .

كتاب نصب الراية من أحسن كتب التخريج وأكثرها فائدة،لذلك اعتنى الحفاظ بتحصيله وتعليقه، ولخصه ابن حجر العسقلاني في الدراية في تخريج أحاديث الهداية.

تظهر أهمية الكتاب لامتلاء كتب الفقه عموما، وفقه الحنفية خصوصا بالأحاديث الموضوعة والباطلة، بَلْه الضعيفة المنكرة، وتساهل مدونو فقه المذاهب في حشر الأخبار وحشدها انتصارا لمذاهبهم قبل التبين والتثبت من صحتها، فراجت كثير من البواطيل وشاعت وذاعت، وكثير منها مما لا أصل له في كتب الحديث .



</doc>
<doc id="2818285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818285" title="مجزرة دوما">
مجزرة دوما

مجزرة دوما هي مجزرة وقعت يوم الأحد بتاريخ 16 أغسطس 2015 في مدينة دوما. قتل فيها أكثر من 110 شخص وأصيب 300 آخرين، بحسب أفادة ناشطون سوريين والذين أوضحوا أن الطيران السوري التابع لنظام بشار قصف بالصواريخ الفراغية سوقاً شعبية في قلب المدينة المحاصرة.

وصف المرصد السوري لحقوق الإنسان الضربات الجوية بأنه "مذبحة رسمية." وقال مصدر عسكري سوري لرويترز ان القوات الجوية السورية نفذت غارات في دوما وحرستا استهدفت مقرات لجيش الإسلام بحسب وصفه.

وذكر الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية الذي يتخذ من تركيا مقر له، أن الهجوم كان يهدف إلى إسقاط أكبر عدد ممكن من الضحايا المدنيين.

وقال مساعد الأمين العام للأمم المتحدة للشؤون الإنسانية ستيفن أوبراين، انه يشعر بالرعب من الهجمات على المدنيين في سوريا واكد ان" الهجمات على المدنيين أمر غير قانوني، وغير مقبول، ويجب أن يتوقف ". وفي السياق نفسه نددت الولايات المتحدة بما أسمته "استخفاف النظام السوري بحياة البشر" ودانت بشدة الغارات الجوية التي شنها النظام السوري على مدينة دوما في ريف دمشق التي خلفت نحو مائة قتيل ووصفتها ب "الوحشية".



</doc>
<doc id="2818288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818288" title="أليخاندرو دي لا مدريد">
أليخاندرو دي لا مدريد

أليخاندرو دي لا مدريد (بالإسبانية:Alejandro de la Madrid)، ممثل مكسيكي. ولد في 23 مارس 1977، بمدينة مكسيكو، المكسيك.


</doc>
<doc id="2818312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818312" title="مدينة سفار">
مدينة سفار

من ماقبل التاريخ ، مدينة سفار مدينة واسعة بساحاتها وشوارعها وممراتها ، مشهورة عالميا برسوماتها ونحوتاتها البدائية ، وهي مصنفة ضمن التراث العالمي للبشرية منذ تصنيف حظيرة الطاسيلي ناجر من طرف اليونيسكو سنة 1982.


</doc>
<doc id="2818338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818338" title="أبابيل (فيلم)">
أبابيل (فيلم)

أبابيل هو فيلم تاريخي-مصري، من إخراج وليد ساري وتأليف أحمد زايد. الفيلم من بطولة محمد حفظي ومحمد عبدالناصر ونور الشرقاوي وحماده الجلاد وسامى فرحات. صدر الفيلم في 13 أكتوبر 2014 في مصر.
يدور الفيلم الوثائقي الذي صنع بتمويل ذاتي من مجموعة المؤرخين 73 حول حقيقة الضربة الجوية فى حرب السادس من اكتوبر 1973، مع توضيح للدور الحقيقي للرئيس المخلوع (مبارك) فيها.



</doc>
<doc id="2818348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818348" title="مستر 5">
مستر 5

مستر 5 هو أحد شخصيات انمي ومانغا ون بيس , و هو احد ضباط منظمة الباروك وركس , هو و مساعدته مس فالنتاين , و كانت هناك مكافأة مالية على رأسه قدرها 35,000,000 بيلي سابقا.

مستر 5 شخص طويل نسبيا , أسمر بوضوح و شعره عالي و مموج , يرتدي معطف بني اللون مع وشاح وردي على عنقه , و مثل بقية الاعضاء رقمه موجود على معطفه و هو رقم 5 في صدره , و موجود على المعطف من جهة الكتف ايضا , و يرتدي نظارات حمراء اللون.
مثل بقية الأعضاء , يعتقد مستر 5 بان الصداقة ليست مهمة و انها دليل على الضعف , و لكنه يظهر بعض الاحترام لمساعدته في العمل مس فالنتاين كزميلة , و لم يغضب منها كابقية موضفي الباروك وركس مثل مستر 3 حتى بعد هزيمته في وسكي بيك , و كذالك مستر 5 احمق قليلا و دائما لا يدرك الوقت و يضيع طاقة فاكهة الشيطان الخاصة به 
وهو ايضا عصبي و ذالك بعد ان هاجم كارو لأنه لم يطيع اوامره و ينادي فيفي , و هاجم لوفي بقوة , و قام بتدمير العملاق بروغي بسبب ازعاجه الكثير , و حاول ايضا قتل اوسوب بسبب ازعاجه له.

كبقية موضفي الباروك , مستر 5 يمتلك قدراة جسدية قوية تجعله يصبح احد اقوى موضفي الباروك , و احد ضباطها و قد كان هو اولهم ظهورا , و لكنه يضيع قوته و يستخف بأعدائه.
يمتلك مستر 5 قوة فاكهة الشيطان و هي فاكهة المتفجرات , تساعده في اطلاق طلاقات متفجرة قوية , و اي جزء من جسده متفجر بدون ان يئذي نفسه , و يمكنه تفجير جميع اجزاء جسمه و كأنه قنبلة , و لكنه بضيع قوته , و الغريب بالأمر ان مستر 5 يمتلك طاقة تمكنه من هزيمة مستر 4 و مستر 3 و مستر 2 بكل سهولة لكن شخصيته ضعيفة.
مستر 5 لديه مسدس خارق احضره من الازرق الجنوبي , و يسمى بريز بريث بومب , و هذا المسدس يطلق رصاصات متفجرة خارقة تمكن من تدير مباني عملاقة بسهولة , و مستر 5 بارع جدا في القنص حيث تمكن من رؤية اوسوب في غابة جزيرة ليتل جاردين و تدمير الغابة.
لقد انضم مستر 5 الى الباروك وركس و كان عضوا بارزا مع قوة المتفجرات الخاصة به , و لم يتمكن أحد من مجاراته الى ان التقى قراصنة قبعة القش , و لم يفشل في اي مهمة قط.
لقد وصل مستر 5 و مساعدته مس فالينتاين الى جزيرة او قرية وسكي بيك , و ذالك بأمر تلاقاه من مستر0 , و لكنهما وصلا متئخران , و ذالك بسبب مستر 8 أو سيد إيكارام و مساعدته مس ودنزداي (أميرة آلباستا فيفي) و مستر 9 و مس موندي قد خالفوا الأوامر و يجب محاسبتهم , و قد تمكن مستر 5 من تفجير كل من مستر 8 و مستر 9 و مس مونداي بسهولة مع مساعدته مس فالينتاين , و أطلق رصاصة متفجرة على فيفي و لكن تدخل زورو و تمكن من تقطيع الرصاصة و حماية فيفي 
و قد حدث نزاع بين مستر 5 و مساعدته و مع زورو بأنه لم يكن هدفهم , و قد تدخل لوفي و كان غاضب من زورو و قام بمهاجمته مما جعل زورو يرد الهجمة و حاول مستر 5 و مس فالنتاين التدخل و لكنهما تعرضا لضربة قوية من زورو و لوفي , و حاولت فالنتاين مهاجمة زورو و لكنه صدها بسهولة , و لكن أستمر قتال لوفي و زورو.
لاحقا التقى كل من مستر 5 و فالنتاين بمستر 3 و مساعدته مس غولدين داي , و أخبرهم مستر 3 بأن هناك مكافأة مالية على العملاقين دوري و بروغي قدرها 100,000,000 بيلي لكل منهما , و نفذوا خطة لجعل لوفي و دوري يصبحان عدوان لمعرفة قوة لوفي
و قد جعلوا برميل يتفجر على دوري عندما كان يحاول شرب الماء , ليتمكنوا من هزيمة لوفي بسهولة مع اوسوب , و اخذوا فيفي لمستر 3 , و جعلوا فيفي, زورو و نامي يتحولون الى شمع بفضل قوة مستر 3 الخاصة , و لكنهم تفاجئوا بعودة لوفي و اوسوب الى القتال , و قام اوسوب ليواجه مستر 5
و بعد ان تعب مستر 5 من لاحاق أوسوب اظهر مسدسه الخاص و قام بأطلاق الطلقات المتفجرة و دمر الغابة على رأس أوسوب , و قد حاول العملاق بروغي تكسير الشمع الذي صنعه مستر 3 و لكن قام مستر 5 بهزيمة بروغي بثواني بطريقة مذهلة اثارت غضب مستر 3 , و تمكن بعدها أوسوب من حرق منصة الشمع و تحرير زورو و نامي و فيفي , و حاول مستر 5 مهاجمة اوسوب لولا تدخل زورو و تنفيذ حركة ياكي أوني جيري (أوني جيري نارية) و ذالك بسبب ان زورو كان تحت الشمع و احترق الشمع و قام بتنفيذها و قضى على مستر 5.
النتيجة : فوز مستر 5 بسهولة 
النتيجة : فوز مستر 5 بكل سهولة 
النتيجة : فوز زورو و لوفي بسهولة 
النتيجة : فوز مستر 5 و مس فالنتاين 
النتيجة : فوز مستر 5 و مس فالينتاين 
النتيجة : فوز زورو 


</doc>
<doc id="2818352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818352" title="جنغل">
جنغل

جنغل هو برنامج مسابقات ترفيهي من إنتاج قناة طيور الجنة، البرنامج من تقديم خالد مقداد ومشاركة عدد من المتسابقين منهم من نجوم القناة وأخرون.تم بث أول حلقة في عام 2014، على قناة طيور الجنة، وتدور أحدث البرنامج في مكان مفتوح وتكون برامج المسابقات بين تنافس فرقين.

هم



</doc>
<doc id="2818357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818357" title="سفارة فرنسا في قطر">
سفارة فرنسا في قطر

سفارة فرنسا في قطر هو التمثيل الدبلوماسي للجمهورية الفرنسية لدى دولة قطر. تقع السفارة في العاصمة الدوحة، وسفيرها منذ 1 يوليو 2014 هو إريك شوفالييه.

تقع السفارة على الشارع الدبلوماسي في العاصمة القطرية الدوحة، على كورنيش، كما يبين إسمه، يحتوى على العديد من البعثات الدبلوماسية (اليابان، كوريا، مصر، الاتحاد الأوروبي، الكويت). كذلك تحتوي السفارة على القنصلية العامة الفرنسية.

حتى سنة 1972، التمثيل الدبلوماسي لفرنسا في قطر كانت تضمنه وتوفره سفارة فرنسا في الكويت.

فرنسا لا تملك قنصليات أخرى في قطر، سوى القنصلية العامة لها في نفس المبنى.

حتى 31 ديسمبر 2014، يوجد 808 3 فرنسي مسجلين في السجلات القنصلية في قطر.

منذ قانون 22 يوليو 2013، الذي استهدف إصلاح تمثيل الفرنسيون المقيمون في الخارج والقيام بتأسيس مجالس قنصلية داخل البعثات الدبلوماسية، الفرنسيون المقيمون في دائرة انتخابية تغطي البحرين وقطر، يقومون بانتخاب لمدة 6 سنوات، ثلاثة ممثلين لهم في المجلس القنصلي، الممثلين الثلاثة لهم ثلاثة مهام، وهي:
لانتخاب أعضاء مجلس الفرنسيين بالخارج، تنتمي قطر حتى 2014، إلى دائرة أبوظبي الانتخابية، التي تتكون أيضا من السعودية والبحرين والإمارات والكويت وعمان واليمن ولهم ثلاثة مقاعد. أصبحت قطر تنتمي إلى دائرة آسيا الوسطى والشرق الأوسط والتي مقرها دبي، وتقدم بذلك أربعة من 30 عضو في المجلس القنصلي وذلك من بين 90 ممثل في مجلس الفرنسيين بالخارج.
لانتخاب النواب الممثلين للفرنسيين المقيمين في الخارج، هنا قطر تنتمي للدائرة الانتخابية العاشرة.




</doc>
<doc id="2818383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818383" title="تفسير البحر المحيط">
تفسير البحر المحيط

تفسير البحر المحيط أحد كتب تفسير القران الكريم، ألفه أبو حيان الغرناطي، يُعد الكتاب المرجع الأهم لمن أراد الوقوف على وجوه الإعراب لألفاظ القرآن الكريم ودقائق مسائله النحوية، فابن حيان يتكلم في كتابه على المعاني اللغوية للمفردات ذاكرًا أسباب النزول، والناسخ والمنسوخ، والقراءات مع توجيهها، وهو لا يفضل الناحية البلاغية في القرآن، ولا يهمل الأحكام الفقهية عندما يمر بآيات الأحكام. ذاكرًا ما جاء عن السلف، ومن تقدمه من الخلف.

يُعد البحر المحيط من التفاسير المدرجة ضمن التفاسير بالرأي، اهتم فيه مصنفه أبو حيان بذكر وجوه الإعراب لألفاظ القرآن ودقائق مسائله النحوية، وتوسع فيها غاية التوسع، وذكر مسائل الخلاف فيها، حتى كاد الكتاب أقرب ما يكون كتاب نحو منه كتاب تفسير، ومع ذلك لم يهمل المصنف الجوانب التفسيرية الأخرى، كذكره المعاني اللغوية للآيات، والأسباب الواردة في نزولها، ويتعرض أيضًا لذكر الناسخ والمنسوخ، وأوجه القراءات القرآنية، والأحكام الفقيهة المتعلقة بآيات الأحكام، وقد اعتمد المصنف في جمع مادة تفسيره على كتاب التحرير والتحبير لأقوال أئمة التفسير لمؤلفه ابن النقيب، كما أنه كان كثيرًا ما ينقل عن الزمخشري وابن عطية الأندلسي، خاصة في مسائل النحو، ويتعقبهما في كثير من المسائل، مع اعترافه لهما بمنزلتهما العلمية.

الجانب النحوي هو أبرز ما في تفسير البحر المحيط، إذ إن المؤلف قد أكثر من ذكر مسائل النحو، وتوسع فيها غاية التوسع، وذكر مسائل الخلاف فيها، وقد ذكر أبو حيان في مقدمة كتابه منهجه في تفسير القرآن الكريم، وحاصل منهجه نستعرضه وفق الآتي: يبدأ الكلام على مفردات الآية القرآنية، فيشرحها كلمة كلمة، ويبين معانيها، وبعد أن يذكر سبب نزول الآية، إن كان ثمة سبب لنزولها، يشرع في تفسير الآية كاملة، ثم يذكر تناسب الآية مع ما قبلها من الآيات، وكان من منهج أبي حيان ذكر أوجه القراءات القرآنية الواردة في الآية، مع توجيهه لتلك القراءات وفق مقتضيات اللغة العربية، ثم إن أبا حيان ينقل أقوال السلف والخلف الواردة في معاني الآيات، ويختار منها ما يراه الأقوى دليلاً، والأصح ثبوتاً، وكان لأبي حيان اهتمام خاص ببيان النواحي البلاغية في الآية التي يريد تفسيرها، فنجده يبين أوجه البلاغة فيها غاية البيان، أما معالجته لآيات الأحكام فهذا من منهجه أيضًا، فكان ينقل أقوال الفقهاء في المسألة موضع البحث، ويرجح منها ما يرى أن الدليل يؤيده، والعقل يصوبه.

ويلاحظ من منهج أبي حيان في تفسيره أنه لا يحمل النص القرآني ما لا يحتمل، ولا يخرج به عن ظاهره إلا لدليل يقتضي هذا الخروج، لذلك لا يعرض في تفسيره لأقوال أهل الفلسفة، ولا يعرج لا من قريب ولا بعيد على أقوال الفرق الباطنية، التي تعتمد التأويل المرجوح لآيات القرآن الكريم، ويُلمس أن أبا حيان كان في منهجه بعيداً عن أقوال أهل الفلسفة، وبريئا من مذهب أهل الاعتزال، غير أنه في المقابل لم يلتزم مذهب أهل السنة والجماعة في مسائل الأسماء والصفات، وإن ظهرت عنده بعض اللمسات التي تدل على تمسكه بمنهج أهل السنة والجماعة في ذلك.

يقول أبو حيان الغرناطي في مقدمة كتابه: .



</doc>
<doc id="2818385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818385" title="ماركو">
ماركو

ماركو هو أحد شخصيات أنمي و مانغا ون بيس , و أحد أقوى قراصنة اللحية البيضاء, مكافأته غير معروفة حاليا, ويلقب بـماركو العنقاء.

مآركو رجل اشقر الشعر ويرتدي وشاح ازرق فاتح " سماوي " ويضع حزاماً حول خصرة , لدية سروال طويل , اما في السابق كان شعر ماركو اسود مع بعض التغييرات في ملابسة , و وجهه مأل الى الأنناس وهو يتحول الى عنقاء زرقاء تلبس نظارة.

ماركو شخصية هادئة و مريح و طيب القلب , و لكن لديه بعض العواطف خصوصا عند موت اللحية البيضاء وذالك بسبب تعلقه به , و عند موت بورتغاس دي إيس فقد كان هو و جميع الطاقم يبكون , و هو قادر على الشعور بالقوة حيث عرف بأن شانكس قادم , و بعد ان كان مع اللحية البيضاء لمدة 20 سنة تمكن ماركو من كسب الخبرة مما جعله قائد قراصنة اللحية البيضاء بعد موت إدوارد نيوجيت (اللحية البيضاء) و بورتغاس دي إيس و ذالك بسبب ذكائه و قوته وقدرته التي تجعله مميز من بين الجميع.

ماركو واللحية البيضاء لديهم رابطة قويه جداً بينهم كما انه قائد الفرقة الاولى من قراصنة اللحية 
البيضاء ايضا خلال معركة المارين فورد وقف بجانب اللحية البيضاء طوال الوقت تقريباً .. 
ماركو كان سنداً قوياً مع قادة أخرين للحية البيضاء قبل ممآتة ~! 
وايضا ماركو دافع عن لوفي هو وقادة قراصنة اللحية البيضاء عندما حاول قتل لوفي
وقد سبق وانقذ لوفي من أوكيجي في بداية الحرب 
وايضاً ماركو كان عدو لشانكس وقد أهانه بعد ان عرض عليه الانضمام الى طاقمم
وبعد معركة المارين فورد اعتذر ماركو لشانكس عن سلوكة السابق وشكره لدفن كل من ايس واللحية البيضاء قائد الفرقة الاولى من قراصنة اللحية البيضاء ، ماركو اصبح أعلى سلطة بعد وفاة اللحية البيضاء 
ويبدو انه عضو في قراصنة الوايت بيرد من زمن جولد روجر , أيضاً ماركو من اقوى الشخصيات
في ون بيس , كما أنه ظهر في الحرب على مستوى مماثل مع الادميرالات الثلاثة , أيضاً ماركو
على الارجح انه اقوى عضو في قراصنة اللحيية البيضاء بعد اللحية البيضاء , نظراً لموقعة أعلى 
قأئد في قراصنة اللحية البيضاء , أيضاً فاكهة ماركو قويه جداً فهو ركل كيزاروا واوكيجي من 
مسافات بعيدة جيداً , ايضاً هو يمتلك قدرة كبيرة على التحمل كما ان اخترقه ضوء كيزاروا ولكن 
كان قادراً على الوقوف في ذلك الوقت.
يتميز ماركو بقدرات قوية جدا و خارقة جعلته يصبح أقوى أعضاء طاقم اللحية البيضاء, وتمكنه قوته من مواجهة الأدميرالات الثلاثة.

أكل ماركو فاكهة الزون الاسطوريه فاكهتة ايضاً قويه جداً وتجعل ماركو يستطيع الطيران 
أيضاً يستطيع التصدي لهجمات الخصوم الأقوياء , كما تمكن من أختراق أشعة كيزارو بسهولة.
وتبين أن ماركو يمكنه أستخدام الهاكي ببراعة و إرادته قوية , عندما أستخدم هاكي البوسوشوكو ضد كيزاروا لمحاولة قتله قائد الفرقة السابعة , و أيضا أستخدمه ضد أوكيجي عندما حاول قتل مونكي دي لوفي و قام بركل أوكيجي بعيدا ويستطيع بفضل قدرته التغلب على الأدميرالات الثلاثة.

طلب آللحية البيضاء من ايس ان يكون آبنه و ينظم لطاقمه 
بعدما هاجموا طاقم ايس 
وأوضح ماركو لآيس ان علاقة اللحية البيضاء مع طاقمة كعلاقة أب مع ابنائة , 
وقد قال ماركو أيضاً لآيس , غادر السفينة وأبدا من الصفر , او احمل علامة اللحية البيضاء وكن 
من أبنائة , بعدما قتل اللحية السوداء , ساتش قرر آيس ان يذهب ويجعلة يدفع ثمن مافعلة ..
وكان اللحية البيضاء يشعر بعدم الارتياح , وآمر ايس بعدم الذهاب, لكن ايس لم يستمع 
له .. وكان ماركو أيضاً احد افراد الطاقم الذين كانوا محتجين على ان يذهب ايس من على 
السفينة .. ولكن كان هذا عبثاً 
كان في وقت مضي ارك الانيس لوبي .. وصول شانكس لزيارة اللحية البيضاء , 
بعدها سقطواً الضعفاء من طاقم اللحية البيضاء فاقدين الوعي ومن ثم , أستاء ماركو من هذا 
لما فعلة بالطاقم , وطلب شانكس من ماركو الانضمام لطاقمة , فأخبره ماركو أن يصمت قد أظهر ماركو قوته في معركة المارين فورد مع بقية قراصنة اللحية البيضاء والحلفاء من العالم ,
الجديد , وقد منع ماركو كيزاروا من مهاجمة اللحية البيضاء , 
ولكن لايبدو ان كيزاروا أصيب 
وهناك امر غريب ان ماركو لم يكن بجانب اللحية البيضاء عندما طعنه سكوارد.

وبعدهـا كان على وشك ان يعدموا ايس لكن كاد ان يتدخل ماركو وينقذ ايس لكن ,
قد فعلها كروكدايل وانقذ ايس , وقد أصيب لوفي من اوكيجي وكان على وشك ان يجهز 
عليه أوكيجي ولكن ماركو منع أوكيجي من فعل هذا بركله ,
وبعدهـا أتجه ماركو نحو منصة الاعدام , لينقذ آيس , لكن اعترض جارب طريقة بلكمة أسقطتة
الى الارض ,
وفي قتال أكاينو مع اللحية البيضاء , قد أدرك ماركو ان اللحية البيضاء في خطر ,
وبعدها انطلق لمساعدته ولكن كيزاروا اعترض طريقة من الخلف وأتائه احد نوب الادميرالات. 
ووضع أصفاد الكايروسكي على يده اليمنى , وأستغل كيزاروا هذه الفرصة بأطلاق الليزر 
على ماركو , ولكن ماركو تحمل الالم , وأستطاع النهوض ,
أكاينو عزم على قتل لوفـي ولكن هذه المره أعترض طريقة ماركو و ضربه.
النتيجة : فوز قوات البحرية و الشيشبوكاي بعد معركة قاتلة
النتيجة : فوز ماركو
النتيجة : فوز ماركو 
النتيجة : فوز جارب
النتيجة : فوز كيزارو و أونيجوما
النتيجة : فوز أكاينو
النتيجة : فوز قراصنة اللحية البيضاء و كروكودايل و أندريه

في الأنمي عند ظهور روكستار يتحدث مع اللحية البيضاء لم يظهر ماركو بل ظهر بقية الطاقم و كأنه موجود , و بينما في المانغا ظهر ماركو مع بقية الطاقم.


</doc>
<doc id="2818390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818390" title="كريم عينوز">
كريم عينوز

كريم عينوز (بالبرتغالية: Karim Aïnouz؛ مواليد 17 يناير 1966، فورتاليزا، سيارا، البرازيل) مخرج أفلام وفنان بصري.

في فبراير 2014، عرض فِلمه الروائي "شاطئ فوتورو" في عرضه الأول مسابقة مهرجان برلين السينمائي السادس والأربعين. "كاتدرائيات الثقافة،" مشروع فلم ثلاثي الأبعاد حول روح البنايات والذي يشارك عينوز كأحد المخرجين له وفيم فيندرز كمنتج تنفيذي وكان عرضه الأول في قسم برلين الخاص في نفس السنة.

آخر أعماله الوثائقية التجريبية، "الأحد،" المصَوَّر من لقاء له مع الفنان الدنماركي اولافور الياسون خلال الدورة السابعة عشر لمهرجان فيديو-برازيل ، كان عرضه الأول عالميًا سنة 2014 في مهرجان ريو السينمائي الدولي.

سنة 2012، دعي للجنة التحكيم بمهرجان كان لمسابقة الأفلام القصيرة. وشارك أيضًا في مشروع Destricted.br، المستوحى من مشروع لاري كلارك،

في عام 2011 أخرج عينوز فِلم سونيناليه  لبينالي الشرقة الدولي العاشر. وهو مؤلف مشارك في أفلام خلف الشمس لولتر ساليز، سينما، أسبرين ونسور لمارسيلو جومز و المدينة السفلى، لسيرجو ماشادو.

الفلم الروائي الأول لعينوز، "مدام ستا،" عرض لأول مرة في 2002 في مهرجان كان السينمائي، بجائزة نظرة ما. أفلامه اللاحقة، "حب للبيع" و "أسافر لأن عليّ العودة لأني أحبك" (شريك في الإخراج مع مارسيلو جومز) عرضت في عرضها الأول بمهرجان فينيسيا السينمائي، في 2006 و2009. 


</doc>
<doc id="2818394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818394" title="ميلانيا ترامب">
ميلانيا ترامب

ميلانيا كناوس ترامب هي عارضة سلوفينية سابقة وزوجة الرئيس الامريكي المنتخب عام 2016 دونالد ترامب. ولدت في سلوفينيا، وحصلت على الجنسية الأمريكية عام 2006 , تعتبر ميلانيا ترامب بتولي زوجها دونالد ترامب ثاني سيدة أولى من أصل أجنبي بعد السيدة الأولى السابقة لويزا آدامز زوجة الرئيس جون كوينسي آدامز بين عامي 1825 - 1829، تعتبر ميلانيا هي الزوجة الثالثة للرئيس الأمريكي ترامب ولها منه ابن واحد وهو بارون ترامب.
أثار أول خطاب لها خلال مؤتمر الحزب الجمهوري في منتصف شهر يوليو انتقادات بأنه كان منسوخاً عن خطاب ألقته السيدة الأولى ميشيل أوباما في مؤتمر الحزب الديمقراطي عام 2008.


</doc>
<doc id="2818395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818395" title="مجدال (شركة)">
مجدال (شركة)

شركة مِجدال (تلفظ بجيم مصرية)، هي شركة تأمين إسرائيلية، من أضخم وادم الشركات الإسرائيلية، قدرت مبيعاتها 2015 بـ 4.73 مليار دولار حسب فوربس.


</doc>
<doc id="2818408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818408" title="ذئب وحيد">
ذئب وحيد

ذئب وحيد يدعى أيضا "كلب ضال" هو الشخص الذي يرتكب أعمال عنف في دعم مجموعة، حركة، أو أيديولوجيا، ولكن يفعل ذلك وحده، خارج عن هيكل القيادة و دون مساعدة مادية من أي مجموعة. على الرغم من أن الذئب الوحيد يستعد ويعمل وحده، وقال انه / انها متأثر أو يدافع عن أيديولوجية و معتقدات الجماعة.


</doc>
<doc id="2818414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818414" title="روان (النرويج)">
روان (النرويج)

روان، باللغة النرويجية Roan، هي بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتنتمي لإقليم فوسان. المقر الإداري للبلدية هو قرية روان، كما تضم قرى أخرى مثل: بيساكير، براندسفيورد وهوسفستاد.
تأسست بلدية روان في 1 يونيو/حزيران 1892 عندما قسمت بلدية بيورنور القديمة إلى ثلاث بلديات: روان، أوسن وستوكسوند، ولم تتغير حدودها منذ ذلك الحين.
سميت البلدية بروان نسبة إلى مزرعة قديمة أين بنيت الكنيسة الأولى، وهذا الاسم على الأرجح هو مشتق من الكلمة النوردية القديمة róða والتي تعني "عمود" أو "وتد" في إشارة لقمة جبلية تقع خلف المزرعة.
شعار النبالة اُعتمد حديثا في 22 مايو/أيار 1987 وهو يصور ثلاث خرشناوات فضية اللون مع خلفية زرقاء، في إشارة لكون المنطقة موطنا للعدد كبير من الطيور.

كنيسة النرويج تملك أبشرية واحدة في بلدية روان، وهي تابعة لعمادة فوسان وأسقفية نيداروس.
روان تقع في شبه جزيرة فوسان بين أوفيورد (جنوبا)، أوسن (شمالا) ونامدالسايد (شرقا وهذه البلدية تقع في مقاطعة نور تروندلاغ). تضم روان عدد من الجزر في المحيط الأطلسي الذي يحدها غربا، كما يوجد بها ثلاث خلل رئيسية هي: براندسفيوردن شمالا، براسفيوردن وسطا وسكيورافيوردن جنوبا. منار كورا تقع على جزيرة صغغيرة بالقرب من خلل براندسفيوردن.

روان تتميز بالطابع التلي، أغلب الأراضي يترواح ارتفاعها بين 400 و600 مترا عن سطح البحر. دوأبما هي أعلى قمة في البلدية (644 مترا) وتقع على الحدود مع نامدالسايد.

يتمركز أغلب السكان في المنطقة الساحلية أو وادي هوفستادالين. أغلب جزر روان عير مأهولة بالسكان باستثناء عدد قليل، مثل جزيرة براندسويا التي تتصل بالنرويج القارية بواسطة جسر. يوجد طريقين فقط يصلان البلدية بباقي البلاد: الأول باتجاه بلدية أوفيورد والثاني باتجاه بلدية أوسن.



</doc>
<doc id="2818440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818440" title="التدخل في سوريا بقيادة الولايات المتحدة">
التدخل في سوريا بقيادة الولايات المتحدة

بدأت وكالة المخابرات المركزية بتوجيه من الرئيس الأمريكي باراك أوباما بتسليح الثوار السوريين خلال المراحل الأولى من الحرب الأهلية السورية التي بدأت شرارتها في 2011. في البداية كانت السي آي ايه تقدم فقط دعم غير فتاك إلى ما من تسميهم ثوار معتدلين مثل الجيش السوري الحر، ولكن سرعان ما بدأت في تدريب وتقديم الأموال، والاستخبارات لبعض القادة المحددين.

أكدت مصادر عسكرية روسية وسورية السبت 17 سبتمبر أن مقاتلات أمريكية قصفت مواقع للجيش السوري في دير الزور ما أسفر عن سقوط 62 جنديا من القوات السورية قتلوا وأصيب أكثر من 100 استنادا إلى معلومات تلقتها الوزارة من الجيش السوري ومكن"داعش" من السيطرة على جبل ثردة بمحيط مطار المدينة. أوضحت وزارة الدفاع الروسيةأن 4 مقاتلات أمريكية شاركت في الهجوم، وأكدت أن المقاتلات المهاجمة اخترقت الأجواء السورية من جهة الحدود العراقية وأن الهجوم مكن مقاتلي تنظيم داعش الإرهابي من السيطرة على جبل ثردة في محيط مطار دير الزور.
ونفى التحالف أن يكون قد تعمد استهداف مواقع الجيش السوري، قائلا إن "القصف قد يكون عن طريق الخطأ"، وأعلن أنه علق ضرباته الجوية قرب دير الزور.

تجدر الإشارة إلى أن هذه الغارات الأمريكية التي استهدفت قوات الجيش السوري ليست الأولى من نوعها.
وكانت هيئة الأركان العامة في الجيش السوري أكدت يوم الـ6 ديسمبر 2015، أن طائرات تابعة للتحالف الدولي وجهت ضربة إلى المعسكر الميداني للواء 168 في الفرقة 7 بالجيش السوري، والذي يبعد كيلومترين غرب مدينة دير الزور.
وأسفرت هذه الغارة عن مقتل 4 جنود سوريين وإصابة 12 آخرين، بالإضافة إلى تدمير 3 عربات قتالية لنقل المشاة و4 سيارات مزودة بالرشاشات الثقيلة.

يشار إلى أن الولايات المتحدة كانت قد شنت في الـ3 من أغسطس غارات جوية للدفاع عن مقاتلي المعارضة السورية الذين دربهم الجيش الأمريكي في مواجهة أي جهة كانت بما في ذلك القوات المسلحة السورية.


</doc>
<doc id="2818447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818447" title="قائمة أناشيد وأغاني طيور الجنة">
قائمة أناشيد وأغاني طيور الجنة

هذه قائمة أناشيد وأغاني فرقة طيور الجنة منذ إنشائها إلى الآن.


</doc>
<doc id="2818453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818453" title="كلية الدراسات الاقتصادية والعلوم السياسية (جامعة الإسكندرية)">
كلية الدراسات الاقتصادية والعلوم السياسية (جامعة الإسكندرية)

تم إنشاء كلية الدراسات الاقتصادية و العلوم السياسية عام 2014 بمقتضى قرار صادر عن رئيس مجلس الوزراء ، تتبع الكلية لجامعة الإسكندرية ، أول أعوام الدراسة بالكلية هو العام الجامعى 2014-2015.
يوجد قسمين بالكلية هما قسم الاقتصاد و قسم العلوم السياسية.

من أساتذة الجامعة :

1 / قسم الاقتصاد 
○ أ.د. محمد على الليسى أستاذ التنمية و التخطيط المتفرغ 
○ أ.د. عبد الرحمن يسرى أحمد أستاذ الاقتصاد الدولى المتفرغ 
○ أ.د. نعمة الله نجيب ابراهيم أستاذ اقتصاد العمل المتفرغ 
○ أ.د. اسماعيل أحمد الشناوى أستاذ التنمية الاقتصادية 


</doc>
<doc id="2818459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818459" title="أول ميوزيك">
أول ميوزيك

أول ميوزيك كان يعرف سابقاً باسم (All Music Guide) أو (AMG) هو موقع خدمة دليل موسيقي على الإنترنت. أُطلق عام 1991.


</doc>
<doc id="2818461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818461" title="سنيلفيورد">
سنيلفيورد

سنيلفيورد، باللغة النرويجية Snillfjord، هي بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ وتنتمي لمقاطعة فوسان. المقر الإداري للبلدية هو كروكستادورا، كما تضم قرى أخرى مثل: يترا سنيلفيورد، هيمنسكيالا وفوتودال.
تأسست بلدية سنيلفيورد في 1 يوليو/تموز 1924 بعد انفصالها عن هيمنا. في 1 يناير/كانون الثاني 196 الجزء الغربي من هايم والغربي من أغدينيس جُمعت مع سنيلفيورد لتشكيل بلدية جديدة تُدعى بسنيلفيورد. في 1 يناير/كانون الثاني 1995 تم فصل منطقة ميدتون من أغدينيس وضمها إلى سنيلفيورد.
سميت البلدية نسبة إلى خلل سنيلفيوردن. الجزء الأول هو الاسم القديم لنهر سنيلدالسيلفا، اسم النهر مشتق من كلمة snild المشتقة snjallr بدورها من كلمة وتعنى "سريع".
شعار النبالة اُعتمد حديثا في 19 سبتمبر/أيلول 1990 وهو يصور مذارة ذات لون فضي موجهة نحو الأسفل، مع خلفية خضراء، في إشارة لأهمية الزراعة في البلدية.
كنيسة النرويج تملك أبشرية واحدة في بلدية سنيلفيورد، وهي تابعة لعمادة أوركدال وأسقفية نيداروس.

تقع بلدية سنيلفيورد جنوب خليج تروندهايمسليا وشرق خلل هيمنفيوردن. بحيرة فافاتنت تقع في الجنوب الشرقي مع الحدود على أوركدال. تضم البلدية جزيرة هيمنسكيالا الواقعة شمال مضيق تروندهايمسالايا وعلى المدخل الجنوبي لفق هيترا.

تحد سنيلفيورد كل من هيمنا في الجنوب الغربي، هيترا في الشمال الغربي، أغدينيس في الشمال الشرقي وأوركدال في الجنوب الشرقي.



</doc>
<doc id="2818473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818473" title="جائزة نظرة ما (مهرجان كان)">
جائزة نظرة ما (مهرجان كان)

جائزة نظرة ما Certain Regard (بالفرنسية: "Un Certain Regard،" ") هي فئة من فئات الجوائز الرسمية لمهرجان كان السينمائي. تجرى أشغال الفئة في  بالتوازي مع منافسة السعفة الذهبية.

قدمت الفئة في 1978 من قبل جايلز جايكوب. كل عام، تقدم سجلاً من الأفلام  مع أنواع مختلفة من الروئ والأساليب؛ أعمال "بديعة ومختلفة" تسعى للإعتراف الدولي.

سنة 1998، جائزة نظرة ما () قدمت في فئة للتعرف على المواهب الشابة وتشجيع الإبتكار والعمل بجرأة من خلال تقديم إحدى الأفلام مع منحة للمساعدة في توزيعها بفرنسا.

منذ العام 2005، حددت الجائزة بمبلغ €30,000 تمولها مؤسسة غروبما غان.


</doc>
<doc id="2818479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818479" title="غابة هويا باكيو">
غابة هويا باكيو

غابة هويا باكيوبالانكليزية Hoia- baciu وهي غابة تفع في كولوج في رومانيا حيث ويسكن هذه الغابة سكان الاصلين الذين يعتمدون على جمع الحطب والصيد وقطف الازهار والبذور لكن مع عام1960 بدات هذة الغابة تكتسب سمعة سيئة.

في عام 1960 بدا السكان الاصليين بالهجرة من الغابة وكان السبب هو وجود اصوات غريبة وبالاضافة بعض الانوار الغريبة.فاصبحت هذة الغابة تكتسب السمعة السيئة حيث من يدخل هذة الغابة يسمع اصوات غريبة او يشاهد مجموعة الظِلال تتحرك وسماع صوت ضحكات للنساء وغيرها مماتسبب الريبة من يدخلهاو تتركز معظم النشاط الخارق للطبيعة على بقعة معينة تعرف بالدائرة الغامضة.

وهي مساحة من الغابة تكون خالية من الاشجار قيل من يدخل هذة الغابة وخاصة هذة المنطقة يشعر بشئ مرعب حيث معظم الناس الذين يدخلون في هذة البقعة من الغابة لا يتذكرون كيف قضوا وقتهم في الغابة والبعض التقط صور للاطباق الطائرة.

بعثة جوش غيتس: غادر فريق من لوس أنجلوس لتحري وتحقيق في قصص في الغابة بقيادة جوش ومعة رفيقان هم ايفان وريكس ذهبوا الى الغابة.حيث تلقَّوا تحذيرا من السكان الأصليين, يقولون فيه:اذا تدخلتم في الغابة لن تخرجوا.لكنهم لن يباللو في كلام السكان واصروا على عزمهم وثم ذهبوا الى اقرب الحدودالغابة في اليل خرجوا حيث ذهب جوش وريكس بمفردهما الى الدائرة الغامضة,حيث شاهدوا اضواء غريبة في السماء اما ايفان فذهب بدوره وحده في الغابة,لكنه تاخر مما تسبب في اثارة قلق زميليه عليه.ثم عثروا عليه ساقطا في الارض عليه علامات جروح وبعض الضربات وقال لهم:شعرت بريح شديدة دفعتني ونار تحت جسدي وتلقيت ضربة قوية من شيىء مجهول.فقرروا عدم المواصلة بالكلام حتى لاتتفاقم الامور سوءا,بعد ذلك اخذوا عينة من الدائرة الغامضة ثم عادوا,بعد ذلك قاموا بارسال عينة من التراب التي اخذوها من الدائرة الى اقرب مختبر لكن التحليلات لم تعطي النتيجة الصحيحة.
موقع ما وراء الطبيعة.


</doc>
<doc id="2818484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818484" title="ألف رحمة ونور (فيلم)">
ألف رحمة ونور (فيلم)

ألف رحمة ونور هو فيلم قصير درامي-مصري، من إخراج وتأليف دنيا عبدالسلام. الفيلم من بطولة عزيزة فاضل وسهير شكري. صدر الفيلم في عام 2014، وحصل الفيلم على منحة البلازا للإنتاج من مكتبة الإسكندرية.

تدور أحداث الفيلم حول شقيقتين تعودان إلى منزلهما بعد يوم شاق من مراسم دفن وعزاء زوج إحداهما.

عزيزة فاضل 
سهير شكري


</doc>
<doc id="2818488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818488" title="فتح البيان في مقاصد القرآن">
فتح البيان في مقاصد القرآن

فتح البيان في مقاصد القرآن أحد كتب تفسير القران الكريم المعاصرة، ألفه محمد صديق خان (1248 هـ / 1832 - 1307 هـ / 1890). تفسير سلفي أثري خالي من الإسرائيليات والجدليات المذهبية والكلامية.

سرد صديق خان في تفسيره فروع الفقه جميعًا، وقد استطرد إلى إقامة أدلة الفروع الفقهية التي ربما لا تعلق لها بالآية أصلاً، واختار أن يكتب تفسيرًا خاليًا من الإسرائيليات والخرافات التي يقوم الدليل على بطلانها، وكذلك الجدل المذهبي والمناقشات الكلامية، فجمع بين الرواية والدراية مع تجديد ما طال به العهد وقصر للطالبين فيه الجد والجهد إيقاظاً للنائمين وتحريضاً للمتثبطين. فاختار صفوة الصفوة مما ثبت من التفسير النبوي لأنه الحجة المتبعة التي لا يسوغ مخالفتها. ثم تفاسير عظماء الصحابة المختصين برسول الله، ثم تفاسير التابعين ومن بعدهم من سلف الأمة وأئمتها المعتبرين، ثم أهل اللغة العربية الذين يفسرون كتاب الله جل جلاله باللغة العربية حقيقة ومجازًا إن لم تثبت في ذلك حقيقة شرعية تراعي النقل عن السلف أو رعاية الأصول المعتبرة أو قواعد اللغة العربية.

وكان في تفسيره يتحرى الدقة والصحة فيما ينقل، إن ذكر حديثًا عزاه إلى رواية من غير بيان حال الإسناد لأنه أخذه من الأصول المعتبرة، وقد سلك في أمور العقائد وفق منهج السلف وخاصة في آيات الصفات وبالجملة فإن تفسيره تنزاح عنه شبه المبطلين وتحريف الغالين وتأويل الجاهلين، خلى من كثرة الحشو والدخيل والخرافات التي لا يقوم عليها دليل. وقد تبين من الدراسة أن صديق خان نقل في تفسيره كثيرا عن تفسير محمد الشوكاني فتح القدير، واعتمد تفسير صديق خان للقرآن بالمنقول أو المأثور.



</doc>
<doc id="2818503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818503" title="تيدال">
تيدال

تيدال، باللغة النرويجية Tydal، هي بلدية في مقاطعة سور تروندلاغ. المقدر الإداري للبلدية هو قرية أوس، كما تضم قرى أخرى مثل: أوستبي، غريسلي، أونت وستوغودالين.

تضم تيدال حوالي 850 نسمة، أغلب يعمل في الفلاحة، التحريج، إنتاج الطاقة والسياحة. يرتفع عدد السكان بشكل ملحوظ خلال عيد الفصح (5,000 نسمة) وهذا بسبب توافد أشخاص من تروندهايم للاحتفال بالأعياد في أكثر الـ1,400 نزلا الموجودة في تيدال.

تأسست بلدية تيدال في 1 يناير/كانون الثاني 1901 عندما انفصلت عن بلدية سيلبو، ولم تتغير حدودها منذ ذلك الحين.
سميت البلدية نسبة إلى نهر تيا (بالنرويجية Tya ). الجزء الأول مشتق من الكلمة النوردية القديمة Þý وهو الاسم القديم للنهر، أما الجزء الأخير (بالنوردية القديمة dalr) فيعني "النهر". قديما كان الاسم يهجئ Thidalen أو Tydalen.
شعار النبالة اُعتمد حديثا في 7 فبراير 1997، وهو يصور ثلاث صلبان تاو مع خلفية حمراء. اختير هذا الشعار ليرمز للنواقل الكهربائية وحرف T في إشارة لاسم البلدية وأهمية الطاقة الكهرمائية في تيدال.

تملك كنيسة النرويج أبشرية واحدة في بلدية تيدال وهي تابعة لعمادة ستيوردال وأسقفية نيداروس.

تغطي تيدال مساحة 1,330 كيلومترا مربعا. يمر بتيدال كل من نهر تيا ونيا. تقع تيدال على ارتفاع يقدر بحوالي 260 مترا عن سطح البحر، في حين يبلغ ارتفاع أعلى قمة جبلية 1,762 مترا. في الجنوب الشرقي تقع بحيرة نيسيونان غررب جبل سيلان وجبل ستوريسلان. في الشمال تقع الحظيرة الوطنية سكارفان ورولتدالين والتي تضم جبل فونغان.
تتوسط تيدال الطريقة بين روروس وتروندهايم. الطريق النرويجي الوطني 705 يعد أهم طريق في تيدال. توجد حافلات نقل تبرمج رحلات يومية تربط بين تيدال وكل من مطار تروندهايم، فارنس (يبعد المطار حوالي ساعة) وروروس.



</doc>
<doc id="2818532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818532" title="الحركة الملكية الدستورية العراقية">
الحركة الملكية الدستورية العراقية

الحركة الملكية الدستورية العراقية هي حركة سياسية تدعو إلى عودة النظام الملكي في العراق بقيادة الشريف علي بن الحسين.

يرتبط الشريف علي بن الحسين للعائلة المالكة الهاشمية التي حكمت العراق حتى عام 1958. لقد نجح في وضع نفسه بوصفه مدعيا في الصحافة الدولية وحاليا (في سياسات العراق) الأمير الشريف علي بن الحسين هو مسؤول عن حملة العائلة المالكة العراقية الوحيدة في العراق لعودة الملكية على أساس نظام ملكي دستوري.


1. وحدة الوطن العراقي: أن الملكية الدستورية تؤمن ايماناً مطلقاً بوحدة الوطن العراقي الذي ثبتت حدوده قانونياً في العشرينيات من هذا القرن ولا تقبل بالتنازل عن ذرة من تراب الوطن الغالي, أن تعدد القوميات والطوائف في عراقنا العزيز يمكن جعلها دلالة قوة ومناعة للوطن, ونرى أن النظام الإداري للأقاليم وبشكله النهائي سيتفق عليه بين جميع الأطراف بعد زوال النظام الحالي

2. الهوية الإسلامية: تؤمن الحركة الملكية الدستورية بضرورة التأكيد على الهوية الإسلامية للعراق وطابع التراث الحضاري الإسلامي للمجتمع العراقي مع التمسك باحترام الأديان والمذاهب الأخرى كافة ومراعاة حريات طقوسها الدينية.

3. الدستور: سبق للشعب العراقي أن تبنى القانون الأساسي العراقي في عام 1925م بعد مناقشات طويلة أشترك فها الأجداد واتفقوا على صيغة مقبولة منهم جميعاً ووافق عليها الشعب باستفتاء حر وسليم, أن الحركة الملكية الدستورية التي تنادي بالشرعية الدستورية وارجاع الأمور إلى نصابها بعد انقطاعها بسبب 14 تموز 1958 تعتقد أن التمسك بالشرعية يحتم الرجوع إلى الدستور الدائم الوحيد الذي سبق أن وافق عليه الشعب باستفتاء عام مع تعديلاته.
أن الملكية الدستورية تتعهد بالعمل على تعديل القانون الأساسي واضافة نصوص جديدة بما تراه الجمعية التأسيسية التي سيتم انتخابها لتتلاءم احكامها مع التطورات المستجدة ومن التجارب العديدة التي مرت على الشعب, وكل هذا يجب عرضه على الشعب باستفتاء عام ليقول كلمته فيه وأن القانون الأساسي المعدل يجب أن ينص على أن الملكية الدستورية هي رمز لوحدة أرض وشعب العراق وهي الحكم بين الأطراف المتصارعة سياسياً وليس الحاكم.

4. الأسس الديمقراطية: إن النظام الديمقراطي المقبل في العراق لابد أن يقوم على الأسس التالية:


الملكية الدستورية العراقية

http://www.iraqcmm.org/

http://www.aljazeera.net/programs/today-interview/2004/6/4/الشريف-علي-بن-الحسين-الملكية-الدستورية-في-العراق
قائمة ملوك العراق


</doc>
<doc id="2818540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818540" title="كيمياء حيوية لاعضوية">
كيمياء حيوية لاعضوية

الكيمياء الحيوية اللاعضوية هي الحقل الذي يدرس دور المعادن في علم الأحياء.

ويتضمن هذا النوع من الكيمياء دراسة الظواهر الطبيعية كسلوك البروتينات المعدنية ودراسة المعادن المنتجة صناعياً بما فيها ما يسمى المعادن اللاأساسية. في الطب وعلم السموم: تدخل العديد من العمليات الحيوية، كالتنفس، دنيا الكيمياء اللاعضوية، ويندرج تحت هذا العنوان أيضاً دراسة النماذج والمشابهات التي تحاكي سلوك البروتينات المعدنية.

وكخليط من الكيمياء الحيوية والكيمياء اللاعضوية، فالكيمياء الحيوية اللا عضوية مهمة في توضيح آثار البروتينات المنقولة إلكترونياً وروابط الركيزة وتفعيلها والذرة ومجموعة النواقل الكيميائية فضلاً عن البروتينات المعدنية في الكيمياء الحيوية.

حوالي 99% من كتلة الثدييات يتكون من العناصر: الكربون والنتروجين والكالسيوم والصوديوم والكلور والبوتاسيوم والهيدروجين والفوسفور والأكسجين والكبريت. تحوي المركبات العضوية (البروتينات والسكريات والشحوم) غالبية من الكربون والنتروجين ومعظم الأكسجين والهدروجين موجود على شكل ماء، والمجموع الكلي للجزيئات الحيوية الحاوية على المعدن في الخلية يدعى "الجزء المعدني" (الميتالوم The metallome).

استخدم بول إيرليك (باول إرليخ) الزرنيخ العضوي (من المواد الزرنيخية) لعلاج الزهري (الداء الإفرنجي)، مما يدل على أهمية المعادن، أو أشباه المعادن على أقل تقدير، في الطب، الأمر الذي أبصر النور مع اكتشاف روزنبرغ (Rosenberg) الدور المضاد للسرطان للسيسبلاتين (cis-PtCl(NH))). يعتبر اليورياز (urease) أول بروتين يُبلوَر على الإطلاق، (انظر جيمس ب. سومنر جيمس سومنر)، وظهر لاحقاً احتواؤه على النيكل في موقعه النشط.

شوهد Vitamin B (فيتامين ب)، لب فقر الدم الوبيل، مبلوراً بيانياً من قبل دوروثي كروفوت هودجكن (دوروثي هودجكن) مما يؤكد وجود الكوبالت في كرية حمراء كبْروية كورينية. أظهرت بنية واطسون وكريك (Watson-Crick) للدنا أن البوليميرات الحاوية على الفوسفات تلعب دوراً بنيوياً مفتاحياً.

هناك عدة أنظمة بيّنة عن المتمايزات في الكيمياء الحيوية اللاعضوية، المجالات الرئيسة هي:

يغطي هذا الموضوع مجموعة من القنوات الشاردية والمضخات الشاردية (مضخة صوديوم-بوتاسيوم على سبيل المثال) والفجوات وحاملات الحديد، وبعض البروتينات والجزيئات الصغيرة والتي تتحكم بتركيز الشوارد المعدنية في الخلايا، إن العديد من المعادن المطلوبة استقلابياً غير متاحة بسهولة، ويعزى ذلك إلى الندرة والذوبان، مما يعتبر قضية جدّية. وقد طورت العضويات عدداً من الإستراتيجيات لجمع مثل هذه العناصر ونقلها.

إن العديد من التفاعلات في العلوم الحياتية ومن ضمنها الماء والشوارد المعدنية غالباً ما تكون في المراكز التحفيزية (المواقع الفعالة) لهذه الإنزيمات، أي البروتينات المعدنية. غالباً ما يكون الماء المتفاعل لجيناً (انظر المعقد المائي المعدني)، ومن الأمثلة: إنزيمات الهيدراز هي أنهيدرازات كربونية، الإنزيمات المعدنية الفوسفاتية، الإنزيمات البروتينية المعدنية. يسعى الكيميائي الحيوي اللاعضوي لفهم وتكرار وظائف هذه البروتينات المعدنية.

وإن البروتينات ناقلة الإلكترون المتضمنة للمعدن شائعة أيضاً. ويمكن تصنيفها ضمن ثلاثة طبقات رئيسة: بروتينات شوارد الكبريت (كالريبريدوكسين والفيريدوكسين والبروتينات الرسكية)، فبروتينات النحاس الأزرق، فالسيتوكرومات. تعتبر هذه البروتينات ناقلة الإلكترون متممة للنواقل الإلكترونية اللامعدنية كالنيكوتيناميد أدنين ثنائي النوكليوتيد (ناد NAD) والفلافين أدنين ثنائي النوكليوتيد (فاد FAD). تشكل حلقة النتروجين استعمالاً للمعادن ممتداً لأجل التحويل البيني المسترجع.

تتطلب الحياة الهوائية استعمالاً واسعاً للمعادن كالحديد والنحاس والمنغنيز، تستعمل كريات الدم الحمراء ما نسميه بالخضاب (الهيم) الموجود في صيغة خضاب الدم (الهيموغلوبين) لنقل الأكسجين، ولعله يكون أكثر الأنظمة المعدنية ملاحظة في علم الأحياء. ومن أنظمة نقل الأكسجين الأخرى هناك: الميوغلوبين (يمكننا أن نشير إليه على أنه الخضاب العضلي) والهيموسيانين وأخيراً الهيميريثرين (مادة في دم ديدان الأرض). يعتبر كل من الأكسيداز والأكسيجيناز نظامين معدنيَين وجدا في الطبيعة حيث يُستفاد من الأكسجين في إنفاذ تفاعلات مهمة كتوليد الطاقة في السيتوكروم ج أكسيداز (Cytochrome c Oxidase) أو في أكسدة جزيئات صغيرة في السيتوكروم ب450 أكسيداز (Cytochrome P450 Oxidase) أو في الميتان أحادية الأكسيجيناز. صُممت بعض البروتينات المعدنية لحماية الأنظمة الحيوية من الآثار المؤذية المحتملة للأكسجين أو غيره من الجزئيات المتفاعلة الحاوية على الأكسجين كبيروكسيد الهيدروجين، تتضمن هذه الأنظمة: البيروكسيداز والكاتالاز وفوق أكسيد الديسموتاز. إن أحد متممات البروتينات المعدنية لتلك التي تتفاعل مع الأكسجين هو معقّد الأكسجين التطوري الموجود في النباتات، ويعتبر هذا النظام جزءاً من آلية البروتين المعقدة والتي تنتج الأكسجين عندما تأدية النباتات لعملية التركيب الضوئي.

تبرز الأنظمةُ الحيوية العضوية المعدنية (الفِلِزّيّة) الروابطَ الكربونية-المعدنية كعناصر بنيوية أو كوسائط، وتتضمن الإنزيمات والبروتينات الحيوية العضوية المعدنية الهيدروجيناز والـ (FeMoco) في النتروجيناز بالإضافة إلى الميثيل كوبالامين، ويصدر هؤلاء طبيعياً المركبات العضوية المعدنية. تركز هذه الباحة أكثر على استعمال المعادن من قبل العضويات وحيدات الخلية، وتعتبر المركبات العضوية المعدنية مركبات ذات معنى في الكيمياء البيئية.

يحتوي عدد من الأدوية على المعادن، يعول هذا الموضوع على دراسة تصميم وآليات تأثير المستحضرات الدوائية الحاوية على المعدن، والمركبات التي تتفاعل مع الشوارد المعدنية ذاتية المنشأ في مواقع الإنزيم الفعالة. يعتبر السيسبلاتين أكثر الأدوية المضادة للسرطان استعمالاً على نطاق واسع، احتواء عامل التباين في الرنين المغناطيسي MRI على الغادولينيوم يعتبر أمراً شائعاً، استخدمت كربونات الليثيوم لعلاج الطور الهوسي من الاضطراب ثنائي القطب. وقد سُوقت الأدوية المضادة لالتهاب المفاصل الذهبية تجارياً، الأورانوفين على سبيل المثال وهو دواء مضاد للروماتيزم. تعتبر الجزيئات المطلقة لأحادي أكسيد الكربون معقداتٍ معدنية طُوِّرت لكبح وكبت الالتهاب عبر إطلاقها كميات قليلة من أحادي أكسيد الكربون. وقد فحصت أهمية أكسيد النتريك العصبونية والقلبية الوعائية، متضمناً إنزيم أكسيد النتريك سينثاز (انظر أيضاً: تمثُّل النتروجين).

تشدد الكيمياء البيئية تقليدياً على على التفاعل بين المعادن الثقيلة والعضويات، وقد سبب أكليل الزئبق كارثة كبيرة سُميت داء ميناماتا، ويعتبر التسمم الزرنيخي مشكلة واسعة الانتشار وتعزى بشكل أساسي إلى تلوث المياه الأرضية بالزرنيخ، الأمر الذي يؤثر على عدة ملايين من الناس في البلاد النامية. يتطلب استقلاب الزئبق والمركبات الحاوية على الزرنيخ إنزيمات الكوبالامين القاعدية.

توصف عملية التمعدن الحيوي بأنها العملية التي تنتج العضويات الحية المعادنَ فيها، غالباً يكون هدفها تقسية وتصليب نسج موجودة. مثل هذه الأنسجة تسمّى بالنسج المتمعدنة ؛ وتعد كل من السيليكات في الطحالب والمشطورات والكربونات في اللافقاريات بالإضافة إلى فوسفات الكالسيوم والكربونات في الفقاريات أمثلة على هذه النسج. ومن الأمثلة الأخرى: النحاس والحديد والذهب المترسبة في الجراثيم المنطوية عليها. غالباً ما يكون للمعادن المشكلة حيوياً استعمالات خاصة كالحاسة الممغنطة في الجراثيم ذات الانجذاب المغناطيسي (FeO) وكذلك أجهزة تحسس الجاذبية (CaCO, CaSO, BaSO) وتخزين ونقل الحديد (FeO•HO في بروتين الفيريتين). ولأن الحديد خارج الخلوي متورط بشدة في التحريض على التكلس فالتحكم به أساسي في القشور النامية، ولبروتين الفيريتين دورٌ هام في التحكم بتوزُّع الحديد.

تتصرف العناصر اللاعضوية الوفيرة كشوارد كهرلية (تنحل بالكهرباء)، وأكثر هذه الشوارد أهمية هي الصوديوم والبوتاسيوم والكالسيوم والمغنزيوم والكلوريد والفوسفات بالإضافة إلى شوارد البيكربونات العضوية. وتحفظ الكمية الدقيقة المضبوطة للمواد العابرة للأغشية الخلوية معدلات الضغط الحلولي والحامضية PH. كما أنها -أي الشوارد- ذات أهمية خاصة بالنسبة للأعصاب والعضلات، ككوامن فعل في هذه الأنسجة منتجة من التبادل بين الكهرليات من جهة والسائل خارج الخلوي والعصارة الخلوية. من جهة أخرى، تدخل الكهرليات إلى الخلية وتخرج منها عبر بروتينات في الغشاء الخلوي تدعى القنوات الشاردية، فعلى سبيل المثال؛ يعتمد التقلص العضلي على الكالسيوم والصوديوم والبوتاسيوم خلال القنوات الشاردية والنُبيبات المستعرضة.

غالباً ما توجد المعادن المتحولة كعناصر زهيدة في العضويات، مع كون الزنك والحديد الأكثر وفرة، تستخدم هذه المعادن في البروتينات على شكل تمائم وتعد أساسية لنشاط الإنزيمات كالكاتالاز والبروتين الحاملة للأكسجين كخضاب الدم . ترتبط هذه التمائم بشدة إلى بروتينات محددة، وعلى الرغم من أن تمائم الإنزيم يمكن تعديلها خلال الطور التحفيزي، إلا أن هذه التمائم دائماً ما تعود إلى حالتها الأولية بعد انتهاء التحفيز. تضمن المغذيات زهيدة المقدار المعدنية في العضويات عبر نواقل معينة وتربط إلى بروتينات التخزين كالفيريتين أو الثيونين المعدني عند عدم استخدامها. يعتبر الكوبالت أساسياً لوظيفة فيتامين ب12.

تعتبر العديد من العناصر علاوة على المعادن فعالة حيوياً، وإن السُلْفار والفوسفور مطلوبان مدى الحياة، ويكاد ينحصر وجود الفوسفور على الفوسفات وإستراته المختلفة، أما السلفور فيوجد بضروب متنوعة من حالات الأكسدة. تتراوح من سلفات (SO) وصولاً إلى (S). أما السيلينيوم فيعد عنصراً زهيداً مضمناً ضمن بروتينات تتميز بكونها مضادة للأكسدة. أما الكادميوم فمهم لمسيّته.



</doc>
<doc id="2818545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818545" title="طفح حصبي">
طفح حصبي

الطفح الحصبي هو طفح جلدي يشبه الطفح الذي يظهر في الحصبة. يتكون الطفح من آفات حمراء قطرها يتراوح بين 2 إلى 10 ملم.

يظهر الطفح عند الإصابة بالحصبة، لكن قد تحدث الإصابة بمتلازمة أو عدوى فتظهر ذات الأعراض مثلما يحصل في داء كاواساكي والحبرات السحائية وحمى الضنك ومتلازمة وترهاوس فريدريكسن والزهري الولادي والحصبة الألمانية وفيروس إيكو 9 وفرط التحسس للأدوية خاصة كما يحصل في مضادات الفيروسات القهقرية مثل أباكافير ونيفيرابين وأدوية الصرع مثل فينيتوين.



</doc>
<doc id="2818551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818551" title="رجاء سراج">
رجاء سراج

رجاء سراج (1 يناير 1937 - 9 أغسطس 2009) ممثلة مصرية .

كانت بدايتها في فترة الخمسينيات حيث شاركت بفيلمي (وداع في الفجر، دليلة)، عام 1956، لتتوالى بعدها أعمالها ما بين السينما والمسرح والتلفزيون والتي من أبرزها (الشهد والدموع، نحن لا نزرع الشوك، قاهر الزمن) .




توفيت في 9 أغسطس عام 2009 إثر نزيف حاد في المخ عن عمر يناهز 72 سنة .


</doc>
<doc id="2818558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818558" title="أحمد نبيل">
أحمد نبيل

أحمد نبيل (23 أبريل 1943 - ) ممثل مصري .

هو رائد فن البانتوميم في مصر، حيث كان يحب أن يقلد الفنانين المشاهير منذ الصغر مثل شارلى شابلن وأبوت وكيستلو، وقدم عروضًا أيام المدرسة والجامعة، فدرس البانتوميم بروسيا وإخراج البانتوميم بجمهورية أذربيجان. قام بالتمثيل فيما يقرب من 100 عمل فني ما بين أفلام ومسلسلات ومسرحيات وفوازير عديدة. حصل على جوائز في فن البانتوميم من الاتحاد السوفيتي، ومن جامعة جنيف واتحاد الأدباء فى الهند وجامعة سيدني بأستراليا.
وغيرها
وغيرها


</doc>
<doc id="2818563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818563" title="تريجانا للخدمات الجوية الرحلة 267">
تريجانا للخدمات الجوية الرحلة 267

تريجانا للخدمات الجوية الرحلة 267 كانت رحلة جوية لطائرة من نوع إيه تي آر 42 في رحلة داخلية مجدولة بين جايابورا، إندونيسيا و أوكسيبيل، إندونيسيا. تحطمت الطائرة في 16 اغسطس 2015 بعد حوالي 30 دقيقة بعد إقلاعها. عُثر على حطام الطائرة من قبل القرويين في مرتفعات بينتانج بمنطقة أوكسيبيل. كان على متنها 49 راكبًا (بما في ذلك خمسة أطفال صغار) وخمسة من أفراد الطاقم. ولم يتضح على الفور ما إذا كان هناك أي ناجين. علق البحث عن ناجين بسبب ضعف الضوء.



</doc>
<doc id="2818570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818570" title="مواقيت الصوم">
مواقيت الصوم

مواقيت الصوم هي ظروف معلومة، محددة بوضع الشرع لها متعلقة بعبادة الصوم. وتشمل: وقت دخول الشهر وخروجه، ووقت دخول اليوم وخروجه، ووقت التسحر، ووقت الإمساك، ووقت الإفطار، وبداية صوم شهر رمضان، وآخره، وأوقات الأداء والقضاء للصوم، واجبا كان أو نفلا، والأوقات المنهي عن الصوم فيها.
مواقيت الصوم هي ظروف معلومة محددة، وضعها الشرع متعلقة بالأحكام الشرعية للصوم. فالمواقيت ليست تكاليف، بل هي مرتبطة بالحكم التكليفي، مثل: فرض الصيام: حدد له الشرع أن يكون في أيام معدودات، هي: أيام شهر رمضان من كل عام وتتضمن: الأيام والليالي للصوم خلال شهور السنة القمرية، ووقت دخول الشهر وخروجه، ووقت دخول اليوم وخروجه، ووقت التسحر، ووقت الإمساك، ووقت الإفطار، وبداية صوم شهر رمضان، وآخره، وأوقات الأداء للصوم، الواجب، وأوقات قضاء الصوم الفائت، وأوقات صوم التطوع، والأوقات المنهي عن الصوم فيها، بما في ذلك: الأيام التي يحرم صيامها، وأوقات كراهة الصوم، ويوم، الغيم ويوم الشك، وأحكام رؤية الهلال، وثبوت الشهر، وآيات أحكام الصيام المتعلقة بزمن الإمساك، وليلة الصيام.
حدد الشرع الإسلامي مواقيت زمانية للصوم، خلال السنة القمرية، التي اختص منها فرض صيام شهر رمضان.

ووقت الصوم هو: قطعة من الزمن، معلومة البداية والنهاية، بتحديد الشرع، لوقت دخول الشهر وخروجه، واليوم والليلة، فيباح في ليلة الصيام كل المفطرات، وهي: من غروب الشمس، إلى طلوع الفجر الثاني، وما عدا ذلك هو نهار الصوم المحدد للإمساك فيه، ويبدء من طلوع الفجر الثاني، أي: (وقت صلاة الفجر)، إلى غروب الشمس. ووقت فعل الصوم الشرعي هو الأيام، لصيام الفرض وغيره. قال الله تعالى: فخص وقوع فعل الصيام المأمور بفعله بزمن مخصوص ب"يوم". واليوم بالمعنى اللغوي، مقابل الليلة وهو: من طلوع الفجر الثاني إلى غروب الشمس.

يوم الصيام أو: نهار الصيام، بالمعنى الشرعي بمعنى: فترة إمساك الصائم، بالامتناع عن المفطرات، وهي: قدر الزمن المحدد لفعل الصوم فيه، وأوله طلوع الفجر الثاني، وهو وقت صلاة الفجر، وآخره غروب الشمس، وهو أول وقت صلاة المغرب، ويقابلة الليلة، وهي الوقت الذي يباح فيه الفطر، ويبدء وقتها بغروب الشمس، أي: بانتهاء وقت الإمساك، وينتهي بطلوع الفجر الثاني، وهو بداية وقت الإمساك. وقدر اليوم والليلة بمجموعهما: أربعة وعشرون ساعة فلكية، موزعة عليهما بمقادير متفاوتة في حساب فصول العام.

ليلة الصيام هي: الفترة الزمنية المحدودة التي يباح فيها الطعام للصائم والشراب وسائر المفطرات من غروب الشمس إلى طلوع الفجر الثاني، وهي في مقابل النهار، أو: يوم الصيام، الذي هو وقت الصيام، كما أن الليل ليس محلا للصوم فيه. وقد فرض الصيام على المسلمين في السنة الثانية للهجرة، وكانوا يصومون من بعد العشاء، أو النوم قبلها، فخفف الله تعالى عليهم فأباح لهم المفطرات في جميع ليلة الصيام إلى الفجر الثاني، ونزل قول الله تعالى: أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ...الآية إلى قوله تعالى: لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ. 

ويدخل وقت ليلة الصيام بغروب الشمس، وحينها يدخل أول وقت صلاة المغرب، ووقت إفطار الصائم، ويستحب فيها التسحر قريب الفجر الثاني، ويكون فيها تبيييت االنية، وصلاة التراويح في رمضان.
الليل والنهار فترتان متعاقبتان من الزمن، يدخل أول وقت أحدهما بانتهاء الآخر، وقدرهما: أربعة وعشرون ساعة فلكية موزعة عليهما بنظام دقيق على مدار السنة القمرية. ويمتاز النهار بالضياء، والليل بالإظلام،

وقت إفطار الصائم هو: الزمن المحدد في الشرع الإسلامي، لانتهاء فترة الإمساك، فهو أشبه بالخروج من الصلاة بالتسليم في آخرها. ويدخل وقت الإفطار بغروب الشمس، ويمتد إلي طلوع الفجر الثاني.
وقد وردت أدلة من الكتاب والسنة، لتحديد وقت الإمساك، ووقت الإفطار.
منها: قول الله تعالى: . ومعنى الآية: أن الله تعالى أباح للصائم الأكل والشرب وسائر المفطرات، في ليلة الصيام، وهي: من غروب الشمس، إلى وقت صلاة الفجر. قال أبو عبيد: "الخيط الأبيض الصبح الصادق والخيط اللون".
ومعنى "يتبين": يظهر بياض ضوء النهار، ويتميز عن سواد الليل، ويدل على ذلك حديث: .

يبدء وقت الإمساك -تحديدا-: عند بداية طلوع الفجر الثاني؛ لأن الله تعالى أباح الأكل والشرب في جميع ليلة الصيام، حتى يتبين الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر، أي: إلى أن يظهر من بياض النهار خيط منه عند بداية انفلاق عمود الصبخ، وانشقاقه من ظلمة الليل، وذلك عند أول طلوع الفجر الصادق، حيث يكون سواد الليل وبياض النهار عند الغبش: أشبه بخيطين: أبيض وأسود في الامتداد، وعبر عنهما بالخيط لدقتهما، وقد ذكر ابن جرير الطبري في تفسيره: أن المقصود بالآية: وقال ابن زيد في معنى: (الخيط الأبيض والأسود): "(الخيط الأبيض): الذي يكون من تحت الليل، يكشف الليل، و(الأسود): ما فوقه".

وقال ابن زيد في قوله: "من الفجر" قال: 

عندما فرض الصوم على المسلمين، في بداية الأمر: كان وقت الإمساك من حين صلاة العشاء، أو بعد النوم ليلا، وهكذا كان في شرع السابقين، ثم خفف الله تعالى الأمر على الأمة الإسلامية، وجعل أول الوقت من حين يطلع الفجر الثاني، بقوله تعالى: "وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم" الآية.

وسبب هذا التخفيف ما ابتلي به عمر بن الخطاب رضي الله عنه وما ابتلي به صرمة بن أنس حين رآه النبي صلى الله عليه وسلم مجهودا فقال: "ما لك أصبحت طلحا" أو قال: "طليحا". الحديث.

ومعنى التخفيف أن المعتاد في الناس أكلتان الغداء والعشاء فكان التقرب بالصوم في الابتداء بترك الغداء والاكتفاء بأكلة واحدة وهي العشاء، ثم إن الله تعالى أبقى لهذه الأمة الأكلتين جميعهما، وجعل معنى التقرب في تقديم الغداء عن وقته كما أشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في السحور إنه الغذاء المبارك.
يكون وقت السحور في ليلة الصيام، ويستحب تأخير السحور إلى قريب انفجار الفجر الثاني.

قال الله تعالى: 

قوله تعالى: "أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم"
أي: أباح الله لكم في ليلة الصيام: "الرفث" وهو كناية عن الجماع. قال ابن عباس: إن الله تعالى حيي كريم يكني كل ما ذكر في القرآن من المباشرة والملامسة والإفضاء، والدخول والرفث فإنما عنى به الجماع وقال الزجاج: الرفث كلمة جامعة لكل ما يريده الرجال من النساء.

قال البغوي:

السنة القمرية، أو السنة الهلالية، سميت بذلك؛ لأنها تعد بمنازل القمر الذي يتناقص حجمه للمشاهد حتى يكون هلالا، وعددها حوالي: (354) يوما بلياليها تقريبا، وهي مقسمة على اثنى عشر شهرا هلاليا، كل شهر منها لا ينقص عن تسعة وعشرين يوماً بلياليها، باطراد، وقد يزيد الشهر عن ذلك بيوم، فيبلغ ثلاثين، ويسمى: "كاملا" أو "تاما"؛ لبلوغه ثلاثين، فإن نقص منه ذلك اليوم سمي: "ناقصا". فيقسم: (354) يوما على: (12) شهرا، ويأخذ كل شهر تسعة وعشرين يوما، المجموع= (348)، والباقي (ستة أيام) موزعة على كل أشهر السنة، لكن لا تضاف هذه الستة الأيام إلا لحساب ستة أشهر منها فقط. وذلك أن السنة الهلالية تختلف عن السنة الشمسية في الحساب، فالسنة الشمسية لا يختلف عدد أيام كل شهر منها، إلا في الشهر الثاني (فبراير)، بيوم كل أربع سنوات، في السنة الكبيسة. أما السنة الهلالية؛ فكل شهر منها إما؛ تام وهو ثلاثون يوماً، أو ناقص عنه بيوم، ولا يختص النقص أو التمام ببعض الأشهر، بل يمكن في أي شهر، لكن لا يكون النقص إلا في ستة أشهر، من كل سنة، والتمام في ستة، فالناقص منها: ستة أشهر، والتام منها: ستة أشهر.
دخول أي شهر من أشهر السنة الهلالية: يستلزم انقضاء الشهر الذي قبله، ويمكن معرفة دخول الشهر برؤية الهلال في أول منزلة من منازل القمر، كما أن هناك علم الفلك، وحساب المواقيت الفلكية، لكن دخول الشهر وخروجه في الشرع الإسلامي لا يعتمد على علم الحساب الفلكي، حيث لم يطلب في نصوص الشرع الرجوع لذلك، بل باتباع ضوابط الشرع، إما برؤية الهلال، أو بإكمال عدة الشهر ثلاثين يوماً، عند عدم رؤية هلال الشهر؛ لأن الحسابات الفلكية، لا يعرفها إلا الخواص.

. وقوله: . النهي عن ابتداء صوم رمضان قبل رؤية الهلال، حديث ابن عمر من وجهين، أحدهما بلفظ: ، والآخر بلفظ: . وقصد بذلك بيان المراد من قوله: "فاقدروا له". والمعنى: أن وقت صوم رمضان: محدد برؤية هلال الشهر، عند غروب شمس ليلة الثلاثين من شهر شعبان، فإذا حصلت رؤية الهلال حينها؛ دخل شهر رمضان، وتلك الليلة هي بداية زمن شهر رمضان، فيلزم صيام نهار هذه الليلة. وإذا لم يشاهد الهلال حينها؛ لزم إتمام شهر شعبان ثلاثين يوماً، ويكون الشهر عندئذ تاماً، فالشهر الهلالي إما أن يتم عدده ثلاثون يوماً، أو ينقص يوما، فيكون عدده تسعة وعشرون يوماً.

. وفي رواية: فاقدروا له ثلاثين وفي رواية: إذا رأيتم الهلال فصوموا وإذا رأيتموه فأفطروا فإن غم عليكم فاقدروا له وفي رواية فإن غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما وفي رواية: فإن غمي عليكم فأكملوا العدد وفي رواية: فإن عمي عليكم الشهر فعدوا ثلاثين وفي رواية: فإن أغمي عليكم فعدوا ثلاثين. هذه الروايات كلها في صحيح مسلم، على هذا الترتيب، وفي رواية للبخاري: .
وفي الحديث: .

رؤية هلال أي شهر قمري تكون في ليلة الثلاثين من الشهر، أي: بعد انتهاء اليوم التاسع والعشرين، بغروب الشمس، ورؤيته في ليلة الثلاثين: يستلزم نقصان الشهر المنصرم، ودخول الشهر التالي، برؤية هلاله في أول ليلة منه. وشهر رمضان تاسع شهور السنة القمرية، ووجوب صومه يبدأ بدخول وقته، بأحد أمرين: إما برؤية الهلال، أو استكمال عدد شهر شعبان ثلاثين يوماً. قال الله تعالى: . والمعنى: أن رؤية هلال شهر رمضان يوجب صومه، على من رآه، وعلى أهل البلد، برؤية عدل شهادة. ولايجب صيام شهر رمضان إلا برؤية هلال الشهر، فإذا تعذرت الرؤية؛ لزم إتمام شهر شعبان ثلاثين يوماً، ولا يكون الرجوع إلى حساب منازل القمر؛ لأن الشرع لم يأمر بذلك؛ ولتعذر معرفة جميع الناس بحساب منازل القمر، كما أن في مراقبة الهلال، والإهتمام بذلك: عبادة لله تعالى، وامتثال أمره. ولا يلزم جميع المسلمين رؤية الهلال؛ للمشقة.

وتكون الرؤية من مكان مستو، يمكن من خلاله مشاهدة غروب قرص الشمس، ويكون الهلال حينها في أول منزلة من منازله: دقيقا كالخيط، وقد يحول دونه غيم، أو يطغى عليه ضوء الشمس؛ لذا يحتاج إلى تدقيق النظر، واختيار الأماكن الأكثر إمكانا للرؤية.

قوله أمة أمية: حكاية ما كان عليه الحال في ذلك الوقت، ويدل عليه قول الله تعالى: . وفسر ذلك بقوله: "لا نكتب ولا نحسب"، وهو باعتبار الغالب. والسر في ذلك: تأكيد النبوة وأن الوحي لم يكن إلا من عند الله تعالى، وأنه لم يكن بالتعلم من بشر، فالأمية دليل يؤكد صدق النبوة. وهذا لا يدل على أن الأمية أفضل من التعلم.

والمراد بالحساب هنا حساب النجوم وتسييرها، ولم يكونوا يعرفون من ذلك أيضا إلا النزر اليسير، فعلق الحكم بالصوم وغيره بالرؤية لرفع الحرج عنهم في معاناة حساب التسيير، واستمر الحكم في الصوم، ولو حدث بعدهم من يعرف ذلك، بل ظاهر السياق يشعر بنفي تعليق الحكم بالحساب أصلا، ويوضحه قوله في الحديث الماضي: "فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين" ولم يقل: فسلوا أهل الحساب.

والحكمة فيه كون العدد عن الإغماء يستوي فيه المكلفون فيرتفع الاختلاف والنزاع عنهم.

وقد ذهب قوم إلى الرجوع إلى أهل التسيير في ذلك وهم الروافض، ونقل عن بعض الفقهاء موافقتهم. قال الباجي : وإجماع السلف الصالح حجة عليهم . وقال ابن بزيزة : وهو مذهب باطل فقد نهت الشريعة عن الخوض في علم النجوم لأنها حدس وتخمين ليس فيها قطع ولا ظن غالب، مع أنه لو ارتبط الأمر بها لضاق، إذ لا يعرفها إلا القليل.

قوله: "الشهر هكذا وهكذا"، يعني: مرة تسعة وعشرين ومرة ثلاثين، هكذا ذكره آدم شيخ البخاري مختصرا، وفيه اختصار عما رواه غندر عن شعبة، أخرجه مسلم عن ابن المثنى وغيره عنه بلفظ: "الشهر هكذا وهكذا"، وعقد الإبهام في الثالثة، والشهر هكذا وهكذا وهكذا، يعني : تمام الثلاثين أي: أشار أولا بأصابع يديه العشر جميعا مرتين، وقبض الإبهام في المرة الثالثة، وهذا المعبر عنه بقوله: "تسع وعشرون"، وأشار مرة أخرى بهما ثلاث مرات، وهو المعبر عنه بقوله: "ثلاثون"،، وفي رواية جبلة بن سحيم عن ابن عمر في الباب الماضي: الشهر هكذا وهكذا، وخنس الإبهام في الثالثة ووقع من هذا الوجه عند مسلم بلفظ: الشهر هكذا وهكذا، وصفق بيديه مرتين بكل أصابعه، وقبض في الصفقة الثالثة إبهام اليمنى أو اليسرى.
وروى أحمد وابن أبي شيبة واللفظ له من طريق يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابن عمر رفعه: الشهر تسع وعشرون ثم طبق بين كفيه مرتين وطبق الثالثة فقبض الإبهام". قال: فقالت عائشة: يغفر الله لأبي عبد الرحمن، إنما هجر النبي صلى الله عليه وسلم نساءه شهرا فنزل لتسع وعشرين، فقيل له، فقال: إن الشهر يكون تسعا وعشرين، وشهر ثلاثون.

قال ابن بطال: في الحديث رفع لمراعاة النجوم بقوانين التعديل، وإنما المعول رؤية الأهلة، وقد نهينا عن التكلف. ولا شك أن في مراعاة ما غمض حتى لا يدرك إلا بالظنون غاية التكلف. وفي الحديث مستند لمن رأى الحكم بالإشارة.

قال النووي: .

قال النووي: فيه حديث كريب عن ابن عباس، وهو ظاهر الدلالة للترجمة، والصحيح عند أصحابنا أن الرؤية لا تعم الناس، بل تختص بمن قرب على مسافة لا تقصر فيها الصلاة، وقيل: إن اتفق المطلع لزمهم، وقيل: إن اتفق الإقليم وإلا فلا، وقال بعض أصحابنا: تعم الرؤية في موضع جميع أهل الأرض، فعلى هذا نقول: إنما لم يعمل ابن عباس بخبر كريب؛ لأنه شهادة فلا تثبت بواحد، لكن ظاهر حديثه أنه لم يرده لهذا، وإنما رده؛ لأن الرؤية لم يثبت حكمها في حق البعيد.

يوم الشك هو: يوم الثلاثين من شهر شعبان، إذا وقع الشك في كونه من رمضان، أو من شهر شعبان؛ لعدم تحقق رؤية هلال رمضان، في ليلة الثلاثين من شعبان.

يوم الغيم هو: يوم الثلاثين من شهر شعبان، إذا حال دون رؤية هلال رمضان غيم أو: قتر، في ليلة الثلاثين من شعبان.



</doc>
<doc id="2818573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818573" title="أحمد دياب">
أحمد دياب

أحمد دياب (9 أغسطس 1945 - ) ممثل مصري .

منذ بدايته الفنية عمل في عشرات الأدوار الصغيرة والمساعدة في الدراما التليفزيونية، من أهمها: (أوبرا عايدة، الرجل الآخر، للعدالة وجوه كثيرة، العصيان).


</doc>
<doc id="2818661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818661" title="هجوم القصير">
هجوم القصير

هجوم القصير هي عملية بدأتها القوات الحكومية السورية ضد قوات المعارضة في مدينة القصير بمحافظة حمص خلال الحرب الأهلية السورية. شن الجيش السوري العملية يوم 4 أبريل 2013 بدعم من حزب الله اللبناني وقوات الدفاع الوطني الذين لعبوا أدوار رئيسية في الهجوم. وكان الهدف منه هو استعادة القرى المحيطة بالمدينة التي تسيطر عليها المعارضة لتضييق الخناق عليها وإطلاق الهجوم على القصير في نهاية المطاف. وكانت تعتبر المنطقة طريق إمداد مهم للثوار الذين يقاتلون القوات الحكومية في حمص.



</doc>
<doc id="2818666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818666" title="التزلج على مسار قصير">
التزلج على مسار قصير

التزلج على مسار قصير هو شكل من أشكال المنافسة في التزلج السريع على الجليد. في المسابقات، المتزلجين (عادة ما بين أربعة وستة)يقومون بالتزلج على الجليد في مسار بيضاوي مع محيط 111.12 م.طول حلبة هو 60 مترا إلى30 م، وهو نفس حجم حلبة هوكي الجليد الدولية . التزلج السريع على المسار القصير هي رياضة شقيقة للتزلج على المسار طويل.

التزلج على مسار قصير نشأت في أحداث التزلج السريع بشكل بداية جماعية. كانت تمارس أساسا هذا النوع من التزلج السريع في الولايات المتحدة و كندا، على عكس من النموذج الدولي، حيث يكون المتزلجين في أزواج. في الألعاب الأولمبية الشتوية 1932، أجريت أحداث التزلج السريع في شكل البداية الجماعية. وأقيمت مسابقات في أمريكا الشمالية أيضا داخل قاعات، على سبيل المثال في ماديسون سكوير جاردن، نيويورك، وبالتالي على مسارات أقصر من المعتادة في ممارسة التزلج في الهواء الطلق.

في عام 1967، الاتحاد الدولي للتزلج اعتمد لعية التزلج على مسار قصير، على الرغم من أنها لم تنظم المسابقات الدولية حتى عام 1976. بطولة العالم قد عقدت منذ عام 1981 (على الرغم من الأحداث التي عقدت في 1976-1980 كانت تحت أسماء مختلفة في وقت لاحق حتى صدر بيان وضعها في بطولة العالم). بعد عدة تغييرات في اسم المسابقة (آخر مرة في عام 1989)، ويقام هذا الحدث سنويا الآن في بطولة العالم للتزلج على مسار قصير .

في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية 1988، الذي عقد في كالغاري، ألبرتا، كندا، وكان المسار القصير رياضة مثبتة. وتم ترقيتها إلى رياضة أولمبية كاملة في عام 1992 وكانت جزءا من دورة الالعاب الاولمبية الشتوية منذ ذلك الحين. تم توسيع البرنامج من أربعة أحداث في عام 1992 إلى ثمانية في عام 2002. والأحداث هي نفسها لكل من الرجال والنساء: 500 م، 1000 م، 1500 م، 3000M، وتتابع (5000 م (رجال) / 3000 م (النساء )).

هناك العديد من الإجراءات التي من شأنها أن تؤدي إلى المتزلجين التعرض للعقاب (PEN) من السباق.

في كندا،تعقد مسابقات المسارالقصير إما في نقاط تجتمع، حيث يصنف المتزلجين على أساس على أوقاتهم لمسافة قياسية فقط (عادة 500M)، أو الفئة العمرية، حيث يصنف الناس حسب العمر والجنس. جميع نقاط تجتمع تسمح بالسباق المتزلجين من جميع الأعمار والأجناس، مع استثناء من الفئة العمرية الخبير(30+). جميع نقاط تجتمع عادة تعقد على المستوى المحلي إلا في بعض المحافظات. يلتقي الفئة العمرية وتنافس على الصعيدين الإقليمي والوطني. الفئات العمرية هي:
يتم تحديد الأعمار اعتبارا من 1 يوليو أو 30 يونيو قبل المنافسة. في المسابقات الدولية والأولمبية، يتم تصنيف المتزلجين حسب الجنس فقط.




</doc>
<doc id="2818669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818669" title="شاطئ فوتورو (فيلم)">
شاطئ فوتورو (فيلم)

شاطئ فوتورو (بالبرتغالية: "Praia do Futuro، برايا دو فوتورو") فِلم درامي برازيلي-ألماني من إخراج كريم عينوز، ومن بطولة واغنر مورا وجيسويت باربوس. عرض الفلم للمرة الأولى في فئة المسابقة بمهرجان برلين السينمائي الدولي الدورة 64.

في الفِلم، المُصَور في فورتاليزا وبرلين، يؤدي فاغنر مورا دور منقذ بحري دوناتو، الذي يعمل ببرايا دو فوتورو. عندما يفقد سائح ألماني حياته غرقًا، يشعر دوناتو فقدان السائح لحياته كان خطأه ويبدأ رحلة للهرب من ذاته الحالية. كلما تبعد، أخوه الأصغر، ايرتون (جيسويت باربوس)، يجتذبه للعودة.



</doc>
<doc id="2818700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818700" title="ميرنا زينون">
ميرنا زينون

ميرنا زينون (7 فبراير 1980) ممثلة سورية .

ألقت في الكثير من الاعمال التلفزيونية والمسرحية وعملت مع اكبر المخرجين دراما السورية وهي من أسرة فنية خالها الفنان التشكيلي الفريد حتمل وابنه الكاتب الكبير جميل حتمل PROFILE التعليم المعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل- دمشق 2001-2004 عضوة في نقابة الفنانين السوريين مهارات ودورات تدريبة ورشة في المسرح الحركي فرقة ليش وملتقى شمس (لبنان وسوريا) 2004 ورشة عمل حول المسرح الصيني(دراما غنائية) معهد فنون المسرحية ( دمشق ) 2003 ورشات ارتجال في اودين مسرح هولسيتبرو (الدنمارك) 2003 العمل حول النقل الشفهي (حكواتي) بأشراف شيرين الأنصاري (مصر) 2002 WORK EXPERIENCE تلفزيون اسم العمل اخراج انتاج السنة 2009 سوريا الدولية سيف الدين سبيعي عن الخوف والعزلة 2009 تلفزيون السوري محمد اسماعيل الاغا موعود 2009 أكشن ماهر صليبا مرسوم عائلي 2009 mbc هشام شربتجي أقارب وثعالب 2009 العراب تامر اسحاق الحب والسلم 2008 الشرق هشام شربتجي جرن الشاويش 2008 أكشن سامي الجنادي رصيف الذاكرة 2008 تلفزيون السوري اسامة شقير مواسم الخطر 2007 شركة بانا محمد شيخ نجيب ممرات ضيقة 2007 نجدت انزور وائل رمضان اسأل روحك 2007 شركة السعودية سمير حسين علماء على جبين الشمس 2006 سوريا الدولية حاتم علي على طول الايام 2006 سوريا الدولية مثنى الصبح مشاريع صغيرة 2006 راية للانتاج زهير قنوع وشاء الهوا 2006 أكشن سامر برقاوي سعادة الوزير وحرمو 2006 جمانة مراد محمد رجب أنتقام وردة 2006 فراس ابراهيم غسان جبري أعيدو لي صباحي 2005 سوريا الدولية ليث حجو ع المكشوف 2005 جزائري سوري مشترك عبد الغني بلاط عودة جحا 2005 شرق باسل الخطيب نزار قباني 2005 شرق باسل الخطيب هولاكو 


</doc>
<doc id="2818729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818729" title="اللائحة الأسبوعية للألبومات الأعلى مبيعا في المملكة المتحدة">
اللائحة الأسبوعية للألبومات الأعلى مبيعا في المملكة المتحدة

اللائحة الأسبوعية للألبومات الأعلى مبيعاً في المملكة المتحدة هي قائمة بالألبومات يتم الترتيب فيها من حيث مبيعات الموسيقا المادية والرقمية وأيضاً ومنذ مارس 2015 أصبحت ترتب من حيث البث الحي الموسيقي في المملكة المتحدة> يتم إجراء الترتيب بشكل أسبوعي وذلك بواسطة شركة أو سي سي Official Charts Company؛ ويتم بث الترتيب يوم الأحد على راديو بي بي سي 1 (ترتيب أفضل 40 ألبوم). ويتم نشر الترتيب أيضاُ في مجلة الموسيقى Music Week" " (ترتيب أفضل 75 ألبوم)، وعلى موقع أو سي سي (ترتيب أفضل 100 ألبوم) ومجلة وعلى مجلة "UKChartsPlus" (ترتيب أفضل 200 ألبوم).


</doc>
<doc id="2818740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818740" title="نظام البث التربوي">
نظام البث التربوي

نظام البث التربوي () أو إيه بي إس هي شبكة تلفزيون وراديو الوحيدة في كوريا الجنوبية التي تغطي المجال التربوي والتعلمي داخل أراضيها، تأسست الشبكة من قبل الحكومة الكورية الجنوبية لتوفير التعليم لسكان والمساعدة في تحسين المنهج الدراسي. أنشأت ك KBS 3TV في العقد 1980، وأصبحت مؤسسة مستقلة في عام 1990. ومن ثم شركة مساهمة عامة في عام 2000 ،وتتكفل التوزيع إذاعة نظام البث الكوري (KBS) وتضم حاليا تسع قنوات تلفزيونية:
كما توجد قناة إيه بي إس واحدة على الكابل/ قناة فضائية، مثل  بي إس الأمريكية، التي تبث في أمريكا الشمالية. وتبث برامج عن الثقافة الكورية، وتعليم اللغة، وبرامج الأطفال.


All foreign shows are dubbed in كورية.




</doc>
<doc id="2818750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818750" title="سي جي قروب">
سي جي قروب

مؤسسة سي جي  (هانغل: 씨제이㈜) هي عبارة عن تكتل مجموعة من الشركات الكورية الجنوبية ويقع مقرها الرئيسي في مدينة سول . وتضم العديد من الشركات في مختلف الصناعات من الأغذية والخدمات، والصيدلة والتكنولوجيا الحيوية، والترفيه ووسائل الإعلام، التسويق المنزلي والخدمات اللوجستية. كانت مجموعة سي جي في الأصل فرع من سامسونغ إلى أن فصلت في العقد 1990




</doc>
<doc id="2818751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818751" title="لوماري قلبي">
لوماري قلبي

لوماري قلبي (الاسم العلمي:Lomariopsis cordata) هو من النبات يتبع اللوماري من ال اللومارية.



</doc>
<doc id="2818752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818752" title="لوماري متغير">
لوماري متغير

لوماري متغير (الاسم العلمي:Lomariopsis variabilis) هو من النبات يتبع اللوماري من ال اللومارية.



</doc>
<doc id="2818753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818753" title="لوماري متوسط">
لوماري متوسط

لوماري متوسط (الاسم العلمي:Lomariopsis intermedia) هو من النبات يتبع اللوماري من ال اللومارية.



</doc>
<doc id="2818754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818754" title="لوماري منحني">
لوماري منحني

لوماري منحني (الاسم العلمي:Lomariopsis recurvata) هو من النبات يتبع اللوماري من ال اللومارية.



</doc>
<doc id="2818755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818755" title="لوماري مدغشقري">
لوماري مدغشقري

لوماري مدغشقري (الاسم العلمي:Lomariopsis madagascarica) هو من النبات يتبع اللوماري من ال اللومارية.



</doc>
<doc id="2818803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818803" title="قائمة الصحف العربية">
قائمة الصحف العربية

الصحافة في المنطقة العربية قديمة قدم التاريخ, و يرجع تاريخها إلى زمن البابليين حيث استخدموا كتابا لتسجيل أهم الأحداث اليومية ليتعرف عليها الناس. وفي روما فقد كانت القوانين و القرارات والأحات ذات الأهمية تسجل لتصل إلى الشعب ليطلع عليها.

وفي العصر الحديث بدأت الصحافة العربية منذ القرن التاسع عشر,حينما اصدر الوالي داوود باشا أول جريدة عربية في بغداد وكانت مزدوجة اللغة تحت اسم "جورنال عراق"

فيما يلي قائمة الصحف الصادرة في البحرين.

تعود الصحافة المكتوبة في تونس الى القرن التاسع عشر حيث أصدرت تونس أول جريدة باسم الرائد التونسي، منذ سنة 1860.

يوجد الأن في تونس حوالي 267 صحيفة ومجلة .

ومن قائمة أبرز عناوين صحف تونس الناشطة نجد:

لابراس الصحافة الصباح لوطون الشروق لوكوتيديان الصريح التونسية المغرب

الأخبار أخبار الجمهورية الإعلان الأنوار البيان تونس هبدو الحدث الصباح الأسبوعي الضمير المصور الحصاد الأسبوعي السور الجرأة آخر خبر

المستقبل الوحدة الوطن الأفق التونسي الطريق الجديد الموقف مواطنون الفجر

 تونس نيوز الفجر نيوز

الحاضرة الحرية العمل لاديبيش تونيزيان لو تونزيان نحن الشباب النسناس لورونوفو المشير الوزير كل الناس

من أقدم الصحف و الجرائد التي أصدرت في الجزائر، نجد جريدة المبشر عام 1847، وقد كانت جريدة رسمية بالفرنسية:

وفيما يلي قائمة أبرز الصحف الصادرة في الجزائر:



صدرت الغازيتية عام 1898 باللغة الانجليزية، كنشرة قانونية تهتم بالجانب القانوني.

وهذه قائمة تشمل انواع مختلفة من الصحف اليومية والالكترونية والمتخصصة بالسودان، يصدر بعضها باللغة الإنجليزية ومعظمها باللغة العربية.

هذه قائمة تحاول الإخاطة بأبرز عناوين الصحف السورية، منها ماهو قديم جدا يعود إلى بداية القرن العشرين ومنهم صحف متخصصة وصحف حديثة تصدر حاليا في مختلف مدن سوريا :


بدأت الصحافة العراقىة منذ القرن التاسع عشر, حينما اصدر الوالي داوود باشا أول جريدة عربية في بغداد اسمها جورنال عراق باللغتين العربية و التركية و ذلك عام 1816،

وفيما يلي قائمة بأبرز الصحف في الصحافة العراقية:

قائمة بالصحف العراقية :


باللغة الإنكليزية:

باللغة الكردية:

إلكترونية:

أ

ج

د

س

ص

ف

ق

م

ن

صحيفة أخبار عمان اليوم (يومية مستقلة شاملة عمانية)

رغم أن الصحافة حديثة العهد في دولة قطر، مقارنة مع باقي الدول العربية، حيث أن أول جريدة أصدرت في قطر كانت سنة 1972 تحت اسم جريدة العرب، إلا أن قطر استطاعت بناء تاريخها الحديث، في فترة وجيزة من الزمن، من خلال خارطة ثقافية ترتكز على مقومات قومية بالأساس تمكنت من بناء امبراطورية إعلامية إن صح التعبير، وقد عملت على رفع الرقابة عن الصحف المحلية في أكتوبر عام 1995م وإصدار قانون رقم(5) لسنة 1998، القاضي بإلغاء وزارة الإعلام والثقافة وانشاء المجلس الوطني للثقافة والفنون والتراث. والعمل على توزيع اختصاصات وزارة الإعلام السابقة بتحويل بعض إداراتها إلى هيئات مستقلة.

وفيما يلي قائمة من بعض الصحف التي تصدر في قطر:
ب
ر

ش

غ

ق

و


من قائمة عناوين الصحف اللبنانية نجد:





-جرائد أسبوعية:


أول صحيفة تأسست في ليبيا العام 1827 هي صحيفة "المنقب الأفريقي" والتي أنشأها عدد من القناصل الأوروبيين في طرابلس باللغة الفرنسية.

ومن قائمة عناوين الصحف الليبية في الصحافة، بعضها توقف وبعضها مازال ستمرا، وهي مرتبة حسب تاريخ صدورها كالتالي :


من قائمة أبرز عناوين الجرائد المغربية مرتبة حسب تاريخ صدورها نجد:








من أول الجرائد التي اصدرت في المغرب جريدة تحت اسم جريدة المغرب في سنة 1889م.
من قائمة عناوين الجرائد المغربية نجد:

و العديد من الجرائد الناطقة بالفرنسة والجرائد الجهوية.

من قائمة أبرز عناوين صحف المهجر الصادرة بالعربية أو مزدوجة اللغة نجد أهمها في البلدان التالية:




من قائمة أبرز عناوين صحف اليمن نجد:




</doc>
<doc id="2818806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818806" title="برج نهر اللؤلؤ">
برج نهر اللؤلؤ

برج نهر اللؤلؤة (بالصينية : 珠江城大厦 or 珠江大厦) يتكون من 71 طابقا ، بإرتفاع 309.7 متر ( 1،016 قدم) ، وهو ناطحة سحاب للتكنولوجيا النظيفة . ويتميز البرج بأنه واحد من أكثر المباني الصديقة للبيئة في العالم
يقع عند تقاطع الطريق جينسو / نهر اللؤلؤة في شارع الغربي ، حي تيانخه ، قوانغتشو ، الصين .

تم البدأ لإنشاء البرج في 8 سبتمبر 2006 واكتمل البناء في مارس 2011.الغرض منه هو للاستخدام المكتبي و يملك جزئيا من قبل شركة التبغ الوطنية الصينية .
ويهدف تصميم برج نهر اللؤلؤة لتقليل الضرر على البيئة ، ولإستخراج الطاقة من القوى الطبيعية والسلبية المحيطة بالمبنى.
أجريت العمارة للبرج والهندسة من قبل سكيدمور ، أوينجز و ميريل مع أدريان سميث و جوردون D. جيل ( الآن في شركة خاصة بهم ، AS + GG) تمثل المهندسين المعماريين.

يعتبر برج نهر اللؤلؤة من الإنجازات والتي ترتبط بالعديد من الميزات للتصميم المستدام بما في ذلك:
تم تصميم المبنى مع المحافظة على الطاقة في الاعتبار، بما في ذلك توربينات الرياح وتجميع الطاقة الشمسية والخلايا الضوئية، و التي تثير التهوية للطوابق، والتدفئة اشعاعا وسقوف التبريد.
ويوجد فيه أكبر مبنى للمكاتب المشعة للتبريد في العالم

البرج هو هدف مثالي في الصين للحد من كثافة انبعاثات ثاني أكسيد الكربون لكل وحدة من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2020 بنسبة 40 الى 45 في المئة بالمقارنة مع مستوى عام 2005.

في التقرير الذي قدم في مجلس لعام 2008 بشأن المباني الشاهقة و المساكن الحضرية أفيد أن المبنى له ميزات التصميم المستدام سيسمح بتخفيض استهلاك الطاقة 58 ٪ بالمقارنة مع مباني ومنشأت مماثلة.


</doc>
<doc id="2818814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818814" title="الحمال">
الحمال

الحمال هو فيلم كوميدى صامت قصير أُنتج في سنة 1918 بطولة روسكو "فاتي" آرباكل وباستر كيتون وآل سانت جون وأليس ليك.




</doc>
<doc id="2818817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818817" title="جون مايو">
جون مايو

جون مايو هو عالم بريطاني في مجال الكيمياء والفيزياء وعلم وظائف الأعضاء عاش في الفترة ما بين 1641–1679.

اشتهر مايو بأبحاثه في تفسير عملية التنفس وطبيعة الهواء.

ولد جون مايو في كورنوال وذلك ما بين سنتي 1641 و 1643، ودخل كلية وادهام Wadham College في أكسفورد سنة 1658.

درس مايو القانون وامتهن الطب، وبناء على توصية من روبرت هوك أصبح زميلاً في الجمعية الملكية.

توفي مايو سنة 1679 ودفن في حديقة كوفنت Covent Garden في كنيسة سانت بول في لندن.

في أواخر القرن السابع عشر برهن العالم روبرت بويل أنّ الهواء ضروري من أجل عملية الاحتراق، إلّا أنّ جون مايو أظهر فيما بعد وبشكل أدقّ أنّ قسماً فقط من الهواء هو الذي يلزم لعمليّة الاحتراق، وأسماه "spiritus nitroaereus". لاحظ مايو أيضاً أن الأنتيموان يزداد وزنه عندما يسخّن، واستنتج من ذلك أنّ المادّة التي أسماها "nitroaereus" هي التي تتّحد مع الفلزّ. نشر مايو أبحاثه سنة 1668 تحت اسم ""De respiratione"".


</doc>
<doc id="2818819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818819" title="كأس السوبر الإيطالي 2015">
كأس السوبر الإيطالي 2015

كأس السوبر الإيطالي لكرة القدم 2015 مباراة جمعت بين ناديي يوفنتوس ولاتسيو في الثامن من أغسطس عام 2015، على أرضية ملعب شانغهاي في مدينة شانغهاي الصينية، وانتهت بفوز يوفنتوس بهدفين مقابل لا شيء.

فاز يوفنتوس بلقب الدوري الإيطالي للدرجة الأولى 2014-2015، أما لاتسيو فأحرز وصافة كأس إيطاليا 2014-2015، فتأهل الفريقان للمباراة.
شهد الشوط الأول استحواذا على الكرة من قبل يوفنتوس، مع الحذر من الناحية الهجومية، وحاول لاتسيو إحراز تقدم ولكن لم ينجح. في الشوط الثاني قام مدرب يوفنتوس ماسيميليانو أليغري بإدخال باولو ديبالا بدلا من كينسجلي رومان مما أدى لتحسن الناحية الهجومية لنادي يوفنتوس، وفي الدقيقة 69 أحرز الكرواتي ماريو ماندجوكيتش الهدف الأول بضربة رأسية بعد عرضية من ستيفان ليختشتاينر. بعد ذلك بـ4 دقائق قام لاعب يوفنتوس ماريو ماندجوكيتش بمجهود فردي ساهم في بناء هجمة عقبته تمريرة من بول بوغبا إلى باولو ديبالا في منطقة الجزاء الذي سدد الكرة بقوة نحو المرمى محرزا الهدف الثاني لفريق يوفنتوس، حاول لاتسيو التهديف لكن التنظيم الدفاعي لفريق يوفنتوس منع ذلك، لتنتهي المباراة بفوز يوفنتوس وتتويجه باللقب.


</doc>
<doc id="2818820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818820" title="هانزا سيل">
هانزا سيل

هانزا سيل (بالألمانية: Hanse Sail ) هو أحتفال سنوي تتجمع فيه سفن شراعية قديمة وحديثة في ميناء روستوك على بحر البلطيق في شمال ألمانيا . ويعتبر هذا الاحتفال أكبر احتفال من هذا القبيل في بحر البلطيق.

عقد اول احتفال "هانزا سيل " في روستوك خلال الأسبوع من 22 - 28 يوليو 1991 تحت اسم "أيام احتفالات مدن هانزا" . وكلل أول احتفال يتم في روستوك بنجاح كبير ، فقد كان بعد إعادة الوحدة الألمانية واصبح لسكان ألمانيا الشرقية حرية ركوب البحار بعدما كان ذلك ممنوعا لديهم أثناء حكم رؤساء "جمهورية ألمانيا الشرقية" ، واشترك في الاحتفال جمع غفير من الناس والسياح . كما اشتركت السفينة الشراعية الألمانية غورش فوك في الاحتفال ، وهي سفينة شراعية كبيرة تمتلكها القوات البحرية الألمانية تستخدم في تدريب جنود البحرية. وتشترك سفن شراعية من روسيا ومن هولندا ، مثل "سفينة نوردليس" والسفينة الشراعية الفرنسية "إتوي دي روي" . كما يسمح للجمهور صعود تلك السفن وكذلك سفن البحرية الألمانية الحديثة المشتركة ومشاهدة ما فيها مقابل رسوم قليلة.

تقوم فئة من المشاهير السياسيين في افتتاح الاحتفال مع مصاحبة الموسيقى النحاسية . وكذلك ينتهي الاحتفال بمصاحبة الموسيقى في مغرب اليوم الأخير للاحتفالات. يعقد الاحتفال لمدة أسبوع كل سنة ويشترك فيه عمدة روستوك . خلال هذا الأسبوع يمرح ويلعب الكبير والصغير ، فهو احتفال مدينة بأكملها. ويأتي إليها الناس من بعيد ، وتروج فيها التجارة.

يشارك في الاحتفال تجار المدينة فتجدهم يزينون محالهم ويعرضون بضائعهم ، في انتظار الوافدين . وخلال أيام الاحتفال يكسبون جزءا هاما من مكسبهم السنوي حيث تروج التجارة خلال تلك الأيام التي تكثر فيها العروض وتجلب السياح.

تبلغ تكلفة الاحتفال بالإجمال نحو 5و1 مليون يورو ، يصرف على مكاتب هانزا سيل وأعمال الدعاية وعروض بعض المعارض التجارية والصناعية . تدفع منها إدارة مدينة روستوك 500.000 يورو ، ويدفع منظمو هانزا سيل 500.000 يورو من اكتساب حقوق إعلان ومن عوائد الاحتفال . والجزء الثالث وهو 500.000 يورو من تجار محليين وداعمين ماليين من مختلف الشركات الكبيرة في ألمانيا.

وقد أصبح احتفال هانزا سيل على مر 20 سنة حدثا اقتصاديا كبيرا للمدينة . وتقدر حصيلة المكاسب الإضافية للتجار خلال هذا الأسبوع بنحو 50 مليون يورو . ما تقدم احتفالات هانزا سيل مجالا مناسبا لمنتديات ومقابلات سياسية واقتصادية وثقافية. مثلها في ذلك مثل أسبوع كيل.



</doc>
<doc id="2818828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818828" title="أولة بورك">
أولة بورك

أولة بورك (بالدنماركية: Ole Borch أو Oluf Borch والذي يصبح في اللاتينية Olaus Borrichius) هو عالم دنماركي ولد في يوتلاند وعاش بين 1626 – 1690. كان بورك عالماً وطبيباً ولغوياً معروفاً في عصره، واشتهر بكونه أستاذاً لنيكولاس ستينو.

ولد أولة بورك سنة 1626، ودرس الطب في جامعة كوبنهاغن. نجا بورك من الطاعون الذي أودى بحياة ثلث السكان سنة 1654 في كوبنهاغن. أصبح بورك بروفيسوراً في علم اللغة المقارن في جامعة كوبنهاغن سنة 1660، وبعد ست سنوات بورفيسوراً في الكيمياء وعلم النبات.

درّس بورك نيكولاس ستينو، كما التقى في رحلاته العلمية مع يوهان رودولف غلاوبر وجون آموس كومينيوس، بالإضافة إلى روبرت بويل.

يعد بورك أحد الرائدين في البحث العلمي التجريبي في الدنمارك.
من مؤلفاته:



</doc>
<doc id="2818829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818829" title="مونشاين (فيلم 1918)">
مونشاين (فيلم 1918)

مونشاين (بالإنجليزية:Moonshine) فيلم أمريكي كوميدي قصير صامت أنتج سنة 1918 من تأليف وإخراج وبطولة فاتي آرباكل.



</doc>
<doc id="2818830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818830" title="يهود بخارى">
يهود بخارى

يهود بخارى ويسمون أيضاً يهود بنياي وهم اليهود ألذين كانوا يتواجدون ويعيشون في منطقة وسط آسيا وقد سميوا يهود بخارى نسبةً لمدينة بخارى , الموجودة حالياً في أوزبكستان , تعود أصول هؤلاء اليهود إلى يهود فارس حيث هاجروا من هناك إلى وسط آسيا وكانوا بتكلمون بالبوخورية وهي لهجة من اللغة الطاجيكية الفارسية , هاجر الكثير من هؤلاء اليهود فيما بعد إلى أوروبا و الولايات المتحدة و إسرائيل وقد لقي الكثير من هؤلاء اليهود حتفهم في الهولوكوست ومنهم من إعتنق الإسلام وبقيوا في بلدانهم .



</doc>
<doc id="2818843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818843" title="جوزيف كلانسي">
جوزيف كلانسي

جوزيف 'جو' كلانسي هو المدير الحالي الـ 24 لجهار 'الخدمة السرية في الولايات المتحدة'. كان يشغل سابقا منصب رئيس شعبة الحماية الرئاسية للوكالة حتى عام 2011، عندما تقاعد وأصبح مدير أمن لشركات كومكاست.


</doc>
<doc id="2818846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818846" title="هيتشبوت">
هيتشبوت

هيتشبوت(بالإنجليزية:Hitchbot) هو روبوت مستقل في هيئة إنسان ، يستطيع المخاطبة . قام بصنعه " فراوكه تسيلر" من جامعة ريرسون بتورونتو و"ديفيد سميث " من جامعة ماكماستر بهاملتون، أونتاريو . وقد قاما بصنعه بغرض تركه التجوال في كندا بين هاليفاكس وفيكتوريا ، على أن يعتمد على نفسه من دون مرافق؛ يقف على جانب طريق السيارات مؤشرا لأي سيارة يكون قائدها على استعداد لأخذه معه.

يستطيع هذا الروبوت المخاطبة ، ففيه جهاز عرض ويستطيع تحريك ذراعيه ويمكنه مخاطبة الناس ، كما يمكنه الاتصال بالإنترنت. ولكنه لا يستطيع الحركة أو الانتقال بذاته ، فهو يحتاج مساعدة الناس في ذلك ، وان يأخدوه معهم في سياراتهم.

ومن أغراض المشروع معرفة عما إذا كان الروبوت يستطيع التعامل مع الناس ، وفي مدى تعاون الناس معه . في نفس الوقت يفتح المشروع مجالا للمناقشة حول علاقة المجتمع مع التتقنية واكتساب معلومات عن تعامل الناس مع روبوت مستقل يمكنه مخاطبتهم.

سافر الروبرت نحو 6000 كيلومتر في كندا بداها في يوم 27 يوليو 2014 . وقد اخده للمرة الأولى أحد سائقي السيارات في سيارته ، حيث كان مشروعه قد أذيع في وسائل الإعلام المختلفة. وخلال ثلاثة أسابيع كان قد أخذ 18 مرة في سيارات أناس غريبين ، ووصل إلى جزير فانكوفر ، ومنها أرسل إلى سياتل ، حتى وصل إلى فيكتوريا. 

وبعد انهاء سفرياته في كندا قرر المشرفون على المشروع توسيع نظاق الرحلات . فأرسلوا هيتشبوت إلى ميونيخ في ألمانيا ليبدأ هناك يوم 13 فبراير 2015 في جولة في البلدان الغربية . وقد قام التلفزيون الألماني بإذاعة مشروعه في برنامج وثائقي يسمى "غاليليو" . وبعد سفريات ورحلات متعددة خلال ألمانيا "زار" فيها معالما سياحية فيه ، عاد هيتشبوت ثانيا إلى ميونيخ في يوم 22 فبراير 2015 . 
. ثم تلت زيارته الثانية في بلد أوروبي فسافر من 7 - 24 يونيو 2015 خلال هولندا ، حيث زار عدة احتفالات. 

وكانت رحلته الرابعة وبدأت في الولايات المتحدة الأمريكية ، حيث بدأ من مدينة سالم في ماساسيوتس من الساحل الشرقي في 17 يوليو 2015 ليعبر القارة نحو سان فرانسيسكو على الساحل الغربي . وبعد أسبوعين من السفريات ، وصل إلى فيلاديلفيا حيث قام بعض المخربين بتكسيره ، إلى حد لا ينفع معه التصليح . بتاريخ 2 أغسطس 2015 كتب أصحاب المشروع في صفحة الإنترنت تحت عنوان " أحيانا يصيب روبوتات حسنة أعمالا مؤذية" .

صنع هيتشبوت من مواد قليلة الثمن حتى لا تغري بالاستيلاء عليه . فهو يتكون من نظام تشغيل "اندرويد" -تابلت ، وجهاز أردوينو ، شاشة عرض إل إي دي ، ومحركات سرفو لتحريك أعضائه . كذلك زود بجوارب وخلايا شمسية وكابل يمكن توصيلة بطرف "موقد السجائر" في السيارة لإعادة شحن مركمه.

تمكن الروبوت هيتشبوت معرفة مكانه عن طريق لوحة جي بي إس ، متصلة بوحدة موبايل على صفحته في الإنترنت . كما يستطيع التواصل مع فيسبوك وتويتر وانستغرام و
Google+.

بعدما يأخذه أحد قائدي السيارات معه كان يستأذنه في لقط صور للمكان ونشر معلومات عن المكان . وقد قام أصحاب مشروعه بتدوين "كتاب يوميات" عنه أثناء رحلاته في كندا. هذا وقد اصحبه أحد المغرمين به في الولايات المتحدة إلى لعبة بيسبول ، وقام بتصويره هناك.


</doc>
<doc id="2818860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818860" title="في غير أوانه (قصة قصيرة)">
في غير أوانه (قصة قصيرة)

"في غير أوانه" (بالانجليزية Out of Season) هي قصة قصيرة للكاتب الأمريكي ارنست هيمنجواي، نشرت فى باريس عام 1923 ضمن مجموعته القصصية الأولي "ثلاث قصص وعشرة قصائد"، وأدرجت أيضًا ضمن مجموعته الثانية "فى وقتنا" التي نشرتها دار "بوني وليفرايت" فى نيويورك عام 1925.

انتقل هيمنجواي إلى باريس عام 1922 ليعمل كمراسل دولي لصحيفة "ذا تورونتو ستار"، وهناك قابل جيرترود شتاين وفرنسيس سكوت فيتزجيرالد وجيمس جويس وعزرا باوند، واستطاع سريعًا "أن يقدم دروسًا في الملاكمة والتنس مقابل نصائح باوند بشأن الكتابة". ثم تطورت صداقة باوند لدرجة أنه دعم الكاتب الشاب بنشر ست من قصائده فى مجلة الشعر.

تدور القصة حول زوجين أمريكيين شابين مغتربين يقيمان في فندق في قرية مجهولة الهوية شمال إيطاليا، حيث يستأجر الزوج بستاني الفندق المخمور- ويدعي بيدوزي - ليكون مرشدهم في رحلة صيد. ويغادر الزوجان الفندق مع بيدوزي الذي يريد أن يدفع له الزوج مالا لشراء المزيد من الخمور، بينما كانت الزوجة في مزاج سيئ وغير سعيدة لأن دليلهم كان مخمورًا، لكن الزوج يشتري ربع لتر من "المارسالا" ويعتذر لزوجته وهما يخرجان من المدينة، وكان بيدوزي يحادثهما بالإيطالية وبألمانية بولسانو، لكنهما لم يفهما أى شئ مما يقوله.

كانت الزوجة قلقة من أن يتم القبض عليهم، فقالت لزوجها "ربما كانت الشرطة تلاحقنا الآن، اتمنى لو اننا لم نتورط بهذا الأمر اللعين، وهذا الأحمق اللعين الثمل أيضًا." فاقترح عليها أن تعود إلى الفندق، ولكنها أخبرته أنه إذا تم القبض عليهم فسوف تذهب معه إلى السجن.

تتضمن "في غير أوانه" مواضيعًا وردت على مدار مجموعته القصصية "في وقتنا": منها الرجال الضعفاء معدومي القوى (وبخاصة الآباء والأزواج) الذين يلجأون إلى الرياضة والهواء الطلق والكحول، وعدم القدرة على التعبير والتواصل بدون ارتباك. ولقد كتب الناقد "ويندولن تيتلو" أن الارتباك العام فى القصة يؤكد عنوانها، حيث ينشب خلاف بين الزوج وزوجته على أثر سوء فهم واضح يجعل النادلة تتحير بشأن طلب الزوج، ويبدو أن بيدوزي يخفي سرًا وأن أهل المدينة يعرفون ما هو هذا السر.

الجدول البني الموحل يصبح أرضًا قفرًا، والجو باردًا ورطبًا، والزوج غير قادر على الصيد دون أدوات صيد مناسبة، ويتضح الاغتراب في العالم الحديث بشكل خاص في "في غير أوانه"، بطريقة شبيهة لقصيدة "أرض الضياع" للشاعر الإنكليزي توماس ستيرنس إيليوت، فعصر هيمنجواي (أى مطلع القرن العشرين) كان "في غير أوانه"، حيث كان موقعًا للحرب والموت والعلاقات المتشابكة بلا أى وفاء عاطفي.

استُقبلت المجموعة القصصية "في وقتنا" استقبالا حسنًا، فلقد وصف إدموند ويلسون الكتابة بأنها "التميز الأول"، كما اعتبر كاتب السيرة جيمس ميلاو المجلد تحفة هيمنجواي، وكتب تشارلز نولان أن جملة "في غير أوانه" الأولى "هي ذاك النوع الذي عهدناه من هيمنجواي وعبقريته في تقديم فاتحات مؤثرة".



مجموعة ارنست هيمنجواي - مكتبة جون كيندي


</doc>
<doc id="2818862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818862" title="مصارعة الديوك">
مصارعة الديوك

مصارعة الديكة وهو قتال وصراع دامي يكون بين ديكين، حيث أن الديوك مشهورة بمقاتلة بعضها البعض عند لقائها والعدائية تجاه الديكة الآخرين، فيستغل بعض الناس هذه العدائية لكي يضعوا الديكة في صراع ما بينهم وعادةً ما تكون هناك رهانات على الديكة الفائزة، كان الفلبينيين القدماء من أوائل من إتخذ هذا الصراع كرياضة وبعد أن وصل الإسبان إلى الفلبين إكتشفوا ذلك وثم إنتشرت في بقية أنحاء العالم، إلا أن بعض الدول منعت هذه الرياضة بسبب أنها عنيفة ضد الحيوان حيث أنها تؤذي الديكة وكثيراً ما تؤدي إلى موتها، وبسبب أنها توضع رهانات كبيرة عليها.


</doc>
<doc id="2818870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818870" title="حروب أوباما">
حروب أوباما

حروب أوباما هو كتاب صدر في عام 2010 كتبه الحائز على جائزة بوليتزر في مجال التحقيق الصحفي بوب ودورد. نُشر الكتاب بواسطة سايمون وشوستر وتم اطلاقه في 27 سبتمبر 2010، يلقي الكتاب الضوء على الخلاف الصريح بين قائد القوات الأمريكية السابق في أفغانستان الجنرال ستانلي ماكريستال ونائب الرئيس الأمريكي جو بايدن، ويضم أيضاً نسخة من الاستراتيجية التي وضعها الرئيس أوباما لانسحاب قواته من أفغانستان، كما يكشف قيام وكالة الاستخبارات المركزية "سي آي أيه" بإنشاء قوة سرية من العملاء يضم 3000 شخص من السكان المحليين في أفغانستان ومن المهام التي تقوم بها هذه القوة شن غارات ومطارة المسلحين حتى عبر الحدود إلى باكستان.


</doc>
<doc id="2818876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818876" title="طوني أبو الياس">
طوني أبو الياس

طوني أبو الياس مخرج لبناني


أخرج العديد من الفيديو كليبات لنجوم الوطن العربي منهم:-


1.^ http://bisara7a.com/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AE%D8%B1%D8%AC-%D8%B7%D9%88%D9%86%D9%8A-%D8%A7%D8%A8%D9%88-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A7%D8%B3-%D9%8A%D8%B9%D8%AA%D8%B1%D9%81-%D9%87%D8%B0%D8%A7-%D9%87%D9%88-%D8%AE%D8%B7%D8%A3%D9%8A/

2.^ http://www.akhbarak.net/news/2015/01/19/5728707/articles/17489084/%D8%B7%D9%88%D9%86%D9%8A-%D8%A3%D8%A8%D9%88-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A7%D8%B3-%D8%AC%D9%88%D8%B1%D8%AC-%D9%88%D8%B3%D9%91%D9%88%D9%81-%D9%88%D8%A5%D9%84%D9%8A%D8%B3%D9%91%D8%A7-%D8%AA%D8%AC%D9%85%D8%B9%D9%87%D9%85%D8%A7-%D8%A7%D9%84%D9%80

3.^ http://archive.aawsat.com/details.asp?article=86101&issueno=8467


</doc>
<doc id="2818879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818879" title="كليفتون (قصص مصورة)">
كليفتون (قصص مصورة)

كليفتون (بالفرنسية:Clifton)، سلسلة كوميديا فرنسية-بلجيكية من نوع التجسس الفكاهي، تدور أحداثها عن انجازات الكولونيل السير هارولد ويلبرفورس كليفتون . وقد ابتكرهذه السلسلة ريمون ماكيروت عام 1959، وبعد ذلك مرت على فنانين وكتاب آخرين. تم نشر عشرين ألبوما وعشرين قصة صغيرة تقريبا على مدى الخمسين عاما من نشر سلسلة كليفتون، وبلغ مجموعها حوالي 800 صفحة.


</doc>
<doc id="2818887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818887" title="تاكينوبو ميتسويوشي">
تاكينوبو ميتسويوشي

تاكينوبو ميتسويوشي مواليد 12 ديسمبر 1967 ، هو محلن ألعاب فيديو ياباني. قام بتلحين العديد من ألعاب الفيديو التي أنتجتها سيجا مثل فيرتشوا فايتر 2 وشينمو.



</doc>
<doc id="2818891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818891" title="قائمة الصحف في تونس">
قائمة الصحف في تونس

أصدرت تونس جريدة باسم الرائد التونسي منذ سنة 1860، ويوجد الأن في تونس حوالي 267 صحيفة ومجلة . 

الصحافة في تونس لم تختلف في المجمل عن أغلب وسائل الإعلام التونسية قبل الثورة بصفة عامة، فقد كانت تتبنى وجهات نظر الحكومة وتتجنب عادة الخوض في المواضيع السياسية والاقتصادية. يتعرض وضع الإعلام التونسي إلى انتقادات شديدة من بعض الجمعيات المحلية والدولية من بينها نقابة الصحفيين التونسيين ، مراسلون بلا حدود ومنظمة العفو الدولية .

عرف القطاع تشردما، وتضاربا كبيرا بين الفصائل المختلفة، كما أن ما يمكن أن يصطلح عليه بالثورة المضادة أو أزلام الديكتاتوربة السابقة شن حملات تحريضية وسلبية ضد مجاولة بناء الديمقراطية الفتية في تونس، وقد كان أبرز المتضررين من تلك الحملات الرئيس التونسي السابق المنصف المرزوقي.

الذي وجد نفسه بين خيار المبادئ الديمقراطية التي كان ينادي بها أو مهاجمة الثورة المضادة، وما قد يخلفه الأمر في وقت عصيب يمر به العالم العربي، والأوضاع الحساسة غير المستقلة في تونس، فحاول المرزوقي الرد على معوقات الثورة المضادةّ، من خلال إصدار الكتاب الأسود الذي أُصدر باسم الرئاسة الجمهورية استنادا على وثائق ومستندات نجت من الإتلاف في قصر قرطاج الرئاسي إبان الثورة التونسية.

والكتاب الأسود هو كتاب صادر عن رئاسة الجمهورية التونسية إدارة الإعلام و التواصل، تحت رئاسة المنصف المرزوقي الذي كان في رئاسة الجمهورية، وذلك في أواخر نوفمبر 2013، تحت عنوان: "منظومة الدعاية تحت حكم ابن علي - الكتاب الأسود" وقد جاء الكتاب بغلاف اللون الأسود في دلالة على الحقبة القمعية التي كانت تعيشها البلاد في ظل حكم زين العابدين بن علي. يفتح الرئيس السابق والمعارض السابق لنطام بن علي، أرشيف وحقائق في مجال الإعلام، وكذلك نوعية الإعلاميين الذين تعاملوا مع الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي من التونسيين والأجانب والإنحراف عن مهنية وأهداف الصحافة في تصوير الوقائع والحقائق لا في تزويرها.

ومن قائمة أبرز عناوين صحف تونس الناشطة نجد:

لابراس الصحافة الصباح لوطون الشروق لوكوتيديان الصريح التونسية المغرب 

الأخبار أخبار الجمهورية الإعلان الأنوار البيان تونس هبدو الحدث الصباح الأسبوعي الضمير المصور الحصاد الأسبوعي السور الجرأة آخر خبر

المستقبل الوحدة الوطن الأفق التونسي الطريق الجديد الموقف مواطنون الفجر

 تونس نيوز الفجر نيوز

الحاضرة الحرية العمل لاديبيش تونيزيان لو تونزيان نحن الشباب النسناس لورونوفو المشير الوزير كل الناس



</doc>
<doc id="2818898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818898" title="لباب التأويل في معاني التنزيل">
لباب التأويل في معاني التنزيل

لباب التأويل في معاني التنزيل أحد كتب تفسير القران الكريم، ألفه علي بن محمد بن إبراهيم الشيحي المعروف بالخازن.

يبحث الخازن في كتابه تفسير القرآن الكريم، ويعد الكتاب بمثابة تهذيب لتفسير الإمام البغوي، فقد انتخبه المؤلف من التفسير المذكور، مضمنًا له فوائد مُنتقاة من كتب تفاسير أخرى، منبها على حذف أسانيده، وبين أنه عوض حذف تلك الأسانيد بشرح غريب الحديث وما يتعلَّق به. وبهامش هذا التفسير تفسير الإمام النسفي، المسمى مدارك التنزيل وحقائق التأويل. يقول الخازن في مقدمة كتابه: .



</doc>
<doc id="2818904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818904" title="ريو هيون غيونغ">
ريو هيون غيونغ

ريو هيون كيونغ هي ممثلة ومخرجة كورية جنوبية ولدت في يوم 10 مارس 1983 في مدينة ماسان في مقاطعة غيونغسانغ الجنوبية في كوريا الجنوبية بدأت التمثيل في سنة 1996 عندما كان عمرها 12 سنة فقط، وقد أشتهرت بتمثيلها للأدوار الإباحية، حيث مثلت في فلم The Servant و Cyrano Agency و Petty Romance في 2010 و Two Weddings and a Funeral في 2012 و Miss Cherry's Love Puzzle في 2013، كما أنها قامت بإخراج عدة أفلام قصيرة وأخرجت أغنيتين مصورتين للمغنية جونغ إين.


</doc>
<doc id="2818914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818914" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 116">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 116

القرار 116 هو قرار لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة صوت عليه في 26 يوليو 1956 ويتعلق بالجمهورية التونسية حيث يطلب من الجمعية العامة للأمم المتحدة بأن تقبل تونس كدولة جديدة عضوة.

تحصلت تونس على استقلالها عن فرنسا في 20 مارس 1956، وذلك أربعة أشهر ونصف فقط قبل هذا القرار.

مجلس الأمن،
بعد النظر في طلب تونس في عضويتها،
يوصي الجمعية العامة بقبول تونس كعضو في منظمة الأمم المتحدة.
اتخذ بالإجماع في الجلسة 732.



</doc>
<doc id="2818922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818922" title="علاء الدين الخازن">
علاء الدين الخازن

علاء الدين الخازن هو علاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم بن عمر الشيحي المعروف بالخازن، وعُرف بالخازن لأنه كان أمينًا لمكتبة في دمشق. كان الخازن عالم بالتفسير والحديث، ومن فقهاء الشافعية.

أصل الخازن من حلب، وولد في بغداد عام 678 هـ الموافق 1280 ، ثم سكن دمشق وسمع بعض علمائها، فاشتغل بالعلم والتأليف، ويسّر له عمله في المكتبة سبل التعلم والكتابة، توفي في حلب عام 741 هـ الموافق 1341.

ترك الحازن مصنفات كثيرة منها:


</doc>
<doc id="2818926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818926" title="كلورديازبوكسيد">
كلورديازبوكسيد

كلورديازبوكسيد Chlordiazepoxide ,الاسم التجاري: ليبريوم LIBRIUM. الكلورديازيبوكسيد هو أول بنزوديزبين يتم تصنيعه وكان اكتشاف الكلورديازيبوكسيد بمحض الصدفة. الكلورديازيبوكسيد وغيرها من البنزوديازيبينات قبلت في البداية بموافقة عامة على نطاق واسع لكن تابعها رفض شعبيا واسع النطاق وكانت توصياته بوضع مبادئ توجيهية طبية أكثر تقييدا لاستخدامها.
يُحفَظ الدَّواء في درجة حَرارة الغُرفة.
تُحفَظ الكَبسولاتُ بَعيداً عن الضوء. تُحفَظ الكَبسولاتُ بَعيداً عن الرُّطوبة، ولا يجري تَخزينُها في الحمَّام أو المطبخ.

يشار إلى الكلورديازيبوكسيد على المدى القصير (2 & ندش؛ 4 أسابيع) 

إذا كان لدى المريض تَحَسُّسٌ تجاه الكلورديازبوكسيد أو أيِّ مكوِّنٍ آخر من هذا الدواء.
يجب إِطلاعُ مُقَدِّم الرِّعاية الصحِّية إذا كان لدى المريض تَحَسُّس لأيِّ دواء آخر.
يجب الإبلاغُ عن التَّحسُّس الذي أصاب المريض والكيفيَّة التي أثَّر بها فيه. ويتضمَّن ذلك الكشفَ عن وجود طفح أو بثور أو حكة جلديَّة أو ضيق في التنفس أو صَفير عندَ الشهيق أو سعال أو تَورُّم الوجه أو الشَّفتين أو اللسان أو الحلق، أو أيَّة أعراض أخرى مُصاحبَة لاِستِعمال الدواء.
إذا كان المريض يعانِي ارتفاع ضغط العين (الجلوكوما) أو أمراض الكبد.

الأبحاث في سلامة البنزوديازيبين خلال فترة الحمل محدودة ويوصى بأن استخدام البنزوديازيبين خلال فترة الحمل يجب أن يستند إلى ما إذا كانت الفوائد تفوق المخاطر. إذا كانت المَريضَةُ حامِلاً أو يُحتمَل أن تكونَ حامِلاً يفضل عموما عدم الإستعمال. إذا تم استخدام الكلورديازيبوكسيد أثناء الحمل يمكن الحد من المخاطر عن طريق استخدام أقل جرعة فعالة ولأقصر وقت ممكن. عموما يجب تجنبها بنزوديازيبينات خلال الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل..
إذا كانت المَريضَةُ تُرضِع رضاعةً طبيعيَّة من الثَّدي يفضل الإمتناع.

الشعور بالدوار أو الدوخة, أو النُّعاس, أو تَشوُّش أو تغيُّم الرؤية, أو تَغيُّر في طريقة التفكير. لذلك، يجب تجنُّبُ القيادة, وتجنُّب القيام بالمهام والأنشطة التي تحتاج إلى يقظةٍ ورؤية واضحة حتَّى يظهر مدى تأثير هذا الدواء في المريض.
غثيان أو قيء. ويمكن أن يفيدَ استعمالُ وجبات صغيرة متكرِّرة والعناية بنظافة الفم ومص حلوى جافَّة أو مَضغ اللبان "العلكة" للتَّخفيف من ذلك.
جَفاف الفم. لذلك قد تفيد العنايةُ بنظافة الفم ومصِّ حلوى جافَّة أو مضغ اللبان "العلكة". 

الاستخدام المزمن من البنزوديازيبين، مثل الكلورديازيبوكسيد، يؤدي إلى تطوير التحمل، مع انخفاض في عدد من مواقع ربط البنزوديازيبين في فأرة الدماغ الأمامي.

يجب التحقُّقُ دائماً من الطَّبيب أو الصَّيدلانِي قَبلَ تناول أيَّة أدوية جديدة.
قد يكون هناك خطرٌ مُتَزايد للنُّعاس والتخدير إذا جرى تَناوُلُ الكلورديازيبوكسيد مع أيٍّ من الأدوية التَّالية (والتي يمكن أن تسبِّبَ النُّعاس أيضاً):

الكُحول. الباربيتورات، مثل الأموباربيتال Amobarbital والفينوباربيتال Phenobarbital (من الأَدويةِ المُنَوِّمة والمُهَدِّئة والمُضادَّة للاختِلاج).
البِنـزوديازبِّينات Benzodiazepine الأخرى (من الأَدويةِ المُهَدِّئة والمُرخِية للعَضَلات)، مثل الديازيبام Diazepam والتِّيمازيبام Temazepam.
مُضادَّات الاكتئاب ثُلاثية الحلقات، مثل الأَميتريبتيلين Amitriptyline.
مُضادَّات الهيستامين المسكِّنَة، على سبيل المثال الكلُورفيِنِيرامين (دَواءٌ مُضادٌّ لِلتَّحَسُّس) Chlorpheniramine والهيدروكسيزين Hydroxyzine (دَواءٌ مُضادٌّ للتشنُّج ومُضادٌّ للهيستامين).
أقراص النَّوم، مثل الزُّوبيكلون Zopiclone.
المسكِّنات الأفيونيَّة القويَّة، مثل المورفين Morphine والكوديين Codeine وثُنائي هيدرو الكودين Dihydrocodeine (من الأدوية المخدِّرَة والمسكِّنَة والمُضادَّة للسُّعال).

قد تُقَلِّل الأَدوِيَةُ التَّالية من استِقلابِ الكلورديازيبوكسيد في الجسم؛ وهذا ما يمكن أن يزيد من مستواه الدَّموي، فضلاً عن مخاطر آثاره الجانبية. لذلك، قد يصف الطَّبيبُ للمَريض جرعةً أقل من المعدَّل الطبيعي للكلورديازيبوكسيد إذا كان المَريضُ يَتناول المريضُ أياً من هذه الأَدوِيَة:

السِّيميتيدين Cimetidine (دَواءٌ لقَرحَةِ المَعِدَة). ثُنائِيُّ السَّلفِيرام Disulfiram (دَواءٌ لعِلاج الإِدمانِ الكُحولِيِّ).

قد يُؤَدِّي الرِّيفامبيسين Rifampicin (مُضادٌّ حَيَوِيٌّ) إلى زيادة استقلابِ الكلورديازيبوكسيد في الجسم، ممَّا قد يُقلِّل من المستوى الدَّموي للكلورديازيبوكسيد وجَعله أقلَّ فَعَّالية. ولذلك، قد يحتاج الطَّبيبُ إلى وصف جرعة للمريض أكبر من المعتاد من الكلورديازيبوكسيد إذا كان المَريضُ يَتناول مثل هذه المضادَّات الحيويَّة.
قد يُقلِّل الثِّيوفيلِّين Theophylline (مُوَسِّعٌ للقَصبات) والكافيين من تَخفيف القلق والآثار المهدِّئة للكلورديازيبوكسيد.
قد يُقلِّل الكلورديازيبوكسيد من فَعَّالية اللِّيفودوبا Levodopa في مُعالجَةِ داء باركنسون.
قد يؤدِّي الكلورديازيبوكسيد إلى زيادة المستويات الدَّمويَّة للفينيتوئين Phenytoin (دَواءٌ مُضادٌّ للصَّرع ولاضطِرابِ نَظمِ القَلب).

يجب تَجنُّبُ المَشروبات الكحوليَّة والأدوية الأخرى والمُنتَجات الطبيعيَّة التي تُهدِّئ من ردود أفعال المريض, وهذا يشتملُ على المسكِّنات ومهدِّئات الأعصاب ومثبِّطات المزاج ومضادَّات الهيستامين والأدوية الأخرى التي تُؤثِّر في الألم.

يُؤثِّر الكلورديازبوكسيد في مستقبلات في الدِّماغ (مستقبلات الحمض الأميني غابا GABA)؛ وهذا يتسبَّب في إطلاقِه. كما يؤثِّر في مواد كيميائيَّة في الدِّماغ، والتي يمكن أن تصبحَ غيرَ متوازنة، وتسبِّب مشاكل في النوم (أَرَق).




</doc>
<doc id="2818928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818928" title="عنبر (شخصية تلفزيونية)">
عنبر (شخصية تلفزيونية)

عنبر دمية بدائ بديته سنة 2006 في برنامج الو مرحبا على الجزيرة للاطفال واشتهر لدى الاطفال سنة 2013 تحولت الجزيرة للاطفال الى تلفيزيون ج وتحول برنامج الو مرحبا الى عنبر


</doc>
<doc id="2818957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818957" title="عمارة تيرنج">
عمارة تيرنج

عمارة تيرينج هى إحدى المعالم المهملة فى منطقة العتبة فى وسط القاهرة و هى عمارة كبيرة فى أعلاها كرة تحملها 4 تماثيل . تمثل تحفة معمارية و يقال أن هذه العمارة لا يوجد مثلها سوي ثلاثة في العالم كله . تم بناؤها علي يد معماري نمساوى و هو المهندس المعمارى (أوسكار هورويتز ) و هو معماري يهودي نمساوي ولد فى أكتوبر 1881 فى مدينة جاجندورف فى النمسا و التى هى الآن (كرانوف فى جمهورية التشيك ) . درس العمارة في النمسا و جاء إلي القاهرة في الفترة 1913-1915 م بني خلالها المبني التجاري « تيرينج» بميدان العتبة الخضراء و كان المقاول للمشروع هو ليون رولين فيلز و من أعمال هذا المهندس فى القاهرة فيلا على إبراهيم باشا و عمارة الإيموبيليا سنة 1895 وعاش فيها الكثير من اليهود، ولذلك يطلق عليها اسم عمارة اليهود , وتقع فى شارع الجوهرى بالعتبة
عمارة تيرينج كانت ملك خواجة يهودى نمساوي هو فيكتور تيرينج من مواليد مدينة القسطنطينية و قد أراد أن يحاكى متاجر( سيزار ريتز ) فى أوروبا . وقف عند الساحة الشهيرة لميدان العتبة في عام 1910 و قال أنه اختار موقع العتبة فى القاهرة لبناء مركز تجاري له .
و اختارهذا الموقع الرابط بين القاهرة القديمة و القاهرة الجديدة . ففى شرق المبنى حي الموسكى المكتظ بالسكان و المليئ بالشوارع و الحوارى بعطوره الشرقية و أصواته الغريبة . و إلى الغرب منه أفخم الحدائق الفرنسية فى القاهرة ( حديقة الأزبكية ) و المبانى المزينة الأوروبية الفخمة التى انشأها الخديوى إسماعيل مع ميادينها الجميلة و الفنادق الفخمة و أوبرا القاهرة و الكثير من المشاهد للقاهرة البرجوازية المتنامية . مبنى تيرينج غلب على هذا المشهد بأكمله بواسطة الكرة الأرضية أعلى قبته التى كانت تظهر لامعة براقة فى الليل .
و قد تم الانتهاء من بناء مبنى التيرينج عام 1913 مما جعله من أكبر متاجر البيع متعددة الطوابق في القاهرة ( المولات بالتعبير الدارج الآن ) .

يتكون مبنى تيرينج من أربعة طوابق فخمة تقدم كل شيء من حيث الأزياء و العطور الباريسية و الأقمشة الإنجليزية و المنسوجات النمساوية و الأدوات المنزلية الألمانية .

و كان فيكتور تيرينج و إخوته غوستاف و كونراد قد افتتحوا تجارتهم في فيينا في العام 1882 و بعد فترة وجيزة أصبحت منتجات شركة فيكتور تيرينج و إخوانه لخياطة الملابس في كل أنحاء المدينة ثم عبر الإمبراطورية النمساوية الهنغارية كلها . و استهدفوا فتح فروع لهم في الخارج و لكن لسوء حظهم أن الحرب العالمية الأولى أوقفت أنشطتهم في التوسع . كان لديهم رغبة فى نقل إمبراطوريتهم للتسوق إلى لندن بدلا من فيينا و كان يمكن أن يكون هناك محلات تيرينج في شارع أكسفورد اليوم .

في عام 1915 ( تيرينج القاهرة ) كان تحت إدارة كارلو ميناسس ، و أدرج — مؤقتا – تحت مسمى ممتلكات العدو . و كان الجيش البريطاني في ذلك الوقت قد فرض الأحكام العرفية على جميع الممتلكات التى تعود للأجانب من بلد العدو و قد تم عزلها .
و في نهاية المطاف تم منح مبنى التيرينج ترخيصا مشروطا للتجارة في مصر مع الإمبراطورية البريطانية و مع الحلفاء من بريطانيا العظمى ”. و لكن نظرا لفقدانها لمصادر الإمداد لمخزنها بسبب العزل عن الإمبرطورية النمساوية الهانغارية تم تصفية نشاطها في عام 1920 .
و تم تجريد مبنى التيرينج من أصحابها الأصليين في وقت كانت تجاوز منافسيها ( مثل شيكوريل و صيدناوي و عمرأفندي ) بكثير فى أحدث المعروضات . و بعد ذلك تنقلت ملكية المكان بين عدد من المالكين و ظل المبني على قيد الحياة بمحبة من قبل أصحابه المتعاقبين عليه. و ظل محتفظا بعملائه القدامى و استمر التسوق به حيث كان لا يزال شكلا من أشكال الترفيه .

و بالرغم هذا التاريخ الكبير لذلك المبنى العريق و الاهتمام به منذ لحظة التفكير فيه ثم بنائه ثم استغلاله إلا أنه بعد يوليو 1952 استولى عليه مجموعة من واضعى اليد الذين حولوه إلى ورش صغيرة و محال تجارية و بعد ذلك تحول لمخازن للبضائع لمجموعات كبيرة من المحال التجارية فى منطقة العتبة و الموسكى .


</doc>
<doc id="2818965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818965" title="مجموعة عزرئيلي">
مجموعة عزرئيلي

مجموعة عزرئيلي هي شركة قابضة إسرائيلية تضم عدة شركات. تأسست في . يقع مقرها في تل أبيب. تضم عدة مراكز تجارية ومولات.


</doc>
<doc id="2818968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818968" title="معاهدات تيليست">
معاهدات تيليست

معاهدات تيليست هي معاهدتين أبرمتا من قبل الإمبراطور نابليون الأول في مدينة تيليست في يوليو 1807 وذلك بعد انتصاره بمعركة فريدلند.
ابرمت المعاهدة الأولى في 7 يوليو بين قيصر روسيا الألكسندر الأول والإمبراطور نابليون بونابارت في حين ابرمت المعاهدة الثانية بين فرنسا وبرسيا في 9 يوليو، انهت معاهدات تيليست حرب التحالف الرابع.

وفي تيلست الواقعة على بعد حوالي ستين ميلاً إلى الجنوب الشرقي من كونيجسبرج Konigsberg تواجه الجيشان المتنافسان تواجهاً سليماً، جيش على شاطئ نهر نيمن Niemen والآخر على الشاطئ المقابل، وزاد بينهما التفاهم وروح الصداقة(63) وعلى أية حال فإن الأباطرة المتنافسين - بناء على اقتراح اسكندر - التقوا باحتراس - في خيمة أُقيمت على طوّافة جرى تثبيتها في وسط مجرى النهر. وكان على كل حاكم منهم أن يستقل قارباً ليصل إلى الطوافة، فوصل نابليون إلى الطوافة أولاً (كما كان يتوقع كل جندي فرنسي) واستغرق وقتاً في تفقد الخيمة ورحَّب باسكندر على الجانب الآخر، وتعانقا وواجها جيشيهما الذي راح أفراده يهتفون بحيوية وابتهاج. لقد كان مشهداً جميلاً على حد تعبير مينيفال Meneval الذي كان شاهد عيان. 
لقد كان لدى كل واحد من هؤلاء الحكام أسبابه ليكون ودوداً: فجيش نابليون لم يكن في حالة تسمح له بغزو أراضٍ مجهولة لا حد لشساعتها وكثرة رجالها (لم يكن جيش نابليون عُدّةً وعدداً مستعداً لمثل هذا الغزو ولم تكن مؤخرته محمية وكان الدعم المتوقع وصوله من فرنسا - التي تصرخ طالبة السلام - غير مضمون الوصول)، أما اسكندر فكان سعيداً لحصوله على فترة لالتقاط الأنفاس قبل أن يأخذ على عاتقه هزيمة رجل لم تعرف الهزيمة إليه سبيلاً (فيما عدا هزيمته في عكا Acre)، وكان اسكندر مشمئزا من ضعف حلفائه وهشاشة جنودهم، وكان يخشى قيام عصيان مسلح في الدوائر التابعة له في بولندا أوليتوانيا، كما كان مشوّشاً بسبب علاقته السيئة بتركيا (الدولة العثمانية) وحالة جنوده.

وإلى جانب هذا فلم يكن نابليون هذا الرجل الفرنسي الذي كان يتعامل مع خريطة أوروبا وكأنها رقعة شطرنج، لم يكن غولاً وبربرياً كما وصفته القيصرة والكونيجن Konigen وإنما كان رفيقاً لطيفاً جذّابا، كَرَمُه كامل، وإن كان غير مفرط. وبعد هذا اللقاء الأول كان اسكندر قد وافق بالفعل على أن يكون مؤتمرهم القادم في مدينة تيلست في مقر ملائم يدبره نابليون بالقرب من مقرّه (مقر نابليون). وكانوا غالباً ما يتناولون عداءهم على مائدته وأحياناً مع ملك بروسيا وفي وقت لاحق مع مليكتها. ولفترة جعل القيصر من نفسه تلميذاً فسأل الكورسيكي (نابليون) أن يعلمه شيئاً من فن الحكم واتفق معه على أن لويس الثامن عشر (الذي كان يعيش وقتئذ في كورلاند Courland) تنقصه كل المواصفات اللازمة للحاكم وأنه أكثر من أي شخص آخر في أوروبا تفاهة وشرعية(73).

وعمد كل إمبراطور منهما إلى ابهاج الآخر ومداهنته. وبعد مفاوضات ودية بشكل واضح لم يوقِّعا معاهدة فحسب وإنما تحالفاً. وأصبح لروسيا أن تحتفظ بممتلكاتها كما هي لم يُنقص نابليون منها شيئاً لكن كان عليها أن تُنهي تعاونها مع إنجلترا وأن تنضم إلى فرنسا للحفاظ على السلام في أوروبا. وبناءً على اتفاق سرّي أصبحت روسيا حرّة في ضم فنلندا والاستيلاء عليها من السويد (التي كانت معادية لفرنسا منذ سنة 2971) كما أصبح من حق فرنسا أن تغزو البرتغال التي كانت قاعدة أمامية لإنجلترا في الحرب. وتعهد اسكندر بالتوسط لإقامة سلام مُرضٍ بين إنجلترا وفرنسا وإن فشل في تحقيق ذلك أن ينضم إلى فرنسا في مواجهة إنجلترا حصاراً وحرباً. وقد أبهج هذا التعهد نابليون لأنه قدَّر أن التعاون مع روسيا في حصار إنجلترا أهم بكثير من استحواذه على مزيد من الأراضي.

ولأن نابليون لم يكن مستعداً للتضحية بهذه الاتفاقات ولم يكن مستعداً لخوض حرب حتى النهاية ضد روسيا وبروسيا والنمسا - فقد نحَّى جانباً فكرة إعادة بولندا لوضعها السابق قبل تقسيمها بين هذه الدول الثلاثة، باعتبار أنها فكرة غير عملية، وإنما اقنع نفسه بتأسيس دوقية وارسو (فرشافا) تحت الحماية الفرنسية مقتطعاً إياها من المناطق البولندية التي تحتلها بروسيا. ولهذه الدولة (الدوقية) الجديدة التي تضم مليوني نفس، وضع - في 22 يوليو سنة 6081 - دستوراً يمنع القِنانة (عبودية الأرض) ويجعل كل المواطنين أمام القانون سواء ويجعل المحاكما علنية أمام القضاء ويجعل مدوّنة نابليون القانونية أساساً للتشريع والعدالة. وألغى حق النبلاء في الاعتراض على القرارات والعوائد الاقطاعية وألغى الدايت الخامل Faineant Diet، وخوّل السلطة التشريعية لمجلس شيوخ من الأعيان ومجلس house من مئة نائب، أما السلطة التنفيذية فأوكلها لملك سكسونيا Saxony الذي كان سليلاً لحكام بولندا السابقين. لقد كان هذا الدستور دستوراً متنِّوراً مُتفعاً مع ظروف مكانه وزمانه.

ومع أن نابليون كان كريماً مع القيصر، فإنه كان قاسياً لا يرحم مع ملك بروسيا الذي سبق أن نقض تحالفه مع فرنسا لينضم إلى أعدائها. لقد طالب (نابليون) فريدريك وليم الثالث بتسليم كل المناطق البروسية غرب نهر إلب Elbe. وكان معظمها قد جرى إعادة تكوينها كدوقية بيرج Berg الكبيرة ومملكة وستقاليا Westphalia. وكلُّ بولندا البروسية تقريباً أصبحت دوقية وارسو (فرسافا) الكبيرة ما عدا دانتسج Danzig التي أصبحت مدينة حرّة في ظل حامية فرنسية. وكان على نصف بروسيا الباقي أن يُغلق أبوابه في وجه التجارة البريطانية وأن يشترك في الحرب ضد إنجلترا إن دُعِي لذلك وأن تظل القوات الفرنسية تحتله حتى يتم دفع التعويض المالي الكبير كاملاً. وصُعق فريدريك وليم - الذي لم يكن يريد الحرب - لقسوة هذه الشروط. واندفعت الملكة لوسي (لويزا) Louise - التي تكاد تكون هي السبب في دخول بلادها الحرب - من برلين (في 6 يوليو) وطلبت من نابليون متودّدة له بالحجج والعطور والابتسامات والدموع كي يُخفف من مطالبه. فبرَّد نابليون من فيض فصاحتها وأثر عطرها وسحر ابتسامتها بأن قدم لها كرسياً لتجلس فيصعُب عليها - وهي جالسة - بث سحرها، وشرح لها أنه لابد أن يدفع أحد الطرفين بسبب الحرب. ولماذا لا تكون الحكومة التي خرقت المعاهدة - بناءً على وصيتها - هي التي تدفع؟ وأبعدها بعد أن رفض طلباتها بأدب، وفي اليوم التالي أمر تاليران بإبرام الاتفاقات كما سبقت صياغتها قبل قدوم الملكة لوسي (لويزا Louise) وعادت الملكة إلى برلين مكسورة القلب وماتت في غضون ثلاثة أعوام وهي في الرابعة والثلاثين من عمرها.

وفي 9 يوليو غادر الإمبراطوران وقد وقر في شعور كل منهما أنه حقَّق صفقة طيبة: الاسكندر أمَّن روسيا من الغرب وأصبح مطلق اليد في فنلندا وتركيا. ونابليون حصل على بيرج Berg ووستفاليا Westphalia وهدنة غير قائمة على أساس متين. وقد عرّف نابليون في سنوات لاحقة مؤتمر القوى Congress of Powers هذا بأنه خدعة وافق عليها دبلوماسيون. لقد كان بمثابة قلم مكيافيلي وسيف محمد(83) وفي اليوم التالي غادر إلى باريس حيث استقبلته الجماهير الشاكرة الممتنّة بصيحات التهليل لإقراره السّلام أولاً ولتحقيقه الانتصارات ثانياً. وكان التقرير الذي قدَّمه للمجلس التشريعي عن حالة الأمة في سنة 7081 من بين أكثر تقاريره فخراً: فالنمسا قد عُوقبت، وبروسيا قد أُدّبت وروسيا أصبحت متحالفة مع فرنسا بعد أن كانت عدوّة لها. وثمة أراضٍ جديدة أُضيفت للإمبراطورية بالإضافة إلى 000،321 أسير - ودفع المعتدون المهزومون كل التكاليف ولم نضطر لأي زيادة في الضرائب في فرنسا(93).

وأعلن نابليون ترقية تاليران ليجعله أميراً لبنيفنتو Benevento بالإضافة لترقيته آخرين. وقد أدت هذه الترقية لزيادة دخل هذا الأب (الراهب) الفرنسي النَّهِم بمقدار 000،021 فرنك، لكن هذه الترقية كانت تعني استقالته من منصبه كوزير للخارجية، مادام البروتوكول يقضي بأن الوزير أقل رتبة من الأمير.

وبهذه الطريقة أصبح الموقف الصعب سهلاً لأن نابليون كان قد بدأ يرتاب في أنه مختلس رغم عبقريته الدبلوماسية، لكنه (أي نابليون) تردّد في فلم يطرده، والحقيقة أيضاً أن نابليون استمر في استخدامه في عدة مفاوضات كبرى. وبعد أن درّب تاليران خليفته في وزارة الخارجية جان - بابتست دي شامباني Jean - Baptiste de Champagny على طريق وأساليب وألاعب منصبه الجديد، أصبح (أي تاليران) حرا في الاستمتاع بحياته في قصره الفخم الذي سبق أن اشتراه في فالينساي Valencay بمبلغ مالي كان جزء منه من الأموال التي أعطاه إياها نابليون.

وفي 15 أغسطس احتفل البلاط بانتصار نابليون بإقامة مهرجان يُعيد للأذهان بهاء الملك العظيم Grand Monarque: عُزفت الكونشرتات، ورقصت الباليرينات وعُرِضت الأوبرات، وحضر الملوك والوزراء بملابسهم الرسمية، وحضرت النسوة وقد تزيّن بثروة من الجواهر، وارتدين العباءات النسائية الجميلة. وبعد ذلك بأربعة أيام أُلغي التريبيون Tribunate (المجلس المدافع عن حقوق الشعب) ففي هذا المجلس كانت هناك أقلية جَسُرت لسنوات على معارضة قراراته ووجهات نظره، فأراد أن يستكمل أُبهته الملكية بإلغائه. وخّفف من وقع القرار بتعيين عدد من أعضائه الذين لا خطر منهم في مناصب إدارية، وبإلحاق معظم الأعضاء الآخرين في الهيئات التشريعية التي أصبح لها الآن الحق في أن تناقش أن تُناقش الإجراءات، والحق في التصويت. أما الذين كانوا قد تركوا فرنسا بسبب احداث الثورة الفرنسية ممن عادوا ولا زالوا على قيد الحياة، والذين كانوا في قصور ضاحية سان - جرمين Germain التي غدت - من جديد - مُفعمة بالحياة، فقد صَفَّقُوا لنابليون استحسانا وتقديراً كشخص يكاد يكون نبيل المولد. لقد راح كل واحد منهم يسأل الآخر: لم لا يكون مُلكُه شرعياً؟ إذن لأصبحت فرنسا به كاملة. لكن نادراً ما أصبح نابليون - بعد ذلك - يحظى بمثل هذه الشعبية والقوة والرِّضا.


</doc>
<doc id="2818979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818979" title="أوكسازيبام">
أوكسازيبام

الأُوكسازيبام Oxazepam هو من البِنـزوديازيبَّينات Benzodiazepines، وهي من الأَدويةِ المُهَدِّئة والمُرخِية للعَضَلات.
يُعطى الدَّواءُ بجرعة 10-30 ملغ ثلاث إلى أربع مرَّات في اليوم عن طَريق الفَم للبالغين، كدواءٌ مضادِّ للقلق أو بهدف تسهيل النَّوم أو لمعالجة الامتناع عن الكُحول.
أوكسازيبام تم تسجيله في البداية وتسويقه في عام 1965.

البنزوديازيبين يعمل كوسيط مع بداية بطيئة للفعالية,
يُستخدَم هذا الدَّواءُ في مُعالجة أَعراض الامتناع عن الكُحول.
يُستخدَم هذا الدَّواءُ في علاج القلق أو التوتُّر العصبِي.
يمكن تناولُ هذا الدَّواء على مَعدةٍ فارغة أو بعدَ تَناوُل الطَّعام، ولكن يُفضَّل تناولُه بعد الطَّعام إذا كان يتسبَّب في تَهيُّج أو اضطراب المعدة. يمكن طحنُ الأقراص أو سَحقُها وخلطها مع الطَّعام أو الشَّراب.

أوكسازيبامإلى جانب ديازيبام، نترازيبام، والتيمازيبام، كانت من البنزوديازيبينات الأربعة المدرجة في برنامج الاستحقاقات الصيدلانية ويمثل 82٪ من وصفات البنزوديازيبين في أستراليا في الفترة 1990-1991.

الشُّعور بالدُّوار أو الدوخة, أو النُّعاس, أو تَشوُّش أو تغيُّم الرؤية, أو تغيُّر في طريقة التفكير. لذلك، يجب تجنُّبُ القيادة, وتجنُّب القيام بالمهام والأنشطة التي تحتاج إلى يقظة ورؤية واضحة حتَّى يظهر مدى تأثير هذا الدَّواء في المريض.
جَفاف الفم. لذلك قد تفيد العنايةُ بنظافة الفم ومصِّ حلوى جافَّة أو مضغ اللبان "العلكة".

أوكسازيبام، كما هو الحال مع أدوية البنزوديازيبين الأخرى، يمكن أن يسبب التحمل، الاعتماد البدني، الإدمان، و متلازمة انسحاب البنزوديازيبين.



</doc>
<doc id="2818980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818980" title="معاني القرآن للأخفش">
معاني القرآن للأخفش

معاني القرآن أحد كتب التفسير التي اهتمت بمعاني القرآن الكريم، ألفه النحوي الأخفش الأوسط.

يُعد كتاب معاني القرآن لأبي الحسن سعيد بن مسعدة الأخفش الأوسط المتوفى سنة 215 هـ من أوائل الكتب المصنفة في معاني القرآن الكريم، فمؤلفه من أقران سيبويه وتلاميذه لأنه هو الطريق الوحيدة التي نقلت كتاب سيبويه لمن بعده، وقد قام بتدريس كتاب سيبويه كثيراً بعد وفاة سيبويه، فكان الأخفش إمامًا في النحو، ماحداه لتأليف كتاب معاني القران لتفسير ما يشكل على القراء من الفاظ وتراكيب ومعاني القرآن الكريم، فقد شرح الأخفش عدداً كبيراً من المعاني الغامضة التي يصعب فهمها على اكثر الناس. ويعد الكتاب اضافة الى كتاب مجاز القرآن لأبي عبيدة وكتاب معاني القرآن للفراء، ومن الكتب الأولى التي كانت سباقة في خوض هذا النوع من التفاسير، وقد ألفه الأخفش بعد اتصاله بالكسائي ببغداد.

جعل الأخفش جُل موضوعات الكتاب فيما يتعلق بعلم معاني القران، فيجمع في كل موضوع الأصوات اللغوية: فيتناول الأصوات اللغوية في كلامه على عدد الآيات القرانية، ويحاول وصف مخارجها ومواضع بيان صفاتها تقاربًا وتباعدًا، والأصوات المتناولة في التاء والثاء والذال والصاد والطاء والام، وقد جاء في كلامه في غير موضع من الكتاب، فتارة يعرض لتقارب المخارج الصوتية من غير وصف أو تعليق، وتارة أخرى يصف مخارج الأصوات من غير وصف أو تعليق، وتارة أخرى يصف مخارج الأصوات ويطلف على الأصوات نعوتها العلمية المختلفة.

أما كلام العرب، فيمثل كلام العرب أساسًا مهمًا من أسس الكتاب، لأنه الكلام الذي يقاس به غيره، ويعتمد عليه في معرفة القصد والجور فيما نحا نحوه واتخذ سمته، وكان السماع عنصرًا مهمًا من عناصر الأخفش في مادته العلمية.



</doc>
<doc id="2818999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2818999" title="الحرب في أفغانستان (2015–الآن)">
الحرب في أفغانستان (2015–الآن)

حرب أفغانستان هي الحرب السادسة (منذ الحرب الأولى التي بدأت في 1979) وبدأت في 1 يناير 2015 مع انسحاب قوات المساعدة الدولية لإرساء الأمن في أفغانستان. لذلك هذا الصراع تتخاصم فيه كل من القوات الحكومية الأفغانية من جهة، وطالبان ومجموعات مسلحة أخرى من جهة ثانية.

تشير الحرب في أفغانستان (2015 - الآن) إلى فترة الحرب في أفغانستان في أعقاب المرحلة التي تقودها الولايات المتحدة مابين 2001-2014 . الحرب التى قادتها الولايات المتحدة تبعت هجمات الحادي عشر من أيلول سبتمبر، والتي تهدف إلى مهاجمة تنظيم القاعدة وحرمانها من الملاذ الآمن في أفغانستان عن طريق إبعاد طالبان عن السلطة. 
بعد عام 2001، أصبحت منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) تشارك على نحو متزايد، في نهاية المطاف أدارَت العمليات القتالية، وذلك بتوجيه من قائد امريكي. يوم 28 ديسمبر عام 2014، أنهى حلف شمال الأطلسي رسميا العمليات القتالية في أفغانستان ونقل المسؤولية الأمنية كاملة إلى الحكومة الأفغانية، إيذانا ببدء مرحلة جديدة من الصراع. 

حدث الانسحاب الجزئي المقرَّر للقوات الأمريكية من أفغانستان، فضلا عن قوات حلف شمال الأطلسي، ونقل العديد من الأدوار القتالية من قوات حلف شمال الاطلسي لقوات الأمن الأفغانية بين عامي 2011 و 2014. وقد تم توقيع الاتفاقية الامنية الثنائية بين الولايات المتحدة وأفغانستان التي من شأنها السماح للقوات حلف شمال الاطلسي بالبقاء بعد موعد الانسحاب بصفة استشارية ومكافحة الإرهاب. إن وجود قوات حلف شمال الاطلسي يصل إلى ما يقرب من 13000 جندي من بينهم 9800 من الأمريكيين، فضلا عن 26،000 من المتعاقدين العسكريين. وبالرغم من الوجود الأميركي الصغير نسبيا إلا أنه كان له هناك نشاطا في تنفيذ الضربات الجوية بالإضافة إلي توفير الدعم الجوي القريب (CAS) للقوات الأفغانية. مهام الدعم الجوي القريب التي لا تُعد و تقدَّر الضربات الجوية الأميركية أنها قتلت مابين 2400 و 3000 شخص منذ 1 كانون الثاني يناير 2015.

في وقت مبكر من نوفمبر 2012، كانت الولايات المتحدة تنظر في التكوين الدقيق في وجودهم فترة ما بعد 2014 في أفغانستان. ففي يوم 27 مايو عام 2014، أعلن الرئيس باراك أوباما أن العمليات القتالية الأمريكية في أفغانستان ستنتهي في ديسمبر كانون الاول عام 2014. وان قوة متكونة من 9800 جندي استبقي في البلاد لتقوم بتدريب قوات الأمن الأفغانية وتدعم عمليات مكافحة الإرهاب ضد فلول القاعدة. وستقل هذه القوة الى النصف بحلول نهاية عام 2015، ويتم توحيدها في قاعدة باغرام الجوية وفي كابول. كما أعلن أوباما عن أن كافة قوات الولايات المتحدة، باستثناء "وجود سفارة بشكلها الاعتيادي،" سيتم إنهاء وجودها من أفغانستان بحلول نهاية عام 2016. 

وقد تم تأكيد هذه الترتيبات عن طريق التوقيع على الاتفاقية الأمنية الثنائية بين الولايات المتحدة وأفغانستان يوم 30 سبتمبر 2014. 
تشمل القوة المتبقية كلا من فرقة العمليات الخاصة المشتركة الأفغانية ، ومنظمة القوات الخاصة التابعة لكلا من حلف شمال الاطلنطي والولايات المتحدة ، وتتضمن قوة مهمة مكافحة الإرهاب. وعلى حد تعبير قائد العمليات الخاصة الأمريكية لعام 2015، فإن مهمة هذه القوة تتضمن العمليات الهجومية في أفغانستان لملاحقة حركة طالبان وتنظيم القاعدة، وشبكات حقاني من أجل منعهم من إقامة ملاذات آمنة كبيرة تستخدم بشكل فعال لتهديد استقرار وسيادة حكومة جمهورية أفغانستان الإسلامية والولايات المتحدة. وقوة المهام هذه تشابهة قوات سابقة مثل فرقة 373.

في يونيو 2014 أزاحت عملية الجيش الباكستاني -ضرب عضب-التي أطلقها في منطقة شمال وزيرستان القبلية في يونيو 2014، بشكل رئيسي الآلاف من المقاتلين الأزبك و العرب والباكستانيين الذين تدفقوا إلى أفغانستان وزادت صفوف طالبان. 
بدأت حركة طالبان في النهوض مجددا نظرا لعدة عوامل. ففي نهاية عام 2014 انتهت مهمة الولايات المتحدة وحلف شمال الأطلسي القتالية وانسحاب معظم القوات الأجنبية من أفغانستان قلل المخاطر التي كانت تواجهها طالبان من قصف وغارات. في يونيو 2014 أزاحت عملية الجيش الباكستاني -ضرب عضب- التي أطلقها في منطقة شمال وزيرستان القبلية في يونيو 2014، بشكل رئيسي الآلاف من المقاتلين الأزبك و العرب والباكستانيين الذين تدفقوا إلى أفغانستان وزادت صفوف طالبان. وقد تشجعت المجموعة كذلك بسبب نقص الاهتمام النسبي من المجتمع الدولي وتحوُّل انتباهه إلى أزمات في أجزاء أخرى من العالم، مثل سوريا والعراق وأوكرانيا. كما تفتقر قوات الأمن الأفغانية أيضا إلي بعض القدرات والمعدات، وخاصة القوة الجوية والاستطلاع. وهناك أيضا الصراع السياسي في الحكومة المركزية في كابول وضعف واضح في الحكم على مستويات مختلفة الذي تستغله طالبان أيضا. 

في 5 كانون الثاني يناير، هاجم انتحاري بسيارة ملغومة على مقر لبعثةالشرطةالأوربيةُ في أفغانستان في العاصمة كابول، مما أسفر عن مقتل شخص وإصابة 5. أعلنت حركة طالبان مسؤوليتها. في 15 كانون الثاني يناير، اعتقل مسؤولو الأمن الأفغاني خمسة رجال في كابول فيما يتعلق بالاشتباه في ضلوعهم في ْ مذبحة مدرسة بيشاور لعام 2014 في باكستان. في منتصف يناير كانون الثاني عام 2015، أنشأت الدولة الإسلامية في العراق والشام فرع في أفغانستان سُمى بولاية خراسان وبدأت بتجنيد مقاتلين والاشتباك مع طالبان. ومع ذلك، صرح ضابط بالجيش الافغاني بأنه يعتقد ان الجيش الافغاني يستطيع التعامل مع أي تهديد تشكله المجموعة للدولة . 
وزادت القوات الأمريكية من الغارات ضد "المتشددين الإسلاميين" متجاوزة بذلك مهام مكافحة الإرهاب. وهذا نتيجة تحسن العلاقات جزئيا مع الولايات المتحدة بعد تولي الغني للرئاسة . والمنطق المستخدم لتبرير هذه الغارات يشمل حماية القوات الأمريكية، التي تم تفسيرها على نطاق واسع. وفي أحد الغارات اعتقلَت غارة مشتركة للقوات الأميركية والأفغانية ستة من طالبان علي صلة ْ بمذبحة مدرسة بيشاور 2014. وقد سافر وزير الدفاع الأمريكي آش كارتر إلى أفغانستان في فبراير 2015 </ref> American Secretary of Defense Ash Carter traveled to Afghanistan in February 2015; خلال الفترة التي تم التشاور فيها علي إبطاء الولايات المتحدة لانسحابها من أفغانستان 

في فبراير 2015، بدأ عنصر مقار قسم المشاة السابع للولايات المتحدة في الانتشار في أفغانستان.وسوف يكون بمثابة قيادة ومساعدة وتقديم المشورة وتدريب بعثة الدعم الصارمة - المقرات الجنوبية. وسينضم إليها فريق القتال في اللواء الثاني التابع للقسم الجبلي العاشر و لواء الطيران 101. 
في 18 مارس عام 2015 قُتل حافظ وحيدي الأمير النائب البديل لتنظيم الدولة في أفغانستان على يد القوات المسلحة الأفغانية، جنبا إلى جنب مع 9 مسلحين آخرين كانوا يرافقونه. 
وصرحت وكالة رويترز نقلا عن مسؤول أميركي رفيع المستوى في 19 آذار 2015 بأن القواعد العسكرية الأمريكية في قندهار وجلال أباد من المرجح أن تبقى مفتوحة إلى ما بعد نهاية عام 2015، بينما تدرس الحكومة الاتحادية للولايات المتحدة ْ تباطؤ انسحابها العسكري لمساعدة الحكومة الجديدة في محاربة طالبان. ويعكس التراجع السياسي المتوقع دعم الولايات المتحدة للرئيس الأفغاني الجديد أشرف غني والذي يبدي تعاونا أكثر كما يعكس الرغبة في تجنب انهيار قوات الامن المحلية التي جرت في العراق بعد الانسحاب الأمريكي هناك.
يوم 25 مارس، قتل الجيش الوطني الأفغاني تسعة وعشرين مسلحا وجرح واحد وعشرين آخرين في سلسلة من العمليات في محافظات دايكوندي وغازني وباروان. كما قُتل أحد عشر شخصا بينهم عضو قوات الحماية التابعة للولايات المتحدة في هجومٍ لطالبان على معسكر الكرامة في كابول في أغسطس. 

يوم 22 يونيو عام 2015 فجرت حركة طالبان سيارة ملغومة خارج الجمعية الوطنية في كابول، وهاجم مقاتلو طالبان المبنى ببنادق هجومية وقذائف صاروخية. تمكن مسلح من طالبان يقود سيارة محملة بالمتفجرات من المرور مع وجود نقاط تفتيش أمنية قبل أن يفجر السيارة خارج بوابات البرلمان. تمركز ستة مسلحون من طالبان بحوذتهم بنادق AK-47 وقذائف صاروخية فى موقع بناء قريب. وتم إجلاء أعضاء البرلمان إلى بر الأمان، بينما اشتبكت قوات الأمن مع المسلحين لمدة ساعتين. وقال المتحدث باسم وزارة الداخلية الافغانية "صديق صديقي" أن جميع المهاجمين السبعة قتلوا على يد الشرطة وأن جميع أعضاءالبرلمان سالمين. وقالت بعثة الأمم المتحدة في أفغانستان أن الهجوم أسفر عن مقتل امرأة وطفلا وإصابةأربعين مدنيا.

وقد أعلن مسؤولون صينيون أن الاستقرار في أفغانستان يؤثر علي الحركات الانفصالية في المنطقة بما في ذلك في غرب الصين فضلا عن أمن الممر الاقتصادي بين الصين وباكستان. وقد شاركت الصين وباكستان في المفاوضات بين الحكومة الأفغانية وحركة طالبان. دعت مجموعة التنسيقية الرباعية المؤلفة من مسؤولين أفغان وأمريكيين وصينيين وباكستانيين طالبان لمناقشة محادثات السلام منذ يناير كانون الثاني عام 2016 لكن يفترض في الوقت الراهن أنهم منشغلون بمقاتلة بعضهم البعض والقوات الحكومية. وكان من المتوقع أن يدور اجتماع في أوائل مارس بين ممثلي الجانبين ولكن صرحت حركة طالبان بعدم مشاركتها.
وقد أبرز تفجير البرلمان في كابول اختلافات داخل حركة طالبان في نهجها لبناء محادثات السلام. في أبريل 2016 كشف الرئيس أشرف غاني عن فشل الجهد الذي تبذله الحكومات الأفغانية لبدء محادثات سلام مع طالبان ونظرا لاندماج شبكات حقاني في قيادة طالبان سيكون من الصعب الان وجود إمكانية إجراء محادثات سلام على الرغم من أن زعيم طالبان هيبة الله أخوند زاده قال ان اتفاق السلام ممكن إذا تخلت الحكومة في كابول عن حلفائها الاجانب.

في 11 نوفمبر 2015 أفادت التقارير أن الاقتتال الداخلي اندلع بين فصائل مختلفة لطالبان في ولاية زابل. مقاتلون موالون لزعيم طالبان الجديد 
الملا أختر منصور خاض قتالا ضد فصيل منشق موالي لتنظيم الدولة الذي يقوده الملا منصور داد الله. ومع أن فصيل داد الله يحظى بدعم مقاتلي تنظيم الدولة الأجانب بمن في ذلك الأوزبك والشيشان أفيد أن الموالين لطالبان بقيادة منصور لهم الغلبة. ووفقالما ورد عن غلام جيلاني فرحي مدير اقليمي للأمن في زابل أن أكثر من 100 مسلح من الجانبين لقوا مصرعهم منذ اندلاع القتال.
واستمر الاقتتال الداخلي في 2016 ففي يوم 10 مارس عام 2016 قال مسؤولون ان حركة طالبان اشتبكت مع مجموعة منشقة عن طالبان (بقيادة محمد رسول) في منطقة شينداند في هرات مع ما يقرب من مقتل 100 مسلح وخنق الاقتتال الداخلي أيضا محادثات السلام.
وكنتيجة للاقتتال الداخلي، الأمر الذي أدى إلى أن انشغال منصور بشن حملة لقمع المعارضة ضده، تم اختيار سراج الدين حقاني رئيس شبكة حقاني ليصبح نائب زعيم حركة طالبان في صيف عام 2015، وذلك خلال صراع على الزعامة داخل حركة طالبان. أدار سراج الدين حقاني وقادة آخرين بشكل متزايد العمليات العسكرية يوما بعد يوم لصالح طالبان، على وجه الخصوص؛ تكرير الهجمات الإرهابية في المدن وزراعة شبكة جمع الأموال الدولية المتطورة، فقد عين عليها أيضا حكام لطالبان وبدأ توحيدها. ونتيجة لذلك، يتم الآن دمج شبكة حقاني بشكل وثيق مع طالبان على مستوى القيادة ويزيد النفوذ داخل التمرد، في حين أنها كانت شبكة مستقلة إلى حد كبير في السابق وهناك مخاوف من أن القتال سيكون أكثر فتكا. كما زادت حدة التوتر مع الجيش الباكستاني بعدأن اتهمهم مسؤولون أميركيون وأفغان بإيواء حقاني كمجموعة تحارب بالوكالة عنهم .

حسب عسكري أجنبي ذكرته صحيفة نيويورك تايمز الأمريكية، فإن بين يناير وأبريل 2015، تسببت هذه الحرب في مقتل حوالي 000 2 جندي أفغاني وحوالي 400 3 جريح كذلك.



</doc>
<doc id="2819000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819000" title="الإعلان الدستوري المؤقت الليبي (2011)">
الإعلان الدستوري المؤقت الليبي (2011)

الإعلان الدستوري المؤقت هو القانون الأسمى الحالي لليبيا، أُقرَّ بعد الإطاحة بحكومة القذافي في الحرب الأهلية الليبية الأولى. تم الإنتهاء من صياغته في 3 أغسطس 2011 من قبل المجلس الوطني الإنتقالي، وينبغي أن يكون ساري المفعول حتى يتم كتابة دستور البلاد الدائم ويصادق عليه في استفتاء شعبي. تم الإعلان عن الوثيقة بمؤتمر صحفي في 10 أغسطس من قبل عبد الحفيظ غوقة، نائب رئيس المجلس الوطني الإنتقالي والناطق الرسمي له.

الوثيقة متكونة من 37 مادة في 5 أبواب. المواد 1–6 الأحكام العامة المتعلقة بليبيا كدولة. المواد 7–15 تركز على الحقوق المدنيّة والحريّات العامة. المواد 17–29 تحدد عمل الحكومة المؤقتة. المواد 30–32 تضمن تواجد سلطة قضائية مستقلة. المواد 33–37 "أحكام ختامية".

المادة 1 الإعلان الدستوري تصف الدولة الليبية على النحو التالي:
المادة 3 تحدد علم ليبيا.
المادة 4 تنص على عمل الدولة على إقامة نظام سياسي ديمقراطي مبني على التَّعددية السِّياسية والحزبية، وذلك بهدف التداول السِّلمي الديمقراطي للسُّلطة. المادة 6 تصف مبدأ  سيادة القانون فوق أي ولاء قبلي أو شخصي، ومبدأ المساواة في التمتع بالحقوق المدنية والسياسية، وفي تكافؤ الفرص، والواجبات والمسؤوليات العامة، بلا تمييز بينهم بسبب الدِّين أو المذهب أو اللغة أو الثروة أو الجنس أو النسب أو الآراء السياسية أو الوضع الاجتماعي أو الانتماء القبلي أو الجهوي أو الأسرى، وضمان الدولة لحقوق المرأة، منح المشاركة الكاملة للمرأة في السياسة والاقتصاد والمجال الاجتماعي. 

المادة 30 من الوثيقة تحدد عملية لصياغة دستور دائم للبلاد، مع مهل زمنية لكل إجراء ما يعني أن الدستور كان ينبغي أن يتم بحلول ديسمبر 2013 في أقصى تقدير. غير إن العملية خضعت لعدة عرقلات مثل إرجاء انتخابات المؤتمر الوطني العام حوالي الشهر، وضياع الهدف بتعيين هيأة تأسيسية لصياغة مشروع الدستور بسبب مشاحنات سياسية حول منصب رئاسة الوزراء.


</doc>
<doc id="2819004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819004" title="إزنزارن">
إزنزارن

مجموعة إزنزارن مجموعة موسيقية مغربية تغني باللغة الأمازيغية، تأسست سنة 1972 . تعني إزنزارن أشعة الشمس باللهجة السوسية. غنت المجموعة حول عدة مواضيع اجتماعية كالفقر بالمغرب عامة و سوس خاصة..


</doc>
<doc id="2819018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819018" title="كايفن">
كايفن

كايفن هي بحيرة تقع على حدود ثلاث بلديات نرويجية وهي بايكلند وأفجي هورننس (في مقاطعة أوست أغدر) وأسرال (في مقاطعة فست أغدر).حيث أنها تقع على بعد حوالي 8 كيلومترات (5.0 ميل) إلى الشمال الغربي من قرية بايكلندسيورد و بحيرة بايكلندسيورد.

List of lakes in Aust-Agder
List of lakes in Norway


</doc>
<doc id="2819031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819031" title="ثري دي أو">
ثري دي أو

جهاز ثري دي أو التفاعلي للعب المتعدد(3DO Interactive Multiplayer)، والمعروف اختصاراً بجهاز ثري دي أو(3DO): جهاز ألعاب فيديو منزلي تم تطويره من قبل شركة ثري دي أو The 3DO Company. تصنيع الجهاز لم يكن من قبل الشركة نفسها، كما أن فكرة تصنيع هذه المنصة جاءت من قبل مدير الأعمال ومؤسس شركة إلكترنيك آرتس تريب هاوكينز Trip Hawkins وتم تصنيعه دي أو من قبل أتحاد شركات يضم كل من :باناسونيك، جولدستار، سانيو وإل جي. أنتجت باناسونيك النماذج الأولى من الجهاز في عام 1993، ولاحقاً تم تزويده بعدد من الملحقات والهاردوير في عام 1994 من قبل شركتي سانيو وجولد ستار(شركة إل جي حاليا).

على الرغم من إطلاق الثري دي أو الذي رُوج له بشدة، حتى أن مجلة التايم اطلقت عليه لقب" منتج العام " لسنة 1993، ودعمه للتقنيات المتطورة والحديثة، إلا أنه لم يحقق نجاحاً مذكوراً أمام أجهزة الشركات العريقة في مجال ألعاب الفيديو مثل شركة نينتيندو وسيجا، بسبب السعر المرتفع للجهاز، ولذلك، فقد توقف إنتاج الجهاز بعد ثلاث سنوات فقط من إطلاقه عام أي في أواخر عام 1996.

وفقاً لما تم نشره في العدد التسعين من مجلة (GamesMaster) البريطانية المخنتصة في مجال ألعاب الفيديو، فإن أفضل خمس ألعاب تم أصداراها للثري دي او هي (حسب الأفضل): Crash and Burn و Super Street Fighter 2 TurboوReturn Fire و John Madden Football و Fifa Soccer.

قامت عدة شركات بإنتاج نسخة من جهاز الثري دي أو وإطلاقها للأسواق، وتعد نسخة شركة باناسونيك هي الأشهر والأكثر شيوعاً. وفيما يلي عرض موجز لهذه النسخ:

 



</doc>
<doc id="2819034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819034" title="قائمة التسعة عشر">
قائمة التسعة عشر

قائمة التسعة عشر هم قائمة قدمتها الولايات المتحدة الأمريكية في أحداث الحادي عشر من سبتمبر 2001 وأصدرت قرارًا بأنهم مطلوبون لاتهامهم في اخطاف أربع طائرات تابعة لشركات أمريكية وقاموا بتنفيذ الاصطدام بالبرجين وضمت هذه القائمة التي كان أغلبها ذوو جنسيات سعودية وأحدهم كان مصريًا والآخرين لم يمنكوا من تحديد جنسياتهم.


</doc>
<doc id="2819036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819036" title="الهداية إلى بلوغ النهاية">
الهداية إلى بلوغ النهاية

الهداية إلى بلوغ النهاية أحد كتب تفسير القران الكريم، ألفه أبو محمد مكي بن أبي طالب (ت: 437 هـ)، الكتاب تفسير نفيس، من درر التراث التفسيري الأندلسي، جُمع فيه من صنوف العلوم.

لا يوجد تاريخًا محددًا أو سنه بعينها أرخت لتأليف الكتاب، ولكن يستفاد من مقدمة ابن أبي طالب في كتابه الهداية أنه جمع تفاسيره في مرحلة شبيبته بين سنة 367 هـ وسنة 392 هـ، والأرجح أنه عكف عليه بالتنقيح والتصحيح وأخرجه للناس بعد تحريره في أواخر عمره بعد سنة 424 هـ، وذلك بالاعتماد على الإشارة التي وردت في كتابه الكشف الذي ألفه سنة 424 هـ، كما يشير إلى ذلك في مقدمته حيث يقول: .

يعد التفسير من المصادر المهمة التي اعتمد عليها المفسرين، فهو يكشف عن جانب مهم من شخصية مكي بن أبي طالب، الذي اشتهر أكثر ما اشتهر بالقراءات، يهدف الكتاب إلى تفسير التلاوات القرانية، وبيان القصص والأخبار الواردة فيها، وكشف ما أشكل من معاني، وبيان الناسخ والمنسوخ، وشرح وذكر الأسباب التي نزلت فيها الآيات.

يقول مكي بن أبي طالب في مقدمة كتابه:



</doc>
<doc id="2819038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819038" title="قاسم عبد">
قاسم عبد

قاسم عبد: مخرج ومنتج عراقي، حائز على عدة جوائز وهو مصور جميع أفلامه. تخرج من معهد الفنون الجميلة في بغداد وحصل على درجة الماجستير من معهد التصوير السينمائي في موسكو. ثم انتقل الى لندن عام 1982 حيث استمر في العيش والعمل كمخرج.

شارك بتأسيس الكلية المستقلة للسينما والتلفزيون الغير ربحية في بغداد. وفاز طلابه المتدربين في العراق ب13 جائزة في المهرجانات السينمائية المحلية والدولية.

في الآونة الأخيرة، كان قاسم عضو لجنة تحكيم في مهرجان أبوظبي السينمائي 2010 ومهرجان الإسماعيلية السينمائي الدولي عام 2013. وكان أيضا المدير المنظم لمهرجان الفيلم الوثائقي عام 2011 ومهرجان بغداد 2012 في العراق.

وعمل رئيسا لقسم البرامج الوثائقية في محطة MBC الفضائية العربية ورئيس قسم الكاميرا في قناة ANN الفضائية في التسعينات.

Kasim Abid - www.kasimabid.com
Whispers of the Cities www.whispersofthecities.com

Independent Film & TV Collage – Baghdad www.iftvc.org

Documentary Film Festival – Baghdad www.dffiq.com

Baghdad eye- Human Right Film Festival www.baghdadeye.org

Maysoon Pachachi www.oxymoronfilms.com


</doc>
<doc id="2819050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819050" title="جائزة سبينوزا">
جائزة سبينوزا

جائزة سبينوزا هي أرفع جائزة علمية هولندية، سميت نسبة للفيلسوف الهولندي باروخ سبينوزا.


</doc>
<doc id="2819053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819053" title="مجلس الوزراء الليبي">
مجلس الوزراء الليبي

مجلس الوزراء الليبي هو رأس السلطة التنفيذية (الحكومة). مجلس وزراء "الأزمة" الجديد أقرَّ أخيرًا في 22 سبتمبر من قبل مجلس النواب المنتخب ديمقراطيًا. وقد قضت المحكمة في 6 نوفمبر 2014 أن التعديل الدستوري الذي بنيت عليه الإنتخابات كانت "غير دستورية".

وترجع هذه التسمية استناداً على مقر مجلس النواب ، ولكن مقرها الرئيسي بمدينة البيضاء 


</doc>
<doc id="2819069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819069" title="عبد الجليل جبيرة">
عبد الجليل جبيرة

عبد الجليل جبيرة لاعب كرة قدم مغربي مزداد بمراكش في الفاتح من شتنبر 1990 و يمارس حاليا ضمن فريق الرجاء البيضاوي في البطولة الاحترافية المغربية .



</doc>
<doc id="2819072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819072" title="سرحات كيليتش">
سرحات كيليتش

سرحات كيليتش هو ممثل تركي ولد في يوم 8 تموز 1975 في مدينة أنقرة عاصمة تركيا، مثل في العديد من المسلسلات التركية منها مسلسل ياسمين في 2007 ومسلسل إيزيل في 2010.


</doc>
<doc id="2819089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819089" title="التصنيف الدولي لاضطرابات الصداع">
التصنيف الدولي لاضطرابات الصداع

يحدث الصداع بأشكال وأحجام مختلفة. قد تكون النوبات عرضية، لكن بعض الأشخاص يصابون بالصداع كل يوم. بالإضافة إلى ذلك، ثمة أعراض مثل الغثيان قد ترافق أو لا ترافق ألم الرأس. استناداً إلى سنوات من الخبرة المشتركة في الممارسة والأبحاث الطبية، تعرّف الاختصاصيون إلى أشكال الصداع المختلفة وصنفوا مختلف أنواع الصداع ضمن نظام مفهوم. والواقع أن هذا التصنيف هو أساس التشخيص السريري.

بذلت الجمعية الدولية للصداع (IHS) جهداً لتصنيف وتعريف مختلف أنواع الصداع وذلك في الثمانينات من القرن العشرين. وقد جمعت هذه الجمعية اختصاصيي الصداع من كل أنحاء العالم لمساعدتها في إنشاء التصنيف الدولي للصداع. وتم نشر تصنيف منقح عام 2003. يعتبر هذا النظام المعيار الذهبي لوصف أنواع الصداع وهو يستخدم في الأبحاث كما في بعض حالات الممارسة السريرية.

يوزع هذا التصنيف كل أنواع الصداع إلى 14 مجموعة أساسية. يطلق على المجموعات 1 إلى 4 اسم أنواع الصداع الأساسية، استناداً إلى علاماتها وأعراضها. أما المجموعات 5 إلى 12 فتعرف بأنواع الصداع الثانوية، وقد تم تصنيفها وفقاً لأسبابها المختلفة. وأخيراً، تضم المجموعتان 13 و 14 أشكالاً من الآلام العصبية – ألم مرتبط بالألياف العصبية – وألم الوجه إضافة إلى أشكال نادرة من الصداع لا ترتبط بالمجموعات السابقة.
وتتوزع كل مجموعة صداع إلى أنواع وأنواع فرعية. وثمة شرح مرافق لكل نوع صداع إضافة إلى لائحة من المعايير، بلغة دقيقة وغير غامضة، يحتاجها الطبيب لإجراء التشخيص. وقد تم تعيين الأسماء الموجودة في كل مستوى من نظام التصنيف – مجموعة ونوع ونوع فرعي – برقم أو رمز، يشير إلى مكان انتماء كل صداع محدد ضمن هذا النظام. بهذه الطريقة، تم تحديد مختلف أنواع الصداع العديدة بشكل واضح.



إنه يوفر مصطلحات شائعة يمكن أن يستعملها الأطباء والباحثون حول العالم، بصرف النظر عن طبيعة اختصاصهم ومكان عملهم ولغتهم المستخدمة. كما أن لائحة المعايير الخاصة المرافقة لكل نوع من الصداع تجعل التشخيصات موحدة ومفهومة عالمياً. وقد جرى تطوير العديد من العلاجات للصداع استناداً إلى هذا التصنيف. بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يساعدك النظام في فهم صداعك ووصف العلامات والأعراض التي تعاني منها.

إن أنواع الصداع الأساسية هي تلك التي لا تنجم عن مشاكل صحية كامنة. فما من مصدر واضح للألم. والمؤسف أن أغلبية أنواع الصداع التي يعاني منها الناس هي أنواع أساسية. ورغم أن أسبابها غير مفهومة جيداً، يبدو أن هناك ميلاً لتطوير بعضها. والمجموعات الأربعة الرئيسية لأنواع الصداع الأساسية هي:

يمتاز صداع الشقيقة بألم معتدل إلى وخيم. واللافت أن 60 في المئة تقريباً من المصابين بصداع الشقيقة يواجهون الألم في جهة واحدة من الرأس، فيما يعاني ال 40 في المئة الآخرون من الألم في جهتيّ الرأس. وقد يدوم صداع الشقيقة عند الشخص الراشد بين 4 ساعات و72 ساعة، لكن تواتر النوبات يختلف بين فرد وآخر. فقد يعاني بعض الأشخاص من نوبة الشقيقة مرتين كل سنة، فيما يعاني منها أشخاص آخرون مرات عدة خلال الشهر الواحد.

وألم الرأس هو في أغلب الأحيان جزء مما يعرف بالمركّب المتعدد الأعراض، لأن أعراضاً أخرى قد تكون موجودة أيضاً خلال صداع الشقيقة مثل الغثيان والحساسية للضوء والصوت. ويشعر بعض المرضى بحسّ شخصي يسبق النوبة. وهذا الحس الشخصي هو مجموعة من المشاعر تشمل بقعاً سوداء وأضواءً براقة في المجال البصري، إضافة إلى الدوار والخدر أو الإحساس بالوخز.

هذا الصداع هو الأكثر شيوعاً بين أشكال الصداع الأساسية. وهو يولّد عادة ألماً كليلاً، وضيقاً أو ضغطاً في الجبين وفروة الرأس أو في الجهة الخلفية للعنق. وقد يحدث صداع التوتر بين الحين والآخر أو بشكل يومي تقريباً. ويمكن أن تدوم النوبة الواحدة بين 30 دقيقة وأسبوع كامل.
وإذا كانت النوبات متواترة بأكثر من 15 يوماً في الشهر لمدة ثلاثة أشهر على الأقل، يعتبر هذا الشكل مزمناً. يعاني بعض الأشخاص من صداع يكشف عن مزايا صداع الشقيقة وصداع التوتر في الوقت نفسه. ويطلق أحياناً على هذا الصداع اسم الصداع المشترك أو صداع الشقيقة والتوتر.

يمتاز هذا الصداع الأساسي بألم وخيم وحاد داخل عين واحدة وحولها أو في جهة واحدة من رأسك. تحدث سلسلة من هذه الأوجاع الكثيفة في مجموعات عنقودية من النوبات – ومن هنا جاء الاسم. يمكن أن يحدث الصداع العنقودي كل يوم على مدى أيام أو أسابيع أو أشهر دفعة واحدة ثم يختفي تماماً لأشهر أو حتى لسنوات. وتزداد حدة الألم مبدئياً خلال 5 إلى 10 دقائق لتصل إلى الذروة التي قد تدوم من 15 دقيقة إلى ثلاث ساعات.

تتألف هذه المجموعة من أشكال مختلفة من الصداع الأساسي لا تنطبق على المجموعات الثلاث السابقة. والعديد من هذه الأنواع هي أشكال صداع قصيرة الأمد لها علامات وأعراض مميزة. من الأمثلة على ذلك نذكر الصداع الناجم عن السعال أو العطاس أو التمارين الجسدية المطولة. وثمة أنواع أخرى تشمل الصداع المعروف بصداع الرعد وكذلك صداع النوم الذي يصيب مبدئياً الكبار في السن.

يطلق على أنواع الصداع التي تعتبر عارضاً لمرض أو حالة أخرى اسم الصداع الثانوي. فألم الرأس ليس المشكلة الرئيسية وإنما نتيجة للمشكلة الرئيسية. وتتوزع أنواع الصداع الثانوية على ثماني مجموعات أساسية، وفقاً للأسباب المختلفة. تم ذكر هذه المجموعات فيما يلي – ولكن تذكر دوماً أن هناك مئات الأسباب الأخرى لأنواع الصداع الثانوية.

تختفي أنواع الصداع الثانوية عادة عند معالجة المشكلة الرئيسية. وتختلف المعالجة حسب نوع المشكلة الطبية التي تعاني منها.

قد ينجم الألم في العنق أو الوجه عن أعصاب معرضة للضغط أو الإصابة الجسدية أو معرضة للبرد أو أشكال أخرى من التهيج. وهناك 12 زوجاً من الأعصاب الجمجمية النابعة من الدماغ والممتدة إلى الوجه والعنق وأنحاء أخرى من الجسم. يتولى العصب المثلث التوائم، وهو الخامس في الأزواج الاثني عشر، نقل الأحاسيس من وجهك إلى دماغك. لذا، فإن الخلل في الوظيفة العادية للعصب المثلث التوائم قد يسبب ألماً معروفاً بألم الأعصاب المثلث التوائم.

يعتبر نظام تصنيف أشكال الصداع المجموعة الأخيرة بمثابة المكان المتاح لإضافة الشروحات لما قد يكون أنواعاً جديدة وفريدة من الصداع. وتضم هذه المجموعة أيضاً أشكال الصداع غير المحددة التي جرى الإبلاغ عنها وإنما لا توجد ببساطة معلومات كافية للتمكن من تصنيفها.


</doc>
<doc id="2819090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819090" title="انقذت من التيتانيك">
انقذت من التيتانيك

انقذت من التيتانيك هو فيلم أمريكي صامت قصير انتج سنة 1912 بطولة دوروثي جيبسون وهي ممثلة أفلام أمريكية نجت من غرق آر إم إس تيتانيك في 15 أبريل 1912، هذا هو الفيلم الأول عن المأساة، عُرض لأول مرة في الولايات المتحدة بعد 29 يومًا بعد هذا الحدث.

كانت جيبسون واحدة من 28 شخص كانوا على متن أول قارب نجاه نزل من السفينة والذي تم انقاذه بعد خمس ساعات ونصف من مغادرة السفينة، وفي طريق العودة إلى نيويورك قامت بكتابة السيناريو ولعبت نسخة خيالية لنفسها، الحبكة تتضمن سرد قصة الكارثة إلى والديها الخياليين وخطيبها تتخللها لقطات لجبل الجليد، السفينة الشقيقة لتيتانيك أوليمبك وكابتن السفينة إدوارد سميث تمت اضافتهما إلى الفيلم، جيبسون ارتدت نفس الملابس التي إرتدتها في ليلة الكارثة، تصوير الفيلم تم في ستوديو نيو جيرسي وعلي متن سفينة مهجورة في ميناء نيويورك.

تم اصدار الفيلم دوليًا وجذب جمهور كبير وحصل على تقييم ايجابي، على الرغم من بعض الانتقادات لتسويق المأساة بعد وقت قريب جدًا من الحدث، الفيلم الآن يعتبر فيلم مفقود، وآخر طبعات معروفة دمرت في حريق الإستوديو في مارس 1914، بعض اللقطات المطبوعة هي الآن كل ما هو معروف عن أنها قد نجت منه، وهو أيضًا الفيلم الأخير لدوروثي جيبسون التي تعرضت لانهيار عصبي بعد الانتهاء منه بسبب الضغط النفسي الذي سببه لها على ما يبدو.






</doc>
<doc id="2819111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819111" title="مكي بن أبي طالب">
مكي بن أبي طالب

مكي بن أبي طالب إمام علامة محقق عارف أستاذ القراء والمجودين. ذكره الذهبي ضمن علماء الطبقة العاشرة من حفاظ القرآن الكريم، كما ذكره ابن الجزري ضمن علماء القراءات.

هو أبو محمد مكي بن أبي طالب حَمّوش (وحمّوش هي تصغير محمد عند المغاربة) بن محمد بن مختار القيسي القيرواني (لمكان مولده) القرطبي (عاش شطر عمره فيها) المالكي، ولد في مدينة القيروان سنة 355 هـ لسبع بقيت من شعبان، وماتت والدته من نفاسه ليلة الشك من رمضان، وهو يوم الأسبوع من ولادته.

سافر ابن أبي طالب إلى مصر وهو ابن ثلاث عشرة سنة، فقرأ فيها ثم رجع إلى القيروان، واستظهر القرآن بعد خروجه من قراءة الحساب وغيره من الأدب، وقرأ على أبي الطيب، ثم رجع إلى مصر مرة أخرى بعد إكماله القراءات بالقيروان، ثم عاد إلى مصر ثالثة في سنة 382 هـ، ثم رجع إلى القيروان في سنة 383 هـ، وأقام بها يقرئ إلى أول سنة 387 هـ، ثم خرج إلى مكة فأقام يقرئ إلى سنة 390 هـ، وحج أربع حجج متوالية نوافل، ثم قدم من مكة في سنة إحدى وتسعين إلى مصر، ثم قدم من مصر إلى القيروان في سنة اثنتين وتسعين، ثم قدم إلى الأندلس في رجب من سنة ثلاث وتسعين، ثم جلس للإقراء بجامع الزاهرة، ثم انتقل منه إلى جامع قرطبة، فانتفع على يديه جماعات من الناس، وعظم اسمه في البلد.

سمع بمكة من أحمد بن فراس وأبي القاسم عبد الله السقطي، وبالقيروان من أبي محمد بن أبي زيد وأبي الحسن القادمي، وقرأ القراءات بمصر على أبي الطيب عبد المنعم بن غلبون وابنه طاهر وقراءة ورش على أبي عدي عبد العزيز، وسمع من أبي بكر محمد بن علي الأدفوي، وقرأ عليه جماعة منهم: موسى بن سليمان اللخمي وأبو بكر محمد بن المفرج ومحمد بن أحمد بن مطرف الكناني.

لما اعتل بالقاضي يونس بن عبد الله بعض المرض، استخلف مكي بن أبي طالب، للصلاة والخطبة بجامع قرطبة، فكان يصلي ويخطب بالناس، ثم توفي القاضي فاستمر مكي على خلافته، وكانت مدة إقامة مكي في الخطبة خمس سنين وعشرة أشهر غير ثلاثة أيام.

من أبرز مؤلفات مكي بن أبي طالب:


توفي مكي في شهر المحرم من سنة 437 هـ، ودفن بمقبرة الربض، وكان عمره ثمانون سنة، وشهد جنازته جميع الناس بقرطبة.


</doc>
<doc id="2819147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819147" title="أبو سالم إبراهيم بن علي">
أبو سالم إبراهيم بن علي

إبراهيم بن علي بن عثمان يكنى أبا سالم، و لقبه المستعين بالله، (ولد 735هـ / حوالي 1335م - تُوفي 762هـ / 1361م ) سلطان مغربي من بني مرين، حكم مدة سنتين و ثلاثة أشهر (1359 - 1361).

قال المؤرخ الناصري في الاستقصا: «"كان هذا السلطان جوادا، جم العطاء، معروفا بالوفاء، كثير الحياء"».

عندما استولى السلطان أبي عنان على مقاليد الحكم بالمغرب، كان قد نفى الأمير أبي سالم إبراهيم مع أخيه محمد إلى بلاط غرناطة لكي لا يتطلعا إلى العرش المريني. و في أعقاب وفاة أخيه أبي عنان تحركت أطماع أبي سالم للملك، فطلب من مدبر دولة ابن الأحمر بالأندلس أن يأذنوا له في اللحاق بوطنه لكنهم رفضوا طلبه، فغاضه ذلك فهرب، و طلب المساعدة من طاغية قشتالة فساعده و كلف إحدى سفن الأسطول القشتالي بنقله إلى ساحل المغرب. عندما نزل بجبل الصفيحة من بلاد غمارة على طريق سبتة وجد تأييدا قويا من قبائل المنطقة، فالستولى على سبتة و طنجة و أصيلا و جبل الفتح بسهولة، و كان قد ساعده في ذلك شخصيات قوية أمثال: السلطان أبو العباس بن أبي حفص صاحب قسنطينة الذي كان معتقلا بسبتة فقد ساعد السلطان أبي سالم و كذلك انضم إليه الحسن بن يوسف الورتاجني و أبو الحسن بن علي بن السعود و الشريف أبو القاسم التلمساني.

كان منصور بن سليمان -السلطان الذي فُرض بالقوة في ظل الصراع و عدم الإستقرار و المشاكل التي كانت بينه و الوزير الحسن بن عمر الفودودي و سلطانه المحجور أبو بكر الثاني- قد ارتاب في شأن أبي سالم و معاونيه و قد ظن أنهم يداخلون الوزير الحسن بن عمر الفدودي، فأرسل لهم منصور بن سليمان جيشا بقيادة أخويه عيسى و طلحة لكنهم هُزموا و انتصر الأمير أبي سالم إبراهيم مما أدى إلى إقبال الناس و انضمامهم إليه، و من ناحية أخرى فقد جرت مراسلات سرية بين الوزير الحسن بن عمر الفدودي و أبي سالم و كانت النتيجة هي خلع السلطان أبي بكر السعيد بن أبي عنان و تسليمه و أمره إلى عمه الأمير أبي سالم. يقول السلاوي في ذلك: (فانصرفت إليه -أبو سالم- وجوه أهل المغرب و بطل أمر السلطان أبي بكر السعيد و منصور بن سليمان معا و ذابا كما يذوب الملح». و تم خلع السلطان أبي بكر السعيد يوم 12 شعبان سنة 760هـ.

كانت بيعة السلطان الجديد أبي سالم إبراهيم يوم الجمعة منتصف شعبان سنة 760هـ بمقر الحكم المريني، يقول المؤرخ الناصري في الاستقصا: «دخل السلطان أبو سالم البلد الجديد يوم الجمعة منتصف شعبان من سنة ستين و سبعمائة، و استولى على ملك المغرب، و توافت وفود النواحي بالبيعات و عقد للحسن بن عمر على مراكش، و جهزه إليها بالعساكر تخففا منه و ريبة بمكانه من الدولة، و استوزر مسعود بن عبد الرحمن بن ماساي و الحسن بن يوسف الورتاجني، و اصطفى من خواصه خطيب أبيه الفقيه أبا عبد الله محمد بن أحمد بن مرزوق و جعل إلى أبي زيد عبد الرحمن بن خلدون صاحب التاريخ توقيعه و كتابة سره... ».

اندلعت الثورة بغرناطة في رمضان 760هـ / 1359 م، وانتهت بأن فقد السلطان الغني بالله ملكه، واستولى اخوه الأمير اسماعيل على العرش، كما تمخضت هذه الثورة عن مقتل الوزير (ابي النعيم رضوان)، ثم فرار الغني بالله إلى وادي أش، وعليه فأصبح ابن الخطيب لا يملك من الأمر شيئا، غير أنه حاول أن يستميل إليه السلطان الجديد، فقبله في الوزارة مؤقتا، ثم تشكك بعد قليل في نواياه، بتحريض منافسيه وحساده، فقبض عليه، وصادر أملاكه، وبذلك فقد ابن الخطيب جاهه ونفوذه، بل ومتاعه بين عشية وضحاها. لم تطل هذه النكبة بابن الخطيب، فقد بعث ملك المغرب السلطان أبو سالم سفيره (الشريف أبا القاسم التلمساني) إلى ملك غرناطة الجديد، يطلب إليه أن يسمح للملك المخلوع (الغني بالله ووزيره ابن الخطيب) بأن يغادرا الأندلس إلى المغرب ضيفين عزيزين، فرضخ سلطان غرناطة الجديد لهذا الطلب، سياسة منه، وابقاء على أواصر الوداد مع بني مرين، واحتفاظا بهم سندا في مستقبل الدولة الاسلامية بالأندلس. وبهذا أطلق سراح ابن الخطيب ولحق بسلطانه حيث لجأ بوادي آش، ومن ثم إلى المغرب ومعهما نفر كبير من الحاشية، فوصل الركب فاس في محرم 760هـ / 8 دجنبر 1358 م، حيث استقبلهما السلطان أبو سالم استقبالا حارا، واحتفل بقدومهم احتفالا عظيما، وألقى ابن الخطيب في هذه المناسبة بين يدي المضيف قصيدته الشهيرة يستنصره ليعين سلطانه على أمره. و هذا مقطع من القصيدة الطويلة:

ويشهد ابن خلدون المؤرخ ذلك الحفل - بصفته من كبار رجال البلاط المريني - فيصفه لنا ويقول: أن ابن الخطيب استولى على سامعيه فأبكاهم تأثرا.

يقول ابن خلدون في التاريخ عن خبر انتقاض الحسن بن عمر الفدودي و خروجه بتادلا وتغلب السلطان عليه ومهلكه: «لما فصل الوزير الحسن بن عمر إلى مراكش واستقرّ بها، تأثّل له بها سلطان ورياسة، نفسها أهل مجلس السلطان وسعوا في تنكّر السلطان له، حتى أظلم الجوّ بينهما، وشعر الوزير بذلك فارتاب بمكانه، وخشي بادرة السلطان على نفسه، وخرج من مراكش في شهر صفر من سنة إحدى وستين وسبعمائة فلحق بتادلا منحرفا عن الطاعة، مرتبكا أمره، وتلقاه بنو جابر من جشم، واعصوصبوا عليه وأجاروه. و جهّز السلطان عساكره إلى حربه، وعقد عليها لوزيره الحسن بن يوسف وسرّحه إليه فاحتل بتادلا، ولحق الحسن بن عمر بالجبل، واعتصم به مع الحسين بن علي الورديغي كبيرهم. وأحاطت بهم العساكر وأخذوا بمخنقهم، وداخل الوزير بعض أهل الجبل من صناكة في الثورة بهم، وسرّب إليهم المال فثاروا بهم، وانفض جمعهم، وتقبّض على الحسن بن عمر، وقاده برمّته إلى عسكر السلطان فاعتقله الوزير، وانكفأ راجعا إلى الحضرة. وقدم بها على السلطان في يوم مشهود، واستركب السلطان فيه العسكر وجلس ببرج الذهب مقعده في ساحة البلد لاعتراض عساكره. وحمل السلطان الحسن بن عمر على جمل طيف به بين أهل ذلك المحشر، وقرّب إلى مجلس السلطان فأومأ إلى تقبيل الأرض فوق جمله، وركب السلطان إلى قصره، وانفضّ الجمع وقد شهروا وصاروا عبرة من عبر الدنيا. ودخل السلطان قصره فاقتعد أريكته واستدعى خاصّته وجلساءه، وأحضره فوبّخه وقرّر عليه مرتكبه، فتلوّى بالمعاذير وفزع إلى الإنكار. وحضرت هذا المجلس يومئذ فيمن حضره من العليّة والخاصّة، فكان مقاما تسيل فيه العيون رحمة وعبرة. ثم أمر به السلطان فسحب على وجهه، ونتفت لحيته وضرب بالعصي، وتلّ إلى محبسه، وقتل لليال من اعتقاله قعصا بالرماح بساحة البلد، ونصب شلوه بسور البلد عن باب المحروق، وأصبح مثلا في الآخرين».

أجمع السلطان أبو سالم النهوض إلى تملك تلمسان منتصف سنة 761هـ، فعسكر بظاهر فاس و جمع الجنود و شد الرحال إلى تلمسان، لما خبر أبي حمو بن يوسف الزياني بنهوض السلطان أبي سالم إلى تلمسان، نادى في العرب من بني عامر بن زغبة و بني معقل و خرج أبو حمو وشيعته عن تلمسان إلى الصحراء، و عندما دخل السلطان أبو سالم تلمسان و استولى عليها جاءه خبر دخول أبو حمو و من معه إلى المغرب و نزولهم بأكرسيف ووطاط و بلاد ملوية و أنهم حطموا زروعها و خربوا عمرانها لذلك قرر السلطان أبو سالم العودة إلى المغرب و كان في جملته من بني زيان أبا زيان محمد بن عثمان ابن السلطان أبي تاشفين، فعقد له على تلمسان، و رجع السلطان أبي سالم إلى فاس، فخالفه أبو حمو و العرب إلى تلمسان فطردوا منها أبا زيان و استولوا عليها، و لحق أبو زيان بالسلطان أبي سالم إلى المغرب، و عقد المهادنة مع أبي حمو و استقر الأمر على ذلك. و كان قد ذكر المؤرخ الناصري في الاستقصا أن لسان الدين بن الخطيب عندما بلغه استيلاء السلطان أبي سالم على تلمسان هنأه بقصيدة طويلة يقول في مطلعها:

في أيام حكم أبو الحسن -والد السلطان أبي سالم- أرسل كونكو موسى وفدا لتهنئته عندما فتح تلمسان و أكرم أبو الحسن وفادة السفارة المالية و أعد لسلطان مالي هدية من تحف المغرب مما كان في ملكه الخاص ثم بعث بدوره وفدا يحمل هذه الهدية. و لما وصلت هدية أبي الحسن إلى مالي انشغل البلاط السوداني بفتنة داخلية حتى تولى منسا جاطة فرد على هدية المغرب بأخرى وكان ضمنها زرافة جميلة، وقد وصلت هذه الهدية في عهد السلطان أبي سالم سنة 762هـ فجلس بمجلس العرض وأمر أن يحتفل سكان العاصمة بقدوم الوفد، ثم نادى الناس في الخروج إلى الصحراء لمشاهدة الزرافة، وقام عدد من الشعراء بإنشاء قصائد في مدح السلطان والتنويه بهذه المناسبة وكان الوفد يحثو التراب على رأسه تحية للسلطان وتقييدا لهم إذا ذاك، وأقاموا في ضيافة ملك المغرب مدة طويلة ثم رجعوا عن طريق مراكش و السوس إلى بلادهم. يقول ابن خلدون في التاريخ: «و كان يوم وفادتهم يوما مشهودا جلس لهم السلطان ببرج الذهب مجلس العرض ونودى في الناس بالبروز إلى الصحراء فبرزوا ينسلون من كل حدب حتى غص بهم الفضاء وركب بعضهم بعضا في الازدحام على الزرافة اعجابا بخلقتها وأنشد الشعراء في معرض المدح والتهنئة ووصف الحال... ». و من الشعر الذي قيل ذلك اليوم قول ابن خلدون في قصيدة مطلعها:

و قول ابن زمرك الأندلسي من قصيدة يقول في مطلعها:

كان أبو سالم قد قرر نقل مقر الحكم من البلد الجديد، إلى قصبة فاس القديمة و كان قد قلد إلى أحد كبراء الدولة و وزرائها و هو عمر بن عبد الله الأمانة على القلعة بدار ملكه في البلد الجديد مما أدى الى استيلاء عمر بن عبد الله على دار الملك و ثورته على السلطان أبي سالم و في ليلة السابع عشر من ذي القعدة سنة 762هـ خلصوا إلى تاشفين الموسوس ابن السلطان أبي الحسن بمكانه من البلد الجديد فخلعوا عليه و ألبسوه شارة الملك. حاول السلطان أبي سالم استعادة زمام الأمور و فض الثورة التي دبرها عمر بن عبد الله، لكنه لم يفلح و لاذ بالفرار، حتى تم القبض عليه بأمر من عمر بن عبد الله و هو نائم في إحدى المجاشر بوادي ورغة.

لما علم عمر بن عبد الله بخبر القبض على أبي سالم أرسل شعيب ابن ميمون بن ورداد، و فتح الله بن عامر، و أمرهما بقتله و إنفاذ رأسه، فلقياه بخندق القصب أمام كدية العرائس بظاهر مدينة فاس و أمرا بعض جند النصارى أن يتولى ذبحه ففعل، و حملوا رأسه في مخلاة و وضعوه بين يدي الوزير الثائر و مشيخته و كان ذلك يوم الخميس الحادي و العشرين من ذي القعدة سنة 762هـ و دفن بالقلة خارج باب الجيسة بفاس . يقول أبو الوليد إسماعيل ابن الأحمر: قتل رحمه الله تعالى و أنا أنظر إليه و أتوجع و أبكي يوم الخميس الحادي و العشرين لذي القعدة سنة 762هـ و له 28 سنة.
و قال ابن الخطيب في الإحاطة: «كان السلطان أبو سالم رحمه الله بقية البيت وآخر القوم دماثة وحياء و بعدا عن الشرور و ركونا للعافية ». قال: وأنشدت على قبره الذي ووريت به جثته قصيدة أديت فيها بعض حقه:





</doc>
<doc id="2819185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819185" title="ليلة سعيدة، ياممرضة!">
ليلة سعيدة، ياممرضة!

ليلة سعيدة، يا ممرضة! (بالإنجليزية:Good Night, Nurse!) هو فيلم كوميدي قصير انتج سنة 1918، كتبه وأخرجه فاتي آرباكل وبطولة آرباكل وباستر كيتون وآل سانت جون.




</doc>
<doc id="2819189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819189" title="كازارينا التلال">
كازارينا التلال

كازارينا التلال (الاسم العلمي:Casuarina collina) هي من النباتات تتبع الكازارينا من ال الكازارينية.



</doc>
<doc id="2819192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819192" title="كازارينا أليفة الجبال">
كازارينا أليفة الجبال

كازارينا أليفة الجبال (الاسم العلمي:Casuarina orophila) هي من النباتات تتبع الكازارينا من ال الكازارينية.



</doc>
<doc id="2819194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819194" title="كازارينا حلقية">
كازارينا حلقية

كازارينا حلقية (الاسم العلمي:Casuarina teres) هي من النباتات تتبع الكازارينا من ال الكازارينية.



</doc>
<doc id="2819198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819198" title="كازارينا ساحلية">
كازارينا ساحلية

كازارينا ساحلية (الاسم العلمي:Casuarina litorea) هي غير مؤكد من النباتات تتبع الكازارينا من ال الكازارينية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل غورغ ابرهارد رمفيوس سنة 1750.



</doc>
<doc id="2819200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819200" title="كازارينا دقيقة">
كازارينا دقيقة

كازارينا دقيقة (الاسم العلمي:Casuarina tenella) هي من النباتات تتبع الكازارينا من ال الكازارينية.



</doc>
<doc id="2819209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819209" title="سوق سلع أساسية">
سوق سلع أساسية

سوق السلع الأساسية هو سوق مختص يتجارة وبيع السلع الأساسية مثل المواد الطبيعية والموارد الأساسية والمواد الغذائية والمنتجات الزراعية مثل خامات الحديد والنفط الخام والفحم، والإيثانول والملح والسكر والبن وفول الصويا ومنتجات الألومنيوم والنحاس، والأرز والقمح والذهب والفضة والبلاتين والحبوب، والمعادن.


</doc>
<doc id="2819227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819227" title="مخلى (توضيح)">
مخلى (توضيح)



</doc>
<doc id="2819282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819282" title="تفسير الماوردي (النكت والعيون)">
تفسير الماوردي (النكت والعيون)

تفسير الماوردي أحد كتب تفسير القران الكريم، ألفه الماوردي.

اقتصر الماوردي في تفسيره على تفسير ما خفي من آيات القرآن الكريم، وجمع فيه بين أقوال السلف والخلف، مُضيفًا إلى ذلك ما ظهر له من معنى محتمل، مُرتبًا له ترتيبًا بديعًا، فهو يحصر الأقوال الكثيرة في تأويل الآية في عدد، ثم يفصلها الأول فالثاني فالثالث، وينسب كل قول إلى قائله غالبًا، مع توجيه لبعض الأقوال وترجيحها، وقد يتركها دون توجيه وترجيح. كما اعتنى فيه بالتفسيرات اللغوية، موضحا لها بضرب الأمثال، والاستشهاد عليها بالشعر، ويربطها بالمعنى المراد من الآية في إيجاز.

ومما امتاز به الكتاب: جمعه لأقوال والخلف التي قيلت في تفسير الآية، وتخليلاته اللغوية الدقيقة في بيان مفردات الآية، ومنهجه الدقيق في حصر الأقوال، وأنه لم يقتصر على المأثور فقط بل جمع فيه بالإضافة للمأثور ذكر الوجوه والقراءات، والأحكام الفقهيات، وأخيرًا مكانت المؤلف في الفقه الشافعي.

قال الماوردي في مقدمة كتابه: .

اعتمد المارودي على أربع مصادر أساسية في تأليف كتابه:




</doc>
<doc id="2819285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819285" title="الطباخ (فيلم)">
الطباخ (فيلم)

الطباخ هو فيلم كوميدي صامت انتج في سنة 1918 من تأليف وإخراج روسكو "فاتي" آرباكل وبطولة آرباكل وباستر كيتون، الفيلم يركز على ما يجري في أحد المطاعم الراقية، ويظهر محاكاة ساخرة لأفلام ثيدا بارا سالومي وكليوباترا حيث يرقص آرباكل مستخدمًا الأواني والسجق.

كان الفيلم يعتبر فيلم مفقود لعدة عقود قبل إكتشاف نترات الطباعة التالفة في الأرشيف النرويجي السنيمائي في سنة 1998، وتم العثور على المزيد من اللقطات في هولندا سنة 2002، الفيلم حاليًا متاح على DVD تحت عنوان The Cook and Other Treasures.



</doc>
<doc id="2819308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819308" title="جورج بنز">
جورج بنز

جورج بنز (1500 في نورنبرغ–11 أكتوبر 1550) هو رسام ونقاش ومصمم مطبوعات ألماني



</doc>
<doc id="2819316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819316" title="لواسة">
لواسة

اللواسة (الاسم العلمي:Loasa) هي من النباتات تتبع ال اللواسية من القرانيات.



</doc>
<doc id="2819344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819344" title="قائمة ألعاب بلاي ستيشن">
قائمة ألعاب بلاي ستيشن

هذه قائمة من الألعاب للنظام لعبة فيديو سوني بلاي ستيشن، نظمت أبجديا حسب الاسم. رؤية قوائم من ألعاب الفيديو للقوائم ذات الصلة. غالبا ما تكون هناك أسماء مختلفة لنفس اللعبة في مختلف المناطق. تم الإفراج عن سوني بلاي ستيشن لأول مرة في اليابان يوم 3 ديسمبر، 1994، 9 سبتمبر 1995 في أمريكا الشمالية، 29 سبتمبر 1995 في أوروبا واستراليا يوم 15 نوفمبر 1995، وشارك 10 ألقاب الإطلاق: القتال الجوي، ساحة المعركة Toshinden، NBA مربى بطولة الطبعة، والسلطة، خدمة للتنس، رايمان، ريدج المتسابق، قتال الشوارع: الفيلم، مشروع Raiden، الكسوف الكلي توربو، وصفر الفجوة. وكان النهائية لعبة بلاي ستيشن المرخصة صدر في أمريكا الشمالية لكرة القدم لكرة القدم 2005 في عام 2004، وكانت المباراة النهائية المرخص لها صدر في أوروبا هوغو: الماس الأسود حمى في عام 2005، وكان بلاي ستيشن الإصدار النهائي المرخصة في اليابان ستردير Hiryu في عام 2006. وبعد تطوير للألعاب بدأ الناس العضوية صنع الالعاب البيرة باستخدام سوني بلاي ستيشن نت Yaroze.

هناك 2355 الألعاب في هذه القائمة.


</doc>
<doc id="2819350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819350" title="مير (مغني كوري جنوبي)">
مير (مغني كوري جنوبي)

بانغ تشول يونغ (بالكورية: 방철용; من مواليد 10 مارس، 1991)، يعرف باسمه الفني  مير (بالكورية: 미르)، هو مغني وممثل وراقص وعارض أزياء ورابور كوري جنوبي، ورئيس تشريفات وعضو في فرقة الفتيان 
إمبلاك، وقع حاليا عقد مع جي تون إنترتينمنت.


</doc>
<doc id="2819352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819352" title="ودرار">
ودرار

ودرار أو قصر ودرار هو أحد القصور المهجورة ببلدية بودة بدائرة أدرار التابعة لولاية أدرار بالجنوب الغربي الجزائري
ودرار مشتق من أدرار وتعني الجبل بالطوارقية

هذا القصر اليوم مهجور وتوجد أطلاله قرب المنصور.
كان يسكن هذا القصر عائلة واحدة من أولاد ملوك وخدام مولاي كرزاز، وكلهم على الطريقة الكرزازية.


</doc>
<doc id="2819369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819369" title="إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم">
إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم

إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم أحد كتب تفسير القران الكريم، ألفه أبو السعود أفندي، كشف صاحب التفسير في مؤلفه عن أسرار البلاغة القرآنية بما لم يسبقه أحد اليه، وقد اعتمد ابو السعود في تفسيره على تفسير الكشاف والبيضاوي وغيرهما.

ذكر أبو السعود في مقدمة تفسيره أنه بعد ما قرأ الكشاف للزمخشري وأنوار التنزيل لمؤلفه عبد الله بن عمر البيضاوي رأى أن يؤلف تفسيرًا يجمع فيه فوائد هذين التفسيرين ويضيف إليه ما تحصل عليه من فوائد من التفاسير الأخرى، فألّف هذا التفسير الذي جلى فيه بلاغة القرآن وإعجازه وأبرزها في أحسن صورة، يضاف إلى ذلك ذكره للفوائد الدقيقة والحكم البديعة التي دلت عليها الآية والنكت البلاغية النادرة، كما أنه يشير إلى القراءات ووجوه الإعراب ويبين معنى الآية على حسب ذلك دون إطالة، ويعرض للمسائل الفقهية المستفادة من الآية، ويشير إلى آراء أئمة المذاهب من غير استطراد، ويعني بذكر أقوال الحنفية ويرجحها كثيرًا.

ولم يستطرد في ذكر الأخبار الإسرائيلية، وإن ذكرها فإنه يصدرها بلفظ روي أو قيل إشارة إلى ضعفها، كما أنه يعني بذكر المناسبات بين الآيات، هذا ويلاحظ عليه ذكره للأحاديث الموضوعة في فضائل السور، حيث ذكر في نهاية كل سورة ما روي فيها من تلك الأحاديث، ويلاحظ عليه صعوبة عبارته في بعض المواضع ودقة إشارته واختصاره للعبارة، بشكل يجعلها غامضة على القارئ العادي فلا يدركها إلاّ القارئ المتخصص.

شمل التفسير على عدة نقاط أبرزها:




</doc>
<doc id="2819380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819380" title="لغمارة">
لغمارة

لغمارة أو قصر الغمارة هو أحد قصور بلدية بودة بدائرة أدرار التابعة لولاية أدرار بالجنوب الغربي الجزائري

خلال القرن الرابع الهجري الموافق للقرن العاشر ميلادي إستقرت زناتة بالمنطقة وأنشأت قصر لغمارة واستصلحت أراضيها، وفي عام 1398 م (801/800 هـ) قدم سيدي الحاج عبدالله من الحجاز الى بودة وتوفي بقصر لغمارة حيث يوجد ضريحه.
يسكن بقصر الغمارة عدة قبائل ذات أصول أمازيغية زناتية مستعربة بالإضافة إلى قبيلة عربية قرشية تنتسب للخليفة الرابع عثمان بن عفان ومنها ينحدر الفقيه الصوفي سيدي محمد بالكبير صاحب الزاوية الشهيرة بقلب مدينة أدرار.

أولاد سيدي عبد الله بن علي: ويشرف كبير هذه القبيلة على إدارة شؤون الزاوية الموجودة بالغمارة والتي تنتهج الطريقة الطيبية.

يعمل أغلب سكان قصر لغمارة في الفلاحة التي يغلب عليها غرس النخيل ويستعمل السكان تقنية الفقارة لتوفير المياه للسقي، نجد بالغمارة ثلاث فقارات هي:


</doc>
<doc id="2819382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819382" title="جزيرة الأحلام (مسلسل)">
جزيرة الأحلام (مسلسل)

جزيرة الأحلام هو مسلسل مصري قطري -كوميدي، من إخراج تامر اسحاق وناصر الدوسري وتأليف مازن طه. المسلسل من بطولة حسن حسني وفادي صبيح وعبدالله غيفان وسميرة الوهيبي وطارق تميم وروعة ياسين وغازي حسين وريم عبدالعزيز. تم تصوير المسلسل في قطر، وصدر في رمضان عام 1436هـ.

تدور أحداث المسلسل حول خمس عائلات سورية ومصرية ولبنانية، وعائلتين قطريتين، تدور بينهم مجموعة من المواقف الطريفة، في قالب اجتماعي كوميدي خفيف.

حسن حسني - فادي صبيح
عبدالله غيفان - سميرة الوهيبي
طارق تميم - روعة ياسين
غازي حسين - ريم عبدالعزيز
مديحة كنيفاتي - حسن عاطف
ميشال أبو سليمان - سوار
حسام طه - عبدالله الهيل
سماح السيد - منى صايغ
زين كرزون - مشعل المري
فهد القريشي - اسماعيل القصاص


</doc>
<doc id="2819386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819386" title="قائمة الصحف في قطر">
قائمة الصحف في قطر

رغم أن الصحافة حديثة العهد في دولة قطر، مقارنة مع باقي الدول العربية، حيث أن أول جريدة أصدرت في قطر كانت سنة 1972 تحت اسم جريدة العرب، إلا أن قطر استطاعت بناء تاريخها الحديث، في فترة وجيزة من الزمن، من خلال خارطة ثقافية ترتكز على مقومات قومية بالأساس تمكنت من بناء امبراطورية إعلامية إن صح التعبير، وقد عملت على رفع الرقابة عن الصحف المحلية في أكتوبر عام 1995م وإصدار قانون رقم(5) لسنة 1998، القاضي بإلغاء وزارة الإعلام والثقافة وانشاء المجلس الوطني للثقافة والفنون والتراث. والعمل على توزيع اختصاصات وزارة الإعلام السابقة بتحويل بعض إداراتها إلى هيئات مستقلة.

الى ستينيات القرن العشرين لم يكن لدى قطر أي صحافة مطبوعة، وكانت تعتمد على صحف مستوردة من مصر ولبنان. وكانت أول صحيفة خليجية توزع في قطر هي صحيفة الخليج العربي.


التأثر بالثورة الإعلامية:
مع الانفتاح السياسي والاقتصادي والثقافي لدولة قطر، عرف النشاط والحركية الصحفية تطورا الى العالمية، انتاجا وجودة، وانفتاحاً.

وارتفعت وتيرة إصدار المجلات، الاقتصادية، والفنية، والشبابية، والمتخصصة والسياسية والثقافية والقومية والعلمية، مه استقطاب واحتضان العنصر البشري الفاعل في القطاع الصحفيين والإعلامي والإعلام الرقمي سواء من الدول العربية أو المتقدمة، والذين تجاوز إنتاجهم الصحفي الحدود ليصل إلى الإقليمية ومشارف العالمية. وهذا ما جعل قطر في مصاف الدول المؤثرة سياسيا واعلاميا وثقافيا في المنطقة العربية.

وفيما يلي قائمة من بعض الصحف التي تصدر في قطر:
ب
ر

ش
ع
غ

ق

و



</doc>
<doc id="2819387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819387" title="ثاندر">
ثاندر

بارك سانغ هيون. (; من مواليد 7 أكتوبر، 1990) يعرف باسمه الفني ثاندر (؛ تشوندونغ)، هو الاخ الأصغر للمطربة ساندرا بارك عضوة فرقة تو ني ون، وكان عضوا في الفرقة المحبوبة الكورية الجنوبية إمبلاك حتى 16 ديسمبر، 2014، عندما أعلن أن تشوندونغ رحل عن الفرقة لتركيز على دراسة الموسيقى لفترة من الوقت. وكشف أنه قد انضم إلى شركة الموسيقى مايستيك إنترتينمنت، فى 11 فبراير، 2015.

بالإضافة إلى لغته الأم الكورية، فهو يجيد اللغة الإنجليزية، والتاغالوغية والتخاطب بالمندرينية واليابانية.


</doc>
<doc id="2819394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819394" title="تفسير ابن عرفة">
تفسير ابن عرفة

تفسير ابن عرفة أحد كتب تفسير القران الكريم، ألفه ابن عرفة المالكي.

يعد تفسير ابن عرفة فسير تحليلي رائع، وقد اهتم في تفسيره بالتالي: اهتمامه بمشكل التفسير وتوجيه المتشابه، وتصيد دقائق التفسير ولطائفه المنضبطة بضوابط اللغة وقواعد الشرع، مما تحتمله آيات الكتاب، وتعقب أقوال الأئمة في التفسير من ضريب ابن عطية الأندلسي والزمخشري والفخر وأبي حيان عاضدًا أو منتقدًا أو مستدركًا غير هياب ولا متردد، استفادته القصوى من جميع حقول المعرفة الإسلامية في تفسير كتاب الله.

طُبع قديمًا من قبل دار النشر مركز البحوث بالكلية الزيتونية في تونس عام 1986، تحقيق حسن المناعي، ولكن هذه الطبعة لم تكتمل حيث لم يحتوي الكتاب سوى سورة الفاتحه وسورة البقرة، ثم طبع طبعةً حديثة من قبل دار الكتب العلمية في بيروت لبنان، تحقيق جلال السيوطي عام 2008، طُبع الكتاب طبعة كاملة شملت كل سور القران الكريم، في أربع مجلدات بلغت صفحاته 1736 صفحة.



</doc>
<doc id="2819403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819403" title="ثرومبوكسان A2">
ثرومبوكسان A2

ثرومبوكسان A2 (يرمز له TXA2) هو مركب بيوكيمياوي من عائلة الثرومبوكسان يصدر من الصفيحات الدموية المفعَّلة وله تأثير مخثّر.

تنتجه الصفيحات الدموية المسؤولة عن عملية التخثر من خلال تجميع عدد إضافي من الصفيحات الدموية, كما أنه يساعد في عملية تقلص الأوعية الدموية التي تلعب دوراً هاماً في العملية الالتهابية, ويعتبر كذلك من مسبباب ذبحة برنزميتال.

يولّد ثرومبوكسان A2 من البروستاغلاندين H2 تحت تأثير إنزيم ترومبوكسان A2 سينثاز (Thromboxane-A synthase) في تفاعل استقلابي، حيث يتولد أيضاً كميات متساوية من "حمض 12-هيدروكسي هبتا ديكاترينويك (Hydroxyheptadecatrienoic)"، والذي يرمز له (12-HHT).

يقوم الأسبيرين بتثبيط سيكلوأكسجيناز الصفيحات الدموية، بالتالي يمنع تشكيل البروستاغلوندين H2، ومن ثم الثرومبوكسان A2 كذلك.

له خصائص غير مستقرة في الوسائط الحيوية حيث يتم تمييهه في أقل من ثلاثين ثانية الى ثرومبوكسان B2 غير الفعال حيويا. يؤدي تحديد كمية 11Dehydrothromboxane B2 في معرفة مستوى إنتاج TXA2.

ْْْْ


</doc>
<doc id="2819420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819420" title="وادي محرم">
وادي محرم

وادي محرم، أو ميقات وادي محرم، هو الميقات الذي يحرم منه الحجاج والمعتمرون المارون من الشرق بالهدا، الطائف. (وهم في الغالب من أهل نجد ممن يرغب النزول عن طريق جبل كرا)، ويسيل من الجبال الواقعة بين جبال غفار غرباً وجبل الغمير شرقاً، ويقع جنوب وادي قرن في لحف جبل كرا.

يقع ميقات وادي محرم في منطقة الهدا غرب مدينة الطائف عند بداية الطريق النازل من جبل كرا إلى مكة المكرمة. توجد بمنطقة الميقات هذه مرتفعات ومنخفضات إذ كان موقع المسجد الذي يصلى فيه بمنطقة منخفضة، وكان لدى الجهة المنفذة للمشروع قطعة الأرض فوق تلة بالجوار ولذلك بني مسجد ميقات وادي محرم الجديد فوق تلك التلة بعد عمل جدران ساندة وبذلك أصبح المشروع مطلا على بقية أجزاء الوادي المجاور. ويعتبر ميقات وادي محرم أحد المواقيت المهمة على طريق الرياض، ويخدم الحجاج والمعتمرين القادمين من المناطق الجنوبية والشرقية والعاصمة الرياض، إضافة لقاطني محافظة الطائف. على إرتفاع 2000 متر فوق متسوى سطح البحر.

ويليه وادي قرن من الشمال ووادي الغدير من الجنوب، ومن الجنوب الشرقي يقع وادي مسرة ثم الطائف، ومن الغرب تقع قرية الهدا على الطريق إلى مكة. ووادي محرم، هو أعلى من وادي قرن، كما أن قرن المنازل هو أسفله وطريقه يمر بجبل كرا ثم وادي نعمان ثم عرفات.

يبعد ميقات وادي محرم عن المسجد الحرام عبر الطريق الجبلي الذي يمر بالهدا مسافة 76 كم ويبعد عن الطائف مسافة 10 كم. ويبعد عن مسجد السيل الكبير حوالي 33 كم.

ميقات وادي محرم مقام على أرض مساحتها نحو 2500 متر مربع وتم بناؤه عام 1399هـ فوق تلة مطلة على الوادي ويتكون من مسجد ودورات مياه إضافة إلى 13 وحدة سكنية، ومواقف للحافلات وأخرى للسيارات كما يحتوي على محال لبيع ملابس الإحرام وما يلزم الحاج والمعتمر.

وادي محرم هو ميقات نصاً، لا محاذاة، وقد صدرت الفتوى باعتباره ميقاتاً نصاً لا محاذاة من سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ مفتي الديار السعودية، وسبب كونه ميقاتاً نصاً هو أن وادي محرم يعتبر هو ابتداء السيل الكبير، ويشمل وادي محرم الذي في طريق الهدى بالطائف.

فقد صدرت فتوى شرعية باعتبار"وادي محرم"، "ميقاتاً نصاً لا محاذاة" من مفتي السعودية الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ حتى عام 1389هـ، وذلك لأن وادي محرم يعتبر هو ابتداء لوادي السيل الكبير ويصل إلى ميقات قرن المنازل. وميقات وادي محرم، هو من اكبر المواقيت مساحة وإقبالاً، وهو ميقات أهل الطائف والقادمين إلى الطائف باتجاه مكة من المنطقة الجنوبية والوسطى والشرقية. ويقع شرق ضاحية الهدا في واد يسمى"محرم".

وقع الاختلاف في أنه ميقات لأهل نجد أو لأهل الطائف ، وإنما قصدنا الميقات الذي وقته رسول الله(صلى الله عليه وآله) ، فإنه قد يطلق الميقات على مكان الإحرام ، وإن كان بالمحاذاة لا بالتوقيت; ولهذا ورد في عبارة بعض الكتاب أنّ السيل ميقات أهل نجد ، ووادي محرم ميقات أهل الطائف.

هذا الاختلاف والالتباس الذي حصل في هذا الميقات ، حصل بسبب تقدم العهد حيث تغيرت أسماء كثير من المناطق ، ونسيت أسماؤها المعروفة سابقاً ، وحدثت لها أسماء جديدة بحيث خفيت على عامة الناس ، ووجود طريقين بين مكة والطائف . وهذان الطريقان ـ كما ستعرف ـ قديمان مذكوران في كتب المتقدمين ، وإن تغيرت بعض مساراتهما إلا أنهما يمرّان بمكان الإحرام القديم.

ميقات قرن المنازل له مسجدان هما مسجد السيل الكبير ومسجد وادي محرم يقع كل واحد منهما على خط أسفلتي رئيس ويقع المسجدان في طرفي وادي قرن المنازل الممتد من جنوب منطقة الهدا في الجنوب الغربي إلى بلدة السيل في الشمال الشرقي بطول 450 كم ويظهر من بعضهم أن وادي محرم هو أعلى وادي قرن ، كما أنّ قرن المنازل هو أسفله.

لمّا فُتح الطريق الذي ينفذ من الطائف إلى مكة الذي يُسمى (بالهدا) (أو بالكرا)، و لا يمر بوادي السيل؛ اجتهد العلماء وحددوا فيه ميقاتا يحرم منه من أراد الحج أو العمرة، وكان يريد القدوم من ذلك الطريق.

وهذا الطريق -وهو طريق الهدا- يمر بوادٍ يُقال له (وادي محرم)، ووادي محرم يحاذي أعلى مكان من وادي السيل؛ ولذلك جعلوا وادي محرم ميقاتا لمن قدم من ذلك الطريق وأراد الحج أو العمرة. والعلماء نصّوا على أن من دخل مكة من غير هذه المواقيت، لزمه أن يحرم إذا حاذى أقربها، فإذا لم يحاذِ بعضا، ولم يدرِ بالمحاذاة، لزمه أن يحرم إذا بقي بينه وبين مكة مرحلتان.

وميقات وادي محرم يحرم منه أهل الطائف وأهل البلاد الجنوبية الذين ينزلون من ذلك الطريق.

ومن ذلك يظهر أن قرن المنازل واقع في النخلة اليمانية أو قربها ، ولا يمكن أن يكون هو الذي في وادي محرم; لأنه بعيد عن النخلة اليمانية الواقعة في شمال مكة على طريق العراق شرق حنين (الشرائع) ، والذي يقع في طريق النخلة اليمانية هو السيل الكبير فهي واقعة بينه وبين الشرائع .

وللطائف طريق قديم عن طريق الهدا بفتح أوله وثانيه ، وطريق الهدا يمرّ من عرفات فشداد فالكر (بضم الكاف وتشديد الراء) فجبل كرا بفتح أوله وثانيه فالهدا (بالفتح) فعلوا وادي محرم فبجرة قرن بفتح أوله وسكون ثانية فجبجب فمسرة فمعشى فالطائف .

فتكون المسافة بين مكة والطائف عن طريق كرا الجديد حوالى 85 كيلو متراً.

وبذلك قَرْن الْمَنَازِلِ ، وتُسمّى " السيل الكبير " يُحاذيها " وادي مَحْرَم " وقرن المنازل أو السيل الكبير على طريق مكة النازل على وادي نخلة ، حيث نَزَل رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة ردّه أهل الطائف . و" وادي مَحْرَم " على طريق الهدا ، النازل بالقرب من عرفات . وهو ميقات أهل نجد.

يتكون المشروع من مسجد مساحته 25×40م مئذنة بارتفاع 30 م و192 ميضأة، 768 دورة مياه إلى جانب 13 وحدة سكنية ومواقف للحافلات وأخرى للسيارات كما تحتوي تلك المواقف على حوانيت لبيع لوازم مريد الإحرام.

ويخدم الميقات العديد من محلات بيع مستلزمات العمرة للعابرين بالاضافة الى وجود مواقف للسيارات ودورات مياه عامة ومواضئ وكافة الخدمات المساندة، وتعبر الحافلات طريق السيل مرورا بميقات قرن المنازل، بينما تسلك اغلب السيارات الصغيرة والعائلية طريق الهدا – الكر (وادي محرم) لقصر المسافة وقرب الطائف من مكة المكرمة عبر هذا المحور.

وقد سخرت إدارة الأوقاف والمساجد والدعوة والإرشاد بالطائف كافة الإمكانات والتجهيزات من خلال صيانة ونظافة وتجديد السخانات الكهربائية، وكافة أعمال الكهرباء وتزويد بعض المواقع بالكشافات والمصابيح.

يتكون الميقات من مصلى الرجال الذي لنحو 1500 شخص، فيما يتسع مصلى النساء لـ 500 امرأة ، كما أن الميقات يحتوي على مركز صحي تابع للشؤون الصحية بالطائف يعمل على مدار الساعة، ومركز للشرطة والمرور ومكتب لتوزيع المطبوعات.

وكما أن هناك 216 دورات مياه منها 108 للرجال و108 للنساء كما خصص بعض منها لذوي الاحتياجات الخاصة، وكما أن المواقف الخارجية للميقات تمت توسعتها بإضافة مواقف على مدخل الميقات من الأسفل تتسع لأكثر من 300 سيارة، وحيث أن ميقات وادي محرم ذو جاهزية كاملة لاستقبال الحجاج وتخصيص شركة لأعمال النظافة والصيانة.

لدى وكالة المطبوعات والبحوث بوزارة الشؤون الإسلامية خطة عمل دائمة تبدأ من ربيع الأول وحتى موسم الحج تتمثل في برنامج العمرة وبرنامج الحج، حيث يوزع المكتب ما بين 1000- 2000 نسخة من المطبوعات بمختلف اللغات التي تتنوع من أسطوانات وأشرطة ومطويات وكتيبات دينية وإرشادية بمناسك الحج وهدايا تحتوي على مقتطفات دينية توعوية بعدة لغات. حيث يواجد مكتب داخل المصلى تشرف عليه وزارة الشؤون الإسلامية للفتاوى واستفسارات الحجاج، حيث يتواجد به الدعاة على مدار اليوم بمعدل داعية كل 4 ساعات.

جهزت صحة الطائف المركز الصحي بميقات وادي محرم بكافة التجهيزات من صيدلية وإسعاف لنقل الحالات الطارئة للمستشفيات والمراكز بالمحافظة، إضافة إلى تواجد طبيب وممرض ومثقف صحي لتوعية وتثقيف الحجاج حول كثير من الأمراض والعادات الخاطئة والأمراض الشائعة وبعض اللوحات الإرشادية داخل المصلى والمطويات والنشرات التوعوية، كما أن العمل بالمركز يبدأ من أول أيام ذي الحجة وحتى التاسع منه.

فعادة يعمل فريق توعوي متكامل من “صحة الطائف”، على تعزيز التوعية الصحية للمعتمرين بميقات وادي محرم. وتأتي تلك التوعية في إطار الخطط التوعوية لموسم شهر رمضان المبارك، نظراً لكثرة المعتمرين في هذا الشهر المبارك.

حيث إن الفريق يعمل على فترتين الاولى لمدة ثلاث ساعات من بعد صلاة الظهر، وثلاث ساعات أيضا من بعد صلاة العشاء، يتم خلالها توزيع اكثر 1500 مطوية يومياً، بالإضافة الى توزيع اكثر من 500 كمامة، كما يقوم الفريق بالإجابة على استفسارات المعتمرين عن طريق المثقفين الصحيين المتواجدين مع الفريق. ويذكر أن عدد المستفيدين من هذا الفريق التوعوي قرابة 100 شخص يومياً.

سجل ميقات ووادي محرم بمحافظة الطائف كثافة عبور من المعتمرين منذ بدء شهر رمضان، ويعبر مواقيت الطائف يومياً قرابة 20 ألف معتمر في طريقهم الى الحرم المكي الشريف، حيث يتدفق المعتمرون القادمون من المناطق الجنوبية والوسطى والشرقية ودول مجلس التعاون الخليجي عبر طرق الطائف في طريقهم الى مكة المكرمة.




</doc>
<doc id="2819421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819421" title="سميرة (إسم)">
سميرة (إسم)

سميرة هو إسم علم مؤنث شخصي من أصل عربي سنسكريتي وهو مؤنث إسم سمير بإضافه التاء المقصورة له، معناه السمراء.




</doc>
<doc id="2819431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819431" title="قائمة صحف سلطنة عمان">
قائمة صحف سلطنة عمان

تاريخ الصحافة في سلطنة عمان تاريخ قصير المدى، مقارنة مع اصدار أول جريدة عربية "جورنال عراق".

فلم تعرف عمان أي نشاط صحفي قبل عام 1970م فلم يكن يصدر في عمان أي صحيفة مطبوعة، إلا نشرة أصدرتها شركة تنمية نفط عمان تحت عنوان ( أخبار شركتنا) عام 1967م. ولم تكن هذه النشرة تشمل إلا أخبار موظفي الشركة وأنشطتها المختلفة. 

وفي عام 1970م بعد يومين من تولي قابوس بن سعيد الحكم في عمان، صدرت أول نشرة عربية تحمل اسم أخبار عمان، باللغتين العربية والإنجليزية، ولكنها كانت رسمية الى النخاع ولم تتضمن إلا أخبار السلطنة بالإضافة الى المراسيم السلطانية والقرارات الحكومية. 
ولكن مع مرور الوقت استطاعت الصحافة عمان من تحقيق الخطوات الإيجابية والإنفتاح أكثر الى العمل الصحافي وما تقتضيه معطيات العصر الحديث. 

تصدر في سلطنة عمان العديد من الصحف المتنوعة باللغتين العربية والإنجليزية، وهي كالتالي:

-دوريات نصف الشهرية:

انشأت بموجب مرسوم سلطاني رقم 3 عام 1972م، بإصدار نشرة رسمية في سلطنة عمان تقوم بنشر المراسيم والأنظمة والقرارات الوزارة والإدارية يطلق عليها الجريدة الرسمية، عن دائرة خاصة بوزارة الداخلية والعدلية.



</doc>
<doc id="2819461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819461" title="يوهان يواخيم بيشر">
يوهان يواخيم بيشر

يوهان يواخيم بيشر هو باحث وطبيب وخيميائي و عالم اقتصاد ألماني عاش في الفترة بين 1635 - 1682.

اشتهر بيشر بتطويره لنظرية الفلوجستون من أجل تفسير ظاهرة الاحتراق.

ولد يوهان يواخيم بيشر في اشباير في 6 أيار/مايو سنة 1635، ونشأ يتيماً بعد وفاة والده. درس بيشر في جامعة ماينتس منذ سنة 1652، حيث تخصص في الطب.

في سنة 1666 أصبح عضواً في دائرة الاقتصاد في مدينة فيينا في النمسا، وذلك بدعم من رئيس وزراء الامبراطور ليوبولد الأول.

يشتهر يوهان يواخيم بيشر بآرائه حول نظرية الفلوجستون وذلك عندما نشرها في كتابه Physica Subterranea. 
كما يعد بيشر من المساهمين الأساسيين في تأسيس مبادئ الإتجارية في ألمانيا، وكذلك الإدارة والمالية العامة (الكاميرالية Cameralism) النمساوية.


</doc>
<doc id="2819464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819464" title="حبرة">
حبرة

الحبرة ، (وجمعها حبرات ) هي بقع جلدية صغيرة حمراء أو بنفسجية قطرها 1-2 ملم، سببها نزف بسيط من شعيرات دموية متضررة.

الحبرة إحدى الأنواع الثلاثة التي تستخدم لوصف النزف تحت الجلد، النوعان الآخران هما الفرفرية والكدمات. تتميز الحبرات بأنها أصغر من 3 ملم.


</doc>
<doc id="2819471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819471" title="سحر (إسلام)">
سحر (إسلام)

حقيقة السحر وحكمه من المسائل التي تحدثت عنها عدد من الأديان والثقافات، والإسلام ركز الحديث في هذا الموضوع من خلال آيات القرآن الكريم والحديث النبوي وأفعال الصحابة وكلام الفقهاء، لذلك احتاج موضوع السحر إلى ذكر مبحث يذكر معناه وحقيقته وأقسامه وحكم تعلمه وتعليمه وعاقبته.

لغة: هو كل أمر يخفى سببه، ويتخيل على غير حقيقته ويجري مجرى التمويه والخداع.
وأصل السحر صرف الشيء عن حقيقته إلى غيره، فكأن الساحر لما أدى الباطل في صورة الحق وخيل الشيء على غير حقيقته، فقد سحر الشيء عن وجهه أي صرفه.
اصطلاحا: هو المخادعة والتخييل أو عزائم ورقى وعقد تؤثر في الأبدان والقلوب، فيمرض، ويقتل، ويفرق بين المرء وزوجه، ويأخذ أحد الزوجين عن صاحبه<ref name="التفسير الكبير للرازي 3/208، 209">التفسير الكبير للرازي 3/208، 209.</ref>.

جاء بيانا مفصلا وموضحا في كتاب الله عن أحوال السحر، ابتداء من حكم تعليمه للناس، وحكم من أراد تعلمه، وأن السحر له تأثير على الواقع مما قد يفرق بين الزوجين، وأنه لايؤثر بنفسه استقلالا، وأنه معدوم الفائدة مطلقا، وأن السحرة لهم وعيد في الآخرة. 
قال تعالى في سورة البقرة: .
ففي هذه الآية أثبت الله كفر الشياطين بتعلمهم الناس السحر، ثم بين تعالى أنه بمجرد تعلمه يكفر سواء عمل به وعلَّمه أو لا، قال تعالى في الملكين: ﴿وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولاَ إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلاَ تَكْفُرْ﴾، وأخبر تعالى أن من أضراره مفارقة الزوج لزوجته: ﴿فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ﴾، وأن السحر ليس بمؤثر لذاته نفعاً ولاضراً وإنما يؤثر بقضاء الله تعالى وقدره وخلقه، ﴿وَمَا هُم بِضَآرِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلاَّ بِإِذْنِ اللّهِ﴾، والسحر علم مضرة محضة، ليس فيه منفعة لادينية ولادنيوية، ﴿وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلاَ يَنفَعُهُمْ﴾، والسحرة ليس لهم نصيب ولاحظ في الآخرة، لأن الإيمان قد انتفى عنهم. ﴿وَلَقَدْ عَلِمُواْ لَمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلاَقٍ وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْاْ بِهِ أَنفُسَهُمْ لَوْ كَانُواْ يَعْلَمُون﴾.
السحر ليس على درجة واحدة، فيدخل فيه أنواع كثيرة متنوعة في أشكالها وطرقها؛ لذلك أوصلها الرازي إلى عشرة أقسام، ومنهم من أوصلها إلى ثلاثة عشر قسما، وذهب ابن عاشور في تفسيره أن السحر لايخرج عن ثلاثة أصول.
وجميع أقسام السحر بمقتضى دلالة النصوص تعود إلى نوعين: إما سحر حقيقي أو خيالي، وهو مانذكره بشيء من الإيضاح.
النوع الأول: السحر الحقيقي: أي أن السحر له تأثير حقيقي في الخارج، فقد يمرض ويقتل ويجمع بين الزوجين حبا ويفرق بين الزوجين بغضا ويمنع النكاح ويزيل العقل ويؤثر في المشاعر سلبا وإيجابا، كما قال تعالى عن السحرة: ﴿فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ﴾ ]البقرة:102[، وقوله تعالى: ﴿وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَد﴾ [ الفَلَق :4]. ولولا أن السحر له حقيقة لما أمر الله تعالى بالاستعاذة منه. فيجوز إذن عن طريقه وقوع الضرر الجسدي، كالقتل والمرض ومادونه، وكذلك الضرر النفسي كالتفريق بين الزوجين، والآلام النفسية إلى غيره.
كما ذكر ذلك ابن خلدون في المقدمة والقرافي في الفروق وغيرهم.
النوع الثاني<nowiki>: السحر التخييلي: هو السحر المبني على التمويه والخداع والتخييل الذي لاحقيقه له، كما قال تعالى عن سحرة فرعون: ﴿ فَإذا حِبَالُهُمْ وَعِصِيُّهُمْ يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِن سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَى ﴾ [ طه : 66 ] مع أن حبالهم وعصيهم لم تخرج عن كونها حبالا وعصيا، مع مايحصل مع السحر التخييلي من الخوف والفزع، الذي يؤدي إلى المضار والأمراض</nowiki>.

اتفق علماء المسلمين أن تعلم السحر وتعليمه وممارسته حرام، ونقل ابن قدامه والنووي الإجماع على ذلك.
ورغم اتفاق هؤلاء العلماء على حرمة تعلم السحر وتعليمه وممارسته إلا أنهم اختلفوا في تكفير فاعله، فذهب جمهور العلماء ومنهم أئمة المذاهب الفقهية المشهورة: مالك وأبو حنيفة وأصحاب أحمد وغيرهم إلى تكفيره.
وذهب الإمام الشافعي إلى التفصيل، فإن كان في عمل الساحر ما يوجب الكفر، كفر بذلك، وإلا لم يكفر.
وقد أورد القرافي أمثلة للكفر التي يتضمنهاالسحر فقال:
"هذه الأنواع قد تقع بلفظ هو كفر، أو اعتقاد هو كفر، أو فعل هو كفر، فالأول كالسب المتعلق بمن سبه كفر، والثاني كاعتقاد انفراد الكواكب أو بعضها بالربوبية، والثالث كإهانة ما أوجب الله تعالى تعظيمه من الكتاب العزيز وغيره، فهذه الثلاثة متى وقع شيء منها في السحر، فذلك السحر كفر لا مرية فيه".
واستدل الجمهور القائلون بكفر الساحر بقوله تعالى: ﴿وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ وَلَكِنَّ الشَّيْاطِينَ كَفَرُواْ يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ﴾ [البقرة:102].
قال ابن حجر في الفتح : "فإن ظاهرها أنهم كفروا بذلك، ولا يكفر بتعليم الشيء إلا وذلك الشيء كفر، وكذا قوله في الآية على لسان الملكين: ﴿إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلاَ تَكْفُرْ﴾، فإن فيه إشارة إلى أن تعلم السحر كفر فيكون العمل به كفرا وهذا كله واضح".

معلوم في الشرائع والعقول أن العقوبات تكون موازية للجنايات، وجناية السحر ظلم للنفس وتعدي على الحق، لذلك ذهبت بلاد الممالك الغربية التي فرضت على السحرة أشد العقوبات ونالهم بذلك التنكيل والتشهير ومصادرة الأموال وإنزال العقوبات بهم، فكانت كلٌ من فرنسا وألمانيا وإيطاليا تحكم على السحرة بالإعدام. 
وعقوبة السحر في الإسلام مرتبطة بحكم تعلم السحر، وقد ورد في ذلك عدة حوادث في زمن صدر الإسلام، فهذا بجالة بن عبدة يقول:
كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أن اقتلوا كل ساحر وساحرة. فقال بجاله: فقتلنا ثلاث سواحر، وجاء كذلك عن حفصة رضي الله عنها، أنها أمرت بقتل جارية لها سحرتها، فقتلت. 
لذلك ذهب الأئمة أبو حنيفة ومالك، وأحمد وجمهور أهل العلم إلى وجوب قتل الساحر من غير استتابة.
وعزا القرطبي هذا القول إلى جمهور أهل العلم، وقال به من الصحابة:عمر وعثمان وابن عمر وحفصة وأبو موسى الأشعري، وعزاه القرطبي كذلك إلى سبعة من التابعين.
وأما مذهب الشافعي فقال السبكي ماحاصله أن السحر له ثلاثة أحوال: حال يقتل كفراً، وحال يقتل قصاصاً، وحال لا يقتل أصلاً بل يعزر، أما الحالة التي يقتل فيها كفراً إن عمل بسحره ما يبلغ الكفر، والحال التي يقتل قصاصا إن كان قتل بسحره، وإلا يعزر.




</doc>
<doc id="2819473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819473" title="عارضة تعري">
عارضة تعري

عارضة تعري أو عارض تعري عملهم بأن يوقفوا أو يقعدون بأشكال وطرق معينة وهم عري أمام الرسامين والمصورين الفوتوغرافيين الذين يعملون لحساب المجلات الإباحية، يقومون بإستعمال صورة العارضة وهي عارية لأهداف اعلانية وتجارية أو لأهداف دراسية خاصة بطلبة مدارس وكليات الفنون.


</doc>
<doc id="2819475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819475" title="جورديي كوليسوف">
جورديي كوليسوف

جورديي كوليسوف ( مواليد , 18 اغسطس 2008م , مدينة موسكو) – الفائز في مهرجان الموهوبين في الصين في عام 2015م ( عندما كان عمره 6 سنوات و خمسه اشهر) على قناة التلفيزيون المركزية في الصن الشعبية , CCTV-1, الفائز في مسابقة الشطرنج , الفائز في المسابقات الإبداعية , يجيد 5 لغات ( روسية , صينية, اسبانية , انجليزية , فرنسية) , حافظ على 555 تعابير صنية , عبقري . رئيس اتحاد الدولي للشطرنج ( ف ي د ي) وقد سمى كيرسان الجيموف جورديي بلقب " بودا الصغير في عالم الشطرنج" . جورديي لديه 3 اخوات صغيرة – ميلانا, اجاتا و يسينيا.

ولد جورديي في مدينة موسكو . في عمر السنتين ولي امره يحضره الى مدينة قوانغتشو , هناك والده , السيد يفجيني كوليسوف , يترأس شركة أوبتيما كونسلت , المتخصصة في تصدير البضائع والمعدات من الصين الشعبية, ويعمل هناك منذ 15 عاما" . اسمه باللغة الأنجليزية : Gordey Kolesov , ادارة صينية : 叶伟国, بينين : : Yè Wěi Guó – تعني بالصنية " ي بلد عظيم " او " ي حكومة عظيمة" . لقاء الأول لجورديي على التلفزيون صار في شهر ابريل 2014م , في برنامج المقدم التلفزيوني السيد اليكسي ليسنيكوف " انا المخرج لنفسي" , روسيا 1 . جورديي صار حائز مرتين على لقب " سلابو" , عند استعراضه بمعرفته عن حروف الصنية و تقديمه للأغنية باللغة الصينية مع اخته الصغيرة ميالنا.

في شهر سبتمبر عام 2014م جورديي التحق بالدراسة الخارجية في المدرسة المتوسطة مع تعليم اللغة الأجنبية (الأنجليزية) تابعة لسفارة الروسية في جمهورية الصين الشعبية ( مدينة بكين) . ومتزامنا" مع تولعه بلعبة الشطرنج.

في شهر يناير 2015م جورديي يشارك في برنامج المهوبيين في الصين على قناة المركزية لتلفزيون الصيني , CCTV-1 ويصير الفائز الأول. اعلام الصيني بكل بفرحة كبيرة كتبوا عن انه, جورديي مع والده لعبوا دور المقدمة مدام تشوجدان. وهم طلبوا من المقدمة ان تشرح معنى معاني التعابير الصينية , بالتالي وضعوها في مأزق . جورديي صار الأول ضمن الأجانب , الدي حقق هذا النجاح . شريط مع الترجمة الكتابية الروسية تم نشره على القناة الصين مع يفجيني كوليسوف في يوتيوب في نهاية شهر فبرائر 2015م و خلال اسبوع حصل على اكثر من مليون مشاهدة. برائ بعض المعلقين , فتى الروسي عمل في سبيل الصداقة الروسية – الصينية اكثر من الديبلوماسين , حتى انهم توقعون انه سيصبح شخصية دبلوماسية في المستقبل . اعلام الصيني كتب عن دور ابوه في صقل موهبة ابنه ..

بعد النصر في برنامج المواهب كوليسوف الصغير استدعوا ان يلتحق بمدرسة مميزة في مدينة قوانغتشو الكبيرة , المدينة التي يوجد فيها 15 مليون إنسان , المدرسة التي يدرسون فيها اولاد المسؤولين و جينيرالات الجيش. رسوم الدراسية في هذه المدرسة اكثر من 20 الف دولار امريكي في السنة . ابوين جورديي كذلك يستلمون عشرات من الدعوات من قنوات الصينية لمشاركة جورديي في التصوير.

في شهر فبرائر 2015م في المسابقة المهوبة الفنية الروسية – الصينية للأطفال والصغار في السن تدعى " صين – روسيا جسر الصداقة ", التي اجريت ضمن فعليات سنة الصداقة الروسية – الصنية و تبادل الشبابي (2014-2015) جورديي تحصل على الميدالية الفضية على الرسومات التي قدمها . وفي نفس الشهر هو يفوز بجائزة اعجاب القرأ في المسابقة الأولى لخط الصيني -2014م. ارسل الى المسابقة شريط فيديو , الدي فيه جورديي يشرح عن موهبته عبقريته في الكتابة . استلم جورديي الجائزة من يد سكرتير العام شوس دميتري ميزينسيف, بحرص قيم نجاح الموهب الصغير ( اصغر مشارك في المسابقة) , ودعى الحاضرين جميعا" ان ياخده المثل من جورديي . " اثناء المراسيم التكريم الموهوب الروسي قرأة ابيات الشعر للجميع من قصيدة سو شي ( لشاعر الصيني من عائلة سون – مثل , نشر) و حضى بترحيب حار من الحاضرين . عن نجاح جورديي كتبت ايضا" وكالة أنباء الأساسية الصينية "سينخوا". .

في شهر ابريل 2015م حوردي و ابوه يفجين كانوا مدعويين على التصوير للنشرة الخاصة لبرنامج " دعهم يتكلمون " , . الى تلك اللحظة عدد المشاهدة لشريط قد وصل الى حد 4 مليون . .

في 1 يونيو 2015م في شبكة انترنيت تم نشر شريط لحفل غنائي برنامج المواهب على القناة التلفزيونية الرئيسية الصينية , CCTV-1 . جورديي اذهل الحكام و المشاهدين الصينيين ,عندما قام بحساب عمر سون وو كونغ , ملك القرود , بطل الرواية الكلاسيكية الصينية لعهد السادس عشر الميلادي " الرحلة الى الغرب" , ومقدم التلفزيوني الصيني المشهور ليو يى وى،عندم سمع المنلوج لصبي الروسي, وقع من أريكة التي كان يجلس عليها . وبعد 3 ايام من النشر الشريط الفيديو وصل عدد المشاهدة اكثر من مليون . وكلات الأنباء لقبوا بجورديي بطفل عبقري . والد جورديي كوليسوف يفجيني اثناء المقابلة على قناة التلفيزيونية НТВ صرح, انه ليس هناك اي داعي لتسمية ابنه بطفل عبقري , هو من رائيه ان " جورديي – طفل الدي بحيوا , هو ملتزم و يحصل على متعة من دراسته" . شريط التسجيل لجورديي ,يشاهدون الطلبة من معهد المترجمين لقوات المسلحة الروسية و ديبلوماسيين المستقبل القريب من جامعة МГИМО , ويمدحون قدرات الصبي اللغوية ..

ممثلين من المسرح والسينماء , وممثل القدير لروسيا ميخائيل يفريموف, عند اعداده لوكالة الأنباء " مصلحة الوطنية للأنباء" احسن خمس اخبار يوم 4 يونيو , كتب عن جورديي كتالي: " طفل العبقري الروسي المتناهز ستة اعوام من عمره جورديي كوليسوف صار فائز في مسابقة المواهب , التي نشرها بالهواء المباشر على القناة المركزية الصينية . جورديي يعرف خمس لغات , لديه مرتبة الأولى في لعبة الشطرنج و هو عضو لفريق الروسي لهذه اللعبة . جورديي , انت – مستقبلنا , البلد ياخد منك المثل ! " .

وفي شبكة العنكبوتية الشريط لجورديي يحضى بشهرة كبيرة , اكثر مشاهدة منها : " جورديي كوليسوف المتناهز في السادس من عمره على القناة التلفزيونية المركزية الصينية , CCTV-1 " , " جورديي كوليسوف فازة في مسابقة المواهب على القناة التلفزيونية المركزية الصينية " , " المرتبة الأولى في لعبة الشطرنج في مدينة شينجين " , " اغنية الصنية بواسطة الة الجيتار من جورديي كوليسوف " , " صين . تدريبات لعبة الشطرنج" . , " ف.ف. مايكوفسكي " نغمة للصين " , " 475عبارة صينية " , وكذلك شريط , الدي هو مع ابوه يقرأه ابيات شعرية : " جوي , روسيا انتي موطني " سيرجي يسينين باللغة الصينية و ابيات شعر ماو تسي تونغ باللغة الصينية و باللغة الروسية .

جورديي كوليسوف يعتبر من احد المهرة الشابة في جمع مكعب روبيك في العالم . .
وفي الربيع 2015م تم تصوير فلمين وثائقيين من قبل قناتين مركزتين للصين الشعبية . .

جورديي بداء يمارس لعبة الشطرنج من الصيف عام 2014م , وفي شهر نوفمبر في نفس العام هو يشارك في المنافسة في مدينة قوانغتشو ويحصل على الميدالية الفضية.
في نهاية شهر يناير 2015م يبداء بدراسة لعبة الشطرنج تحت اشراف اندري اوبودتشوك , الدي ويوصل الى مدينة قوانغتشو من اجل تدريب جورديي. في فترة من نوفمبر 2014م الى ابريل 2015م جورديي شارك في عدد من المباريات المتخصصة لعبة الشطرنج. في شهر ابريل 2015م يصبح بطل المسابقة المتخصصة لعبة الشطرنج في مدينة شنتشن ويبارز في مستوى الأول للشطرنج. كأس البطولة يستلم هو من يد ي تسيزيانتشونيا , بطل الصيني في لعبة الشطرنج, مدرب لفريق الصيني في عدد من المسابقات العالمية, ومن ضمنهم بطل للبطولة العالمية للمرة الثالثة للنساء ( 2010, 2011,2013) و بطلة الشطرنج الشابة هوى يى. في بطولة العالم للطلاب المدارس , التي نظمت في تايلاند (باتايا) من 05 الى 15 مايو 2015م , جورديي دخل ضمن عشرة اقوى لاعبين المسابقة , حيث اظهر احسن نتائج ضمن صغار الروس في الفئة العمرية الخاصة به. .

thumb|مسابقة الشطرنج في مدينة شانتشجيين, أبريل 2015م .
الجائزة يسلمها رئيس المدربين لفريق الصيني للشطرنج , جروسمايستر ي تسيزيانتشوان .


</doc>
<doc id="2819478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819478" title="أرض رديئة">
أرض رديئة

الأرضُ الرَديئة هي أرض مرتفعة جافة ملأى بالأخاديد والشقوق، مطرها قليل لا يكفي لاكتساء الأرض بغطاء من النبت، ولهدا تكاد تكون معدومة القيمة في الزراعة والرعي، يؤدي اختلاف مقاومة صخورها لعوامل التعرية إلى بروز أعمدة وأرصفة فوق سطح الأرض.

قد أخدت هدة التسمية من الأراضي الرديئة التي تقع في الجزء الغربي من ولاية داكوتا الجنوبية بالولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="2819500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819500" title="علي بن ناصر">
علي بن ناصر

علي بن ناصر ، ولد في 4 مارس 1944، هو حكم تونسي دولي لكرة القدم.
كان حكم دولي بين 1976 و1991. اشتهر بن ناصر لكونه الحكم الذي لم يرى يد الله التي قام بها الأسطورة الأرجنتيني دييغو مارادونا أثناء المبارة التي جمعت بين الأرجنتين وإنجلترا في ربع نهائي كأس العالم لكرة القدم 1986.
في 17 أغسطس 2015، وفي زيارة له إلى تونس، قام دييغو مارادونا بزيارة الحكم التونسي الدولي علي بن ناصر في منزله وقدم له قميصه مع المنتخب الأرجنتيني عليه إمضاؤه وذلك لشكره على الهدف الذي سجله مارادونا بيده في مباراة في ربع النهائي كأس العالم لكرة القدم 1986 والتي اسمها يد الله.

كان بن ناصر حكم لمباريات هامة وكبيرة وهي:



</doc>
<doc id="2819503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819503" title="أرض الحرات">
أرض الحرات

أرض الحرات أرض بركانية من اللابة الوعرة.




</doc>
<doc id="2819513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819513" title="عبيثران">
عبيثران

العَبَيْثَرانُ أو العَبَوْثَران أو الشُّوَيلاء نبات عطري له خواص طبية هو نوع من الشيح من الفصيلة المركبة، يكثُر في الأماكن المُقفِرَة، وعلى جوانب المسالك الجبليَّة، ينمو في أنحاء شبه الجزيرة العربية، ويسمى في المناطق الجنوبية بالبرك. يُزرع أو ينمو بشكل طبيعي مع الأمطار. ساقه مُخشَوْشِبَة، مُخدَّدة، جُؤْوِيَّة اللِّحاء، يتراوحُ ارتفاعُها من 50 إلى 150 سم. أوراقُه مُتعاقِبَة، نَصْلُها أخضر الصَّفحة العُليا المبعثرة الزَّغب، أغبر السُّفلى الخَمْلِيَّة البشرة. ازهرارُه عُنقوديّ التّجميع، هَرَمِيّ الشَّكل. أزهارُهُ عِطْريَّة، مُرَّة المذاق، طِبِّيَّة، مُضادَّة للتّشَنُّج والصَرَع، والرّقص السّنجيّ.


</doc>
<doc id="2819538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819538" title="حزب صوت الفلاحين">
حزب صوت الفلاحين

حزب صوت الفلاحين حزب سياسي تونسي. تحصل رئيسه فيصل التبيني على مقعد من دائرة جندوبة في الانتخابات التشريعية التونسية 2014.


</doc>
<doc id="2819540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819540" title="الإعلان الدستوري المؤقت الليبي (1969)">
الإعلان الدستوري المؤقت الليبي (1969)

الإعلان الدستوري الليبي سنة 1969 بدأ سريانه في 11 ديسمبر 1969 من قبل مجلس قيادة الثورة ، باسم الشعب العربي في الجمهورية العربية الليبية. استمر الدستور بالنفاذ حتى 2 مارس 1977، عند إعلان قيام سلطة الشعب اللاحق "لخطاب زوارة" 15 أبريل 1973. وهو ثانية وثيقة دستورية منذ استقلال ليبيا.

حدد الإعلان الدستوري شكل الدولة بالمادة الأولى على أنها ذات نظام جمهوري، وفي المادة 33 ألغى دستور ليبيا 1951. وحدد الاسلام دينًا للدولة، واللغة العربية لغتها الرسمية. كما نصت المادة الثانية حماية الدولة لحرية القيام بشعائر الاديان "طبقا للعادات المرعية". وفي المادة السادسة نص الإعلان على أن الدولة تهدف إلى تحقيق الاشتراكية بتطبيق العدالة الاجتماعية وحظر اي شكل من اشكال الاستغلال.

ونص في المادة 18 على أن مجلس قيادة الثورة يباشر أعمال السيادة العليا والسلطات التشريعية والتنفيذية نيابة عن الشعب.

المادة 37 من الإعلان الدستوري تنص على أن الاعلان الدستوري يبقى ساري النفاذ حتى يتم اصدار الدستور الدائم للبلاد. ولا يعدل الا باعلان دستوري آخر من مجلس قيادة الثورة. الأمر الذي لم يحدث حيث تم إعلان قيام سلطة الشعب في الثاني من مارس 1977 من دون إصدار دستور دائم أو إلغاء الإعلان الدستوري. واعتبر البعض أن "الوثيقة الخضراء" تعد بديلاً عن الدستور الموصوف.



</doc>
<doc id="2819542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819542" title="كشت ياباني">
كشت ياباني

نوع من الكشت الزِّراعي السّبروتيّ (يُسمّى باليابانيّة: كودزو クズ أو 葛). يبلغ طول ساقه نحو عشرة أمتار. فروعُها خَمْلِيَّة اللِّحاء. وُرَيْقاتُها مَعينيَّة الشَّكل، تطول وتعرض من 10 إلى 15 سم. أزهاره تميل إلى الزّرقة البنفسجيَّة الموشّحة بالأبيض. عنقوده الزّهري يطول نحو 25 سم. حنابله مستطيلة، زبّاء الغلاف. جذوره درَنِيَّة مأكولة، سوقه صناعيَّة نسيجيَّة، بزوره وأوراقه علفيَّة. وهو من النّباتات الّتي تُزرَع في المناطق المُعرَّضة للحتّ، لأنّها تتشبَّث بالتُّربَة، وتمنع انجرافها.

إدوار غالب، الموسوعة في عُلوم الطّبيعة، بيروت: دار المشرق، 1986، المجلّد 3، ص. 1390، ع1، مادّة 23741.


</doc>
<doc id="2819549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819549" title="حزب الحركة الوطنية">
حزب الحركة الوطنية

حزب الحركة الوطنية حزب سياسي تونسي. تحصل رئيسه التوهامي العبدولي على مقعد عن دائرة سيدي بوزيد الانتخابية في الانتخابات التشريعية التونسية 2014 عبر قوائم التحالف السياسي «الجبهة الوطنية للانقاذ».


</doc>
<doc id="2819584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819584" title="تريجانا للخدمات الجوية">
تريجانا للخدمات الجوية

تريجانا للخدمات الجوية بالإنجليزية (رمز إياتا : IL، رمز إيكاو: TGN) هي شركة خطوط جوية إندونيسية ، تتخذ من مطار سوكارنو هاتا الدولي مركزا لعمالياتها, أحدثت في 1991.



</doc>
<doc id="2819588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819588" title="الخروج من كومبتون">
الخروج من كومبتون

الخروج من كومبتون هو فيلم سيرة ذاتية ودراما أمريكي 2015 من إخراج إف غاري غراي، يروي قصة فرقة الهيب هوب أن.دبليو.أي. اسم الفيلم مأخوذ من عنوان الألبوم الأول للفرقة. الفيلم من بطولة أوشي جاكسون جونيور وكوري هوكنز وجيسون ميتشل وبول جياماتي.

صدر الفيلم في 14 أغسطس، 2015 وتلقى مراجعات إيجابية من النقاد.

يروي الفيلم سيرة فرقة الراب «أن.دبليو.أي» التي أثارت صدمة عند ظهورها في العام 1988 بأغان احتجاجية، منها ما يشتم الشرطة وينتقد تعاملها مع المواطنين من أصول افريقية.
ويتتبع الفيلم مسيرة هذه المجموعة التي كان لها الفضل في الترويج لموسيقى «غانغستا راب» أو موسيقى راب العصابات التي تعكس عنف حياة الشباب في مدينة كومبتون بولاية كاليفورنيا الأميركية، إضافة إلى اطلاق المسيرة الفنية للمغني دكتور دري الذي قرر اختتام مسيرته الفنية أخيراً.
ويوثق الفيلم أيضاً الخلافات التي دبت بين أعضاء الفرقة ومن ثم المصالحات بينهم، خصوصاً في العام 1995 بعد وفاة رفيقهم ايزي اي مصاباً بمرض الإيدز.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 28 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 201 مليون دولار علي مستوي العالم.



</doc>
<doc id="2819638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819638" title="التيار الشعبي (تونس)">
التيار الشعبي (تونس)

التيار الشعبي حزب سياسي تونسي منشق عن حركة الشعب. شارك في الانتخابات التشريعية التونسية 2014 عبر القوائم التحالفية الجبهة الشعبية.


</doc>
<doc id="2819641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819641" title="عشيقة أمريكا">
عشيقة أمريكا

عشيقة أمريكا هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2015. الفيلم من إخراج نواه بومباك وكتابة جريتا جيروج. من بطولة جريتا جيروج ولولا كيرك وهيذر ليند. صدر الفيلم من شركة فوكس في 14 أغسطس 2015.

تدور أحداث الفيلم في إطار درامي كوميدي حول الفتاة الوحيدة (تراسي) ، التي تلتحق حديثًا بكلية في (نيويورك) ، ولكنها لا تحظى كما توقعت بتجربة جامعية مشوقة ، ولا أسلوب حياة المدينة الذي تصورته ، إلى أن تقابل صديقة متهورة ومُحبة للمغامرة تُدعى (بروك) ، تقيم في ميدان (التايم) ، وستصبح قريبا مثل أختها ، حينها تنقلب حياتها رأسا على عقب.



</doc>
<doc id="2819656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819656" title="الهدية (فيلم 2015)">
الهدية (فيلم 2015)

الهدية هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2015. الفيلم من إخراج جويل إجيرتون وكتابة جويل إجيرتون. من بطولة جيسون بيتمان وريبيكا هول وجويل إجيرتون وتيم غريفين وديفيد دينمان. صدر الفيلم في 7 أغسطس 2015.

زوجين يعيشان حياة شبه مثالية يقرران الانتقال الى ولاية أخرى بعد أن عثر الزوج على عمل جديد هناك.
يلتقي الزوج بعد ذلك بصديق له قديم يتردد على زيارتهما بعد ذلك ويجلب معه العديد من الهدايا، ولكن الزوج لا يشعر بالارتياح من هذا الصديق خصوصا حينما يتذكر كيف كان وهما في المدرسة الثانوية.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 5 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 24.5 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2819674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819674" title="نجم الدين طه">
نجم الدين طه

هو السيد نجم الدين ابن سيد طه ابن سيد رسول المعروف بــ( باوا شيخ رسول)
ولد فـي 28 نيسان 1930م، في عائلة معروفة ومشهورة بالعلم والصلاح والتقى.

وعندما كان عمره خمسة سنوات، بدأ بتعلم القرآن الكريم وبعض الكتب الأبتدائية عند والده.
ثم بدأ بالتجول -كعادة طلبة المدارس الشرعية التقليدية- على المدارس المعروفة في أنحاء كوردستان العراق بشقيه الشرقي والجنوبي، فدرس بشغف في مدارس: بياره، عةنةب، زةلــم، قلعةدزة، خورمال، حلبجة، سليمانية، خانقين، كركوك... ومدارس: ميرزا روستم، هويه، ثايطةلان، كانى سانان، ضـور، كانى ميران، زةرطةتة، ئةويهةنط، نيـزل، مريوان، سنه...

ولقد تتلمذ على يد مجموعة كبيرة من العلماء أمثال: الملا عبدالرحمن الـضوري، الملا حيدر الأويهنكى، الملا سيد عنايت الـهويةأي، الملا مصطفى الزلمي، الملا سيد عارف في ناحية خورمال، الملا أسعد الـثايطلاني، الملا احمد النفطضى في كركوك، الملا سيد عبدالحكيم في خانقين.
تعرف على الفكر الوسطي منذ أيام شبابه فالتزمها منهجاََ في حياته التزاماََ تاماََ.
أخذ الأجازة العلمية من الأستاذ الفاضل الملا محمد المشهور بــ(مةلاى طةورة) في خورمال سنة 1955
في بداية الستينات، سافر مع مجموعة من العلماء الى زيارة بيت الله الحرام في مكة، وعلى طريقه زار المسجد الأقصى في فلسطين.

وبعد ان اجتاز امتحاناََ علمياََ صعباَََ بنجاح وتفوق، صدر(مرسوم جمهوري) بتعيينه رسمياََ بعنوان (أمام وخطيب) سنة 1967م، وانتقل بعدها الى قرية (تةثى صفا الحاج مصطفى اليارويسي) سنة 1960 وانتقل معه طلاب مدرسته الى الموقع الجديد وبقى فيها الى سنة 1978

وبناءاََ على طلب منه، انتقل الى جامع (أسامة) في مدينة حلبجة سنة 1978 فأسس مدرسة (اسامة بن زيد- للعلوم الشرعية).
ولقد كان خطيباََ مؤثراََ وداعياََ مربياََ و مدرساََ موفقاََ ناجعاََ له أسلوب شيق في التدريس، فكانت مدرسته مناراََ للعلم يقصده طلاب العلوم الشرعية من كافة أنحاء كردستان العراق بغية الأستفادة من علمه الغزير.. يصل عدد الطلاب الذين أخذوا منه العلم -طوال مسيرة تدريسه- نحو أكثر من 100 طالباََ.

ونتيجة لهذا الجهد العلمي الكبير و التدريس المتواصل ، تخرج من مدرسته أكثر من ( 79 ) عالماََ تشرفوا بأخذ الأجازة العلمية منه، فكثير من خريجي مدرسته يعتبرون اليوم دعاة أفاضل وعلماء أجلاء يتولون مهام الأمامة والخطابة والتدريس في مساجد وجوامع مدن كردستان العراق.

لقد كان لديه قدرة فائقة في الحفظ، فحفظ أكثر من 16 جزءاََ من القرآن الكريم و أكثر من 2000 حديثاََ نبوياََ ومئات من أبيات الشعر الرقيق باللغات العربية والكردية والفارسية، اضافة الى حفظ متون العلوم: فكان يحفظ متون: الفريدة، والشافية، وعبدالله يزدي، وتهذيب المنطق، وكلنبوي آداب، والعقائد النسفية، وجمع الجوامع، والكافية، واسباب النزول للامام السيوطي، وغيرها.

وبالرغم من تفرغه للتدريس، الا أنه لم ينس مجال الكتابة والتأليف، فألف عدة كتباََ ورسالات، نذكر منها:
وبالإضافة على كونه عالماََ جليلاََ وداعياََ مؤثـراََ، كان شخصية كبيرة من شخصيات الصحوة الأسلامية في كردستان وكان مصلحاََ اجتماعياََ كبيراََ، وكان خلوقاََ وقوراََ متواضعاََ ومحبوباََ لدى أهل المنطقة كافة، فكان رجل دعوة بحق، وقف حياته كلها للعمل الدعوي والتدريس وخدمة الإسلام والمسلمين.

أصيب بسكتة قلبية ليلة 17/18- آذار – 1997م، فتوفي في مستشفى بمدينة السليمانية. فآخر ماسمع منه كان هذا البيت من شعر الأمام الشافعي: 
أعيد جثمانه إلى مدينة حلبجة، وشيع في موكب كبير ومهيب شارك فيه الكثير من العلماء والشخصيات البارزة وجمع غفير من جماهير مدينة حلبجة وضواحيها، وبناءاََ على وصيته دفن في مقبرة (طولان).


</doc>
<doc id="2819679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819679" title="تضحية البيدق">
تضحية البيدق

تضحية البيدق هو فيلم إثارة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2014. الفيلم من إخراج ادوارد زويك وكتابة توبي ماغواير. من بطولة توبي ماغواير وبيتر سارسجارد وييف شرايبر. سيصدر الفيلم في 18 سبتمبر 2015.

تدور أحداث الفيلم خلال الحرب الباردة عن السيرة الذاتية لأسطورة وظاهرة الشطرنج الأمريكية Bobby Fischer " بوب فيشر" ومباراته التاريخية التي لا يمكن نسيانها مع الإستثنائي الروسي Boris Spassky " بوريس سباسكي "، وسيحكي الفيلم عن نضال بوبي مع العبقرية والجنون وصعود الفتى من بروكلين الذي أثّر في مخيلة العالم .



</doc>
<doc id="2819688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819688" title="بري أولسون">
بري أولسون

راتشيل ماري اوبرلين معروفة أكثر باسمها الفني بري أولسون هي ممثلة إباحية أمريكية من هيوستن، تكساس. دخلت أولسون مجال الصناعة الإباحية عام 2006، ظهرت في حلقة لبرنامج الواقع كيبينغ أب ويذ ذا كارداشيانز، في أكتوبر من عام 2011، أعلنت أولسون عن تقاعدها وأنها توقفت عن تصوير الإباحة. في يناير 2015، أطلقت بري أولسون حملة كيك ستارتر والتي جمعت 38,357 دولار لتغطية تكاليف إنتاج مسلسلها على الإنترنت بري دوز كوميدي (Bree DOES Comedy).



</doc>
<doc id="2819689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819689" title="إكس + واي">
إكس + واي

إكس + واي هو فيلم دراما تم إنتاجه في المملكة المتحدة وصدر في سنة 2014. من بطولة أسا بترفيلد وسالي هوكينز ورالف سبار. سيصدر الفيلم في 11 سبتمبر 2015.

يناضل ناثان الذي أصيب بالتوحد بعد وفاة والده في حادث سير ، من أجل التواصل مع الناس، وغالبا ما يرفض أولئك الذين يريدون أن يكونوا الأقرب إليه، بما فيهم والدته، جولي.

و لأنه يفتقد للقدرة على فهم الحب أو الحنان، يجد ناثان الراحة والأمن الذين يحتاج إليهما في عالم الأرقام والرياضيات، ليكتشف معلمه السيد “همفريز” مواهبه و يجعل له مكانا في الفريق البريطاني المتنافس في أولمبياد الرياضيات الدولي الذي سيقام في الصين.

و عندما يذهب ناثان مع الفريق للتدريب في تايوان، تواجهه العديد من التحديات غير المتوقعة، وليس أقلها مشاعر جديدة وغير مألوفة و التي بدأ يحس بها إزاء الجميلة “تشانغ مي” أحد المنافسين الصينيين.



</doc>
<doc id="2819708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819708" title="إي وون جونغ">
إي وون جونغ

إي وون جونغ ( من مواليد 1 يناير, 1966) هو ممثل كوري جنوبي.ومثل في المسلسل إمبراطور البحر في عام 2004



</doc>
<doc id="2819711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819711" title="كم جي سو (ممثلة)">
كم جي سو (ممثلة)

كم جي سو (ولدت يانغ سونغ يون في 24 أكتوبر , 1972) وهي ممثلة كورية جنوبية  .



</doc>
<doc id="2819729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819729" title="وراء الكواليس (فيلم 1919)">
وراء الكواليس (فيلم 1919)

وراء الكواليس هو فيلم كوميدي أمريكي قصير أنتج في سنة 1919 بطولة روسكو "فاتي" آرباكل وباستر كيتون وآل سانت جون.




</doc>
<doc id="2819738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819738" title="الجراج (فيلم 1920)">
الجراج (فيلم 1920)

الجراج (بالإنجليزية:The Garage) هو فيلم أمريكي كوميدي قصير صامت أنتج في سنة 1920 بطولة روسكو "فاتي" آرباكل وباستر كيتون وآل سانت جون وإخراج آرباكل، هذا كان الفيلم الرابع عشر لكيتون مع آرباكل.




</doc>
<doc id="2819742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819742" title="سوبر ماريو أول-ستارز">
سوبر ماريو أول-ستارز

سوبر ماريو أول-ستارز ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع منصات ، أنتجت سنة 1993م ، وتعمل على نظامي سوبر نينتندو إنترنتمنت ونظام وي.



</doc>
<doc id="2819755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819755" title="جنتشون (محافظة)">
جنتشون (محافظة)

محافظة جنتشون ("جنتشون-غون") هي محافظة تقع في تشنغتشونغبوك-دو مقاطعة (تشنغتشونغ الشمالية) , كوريا الجنوبية.



</doc>
<doc id="2819767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819767" title="سوبر ماريو أدفانس 4: سوبر ماريو برذرز 3">
سوبر ماريو أدفانس 4: سوبر ماريو برذرز 3

سوبر ماريو أدفانس 4: سوبر ماريو برذرز 3 ، وتسمى في النسخة اليابانية سوبر ماريو أدفانس 4 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع منصات ، وتمت إعادة إصدار اللعبة الأصلية المستحسنة سوبر ماريو برذرز 3 سنة 2003م.


</doc>
<doc id="2819770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819770" title="أكتشون (محافظة)">
أكتشون (محافظة)

محافظة أكتشون ("أكتشون-غون") هي محافظة في مقاطعة تشنغتشونغ الشمالية، كوريا الجنوبية. ويبلغ عدد سكانها حولي 56،634 نسمة حسب إحصاء عام 2004.

أكتشون هي مدينة توأمة مع:




</doc>
<doc id="2819771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819771" title="سوبر ماريو 64 دي إس">
سوبر ماريو 64 دي إس

سوبر ماريو 64 دي إس ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع منصات ، أنتجت سنة 2004 ونشرها شركة نينتندو اليابانية.



</doc>
<doc id="2819781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819781" title="لواسية">
لواسية

اللواسية (الاسم العلمي:Loasaceae) هي من النباتات تتبع القرانيات من ثنائيات الفلقة.



</doc>
<doc id="2819782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819782" title="2061">
2061

سنة 2061 هي سنة بسيطة تبدأ يوم السبت حسب التقويم الميلادي.


</doc>
<doc id="2819786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819786" title="دانيانغ (محافظة)">
دانيانغ (محافظة)

محافظة دانيانغ ("دانيانغ-غون") هي محافظة في مقاطعة تشنغتشونغ الشمالية، كوريا الجنوبية.

دانيانغ هي مدينة توأمة مع:



</doc>
<doc id="2819792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819792" title="بوين (محافظة)">
بوين (محافظة)

محافظة بوين ("بوين-غون") هي محافظة في مقاطعة تشنغتشونغ الشمالية , كوريا الجنوبية.


</doc>
<doc id="2819796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819796" title="جنغبيونغ (محافظة)">
جنغبيونغ (محافظة)

محافظة جنغبيونغ ("جنغبيونغ-غون") هي محافظة في مقاطعة تشنغتشونغ الشمالية , كوريا الجنوبية.


</doc>
<doc id="2819799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819799" title="أحمد عماد">
أحمد عماد

أحمد عماد (9 أغسطس 1995) ممثل مصري .
يعتبر من الوجوه الجديد في عالم التمثيل


</doc>
<doc id="2819803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819803" title="غويسان (محافظة)">
غويسان (محافظة)

محافظة غويسان ("غويسان-غون") هي محافظة في مقاطعة تشنغتشونغ الشمالية، كوريا الجنوبية.


</doc>
<doc id="2819811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819811" title="دكتور ماريو 64">
دكتور ماريو 64

دكتور ماريو 64 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع ألغاز ، أنتجت سنة 2001م ونشرها شركة نينتندو اليابانية.


</doc>
<doc id="2819814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819814" title="أمسونغ (محافظة)">
أمسونغ (محافظة)

محافظة أمسونغ ("أمسونغ-غون") هي محافظة في مقاطعة تشنغتشونغ الشمالية، كوريا الجنوبية، تشتهر المحافظة حيث أنها مكان ولادة الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون .



</doc>
<doc id="2819819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819819" title="تانجو تانجلز">
تانجو تانجلز

تانجو تانجلز (بالإنجليزية:Tango Tangles) هو فيلم أمريكي كوميدي صامت قصير انتج سنة 1914 بطولة تشارلي تشابلن وروسكو آرباكل.




</doc>
<doc id="2819820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819820" title="آي كوي">
آي كوي

آي كوي ، هي مصنع صيني لإنتاج الألعاب الإلكترونية ومرخصة من شركة نينتندو اليابانية ، أسست سنة 2002م ، وتقع مقرها في مدينة سوجو الصينية.



</doc>
<doc id="2819833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819833" title="بلاك ومورتيمر">
بلاك ومورتيمر

بلاك ومورتيمر (بالفرنسية:Les Aventures de Blake et Mortimer)، هي سلسلة كوميدية من تأليف الكاتب البلجيكي إدجار جاكوبس. وكانت واحدة من السلسلة الأولى لمجلة تان تان في عام 1946. ونشرت لاحقا في كتاب في عام 1950 من قبل دار النشر دو لومبارد.

الشخصيات الرئيسية في مغامرات بلاك ومورتيمر هي فيليب مورتيمر، وهو أحد العلماء البريطانيين، وصديقه الكابتن فرانسيسك بليك من المكتب الخامس، والخصم الرئيسي هو عدوهم اللدود كولونيل اولريك، وتدور مغامراتهم في التحقيقات البوليسية، الخيال العلمي، والسفر عبر الزمن، وأطلانطس والتجسس.


</doc>
<doc id="2819847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819847" title="المتخفي (فيلم 1914)">
المتخفي (فيلم 1914)

المتخفي (بالإنجليزية:The Masquerader) هو فيلم كوميدي صامت انتج سنة 1914 بطولة تشارلي تشابلن وروسكو آرباكل وتأليف وإخراج تشابلن.




</doc>
<doc id="2819851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819851" title="السكارى (فيلم 1914)">
السكارى (فيلم 1914)

السكارى (بالإنجليزية:The Rounders) هو فيلم كوميدي أمريكي صامت قصير أنتج سنة 1914 تأليف وإخراج تشارلي تشابلن وبطولة تشابلن وروسكو "فاتي" آرباكل.




</doc>
<doc id="2819859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819859" title="ميناء سوسة">
ميناء سوسة

ميناء سوسة هو ميناء تجاري حكومي يقع في مدينة سوسة التونسية. أسس سنة 1928 . وهو مينـاء متخصص في مناولة البضائع المختلفة.



</doc>
<doc id="2819862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819862" title="كفيجوردن">
كفيجوردن

كفيجوردن هي بحيرة تقع على حدود بلديات النرويج سردال و كيفنسدال في مقاطعة فست أغدر و بلدية بايكلند في مقاطعة أوست أغدر. والبحيرة هي جزء من نهر كفينا..
وتقع البحيرة على بعد حوالي 27 كيلومترا (17 ميل) شمال شرق تونساد وحوالي 47 كيلومترا (29 ميل) شمال غرب بايكلندسيورد

List of lakes in Aust-Agder

List of lakes in Norway


</doc>
<doc id="2819863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819863" title="ميناء قابس">
ميناء قابس

ميناء قابس هو ميناء تجاري حكومي يقع في مدينة قابس التونسية. أسس سنة 1979 ووسع سنة 1984. وهو مينـاء متخصص في مناولة المواد الكيميائية.



</doc>
<doc id="2819864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819864" title="ميناء جرجيس">
ميناء جرجيس

ميناء جرجيس هو ميناء تجاري حكومي يقع في مدينة جرجيس التونسية. أسس سنة 1988. وهو مينـاء متخصص في تصدير المحروقات.



</doc>
<doc id="2819865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819865" title="ميناء رادس">
ميناء رادس

ميناء رادس هو ميناء تجاري حكومي يقع في مدينة رادس التونسية. أسس سنة 1988. وهو مينـاء متخصص في حركة الحاويات والحدات السيارة.



</doc>
<doc id="2819868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819868" title="القائمة الإرشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي">
القائمة الإرشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي

القائمة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي، أو القائمة المؤقتة أو القائمة الأولية لمواقع التراث العالمي أو القائمة التمهيدية لمواقع التراث العالمي (بالإنجليزية Tentative List)

ينبغي للبلد الراغب في ترشيح إحدى إثاره أو ممتلكاته أن يُجرى أولاً جرد لممتلكاته الثقافية والطبيعية الفريدة. وهو ما يُطلق عليه القائمة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي (بالإنجليزية Tentative List)، وهي عملية هامه جداً، لأن الدولة يجب أن لا ترشح الآثار التي لم تدرج على قائمتها الأولية. ويلي ذلك، اختيارها لإحدى الآثار من هذه القائمة ليُوضع في ملف الترشيح. مركز التراث العالمي يقدم المشورة والمساعدة في إعداد هذا الملف.

عند هذه النقطة، يتم تقييم الملف من قبل المجلس الدولي للمعالم والمواقع والاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة ويرفع الملف الى لجنة التراث العالمي التي تجتمع مرة واحدة سنوياً لتحديد إمكانية تسجيل الممتلكات المرشحه على قائمة التراث العالمي، وفي مواقع عديدة، ما يتم تأجيل هذا القرار لطلب المزيد من المعلومات من البلد الذي رشح الموقع.

وهناك عشرة معايير للاختيار، يجب على الموقع المرشح أن يستوفي واحدا منها على الاقل لإدراجه على القائمة.

الى نهاية سنة 2004، كان هناك ستة معايير معمول بها للتراث الثقافي وأربعة معايير للتراث الطبيعي. في عام 2005، تم تعديل تلك المعايير لتصبح مجموعة واحدة من عشرة معايير.
وعلى الموقع المرشح أن يكون ذو "قيمة عالمية استثنائية" يستوفى على الأقل واحداً من تلك المعايير العشرة. واتفقت قوانين اليونسكو أن تنص على أن أي معلم يتجاوز عمره مائة عام ذو قيمة عالمية استثنائية يمكن ادراجه في القائمة الإرشادية التمهيدية (المؤقتة) ليدخل ضمن لائحة التراث العالمي
تحت عشرة معايير للاختيار، يجب على الموقع الذي تم ترشيحه أن يستوفي واحدا منها على الأقل لإدراجه على قائمة اليونسكو، وهذه المعايير هي كالتالي:

المعايير الثقافية:

المعايير الطبيعية:




</doc>
<doc id="2819870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819870" title="ميناء صفاقس">
ميناء صفاقس

ميناء صفاقس هو ميناء تجاري حكومي يقع في مدينة صفاقس التونسية. أسس سنة 1985 ووسع سنة 1996. وهو مينـاء متعدد الإختصاصات.



</doc>
<doc id="2819875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819875" title="ميناء بنزرت - منزل بورقيبة">
ميناء بنزرت - منزل بورقيبة

ميناء بنزرت - منزل بورقيبة هو ميناء تجاري حكومي يقع في مدينة بنزرت التونسية. أسس سنة 1996. وهو مينـاء متعدد الإختصاصات.



</doc>
<doc id="2819878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819878" title="محبين ميس فاتي بجانب البحر">
محبين ميس فاتي بجانب البحر

محبين ميس فاتي بجانب البحر (بالإنجليزية:Miss Fatty's Seaside Lovers) هو فيلم أمريكي كوميدي قصير أُنتج سنة 1915 بطولة وإخراج روسكو "فاتي" آرباكل، والفيلم يضم هارولد لويد.




</doc>
<doc id="2819879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819879" title="ميناء حلق الوادي">
ميناء حلق الوادي

ميناء حلق الوادي هو ميناء تجاري حكومي يقع في مدينة حلق الوادي التونسية. أسس سنة 1988. وهو مينـاء متخصص في إستقبال المسافرين والسياح.



</doc>
<doc id="2819882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819882" title="تفجير بانكوك 2015">
تفجير بانكوك 2015

تفجير بانكوك 2015 هو هجوم بالقنابل وقع في 17 أغسطس 2015 خارج ضريح إيراوان في تقاطع راتشابراسونج في منطقة باثوم وان، بانكوك ، تايلاند.خلف الانفجار 25 قتيلا وأكثر من 121 جريحا.

في مساء يوم الإثنين 17 أغسطس 2015، سُمع دوي انفجار قوي في حوالي الساعة (19:00) بالتوقيت المحلي، في حي سياحي وتجاري من بانكوك، حيث ترك مهاجمون مجهولون دراجة نارية مفخخة تحتوي على قنبلة تي ان تي. وقع الانفجار على مسافة عدة أمتار فقط من معبد لإله (أرافان) الهندوسي، وهو مكان مكتظ دائما بالمتدينين والسياح، ويحظى الضريح بشعبية بين التايلانديين، ويعد مقصدا رئيسيا للأجانب والسائحين، كما تقع بالقرب من هذا المكان متاجر كبيرة عدة وفندق. وكانت قوة الانفجار كافية لتحطيم زجاج النوافذ في مبان تبعد 200 متر عن مكان الحادث. وفي وقت لاحق عثر رجال الأمن في مكان الانفجار على عبوتين ناسفتين أخريين، وقامت الشرطة بفرض طوق أمني على المنطقة.

أعلن وزير الدفاع التايلاندي براويت وونغسوان أن هؤلاء الأشرار كانوا يخططون لضرب القطاعين الاقتصادي والسياحي لتايلاند، الأمر الذي يدل عليه المكان الذي اختاروه. فيما وصف رئيس الوزراء التايلاندي برايوت تشان أوتشا التفجير الذي تعرض له أحد الأضرحة وسط العاصمة بانكوك الأثنين بأنه أسوأ هجوم تتعرض له البلاد.

أصدرت المحكمة الجنائية في بانكوك يوم الثلاثاء 18 أغسطس مذكرة توقيف بأحد المشتبه بهم، وهي تتهم أجنبيًا غير مسمى بالتآمر لارتكاب جريمة متعمدة فضلا عن اتهامات أخرى مرتبطة بهجوم بانكوك الذي أسفر عن سقوط أكثر من عشرين قتيلًا. وأكدت الشرطة التايلاندية أن الرجل الذي يشتبه بأنه زرع القنبلة ينتمي إلى شبكة اجرامية، مشيرة إلى أنها تقوم بعملية بحث حثيثة عنه. وقد نشرت الشرطة صور التقطتها كاميرات المراقبة وبدا فيها رجل وهو يقوم بوضع حقيبة ظهر أمام معبد ايراوان قبل دقائق من الانفجار في حي شيلدوم التجاري.

وصرح قائد الشرطة التايلاندية سوميوت بومبانمونغ بأنها شبكة، وأضاف أن المشتبه به لا يمكن أن يكون قد تصرف بمفرده، وقال: نعتقد أن ثمة أشخاصا يساعدونه هم تايلانديون، وأكدت الشرطة أن المشتبه به يتحدث لغة أجنبية غير اللغة الإنجليزية. واستبعدت تايلند يوم الخميس 20 أغسطس أن يكون تفجير بانكوك من تنفيذ مجموعة إرهابية دولية.

تمكنت قوات الشرطة التايلاندية من القبض على المشتبه به في تفجيرات بانكوك، وذلك في يوم السبت 29 أغسطس، وكانت سيدة تايلاندية وهي صاحبة الشقة التي كان يقيم بها المشتبه به عند القبض عليه، قد قامت باتصال هاتفي بالشرطة، وإبلاغها عن شكوكها فيه، وأسفرت المداهمة التي وقعت لمبني سكني بالضواحي عن اكتشاف مواد يُحتمل أن تدخل في صنع قنابل، وكان الجيش قد أعلن في وقت سابق أنه لن يتم الإعلان عن جنسية المشتبه به المقبوض عليه حفاظًا على علاقات تايلاند مع الدول الأخرى. كشفت السلطات التايلندية يوم الاثنين 31 أغسطس عن صورة لرجل وامرأة تشتبه بضلوعهما في تفجير الضريح الهندوسي في بانكوك، وبينت الشرطة التايلندية أن الصورة تظهر فتاة تايلندية اسمها وانا سوزان وتبلغ من العمر 26 عامًا، ورسمًا تقريبيًا لرجل غير معروف الهوية بعد، وذلك بعد سلسلة من المداهمات خلال الأسبوع الماضي أدت إلى القاء القبض على المشتبه به الرئيسي في الهجوم، وكانت والدة وانا أخبرت الشرطة أن ابنتها غادرت تايلاند قبل نح شهرين إلى زوجها في تركيا.

تراجعت العملة التايلاندية البات يوم الثلاثاء 18 أغسطس 2015 إلي أدنى مستوياتها خلال أكثر من ست سنوات نتيجة مخاوف تأثير انفجار استهدف مزارا دينيًا في بانكوك على السياحة في البلاد. وتراجع البات 0.5% الى 35.55 مقابل الدولار الأمريكي وهو أدنى مستوى له منذ ابريل/ نيسان 2009.


</doc>
<doc id="2819903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819903" title="استوديو التاسعة">
استوديو التاسعة

ستوديو التاسعة وهو برنامج سياسي يومي عراقي يعرض على قناة البغدادية ويقدمه الإعلامي الشهير أنور الحمداني، بدأ عرضهُ في سنة 2012 ويعتبر حالياً من أكثر البرامج السياسية شهرة في العراق، حيث يشتهر بعرض ملفات الفساد والأحداث السياسية والأمنية المشبوهة، وبسبب ذلك فكثيرا ما كانت الحكومة العراقية السابقة بقيادة نوري المالكي تضغط على إيقاف هذا البرنامج ألذي كان يبث من القاهرة في مصر في الساعة التاسعة من كل يوم.


</doc>
<doc id="2819906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819906" title="ليثيوم (توضيح)">
ليثيوم (توضيح)



</doc>
<doc id="2819907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819907" title="المسيحية في البنغال الغربية">
المسيحية في البنغال الغربية

المسيحية في ولاية البنغال الغربية الهندية هي أقلية دينية. إذ وفقًا لتعداد السكان عام 2001، وصل عدد المسيحيين حوالي 515,150 نسمة في ولاية البنغال الغربية، أو 0.6% من مجمل السكان. على الرغم من أنّ الأم تريزا عملت وبشرت في مدينة كالكوتا، الاّ أنّ المسيحية هي أقلية في كالكوتا. ولاية البنغال الغربية لديها أكبر عدد من البنغاليين المسيحيين. وقد أنشئت أولى الجماعات المسيحيّة البنغالية منذ القرن السادس عشر مع قدوم البرتغاليين إلى البنغال. في وقت لاحق في القرنين التاسع عشر والعشرين، تحويل العديد من أبناء الطبقة العليا البنغاليين إلى المسيحية خلال عصر النهضة البنغالية تحت الحكم البريطاني، بما في ذلك كريشنا موهان بانيرجي وأنيل كومار ربح.

يعتبر البنغاليين المسيحيين أقلية نموذجية، نظرًا لمساهمتهم الهامة في الثقافة البنغالية والمجتمع في القرنين الماضيين. كذلك يعتبر المجتمع المسيحي البنغالي من بين أكثر المجتمعات تقدمَا في البنغال، ويملكون معدل الإلمام بالقراءة والكتابة الأعلى في الولاية، فضلًا عن أدنى نسبة الجنس بين الذكور والإناث، كما يملك المسيحيين البنغاليين أفضل وضع إجتماعي وإقتصادي مقارنًة في الجماعات الدينية الأخرى في الولاية. يملك المبشرين المسيحيين مؤسسات إجتماعية عديدة كبرى والتي تتعامل مع التعليم والرعاية الصحية، مثل تلك التي تديرها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية واليسوعيين، والكنيسة البروتستانتية في شمال الهند.



</doc>
<doc id="2819918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819918" title="رياستن">
رياستن

رياستن هي بحيرة تقع في بلدية هولتولن في مقاطعة سور تروندلاغ، النرويج. البحيرة تقع بالقرب من الحدود مع تيدال و روروس،وتبعد حوالي 25 كيلومتر (16 ميل) شرق ألين / رينبيكا.

List of lakes in Norway


</doc>
<doc id="2819921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819921" title="يهود كرد">
يهود كرد

يهود كرد وهم اليهود ألذين تعود أصولهم إلى مناطق كردستان في شمال العراق وشمال غرب إيران وجنوب شرق تركيا وشمال شرق سوريا وقد كانوا يتكلمون باللغات الآرامية والكردية والعبرية والأذرية ويعيش أغلبهم حالياً في إسرائيل.


</doc>
<doc id="2819923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819923" title="صداع الآيس كريم">
صداع الآيس كريم

صداع الآيس كريم ice-cream headache، المعروف أيضا باسم تجميد الدماغ و صداع تحفيز - البارد ، يعرف صداع الآيس كريم بأنه صداع طاعن قصير الأمد يحدث عند تناول أو شرب شيء بارد. و يمكن أن يحدث ذلك عند تناول قطع من الجليد أو أحد المشروبات المثلجة أو البوظة و غيرها من الأطعمة و الأشربة الباردة حيث تُحدث ما يدعى بتجمد الدماغ (brain freeze).

ينجم صداع الآيس كريم عن تحريك المواد الباردة على سطح الفم ومؤخرة الحلق، وذلك يحدث عند تناول المثلجات بسرعة أو شرب مشروب بارد دفعة واحدة. ولا يزال العلماء غير متأكدين من الآلية المسببة للألم بالضبط.

وتقترح إحدى النظريات أن الطعام أو الشراب البارد قد يغيران تدفق الدم باتجاه الدماغ، مما يسبب صداعاً لفترة قصيرة. وتشكك بعض الأبحاث بأن الألم يرجع من الفم إلى الرأس عبر العصب مثلث التوائم، والذي يبعث بمعلومات حسية من الوجه والفم إلى الدماغ.

نظرية أخرى لمعرفة سبب صداع الايس كريم تفسرعن طريق زيادة تدفق الدم إلى الدماغ عن طريق الشريان المخي الأمامي، التي تزود الدم المؤكسج إلى معظم اجزاء الأنسي من الفص الجبهي ق و فصوص المتفوقة الجدارية الإنسية . ويعتقد أن هذه الزيادة في حجم الدم ناجمة عن زيادة في حجم هذا الشريان على إحساس الألم الذي يصاحب صداع الآيس كريم.
يمكن أن يصيب صداع الآيس كريم أي شخص. و لكن قد يكون بعض الناس أكثر عرضة للإصابة به و خاصة المصابين بالشقيقة. كما يزداد شيوع هذا الصداع عند الناس المصابين برضوض على الرأس سابقاً.

قم بتناول الأطعمة و الأشربة ببطء لتمنع حدوث صداع الآيس كريم. و الطريقة الأكيدة الوحيدة لتجنب حدوث صداع الآيس كريم هي بتجنب تناول الطعام و الشراب البارد المسبب له.

نادراً ما يحتاج صداع الآيس كريم إلى العلاج. و يختفي هذا الألم بعد ابتلاع الطعام أو الشراب بسرعة نموذجياً. و يمكن لهذا الصداع أن يشفى بسرعة في حال تدفئة المنطقة الخلفية من الفم باللسان أو بمشروب دافئ.



</doc>
<doc id="2819935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819935" title="ميركو فالديفيوري">
ميركو فالديفيوري

ميركو فالديفيوري هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الوسط المدافع ولد في يوم 21 أبريل 1986 في بلدة روسي في إيطاليا، يلعب حالياً مع نادي نابولي وسبق له اللعب نادي إمبولي و نادي لنيانو و نادي بافيا و نادي تشيزينا ولعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم ويبلغ طوله 186 سم.


</doc>
<doc id="2819938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819938" title="بركة (توضيح)">
بركة (توضيح)



</doc>
<doc id="2819953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819953" title="صداع الرعد">
صداع الرعد

صداع قصف الرعد thunderclap headache وهذا الصداع مرتبط باسمه حقاً، فهو يشبه تماما قصف الرعد . وهو صداع حادّ تصل كثافتَه القصوى في أقل من الدقيقة، ويدوم من ساعة إلى 10 أيام. من حين لآخر، قد لا يشكل ذلك مشكلة.

ويسمى صداع "صداع قصف الرعد" إذا كانت شديدة في الطابع ويصل أقصى شدة في غضون ثوان إلى دقائق من البداية. في كثير من الحالات، لا توجد تشوهات أخرى، ولكن لأسباب مختلفة من صداع الرعد قد يؤدي إلى عدد من الأعراض العصبية.

وقد يكون سببه

التحقيق الأولي الأكثر أهمية هو التصوير بالاشعة المقطعية للمخ، وهو حساس جدا لحالة نزف تحت العنكبوتية. إذا كان هذا الأمر طبيعي،
كان معروفا منذ عام 1920م ان أهمية آلام الصداع الشديد تكمن في تشخيص نزيف تحت العنكبوتية ، حينما وصف أخصائي الأعصاب تشارلز سيموندس في لندن المتلازمة الإكلينيكية.



</doc>
<doc id="2819969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819969" title="شاعر في نيويورك">
شاعر في نيويورك

شاعر في نيويورك هو عنوان ديوان شعري للكاتب الإسباني فيديريكو غارثيا لوركا الذي كتبه أثناء وجوده في جامعة كولومبيا في نيويورك في الفترة من عام 1929 حتى عام 1930، ثم خلال سفره إلى كوبا بعد ذلك. وقد نُشر هذا الديوان لأوّل مرّة عام 1940، أى بعد وفاة الشاعر بأربعة أعوام. وقد صدرت رائعة لوركا بالعربية كاملة وقام بترجمتها ماهر البطوطي عن الهيئة المصرية للكتاب. وتمكن المترجم ماهر البطوطي من تقديم ترجمة حية نقلت المناخات الشعرية التي رسمها لوركا في قصيدته من دون تصرف أو تزويق.

غادر لوركا إسبانيا في عام 1929 لإلقاء بعض المحاضرات في كوبا ونيويورك. ولعل سبب هذه الرّحلة هو ذريعةً لتغيير الجو والهروب من الظلم المحيط به. وقد أصيب لوركا في هذا الوقت بكآبة شديدة بسبب فشله العاطفي وشعوره بحزن عميق بسبب علاقاته الجنسية. عاش في نيويورك في الفترة من 25 يونيو 1929 إلى 4 مارس 1930، ثم غادر إلى كوبا وأقام بها قرابة الثلاثة أشهر.

وقد كان للمجتمع الأمريكي تأثير بليغ على الشاعر، الذي أحسّ منذ بداية وجوده به بنفور كبير من الرأسمالية والتصنيع في المجتمع الحديث، كما أنه شعر باشمئزاز بليغ من المعاملة التي كان يتلقاها الأقليّة السّود، لقد كان هذا الديوان صرخة مدويّة ضد الرّعب، للتنديد بالظلم والتفرقة العنصرية، ضد لاانسانية المجتمع الحديث واغتراب الجنس البشري، والمناشدة ببعد إنسانى جديد تسود فيه الحرية والعدالة والحبّ والجمال. ولذلك يعد هذا الديوان واحداً من أهمّ الأعمال الشعرية وأبرزها في تاريخ هذا الفن نظراً لفلسفته المتعالية. يعد هذا الديوان نقداً شعريا مواكباً للتحولات الاقتصادية والاجتماعية بطريقة لم تشهدها البشرية من قبل، الأمر الذي يجعل هذا العمل إنعكاساً تشاؤمياً عميقاً وحلقة وصل بين الموديرنيزم وعصر التكنولوجيا الحديثة.

غادر لوركا إسبانيا عام 1929 لإلقاء بعض المحاضرات في كوبا ونيويورك، وقد اتسمت حياته قبل رحيله بعدم الارتياح فقد انقطعت علاقته بالنحات إيميليو ألادرين كما ظهر أيضا خلافه مع سلفادور دالى، الذي قام بالتعاون مع المخرج لويس بونويل بتقديم الفيلم السيريالى كلب أندلسي، إشارة واضحة منه إلى المؤلف الغرناطي. وفي يناير، عام 1929، تلقى لوركا دعوة لإلقاء بعض المحاضرات في كوبا والعديد من الجامعات الأمريكية الأخرى، وفي فترة الركود الاقتصادي الشديد، عندما اشتكي اليه والديه بأن الحياة هكذا ليست على ما يرام، كتب اليهم مطمئناً: .

تُظهر هذه الكلمات صدق وإدراك لوركا لمشاعره، في حين تعكس تشاؤماً واضحاً لوضع حياته. كما انخرط لوركا في الوضع السياسى بشدة آخذاً موقفاً مناقداً لديكتاتورية بريمو دي ريفيرا وفي منتصف 1929، وقّع هو وأربعة وعشرون من الكتاب الشباب منشوراً يعبر عن سخطهم لوضع البلد ويطالب بتغيير السياسة. وقد أثارت هذه العوامل مزاجاً سيئاً لدي الشاعر الأندلسي مما أدي به إلى الإكتئاب، وهي حقيقة لم تغب عن أسرته، فقد أرسل له والده في فبراير عام 1929 بأنه يحسُن له تغيير الجو.
وقد رافق الاشتراكي فرناندو دي لوس ريوس الشاعر لوركا في رحلته إلى القارة الجديدة لإلقاء محاضرة في جامعة كولومبيا، وكذلك ابنة أخيه ريتا ماريا ترويانو دي لوس ريوس والتي كانت ستلقى دروساً لتعليم اللغة الإسبانية في مدرسة في هرفوردشير. 
وفي 10 يونيو عام 1929 رحلوا بقطار متجه إلى باريس حيث توقفوا هناك لمدة يوم لزيارة متحف اللوفر، ثم سافروا على متن قارب من كاليه إلى دوفر وأقاموا في لندن ليومين، ثم قاموا بزيارة أوكسفورد، بعدما تركوا ريتا في هيرفورد، للإنطلاق في النهاية عبر آر إم إس أوليمبيك _مثيلة سفينة تيتانيك_ والتي غادرت ساوثامبتون في 19 يونيو 1929 متجهة إلى أميركا. وقبل أن يرحل كتب لوركا إلى صديقه كارلوس مورلا لينش يوصف له شعوره بالاكتئاب والحنين إلى وطنه وأنه ندم على هذه الرحلة.

وصل لوركا إلى نيويورك (مدينة الإسمنت وناطحات السحاب) في الخامس عشر من حزيران لعام 1929، والتقى بمجموعة كبيرة من المثقفين الاسبان المقيمين هناك أمثال فِدِريكو دي أونيس، أستاذ اللغة الاسبانية بجامعة كولومبيا ومدير مجلة الدراسات الاسبانية; وأنخيل دِلْ ريو، أستاذ الأدب الاسبانى بجامعة كولومبيا; وليون فيليبي، أستاذ بجامعة كورنيل ; والرسام غابرييل غارثيا ماروتو.

أقام لوركا في مدينة الطلبة الجامعية وذلك بإيعاز من فدريكو دي أونيس للتسجيل في دروس اللغة الإنجليزية لغير الناطقين بها. وكان الانطباع الأول لديه ايجابياً فقد أبدي حماسا شديداً أمام مشاهد نيويورك المذهلة، وناطحات السحاب، والحياة الصاخبة، وطٌرٌق مانهاتن، وأضواء برودواى (من أشهر الشوارع في مانهاتن). واظب لوركا على دروس اللغة الإنجليزية بدأب، ولكنه لم يحقق تقدما ملحوظاً ووصل إلى مستوى ضئيل في اللغة. فصرف سحابة وقته إلى الاهتمام بالمدينة وإقامة حياة اجتماعية بها، وحضور العديد من الفعاليات والعروض بصحبة أصدقائه ومعارفه. قضى معظم وقته في المعهد الاسباني بجامعة كولومبيا، حيث تعقد المحاضرات وتقام الأمسيات الأدبية والموسيقة، وحيث يشعر في هذا المكان بأنه أكثر قرباً إلى وطنه الحنون.

وبعد بضعة أسابيع، زار لوركا هارلم حيث كان يتردد هو وأصدقائه إلى نادي الجاز -سمولز بارادايز-(الجنة الصغيرة)، مما أتاح له الاتصال بمن يعانون من العنصرية الأمريكية ورؤية الجانب المرير المظلم الذي يعيش فيه المجتمع الأمريكي. لقد كان متعاطفاً مع الأقلية العرقية كالغجر والسود واليهود والشعوب المضطهدة والمهمشة من قبل عِلية المجتمع، أفنى لوركا جهوده للتحدث من خلال قصائدة في هذا الديوان باسم الفقراء والمنبوذين. وبهذا رأى الشاعر الجانب السلبى للعاصمة الأمريكية، ولاانسانيتها، والاستخدام المفرط للماكينة، وبرودتها وماديتها وكل ما يناقض ما هو حيوي وطبيعي الذي طالما شعر به الكاتب. كما تجدر الإشارة إلى أن لوركا وصل إلى الولايات المتحدة قبل انهيار بورصة وول ستريت (1929) مما أدي إلى حدوث ركود اقتصادي بالبلاد وبؤس اجتماعي شديد. أعرب لوركا عن انطباعه حيال المدينة في إحدي محادثاته مع لويس منديز دومينغيز عام 1933 : . 
شرع لوركا في كتابة ديوانه شاعر في نيويورك، والذي يعكس فيه بحميمية شديدة حالته المزاجية وحزنه ودوافعه الجنسية ومرارة حبه الضائع والحنين إلى الطفولة والذكريات المنسية. لقد كُتب هذا الديوان بأسلوب سريالي وبتأثير والت ويتمان وتوماس ستيرنز إليوت.

وفي إحدي رسائله إلى والديه،وصف لوركا نشأة هذا الديوان :.

أنهى لوركا دورة اللغة الانجليزية في 16 أغسطس 1929، على الرغم من أنه لم يتقدم للاختبارات. ثم غادر للإقامة في ولاية فيرمونت بدعوة من صديقه فيليب كامينغز، الشاعر الشاب الأمريكي الذي كان قد أمضى وقتا في غرناطة، حيث التقى بلوركا. قضى فترة في فيرمونت تمتع فيه بطبيعتها الجبلية، وغاباتها، وبحيراتها، استأجر كامينغز كوخ على ضفاف بحيرة عدن 
حيث استطاعوا هناك ممارسة السير لمسافات طويلة، وقاموا بترجمة ديوان "أغانى"، الذي نظمه لوركا في 1927، إلى اللغة الانجليزية. إلا أن بداية الخريف وهطول المطر بكثرة أدى إلى إساءة مزاج الشاعر ومن ثم عودته إلى نيويورك في 29 أغسطس للإقامة مع أنخيل ديل ريو وزوجته أميليا في كوخ في بوشنيل فيل وهي قرية صغيرة بمدينة شانداكين بنيويورك، وفي النهاية سافر في 18 سبتمبر إلى نيوبورج وهي منطقة يقطن بها فدريكو دي أونيس ويمتلك منزل ريفي، أقام به لوركا بضعة أيام أخرى.

عاد إلى نيويورك في 21 سبتمبر 1929 وأقام بمدينة الطلبة جون جاي هول التابعة لجامعة كولومبيا. كان لا يزال مكتئباً وهذا يتضح من كلماته إلى رفائيل مارتينيث عندما أرسل له قصيدته الطفولة والموت في 7 أكتوبر : " هذ لكي يكون لديك علم بحالتي المزاجية ". وقد تزامن هذا مع انهيار سوق اللأسهم وشهد هذا الانهيار العديد من مشاهد الزعر والهستيريا في وول ستريت، كما شهد أيضا حالة انتحار، مما أدي إلى الى تعزيز مناهضته للرأسمالية.

وفي نيويورك، كتب لوركا، بالإضافة إلى الديوان المستوحى من هذه المدينة، سناريو"(رحلة إلى القمر )" بأسلوب سريالي ليكون محاكاة ل"كلب أندلسي" لبونيويل ودالى، ويحكي هذا العمل قصة حب مستحيلة، كما يعد القمر رمزا للموت. وبانتهاء عيد الكريسماس، غادر لوركا "جون جاى هول" وأقام في مدينة طلبة "انترناشونال هاوس". ألقى أولى محاضراته في كلية فاسار في 21 يناير 1930، كما تعرض للحديث عن التهويدات التي تحدث عنها سالفا في مدينة الطلبة بمدريد عام 1928. تم تكريم لوركا في المعهد الاسباني عشية مغادرته إلى كوبا، في 10 فبراير،حيث ألقى محاضرته الخيال والإلهام، والتهرب،وتحدث عن الشعر بمصطلحات قريبة إلى السريالية ووصف السريالية بأنها 'ظاهرة شعرية نقية' وقال :«والآن لا مصطلحات،ولا حدود،ولا قوانين تفسيرية،يا لروعة الحرية!».

غادر غارثيا لوركا نيويورك يوم 4 مارس 1930،وسافر عبر القطار من ساحل أمريكا الشمالية الشرقي إلى ميامي،ومن هناك أبحر إلى كوبا بدعوة من المعهد الاسباني الكوبي الثقافي برئاسة الاجتماعي فرناندو أورتيس لإلقاء بعض المحاضرات. مكث ثلاثة أشهر في الكاريبى،والحق أنها كانت بلا شك إقامة أكثر متعة للشاعر الأندلسي من التي قضاها في مدينة ناطحات السحاب، سواء من ناحية المناخ أم اللغة أم طابع السكان هناك. كتب إلى والديه قائلاً: .

أقام لوركا في فندق "لاأونيون" حيث أمضى هناك إقامة هانئة أكثر منها في نيويورك بل وحتى اسبانيا،كما تبين خلال هذه الإقامة شذوذ لوركا الجنسى بأكثر حرية. حاز لوركا على إعجاب شديد في كوبا، كما حقق ديوان "أغانٍ غجرية" نجاحاً كبيراً، فقد بدأ كتابته في 1924، كما شهدت هذه المجموعة الشعرية شهرة عالمية واعتبرها بعض النقاد أهم أشعار لوركا، وترجمت إلى أكثر من عشرين لغة واعتبرها الشعب الإسبانى عودة من الشاعر إلى التراث القومي استلهم فيها ملامح أساسية من شخصية الشعب الإسباني، ومن الروح الإسبانية وهو ما أجمع عليه النقاد في قراءاتهم لتلك المجموعة الشعرية. ألقى شاعرنا خمس محاضرات في المسرح الرئيسي لكوميديا هافانا: آلية الشعر (9 مارس)؛ جنة مغلقة للكثير ومفتوحة للقليل. شاعر جونجرا من القرن السابع عشر (حول بيدرو سوتو دي روخاس، 12 مارس)؛ والتهويدات الإسبانية (16 مارس)؛ والصورة الشعرية في لويس دي جونجورا (19 مارس)؛ وفن الغناء من الأعماق (6 أبريل). وقد حققت هذه المحاضرات نجاحاً كبيراً،حتى أن لوركا قد حصل لأول مرة في حياته على مبلغ كبير من المال.

في أواخر نيسان 1930، أمضى بضعة أيام في سانتياغو دي كوبا، حيث أعاد إلقاء محاضرته "آلية الشعر" في "لا سكويلا نورمال بارا مايستروس" (المدرسة العادية للمعلمين)، وأثناء إقامته في الجزيرة كتب قصيدة واحدة ضمها إلى ديوان "شاعر في نيويورك"، "إنهم ينتمون إلى السود في كوبا". كما كتب عمله المسرحى "الجمهور" في كوبا، حيث حاول فيه كسر الحواجز بين المشهد المسرحى والواقع، وبين الممثلين والمشاهدين، كما يتميز طابع المسرحية القلق والحزين بالتعارض مع السعادة التي كان يشعر بها لوركا غرار إقامته في الجزيرة. غادر كوبا عائداً إلى إسبانيا في 12 يونيو 1930.

المخطوط الأوّل والأصلي الوحيد لهذا الديوان يتألّف من 96 صفحة مكتوبة على الآلة الراقنة، بالإضافة إلى 26 صفحة مكتوبة بخطّ اليد، لقد هاجر هذا المخطوط مع الأديب والناشر الإسباني خوسّيه بيرغامين (الذي كان لوركا قد سلّمه إيّاه لنشره قبل وفاته في عام 1936 بقليل مع العديد من الاضافات والتصحيح والحذف لأجزاء في الديوان) إلى فرنسا في المقام الأوّل، ثمّ في مرحلة أخرى إلى المكسيك، (حيث نشرت الطبعة الأولى منه عام 1940 في كل من المكسيك(بمطبعة سينكا) والولايات المتحدة الأمريكية(بمطبعة نورتون، وقد ترجمه آنذاك إلى اللغة الإنكليزية رولف هومفريس)ولكن مع بعض الفروق الهامة نظراً للتغييرات التي أجراها بيرغامين، والذي أبدي احتراماً شديداً لإشارات صديقه لوركا فيما يخص المخطوط. وبعد عدة سنوات، نشر الشاعر أوجستين ميلاريس في مجلة "بالانس" الشعرية قصيدة غير معروفة ولم تنشر في طبعات الديوان من قبل، عنوانها "صلبة"، والتي تم الحصول عليها في عام 2007 من قبل وزارة الثقافة في اسبانيا.
ظلّ المخطوط في النّصف الثاني من القرن العشرين متخفيّا ينتقل من يد إلى يد حتى وقع عام 1999 في يد الممثلة الإسبانية مانويلا ساهافيدرا ومورينو دي الداما، إلى أن أمكن لمؤسسة غارثيا لوركا اقتنائه في عام 2003. ويتم حالياً الإعداد لطبعة جديدة بناءً على النسخ الأصلية التي تم استعادتها، بحيث تكون الطبعة النهائية لهذا العمل.

كان لوركا يعد ديوان شاعر في نيويورك كواحد من أفضل إنجازاته في مجال الشعر، ويدل على هذا الاهتمام الخاص الذي أولاه الشاعر لهذا الديوان، فقد عنى بأدق التفاصيل، بداية من الهيكل الداخلى للديوان وحتى الرسوم التوضيحيحة التي ضمنها إياه. وفيما بين عامي 1930 و1936 قام بعدة محاولات لنشر هذا الديوان الا أنها توقفت نظراً لموته المفاجىء. وجدير بالذكر أنه خلال تلك السنوات ألقى العديد من المحاضرات حول ديوان شاعر في نيويورك.

لم يكن هيكل ديوان شاعر في نيويورك واضحاً بالكامل، وهذا يرجع إلى عدم تحديد لوركا له قبل موته، فقد كان هناك تفاوتاً في تخصيص وتوزيع القصائد. وقد عثر إوتيميو مارتن عام 1927، بجانب القائمة التقليدية التي أعطاها لوركا لبرغامين، على قائمة ثانية في الجزء الخلفي من مخطوط "الطفل ستانتون" تتضمن مشروع لوركا لكتابة ديوان بعنوان "أرض وقمر"، وتحتوي على سبعة عشر قصائد: عشرة منها تتعلق بديوان "شاعر في نيويورك" ("السماء الحية"، و"ليلة الجوف"، و"إغتيال"، "والبانوراما العمياء لنيويورك"، و"القمر وبانوراما الحشرات"، و"الموت"، و"البقرة"، و"الخراب"، )؛ وثلاثة أدرجت في كتاب لوركا السابق الذي يحمل عنوان "ديوان التماريت" ("غنائية الحمام"، التي أصبحت في ما بعد تحمل اسم قصيدة "الحمائم الحالكة"، و"مُرّ" ثم أصبحت تحمل عنوان "الغزالة ذات الجذر المُرّ"، و"الثور والياسمين" التي أصبحت فيما بعد تحمل عنوان "النوم في الهواء الطلق")؛ وأخيرا أربع قصائد مفردة لا تنتمى إلى أى ديوان ("أرض وقمر"، و"أوميغا"، و"أنشودة الموت الصغير"، و"قصيدة صغيرة غير محدودة"). ولعل مشروع لوركا الأول هو تفريغ خبرته الأمريكية في عمليين أدبيين هما: "شاعر في نيويورك" "وأرض وقمر"، ولكن يبدو أنه أعاد النظر في هذا الموضوع حيث ضمن العديد من القصائد إلى "ديوان التماريت". وفي جميع الأحوال لم يكن شيئا واضحا، فالعديد من طبعات شاعر في نيويورك تضمنت الأربع قصائد المفردة، إلا أن الغالبية اختارت نسخة برغامين. وتقوم دار نشر جالاكسيا غوتنبرغ الآن ولأول مرة بتحرير نسخة جديدة مماثلة لما أُخذ عن لوركا متبعة بذلك المخطوط الذي أولاه إلى برغامين.

كان لديوان شاعر في نيويورك دوراً قوياً في تطور شعر لوركا، الذي بدأ بديوان "أغان" في التراث الغنائى الكلاسيكي ذو الطابع الشعبى القوى والقافية القائمة على الغناء والرومانسية. تميزت أعماله التالية، قصيدة "الغناء من الأعماق" و"أغان غجرية"، بالأسلوب الحاد وبقاء العناصر الشعبية بها، الا أن نظم الشعر التقليدي قد تلاشى وحل محله خيال الشاعر الإبداعى. تأثر لوركا بحركة جيل 27، مثله مثل باقى شعراء هذه الحركة(رافيل البرتي، خورخي غيين، داماسو ألونسو، خيراردو دييغو، بيدرو ساليناس، بيثنتي أليكساندري، لويس ثيرنودا، الخ)، بداية من الشعر الشعبى وكتاب العصر الذهبى الاسبانى(لوبي دي فيغا، غونغورا، كيفيدو)مرورا بالشاعر جوستافو أدولفو بيكر وروبن داريو وأنطونيو ماتشادو وخوان رامون خيمينيث، كما تأثر أيضا بالسريالية، وهي اتجاه شائع في ذلك الوقت. هؤلاء الكتاب يبحثون عن التجديد في كل شيء، في الأسلوب، ويبغون الوصول إلى "الشعر النقي" من خلال لغة مجازية، كما اهتمو أيضا بالتجديد في نظم الشعر فأصبح أكثر بساطة من شعر سابقيهم، خاصة الموديرنيزم، ولجأوا بذلك تارة إلى الأشكال التقليدية وتارة إلى استخدام بيت الشعر الحر.

تُعد حركة السريالية هي أحد التأثيرات الأساسية الملحوظة في ديوان شاعر في نيويورك: فتهدف هذه الحركة إلى تجديد الأدب بشكل جزريّ وتعزيز الحرية الخلاقة للكاتب من خلال التعبير الحر لللاوعي، والتخلى عن أى نوع من أنواع القناعات سواء الأخلاقية أو الاجتماعية أو الفنية. كما تهدف إلى نقل الواقع عن طريق الوصول إلى مستوى أعلى من الوعى، إلى ما فوق الواقع، ومن هنا يأتى اسم هذه الحركة التي يستطيع الكاتب من خلالها التعبير عن رؤيته للعالم والحياة بدون إطناب. ويعبرون عن هذا كله عن طريق ثورة عميقة للغة فقدت سماتها العقلانية والموضوعية لتكون بمثابة وسيلة للتعبير الحر عن فكر الكاتب والتي تختلط بها الأهداف، والمفاهيم، والعواطف، والمشاعر المعبر عنها بشكل عفوى وبلغة حالمة وذاتية وغير عقلانية ومجازية.وهكذا، فبدلا من القراءة السردية والوظيفية، يهدفون إلى جعل القارىء يشعر أكثر مما يفكر ويدرك أكثر مما يفهم، ويتلقى انطباعات تثير لديه ردود فعل عاطفية.

يعبر عمل غارثيا لوركا، بالرغم من الحيوية التي يعكسها لوركا في أعماله، عن حزن وجودي عميق، وإحباط بسبب حالته الجنسية والسلوكيات الأخلاقية الصارمة السائدة في هذا العصر، وكذلك مطالبة اجتماعية لحقوق الفقراء والمحرومين، والبؤس وقمع البشر. هذا بالإضافة إلى احساس بالعذاب والمصير المأساوي وروح الرثاء التي تسود العمل والتي تنذر بنهاية لوركا المأساوية.

يعتبر ديوان شاعر في نيويورك هو معارضة بين الطبيعة والحضارة، اللتان يواجههما الشاعر بصورة جدلية لكي يندد بلاإنسانية المجتمع الحديث. يطالب لوركا بالحرية والعودة إلى الطبيعة في مواجهة إغتراب عصر الصناعة، والتنديد بحق المنبوذين والمهمشين والمقهورين الذين يعانون القمع والظلم والتفرقة العنصرية. ويعبر عن هذا كله بلغة رمزية، يستخدم فيها(الاسم) بكثرة سواء في وصف الأشياء أم في إثارة المشاعر، أما الصفات فلم تكن وصفية وعادة ما تأتى في مواضع غير منطقية، في صور شعرية عجيبة ذات أصل سريالى. تكثر العبارات الظرفية أما الأفعال فتعبر عن الحيوية وووقوع الحدث، وعادة ما تكون اللغة مجازية ذات تعبير حسى أكثر منه أيدلوجى. ويبرز استخدام الاستعارة في هذا الديوان، حيث تتميز بنقل شعور الحيوية، والتحول، والتناقض بين الواقع والخيال إلى القارئ، هذا بالإضافة إلى الجانب الفوضوى في المؤَلَف والإحساس المدهش لوصفه.

يركز هذا الديوان على موضوعين رئيسيين هما : المدينة والشاعر. ففي عام 1931 في مقابلة لرودولفو خيل بينوميه مع "الجريدة الأدبية"، يصف لوركا المدينة قائلاً " إنها تفسير شخصى وتجريد غير شخصى بلا زمان ولا مكان في هذه المدينة العالم، إنها رمز مثير للشفقة: المعاناة". يحتوى لفظ المدينة على معنى مجازى مشار إليه في مواقعها الجغرافية، ولكنها أيضا تعد رمزاً للمدينة كمفهوم تجريدي، ككيان تنفيرى للإنسان. وبهذا تتحول نيويورك إلى وسيلة يستخدمها الشاعر لإخراج مشاعره، ويعكس في العمل نظرة تعبر عن مفهومه للحياة والطبيعة والإنسان، ويركز بشدة على معانى الحب والوحدة والموت.

يجدر بنا القول بأن هدف الكتاب ليس وصف للمدينة، بل للوركا نفسه، ولمشاعره الخاصه وهذا يظهر من خلال استخدامه المتكرر للضمير "أنا". ويدعى الشاعر كما لو أنه لم يمارس حياته الجنسية وحريته في الحب من قبل، وهذا يظهر من خلال بعض أبيات شعر من قصيدة "تضعيفة شعرية لبحيرة عدن" :" غير أنني لا أريد دنيا ولا حلما أيها الصوت الإلهي.. بل أريد حريتي.. أريد حبي الإنساني.. في أشد جوانب النسمة المهجورة ظلمة". كما يعبر عن ذلك بأصوات أو وجهات نظر شعرية متعددة: إحداهما"مريرة" والتي يعبر بها عن حالة اكتئابه بسبب خيبة أمله في الحب; والأخرى "محررة" ويعبر بها عن شغفه لأن يعيش حياة الحب التي يهواها; ووجهة نظر "تضامنية" ويعرب فيها عن أسفه لمعاناة الفقراء والمهمشين من طبقات المنبوذين.

يُنقَل هذا التعبير الجديد للشاعر من خلال لغة جديدة، يتخلى فيها عن الأساليب الشعبية التقليدية والصور الأندلسية المتكررة ليبحث عن أشكال جديدة للتعبير من خلال حركة السريالية التي على الرغم من تجديدها تعتنى بما هو أصيل وغير تقليدي. وقد تحدث الكاتب عن هذا التجديد بنفسه عام 1931 فقال:" إنني أرى الشعر ومواضيعه الآن في لعبة جديد، غنائية أكثر منها درامية، تغمر المواضيع بالعاطفة، ولكنها عاطفة باردة وحادةوموضوعية بحتة". يلجأ الشاعر في هذا الديوان إلى استخدام المجاز بكثرة وهذا أمر رائع وغير منطقى بل ومفكك، مع استخدام روابط غير عادية للعناصر الحية وغير الحية. كما تتسم كتاباته كذلك بالطابع المرجعى والتفصيلى الذي يتعارض بشكل كلى مع نهج السرياليين الفرنسيين في الكتابة. تنعكس لامنطقية وتناقض صوره في البنية الطبيعية الداخلية للقصائد وهذا بدوره يشكل تجانساً واضحاً في أجزائه.

كانت أفكار لوركا حول النسخة المطبوعة من شاعر في نيويورك هي تضمينة سلسلة من الصور التي توصف محتوى القصائد، وهذا ما فعله في النسخة الأصلية التي أعطاها لبرغامين والتي تضمنت قائمة بها 18 رسمة توضيحية، ولكنه عندما وصف هذه الرسوم لم يشر إلى موضع كل واحدة في النص ولهذا لم تدرج في النسخ الأصلية. وفيما يلى قائمة بهذه الرسوم التوضيحية:


نظراً لحالة المخطوط الأصلي والتلاعب الذي حدث فيه بعد ذلك، فإنه يصعب معرفة إلى أى مدي يتوافق الهيكل الحالي للكتاب مع نية لوركا، وعلى أية حال فقد نظمت الخمسة وثلاثين قصيدة في عشرة أقسام:

تحتوي على قول مقتبس للويس ثيرنودا من قصيدته أغنية الغرب من كتاب نهر وحب "زينة الحب...الغضب، وزينة النسيان...الحب". ولعل قصائد هذه المجموعة هي الأكثر حميمية في هذا العمل، فهناك قصائد تتصدي لمرارة حياته بالمدينة مقارنة بالطفولة السعيدة التي عاشها (1910 (فاصل موسيقى))، وقصيدة (طفولتك في مينتو) تعرب عن خيبة أمله في الحب وهو ما يتضح من مقولة ثيرنودا، والتي يمر الحب فيها بمراحل بداية من الغضب مروراً بالهجر ثم النسيان.


يُوجَه هذا القسم إلى أنخيل دل ريو، ويظهر فيه تضامن لوركا مع الأمريكان السود، حيث يندد بوضعهم الاجتماعي وعرقهم مشدداً على حيوية عرقهم ونقائه الأصلي.

"نمط السود وفردوسهم": يوجد نسختين للمخطوط في مؤسسة غارثيا لوركا بدون تاريخ. يظهر في هذه القصيدة انقسام الشعب الأفروأمريكي، ما يكرهونه وما يحبونه، ما يمتلكون وما يتمنون، الجنة التي يتوقون إليها ولن يعثرو عليها في الأرض التي ذهب إليها أسلافهم، يؤتبط موضوع الشوق إلى الفردوس المفقود بقصائد أخرى يتوق فيها إلى الطفولة الغائبة، والبرائة والحب الضائعين.

هذا القسم موجه إلى رافائيل رودريغيز رابون، يشتمل على مقولة بيثنتي أليكساندري من قصيدته "الحياة" التي تتحدث عن الدمار والموت " يقول طائر معلق في صدره ورقة أن وقت القُبُلات لم يحن بعد". يعتبر هذا القسم هو الأكثر وصفاً للمدينة الأمريكية، حيث يعرب عن الانطباع الذي تركته حياة المدينة الكبرى في نفس الشاعر، وميكانيكية المجتمع الاقتصادي والاقتصاد الرأسمالي اللاإنساني، إلا أن مقولة أليكساندرى تشير من جديد إلى مزاج الشاعر والحسرة التي تغمره بسبب شعوره بالوحدة والأسى.


وُجِهَت قصائد هذا القسم إلى إدواردو أوغارتى، وقد كُتِبَت قصائد هذا القسم أثناء إقامة لوركا في ولاية فيرمونت، يَعُود الشاعر فيها إلى سفح الجبل الأكثر حميمة بالنسبة له، حيث يَصْحَب اكتئابه في هذا الوقت الوحدة والطقس الجبل العاصف.


هذا القسم مُوَجَه لكونشا منديز ومانويل التولاغيري، وقد كُتِبَ أثناء إقامته في الريف في صيف عام 1929، تُشيرُ قصائد هذا القسم إلى الأحداث والأشخاص الذين تعرف عليهم لوركا خلال عطلاته، ولكن مع بعض التغيير للواقع: تَعَرّفَ على طفلة، ابنة مزارع كتسكيلس (بوشنل سفيه)، إلا أنها لم تمت غرقاً; وقد وُجِدَ الطفل سانتون ولم يُصاب بالسرطان الذي عانى منه والده.


هذا القسم مُوَجَّه لرافائيل سانشيز فنتورا. يُماثِل في هذا القسم بين الموت والوحدة، ويُرَكِّز على عواقب الوحدة، خلافا لما ورد في قسم قصائد العزلة في جامعة كولومبيا، حيث يركز على الأصول لا على النتائج.


قام لوركا بإهداء هذا القسم إلى أنطونيو هيرنانديز سوريانو، وقد كُتِبَ بعد عودته من إجازاته في نيويورك، ومن جديد يُنَدد لوركا على عدم تضامن النظام الرأسمالى- موقد جَسَّده في هذه القصيدة بوول ستريت-، وهو إلى جانب الموت، موضوعان يتم طرحهما باستمرار خلال الكتاب بأكمله.


أُهديَ هذا القسم إلى أرماندو غيبيرت، يُشير الشاعر في هذان المؤَلَّفان إلى موضوع الحب، الذي تناوَلَه في قصيدة "صرخة إلى روما" بشكل جماعي، وفي قصيدة "نشيد إلى والت ويتمان" بشكل فردي، ويتناقض هذا الحب بكلتا حالَتَيهِ، الجماعية والفردية، مع نفاق الفرسيين وأوصياء الأخلاق.

"صرخة إلى روما"(من برج عمارة كرايزلر): كانت تُعَنوَن من قبل ب"روما ونشيد الظلم"، ويوجَد توقيع لها في مؤسسة غارثيا لوركا. يستَنْكِر الشاعر هنا على الكنيسة نفاقُها وتفاهتها،-ويرمز لذلك بالفاتيكان- حيث تُظهِرُ حُباً حقيقياً وتُضمِرُ نفاقاً لهذا الحب الذي يُستَمَدُ من المعاناة:"ولكنْ تحت التماثيل لا يوجد حُبْ، لا يوجد حُبٌ تحت عيون البلور المحدد، الحب يعيش في الأجساد التي مزّقها العطش، في الكوخ الحقير الذي يقاوم الفيضان". وتتعارض رِسَالَةَ الإنجيل الحقيقية للسلام والمحبة مع هذا الموقف:"ولكن الرجل المرتدي البياض يجهل سِرّ السنبلة، يجهل أنين النّفْساء، يجهل أن المسيح ما يزال في وسعه أن يُقَدِّم الماء". كما يتطرق الشاعر إلى مَن يُعانون، إلى الفقراء والمحرومين:" لأننا نُريدُ خُبزنا اليومي".

يتحدث البطل من جديد عن الحب عن طريق مؤلَفَات مُستَوحاه من إيقاع الفالِس، الذي يحاول محاكاته عن طريق استخدام الجوقات. ولعل ما يجعل اللهجة هنا أكثر تفائلاً، هو رحيل الشاعر عن المدينة التي نقلت له هذا الشعور السلبي.

"فالس فييني صغير": هذه القصيدة مُؤَرَّخة في 13 فبراير 1930، ونشرت في مجلة 1616 عام 1934، وقد وجدت نسخة لدي جينارو استرادا، ووُضِعَت في مؤسسة غارثيا لوركا. يُشيرُ الشاعر إلى شعوره العاطفي بهذه الصيغة"أحبك دائماً"، والتي ترتبط بالطفولة على أنها وقت البرائة الصريحة:"لأننى أُحبك، أُحبك يا حبيبتى، في السقيفة حيث يلعب الأطفال". وقد عَزَفَ ليونارد كوهين هذه القصيدة في أغنية أسماها "خُذ هذا الفالس" من ألبومه التاسع "أنا رَجُلِك".

أُهدِىَ هذا القسم إلى، وهو يتزامن مع آخر قصيدة كتبها لوركا أثناء إقامته في كوبا، حيث ينقل فيها مزيد من التفائل والفرح بالحياة.






</doc>
<doc id="2819980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819980" title="قائمة أنظمة ألعاب فيديو">
قائمة أنظمة ألعاب فيديو

قائمة بأنظمة ألعاب الفيديو منذ الجيل الأول 1972 حتى عام 2013.



</doc>
<doc id="2819988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819988" title="رادكليف براون">
رادكليف براون

ألفيرد رادكليف براون عالم في الانثروبولوجيا ولد ألفريد ريغنالد راد كليف براون في 17 يناير من عام 1881 في برمينجهام بإنجلترا تخرج من جامعة كمبردج وشغل منصب البروفسور في جامعات كاب سدني ، شيكاغو قبل أن يصبح الاستاذ الأول للانثروبولوجيا بجامعة اكسفورد خصص براون جل أعماله لدراسة الشعوب غير الصناعية والسكان الاصلين لأستراليا بالخصوص 
رفض نظريات التطوريين والانتشاريين فضل القيام بدراسة مكثفة ودقيقة للعلاقات المجتمعية أو البنية المجتمعية تأثر بالمدرسة الوضعية حيث اعتقد مثل دور كايم بقدرة العلوم المجتمعية على إنتاج قوانين ذات صفة جامعة

ورفض كذالك تجزئة. العناصر الثقافية الى وحدات صغيرة يقوم الباحث بدراسة منشأها أو تطورها. 
قام بتشبيه الحياة الاجتماعية بالحياة العضوية. كما قد أجرى دراسات عميقةحول التميز بين المورفولوجيا الاجتماعية التي تدرس جميع الظواهر الاجتماعية الكامنة في قطاعات المجتمع دراسة كلية مترابطة
ذو اتجاه وظيفي حيث قام من جهته بدور رئيسي في تدعيم أْسس الاتجاه الوظيفي في الدراسات الانثروبولوجيا وذالك مع بداية القرن العشرين موجها الانثولوجيا نحو الدراسات المتزامنة وليس نحو التفسير البيولوجي للثقافة كما فعل مالينوفسكي.
أعاد في سنة 1937 تنظيم معهد الانثروبولوجيا في جامعة اكسفورد وطور مناهجه 
تتمركز أبحاثه حول فكرة أن الوظائف الاجتماعي تنتج عن حالات بيولوجية فردية و جماعية ويطلق عليها بعد ذالك في المجتمع لفظ مؤسسات يرجع اليه الفضل في ظهور مصطلح البناء الاجتماعي لأول مرة من خلال المحاظرة التي ألقاها في البناء الاجتماعي

- جزر الاندمان الذي نشر سنة1922

- النظام الاجتماعي للقبائل الاسترالية 1931

- السساتيم العائلية والزوجية في أفريقيا

- دراسة الثورات الابوي والاموي

توفي راد كليف براون في 24 أكتوبر من سنة 1955

---- من آراء راد كليف براون أنه يقول أن العلم المتميز يجب أن يكون له موضوع متميز و ميدان محدد للبحث والدراسة حيث يتسائل عن موضوع علم الاجتماع وموقع الظواهر التي يدرسها ويجيب أن علم الاجتماع هو علم الدراسة النظرية المقارنة لأشكال الحياة الاجتماعية وتكون الانثروبولوجي فرعاً منه يدرس هذه الصور بين الشعوب البدائية.

كذالك أن المجتمعات في كائنات بيولوجية أولا وقبل كل شيء أو على الاقل فإن تشابها حقيقيا ذا دلالة يوجد بين البناء العضوي و البناء الاجتماعي

تعتبر الوظيفة عند راد كليف براون هي مساهمة العضو المجتمعي الواحد في اشتغال الاعضاء المجتمعية الاخرى وفي الحفاظ على حياة الجسم المجتمعي بأسره مما يعني كل مؤسسة وكل جماعة وكل نظام مجتمعي انما يساهم في الحفاظ على استمرارية المجتمع

ولقد تقبل راد كليف براون بصورة عامة تعريف دور كايم لوظيفة البناء الاجتماعي ورأى في الوقت نفسه ضرورة إدخال بعض التعديل على تعريف دور كايم لتوضيح ما به من غموض حيث اقترح استبدال كلمة حاجات ( المستعملة في تعريف دور كايم) باصطلاح الشروط الظرورية للوجود 

أن أصل الكلمة قديم نسبياً فنحن نجدها عند (سبستر) و دوركايم وكتب عنها هذا الاخير في تقسيم العمل المجتمعي 
والبنية عند راد كليف براون هي تدبير مرتب لبعض الأجزاء والعناصر التي تكونكلا معينا، أو هي إنتظام العدد الاشخاص ضمن مجموعة من العلاقات المحددة مؤسساتيا أو:

انتظام لعدد الاشخاص ضمن مجموعة من العلاقات المحددة مؤسساتياً ويقول أن المعاينة المباشرة تبين لنا أن الكائنات البشرية تتوحد ضمن شبكة من العلاقات المجتمعية وقد تتصل هذه العلاقات بالافراد (علاقات بين فردية ) أو بالجماعات :

- ان هذه العلاقات محكومة بالتمايز المجتمعي اي بتمايز الافراد و الطبقات من حيث الأدوار المجتمعية التي يقومون بها: 
- ان هذه العلاقات تتصف بضرب من الإستمرار من حيث المكان الزمان فهي ليست ظرفية طارئة أو عابرة 
- والبنية عند براون واقع عياني ملموس أي إنها موجودة بالفعل وخاضعة للمعاينة المباشرة

إن البناء الواقعي هو ذالك البناء الذي يصفه لنا الباحث الحقلي والذي يخضع الملاحظات المباشرة وليس بناءاً جامداً ثابتاً استاتيكياً كبناء البيت وإنما هو بناء ديناميكي متغير تتجدد فيه الحياة الاجتماعية كما يتجدد البناء العضوي بالنسبة لحياة الكائن الحي .

ويقصد راد كليف براون بالبناء الواقعي مجموعة العلاقات التي تعتبر بين الاشخاص والجماعات فيدخل أعظاء جدد بطريق الميلاد أو الهجرة ويخرج اخرون بطريق الموت 
وإذا ما تصور راد كليف براون البناء الواقعي بهذه الصورة المتغيرة الديناميكية تظل الصورة البنائية العامة ثابتة نسبياً لفترة قد تطول وقد تقصر لأن تلك ( الصورة البنائية) قد يلحقها التغير أحياناً، إما بصورة تدريجية أو فجائية كما هو الحال في الثورات والغزو العسكري ومع ذالك يظل البناء متماسكاً حتى في أعنق حالات التغير الثوري - في الواقع لايمكن فهم البناء الاجتماعي إلا بملاحظة العلاقات الاجتماعية تلك التي تتجلى في السلوك المتبادل بين الأشخاص

ا

المسار عنده فهو الحركة التي تجري بموجبها علاقات الحياة المجتمعية وتدخلاتها إنها:

عديدة من الافعال والتدخلات بين كائنات بشرية تفعل فعلها بصورة فردية أو جماعية .وتتفق هذه المقولة مع الحركة التي تجري في الاعضاء وفي الاجسام المتعظة وتساهم على الحفاظ على إستمرار الحياة

العلم الطبيعي في نظر براون هو البحث المنهجي في بناء الكون كما تظهر لنا الحواس ويتفرع العلم الى عدد من العلوم العامة المنفصلة التي يعالج كل منها فئة معينة أو نوعاً معياً من الأبنية بقصد أكتشاف الخصائص المميزة لكل الابنية المتدرجة تحت هذا النوع ومثال ذالك الكمياء حيث تدرس بناء الجزئيات من خلال ذلك اعتقد راد كليف براون ان ثمة مكان لفرع آخر من العلم الطبيعي سوف يوجه همه الى اكتشاف الخصائص العامة لتلك الأبنية الاجتماعية التي تتألف من الكائنات الانسانية وهذا معناه أن الانثروبولوجيا الاجتماعية تهتم أولاً باعتبارها علماً طبيعياً يقوم بدراسة الابنية الاجتماعية كما يعرف الانثروبولوجيا الاجتماعية بأنها دراسة طبيعية المجتمع الانساني دراسة منهجية منظمة تعتمد على مقارنة الاشكال المختلفة للمجتمعات الانسانية بالتركيز على الاشكال الأولية. 
ويعتبر راد كليف براون أن الانسان كشخص هو دراسة الانثروبولوجيا الاجتماعي . فهو اللبنة الأولى التي يتكون منها البناء الاجتماعي كما أكد انا ضرورة هذا التميز بالنسبة للانثروبولوجيا الاجتماعي

أن المجتمعات هي كائنات بيولوجية أولاً قبل كل شيء أو على الاقل فإن تشابها حقيقيا وذا دلالة يوجد بين البناء العضوي والبناء الاجتماعي وعلى الباحث أن يدرس عناعر البناء الاجتماعي بقصد الكشف عن تفاعلاتها الداخلية التي تكون نسقا، ثم يستنتج القوانين الوظعية لمجتمع او مجتمعات معينة ينتقل منها بعد ذلك إلى تعميمات عن طبيعة المجتمعات الانسانية مع ملاحظة أن هذه التعميمات قد إستقرئت بتداء من حالات فردية وهي تستند في غياب معطيات المقارنة على إفتراض طبيعة إنسانية واحدة وعامة


</doc>
<doc id="2819999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2819999" title="السنة الدولية للضوء">
السنة الدولية للضوء

السنة الدولية للضوء والتقنيات المعتمدة على الضوء 2015 هي احتفالية تابعة للأمم المتحدة من خلال الجمعية العامة التي تبنت القرار رقم A/RES/68/221 وذلك في 30 كانون الأول / ديسمبر 2013 تهدف إلى رفع الوعي بإنجازات العلم المتعلقة بالضوء وتطبيقاتها وأهميتها بالنسبة للجنس البشري أقيم حفل افتتاح السنة الدولية للضوء في 19 - 20 كانون الثاني / يناير 2015 في باريس.


</doc>
<doc id="2820006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820006" title="صداع جنسي">
صداع جنسي

صداع الجنس Sexual headaches ويعرف ايضا باسم صداع الجماع coital cephalalgia يسبب هذا النوع من الصداع الماً وتشنجا في عضلات الرأس السفلي والرقبة بسبب التوتر النفسي أثناء ممارسة الجنس،. وهو أمر طبيعي وغالبا ما يزول خلال ثوان، ولكن اذا ظهر الصداع فجأة ورافقه الم حاد أثناء هزة الجماع، فقد يكون بسبب ضغط الدم المتزايد بسبب توسع الأوعية الدموية، وقد يدوم الألم لبضع ساعات، ويمكن استشارة الطبيب في هذه الحالة، فقد يكون سبب الصداع اشارة جدية لحدوث نزيف او التعرض لسكتة.

ووفقا للطبعة الثالثة من التصنيف الدولي لاضطرابات الصداع (ICHD)، الذي يصف هذه الحالة " بالصداع الأساسي المرتبط بالنشاط الجنسي "، فإنه يبدأ عادة بمثابة صداع خفيف يزيد مع الإثارة الجنسية، ويصبح شديد عند النشوة. بالنسبة لبعض المرضى، الصداع يبدأ فجأة، في كثير من الأحيان عند النشوة. في ثلثي الحالات، من الثنائيين، أحادية الجانب في الباقي. 
أو قد يشعر المريض فجأة بصداع حاد قبل أو أثناء هزة الجماع، وهو الأمر الأكثر شيوعاً.

معظم حالات الإصابة بالصداع الجنسي لا تستدعي القلق. لكن في بعض الأحيان قد يكون الصداع الجنسي علامة على الإصابة بحالة مرضية خطيرة، مثل مشاكل الأوعية الدموية التي تغذي المخ.

بالنسبة لبعض المرضى، فقد يتعلق الصداع بمجهود عام. شهد حوالي 40٪ من المرضى الذين يعانون من الصداع الجنسي في إحدى الدراسات أيضا صداعات من مجهود غير جنسي. تجدر الإشارة إلى أن أي نوع من أنواع الأنشطة الجنسية التي تؤدي للوصول لهزة الجماع بما في ذلك الاستمناء، الجنس الفموي أو الجماع العادي، يمكن أن تسبب الإصابة بالصداع الجنسي.

ويمكن أن يكون الصداع الجنسي الذي يحدث ببطء أحد أنواع اضطرابات الصداع غير المرتبطة بأي حالة مرضية. أما الصداع الجنسي الذي يحدث فجأة، فمن المرجح أن يكون مرتبطاً ب:

أما الصداع الجنسي الذي يرتبط بفقدان الوعي، القيء، تصلب الرقبة، وأعراض عصبية أخرى، بالإضافة إلى ألم حاد يستمر لفترة أطول من 24 ساعة، من المحتمل أن يعود إلى أحد الأسباب الكامنة، غير المباشرة.

تقدر هذه الانواع من الصداع تظهر في حوالي 1 ٪ من السكان. ويمكن أن تحدث مع النشاط الجنسي في أي عمر. وهو أكثر شيوعا في الرجال من النساء، مع الدراسات تضع نسبة الجنس بين 1.2: 1 و 3: 1.
في بعض الحالات، يكون الصداع الجنسي الأول هو الصداع الأخير الذي يتعرض له المريض أثناء ممارسة العملية الجنسية. كما أنه في بعض الحالات يتحسن الصداع الجنسي بسرعة كبيرة، إذ يتلاشى الألم تماماً قبل أن يبدأ مفعول المسكنات. ونظراً لوجود بعض الأبحاث والتقارير الطبية التي تشير إلى أن استكمال ممارسة العملية الجنسية بعد الصداع الجنسي قد تجعل الصداع والألم يزدادا سوء، ربما ينصحك الطبيب بالامتناع عن ممارسة العملية والأنشطة الجنسية، حتى تشفى تماماً من آخر نوبة صداع تعرضت لها. بروبرانولول، Bellergal، و triptan تم أيضا استخدامها بنجاح.



</doc>
<doc id="2820007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820007" title="جيسون جريفيث">
جيسون جريفيث

جيسون جريفيث مواليد في نيويورك، هو ممثل أمريكي، متخصص في التمثيل الصوتي. أدى صوت شخصية القنفذ سونيك من 2005 إلى 2010.




</doc>
<doc id="2820010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820010" title="في العجين">
في العجين

في العجين (بالإنجليزية:In the Dough) هو فيلم كوميدي أمريكي قصير انتج في سنة 1932 بطولة روسكو "فاتي" آرباكل ويتضمن أحد أعضاء .



</doc>
<doc id="2820028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820028" title="لعماريين">
لعماريين

لعمارين أو لعماريين أو قصر لعماريين هو أحد قصور بلدية بودة بدائرة أدرار التابعة لولاية أدرار بالجنوب الغربي الجزائري

تأسس قصر العماريين ببودة سنة 1204 م (601/600 هـ) من طرف أولاد ابن ديكل الذين قدموا من الساحل.

1647 الموافق 1067 هـ توفي سيدي أمحمد بن ابراهيم البوداوي (تلميذ سيدي أحمد بن موسى الكرزازي) ودفن بمقبرة العماريين التي تحمل إسمه.

1883 م (1301/1300 هـ) وصول أولاد قراوي إلى لعماريين.
يسكن قصر لعماريين أولاد بن ديكي وقيل هم أولاد بن ديكل وهم على الغالب من الأمازيغ الزناتيين، ويتبعون الطريقة الطيبية.

يعمل أغلب سكان قصر لعماريين في الفلاحة التي يغلب عليها غرس النخيل ويستعمل السكان تقنية الفقارة لتوفير المياه للسقي، نجد بالعماريين فقارتين هما:


</doc>
<doc id="2820037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820037" title="قائمة الحوادث الإرهابية في تونس">
قائمة الحوادث الإرهابية في تونس

تحتوي هذه المقالة على أهم الحوادث الإرهابية في تونس.

ملاحظة: القتلى والجرحى يضمون أسفله في نفس الوقت الجناة والضحايا.



</doc>
<doc id="2820059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820059" title="جاي ألاي">
جاي ألاي

جاي ألاي Jai alai وهي رياضة , تلعب في شرق الولايات المتحدة , تشبه هذه الرياضة الإسكواش إلا أن مساحة الصالة تكون أكبر وأطول وتكون بلاعبين أكثر تضرب الكرة على الحائط بواسطة مضرب خاص يكون مجوف وصلب يسمى خيستيرا Xistera , يُسَكِن الكُرة وثم يضرب الكرة وألتي تسمى بيلوتا pelota بسرعة عالية , هذه الرياضة تلعب في الولايات المتحدة و المكسيك .



</doc>
<doc id="2820074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820074" title="صداع ضغط خارجي">
صداع ضغط خارجي

صداع الضغط الخارجي External Compression Headache هذة الحالة، تعرف أحياناً " بصداع نظارة السباحة" وتنتج من الضغط المستمر على الجبهة أو فروة الرأس، مثل ارتداء قبعة ضيقة, رباط للرفع الشعر أو نظارة السباحة.

يصنف الأطباء آلام الرأس أو الصداع الى:
صداع عضوي organic headache وهو صداع يحدث بسبب مرض أو إصابة عضوية ونسبة حدوثه تقل عن 10% من مجموع حالات الصداع. الصداع العضوي قد ينشأ عن أسباب عدة تتراوح بين ضربة خفيفة على الرأس أو حمى، ومرض جسيم كالأورام الدماغية.
صداع غير عضوي nonorganic headache وهو الصداع الذي لا يحدث بسبب مرض أو إصابة ونسبة حدوثه تتجاوز 90% من حالات الصداع. الصداع غير العضوي قد ينشأ بسبب تبدلات فيزيولوجية أو عن تبدلات وظيفية في مناطق معينة من الرأس كالأوعية الدموية والعضلات والتي تنتج عن استجابة الجسم لمحرضات تحدث تبدلات في الوظائف.
في صداع الضغط الخارجي يكون الألم على الرأس. ويكون الألم ثابتاً ومزعجاً خصوصاً في مكان الضغط. ثم يخف تدريجياً بمجرد إزالة المسبب. إذا ترك الانسان المسبب لفترة أطول قد يتطور الصداع.

إنّ المعالجة للشرط واضحة وهي إزالة الشيء الذي يسبّب الضغط. نادرا ما يحتاج الأشخاص المتأثّرين لمعالجة أخرى. فنجد الحل البسيط للتخلص من الألم: يكمن في ازالة الضاغط من الملابس المسببة للضغط أو غيرها. مع العلم بأن ابقاء هذه الادوات أو الثياب لفترة طويلة يسبب الشقيقة.


</doc>
<doc id="2820076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820076" title="جان بول بلموندو">
جان بول بلموندو

جان بول بلموندو تشارلز الشهير بجان بول بلموندو (وُلد في 9 أبريل 1933 في نويي-سور-سين) هو ممثل ومنتج أفلام فرنسي مرتبط بالموجة الجديدة في السينما الفرنسية.

لم يكن أداء بلموندو جيدًا في المدرسة، ولكن كان مهتمًا بالملاكمة وكرة القدم، وفاز في ثلاث مباريات متتالية بالضربة القاضية.



</doc>
<doc id="2820079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820079" title="إعصار المحيط الهادئ">
إعصار المحيط الهادئ

إعصار المحيط الهادئ هو إعصار استوائي (مداري) ينشأ أو يتطور من شرق أو منتصف المحيط الهادئ، إلى الشرق من 180 درجة غربا، إلى الشمال من خط الاستواء.


</doc>
<doc id="2820084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820084" title="آي كوي بلير">
آي كوي بلير

آي كوي بلير ، هي نظام التشغيل التابع لألعاب الفيديو في الصين ، وهي بنفس نظام التشغيل نينتندو 64 ، وهي مرخصة من شركة نينتندو اليابانية ، بدأت فترة الجيل الخامس لتاريخ ألعاب الفيديو من عام 2003 وتوقفت عام 2007م.



</doc>
<doc id="2820106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820106" title="الشرطة الملكية التايلاندية">
الشرطة الملكية التايلاندية




</doc>
<doc id="2820108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820108" title="صينيون">
صينيون

صينيون وهم مجموعة الأشخاص ألذين يشكلون شعب جمهورية الصين الشعبية وألذين يشكلون مليار وثلاثمئة مليون نسمة أي حوالي 18% من سكان العالم , ويتكون الصينيين من 56 قومية معترف بها من الحكومة ويشكل قومية الهان الأغلبية بنسبة 91% من سكان الصين , القوميات الأخرى في الصين هي التشوانغ و المغول و الهوي و الكوريين و المانشو و الأويغور و المياو و اليي و التوجيا و التبتيين و الدونغ و البويي و الياو و اللي و الكازاخ و الدونغشيانغ و البارووقيون و القيرغيز و السالار و الماونان و الطاجيك وعرقيات أخرى , ويعيش أغلب الصينيين في المدن الكبرى مثل شنغهاي و بكين و ووهان و شنزن و غوانغجو و نانتشانغ و هاربين و أورومتشي ومدن أخرى.


</doc>
<doc id="2820127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820127" title="ألم عصبي قذالي">
ألم عصبي قذالي

(الألم العصبي الرقبي القذالي) (Occipital Neuralgia)، “مؤخرة الرأس” أو يسمى (الألم العصبي للجذر العصبي الرقبي الثاني) C2 neuralgia، وهو يسبب ألما في أعلى الرقبة من خلف الرأس, وقد ينتشر إلى الرأس من الأعلى, ومن ثم إلى العينين, وينجم هذا الألم عن تأثر الأعصاب التي تخرج من النخاع الشوكي, والتي تغذي منطقة خلف وأعلى الرأس, ويكون هذا بسبب رض سابق، أو حركات متكررة للرقبة في وضعية الانحناء، أو رفع الرأس إلى الأعلى، أو إجهاد على خلف الرأس, وأحيانا قد يكون بسبب عظم بارز يضغط على العصب.
آلام العصب القذالي هي واحدة من أكثر آلام الأعصاب حدة. قد يحدث صداع شديد، وشعور بنبضات شديدة على الرأس أو آلام كالطعن الشديد أو كإطلاق نار فوق الجزء العلوي من فروة الرأس.

ألم العصبي القذالي، وهو الذي يحدث عندما يتعرض العصب القذالي الذي يخرج من قاع الجمجمة للإصابة أو الالتهاب أو الاحتكاك. إذا كان عاني من التهاب في المفاصل، مرض السكري، أو إصابة في الرأس أو غضاريف الرقبة، فقد تواجه أيضاً آلام العصب القذالي. لسوء الحظ, فإن آلام العصب القذالي تُشخص بالخطأ على أنها صداع نصفي أو أي نوع من الصداع نتيجة لتشابه الأعراض.
في بعض الأحيان، لا يمكن إيجاد سبب محدد لألم العصب القذالي. ومع ذلك، فهو مرض محدد يمكن أن يسبب لك ألم شديد للغاية ومن الضروري أن يتم تشخيص الحالة ومعالجتها بشكل صحيح. وفي كثير من الأحيان يتم تشخيص الحالة خطأ على أنها صداع توتري؛ لتشابه الأعراض.
ويكون العلاج: أولا بالتشخيص، ثم إعطاء حقنة كورتيزون مع مخدر موضعي, وفي حال عدم تحسن الحال فقد يفيد أيضا التدخل الجراحي.



</doc>
<doc id="2820133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820133" title="روبير مينار">
روبير مينار

روبير مينار سياسي و صحفي فرنسي ولد بوهران سنة 1953، و هو حاليا عمدة مدينة بيزييه .


</doc>
<doc id="2820135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820135" title="بربرة (توضيح)">
بربرة (توضيح)

بربرة قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="2820141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820141" title="منطقة بانج كابي">
منطقة بانج كابي

منطقة بانج كابي هي واحدة من 50 منطقة في بانكوك، تايلاند. يقدر عدد سكانها بـ 147,694 نسمة .


</doc>
<doc id="2820143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820143" title="منطقة بانج خاي">
منطقة بانج خاي

منطقة بانج خاي هي هي واحدة من 50 منطقة في بانكوك، تايلاند. يقدر عدد سكانها بـ 192,119 نسمة .


</doc>
<doc id="2820144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820144" title="منطقة بانج خان">
منطقة بانج خان

منطقة بانج خان هي واحدة من 50 منطقة في بانكوك، تايلاند. يقدر عدد سكانها بـ 177,062 نسمة .


</doc>
<doc id="2820145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820145" title="منطقة بانج خو لايم">
منطقة بانج خو لايم

منطقة بانج خو لايم هي واحدة من 50 منطقة في بانكوك، تايلاند. يقدر عدد سكانها بـ 106,499 نسمة .


</doc>
<doc id="2820146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820146" title="منطقة بانج خون ثين">
منطقة بانج خون ثين

منطقة بانج خون ثين هي واحدة من 50 منطقة في بانكوك، تايلاند. يقدر عدد سكانها بـ 169,614 نسمة.



</doc>
<doc id="2820147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820147" title="منطقة بانج فلات">
منطقة بانج فلات

منطقة بانج فلات هي واحدة من 50 منطقة في بانكوك، تايلاند. يقدر عدد سكانها بـ 98,113 نسمة .


</doc>
<doc id="2820148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820148" title="منطقة بانج راك">
منطقة بانج راك

منطقة بانج راك هي واحدة من 50 منطقة في بانكوك، تايلاند. يقدر عدد سكانها بـ 60,485 نسمة .



</doc>
<doc id="2820149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820149" title="منطقة بانج سو">
منطقة بانج سو

منطقة بانج سو هي واحدة من 50 منطقة في بانكوك، تايلاند. يقدر عدد سكانها بـ 180,598 نسمة .


</doc>
<doc id="2820150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820150" title="منطقة بانكوك نوي">
منطقة بانكوك نوي

منطقة بانكوك نوي هي واحدة من 50 منطقة في بانكوك، تايلاند. يقدر عدد سكانها بـ 117,503 نسمة .


</doc>
<doc id="2820151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820151" title="منطقة بانج بون">
منطقة بانج بون

منطقة بانج بون هي واحدة من 50 منطقة في بانكوك، تايلاند. يقدر عدد سكانها بـ 106,085 نسمة .


</doc>
<doc id="2820155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820155" title="جان جيرودو">
جان جيرودو

إيبوليت جون جيرودو كاتب و ديبلوماسي فرنسي ولد في 29 أكتوبر 1882 في بيلاك في هوت فيين و توفي في 31 يناير 1944 في باريس . 

طالب متألق و جندي في الحرب العالمية الأولى , احتل وظائف دبلوماسية و إدارية أثناء كتابته لروايات ( سوزان و المحيط الهادي 1921 , سيغفريد و الليموزين 1922 ) قبل توجهه للمسرح بعد مقابلته للكوميدي لويس جوفي .

اليوم , جون جيرودو معروف خاصة بأعماله المسرحية التي تضم عدة مسرحيات مشهورة مثل مثل أمفيتريون 38 (1928) , حرب طروادة ليس لها مكان (1935) , إيليكتر (1937) أو أوندين (1939) أو مجنونة شايو الممثلة عام 1945 بعد وفاته . جون جيرودو شارك ككتاب سنوات 1930-1940 المسرحيين الآخرين ( كوكتو , أنويه , سارتر , كامو على سبيل المثال ) في إعادة كتابة أساطير عتيقة مستنيرة بالعقليات الحديثة . كان يعرف كيف يمزج بين الخيان الشعري و ذوق الصور  الغير عادية , و كذلك ربط المأساوية و الرخاء في لغة أنيقة و ناعمة , أحيانا شعريا كما في أنترميزو أو أوندين .  

توفي جون جيرودو في باريس يوم 31 يناير 1944 , بعمر واحد و ستين سنة , نتيجة تسمم غذائي أو التهاب بنكرياس . 

الإبن الأصغر لليجي جيرودو , موظف لجسور و طرق , و آن لاكوست , ولد في بيلاك , عام قبل ترشيح أبيه لبيسان سير غارتومب . ترك هذا الأخير جسور و طرق عام 1890 , ليصبح جابي بيلفوازان . تلقى أول شهادة دراسات من البلدة سنة 1892 . دخل جون جيرودو في أكتوبر 1893 بمنحة دراسية لثانوية شاتوغو التي تحمل اليوم اسمه .

النضج(1919-1940)


</doc>
<doc id="2820164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820164" title="صينيو ماليزيا">
صينيو ماليزيا

صينيو ماليزيا وهم الماليزيون ألذين ينحدرون من أصول صينية، معظمهم من قومية الهان ويشكلون نسبة 24% من سكان ماليزيا أي حوالي 6,960,900 وهم ثاني أكبر عرقية في ماليزيا بعد الملايو وقد جائوا إلى ماليزيا عن طريق موجات متعاقبة، يتواجد أغلبهم في المدن الكبرى مثل بينانق و كوالالمبور و جوهر و فيرق و سلاغور و ملقا، يتكلمون بماندراين الماليزية و صينية يؤ و لهجة فوزهو و لغة الهاكا ولهجات محلية أخرى بالإضافة للالإنجليزية و لغة الملايو يعتنقون الماهايانا البوذية و الطاوية و المسيحية وبشكل أقل الإسلام و الهندوسية واللادينية، كان للصينيين دور كبير في نهضة ماليزيا الكبرى، حيث أنهم أصبحوا يتحكمون ب70% من مخزون الإقتصاد الماليزي، ويمثلون ثروة وطنية عالية من حيث الثقافة.

جاء الصينيون من الصين إلى ماليزيا عن طريق عدة أمواج:

الموجة الأولى كانت من قومية الهان أتوا خلال فترة سلطنة ملقا في القرن 15، حيث أنه في وقتها كانت لدى السلطنة علاقات جيدة مع شعب الهان بعد أن تزوج السلطان منصور صياح الأميرة الصينية هانغ لي بو وألتي كانت من سلالة مينغ، وقد كان معظم من أتوا في تلك الفترة من التجار ألذين دعمتهم الأميرة الصينية.

الموجة الثانية جائت بسبب مذبحة فوجيان 1651-1652 عندما تمكنت سلالة تشينغ من الإستيلاء على الحكم هناك وقيام حرب أهلية كبيرة في الصين في ذلك الوقت رحل معظمهم إلى شمال ماليزيا بينما توجه الباقين إلى الجنوب.

الموجة الثالثة كانت هذه أكبر الموجات ألتي توجهت من الصين إلى ماليزيا، وقد توجهوا أثناء إندلاع حرب الأفيون الأولى بين البريطانيين والصينيين وقد كان معظمهم من غوانغجو و شيامن، عاد الكثير من هؤلاء إلى الصين بعد إنتهاء الحرب إلا أن معظمهم بقي هناك وإفتتحوا هناك المدارس الصينية في ماليزيا، حيث أصبحت الثقافة الصينية رائجة في ماليزيا.

توجهت إلى ماليزيا خلال الحرب الأهلية الصينية وقبل قيام جمهورية الصين وسقوط سلالة تشينغ، وقد إستمر هجرة الصينيين من هذه الموجة إلى نهاية الحرب العالمية الثانية وسيطرة الشيوعيين بقيادة ماو تسي تونغ على الصين، وقد كان معظهم من فوجيان و غوانغدونغ و هينان و شنغهاي، وهناك منهم من هاجروا إلى سنغافورة و بورنيو و إندونيسيا.


</doc>
<doc id="2820170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820170" title="أوموت كورت">
أوموت كورت

أوموت كورت Umut Kurt هو ممثل تركي ولد في يوم 17 نيسان 1981 في أرزينجان في تركيا , مثل في عدة مسلسلات تركية منها مسلسل ياسمين في 2007 ومسلسل بائعة الورد في 2010 و تتار رمضان في 2013 .


</doc>
<doc id="2820172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820172" title="إنكسار الصمت (مسلسل)">
إنكسار الصمت (مسلسل)

إنكسار الصمت هو مسلسل تلفزيوني درامي عماني، من إخراج أحمد فوزي وتأليف نوال الحوطة. المسلسل من بطولة إنتصار الشراح وفخرية خميس وعبدالله الباروني وشمعة محمد. صدر المسلسل في رمضان عام 2015م، 1436هـ. وتم تصوير المسلسل في دولتي سلطنة عمان وتونس. وهو عبارة عن مسلسل يناقش القضايا الاجتماعية في المجتمع العماني.

الفيلم عبارة عن دراما اجتماعية تناقش قضايا اجتماعية متعددة في المجتمع العماني ، مثل زواج القُصَّر ، والمخدرات ، والطلاق ، وحرية التعبير ، وانخراط الشباب في العمل في القطاع الخاص بعيدًا عن العمل الحكومي ، والعديد من المشاكل المسكوت عنها ، التي يصطدم الحديث عنها دائمًا بصخرة الصمت.


</doc>
<doc id="2820184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820184" title="فيرجينيا (اسم)">
فيرجينيا (اسم)

فيرجينيا هو إسم علم شخصي مؤنث مشتق من اللغة اللاتينية القديمة فيرجينيوس أي العذراء أو العزباء، هذا الإسم شائع في الغرب نسباً للقديسة مريم العذراء ويعتبر الإسم ال34 الأكثر الشعبية بالنسبة للإناث في الولايات المتحدة ولهذا الإسم أشكال أخرى مثل فيرجي و فيرجين و فيرجيني و ويليكينا و جينا و جيني و جيجي و جينيا و فيرينيا.



</doc>
<doc id="2820191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820191" title="أوزغي أوزبيرينتشي">
أوزغي أوزبيرينتشي

أوزغي أوزبيرينتشي هي ممثلة تركية ولدت في يوم 1 أبريل 1986 في مدينة إسطنبول في تركيا، مثلت في عدة مسلسلات تركية وهي سنوات الصفصاف في 2007 ومسلسل أحلام بريئة في 2009 ومسلسل الوشاح الأحمر ومسلسل حارة الكوليرا في 2012 ومسلسل تتار رمضان في 2013 وفلم الوداع في 2010 وفلم حماة الأناضول في 2011.


</doc>
<doc id="2820192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820192" title="تفسير التستري">
تفسير التستري

تفسير التستري أحد كتب تفسير القران الكريم، ألفه أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري سهل التستري، الكتاب عبارة عن أقوال لسهل، جمعها أبو بكر محمد بن أحمد البلدي، المذكور في أول الكتاب، الذي كان يقول كثيراً قال أبو بكر، سُئل سهل عن معنى كذا فقال: كذا. ثم ضمنها في هذا الكتاب ونسبها إليه. يتميز التفسير بصغر حجمه، فهو لا يضم تفسيرًا كاملًا لجميع آيات القران الكريم، وإنما هو تفسير لبعض آيات القران الكريم، وتعليقات كانت استجابه لاسئلة بعض تلامذة التستري، فكان فتفسيرًا مختصرًا كما هي طريقة أهل التصوف.

يُعد التفسير من التفاسير التى تمثل التفسير الصوفى للقرآن الكريم، فمؤلفه له القدم الثابته فى مجال السلوك الصوفى القائم على أساس من الشريعة والاقتداء بالرسول، وقد تكلم على بعض آيات من القرآن مبينا ما ألهمه بشأنها. والناظر فى التفسير يَلمح عليه دلائل التفسير الصوفى المستقيم، ويرى فيه تحقيق قول المؤلف: .

سار التستري فى تفسيره بإطار القرآن، وعَرَّف ما قاله الأئمة أو كثير من الأئمة فى تفسير الآيات، ولم يقم سهل بتفسير تقليدي للقران، حيث جمع ما استطاع جمعه من المعانى اللغوية والشرعية والأخلاقية والكونية، وما إلى ذلك من المجالات التى تحدث عنها القرآن. لقد تحدث عما أحس به من آثار وقوع الآية على قلبه، وما نضح به شعوره المؤمن فى هذا المجال، ولم يقل إن هذا تفسير كما يقول المفسرون ولم يقل إنه التفسير الوحيد الذى لا تقبل الآية سواه. على أن سهل لم يقتصر فى تفسيره على الجانب الإشارى من القرآن الكريم. وقد ذكر فى أحيان كثيرة المعنى الظاهر للآية، والذى شاركه فيه أكثر المفسرين قبل أن يذكر المعنى الإشارى أو بعض ما يرى أنه المعنى الإشارى. وقد اقتصر فى أحيان أخرى على المعنى الظاهر، ولم يتحدث عن معنى إشارى وفى أحيان أخرى اقتصر على المعنى الإشارى لوضوح المعنى الظاهر أو شهرته متداولا بين الناس.

لم يتعرض التستري لتفسير القرآن آية آية، بل تكلم عن آيات محدودة ومتفرقة من جميع سور القرآن، وكان معظم هذه التفاسير إجابة عن أسئلة وُجهت إليه من أصحابه أو جلسائه. وقد افتتح جامع تفسير التستري بمقدمة احتوت على ما يلي: ، ومن هذه العبارة يتبين أن سهل يرى أن الظاهر هو المعنى اللغوي الذي يعرفه الإنسان العربي، أما المعاني الباطنة فلا يعرفها إلا أهل الله بتعليم الله إياهم وإرشادهم. وحال التستري في ذلك حال كثير من الصوفية الذين قاموا بتفسير القرآن، معتمدين في ذلك على ما يسمى بعلم الإشارة، وهو علم ما في القران من أسرار عن طريق العمل به، وتأويل القران الكريم بغير ظاهر عباراته لإشارات خفية لا تظهر إلا لأرباب السلوك والتصوف وأهل الحقيقة أو المشاهدة، ويمكن الجمع بين هذه الإشارات وبين ظاهر الآية.

لم يقتصر سهل في تفسيره على المعاني الإشارية وحدها، بل يذكر أحياناً المعاني الظاهرة ثم يعقبها بالمعاني الإشارية، ويصرح أحيانًا بالمعنى الباطن وحده، دون أن يذكر المعنى الظاهر، وكان قليلاً ما يقتصر على المعنى الظاهر. ويصرح أحياناً بلفظ الإشارة، وحينما يتعرض للمعاني الإشارية لا يكون واضحاً في كل ما يقوله، بل تارة يأتي بالمعاني الغريبة التي نستبعد أن تكون مرادة لله تعالى، ثم يأتي بمعاني غريبة يمكن أن تكون من مدلول اللفظ، أو مما يشير إليه، ولا يذكر أنها من قبيل الباطن أو الظاهر. ولم يخلو تفسير التستري من القول بالمأثور، فقد ذكر فيه كثير من النقول عن الصحابة والتابعين، كما أن تفسير التستري يختلف اختلافا كاملاً عن تفسيرات المدارس الكلامية، وتفسيرات الباطنية، ويمكن الاستدلال على ذلك بأن التستري لا يؤول الآيات القرآنية المشيرة إلى ما قد يفهم من تشبيه كآيات الوجه واليدين تلك الآيات التي اضطرت العقليين إلى تأويلها وصرفها عن معناها الظاهر، كما أن التستري لا ينفي قواعد الشريعة، ولا يحول الآيات المتعلقة بها إلى معاني رمزية أو مجازية، كما أنه لا يجعل للمعاني المباشرة التي يشهد لها النص مركزًا ثانويًا، أو تابعًا لمعناها الإشاري، بل يجعل المعنى الأصلي أساسًا.

ويلاحظ علو نغمة الوعظ وتطهير القلوب وتزكية النفوس والتحلي بالأخلاق والفضائل في منهج سهل في تفسيره، ومن منهجه في تفسيره أنه يسلم بالحادثة التاريخية التي تتصل بالأحداث الماضية، ويستغلها في تأسيس معنى يهدف إلى مواطن العبرة والعظة للنفس الإنسانية، ويحيل بعض الموضوعات والظواهر الكونية إلى حالات أو مبادئ نفسية بغية ترقيق القلوب، وشحذ روحانيتها، باستخدام رموز معينة، فالبحر وأم القرى والبيت المعمور تشير إلى القلب، وكان دائم التحذير من البدع وأهلها.

ومما امتاز به تفسير التستري: أن حجم الكتاب يساعد طلبة العلم على قراءته، واحتوائه على رقائق وحكم ومواعظ كثيرة، وتقديمه بمقدمة تبين فيها منهجه في التفسير، واستشهاده برأي السلف والصحابة في تفسير بعض الآيات، وأن سهل لم يرد في تفسيره ما يدعم مذهب سياسيًا أو باطنيًا، كما يظهر ذلك من تفسيره، كما أن تفسير التستري يعتبر واحد من أهم تفاسير الصوفية. في حين يؤخذ على الكتاب أن التستري عند استشهاده بالحديث لم يكن من المسندين، لذلك غالبًا ما يأتي بأحاديث وأخبار مما اشتهر على ألسنة الناس، بغض النظر عن كونه ضعيف أو ما هو دون ذلك في الدرجة، أقواله دائمًا في غاية الإيجاز بل الإلغاز أحيانًا مما يجعل القارئ لا يستطيع فهمها مباشرة، عدم تفسيره للقرآن الكريم كاملاً.

أثناء تحقيق كتاب تفسير التستري، استوقف المحقق فيه أخبار وحوادث تتصل بسيرة التستري وحياته الروحية، حتى كاد يشك في نسبة التفسير إليه، لا سيما وأن فيه أيضًا خبر احتضاره، وأحداثًا وقعت بعد وفاته، كقصة عمرو بن الليث الذي توفي بعده بست سنوات أي سنة 289 هـ، وعلاوة على ذلك فيه شرح لبعض أقواله، وما أكثر ما يرد فيه: وسئل سهل، وقيل لسهل، وسمعته يقول.

إن وجود مثل هذه الأخبار والأقوال في هذا التفسير يدل على أن التستري لم يضع بنفسه هذا التفسير، ومع ذلك فإن ما فيه من أقوال وآراء يمثل أقواله وآراءه خير تمثيل، وتتجلى مصداقية ذلك في أن هذه الأقوال والآراء يمكن توثيقها من مصادر صوفية أخرى، وهذا ما قام به المحقق، ويتضح ذلك في الحواشي التي ذيل بها متن التفسير.

يعد أبو بكر البلدي من أهم الرجال الذين اهتموا اهتمامًا فائقًا بجمع أقوال التستري، ونجد اسمه يتكرر بكثرة في تفسير التستري، ومع ترجيح القول بأن أبا بكر البلدي هو من قام بجمع أقوال التستري المتعلقة بتفسير آيات القرآن، فإنه فاته ضمّ تفسير آيات أخرى، ومن يقرأ تفسير القرطبي يجد فيه أقوالًا للتستري في تفسير آيات لم ترد في تفسيره، ويرى كمال جعفر: .

للكتاب أكثر من طبعة معلومة مُحققة وهي:


أما الدراسات والمؤلفات التي أُلفت في كتاب تفسير التستري، أو كان تفسير التستري جزء منه فهي:




</doc>
<doc id="2820200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820200" title="دكتور ماريو أونلاين ركس">
دكتور ماريو أونلاين ركس

دكتور ماريو أونلاين ركس ، هي لعبة فيديو من إنتاج شركة أريكا اليابانية سنة 2008 ونشرها شركة نينتندو اليابانية.



</doc>
<doc id="2820209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2820209" title="صدمة الدماغ">
صدمة الدماغ

صدمة الدماغ أو إصابة الدماغ هي صدمة تصيب دماغ الكائنات الحية.

تصنف إصابات الدماغ بعدة طرق:

ومن المصطلحات المحددة لصدمة الدماغ:


</doc>
