<doc id="2461592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461592" title="مونتموريلونيت">
مونتموريلونيت

مونتموريلونايت هي مجموعة من المعادن السيليكاتية التي تشكل عادة في بلورات مجهرية مشكلة الطين. سميت بهذا الاسم تيمنا بإسم بلدية مونتموريلون في فرنسا.يعتبر المونتموريلونايت عضواً من مجموعة السميكتايت وهو عبارة عن 1:2 طين.

و يعني هذا ان لديها ورقتين رباعيات السطوح يقتحمهما في الوسط ورقة مركزية ثمانية السطوح ,و تكون الجسيمات على شكل لوحة بمتوسط قطر يبلغ حوالي 1 ميكرون, ومن أعضاء هذه المجموعة السابونايت.

يعد المونتموريلونايت فئة فرعية من السمكتايت , 1:2معدن الفيلوسميكتايت الذي يتميز بأنه أكثر من 50% من الشحنة توجد على الورقة ثمانية السطوح ,ومن المقرر أن قدرة المونتموريلونايت على تبادل الشحنات تعود إلى التبادل المتماثل للمغنيسيوم بالألمنيوم في السطح الجبسي .

بالمقابل يعد البيدليت مكتيت مع أكثرمن 50% من الشحنة مصدرها الإستبدال المتماثل 
يتغير محتوى المونتموريلونايت من الماء,ويزيد في الحجم الى حد كبير عندما يمتص الماء.

كيميائيا هو عبارة عن (Na,Ca)0.33(Al,Mg)2(Si4O10)(OH)2•nH2O سيليكيت هيدروكسيد الصوديوم كالسيوم المنيوم مغنيسيوم.
يعتبر الحديد والبوتاسيوم والعناصر الأخرى موجبة الشحنة تفرعات أخرى, تختلف نسب الايونات الموجبة حسب مصدر 
الاستخراج.وفي كثير من الاحيان يحدث اختلاط المونموريلونايت مع الكلورايت ,مسكوفيت , الاليت ,الكوكيت و الكولنيت.

يمكن للمونتموريلونايت أن يتركز و يتكون ضمن بيئات الكهف, ويمكن للتجوية الهوائية في الكهف ان تترك وراءها تراكيز من سيليكات الالمنيوم التي وجدت داخل الحجر الأساس, ويمكن للمونتموريلونايت ان يتشكل ببطء داخل محلول سيليكات الألمنيوم.حيث أن التراكيز العالية من البيكربونات و الفترة الزمنية الطويلة تساعد ايضا على تشكيل المونتموريلونايت.

بعد ذلك يمكن للمونتموريلونايت أن يتحول الى الباليجروسكيت تحت الظروف الجافة , والى هالويسيت 10-أ في الظروف الحمضية (الرقم الهيدروجيني 5 او اقل).وبإمكان هالوسيت 10-أ المزيد من التحول الى هالوسيت 7-أ عن طريق التجفيف.

يستخدم المونتموريلونايت في التنقيب عن النفط كعنصر من عناصر طين الحفر مما يجعل الطين لزج, مما يساعد على بقاء آلة الحفر باردة, و كذلك تساعد على إزالة المواد الصلبة المحفورة.

يستخدم أيضاً كمادة مضافة للأتربة لتحافظ التربة المعرضة إلى الجفاف على المياه, ويستخدم أيضاً لبناء السدود الترابية ,ومنع تسرب السوائل كما أنه يستخدم كعنصر من عناصر الرمل المسبك, ويستخدم كمجفف لإزالة الرطوبة من الهواء و الغازات.
يستخدم طين المونتموريلونايت على نطاق واسع في عمليات التحفيز, وقد استخدمت محفزات التكسير التحفيزي طين المونتموريلونايت لأكثر من 60 عامً أماعن المحفزات القاعدية الأخرى فقد استخدمت طين المونتموريلونايت المعالج بالحمض.

على غرار العديد من انواع الطين الأخرى, يتضخم حجم المونتموريلونايت مع اضافة الماء و مع ذلك بعض أنواع المونتموريلونايت تتوسع أكثر بكثير من أنواع الطين الأخرى بسبب اختراق المياه للمسافات البينية الجزيئية للمونتموريلونايت والامتزاز الذي يصاحب ذلك يرجع سبب مقدار التوسع الى حد كبير الى نوع من الايونات الموجبة الموجودة في العينة .

وجود الصوديوم كأيون موجب تبادلي سائد يؤدي إلى تمدد حجم الطين لعدة مرات حجمه الأصلي, وبالتالي يتم استخدام مونتموريلونايت الصوديوم في العوامل الغير ناسفة المستخدمة لتحطيم الصخور في المحاجر الطبيعية للحد من كمية النفايات أو لحد من الهياكل الخرسانية حيث استخدام العبوات الناسفة غير مقبول.

جعلت خاصية التضخم البنتونيت المحتوية على المونتموريلونايت مفيدة كسداد حلقي أو سد لآبار المياه وأيضا كبطانة واقية لمدافن النفايات.

وهناك استخدامات أخرى تتضمن استخدامه, كمضاد للزوجة في علف الحيوانات وفي صناعة الورق للحد من تشكيل الرواسب, و كمكون لأهداف الاحتجاز و الصرف يتم استخدام المونتموريلونايت في مستحضرات التجميل. 
ويمكن أيضاً استخدام مسحوق المونتموريلونايت الناعم كزغب في البرك, حيث يتم قذف المسحوق على سطح المياه فيسقط فيها,مما يجعل المياه تبدو غائمة ,و يقوم جذب الجزيئات الدقيقة في الماء ثم تستقر في الاسفل مما يعمل على تنظيف الماء. 
تتغذى بعض انواع الاسماك على الكتل المترسبة مما يساعد على هضم الاسماك. 
يتم شراء هذا المسحوق من المحلات المخصصة لبيع اغراض البرك .

يستخدم مونتموريلونايت الصوديوم أيضاً كقاعدة لبعض منتجات فضلات القطط بسبب خاصيتي الامتزاز و التكتل.

يمكن تكليس المونتموريلونايت ليكون ارسيليت , وهي عبارة عن طين مكلس ذو مسامية عالية تستخدم كمادة مكيفة للتريه في الملاعب و في منتجات التربة الاخرى مثل تربة البونساي كبديل للاكاداما

تعتبر المونتموريلونايت فعالة كمادة ممتصة للمعادن الثقيلة.

وللإستخدام الخارجي,استخدمت لعلاج التهاب الجلد التماسي.

يضاف طين المونتموريلونايت لبعض أطعمة الكلاب و القطط لمكافحة التكتل؛ ولأنه قد يقدم بعض المقاومة للسموم البيئية

على الرغم من أن الأبحاث حول هذا الموضوع ليست قاطعة حتى الان.

وصف المونتموريلونايت لأول مرة عام 1847 في مونتموريلون قسم فيين في فرنسا (2) , قبل اكتشاف البينتونيت في 
الولايات المتحدة بأكثر من 50 عام.وجد المونتموريلونايت في العديد من المواقع في جميع انحاء العالم تعرف بأسماء أخرى.

يعرف المونتموريلونايت ايضاً بأنه يؤدي إلى تجميع المذيلات (كريات الدهن) في حويصلات, وهذه المركبات تمثل غشاء الخلايا في العديد من الخلايا, ويمكن أن يساعد أيضاً النيوكليوتيدات في التجمع لتكوين الحامض النووي الريبي الذي سينتهي داخل الحويصلات, و يمكن لهذا أن ينشئ بوليمرات الحامض النووي الريبي المعقدة للغاية التي تعيد انتاج الحمض النووي الريبي المحاصر في الحويصلات.
أدت هذه العملية الى معرفة أصل الحياة على الأرض. وجدت أيضاً المعادن الشبيهة بالمونتموريلونايت على كوكب المريخ.



</doc>
<doc id="2461606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461606" title="مطثية مخمرة للسليولوز">
مطثية مخمرة للسليولوز

مطثية مخمرة للسليولوز (الاسم العلمي:Clostridium cellulofermentans) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .




</doc>
<doc id="2461607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461607" title="مطثية متناقضة">
مطثية متناقضة

مطثية متناقضة (الاسم العلمي:Clostridium absonum) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2461613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461613" title="لورد جيم">
لورد جيم

لورد جيم هي رواية للكاتب جوزيف كونراد ونشرت في الأصل كمسلسل في مجلة بلاكوود من أكتوبر 1899 إلى نوفمبر 1900.

تروي الرواية حكاية بحار بريطاني شاب يدعى جيم، حيث يقوم بترك سفينته الغارقة مع باقي الطاقم. يتم توجيه اللوم له بسبب هذا العمل، وتتبع الرواية محاولاته للتصالح مع ماضيه.

في عام 1998، وضعت المكتبة الحديثة في رواية لورد جيم في المرتبة 85 على قائمتها ضمن أفضل مائة رواية مكتوبة بالإنجليزية في القرن العشرين.


</doc>
<doc id="2461614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461614" title="جمعية العمل الإسلامي">
جمعية العمل الإسلامي

جمعية العمل الإسلامي المعروفة باسم حركة أمل هي واحدة من الجمعيات السياسية الإسلامية الشيعية الرئيسية في البحرين وأفرادها يتبعون الفيلسوف الإسلامي الشيعي الراحل محمد الحسيني الشيرازي والذي يعرف باسم "الشيرازيين".

قاطعت الجمعية الانتخابات العامة لعام 2002 جنبا إلى جنب مع العديد من الجمعيات المعارضة الأخرى ولكنهم شاركوا في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 ولم يفوزوا بأي مقعد.

الجمعية وريثة المنظمة المتشددة الجبهة الإسلامية لتحرير البحرين بعدما تم العفو عنهم جميعا ضمن الإصلاحات السياسية من الملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة في عام 2001. على إثر الإصلاحات فقد عادوا من الخارج وأفرجوا عن المساجين وشكلوا جمعية العمل الإسلامي.

عفي عن الزعيم الروحي للجبهة الإسلامية لتحرير البحرين رجل الدين الشيعي العراقي هادي المدرسي الذي نال حق اللجوء في البحرين في عقد 1970 وحصل على الجنسية البحرينية ومارس الوعظ الديني. وكان قد طرد إلى إيران بعد أن أسس الجبهة وفي عام 1981 حاول العودة إلى البحرين رئيسا لحكومة ثيوقراطية عبر انقلاب فاشل.

اتهمت الجبهة من قبل الحكومة بالقيام بسلسلة من الهجمات الإرهابية على أهداف مدنية في عقد 1990 بما في ذلك هجوم بالقنابل على فندق الدبلومات في المنامة في عام 1996 مما أدى إلى إصابة أربعة أشخاص. قال متحدث عن الذين أعلنوا مسئوليتهم عن التفجيرات لوكالة اسوشيتد برس "وضعنا قنبلة في فندق الدبلومات قبل 20 دقيقة بعد العيد ونقول للحكومة بأننا سوف ندمر كل مكان".

في كثير من الأحيان يدعو الحزب للمظاهرات العامة والندوات السياسية مع التركيز على القضايا التي تؤثر على الأغلبية الشيعة الذين يحكمهم الاقلية السنية لعدة عقود. في سبتمبر 2005 علقت رخصته مؤقتا بعد عقد مهرجان مزدحم لتكريم المسجونين من قبل الحكومة للاشتباه في اشتراكه في محاولة الانقلاب الفاشل في 1981. استأنفت الجمعية أنشطتها بعد تعليق مؤقت.

الرئيس الحالي للجمعية علي محمد المحفوظ وهو شخصية معارضة منذ فترة طويلة ومقرب من هادي المدرسي. نائبه هو صلاح الخواجة.

على الرغم من التحالف مع جمعية الوفاق الوطني الإسلامية إلا أن العلاقة صعبة بسبب محاولات علي سلمان وغيره لتهميش الجمعية باعتبارها قاعدة شيرازية حسب المحفوظ. طالبت حركة أمل من الوفاق دعمها في انتخابات 2006 ولكن المتحدث الرسمي باسم حركة أمل جواد عبد الوهاب قال أن الوفاق لم ترد عليهم لأنهم يرغبون في الحصول على أكبر عدد من المقاعد. هذا الأمر أدى إلى أن يتهم أحد المهتمين بالشأن السياسي حركة أمل باتخاذ موقف على أساس المصالح الذاتية ولكن وفقا لمبادئ لامعة لتعزيز مكانتها. المناقشة حول المشاركة في الانتخابات دفعت نائب الرئيس صلاح خواجة إلى تقديم الاستقالة من الجمعية في مارس 2006 واعلانه اعتزال العمل السياسي.

قبل فبراير 2011 قررت جمعية العمل الإسلامي دعم الاحتجاجات. خلال شهري فبراير ومارس عام 2011 انضم العديد من أعضاء حركة أمل للمحتجين المناهضين للنظام الملكي في ساحة دوار اللؤلؤة وتعهدوا بعدم الدخول في أي حوار حتى يخلى الملك حمد عن العرش. ونتيجة لذلك اعتقلت الحكومة كل القادة البارزين في حركة أمل وأغلقت المقر وحلت الجمعية.


</doc>
<doc id="2461625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461625" title="العميل السري">
العميل السري

العميل السري: حكاية بسيطة هي رواية بقلم جوزيف كونراد نشرت في عام 1907. وتقع أحداثها في لندن عام 1886 وتصف حياة السيد فيرلوك ووظيفته كجاسوس. وتتميز الرواية بأنها إحدى الروايات السياسية التي ميزت الفترة اللاحقة من أدب كونراد، والذي بدأ يبتعد عن حكايات البحر التي اشتهر بها. كما تتعامل الرواية مع مفاهيم اللاسلطوية والتجسس والإرهاب. وهي تصف الجماعات اللاسلطوية أو الثورية قبل حدوث العديد من الانتفاضات الاجتماعية في القرن العشرين. ولكنها تتعامل أيضا مع الاستغلال، وخاصة فيما يتعلق بعلاقة فيرلوك مع صهره ستيفي الذي يعاني من تخلف عقلي.

كان لموضوعها عن الإرهاب أثر في العالم الحديث، فقد لوحظ أنها "إحدى أكثر ثلاثة أعمال أدبية ذكرا في وسائل الإعلام الأمريكية" بعد نحو أسبوعين من أحداث 11 سبتمبر. احتلت رواية العميل السري في المرتبة 46 ضمن أفضل مائة رواية مكتوبة بالإنجليزية في القرن العشرين حسب تصنيف المكتبة الحديثة.


</doc>
<doc id="2461638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461638" title="نوسترومو">
نوسترومو

نوسترومو (العنوان الكامل نوسترومو، حكاية من الساحل) هي رواية نشرت في عام 1904 بقلم الكاتب البولندي جوزيف كونراد، وتقع أحداثها في جمهورية وهمية في أمريكا الجنوبية تدعى "كوستاغوانا". وقد نشرت أصلا بشكل مسلسل في عددين من جريدة تي بي الأسبوعية.

في عام 1998، وضعت المكتبة الحديثة في رواية نوسترومو في المرتبة 47 على قائمتها ضمن أفضل مائة رواية مكتوبة بالإنجليزية في القرن العشرين. وقال فرنسيس سكوت فيتزجيرالد، "أتمنى لو أني قد كتبت نوسترومو بدلا من أي رواية أخرى". 


</doc>
<doc id="2461648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461648" title="حياة يومية">
حياة يومية

الحياة اليومية هي عبارة تستخدم للإشارة إلى الطريقة التي يعيش بها أو يمكن أن يتصرف بها عادة شخص ما أو فرد ما أو جماعة أو مجتمع ما، وكيف يفكر،ويشعر على أساس يومي. الفكرة تنطوي على تعريف الذات، وكيف يمكن للناس وضع تصور للعلاقات مع العالم والآخرين.

مفهوم الحياة اليومية الطبيعية يمكن أن تكون تلك القواعد الإجتماعية والنفسية للخيارات السلوكية، والأفكار والمعتقدات.

الحياة اليومية يمكن وصفها بأنها الحياة الدنيوية، وحياة الروتين اليومي المتلاحقة بأيام السنة، أو تلك الحياة الطبيعية والمعتادة بشكل عام.

الحياة اليومية هو مفهوم أساسي في الدراسات الثقافية والإجتماعية بشكل عام، وهو موضوع تخصصي في مجال علم الاجتماع. وقد كان موضع نقاش بعض المنظرين، لا سيما هنري يفبفر، الذي جادل بخصوص فكرة الحياة اليومية معتبرا إياها ظاهرة حديثة، ظهرت إلى الأفق في القرن التاسع عشر.
وأن الدافع وراء الظاهرة القوة الرأسمالية والآثار التصنيعية والمهينة على الوجود البشري وإدراكه وتصوره للحياة.

الكتاب والفنانون والصحفيون والكاريكاتوريين عرفوا منذ بداية القرن التاسع عشر الإتجاه اكثر إلى مزيد من الإنتاج الفكري والإبداعي وتصوير الحياة اليومية للمواطنين بشكل ملحوظ مما كانت عليه الأعمال والإنتاجات الثقافية والفنية الماضية، ومن أهم من أبدعو في تصوير الحياة الفنية منذ بداية القرن التاسع عشر نذكر الفنان العالمي شارلي شابلين علي سبيل المثال لا الحصر.

يتاثر نمط الحياة اليومية بعدة عوامل ويختلف حسب البيئة الإجتماعية والإقتصادية والسياسية والثقافية وعيرها من العوامل المؤثرة.

المقولة الشهورة العقل السليم في الجسم السليم، يمكن ان تلخص دور الرياضة في الحياة اليومة وحياة الإنسان بشكل عام. حيث تعتبر الرياضة مهمة للصحة النفسية والجسدية للإنسان، وتخلصه من ملل وضغوط الحياة اليومية.
كما تجعل الممارسين مبتعدين عن إدمان بعض العاداة السيئة كالتدخين والمخدرات.

وقد أكدت دراسة تجريبية علمية أن الأفراد الذين مارسوا الركض سجلوا درجات عالية في الاختبارات الفكرية، وانخفضت هذه الدرجات عندما توقفوا عن التدريب، مما يشير إلى أن التمرين المستمر والمتواصل أمر ضروري للاحتفاظ بالفوائد المرجوة.

خلص باحثون في جامعة نيهون فوكوشي فيهاندا باليابان، أن فوائد الرياضة لا تقتصر على البدن بل تمتد تأثيراتها الإيجابية إلى العقل والمهارات الذهنية للإنسان.

حيث بدأوا بمعاينة أشخاص يتابعون برنامج هرولة من 30 دقيقة مرتين إلى ثلاث مرات أسبوعيا لمدة ثلاثة أشهر على الأقل، حيث خضعوا لعدة اختبارات قبل وبعد البرنامج، فاستنتج الباجثون أن الدرجات المسجلة في الاختبارات بعد اثني عشر أسبوعا من الهرولة المتظمة، زادت بصشكل ملحوظ قبل البرنامج، وكان معدل استجابتهم أسرع.




</doc>
<doc id="2461653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461653" title="تحت عيون غربية">
تحت عيون غربية

تحت عيون غربية هي رواية بقلم جوزيف كونراد نشرت عام 1911. تجري أحداث الرواية في سان بطرسبرج الروسية، وجنيف السويسرية، وينظر إليها على أنها رد من كونراد على المواضيع التي وردت في قصة الجريمة والعقاب، حيث قيل أن كونراد كان يكره دوستويفسكي. ويقول البعض أنها رد من كونراد على سنوات حياته المبكرة؛ فقد كان والده ثوريا شهيرا وسجن من قبل الروس، ولكن بدلا من أن يسير كونراد على خطى والده، غادر وطنه في سن السادسة عشرة إلى الأبد. وفي الواقع، وخلال كتابته للرواية، فقد عانى كونراد من انهيار استمر لأسابيع طويلة تحدث خلالها مع شخصيات الرواية بالبولندية.

وتعتبر هذه الرواية من الأعمال الرئيسية لكونراد وعلى مقربة في الموضوع إلى رواية العميل السري. وهي مليئة بالسخرية والصراع حول الإخفاقات التاريخية للحركات والمثل الثورية. ويتكلم كونراد في هذا الكتاب، مثل غيرها من أعماله، عن لاعقلانية الحياة، وغموض الشخصية، والظلم والمعاناة الذي يقع على الأبرياء والفقراء، وعدم المبالاة بحياة أولئك الذين نتشارك معهم الوجود.


</doc>
<doc id="2461660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461660" title="النصر (رواية)">
النصر (رواية)

النصر (نشرت أيضا باسم النصر: حكاية من الجزر) هي رواية نفسية بقلم جوزيف كونراد نشرت لأول مرة في عام 1915، والتي حقق من خلالها كونراد نجاحه الشعبي. إلا أن صحيفة نيويورك تايمز وصفت الكتاب بأنه "غير متكافئ" و "أكثر عرضة للنقد من معظم أعمال السيد كونراد".

يرى النقاد أن أهم ما يميز الرواية هو "السرد المتغير ووجهة النظر من ذاك الزمن".

تم اقتباس الرواية عدة مرات في السينما.


</doc>
<doc id="2461675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461675" title="وروثية">
وروثية

الوَروثية أو قابلية الانتقال بالوراثة أو قابلية التوريث أو العمق الوراثي في علم الوراثة هو قابلية صفة وراثية للانتقال عبر الأجيال، وذلك بالأخذ بعين الاعتبار لوجود عوامل مؤثرة مثل العوامل البيئية بالإضافة إلى عوامل عشوائية أخرى يمكن أن تساهم في الاختلاف بين الأفراد فيما يخص السمات الملاحظة (الأنماط الظاهرة). بالتالي فإن الوروثية تقوم بتحليل العوامل المساهمة المتعلقة للفورقات في العوامل التي تأتي عن طريق الوراثة والعوامل التي تأتي عن طريق غير الوراثة، والتي مجموعها يؤدي إلى حدوث تباين في السكان. للتبسيط، نضرب مثالاً حول الطول والقصر، حيث أن البعض أطول من غيره، فتحاول دراسات الوروثية معرفة مدى تأثير المورثات على هذه الصفة. تبرز أهمية دراسات الوروثية في معرفة أسباب الأمراض الجسمية والنفسية.



</doc>
<doc id="2461691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461691" title="هاريس فوتشكيتش">
هاريس فوتشكيتش

هاري فوتشكيتش وهو لاعب كرة قدم سلوفيني في مركز الوسط المهاجم ولد في يوم 21 أغسطس 1992 في مدينة ليوبليانا في سلوفينيا وهو يلعب حالياً مع نادي نيوكاسل يونايتد وسبق له اللعب مع نادي روثرهام و نادي كارديف سيتي و نادي دومزيل ولعب مع منتخب سلوفينيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2461708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461708" title="وفاة فاضل المتروك">
وفاة فاضل المتروك

فاضل سلمان علي سلمان المتروك (8 نوفمبر 1979 - 15 فبراير 2011) بحريني توفي في المستشفى يوم 15 فبراير 2011 بعد إصابته في الظهر و الصدر بطلقات نارية من بندقية أطلقت من مسافة قصيرة من قبل قوات الأمن البحرينية خلال الاحتجاجات. أعلن الملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة في خطاب تلفزيوني نادر عن إجراء تحقيق في وفاة علي عبد الهادي مشيمع وفاضل المتروك. لم يتم الكشف عن نتائج التحقيق.

كجزء من سلسلة من الاحتجاجات التي وقعت في مختلف أنحاء العالم العربي في أعقاب التضحية بالنفس والموت في نهاية المطاف من محمد البوعزيزي في تونس نزل البحرينيون الشيعة إلى الشوارع مطالبين بحريات أكبر. ذكرت قناة الجزيرة أن الاحتجاج كان مخططا له في 14 فبراير منذ بضعة أشهر فقط بعد الانتخابات عام 2010 المثيرة للجدل.

في 14 فبراير المشار إليها من قبل المتظاهرين بيوم الغضب تم الإبلاغ عن اشتباكات في مختلف مناطق البحرين. حلقت طائرات هليكوبتر فوق المنامة حيث كان من المتوقع أن يتجمع في فترة ما بعد الظهر المحتجين. كان هناك أيضا وجود أكبر للشرطة في القرى الشيعية. أصيب أربعة عشر شخصا على الاقل بجروح في اشتباكات وأطلقت الشرطة الرصاص المطاطي والغاز المسيل للدموع على محتجين في قرية النويدرات جنوب غرب البحرين. طالب المتظاهرين بالإفراج عن المعتقلين الذين ألقي القبض عليهم خلال احتجاجات سابقة.

توفي والد المتروك عندما كان يبلغ من العمر 8 سنوات. المتروك متزوج ولديه طفلان وهما حسين 5 سنوات ورقية سنتان. كان عاطلا عن العمل واعتقل مرة واحدة سابقا حسب إفادة شقيقه. عاش المتروك في منزل والده. طلب الوحدة السكنية في وزارة الإسكان يعود إلى ما قبل سبع سنوات من وفاته.

في 15 فبراير حصر موكب جنازة علي عبد الهادي مشيمع الذي توفي في اليوم السابق. المسيرة كانت مرخصة من قبل وزارة الداخلية. قرر منظمو المسيرة أن ينقلوا الجثمان من مجمع السلمانية الطبي إلى المقبرة في الديه لدفنه. وفقا لشهود عيان فقد تجمع أكثر من ألفين شخص في المستشفى للمشاركة في المسيرة عندما استخدمت شرطة مكافحة الشغب الغاز المسيل للدموع والبنادق لتفريق الحشد. توفي رجل واحد وهو فاضل المتروك في المستشفى بعدما أطلق عليه النار من قبل بندقية. قال شقيق المتروك الذي كان على مقربة منه لصحيفة الوسط الشيعية المعارضة أن شقيقه قتل بالرصاص من مسافة قصيرة جدا تصل إلى ما بين مترين إلى 5 أمتار وهو ما تسبب في نزيف داخلي وثقب رئتيه. وفقا لشهود عيان فقد أصيب 25 شخصا على الأقل نتيجة الرصاص المطاطي والغاز المسيل للدموع والطلقات النارية من قبل الشرطة.

أحد شهود العيان الذي أصيب ويدعى شاكر محمد عبد الحسين قال لصحيفة الوسط أن سيارات الشرطة كانت متوقفة قرب بوابات مجمع السلمانية الطبي حيث كان من المفترض خروج الجنازة منها. لمنع وقوع اشتباكات بين المشيعين وشرطة مكافحة الشغب شكل المشيعين سلسلة بشرية وكان شاكر يقف بجوار المتروك. كان هناك شخصان يتحدثان إلى شرطة مكافحة الشغب لإعلامهم بأن الشباب لن يقوموا بأي عمل خارج القانون. جاء رجل يرتدي الأسود الكامل من خارج الجنازة وألقى الحجارة على شرطة مكافحة الشغب التي بدأت بعد ذلك باطلاق الرصاص المطاطي بشكل عشوائي. بينما كان شاكر والمتروك يحاولان مساعدة الرجل الذي أصيب بطلقات مطاطية في ساقه كانت رصاصة اخترقت ظهر المتروك. أصيب شاكر في صدره وأجزاء أخرى في جسمه بينما أصيب المتروك في ظهره وتوفي في المستشفى.

قالت وزارة الداخلية في بيان انه خلال جنازة علي مشيمع اشتبك بعض المشيعين مع أربع دوريات شرطة التي كانت متوقفة في وقت بدء الجنازة. وأوضحوا أن الاشتباكات كانت بسبب دورية واحدة لم تكن تعمل وذهبت ثلاث دوريات لإخلائها. خلال الاشتباك أصيب رجل واحد اسمه فاضل المتروك وتوفي لاحقا في المستشفى.

في 16 فبراير خرج آلاف البحرينيين للمشاركة في تشييع جثمان المتروك في حين كان آخرين معسكرين في دوار اللؤلؤة لليوم الثاني على التوالي. بدأت الجنازة من مجمع السلمانية الطبي وانتهت في مقبرة الماحوز. تمت تغطية نعش المتروك بعلم البحرين. بدأت الجنازة في الساعة الثامنة والنصف صباحا وحمل المشيعين صور المتروك وأعلام البحرين والأعلام السوداء التي تمثل الحزن. ردد المتظاهرون شعارات لا إله إلا الله الشهيد حبيب الله وإخوان سنة وشيعة هذا الوطن ما نبيعه.

كان موكب الجنازة النهائي للمتروك في 18 فبراير في مقبرة الماحوز. حمل المشيعون أعلام البحرين وكذلك الأعلام السوداء. ردد المتظاهرون شعارات بروح بالدم نفيدك يا شهيد وبروح بالدم نفيدك يا البحرين. قام أحد المشيعين بوضع الزهور على قبره. ألقى محمد المنسي خطبة في نهاية الموكب الجنائزي.



</doc>
<doc id="2461716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461716" title="الكف (فيلم)">
الكف (فيلم)

الكف هو فيلم مصري من إنتاج 1985. وهو من بطولة فريد شوقي ومديحة يسري وحسن مصطفى وآثار الحكيم وفاروق الفيشاوي، من إخراج محمد حسيب.

تدور أحداث الفيلم حول رجل يدعى (مختار) الذي يفقد أبنه يوم زواجه عن طريق رصاصة طائشة، ليتذكر بعدها انه التقى في شبابه قبل أربعين عام عراف يقرأ الكف، والذي يخبره أنه سيتزوج وينجب ثلاث أولاد وسيموت أولاده جميعا في يوم زواجهم. وتتحقق تلك التنبؤات في ابنه الثاني (حسام) الذي توفي بدوره في حادث حركه هو وزوجته يوم زواجه، ليبدأ مختار في تصديق صحة تنباءات العراف فيحاول أن يبحث عن هذا العراف ليجده قد توفي منذ فتره طويله، ولكنه لم ييأس وليبحث بعد ذلك بكل من تنبأ لهم العراف سابقا من أصحابه ليعرف ما حدث لهم ليجد أن جميعهم تحققت عليهم تنبؤات ذلك العراف، وفي الاثناء يصل ولده الثالث (عمر) من هولندا الذي كان يدرس الدكتوراه هنالك ويلتقي مره بالصدفه جارتهم التي عادت من أمريكا (إيناس) فيقعا بحب بعضهما، ويطلب زواجها فيحاول والده مختار منعه من الزواج حتى لا يكون مصيره بمصير إخوانه، ولكنه يردخ للإلحاح ابنه الذي يعلم بعد ذلك بحقيقة رفض والده ووالدته وكذلك والد إيناس من زواجهم، فيصران على خوض تجربه الزواج رغم التنبؤ لأنهم يحبون بعضهما ويعتقدان أنها مجرد خرافات من العراف، فيتم زواجهم واثناء تحليق الطائرة تتعرض الي عطل وتسقط في المطار ولكنهما ينجيان من الحادث.





</doc>
<doc id="2461752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461752" title="قائمة الصحفيين العراقيين القتلى خلال عام 2014">
قائمة الصحفيين العراقيين القتلى خلال عام 2014

المصدر : نقابة الصحفيين العراقيين 


</doc>
<doc id="2461767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461767" title="ثقافة فونلبيكر">
ثقافة فونلبيكر

ثقافة فونلبيكر (حوالي 4300 ق.م–حوالي 2800 ق.م) هي ثقافة أثرية شمال وسط أوروبا.



</doc>
<doc id="2461771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461771" title="قناص أمريكي">
قناص أمريكي

قناص أمريكي: السيرة الذاتية لأشد قناص فتكا في تاريخ الولايات المتحدة العسكري هي مذكرات من تأليف عضو قوات البحرية الأمريكية الخاصة كريس كايل، كتبها مع سكوت مكوين وجيم ديفلايس. يعد كريس كايل أكثر القناصين فتكاً في تاريخ الولايات المتحدة العسكري مع 255 قتيلاً، 160 منهم موثقة رسمياً من قبل البنتاغون. ظهر الكتاب في قائمة نيويورك تايمز لأفضل الكتب مبيعاً ل37 أسبوع.

قامت وارنر برذرز بإصدار فيلم مقتبس عن الكتاب من إخراج كلينت إيستوود وبطولة برادلي كوبر بدور كريس كايل، وعرض لأول مرة في 11 نوفمبر، 2014 خلال مهرجان معهد الفيلم الأمريكي. أصدر الفيلم عالمياً في 16 يناير، 2015.


</doc>
<doc id="2461804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461804" title="التعذيب خلال الاحتجاجات البحرينية 2011">
التعذيب خلال الاحتجاجات البحرينية 2011

التعذيب خلال الاحتجاجات البحرينية 2011-الأن وصف في العديد من تقارير حقوق الإنسان بأنه الأوسع نطاق ومنهجي. 64٪ من المعتقلين البالغ عددهم 1866 شخص تعرضوا للتعذيب. قتل خمسة أشخاص على الأقل نتيجة لذلك. خلال الاحتجاجات تم استجواب المعتقلين من قبل ثلاث وكالات حكومية وهي وزارة الداخلية وجهاز الأمن الوطني وقوة دفاع البحرين.

وفقا لتقرير اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق فإنه لحقت بالمتظاهرين انتهاكات جسدية ونفسية من قبل جهاز الأمن الوطني ووزارة الداخلية بشكل منتظم وفي كثير من الحالات وصلت إلى حد التعذيب. خلص التقرير إلى أن التقنيات المستخدمة كانت مشابهة لتلك التي استخدمت أثناء قمع الانتفاضة التسعينية وتدل على مشكلة منهجية والتي لا يمكن تناولها إلا على مستوى الأنظمة.

كثيرا ما استخدمت الحكومة التعذيب في عصر قانون أمن الدولة من 1975 إلى 1999 ونتجت عنه وفاة 17 شخص. على إثر تولي حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة سدة الحكم بعد وفاة والده عيسى بن سلمان آل خليفة في عام 1999 فقد انخفضت تقارير التعذيب بشكل كبير وتحسنت ظروف الاحتجاز. المرسوم الملكي 56 لسنة 2002 أعطى حصانة فعالة لجميع المتهمين بالتعذيب خلال الانتفاضة التسعينية مثل إيان هندرسون وعادل فليفل. في نهاية عام 2007 بدأ التعذيب يستخدم مرة أخرى وبحلول عام 2010 كان قد أصبح شائعا مرة أخرى.

وصف المعتقلون عدد من التقنيات المحددة التي تستخدمها السلطات البحرينية للحصول على المعلومات لحثهم على الاعتراف. هذه التقنيات مستخدمة على حد سواء للإيذاء النفسي والجسدي.
أفادت تقارير عن الاعتداءات الجسدية بداية من وقت القبض عليهم وأثناء النقل وطوال فترة الاحتجاز بما في ذلك في المستشفى حيث أفاد بعض المعتقلين عن ضرب الجروح الأخيرة. يتم ضربهم بشكل اعتيادي وأحيانا على مدى فترة أشهر على الظهر والرأس وباطن القدمين بشكل خاص.

تعصب عيون المعتقلين لمنعهم من تحديد هوية المعتدين. تقريبا جميع المعتقلين لديهم علامات على أنوفهم والمعصمين ناجم عن ضيق عصب العينين وتكبيل اليدين. أحيانا يتم وضع الأصفاد بإحكام مما يتسبب في فقدان الإحساس في اليدين. تشمل التقنيات الحرمان من النوم واستخدام الماء البارد والضرب البدني والاستماع لأصوات عالية. أفاد معظم المعتقلين عن إجبارهم على البقاء واقفين لفترات طويلة وغالبا على ساق واحدة وأحيانا يجري تعليقهم بالحبال في أوضاع مؤلمة. تتم زيادة درجات الحرارة إلى شديدة البرودة عن طريق تبليل الملابس والفراش. تم حرقهم بالسجائر والصدمات الكهربائية على 100 معتقل على الأقل. كما تم الاعتداء على عدد من المعتقلين جنسيا عن طريق لمس أعضائهم التناسلية أو بالإصبع أو إدخال فوهات البنادق في فتحة الشرج.

تقريبا خضع جميع المعتقلين للتعذيب النفسي بأشكال مختلفة. وفقا لتقرير لجنة تقصي الحقائق فإن "مناخ الخوف" تم إنشاؤه في المعتقلين الذين سمعوا زملائه المحتجزين وهم يتعذبون. تعرض جميع المعتقلين إلى الإساءة اللفظية ولا سيما التي تنطوي على تصريحات مهينة لدين المعتقلين أو أقاربهم. هدد عدد من المعتقلين بالاغتصاب إما شخصيا أو أحد أفراد الأسرة. احتجز بعضهم في الحبس الانفرادي لفترات طويلة. تضمنت أشكال الوعيد والمعاملة المهينة المستخدمة إعدام وهمي ونزع الملابس قبل الضرب وإجبار المعتقلين على تنظيف المراحيض بأيديهم العارية أو في حالة واحدة ذكرت إجبارهم على أكل برازهم.

عزا تقرير لجنة تقصي الحقائق خمس حالات وفاة معتقلين للتعذيب. اتهم مركز البحرين لحقوق الإنسان بقتل 12 شخصا آخر عن طريق "التعذيب والضرب". وثقت لجنة تقصي الحقائق حالة واحدة من أصل خمس حالات وفاة عبر أساليب التعذيب من قبل جهاز الأمن الوطني بينما قتل الأربعة الآخرون في مركز اعتقال الحوض الجاف عن طريق وزارة الداخلية.
توفي حسن جاسم محمد مكي وهو بحريني يبلغ من العمر 39 عاما من قرية كرزكان في 3 أبريل 2011. يعزى سبب الوفاة إلى سكتة قلبية ناجمة عن مرض فقر الدم المنجلي. فحصت منظمة العفو الدولية ومنظمة أطباء بلا حدود الجثمان وذكرت وجود جروح بواسطة أدوات حادة لحقت به مما يشير إلى أنه تعرضه للتعذيب أثناء اعتقاله. أهملت حالته الطبية بينما كان في عهدة الحكومة وعزت اللجنة وفاته للتعذيب.

كان زكريا العشيري مدون بحريني يبلغ من العمر الأربعين عاما وصحافي في موقع أخبار قرية الدير. توفي في 9 أبريل 2011 رسميا نتيجة لفشل القلب والسكتة القلبية الهائل نتيجة مضاعفات مرض فقر الدم المنجلي بينما كان في عهدة وزارة الداخلية. ذكرت عائلته أنها لم تعرف سابقا إصابته بمرض فقر الدم المنجلي على الرغم من كونه ناقلا. على الرغم من أن وزارة الداخلية أبلغت الأسرة أنه توفي نتيجة هذا المرض وهم نائم إلا أن زميله في الزنزانة وهو معصوب العينين سمع حراس السجن يضربون زكريا حتى الموت عندما رفض أن يبقى هادئا. عزت اللجنة وفاته للتعذيب.

علي صقر بحريني يبلغ من العمر 31 عاما من السهلة توفي في 9 أبريل 2011 بسبب نقص الدم نتيجة صدمات متعددة لحقت به خلال التعذيب في عهدة وزارة الداخلية. غطى جسده كدمات حمراء لا سيما على ظهر اليدين وحول العين اليمنى. ادعت وزارة الداخلية أنه توفي متأثرا بجروح بينما كان يقاوم قوات الأمن. ذكر الناشط البحريني في مجال حقوق الإنسان نبيل رجب أن المدعي العام العسكري من قبل وزارة الداخلية نشر صور يزعم التلاعب في جثة علي صقر في حسابه على تويتر. أكد باحثي هيومن رايتس ووتش أن الصور حقيقية.

عبد الكريم فخراوي صحفي بحريني يبلغ من العمر 49 عاما ورجل أعمال ومؤسس مشارك لصحيفة صحيفة الوسط الشيعية المعارضة وصاحب إحدى أكبر المكتبات في البحرين. كما كان أيضا عضوا في جمعية الوفاق الوطني الإسلامية الشيعية المعارضة. توفي في 11 أبريل 2011 نتيجة إصابات لحقت به خلال التعذيب أثناء احتجازه لدى جهاز الأمن الوطني. على الرغم من مزاعم الحكومة بأن وفاة فخراوي وقعت خلال مشاجرة مع اثنين من ضباط الجهاز ومن الفشل الكلوي فإن شهود عيان أفادوا بأنهم سمعوا صراخه حين تلقي الضرب ثم فجأة توقف الصراخ وبعد ذلك قال ضابط لآخر "أنت قتلته".

جابر إبراهيم يوسف محمد عليوات بحريني يبلغ من العمر 41 عاما من قرية خميس توفي في 12 يونيو 2011 نتيجة إصابات لحقت بهم أثناء وجوده في عهدة وزارة الداخلية. بعد 20 يوما من اعتقاله سمح لأسرة عليوات لزيارة وذكرت رؤية كدمات على وجهه ورأسه ويده اليسرى التي لم يكن باستطاعته تحريكها. أطلق سراحه من السجن في 9 يونيو وترك خارج مدخل مستشفى. توفي بعد ثلاثة أيام نتيجة آلام في المعدة.

اعتبر يوسف أحمد الموالي في عداد المفقودين في 9 يناير 2012. عندما أبلغت أسرته عن فقدانه في 11 يناير 2012 قيل لهم من قبل ضابط الشرطة أن يوسف كان في المديرية العامة للمباحث الجنائية والأدلة الجنائية في العدلية. نفت وزارة الداخلية وجود الموالي في عهدتهم وزعموا أنه قد غرق وأنه تم العثور على جثته بعد غسلها على شاطئ جزر أمواج في 13 يناير 2012. أشارت شهادة الوفاة أن الوفاة قد وقعت قبل يومين.

شرعت وزارة الداخلية لإجراء تشريح للجثة من دون الحصول على موافقة الأسرة الذين لم يسمح لهم برؤية الجثمان حتى صباح اليوم التالي. قال عم الموالي لمحامية العائلة حنان العرادي أن هناك علامات واضحة للتعذيب على رأس ابن أخيه ورقبته وحرق بالسجائر على ذراعيه وكدمات في أجزاء مختلفة من الجسم. على الرغم من مطالبة الأسرة بأن الموالي قد تعرض للتعذيب حتى الموت أصرت وزارة الداخلية أن سبب الوفاة كان الغرق.

دعت جمعية الوفاق لإجراء تحقيق دولي مستقل في القضية زاعمة أنها فقدت ثقتها في نزاهة القضاء وقوات الأمن البحرينية. سلم الجثمان للعائلة في 21 يناير 2012 أي بعد 10 أيام من وفاة الموالي. أقيمت مراسم العزاء في المحرق في نفس اليوم.

في مايو اضطرت الحكومة البحرينية على إنكار أدلة التشريح المستقل بأن الموالي تعرض للتعذيب عن طريق الصدمات الكهربائية من قبل الشرطة حتى فقد وعيه ثم ألقي في الماء بينما لا يزال فاقدا للوعي وغرق.

نفت وزارة التنمية الاجتماعية لمنظمة حقوق الإنسان أولا استخدام البحرين للتعذيب مؤكدة بأن "جميع الذين تم القبض عليهم تم من خلال مذكرة اعتقال بوثائق صحيحة" وأنه لم يتم اعتقال هؤلاء الأشخاص عن طريق رجال ملثمين من منازلهم وأن تحقيق الحكومة حول الحوادث المزعومة وجد حالات فردية فقط.

قال عبد العزيز بن مبارك مدير العلاقات الإعلامية في هيئة شئون الإعلام البحرينية لقناة إيه بي سي نيوز أن هذه الحالات الفردية اتخذت محمل الجد وتم إجراء تحقيق حيث تم اعتقال خمس من حراس السجن متورطين في مقتل أحد المتظاهرين ولكن أطلق سراحهم في نهاية المطاف دون اتخاذ المزيد من الإجراءات.

وصف تقرير لجنة تقصي الحقائق "ثقافة الإفلات من العقاب الكامل" بسبب عدم وجود المساءلة داخل قوات الامن الذين يدعمونهم القضاة والموظفين العموميين من "التغاضي ضمنيا" عن سوء السلوك. كان أحد القضاة قد قبل اعترافات زعم أنها انتزعت تحت وطأة التعذيب كأدلة ضد المعتقلين. أيضا أفاد أحد المعتقلين عن ضربه وتهديده بعد الإدلاء بالشهادة في المحكمة بشأن سوء معاملته.


</doc>
<doc id="2461810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461810" title="مستثنى">
مستثنى

الاستثناء هو إخراج الاسم الواقع بعد أداة الاستثناء من الحكم الواقع على ما قبلها.
هو ما ينسب إلى المستثنى منه من حدث أو صفة أو خبر.
هو الاسم الذي ينسب إليه حدث أو وصف ما.
هي كلمة تفيد أن ما بعدها غير مشمول بالحكم في الجملة.
هو الاسم الذي استثني من الحكم ويقع بعد أداة الاستثناء.
وهي (إلا) وقد يزاد (عدا، خلا، حاشا) وهي أفعال

وهي (غير،سوى)
وهي (ما عدا،ما خلا،ما حاشا)

وتستعمل ليس ولا يكون للاستثناء وينصب المستثنى نحو جاء الطلاب لا يكون زيدا وجاء الطلاب ليس عمرا

هو الاستثناء الذي توافرت فيه أركان الاستثناء الأربعة ولم يسبقه نفي أو شبه نفي كالنهي أو الاستفهام.

"الحكم" الاسم الذي يقع بعد إلا وجوب النصب في هذا النمط من الاستثناء
هو الاستثناء الذي توافرت فيه جميع أركان الاستثناء ولكنه سبق بأداة نفي.

"الحكم" هو الاسم الذي يقع بعد إلا يعرب إعرابان إما مستثنى منصوب أو بدل في هذا النمط من الاستثناء.
هو ما كان فيه المستثنى ليس من جنس المستثنى منه، نحو وصل المسافرون إلا حقائبهم، فحقائبهم هو المستثنى فهو ليس من جنس المستثنى منه وهو المسافرون، فتعرب حقائبهم مستثنى منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهو مضاف.

"الحكم" واجب النصب أي يجب أن يكون منصوبا ويعرب دائما مستثنى منصوبا.
هو ما حذف فيه المستثنى منه وتقدمه نفي أو شبه نفي ولهذا سمي ناقصا ولم تعد فيه إلا أداة للاستثناء بل تصبح أداة للحصر.

وسمي مفرغا؛ لأن الفعل قبل إلا فرغ من معموله وهو الفاعل أو المفعول.

"الحكم" يعرب الاسم الذي يقع بعد إلا في حالة الاستثناء الناقص أو المفرغ حسب موقعه رفعا ونصبا وجرا.
1. تعرب غير وسوى إعراب الاسم الواقع بعد إلا أي (نضع بدل غير وسوى الا ونعرب الاسم الذي بعد إلا فيكون إعرابه هو إعرابه هو إعراب غير وسوى).

2. حكم المستثنى الذي يقع بعد غير وسوى الجر بالإضافة دائما.
يجوز فيها إعرابان وكذلك الاسم الذي بعدها:
وإذا أعربت هذا الإعراب يكون المستثنى أي الاسم الذي بعدها مفعولا به منصوبا، وفاعلها ضمير مستتر تقديره هو.
وإذا أعربت هذا الأعراب يكون الاسم الذي بعدها اسما مجرورا.
1. تكون (ما عدا،ما خلا،ما حاشا) أفعالا ماضية تامة ويعرب الاسم الذي بعدها مفعول به منصوبا فقط لا غير والفاعل ضمير مستتر تقديره هو.

2. يعرب المصدر المؤول من (ما خلا،ما عدا،ما حاشا) دائما في محل نصب حال.

كتاب الإعراب الميسر


</doc>
<doc id="2461826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461826" title="مذبحة الأبرياء (جويدو ريني)">
مذبحة الأبرياء (جويدو ريني)

مذبحة الأبرياء وهي لوحة من العصر الباروكي رسمها جويدو ريني في سنة 1611 وهي موجودة حالياً في بازيليك القديس دومينيكو في بولونية وهي اللوحة مستوحاة من مذبحة أطفال بيت لحم من قبل هيرودس الأول .


</doc>
<doc id="2461840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461840" title="بلوق (سمك)">
بلوق (سمك)

بُلوق سمك من فصيلة القُدّ.


</doc>
<doc id="2461851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461851" title="إعلان استقلال إندونيسيا">
إعلان استقلال إندونيسيا

إعلان استقلال إندونيسيا، (بالإندونيسية Proklamasi Kemerdekaan)، قرأ في الساعة 10 صباحا، من يوم الجمعة ل17 غشت سنة 1945، بعد يومين من نهاية الحرب العالمية الثانية، من طرف أحمد سوكارنو.

خضعت إندونيسيا لإستعمار برتغالي ثم إسباني ثم هولندي، وفي الحرب العالمية الثانية احتلت اليابان اندونيسيا التي كانت ترزخ تحت الإستعمار الهولندي، فوعدت هولندا الإندونيسسن بالإستقلال في حال ساعدوهم في طرد الجيش الياباني.

وبعد انهزام اليابان ونهاية الحرب العالمية، تم اعلان استقلال اندونيسيا في خطاب رسمي صبيحة يوم الجمعة الموافق ل 17 من غشت 1945، والذي قريء من طرف أحمد سوكارنو، و شارك في التوقيع عليها أحمد سوكارنو ومحمد حاتا. وقد أعد مشروع إغلام الإستقلال في ليلة 16 غشت سنة 1945.

شهد هذا الإعلان بداية لصراع دبلوماسي وصراع مسلح مع هولندا، ضد استعمار البلاد، هذه الأخيرة اضطرت إلى الإعتراف باستقلال اندونيسيا عام 1949، بعد فشل محاولة تقسيم البلاد إلى جزئين جنوبي وشمالي.

P R O K L A M A S I

Kami, bangsa Indonesia, dengan ini menjatakan kemerdekaan Indonesia.

Hal-hal jang mengenai pemindahan kekoeasaan d.l.l., diselenggarakan dengan tjara saksama dan dalam "tempo" jang sesingkat-singkatnja.

"Djakarta, hari 17 boelan 8 tahoen 05"

"Atas nama bangsa Indonesia,"
Soekarno/Hatta.

نحن شعب إندونيسيا، نعلن استقلال اندونيسيا.

مسائل بخصوص نقل السلطة، وما إلى ذلك، سيتم التعامل بطريقة مسؤولة وواعية وبأسرع وقت ممكن.

جاكرتا، في اليوم ال17 من الشهر 8، في العام 051.

نيابة عن الأمة من اندونيسيا.

«التواقيع» سوكارنو + حاتا 
وسوكارنو - حاتا

تم طباعة إعلان وثيقة الإستقلال في الجزء الخلفي من الورقة النقدية الاندونيسية 100،000 روبية إندونيسية في العام 2004.




</doc>
<doc id="2461866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461866" title="أمثلة متعددة الأهداف">
أمثلة متعددة الأهداف

الأمثلة متعددة الأهداف الأمثلة متعددة الأهداف (المعروف أيضا باسم البرمجة متعددة الاهداف او الأمثلة متعددة المعايير) هو مجال تعدد معايير صنع القرار، الذي يهتم بمشاكل الأمثلة الرياضية التي تنطوي على أكثر من دالة هدف واحدة لتكون الأمثلة لهذه الدوال في وقت واحد. وقد تم تطبيق الأمثلة متعدد الأهداف في العديد من المجالات العلمية، بما في ذلك الهندسة والاقتصاد والخدمات اللوجستية ,حيث تحتاج القرارات المثلى التي يجب اتخاذها في وجود المفاضلة بين اثنين أو أكثر متضاربة الأهداف. تقليل التكلفة مع تحقيق أقصى قدر من الراحة في حين أن شراء سيارة، وتعظيم الأداء مع تقليل استهلاك الوقود وانبعاث الملوثات من سيارة , وتلك أمثلة من المشاكل الأمثلة متعددة الاهداف التي تشمل اثنين وثلاثة أهداف على التوالي. في مشاكل عملية، يمكن أن يكون هناك أكثر من ثلاثة أهداف.

بديهيا في مشكلة الأمثلة متعددة الأهداف، ليس هناك وجود حل واحد للمشكلة الذي يمكن ان يحسن كل هدف في وقت واحد. في هذه الحالة، يقال إن دوال الهدف لتكون متضاربة، وهناك وجود (ربما لانهائي) عدد من الحلول المثلي . يطلق على الحل أنه غير سائد , إذا كان أي من دوال الهدف يمكن تحسين قيمة دون المهينة بعض القيم الأهداف أخرى. بدون إضافية المعلومات التفضيل الذاتية، يعتبر كل الحلول المثلى جيدة على قدم المساواة.قام الباحثون بدراسة المشاكل الأمثلة متعددة الأهداف من وجهات نظر مختلفة، وبالتالي، توجد فلسفات حل مختلفة لحل مشاكلها. قد يكون الهدف هو إيجاد مجموعة تمثيلية من الحلول المثلى، و / أو كميا المبادلات في تلبية أهداف مختلفة، و / أو إيجاد حل واحد الذي يرضي التفضيلات الشخصية للصانع القرار البشري.

مشكلة الأمثلة متعددة الأهداف هي مشكلة تحسين الأمثلة التي تحتوي على دوال متعددة الاهداف. يمكن صياغة مشكلة الأمثلة متعددة الأهداف في مصطلحات رياضية، كما الأتي :

حيث أن
formula_2 عدد صحيح هو عدد الأهداف و formula_3 تمثل متجه متغيرات القرار. وعادة ما يتم تعريف مجموعة من دوال القيود المفروضة علي المشكلة . وبالإضافة إلى ذلك، غالبا ما يتم تعريف قيم المتجه لدالة الهدف قيم المتجه كما الأتي:
وإذا كان هدفنا أن دالة الهدف تكون أقصى حد ممكن، وهو ما يعادل سالب أقل حد ممكن لدالة الهدف . و يصبح المتغير formula_3 يكتب علي النحو التالي 
formula_6
ويسميformula_7 حلا عمليا أو قرار ممكنا , و يسمي متجه formula_8 لحلا ممكنا formula_7 متجه موضوعي . 
غالبا في الأمثلةمتعددة الأهداف، ليس هناك وجود لحلا ممكنا حيث يمكنه أن يقلل من جميع وظائف موضوعية في وقت واحد. لذلك، وجدت الحلول باريتو المثلي. وهذه الحلول التي لا يمكن تحسينها في أي من الأهداف دون المهينة على الأقل واحد من الأهداف الأخرى. في المصطلحات الرياضية، الحل الممكن formula_10 يسمي الحل الاخر ل (باريتو) السائد 
formula_11 ، إذا

formula_12 لكل من formula_13 و

formula_14 لواحد علي الاقل من formula_15.

والحل formula_10 (الناتج عن formula_17) يسمى باريتو الأمثل، إذا كان لا يوجد حل آخر الذي يهيمن عليه. وغالبا ما يطلق على مجموعة من النتائج المثلى باريتو في الجبهة باريتو أو باريتو الحدود.
الجبهة باريتو من مشكلة الأمثلة متعددة الاهداف محددة من قبل ما يسمى متجه موضوعي نادر formula_18 و متجه موضوعي المثالي formula_19 ، إذا كانت هذه هي محدود. ويعرف المتجهان كما الأتي :

وبعبارة أخرى، فإن المتجهان يحددان الحدود العليا والسفلي لقيم دالة الهدف من الحلول المثلى لباريتو، على التوالي. في الممارسة العملية، يمكن أن يقرب متجه موضوعي نادر فقط الي كل المجموعة المثلي لباريتوالتي تكون غير معروفة . وبالإضافة إلى ذلك، متجه موضوعي الطوباوي formula_22 
حيث
formula_24 هو ثابت صغير، وغالبا ما يتم تعريفها لأسباب عددية.

في الاقتصاد العديد من المشاكل تنطوي أهداف متعددة جنبا إلى جنب مع القيود دمج هذه الأهداف مع القيود قابل للتحقيق. على سبيل المثال، يتم تحديد الطلب على السلع الاستهلاكية للسلع المختلفة عن طريق عملية أقصى منفعة من تلك السلع، هذه العملية تخضع لقيود على أساس مقدار الدخل المتاح للإنفاق على تلك السلع وحول أسعار تلك السلع. يسمح هذا القيد بأكثر من بضاعة ليتم شراؤها فقط مع التضحية بسلعة تستهلك أقل من الأخرى؛ بالتالي فإن الأهداف المختلفة (يفضل أقصى استهلاك لكل بضاعة) هي في صراع مع بعضها البعض. وهناك طريقة شائعة لتحليل هذه المشكلة هو استخدام الرسم البياني لمنحنيات اللامبالاة، وهو ما يوضح الأولويات، وقيود الميزانية، حيث تمثل المقايضات التى يواجهها المستهلك.

هناك مثال آخر على إنتاج كميات محدودة ، والذي يحدد بدمج أنواع مختلفة من السلع يمكن أن تنتج من قبل المجتمع مع كميات معينة من الموارد المختلفة. تحدد حدود المقايضات التي تواجه المجتمع - إذا كان المجتمع يستفيد بشكل كامل من موارده، وأكثر من بضاعة واحدة يمكن أن تنتج إلا على حساب إنتاج أقل من سلعة أخرى. ويجب على المجتمع استخدام آلية معينة للاختيار بين الاحتمالات طبقا للحدود.

صنع سياسة الاقتصاد الكلي هو سياق يتطلب الأمثلة متعددة الأهداف. عادة يجب على البنك المركزي أن يختار موقفا للسياسة النقدية و أن يوازن بين الأهداف المتنافسة - انخفاض معدلات التضخم والبطالة منخفضة، و انخفاض العجز التجاري، و للقيام بذلك، يستخدم البنك المركزي نموذجا للاقتصاد يصف كميا مختلف الروابط السببية في الاقتصاد؛ فإنه يحاكي نموذج مرارا وتكرارا للمواقف المحتملة المختلفة للسياسة النقدية، من أجل الحصول على قائمة من النتائج وتوقعات محتملة للمتغيرات المختلفة المهمة. ثم من حيث المبدأ فإنه يمكن استخدام دالة ذو هدف مجمل لتقيم ضوابط بديلة للنتائج المتوقعة، رغم أنه في الممارسة تستخدم البنوك المركزية التحكيم الغير كمي لعملية ترتيب البدائل واتخاذ الخيار السياسي.

في مجال التمويل، يوجد مشكلة مشتركة في اختيار الملف عندما تكون هناك اثنين من الأهداف المتعارضة - الرغبة في الحصول على القيمة المتوقعة من ملف العوائد تكون على أعلى مستوى ممكن مع الرغبة في الحصول على أدنى مستوى ممكن من المخاطر مقاسة بالانحراف المعياري لعائدات الملف. هذه المشكلة تمثل غالبا عن طريق الرسم البياني الذي يوضح الحدود لدمج أفضل بين كل من المخاطر والعائد المتوقع الموجود ، والتي تظهر منحنيات اللامبالاة لتفضيل المستثمر لمختلف مجموعات العائد المتوقع خطرها. ويطلق على مشكلة وجود الحل الأمثل للقيمة المتوقعة والانحراف المعياري لملف العائدات نوذج 2 لعزم القرار.

المقالات الرئيسية: التحكم الامثل، البرمجة الديناميكية ومنظم العلاقة الخطية و العلاقة من الدرجة الثانية.
في الهندسة والاقتصاد، العديد من المشاكل تنطوي على أهداف متعددة والتي ليست للوصف باعتبارها أكثر و أفضل أو أقل و أفضل ، كلما كان ذلك أفضل؛ بدلا من ذلك، هناك قيمة مثالية لكل هدف، والرغبة في الحصول على أقرب ما يمكن إلى القيمة المطلوبة من كل هدف. على سبيل المثال، يمكن للمرء أن يرغب في ضبط استخدام وقود الصاروخ والتوجه بحيث يصل حد سواء إلى مكان محدد وفي وقت محدد. أو واحد قد يرغب في إجراء عمليات السوق المفتوحة بحيث أن كلا من معدل التضخم ومعدل البطالة أقرب إلى قيمها المطلوبة.
في كثير من الأحيان مثل هذه المشاكل تخضع لقيود المساواة الخطية التي تمنع جميع الأهداف من أن تلتقى في وقت واحد ، وخاصة عندما يكون عدد المتغيرات التى يمكن السيطرة عليها أقل من عدد الأهداف وعندما يوجد عشوائية يوجد عدم يقين. عادة يتم استخدام دالة من الدرجة الثانية متعددة الأهداف، و التكاليف المرتبطة بالأهداف تزيد تربيعيا مع مسافة الهدف من قيمته مثالية. متى تنطوي هذه المشاكل عادة يتم ضبط المتغيرات التي تسيطر عليها في نقاط مختلفة في الوقت و يتم تقييم الأهداف في نقاط مختلفة في الوقت المناسب، و استخدام الأسلوب الأمثل الزمنى.

عملية تصميم المنتجات يمكن تحسينها بشكل كبير باستخدام تقنيات النمذجة، والمحاكاة والتحسين الحديثة. والسؤال الرئيسي في التصميم الأمثل هو مقياس ما هو جيد أو مرغوب فيه عند التصميم. قبل النظر للتصاميم المثلى من المهم تحديد الخصائص التي تساهم أكثر في القيمة الإجمالية للتصميم. التصميم الجيد عادة ما ينطوي على معايير متعددة / أهداف مثل تكلفة رأس المال / الاستثمار وتكاليف التشغيل، والربح، والجودة و استعادة المنتج، والكفاءة، والسلامة العملية، عملية الوقت الخ ولذلك، في التطبيقات العملية، أداء العملية وغالبا ما تقاس تصميم المنتج اعتمادا على الأهداف متعددة. هذه الأهداف وعادة ما تكون متضاربة، أي تحقيق القيمة المثلى لهدف واحد يتطلب حل واحد أو أكثر من الأهداف الأخرى.

على سبيل المثال، في صناعة الورق عند تصميم مصنع للورق، يمكن للمرء أن يسعى إلى تقليل كمية رأس المال المستثمر في مصنع للورق وتحسين نوعية الورق في وقت واحد. إذا تم تعريف تصميم مصنع للورق من قبل وحدات التخزين الكبيرة ويعرف نوعية الورق التي كتبها معايير الجودة، ثم مشكلة التصميم الأمثل للمصنع للورق ويمكن أن تشمل الأهداف مثل: الأول) التقليل من التباين المتوقع من تلك العلامة عالية الجودة و من لهم القيم الاسمية، والثاني) التقليل من الوقت المتوقع للفواصل والثالث) التقليل من التكلفة الاستثمارية لوحدات التخزين. هنا أقصى حجم من متغيرات تصميم. هذا المثال من التصميم الأمثل لمصنع اللورق هو تبسيط للنموذج المستخدم .

والغرض من إدارة الموارد الاسلكية لتلبية معدلات البيانات التي يتم طلبها من قبل مستخدمي الشبكة الخلوية. الموارد الرئيسية هي فترات زمنية، وكتل التردد، وانتقال الطاقة. كل مستخدم لديه هدف خاص ، على سبيل المثال، يمكن أن يدمج معدل البيانات ، وكفاءة الطاقة. وهذه الأهداف متضاربة حيث أن موارد التردد شحيحة للغاية، وبالتالي هناك حاجة لضيق إعادة استخدام التردد المكاني الذي يسبب تداخل هائل بين المستخدمين إذا لم يتحكم فيها بشكل صحيح. وتستخدم تقنيات متعدد المستخدمين في الوقت الحاضر للحد من التدخل باستخدام الكود المتكيف. إن مشغل الشبكة يرغب في جلب كل من تغطية كبيرة ومعدلات بيانات عالية، وبالتالي فإن المشغل يود إيجاد الحل الأمثل التى سوف توازن إجمالية سرعة نقل البيانات الشبكة وحقوق المستخدم بطريقة ذاتية مناسبة.

وغالبا ما تحل إدارة الموارد الالسلكية بالإدراج. و هواختيار دالة منفعة الشبكة التي تحاول تحقيق التوازن بين الإنتاجية وحقوق المستخدم. اختيار دالة المنفعة له تأثير كبير على التعقيد الحسابي الناتج عن الأمثلة أحادية الهدف. على سبيل المثال، المنفعة المشتركة لمعدل المجموع المرجح تسبب مشكلة صعبة و معقدة حيث تضاعف الجداول اضعافا مضاعفة مع عدد من المستخدمين، في حين أن الناتج المرجح أقصى و أقل منفعة من الحقوق ينتج عنه مشكلة الحل الأمثل للشبه محدب فقط مع التحجيم و متعدد الحدود مع عدد من المستخدمين.

إعادة التشكيل، من خلال تبادل الروابط الوظيفية بين عناصر النظام، تمثل واحدة من أهم القياسات التي يمكن أن تحسن الأداء التشغيلي لنظام التوزيع. مشكلة وجود الحل الأمثل من خلال إعادة تشكيل نظام توزيع الطاقة الكهربائية، من حيث تعريفها، هي مشكلة التاريخية أحادية الهدف و بها قيود. منذ عام 1975، عندما ميرلين وباك قدما فكرة إعادة تشكيل نظام التوزيع للحد من الخسائر ، حتى في الوقت الحاضر، هناك الكثير من الباحثين قد اقترحوا أساليب وخوارزميات متنوعة لحل مشكلة إعادة تشكيل مسألة احادية الهدف. وقد اقترح بعض الكتاب السير على النهج باريتو في حلول الأمثلة (بما في ذلك خسائر الطاقة النشطة ومؤشرات الاعتمادية والأهداف). ولهذا الغرض، استخدمت أساليب مختلفة على أساس الذكاء الاصطناعي: الجينات صغيرة الحجم، التبادل الفرعى، الحل الأمثل للجسيمات و التصنيف الجينى الغير سائد.


</doc>
<doc id="2461891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461891" title="كلوريد البنزالكونيوم">
كلوريد البنزالكونيوم

كلوريد البنزالكونيوم (Benzalkonium chloride) هو كاتيون أمونيوم رابعي وهو مؤثر سطحي.

alkyl benzyl dimethylammonium chlorid : alkyl benzyl ammonium chlorid : BKC : catigene DC100 : Exameen 3580 Hyamine 3500 pentonium : Roccal Zephiran

Alkyldimethyl ( phenylmethyl ) ammonium chloride [8001-54-5]. Structural Formula

عامل مضاد للأحياء الدقيقة ، مطهر معقم ، عامل محل و مرطب .
يُعتبر البنزالكونيوم أحد مركبات الأمونيوم الرباعية المستخدمة في الأشكال الصيدلانية كمادة مضادة للأحياء الدقيقة و حافظة بشكل مشابه للعوامل الفعالة سطحياً الموجبة الأخرى كالستيرميد و في المستحضرات العينية يعد واحد من أوسع المواد الحافظة استعمالاً بتراكيز تتراوح بين 0.01-0.02% وزن/حجم و غالباً ما يستخدم بالمشاركة مع مواد حافظة أخرى أو سواغات خصوصاً EDTA ثنائي الصوديوم 0.1% وزن/حجم لتعزيز الفعالية المضادة لسلالات بسودوموناس pseuob monas .

يعتبر البنزالكونيوم كلورايد مادة غير مخرشة و غير محسسة و تُعتبر مادة جيدة التحمّل إذا استخدمت بشكل ممدد على الجلد و الأغشية المخاطية .
لوحظ ظهور بعض الآثار الجانبية لدى استخدامه في الأشكال الصيدلانية و من الممكن حدوث سمية ذاتية عندما يُطبق في الأذن ، و التطبيق المزمن له على الجلد يمكن أن يكون مخرشاً و يسبب فرط حساسية .
من المعروف عن البنزالكونيوم كلورايد أنه يسبب تضيق قصبات عند مرضى الربو عند إدخاله في الرذاذات الدوائية ( spray ) بيَّنت تجارب دراسة السمية على الأرانب أنه بتراكيز عالية ضار لعين الأرنب و لكن على ما يبدو أن عين الإنسان أقل تأثُّراً حيث أنه يُستخدم في القطرات العينية 0.01% وزن/حجم كمادة حافظة و بدون آثار جانبية خطيرة.
لا يُعتبر البنزالكونيوم كلورايد مناسباً للاستخدام كمادة حافظة في المحاليل المستخدمة لحفظ و إزالة العدسات اللاصقة المحبة للماء حيث أنه من الممكن أن يبقى عالقاً بهذه العدسات و يمكن أن يسبب لاحقاً سمية عينية عند إعادة وضعها ثانية . خصوصاً و المحاليل بتراكيز أكبر من 0.03% وزن/حجم التي تدخل العين و يتطلب ذلك رعاية طبية عاجلة لتدارك الموقف .
من الممكن حدوث تخريش موضعي في الحلق و المري و المعدة و الأمعاء بعد تعرضها لمحاليل ذات تراكيز أكبر من ( 0.1% وزن/حجم ).
تقدر الجرعة المميتة منه بـ ( 1-3 غ ) و من التأثيرات الجانبية التي تعقب تناوله فموياً وهط و فقدان وعي . و تقود الجرعات السامة لشلل العضلات التنفسية ، زلة ، زرقة .

تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية و ظروف التعامل معها، حيث يعتبر مخرشاً للجلد و العين كما أن تعرض الجلد المتكرر له قد يقود إلى فرط حساسية . أما عند تطبيق محاليل مركزة منه بشكل مفاجئ على الجلد فهذا قد ينجم عنه آفات جلدية خطيرة من تآكل و تموّت في طبقات الجلد مع تشكل النُدب عليه ، حيث يتوجب عند حدوث ذلك غسل المنطقة المصابة مباشرة بالماء ، يتبعه استعمال محاليل الصابون . ومن الضروري ارتداء القفازات و اللباس الواقي المناسب للجسم إضافة إلى حماية العين .

يتنافر مع الألمنيوم – السيترات – القطن – هيدروالبيروكسيد – هيدروكسي بروبيـل متيل سيللوز – الكاؤولان – لانولين – النترات – البروتين – أملاح الفضة - الصوابين أوكسيد الزنك – سلفات الزنك – مزيج المطاط و مزيج البلاستيك


</doc>
<doc id="2461923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461923" title="معركة بقدورة">
معركة بقدورة

بعدما عزل أمازيغ المغرب ميسرة المدغري، بايعوا القائد الأمازيغي خالد بن حميد الزناتي قائدا وسلطانا لهم ثم توجهوا مباشرة الى تلمسان في الجزائر التي تحصن بها العرب مع قائدهم الأموي خالد بن حبيب.

التقى قائد الأمويين خالد بن حبيب بالأمازيغ القادمين من المغرب في وادي الشلف بغرب الجزائر سنة 740 ميلادية فكان بينهم قتال شديد فبينما هم كذلك إذ غشيهم خالد بن حميد الزناتي من خلفهم بعسكر عظيم، فتكاثرت عليه الأمازيغ؛ فانهزم العرب و كره خالد بن حبيب أن يهرب؛ فألقى بنفسه هو وأصحابه إلى الموت أنفة من الفرار. فقُتل بن حبيب ومن معه، حتى لم يبق من أصحابه رجل واحد. فقُتل في تلك الوقعة 20 ألفا من حماة العرب، وفرسانها، وكماتها، وأبطالها؛ فسميت الغزوة غزوة الأشراف لكثرة الشرفاء الذين سقطوا فيها؛ فانتفضت البلاد. وبلغ أهل الأندلس ثورة الأمازيغ في المغرب؛ فقام أمازيغ الأندلس على أميرهم فعزلوه و ولوا عبد الملك بن فطن مكانه. 

فاختلت الأمور على بن الحبحاب والي الأمويين في القيروان؛ فاجتمع عليه سكان القيروان وعزلوه. ثم وصل نبأ الثورة الأمازيغية لدار الخلافة بدمشق، و استبد الغضب بأمير (المؤمنين) هشام بن عبد الملك الذي قال: ( و الله لأغضبن لهم غضبة عربية، و لأبعثن إليهم جيشا أوله عندهم، وآخره عندي، ثم لا تركت حصن أمازيغي إلا جعلت إلى جانبه خيمة قيسي أو تميمي.) ومن خلال القول يتضح أن أسلوب المواجهة كان القوة و الغرض كان نهب خيرات المغرب.

تم عزل ابن الحبحاب بإرادة أهالي القيروان في تونس، و استبدل بوال جديد أرسله الخليفة على جناح السرعة خصيصا لإخماد الثورة، بجيش شامي قوامه 30 ألفا، دعم أثناء المسير بجيوش أخرى، تحت قيادة كلثوم بن عياض و مساعده بلج بن بشر. و بوصولهم إلى القيروان أساء بلج بن بشر لأهالي تونس و القيروان بكلام سفيه، الأمر الذي أدى إلى تنافر وتدابر القوم لولا الإعتذارات التي قدمها الوالي كلثوم لحبيب بن أبي عبدة وجنده، و اجتمع للعرب جيش تعداده 70 ألفا، 30 الآف منهم من صلب بني أمية، 40 ألفا من سائر العرب.

وفد العرب للإنتقام حسب ما يبدو من مقولة الخليفة، وكاد الإختلاف أن يدب بين الجند العربي الوافد و المقيم، وكان بلج بن بشر سفيها شرسا في تعاملاته وأوامره، وكاد أن يشعل حربا بين العرب أنفسهم لأسباب ينأى المقام عن ذكرها، وهي أمور كررها وأجترها بنفاق و نرجسية عند عبوره مضيق طارق في عدوة الأندلس . 

التقى الجمعان في شمال غرب الجزائر شهر أكتوبر سنة 741 ميلادية، قرب بلدة الشلف. وحاول بلج بن بشر مهاجمة الأمازيغ ليلا لمباغتتهم و الإيقاع بهم، فخرجوا له فهزموه، تقدم الجيش الأمازيغي المتكون من البورغواطيين والمكناسيين بقيادة خالد بن حميد الزناتي وبن سالم الهواري، فوقعت معركة حامية، تحت إشراف الوالي الأموي كلثوم بن عياض فوق دبدبانه، وتلاحم الجيشان، و نشبت الخيلُ الخيلَ، وكثر القتل بين الفريقين، و انكشف خيل العرب، و التف الرجال بالرجال، فتناثر الغبار من وقع التصادم، و مني جيوش العرب بهزيمة رهيبة سقط فيها نحو 40 ألفا من خيرة جندهم و عدد كبير من أشراف العرب و حماتها و أبطالها، منهم الوالي كلثوم بن عياض، و حبيب بن عبيدة، و سليمان بن أبي المهاجر و غيرهم، وتذكر المراجع والمصادر المعركة باسم معركة بقدورة، و هرب الجيش العربي المتبقي من الميدان، فكانت وجهة أهل القيروان ومصر نحو تونس وأهل الشام نحو الأندلس. 

<nowiki>*</nowiki> تعد هزيمة العرب في معركة بقدورة عام 741 ميلادية الضربة القاصمة للحكم الأموي في المغرب و غرب الجزائر (تنس، تيارت، تلمسان) الذي ضم الى المغرب. ومثلت أول استقلال للمغرب عن المشرق. ومنها، انبثقت الدول الأمازيغية الإسلامية الأولى خارج الخلافة التي أسسها أتباع ميسرة المدغري مثل مملكة بورغواطة أسسها القائد الأمازيغي طريف بن مالك عام 744 ميلادية ودامت أربعة قرون من الزمن و مملكة تلمسان أسسها أبو قرة اليفريني سنة 742 ميلادية و إمارة مكناسة (أوربة) في وليلي وسط المغرب ومملكة مدرادة في شرق المغرب. و يتم الإشارة إلى عام 740 كبداية للاستقلال المغربي، بما أن المغرب الأقصى لم يرجع أبدا ليكون تحت حكم أي خلافة شرقية وبالأخص الدولة الأموية أو أي قوة أجنبية أخرى إلى غاية القرن العشرين.

انتشر خبر مقتل أشراف إفريقية (أرستقراطية) في أوساط المجتمع كصاعقة مما ألقى بضلاله على جيش ابن المغيرة في تلمسان و الذي دب الخوف فيه . نتيجة لذلك أخذ الجنود بقتل رجال الدين الصفريين و الذين كانوا موجودين بكثرة في المدينة مما أثار غضب السكان و إحداث فوضى. وصلت حملة صقلية متأخرة و التي كانت يجب عليها منع حدوث هذه المجزرة ولكن عند إدراكهم ما جرى غادروا إلى تلمسان ليجدوا المدينة في نفس الوضع. نتيجة لذلك جمع ابن أبي عبيده ما بقي من جيش إفريقيا قرب تلمسان و طلب مساعدة القيروان و التي أرسلت الطلب إلى دمشق. عند بلوغ خبر مقتل الأشراف للخليفة هشام ابن عبد الملك صرخ قائلا:

- "والله لأغضبن عليهم غضب العربي و أرسل جيش تكون بدايته عندهم و نهايته عندي" و في عام 741 عين الخليفة الأموي كلثوم ابن إياد القسي ليكون بدل حاكم القيروان عبيد الله. تم إرسال كلثوم مع جيش جديد مكون من جند الشرق قوامه 30,000 مقاتل والذي قاد إلى معركة بغدورة (الأشراف) في نهاية عام 741.

طريف بن مالك كان من أتباع ميسرة المدغري و أسس مملكة بورغواطة سنة 744 ميلادية و كان طريف أول مسلم دخل الجزيرة الإيبيرية في مهمة عسكرية سنة 710 ميلادية لاستطلاع أراضي الجزيرة الأيبيرية و سمي المكان الذي نزل فيه جنوب إسبانيا "طريفه" نسبة له الى يومنا هذا و كان قائد المهمات الصعبة في جيش طارق بن زياد عند فتح الأندلس و بعد غزو طليطلة عاد الى المغرب و في عام 740 ميلادية إنظم مع فرسانه إلى الحملة العسكرية التي قادها ميسرة المدغري و خالد الزناتي ضد العرب.



</doc>
<doc id="2461951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461951" title="فرانثيسكو دي باولا سانتاندير">
فرانثيسكو دي باولا سانتاندير

فرانثيسكو دي باولا سانتاندير إيه أومانيا هو نائب رئيس كولومبيا الكبرى فيما بين عامي 1819 و1827، معنيًا بالسلطة التنفيذية، ورئيس جمهورية غرناطة الجديدة في الفترة من 1832 إلى 1837. وُلد في 2 أبريل 1792 في بييا ديل روساريو دي كوكوتا، بملكية غرناطة الجديدة. عُرف برجل القوانين ومنظم النصر. وتُوفي في بوغاتا، بجمهورية غرناطة الجديدة في 6 مايو 1840.

كان والده، خوان أجوستين سانتاندير إيه كولميناريس، الذي كان حاكمًا لمقاطعة سان فوستينو دي لوس رييس وعمل على زراعة الكاكاو في ممتلكاته الريفية، بينما كانت والدته مانويلا أنطونيا دي أومانيا إيه رودريجيث، وينتميا كلاهما إلى عائلات الكريول، اللاتي انحدرن من المسئولين الاستعمارين، الذين ووصلوا في عهد مملكة غرناطة الجديدة.

في 1818، تمكن سيمون بوليفار سمح في فنزويلا، وفرانثيسكو دي باولا سانتانديرفي غرناطة الجديدة، في البدء لتنسيق الإجراءات المشتركة من مناطق نفوذهم التي تدعُم الوحدة العسكرية. وكانت غرناطة الجديدة محورًا رئيسيًا للمقاومة الثورية ضد قوات القائد الإسباني بابلو مورييو في سهول كاساناره الكولومبية، وهي منطقة محاذية لسهول أبوري الفنزويلية وأراوكا الكولومبية، حيث قام بعض الثوار الغرناطيين الأكثر التزامًا بالانسحاب لمقاومة العنف المضاد من قوات القائد العسكري خوان دي سامانو، بوصفها معقلًا وطنيًا لسانتاندير. وفي هذه الأثناء، منح بوليفار سانتاندير رتبة عميد، وأعطاه لقب قائد عام لفرق الطليعة. وتعاون الاثنين في وضع خطة تسمح لسانتاندير بإعداد محافظة كاساناره وتوحيد متمردي الجنوب مع تقديم تقارير إلى بوليفار عن القوات الإسبانية لبدء غزو غرناطة الجديدة.
وفي 27 مايو 1819، قام بوليفار بواحدة من أبرز مآثره العسكرية، ، التي تمت في مرحلة صعبة، والتي اُعتبرت أمرًا مستحيلًا في تلك الفترة، حيث كان عدد الجيش لا يتجاوز ألفي وخمسمائة رجلًا، سلكوا طريقًا صغيرًا في جو ممطر، وقطعوا بحيرات وجبالًا، كان الإسبان يعتبرون المرور فيها متعذرًا وشبه مستحيلًا، وتم بعد ذلك تقدم القوات الوطنية الصعب عبر الحديقة الوطنية الطبيعية ، حتى اللحاق بالمواليين للملكية في 25 يوليو 1819 في معركة ، والذي هرب بنهاية الأمر، مما سمح للوطنيين بالوصول إلى مدينة تونخا في 4 أغسطس. وهناك، التقى مع القوات الوطنية تحت قيادة سانتاندير في بلدة تامي بأراوكا، حيث بدأت حملة تحرير غرناطة الجديدة.
وفي أكتوبر 1821، أسفر مؤتمر كوكوتا عن الظهور الرسمي لجمهورية كولومبيا، وتأسسيها تحت اسم عبر سن القانون الأساسي لجمهورية كولومبيا الكبرى، والذي اشتمل، بدءًا من تلك اللحظة، على أراضي غرناطة الجديدة وبنما والإكوادور وفنزويلا، واللاتي انقسمن سياسيًا إلى ثلاثة أقسام: كونديناماركا (بوغوتا)، وفنزويلا (كاراكاس)، وكيتو. وأعلن في المؤتمر نفسه في ديسمبر 1821 تنصيب بوليفاررئيسًا للجمهورية، فيما ارتقى فرانثيسكو دي باولا سانتاندير إلى منصب نائب الرئيس، في مشهد يجمع بين جمهوريات فنزويلا وغرناطة الجديدة من ذلك اليوم تحت مسمى جمهورية كولومبيا.

بدءًا من عام 1827، دبت الخصومات الشخصية بين قادة الثورة، وقاموا باستغلال الصراعات السياسية، التي انتهت بتدمير آفاق اتحاد أمريكا الجنوبية التي حارب بوليفار من أجلها. وفي 5 يوليو 1827، توجه بوليفار إلى سانتا في في بوغوتا في لعقد اتفاقية من شأنها إنشاء دستور جديد واستعادة الوفاق الوطني بعد المعارك ضد الإسبان والخلافات التي نشبت بين الأحزاب.

وفي في 9 أبريل 1828، عُقد مجلس أوكانيا ومنذ بداية الاجتماع، انفسم الحاضرون إلى ثلاثة مجموعات، كان الجنرال فرانثيسكو دي باولا سانتاندير، نائب رئيس كولومبيا الكبرى، على رأس المجموعة الأولى، والذي دافع عن مفهوم الحكومة الفيدرالية؛ فيما كان سيمون بوليفار نفسه على رأس المجموعة الثانية المدافعة عن الحكومة المركزية؛ بينما كان المستقلين بقيادة خواكين موسكيرا، وبعض القادة بالمجموعة الثالثة. وفشل المجلس، حيث لم يتم الموافقة على أي واحدة من الحلول المقترحة لوضع دستور جديد. ولم يكتمل بعده النصاب القانوني لاستكمال المجلس لتغيب أتباع بوليفار عنه في 10 يونيو 1828.

واختلف سانتاندير مع بوليفار ورحل إلى المنفى.

وعقب وفاة بوليفار في 17 ديسمبر 1830،، تم حل كولومبيا الكبرى قانونيًا في 1831، حيث ضربها التفكك بسبب الخلافات السياسية التي جزأت النظام الدستوري. وتأسست الجمهوريات الثلاث غرناطة الجديدة وفنزويلا والإكوادور، واللاتي بقين تحت قيادة ونفوذ قائد غرناطة الجديدة، فرانثيسكو دي باولا سانتاندير، العائد من المنفى، والفنزويلي خوسيه أنطونيو بايث، والإكوادوري خوان خوسيه فلوريس.


</doc>
<doc id="2461983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461983" title="إبراهيم الزيني">
إبراهيم الزيني

الكاتب إبراهيم الزيني (1943- ...)، كاتب ومفكر مصري تخرج من كلية دار العلوم القاهرة له أكثر من 52 كتاب معظمها في الفلسفة والفكر عمل استاذا للغة العربية في جامعة الملك سعود بالرياض.

ولد في 15-11-1943 في قرية الصالحية بمحافظة الشرقية بمصر.

من أشهر كتبه 


</doc>
<doc id="2461988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461988" title="دار الدفاع للصحافة والنشر (مصر)">
دار الدفاع للصحافة والنشر (مصر)

دار الدفاع للصحافة والنشر دورها في مجال الإعلام المكتوب والطباعة من خلال تدبير مطالب واحتياجات الجهات المدنية من كافة المطبوعات, إلى جانب دورها في مجال الصحافة من خلال مطبوعات الدار الرئيسية التي تهدف إلى نشر الوعي العسكري والثقافي الهادف.


</doc>
<doc id="2461989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2461989" title="كارين فاناس">
كارين فاناس

دوليًا هي معروفة لأدوارها في المسلسلات التلفزيونية الأمريكية مثل كوليت فالوا في بان ام، ومارجو لومارشال في " الانتقام" .

ولدت كارين في دورمونفيل، كيبيك، ابنة كونراد ورينيه التي كانت مديرة اعمالها في بداية حياتها المهنية. 
في سن التاسعة أبدت كارين رغبتها في الغناء والتمثيل وقد حققت هذه الرغبة بعد فوزها في مسابقة "lip sync" ، بعد ذلك بمساعدة والدتها بدأت كارين مسيرتها في الأختيار والمشاركة في الإعلانات التجارية التلفزيونية والقيام بأدوار في الأفلام التلفزيونية الفرنسية الكندية. 
في عام 1998، شركة الإنتاج المعروفة الآن باسم “ الحركة الدولية “ طلبت استضافة كارين في Les Débrouillards. 
المنتج والمخرج ريتشارد لورين شاهدها هناك وعرض عليها أول دور كبير لها في Emporte-moi (1999) 
قامت بدور هانا مراهقة تحاول ان تجد هويتها في بيئة أسرية معذبة، الفيلم قدم في اربعين مهرجان، وعرض في عشرين بلد، اداءها لاقى استحسان كبير على المستوى الوطني والدولي، واكسبها عام 2000 جائزة أفضل ممثلة Jutra Award 
في عام 2009، كارين كانت منتجة وممثلة رئيسية في فيلم Polytechnique, الذي يصور مذبحة مدرسة بوليتكنيك في مونتريال عام 1989، وقد حصلت على جائزة جيني لأفضل ممثلة لادائها. 
في عام 2011، كارين حصلت على دور المضيفة الفرنسية، كوليت فالوا في السلسلة التلفزيونية الأمريكية بان ام. 
في عام 2013 كارين انضمت كارين إلى سلسلة الإنتقام من الأي بي سي في موسمه الثالث، كسيدة أعمال فرنسية مارجو لومارشال.

شريك كارين فاناس من عام 2006، هو رجل الأعمال من كيبيك ماكسيم ريميلارد.




</doc>
<doc id="2462010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462010" title="لغات بواسي">
لغات بواسي

لغات بواسي هي على الأرجح عائلة من لغات بابوا ومعظمها في إندونيسيا. أفضل لغات بواسي وصفاً هي لغة كركر التى ينطق بها سكان عبر الحدود في بابوا غينيا الجديدة. 




</doc>
<doc id="2462048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462048" title="الهجرة في سويسرا">
الهجرة في سويسرا

الهجرة في سويسرا النقاش المثير الذي يدور منذ عدة أعوام في سويسرا حول المهاجرين، لا يجب أن يُـنسينا أن سويسرا كانت ولا تزال بلد النزوح. فخلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، غادر البلاد حوالي 200.000 سويسري. وفي كل عام، يقوم حوالي 30000 سويسري تقريبا بإعلام السلطات المحلية بنيّـتهم مغادرة البلاد والاستقرار خارجها.

ويستقر أزيد من 60% من السويسريين المهاجرين في بلدان أوروبية وقرابة 25% في القارة الأمريكية، وأما البقية، فهم موزّعون على مختلف المناطق في العالم، وبعضهم يُـقيم في جزر نائية في المحيط الهادي.

تقيم النسبة الأهم من السويسريين في فرنسا (170.000) وتليها ألمانيا (72.000) وإيطاليا (47.000) ونسبة كبيرة منهم توجد أيضا في الولايات المتحدة (71.000) وفي كندا (36.000) وفي أستراليا (21.000)، ومن الجدير الإشارة أيضا إلى أن 30% من هؤلاء حاصلين على جنسية بلد الإقامة.

تعتني العديد من المؤسسات القريبة من جمعية السويسريين المقيمين في الخارج، بالقضايا والمشكلات التي تعترض هذه الفئة، فمثلا تُـنظم بعض المؤسسات رحلات لقضاء عُـطلا في سويسرا للشباب المهاجر، في مسعى لتعزيز علاقتهم بوطنهم الأم، في حين تركِّـز مؤسسات أخرى عمَـلها في مجال التكوين والتعليم.

ويلتزم مجلس منظمة السويسريين المغتربين، وهو أعلى هيئة بها، بالدفاع عن مصالح "سويسرا الخامسة" ويقدم نفسه ناطقا باسمها، وينعقد هذا المجلس مرتين في السنة ويتكوّن من 130 عضوا ممثلين للجاليات السويسرية الموزّعة في الشتات، بالإضافة إلى 40 عضوا من الداخل.

وينتخب هؤلاء الممثلين لِـما يحتفظون به من لحمة مع قضايا "سويسرا الخامسة": إما لأنهم أقاموا بالخارج سابقا أو لأنهم ينتمون إلى جهات تدافع عن مصالح السويسريين بالخارج.


</doc>
<doc id="2462084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462084" title="إل شافو ديل أوتشو">
إل شافو ديل أوتشو

شركة ديل شافو أوتشو (لغة إسبانية:"El Chavo del Ocho") هو عبارة عن سلسلة كوميدية المكسيكية التي أنشأتها روبرتو غوميز بولانوس، التي لاول مرة في 20 يونيو عام 1971 في لثم توجيه 8، حاليا القناة.

هذا البرنامج هو عن تجارب مجموعة من الناس الذين يعيشون في حي المكسيكي حيث بطل الرواية له، شافو، ويؤدي المزح مع أصدقائه التي تسبب سوء الفهم والخلافات بين الجيران، وعادة لهجة المصورة. وجاء البرنامج النصي من رسم كتبه غوميز بولانيوس حيث ولد فقير من ثماني سنوات يجادل مع بائع بالون في حديقة. وقدمت انه أهمية أكبر لتطوير الشخصيات، التي تم تعيينها شخصية مميزة.. من البداية، التفكير الخالق أن شركة شافو ستوجه في البالغين، وليس الطفل، حتى لو كانوا بالغين لعب الأطفال. وتألفت ليلقي الرئيسي للغوميز بولانيوس، ورامون فالديس، كارلوس فياغران، ماريا أنتونييتا دي لاس نيفيس، فلوريندا ميزا، روبين أغيري، ماريا دي لوس انجليس فرنانديز وإدغار فيفار، الذين فسروا شافو، دون رامون، فيديريكو، ابنة دون رامون، دونا فلوريندا، أستاذ الزرافة، دونا كلوتيلد والسيد باريغا، على التوالي. الاتجاه وإنتاج سلسلة الراجعة انريكي سيغوفيا وكارمن أوتشوا.وكانت سلسلة نجاحا باهرا في أمريكا اللاتينية الوصول إلى أوروبا وآسيا، دول مثل الصين واليابان وكوريا

وفقا لتقديرات عام 1975 كان ينظر بمقدار 350 مليون مشاهد أسبوعيا. سمح لي أن تصدر كبرنامج مستقل في 1 يناير عام 1980، لكنه أصبح جزءا من "ليتل شكسبير" البرنامج كما رسم تخطيطي 



</doc>
<doc id="2462117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462117" title="مصنع أخشاب أبوزعبل (أتيكو)">
مصنع أخشاب أبوزعبل (أتيكو)

مصنع أخشاب أبوزعبل اتيكو هو أحدى مصانع الهيئة العربية للتصنيع يقع المصنع على طريق مصر الاسماعلية بمنظقة ابوزعبل محافظة القليوبية تبلغ مساحة المصنع 114418 م2 منها منشئات على مساحة 44620م2.

طبقا للمواصفات العالمية زالجودة العالية وباسعار وجودة من أفضل الاسعار
الموجودة بالسوق المصرية وتصل الطاقة الانتاجية من
الواح الخشب الطبيعي 1000 م3 سنويا من أخشاب الارو والزان
مختلفة من (6مم إلى 32 مم)ومقاسات 183*250سم بطاقة انتاجية 10000م3 سنويا 
والتي تضارع في مواصفاتها أخشاب ويمكن أيضاً كسوتها بالقشرة الطبيعة والصناعية والميلامين
<nowiki>*</nowiki>أنتاج منتجات الاثاث النمطي ( الكراسي المنطوي والترابيزات والانتريهات وترابيزة الكومبيوتر والمكاتب... الخ)
منتجات الفيبرجلاس باختلاف اشكالها وانواعها خاصة التجيهزات الداخلية لعربات السكة الحديد
الاثاثات المكتبية والمنزلية (الانتريهات_المطابخ_حجرات النوم_سفرة)


</doc>
<doc id="2462126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462126" title="مصنع حلوان للصناعات المتطورة">
مصنع حلوان للصناعات المتطورة

مصنع حلوان للصناعات المتطورةهو أحدى مصانع التابع لــالهيئة العربية للتصنيع.

منتجات الفيبر جلاس ( كراسي وتجهيزات الاستادات المكشوفة والصالات المغطاة وحمامات السباحة / التكسيات الداخلية لعربات السكك الحديدية ووسائل المواصلات / بنشات المعامل للمدارس والجامعات / ريش مراوح ابراج التبريد / ريش توربينات الرياح / كبائن السيارات / قوارب النزهة (اليخوت) / اعمدة الانارة / علب ولوحات الكهرباء / ) - مواسير البولي ايثيلين عالى الكثافة لشبكات ( الغاز الطبيعي / الصرف الصحي / مياه الشرب ) باقطار ( 32- 1200) مم - وصلات اللحام الكهربي ( بولى ايثيلين ) باقطار ( 32 - 315 ) مم لمواسير الغاز الطبيعي


</doc>
<doc id="2462131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462131" title="مركز بحوث الطيران (مصر)">
مركز بحوث الطيران (مصر)

مركز بحوث الطيرانهو أحدى مصانع المراكز التابع لــالهيئة العربية للتصنيع، كان له جزء في تمويل مشروع الطائرة (كي 8 - إي) واعتمد على المشروع لخلق كوادر، لتكون قادرة في المستقبل علي تصميم الطائرات.


</doc>
<doc id="2462132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462132" title="استنجاء">
استنجاء

الإستنجاء مِن اسْتَنْجَى المُحْدِثُ استنجاءََ، وهو عملية تطهَّر بالماء أو غيره، وهو إزالة النجس وهو العذرة، أي إزالة النجاسة من المخرجين.

والإستنجاء هو نوع من الطهارة الواجبة في الدين الإسلامي، فكل مائع خرج من السبيلين نجس، بولا كان أو غيره، إلا ما استثني منها، ويجب أن يتم الإستنجاء باستخدام الماء، أو الإستعاضة عنه بوسيلة طاهرة بما يطلق عليه بالإستجمار، وهو: استخدام الحجر لظروف صعبة كغياب الماء والوسائل الميسرة، أو أي وسيلة تيسر النظافة الداخلية فالاستجمار هو استعمال الحجارة وما في معناها كالخشب والورق، ومنه في عصرنا المناديل الورقية لتطهير السبيلين من النجاسة.

وفي العصر الحديث بعد ظهور لوالب ورق المرحاض يتم الإستنجاء بورق المرحاض وبالماء والتجفيف بالورق عند تيسر ذلك، أو بالحجر والماء عندما تستعصي الظروف، كالناس المتواجدين في المناطق النائية والقروية حيث صعوبة وتدني المستوى المعيشي للحياة اليومية.

ويجوز الإستجمار وحده بالحجر او الورق وحده، حسب المُتيسّر، خصوصا عند استصعاب استعمال الماء في المناطق القروية والنائية التي تعرف شحا في مصادر المياه.

والأفضل بهما استعمال الورق والماء، فإن أقتصر على أحدهما فالماء أفضل، ومع اختلاف نمط الحياة اليومية والظروف عن الماضي لا سيما مع توفر المراحيض للجميع التي لاحاجة معها لاستعمال الحجارة يبقى الماء والتجفيف بالورق أفضل وأطهر للمستنجي في حال توفر الظروف المثالية للتطهر والإستنجاء.

ماوصلني عن النبي صلى الله عليه وسلم في مسند الإمام أحمد، وغيره، عن عائشة - رضي الله عنها - أنها قالت: مُرْنَ أَزْوَاجَكُنَّ أَنْ يَغْسِلُوا أَثَرَ الْغَائِطِ، وَالْبَوْلِ بِالْمَاءِ؛ فَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كان يفعله. قال عنه الشيخ الألباني في السلسلة الصحيحة: وسنده حسن، وتابعه قتادة، عن معاذة به؛ عند الترمذي، وغيره، وصححه. انتهى.




</doc>
<doc id="2462133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462133" title="المعهد العربي للتكنولوجيا المتقدمة">
المعهد العربي للتكنولوجيا المتقدمة

المعهد العربي للتكنولوجيا المتقدمةهو أحدى المعاهد التابع لــالهيئة العربية للتصنيع، يعد المعهد العربي للتكنولوجيا المتطورة المركز الرئيسي المسئول عن إمداد الهيئة العربية للتصنيع بالقوى البشرية المدربة والمتطورة، كما يقدم خدماته لشتى المؤسسات الصناعية والمعاهد الأخرى التي في حاجة للتدريب على التكنولوجيا المتطورة.

بالإضافة إلى الدورات التى تعقد بصفة دورية, يقوم المعهد بإعداد برامج أخرى مصممة لتحقيق أهداف محددة وتأهيل كوادر متخصصة.


</doc>
<doc id="2462134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462134" title="عزيز النصرالله">
عزيز النصرالله

عزيز نصرالله (مواليد 16 فبراير 1983 بمدينة الكويت -) هو مطرب وملحن و فنان كوميدي كويتي واشتهر بقناة "مدبلجات أبد" على يوتيوب والشبكات الإجتماعية وعرف بالأخص بدبلجته لشخصية أم جاسم وهي الممثلة البريطانية ماغي سميث و له نجاحات عدة في هذا المجال و بالأخص في منطقة الخليج وعلى الصعيد الموسيقي وله عدة اعمال كان هدفها دمج الموسيقى العربية بطابع غربي و يحرص بالغناء باللهجة الكويتية. ومن أبرز أعماله أغنية "ترى عادي" التي وزعها الموزع مشاري حمد بأصوات الكترونية من ألعاب الفيديو و أغنية "اموت عليك" اللتي صورها المخرج محمد السعيد وأغنية "أزعل" من كلمات الكاتب فهد العليوة ثم أغنية "الهوى لمنا" بإيقاع الطمبورة الكويتية من توزيع الموزع أحمد فؤاد و يجمعه عمل مع الشاعر مشاري إبراهيم بأغنية "نص قلبي".

ويعتبر عزيز من المؤثرين في سبل التواصل الإجتماعي وبالأخص على برنامج سناب شات وشارك في حفل سناب شات الذي أقيم في دبي برعاية مركز تلفزيون الشرق الأوسط مع ستة غيره من المؤثرين في الخليج والفنانين.

ولد عزيز في مدينة الكويت لفيصل النصرالله و نسيمة الرفاعي وعاش في عدة مدن بحكم طبيعة عمل والده بالسلك الدبلوماسي واهتموا في تربيته الموسيقية وصقل موهبته وتدرب على يد الموسيقار الكويتي الدكتور سليمان الديكان حتى أصبح عازف متمكن على آلة الفلوت


</doc>
<doc id="2462150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462150" title="ورق المرحاض">
ورق المرحاض

ورق المرحاض أو ورق الإستنجاء أو ورق التغوط أو وَرَقُ الحَمّامِ أو ورق الكنيف أو ورق النظافة، وحسب الشكل "لفة ورق المرحاض"، او في مصطلحات متداولة أخرى يعرف بالورق الصحي وورق النظافة الشخصية أو ورق النظافة الحميمية.

تنوعت وسائل النظافة على مر العصور من الإستنجاء باستخدام الماء والإستجمار إلى التجفيف بالحشائش مرورا بـأوراق الذرة وجوز الهند ثم الاعتماد في مراحل أكثر تطورا على الإسفنج وقطع القماش المبللة، وقد كان الاغريق القدماء يستخدمون الطين والحجارة والمياه المالحة كورق حمام إلى أن تم اختراع ورق المرحاض وتعميمة على بقية الناس.

عرفت الصين في القرن الثاني قبل الميلاد أول محاولة لاستخدام الورق في النظافة الشخصية، باستعمال أوراق كبيرة الحجم، إلا انها اقتصرت فقط على الإمبراطور وحاشيته، ولم تكن عامة الإستعمال والفائدةفقد اقتصر استخدامها على صفوة المجتمع.

خلال القرن الـ16 عرف البلاط الملكي الفرنسي استخدام الحرير والقماش المطرز لتأدية الغرض النظافة الشخصية، وفي نفس التاريخ لجأت الطبقات الغنية لورق القنب.

في منتصف القرن ال 19 عشر في سنة 1857، اخترع الأمريكي جوزيف جايتي ورقا اطلق عليه "ورق جايتي الطبي" متفاديا كلمة ورق المرحاض، ولم يكن على شكل لولب، بل في علبة، وتم الترويج له بعبارة إشهارية "ورق جايتي الطبي للمراحيض أهم احتياج في عصرنا هذا". ولكن جايتي لم يحقق نجاحا كبيرا.

إلا ان جاءت سنة 1880 عندما عرض الأخوان الأمريكيان "إدوارد" و"كلارينس سكوت" أمام المارة بمدينة فيلادلفيا لفات من الورق الصحي، وقد كان عرض مثل هذه المنتجات الحميمية آنذاك يهد خدشا صريحا بالحياء العام ومنافيا للأخلاق.
ومع مرور الوقت أصبح طلب هذه السلعة أمراً عادياً ومألوفاً ولم يعد يسبب أي حرج للناس.




</doc>
<doc id="2462195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462195" title="داني بلوم">
داني بلوم

داني بلوم من (مواليد 7 يناير 1991 في فرانكنثال) هو لاعب ألماني وهو حالياً يلعب في نادي نورنبرغ في الدوري الألماني. وأعلن إسلامه.
أعلن داني بلوم، لاعب نادي نورنبرغ، إسلامه، بعدما توجه لزيارة أحد المساجد في وقت سابق، وفقا لما أعلنه اللاعب صاحب الـ24 عاما خلال حوار مع صحيفة "بيلد" الألمانية. وقال بلوم لقد كنت خائفا في البداية من هذا القرار، لكني بعد ذلك تشجعت وأخبرت والدي بإشهار إسلامي. وأضاف "شعرت بأن الإسلام يعطيني القوة ويمنحني الأمل، والصلاة تهدئ روحي، قمت مؤخرا بزيارة أحد المساجد وشعرت بخفقان قلبي، وأردت أن أعرف المزيد عن هذا الدين"".


</doc>
<doc id="2462236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462236" title="يوم الحرية (جنوب إفريقيا)">
يوم الحرية (جنوب إفريقيا)

يوم الحرية هو عطلة رسمية في جنوب أفريقيا يحتفل به يوم ال 27 ابريل نيسان من كل سنة.

وهو يوم يرتبط بذكرى أول انتخابات حرة نزيهة اجريت سنة 1994، بعد سقوط نظام الفصل العنصري بما يصطلح عليه أبارتايد.

لهذا يعد هذا اليوم يوما تاريخيا في جنوب أفريقيا والعالم، فهو رمز العدالة والحرية الإجتماعية والإنعتاق من العبودية والعنصرية.



</doc>
<doc id="2462266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462266" title="غالب الزعبي">
غالب الزعبي

غالب الزعبي (ولد عام 1943)، هو محامٍ وسياسي أردني، شغل عدة مناصب مهمة في الأردن، ويشغل حالياً منصب وزارة الداخلية منذ 15 يناير 2017 في حكومة هاني الملقي. كما كان وزيراً للعدل في حكومة عبد الله النسور.

ولد غالب الزعبي في مدينة السلط الأردنية عام 1943. وهو ينحدر من إحدى أكبر العشائر في المنطقة الشمالية. حصل على درجة البكالوريوس في القانون من جامعة دمشق عام 1967. كما حصل على درجة الماجستير من مصر عام 1981،

بعد عمله كمحامٍ، بدأ الزعبي ممارسة السياسة. ثم شغل منصب مدير إدارة مكافحة المخدرات وإدارة الشرطة في عمان. ومساعد مدير إدارة الأمن العام ثم أنتخب عضواً في البرلمان لفترتين نيابيتين من 1997 إلى 2001 ومن 2003 إلى 2007. كان نائباً عن الدائرة الأولى في محافظة البلقاء. وخلال هذه الفترة شغل منضب رئيس اللجنة القانونية في مجلس النواب لمدة ثماني سنوات.

كان أول مناصبه الوزارية وزير الدولة للشؤون البرلمانية في حكومة رئيس الوزراء نادر الذهبي في التعديل الوزاري الذي أجري في 23 شباط (فبراير) 2009.

في أيار (مايو) 2012، عُيّن الزعبي وزيراً للداخلية في حكومة رئيس الوزراء فايز الطراونة خلفاً لمحمد الرعود. واستمر في هذا المنصب حتى 11 تشرين الأول (أكتوبر) 2012، حيث عُيّن وزيراً للعدل في حكومة عبد الله النسور. في 30 آذار (مارس) 2013، استبدل الزعبي بالوزير أحمد زيادات كوزير للعدل.

وفي كانون ثاني (يناير) من عام 2017 عين كوزير للداخلية خلفا لسلامة حماد ضمن تعديل وزاري في حكومة الدكنور هاني الملقي.


</doc>
<doc id="2462300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462300" title="كلية الطب العسكري">
كلية الطب العسكري

كلية الطب العسكري هي أحدى الكليات العسكرية المصرية التابعة للقوات المسلحة المصرية

الحصول على شهادة الثانوية العامة بشـــرط دراسـة مـادة (فيزياء +كيمياء+أحياء) وبحد ادنى للمجموع97% علمى علوم وتحسب ضمن درجات الطالب التى يحصل عليها في امتحانات المستوى الرفيع (الثانوية العامة ما يزيد عن 5 درجة/ الثانوية الأزهرية ما يزيد عن 7.5 درجة)
الثانوية الأزهرية والشهادات المعادلة القسم العلمي
الا يكون قد مضى على تاريخ الحصول على الثانوية العامة أكثر من عام واحد يكون الطالب فيها مقيــد بإحدى الكليات الجامعية أو بمعهد عالى وتقديـــم شهـــادةالقيد الدالة عـلى ذلك.


يسمح لخريجى كلية الطب بالقوات المسلحة إستكمال الدراسات العليا في الطب (دبلوم/ماجستير/دكتوراه) من كليات الطب في الجامعات المصرية.


</doc>
<doc id="2462303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462303" title="وليام داف (كاتب)">
وليام داف (كاتب)

كان وليام داف (1732 - 1815م) كاهن مشيخي اسكتلندي وأحد أول الكتاب في تحليل طبيعة العبقرية كخاصية في علم النفس البشري .، وغالبا ما يستشهد بمقاله عن العبقرية الأصلية كعلامة بارزة في التحليل الغربي للعبقرية والإبداع.

عندما تم تنصيب داف لأبرشية جلينبوكيت في منطقة أبردينشاير، كان وزيراً اسكوتلندياً يحمل شهادة الماجستير وقد رخصته الكنيسة في 25 من شهر يونيو سنة 1755م واستُدعي يوم 18 من شهر سبتمبر، واستُأمِر في يوم 8 من شهر أكتوبر، ومن ثم تم نقله إلى أبرشية بيتركلتر في نفس المقاطعة في 24 من شهر أكتوبر سنة 1766م، وأعلن بذلك في 4 من شهر مارس 1767م؛ وتم ترشيحه لمنصب الوزارة في فوفيران وفي أبردينشاير أيضاً وذلك في شهر فبراير سنة 1774م ، وقد استدعى عائلته بعد سنة من ذلك وهناك تم بناء كنيسة جديدة سنة 1794م، وتوفي أباً لمجلس كنيسة سينود في 23 من شهر فبراير سنة 1815م ، وهو في الثالث والثمانين من عمره، والسنة الستين لترأسه منصب الوزارة..

كان داف مهتمًا في المقام الأول بتأسيس الصفات المعرفية التي توضح التباين في إنجازات الناس، وقد افترض ثلاثة جوانب: الخيال والحكم والذوق . والجدير بالذكر أنه شدد على الخيال بجعله الأكثر تأثيرًا بالعبقرية. . .

قام ويليام داف بتأليف:

1- "مقالة في العبقرية الأصلية والأشكال المتنوعة للمجهود في مجالَي الفلسفة والفنون الجملية"، وتحديداً في الشعر (مجهول)،و تم نشر هذه المقالة في أوراق أوكتافو في لندن سنة 1767م، وهو عمل يعرض معرفة كبيرة بالمؤلفين التقليديين. ولهذا تتمّة:

2- "ملاحظات هامة في كتابات أكثر العبقريات الأصلية شهرةً في الشعر"، في أوراق أوكتافو في لندن سنة 1770م.

3- "كتاب تاريخ التوعية في صحة الإنجاب في طب الأسرة" وهو "راهب جبل أرارات". وهو قصة شرقية (مجهول)، في أوراق دوديسيمو- لندن سنة 1773م.

4-" خُطب في عدة مناسبات" ، في مجلدين من أوراق دوديمسيمو في مدينة أبيردين سنة 1786م.
5- "رسائل في الطابع الفكري والأخلاقي لشخصية المرأة" في أوراق أوكتافو في مدينة أبيردين سنة 1807م.

6- كتاب "العنوان الأخير لرجل الدين في رفض الحياة"، في أوراق أوكتافو في مدينة أبيردين سنة 1814م.

وقد جهز داف الكثير من الأبرشيات لسلسلة البارون جون سينكلير لللحساب الإحصائي لإسكوتلندا .

في 4 من شهر سبتمبر عام 1778م تزوج داف من آن ميتشل ورزق بابنين وأربعة بنات




</doc>
<doc id="2462304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462304" title="الكلية العسكرية لعلوم الإدارة (مصر)">
الكلية العسكرية لعلوم الإدارة (مصر)

الكلية العسكرية لعلوم الإدارة هي أحدى الكليات العسكرية المصرية لضباط القوات المسلحة تتبع وزارة الدفاع والتي أنشأت طبقاً للقانون رقم 101 لسنة 1986.


</doc>
<doc id="2462317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462317" title="ردود الفعل على انقلاب اليمن 2014">
ردود الفعل على انقلاب اليمن 2014

ردود الفعل على انقلاب اليمن 2014 هي ردود الفعل المحلية والدولية على سيطرة الحوثيين على صنعاء في 21 سبتمبر 2014 وماتلاه من أحداث.

مجموعة سفراء الدول العشر الراعية للمبادرة الخليجية أرسلت خطابا لعبد الملك الحوثي في 18 أغسطس وصفت تصريحاته بالـ"مهينة" وتمس من هيبة الحكومة المشكلة "شرعيا" داعين الحوثيين إلى احترام القانون وعدم إثارة الإضطرابات والعنف التي سوف يتم إدانتها من المجتمع الدولي. ونص الخطاب :

رد الحوثيون على بيانهم قائلين أن ماوصفوه بـ"حكومة المبادرة" المشغولة بالتقاسم والمحاصصة الحزبية إنحرفت بالبلاد إلى مصالحها الضيقة جاعلة الشعب اليمني آخر إهتمامتها، وإذا كانت جذور الفساد محمية من الوصاة الأجانب، فذلك يعني مزيدا من الشرعية لتأسيس ثورة يمنية تبني دولة قوية متحررة من أي نفوذ أجنبي. ورفضوا المشاركة في العملية السياسية وهي بهذه الوضعية السيئة وتطرقوا لممثليهم المغتالون خلال انعقاد جلسات مؤتمر الحوار الوطني عبد الكريم جدبان وأحمد شرف الدين وفشل الأجهزة الأمنية في إظهار نتائج التحقيقات حتى لأحداث تعرضت فيها مؤسسات الدولة للهجوم. وأستنكر البيان الدعوة التي وجهتها "الدول العشر" للحوثيين بالانسحاب من المناطق التي انتصروا فيها على ميليشيات حزب التجمع اليمني للإصلاح، واصفا المطالب بالإزدواجية إذ تدعي بعض الدول محاربتها للقاعدة وتصدر قرارات ضده، ويطالبون اليوم باعادة توطينها في المناطق التي طردهم أبنائها منها. واصفا تلك الجماعات بأنها ليست يمنية ولا تمت للشعب اليمني بصلة، بل عناصر تتحكم بها جهات حكومية سلطوية ممولة من قبل دول ترعى الإرهاب الدولي. وحدد الحوثيون أهدافهم باسقاط الحكومة، إلغاء رفع الدعم عن المشتقات النفطية، وتنفيذ مخرجات مؤتمر الحوار الوطني وختموا بيانهم بسبعة نقاط :

في 29 أغسطس 2014، أصدر مجلس أمن الأمم المتحدة بياناً يدين إقتحام الحوثيين لمدينة عمران في 8 يوليو 2014 مطالبا بالإنسحاب وإزالة كافة المخيمات ونقاط التفتيش حول صنعاء، وأعتبر مجلس الأمن عبد الملك الحوثي وأبو علي الحاكم، أحد القادة الميدانيين للحركة الذين قادوا معركة عمران، وأولئك الذين يدعمونهم من دون تسميتهم، معرقلين لعملية الإنتقال السياسي. وحدد مجلس الأمن ثلاث مطالب للحوثيين وهي الإنسحاب من محافظة عمران وإعادتها لسيطرة الحكومة اليمنية، التوقف عن الإعتدائات المسلحة ضد الحكومة في محافظة الجوف، وإزالة المخيمات ونقاط التفتيش داخل وحول صنعاء. وطالب كل الأطراف المسلحة على العدم القيام بأي عمل يزيد من هشاشة الوضع المتردي أصلاً. كما أشار البيان لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب وإرتفاع وتيرة إعتدائاته وتعهد بمعاقبة الأفراد والجماعات التي لم تقطع صلتها بالتنظيم والجماعات المرتبطة به. وطالب المجلس السلطات اليمنية بتسريع وتيرة الإصلاحات، ومنها ماتعلق بالقطاع العسكري والأمني وفقا لمخرجات مؤتمر الحوار الوطني وشدد على ضرورة إنتهاء لجنة صياغة الدستور من أعمالها دون تأجيل.

أصدر الإتحاد الأوروبي والولايات المتحدة بيانات مؤيدة لبيان مجلس الأمن وأدانت الولايات المتحدة الحوثيين ووصفت تحركاتهم بالإستفزازية والعدائية وأعادت مطالب مجلس الأمن الثلاث للحوثيين كما طالبتهم بالتعاون مع الحكومة للتوصل لحل مستدام للصراع. السفير الأميركي إلى اليمن ماثيو تولر عقد مؤتمراً صحفياً في 17 سبتمبر 2014 قال فيه أنه لا يمانع التواصل المباشر مع ممثلي الحوثيين وإن حدث والتقاهم فإن رسالته لهم ستكون أنهم سيكسبون كثيراً عبر السياسة، ويمكن التعاطي مع مظالمهم السابقة والحالية. وأضاف أن لدى الحوثيين مواقف ومطالب مشروعة لكن لجوئهم لاستخدام القوة في هذه المرحلة، جعله يشك بنوايا وأهداف جماعة أنصار الله، ودعا عبد الملك الحوثي، إلى أن يقوموا بذات الممارسات التي تقوم بها الأطراف الأخرى داخل اليمن، لتحقيق أهدافهم. ولاحظ أن هناك عناصر في حزب المؤتمر الشعبي العام، تحاول تغذية عدم الاستقرار داخل البلاد، وكذلك الحال بالنسبة لأحزاب اللقاء المشترك، منهم عناصر تستفز الحوثيين لتحقيق مصالح ضيقة أيضاً. والحل بيد اليمنيين وبلاده لا تملك حلولا سحرية لليمن، وبدائل الحوار هي الوضع في سورية وليبيا. مشيرا إلى أن ما يحدث في اليمن هو نتيجة تراكمات سياسية وأمنية منذ فترة طويلة، وأن ذلك أضاع على اليمن فرصاً كثيرة، إضافة إلى أن عدم وجود حكومة قوية أعاق جهود البناء والتنمية. اليمن يجب ألا يكون بلداً فقيراً، وألا يعتمد على المساعدات الخارجية. لديه عمالة قوية، وهناك الكثير من الموارد التي تمكّن من بناء اقتصاد مزدهر لليمن على حد تعبيره

في 30 أغسطس 2014، رد الحوثيون على بيان مجلس الأمن بالتطرق لتعهدات المانحين الدوليين وحقيقة تلكؤهم عن الإيفاء بتلك التعهدات المالية بسبب الفساد الإداري في الحكومة اليمنية، قائلين أنه كان يجدر بالحكومة اليمنية شن حملة لمكافحة الفساد والكشف عن الجهات والشخصيات النافذة التي تحول دون تنفيذ الإصلاحات الاقتصادية والادارية لا تحميل الشعب الذي يعيش أكثر من نصفه تحت خط الفقر المسؤولية، فلو أن الإحتجاجات حدثت في أي بلد في العالم لكانت كافية لإسقاط الحكومة ولن يُمنع الشعب اليمني عن ممارسة حقوقه المكفولة. ودعا الحوثيون مجلس أمن الأمم المتحدة إلى إدراك أن مايحدث هو ثورة شعبية سلمية ضد "حكومة فساد وفقر وإفقار". واستنكر الحوثيون استدعاء مجلس الأمن لمعركة عمران التي حُسمت في يوليو، مذكرين بزيارة عبد ربه منصور هادي للمحافظة في 23 يوليو 2014 وإعلانه عن ممارسة الهيئات الحكومية لمهامها. وتطرقوا للإشتباكات في محافظة الجوف وقالوا أن خصومهم "مجموعات تكفيرية داعشية" ولن ينتظروا الموت والتنكيل على يد هذه العناصر. وختموا بيانهم بالتأكيد أنهم ماضون في "نضالهم السلمي" في مواجهة الفقر والفساد وتحقيق مستقبل يحقق مبدأ الشراكة السياسية والعمل على بناء بلادهم واستثمار خيراتها ولن يثنيهم عن موقفهم تهديد من أي طرف.

أعلن مجلس أمن الأمم المتحدة في 23 سبتمبر عن ترحيبه بتوقيع اتفاق السلم والشراكة الوطنية ووصفه بأنه "بني على المبادرة الخليجية"وأضاف بأن هذا الاتفاق وسيلة مثلى لتحقيق الاستقرار والحيلولة دون حدوث المزيد من العنف. وطالب المجلس كافة الأطراف إلى التنفيذ الكامل والفوري لجميع بنود الاتفاق دون نقصان بما في ذلك تسليم كافة الأسلحة المتوسطة والثقيلة للأجهزة الأمنية الشرعية التابعة للدولة.وأكد المجلس أن عبد ربه منصور هادي يمثل السلطة الشرعية في البلاد.
الولايات المتحدة أدانت الحوثيين و"أطراف أخرى" للجوئهم للعنف لـ"عرقلة عملية الانتقال السياسي السلمية" لاستقرار البلاد ولكنها رحبت باتفاق السلم والشراكة الوطنية الذي يشمل تشكيل حكومة قوية ملتزمة بالشراكة مع المجتمع الدولي لمعالجة القضايا ذات الاهتمام المشترك، حل الخلافات سلميا بدون اللجو ء للعنف، تسريع عمل لجنة صياغة الدستور وتحديد موعد الاستفتاء والانتخابات. وأعادت تأكيد ديمومة الشراكة لمواجهة التهديد المشترك المتمثل بتنظيم القاعدة في جزيرة العرب. في 27 سبتمبر، جددت الولايات المتحدة مطالباتها كافة الأطراف بالالتزام بالاتفاقية الموقعة وبالذات ماتعلق بتسليم الأسلحة المتوسطة والثقيلة للسلطات الشرعية. وأدانت الأطراف التي تستغل الوضع الأمني الحالي لتأجيج الأمور وبالذات الحوثيين و"عناصر من نظام علي عبد الله صالح السابق". وفي ظل تزايد العنف ضد الحكومة اليمنية، فان الولايات المتحدة تكثف جهودها مع المجتمع الدولي لفرض عقوبات ضد الأفراد الذين يهددون الأمن والسلام في اليمن بما يتفق مع قرار مجلس الأمن الدولي رقم 2140 والقرار التنفيذي 13611 مالم تتوقف هذه الانشطة فوراً. وجددت دعوتها لجميع الأطراف إلى المشاركة السلمية في العملية الانتقالية في اليمن، والذي يقدم فرصة تاريخية لبناء نظام شامل للحكم يضمن مستقبلاً مستقراً ومزدهراً لجميع اليمنيين.

رحب الاتحاد الأوروبي بتوقيع اتفاقية السلم والشراكة الوطنية وأعلن إدانته بدون تحفظ لجميع أعمال العنف التي وقعت مقدما تعازيه لأهالي الضحايا، وشدد على ضرورة وقف كافة الاعمال العدائية والعمل على تنفيذ بنود الاتفاق كاملاً وبالذات تلك المتعلقة بالوضع الأمني في عمران والجوف ومأرب وصنعاء، وعودة المؤسسات الحكومية إلى سيطرة السلطات الشرعية تحت قيادة رئيس الدولة عبد ربه منصور هادي وناشدوا جميع الأطراف للعمل نحو يمن ديمقراطية تحقق تطلعات مواطنيها.


</doc>
<doc id="2462319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462319" title="أشرف البولاقي">
أشرف البولاقي

أشرف علي عبد اللطيف خليل البولاقي (1968 - ) شاعر مصري معاصر . ويشغل منصب مدير الثقافة العامة بالفرع الثقافي بقنا، ومن أشهر دواوينه:جسدي وأشياء تقلقني كثيراً - سلوى وِرد الغواية واحدٌ يمشى بلا أسطورةٍ - أشكال وتجليات العدودة في صعيد مصر -والتينِ والزيتونةِ الكبرى وهند، بالإضافة إلى كتاب رسائل ما قبل الآخرة.

من مواليد 19/8/1968 – مدينة قنا – مصر، تعود جذور عائلته إلى محافظة سوهاج مركز البلينا قرية (برديس) التي انتقل إليها هو وأسرته في منتصف سبعينيات القرن العشرين ليكمل هناك تعليمه الأساسي حيث ظهرت عليه في مرحلة الدراسة الثانوية إشارات كتابة الشعر وحب العربية وآدابها، وبدأ يكتب خواطره الشعرية الأولى مقلدا شعراء العربية الذين فتن بهم كالمتنبي وأبي نواس وشوقي وغيرهم، ثم التحق بكلية الآداب قسم اللغة الإنجليزية 1968 بمحافظة قنا ليتركها بعد شهر واحدا متجها إلى كلية الحقوق بمحافظة أسيوط ليتركها بعد شهرين ليلتحق بكلية دار العلوم جامعة القاهرة ليجد نفسه في أحضان العربية وعلى ضفاف الشعر والنحو والأدب والعروض، وليبز هناك أقرانه وأساتذته في علوم العربية نحوا وصرفا وبلاغة مع حرصه التام على الحديث بالعربية الفصحى ليتنبأ له الجميع بمستقبل مشرق في السلك الأكاديمي في الكلية، لكن مشاداته العنيفة وخلافاته مع أساتذته ومعلميه حالت دون ذلك، خاصة مع دفاعه المستميت عن طه حسين وعلي عبد الرازق ولويس عوض، واعتراضه على كثير من الآراء والملاحظات ذات الصبغة التراثية المحافظة التي تتسم بها تلك الكلية لتبدأ المفاجآت برسوبه المتكرر في الفرقة الثانية، حتى يتم فصله نهائيا ليواجه مصيره بعيدا عن الجامعة.
لم يكن أمامه بعد ذلك إلا أن يلتحق بكليات التجارة والحقوق والمعاهد العليا وهو الأمر الذي رفضه تماما مؤثرا أن يكتفي بهذا القدر من التعليم، ولتشاء الظروف أن يعود مرة أخرى إلى بلدته – قنا – التي ولد فيها لتكون نقطة التحول في حياته ومصيره، وليتحول إلى واحد من كبار شعراء ومثقفي محافظة قنا ومصر بعد احتكاكه بشعراء ومثقفي الجنوب والشمال، خاصة وأنه التحق بالعمل في مؤسسة ثقافية (قصر ثقافة قنا) ليصبح بمرور الوقت مديرا لقسم الثقافة العامة بالمؤسسة.

بدأ أشرف البولاقي تجربته الشعرية تقليديا كلاسيكيا حتى انتهى إلى واحد من غلاة منتقديها معترفا أن القصيدة العمودية تمر بمأزق كبير بسبب عشاقها لا بسببها هي، ورغم اعترافه بقصيدة النثر ورغم كتابتها لبعض نماذجها إلا أنه لم يطرح حتى يومنا هذا تجربة مكتملة في قصيدة النثر وتكاد تنحصر تجربته كلها في القصيدة التفعيلية
وللشاعر أشرف البولاقي أربعة دواوين شعرية، وكتاب في الدراسات الشعبية، وكتاب في فن الرسائل :

كما صدر عنه وعن تجربته الشعرية والثقافية كتاب " الفعل الإبداعي في قنا – أشرف البولاقي نموذجا " بحوث ودراسات عن دار وعد للنشر والتوزيع 2012 شارك فيه بالكتابة عدد من الباحثين 
وفضلا عن ذلك نشر الشاعر أشرف البولاقي عشرات المقالات والدراسات النقدية في مختلف الصحف والمجلات والدوريات المصرية والعربية،


</doc>
<doc id="2462324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462324" title="إدمون حداد">
إدمون حداد

إدمون حداد ممثل ومقدّم برامج وكاتب لبناني من مواليد 8 آذار 1981، حائز على دبلوم في الدراسات المسرحية من جامعة القديس يوسف في بيروت ودبلوم في فنون الإيماء من باريس.
عمل إدمون في المسرح والتلفزيون والسينما
من أبرز أعماله
في السينما: طيّارة من ورق (تمثيل)
في التلفزيون: شي أن أن (كتابة وتقديم)
بلا مزح (تمثيل)
أينشتاين (تقديم)
ذا فيكتوريوس، نجوم العلوم، جدار جبّار (كتابة)


</doc>
<doc id="2462329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462329" title="رسالة خفية">
رسالة خفية

الرسائل الخفية

هي الرسائل التي لايمكن ادراك غايتها من الوهلة الاولى, اما ان تكون رسائل مرئية او مسموعة معروضة في حدود اللاادراك "العقل الباطن" فتحلل وكانها اصوات او اوامر داخلية.

و على الرغم من ان هناك امثلة كثيرة عليها, الا ان العديد من ما يسمى الرسائل الخفية هي مجرد تصورات خيالية.

هي رسائل قد تكون غير منظورة للمرة الاولى حيث يتم اخفائها في الخلفيات او تكون لقطات سريعة جدا تصل لجزء واحد من 100 في الثانية,
او رموز خفية تصل للعقل الباطن ويخزنها دون ان يدركها العقل الواعي, وهذا يشمل الافلام والاعلانات سواء التليفزيونية او غيرها.

هناك الكثير ممن حاولوا استعمال الرسائل الخفية او المموهه في الافلام و كان اولهم جيمس فيساري ""

ادّعى جيمس أنه اسخدم الرسالة الخفية او المموهه,في فلم سينما في "فورت لي –نيوجيرسي" حيث عرض خلال أحد الافلام إلى مقاطع متكررة على الشاشة مدة الواحدة لا تتجاوز 0.03 من الثانية فقط, و تتضمن رسائلا لحثّهم على اكل البوشار وشرب الصودا, واكتشف ان مبيعات البوشار ارتفعت بنسبة 57.5% و كذلك الصودا بنسبة 18.1%, وقال انه لم يجد نتائج مهمه حول دراسته للجمهور, مدّعيا ان هذا هو جزء من براءات الاختراع السريّة, ثم اعترف في لقاء على التلفاز مع فريد دانزيغ في عام 1962 للدعاية والإعلان انه اختلق القصة بكاملها و كانت وسيلة للتحايل.

كلما كان الشعار بسيطا و ذكيا كلما كان ذلك أفضل. هناك كثير من التصميمات او الشعارات الاعلامية التي لها معنى, بعضنا يرى الرسائل او المضامين التي تحتويها هذه التصميمات, ولكن المعظم منا يرى هذه التصميمات على انها فقط مجرد لوحة لا اكثر ولا اقل.

على سبيل المثال :

ظهرت ظاهرة في اواخر القرن التاسع عشر و تحديدا في الحرب العالمية الثانية حيث كان هناك مشكلة يعاني منها الطيارون وهي انهم لا يستطيعون التمييز بين طائرات الصديقة و طائرات العدو, استخدم صموئيل رينشو "" المنظار التموضي "" الذي وصفه في الاصل الفسيولوجي الألماني فولكمان "" عام 1856, لتدريب طياري المقاتلات على معرفة طائرات الصديقة من طائرات العدو.
و يعرف المنظار التوضي "" انه اداة تستخدم لكشف الاجسام إلى العين لفترة مدروسة من الزمن, و يستخدم لزيادة سرعة معرفة الشيء او لاختبار اي العناصر من الصورة التي لا تنسى.

هي جُمل متداخلة او موجات متراكبة خفية فوق موجة الصوت المسموعة او رسائل المعكوسة يدركها العقل الباطن.

هو اسلوب يستخدم المؤثرات الصوتية المموهة, و يتتضمن اخفاء هدف التحفيز الصوتي بطريقة ما,على سبيل المثال استخدمت دراسات الخطابات لاخفاء الكلمات المستهدفة, و وجدت هذه الدراسات دليلا تمهيديا على غياب الوعي للمحفزات, لكن آثار هذه المحفزات وجدت في واحدة فقط من نتائج التمهيدات, مع ذلك فإن الادلة التجريبية افترضت ان تأثير المحفزات المموهه لا يزال ضعيفا: في الدراسات التجريبية على تأثير الكلمات المستهدفة المموهه.

هو اسلوب تسجيل يقتصر على تسجيل الرسالة إلى الوراء, التي من المفترض انها تشغل من الامام و أصبحت منتشرة في الأونة الأخيرة, خصوصا في الموسيقى, و هي تعتمد على دمج كلمات معينة تحتوي على أفكار محددة مسبقا وغالبا ما تكون سياسية أو دينية في الأغنية, بحيث لا تستطيع سماع هذه الكلمات إلا إذ عكست تشغيل الاغنية من الأخر إلى الأول. و هذه العملية موجودة بكثرة في أغاني الفنانين الأمريكيين المشهورين كمايكل جاكسون و إمنيم و غيرهم. و تتجلى خطورتها في تغيير سلوك المستمعين للأغاني و خصوصا الشباب منهم لنظرا للرسائل الخفية الموجودة فيها التي تحرض على العنف و الإباحية. وقد انتشرت من قبل ال "البيتلز", و استخدموا هذه الطريقة عام 1966 على البوم "Revolver". وكان ال"BackMasking" موضوعا مثيرا للجدل في الولايات المتحدة منذ الثمنينات.

هي عبارة عن بعض العبارات التي تنتج عبارات مختلفة عند عكس لفظها و هو تعريف الانعكاس الصوتي, مثال على ذلك عبارة "Kiss" عندما تلفظها في الاتجاه المعاكس ستتحول إلى عبارة "Sick" مثل عنوان "يوكو أونو" "" هي تشبه "sick sick sick" اذا لفظت إلى في الاتجاه المعاكس, و بدأ "" الانعكاس الصوتي في جزئه "because" من "Number nine" عبارة تكررت باستمرار في "" فُسرت على انها "Turn me on, dead man".


</doc>
<doc id="2462335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462335" title="كلوريد البنزيثونيوم">
كلوريد البنزيثونيوم

كلوريد البنزيثونيوم أو بنزيثونيوم كلوريد (Benzethonium Chloride) هو ملح أمونيوم رابعي.

عامل مضاد للأحياء الدقيقة ، مطهر معقم .
يُعتبر بنزإيثونيوم كلوريد أحد مركبات الأمونيوم الرباعية المستخدمة في الأشكال الصيدلانية كمادة مضادة للأحياء الدقيقة و حافظة حيث يدخل كمادة حافظة في الأشكال الحقنية و المستحضرات العينية و الأذنية و ذلك بتراكيز تتراوح بين 0.01-0.02% وزن/حجم . و من الممكن استخدامه كعامل مرطب و كمحِلّ و مطهر موضعي .
و في مستحضرات التجميل مثل مزيلات الرائحة يُستخدم بنزإيثونيوم كلوريد كعامل مضاد للأحياء الدقيقة بتراكيز حتى 0.5% وزن/حجم .
إن الخصائص الفيزيائية و الاستخدامات لهذه المادة مشابه للعوامل الفعالة السطحية الموجبة الأخرى مثل الستريميد .

يمتص البنزإيثونيوم كلوريد بسهولة و يسر و يُعد عموماً مادة سامة عندما يُصف فموياً و تناوله من الممكن أن يسبب الإقياء ، الوهط ، الاختلاجات ، و فقدان الوعي . و لقد حُددت الجرعة المميتة للإنسان منه بحوالي 50-500 ملغ/كغ من وزن الجسم .
و إن استخدام محاليله موضعياً و التي تحوي على أكثر من 5% وزن/حجم من الممكن أن تسبب تخريشاً و التهاباً على الرغم من أن البنزإيثونيوم كلوريد يعد مادة غير محسسة كما أن استخدامه بتراكيز 5% وزن/حجم في مستحضرات التجميل يترافق مع بعض الآثار الجانبية .
و التركيز الحدي المنصوح به هو 0.2% وزن/حجم من محلول المادة للاستخدام في منطقة العين كما أنه التركيز الحدي عموماً للمادة في المستحضرات الحقنية و العينية .

تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية و ظروف التعامل معها. ويُنصح بحماية العين و ارتداء القفازات .

يتنافر مع الصوابين و مع العديد من العوامل الفعالة على السطح الأيونية و يمكن أن يرسب من محاليل تركيزها أكبر من 2% وزن/حجم بإضافة العديد من الحموض و بعض محاليل الأملاح .


</doc>
<doc id="2462386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462386" title="نقص الزنك">
نقص الزنك

يلعب الزنك دورا حيويا في وجود البروتين الذي يساعد على تنظيم إنتاج الخلايا في الجهاز المناعي للجسم البشري. يتركز الزنك في أقوى عضلات الجسم وخاصة في خلايا الدم البيضاء والحمراء ، شبكية العين ، الجلد، الكبد، والكلى والعظام والبنكرياس، والسائل المنوي وغدة البروستاتا في الرجال التي تحتوي أيضا على كميات كبيرة من الزنك .

يحتوي جسم الإنسانن على أكثر من 300 إنزيم مختلف والذي يتطلب وجود الزنك ليعمل الجسم بكامل انشطته الطبيية . ويعتقد الباحثون أن جسم الإنسان بحاجة إلى وجود البروتينات بحوالي 3،000 من 100،000 تقريبا في الجسم والتي تتركز في الغالب من الزنك .

يحتاج الشخص العادي إلى 2-3 غرامات من الزنك في أي وقت من الأوقات، مع العلم ان هناك أجهزة بالجسم البشري التي تفرز الزنك، مثل الغدة اللعابية، وغدة البروستاتا والبنكرياس. حتى الخلايا المشاركة في نشاط الجهاز المناعي لفرز الزنك . وقد بينت دراسة أن ما يقارب 2 مليار في العالم المتقدم يعانون من نقص الزنك ، وبينت دراسة أجريت من قبل AIIMS في 3 مستشفيات في دلهي على المواليد الجدد والأطفال أن من أصل طفلين يولد وهو يعاني من النقص في الزنك ، وهذا النقص يؤدي إلى مشاكل في النمو وضعف المناعة.

يرجع سبب نقص الزنك إلى عدم التغذية الكافية أو لسوء الامتصاص.

بشكل عام :


يعتبر تناول الزنك من مصادره الطبيعية العلاج الرئيس لنقص الزنك ، ولكن في بعض الحالات الخطيرة يتم إعطاء الفرد جرعات تتراوح ما بين 30-50 ملغم يومياً ، ويعطى المعدن على شكل كبريت الزنك .

يظهر الزنك، بكميات قليلة، في انواع عديدة من الأغذيه ،ويكون امتصاص الزنك من المصادر الحيونية أفضل من المصادر النباتية ، ومن مصادر الزنك :

اللحوم، وغيرها من المنتجات مثل المحار، اللفت ، البازلاء، الشوفان، والفول السوداني و اللوز والحبوب كاملة القمح، وبذور اليقطين، وجذر الزنجبيل والمكسرات وغيرها .


</doc>
<doc id="2462397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462397" title="تقارير حقوق الإنسان عن الاحتجاجات البحرينية 2011">
تقارير حقوق الإنسان عن الاحتجاجات البحرينية 2011

نشرت العديد من تقارير حقوق الإنسان عن الاحتجاجات البحرينية 2011 ضمن حملة من الاحتجاجات والعصيان المدني في دولة الخليج العربي البحرين التي تعتبر جزءا من الموجة الثورية من الاحتجاجات ويطلق عليها اسم الربيع العربي. صدر ما لا يقل عن 14 تقارير حقوق إنسان من قبل 18 منظمة مختلفة: منظمة العفو الدولية ومجموعة الأزمات الدولية وأطباء بلا حدود وأطباء من أجل حقوق الإنسان وحقوق الإنسان أولا والشخصيات المستقلة الايرلندية هيومن رايتس ووتش وحقوق الإنسان بلا حدود ومركز البحرين لحقوق الإنسان وجمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان والجمعية البحرينية لحقوق الإنسان واللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق والشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان وفرونت لاين ديفندرز ومركز الخليج لحقوق الإنسان ومؤشر على الرقابة ودعم وسائل الإعلام الدولية ونادي القلم الدولي.

كجزء من سلسلة من الاحتجاجات التي وقعت في مختلف أنحاء العالم العربي في أعقاب التضحية بالنفس والموت في نهاية المطاف من محمد البوعزيزي في تونس نزل البحرينيون الشيعة إلى الشوارع مطالبين بحريات أكبر. كان ينظر إلى هذه الخطوة في إطار زعزعة الاستقرار للنظام الذي يقوده السنة وبعد ذلك أدت حملة الحكومة الأمنية الوحشية لاخماد المظاهرات بعد دخول درع الجزيرة بقيادة المملكة العربية السعودية. استعانت الحكومة البحرينية أيضا بمرتزقة من باكستان للحفاظ على الأمن ضد المحتجين ومع ذلك استمرت الاحتجاجات المتقطعة بشكل أقل.

بعد اكتشاف وجود بعض الذخيرة الفرنسية والأمريكية الصنع في أعقاب الغارة على دوار اللؤلؤة في 17 فبراير حثت منظمة العفو الدولية 10 دول على الأقل من الذين يقدمون أسلحة إلى البحرين بما في ذلك ألمانيا وفرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة
"الاحتجاجات الشعبية في شمال أفريقيا والشرق الأوسط (3): ثورة البحرين" هو تقرير يتكون من 28 صفحة نشر في 6 أبريل 2011 من قبل مجموعة الأزمات الدولية. وفقا للمجموعة فإن التقرير "حث على تسهيل تعيين طرف ثالث بشكل فوري للحوار بين النظام والمعارضة بهدف نحو إصلاح سياسي حقيقي ونزع فتيل التوترات الطائفية ومنع المزيد من أقلمة الاضطرابات". التقرير الثالث يحلل موجة من الاحتجاجات الشعبية في شمال أفريقيا والشرق الأوسط ويصف الخلفية ومسار الثورة الحالية فضلا عن لاعبين البحرين الرئيسيين ومصالحهم ومواقفهم.

"الاحتجاجات الشعبية في شمال أفريقيا والشرق الأوسط (4): طريق البحرين غير الثابت إلى الإصلاح" هو تقرير يتكون من 36 صفحة نشر يوم 28 يوليو 2011 من قبل مجموعة الأزمات الدولية. تقول الجماعة أنها "تدرس الوضع في المملكة بعد خمسة أشهر من اندلاع احتجاجات حاشدة الذي تبعه قمع حكومي وحشي".

"الخدمات الصحية مشلولة: حملة عسكرية في البحرين على المرضى" هو تقرير يتكون من 6 صفحات عن طريق أطباء بلا حدود الذي نشر في 7 أبريل 2011. الخوف ليس موجود. يتم التعرف على المتظاهريمن من خلال إصاباتهم ويتم تقييد الوصول إلى الرعاية الصحية لردع الناس عن الاحتجاج وتم إلقاء القبض عليه أولئك الذين يجرؤون على طلب العلاج في المرافق الصحية. أطباء بلا حدود اقتبست كلام منسقها: "المصابون عن طريق الشرطة يتم تمييزهم لاعتقالهم ويحرمون عليهم تلقي الرعاية الطبية من قبل السلطات البحرينية لردع الناس عن الاحتجاج وتستخدم المرافق الصحية كطعم لتحديد وإلقاء القبض على أولئك الذين يتجرأون على طلب العلاج".

"لا ضرار" هو تقرير يتكون من 42 صفحة نشرته منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان في أبريل 2011 وفيه "وثائق تشجب الانتهاكات المنهجية لحقوق الإنسان في البحرين خلال الاضطرابات السياسية في فبراير ومارس عام 2011 واضطهاد الأطباء والممرضين والممرضات وسائقي سيارات الإسعاف والعاملين الصحيين الآخرين".
ذكرت وكالة فرانس برس أن التقرير انتقد "الهجمات المنهجية" على الطاقم الطبي في البحرين. نشر التقرير على عدة وكالات أنباء كبرى بما في ذلك وكالة اسوشيتد برس ووكالة فرانس برس وسي إن إن وبي بي سي وإندبندنت ونيويورك تايمز وواشنطن بوست.

"البحرين: التحدث بهدوء" هو تقرير يتكون من 12 صفحة نشرته منظمة حقوق الإنسان أولا في 17 مايو 2011 بعد زيارة وفد منها لتقصي الحقائق لمدة أسبوع واحد في البحرين. في هذا التقرير تقول منظمة حقوق الإنسان أولا أنه "تنشر شهادات مباشرة عن قمع الحكومة البحرينية من وجهة نظر المدافعين عن حقوق الإنسان حاليا في البحرين ويقدم توصيات لحكومات الولايات المتحدة والبحرين لوضع حد لانتهاكات حقوق الإنسان".

"البحرين: عملية ملتوية" هو تقرير يتكون من 15 صفحة نشرته منظمة حقوق الإنسان أولا بتاريخ 14 يوليو 2011 وفيه وثائق عن كيفية استمرار الحكومة البحرينية في ترويع وتعذيب واعتقال المدافعين عن حقوق الإنسان وإطلاق النار على المدنيين.

"لا مزيد من الأعذار - حان وقت التغيير الراديكالي" هو تقرير يتكون من 16 صفحة نشرته منظمة حقوق الإنسان أولا في 12 ديسمبر 2011 ويوثق "آلاف الاعتقالات غير القانونية والتعذيب على نطاق واسع في الاحتجاز والاعترافات القسرية وحالات الوفاة في الحجز". وفقا للمجموعة فإن "التقرير يكشف أن حوالي 160 من رجال الشرطة لا يزالون تواجهون اتهامات لرفضهم المشاركة في حملة الحكومة العنيفة على المتظاهرين وتفاصيل أحدث جلسة للعشرين مسعف الذين يواجهون حاليا محاكمة لعلاجهم المتظاهرين المصابين".

"البحرين: تجمع العاصفة" هو تقرير يتكون من 9 صفحات نشرته منظمة حقوق الإنسان أولا في 6 فبراير 2012 الذي ينص على "دليل على سوء المعاملة المستمر بما في ذلك نسخة من أوامر الحكومة للعاملين في المجال الطبي للإبلاغ عن جميع الإصابات للسلطات أو مواجهة النيابة العامة وأول شخص من أعضاء قوة الشرطة البحرينية الذي تم اعتقاله وأسيئت معاملته لأنه رفض المشاركة في القمع الوحشي".

شكل الوفد الايرلندي بعثة لتقصي الحقائق لمدة يومين تتألف من مجموعة من الأطباء الايرلنديين والسياسيين وممثلي حقوق الإنسان بقيادة جراح العظام داميان ماكورماك الذي زار البحرين في منتصف شهر يوليو عام 2011 لتحديد حالة وتأمين إطلاق سراح أكثر من عشرة من الأطباء والطاقم الطبي المعتقلين بتهم مناهضة الحكومة خلال احتجاجات عام 2011. وفقا لأندرو أندرسون من منظمة الخط الأمامي فإن الغرض الأساسي من الرحلة كان زيارة عائلات المقبوض عليهم لتقديم الدعم وجمع المعلومات حول سوء المعاملة المزعومة للمعتقلين.

طلب الوفد لقاء عدد من كبار المسؤولين البحرينيين بما في ذلك البحرين الملك حمد بن عيسى آل خليفة وشمل الوفد:

"الأهداف من القصاص" هو تقرير يتكون من 54 صفحة صدر عن هيومن رايتس ووتش في 18 يوليو 2011 عن "وثائق انتهاكات الحكومة الجادة ابتداء من منتصف فبراير 2011 ويتضمن هجمات على مقدمي الرعاية الصحية والحرمان من الرعاية الطبية للمتظاهرين المصابين من قبل قوات الأمن وحصار المستشفيات والمراكز الصحية والاحتجاز وسوء المعاملة والتعذيب ومحاكمة الممرضات والمرضى الذين يعانون من إصابات أثناء الاحتجاج.

"أي مستقبل للبحرين؟ تقرير أولي من بعثة تقصي الحقائق في البحرين" عبارة عن 41 تقرير نشرته منظمة حقوق الإنسان بلا حدود في 28 أكتوبر 2011. تهدف المهمة إلى دراسة سير عمل اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق وعملية "الحوار الوطني" والحكم على التوقعات على المدى القصير للإصلاح والديمقراطية في البحرين ومعرفة ما إذا كانت مؤسسات الاتحاد الأوروبي لها تأثير على العمليات.

"سعر الإنسان للحرية والعدالة" هو تقرير مشترك من قبل مجموعة من منظمات حقوق الإنسان غير الحكومية المستقلة في البحرين "لتقديم النتائج الرئيسية من جهد مستمر لتوثيق الانتهاكات التي تحدث في البحرين في عام 2011".

أنشئت اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق المعروفة محليا في البحرين باسم "لجنة بسيوني" من قبل ملك البحرين يوم 29 يونيو 2011 وكانت مكلفة في النظر في الحوادث التي وقعت خلال الفترة الاضطرابات في البحرين في فبراير ومارس 2011 والنتائج المترتبة على هذه الأحداث.

"العدل رفض في البحرين" هو تقرير يتكون من 27 صفحة نشرته ست مجموعات حقوقية دولية يوم 23 يناير 2012.


</doc>
<doc id="2462404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462404" title="الدوري المجري لكرة السلة">
الدوري المجري لكرة السلة

الدوري المجري لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في المجر تأسس في 1933 يلعب فيه 14 فريقاً. يعتبر فريق بودابست هونفد هو الأكثر تتويجا باللقب.



</doc>
<doc id="2462407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462407" title="الدوري الأيسلندي لكرة السلة">
الدوري الأيسلندي لكرة السلة

الدوري الأيسلندي لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في آيسلندا تأسس في 1951 يلعب فيه 12 فريقاً. يعتبر فريق ريكيافيك لكرة السلة هو الأكثر تتويجا باللقب.



</doc>
<doc id="2462408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462408" title="الدوري الإيرلندي لكرة السلة">
الدوري الإيرلندي لكرة السلة

الدوري الإيرلندي لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في جمهورية ايرلندا تأسس في 1999 يلعب فيه 10 فريقاً. يعتبر فريق دارت كيليستير هو الأكثر تتويجا باللقب.



</doc>
<doc id="2462421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462421" title="لوبين الثالث">
لوبين الثالث

لوبين الثالث (ルパン三世 روبان سانسي)، أو لوبين III أو لوبين الـ3، هي سلسلة مانجا للكاتب مونكي بانش.


</doc>
<doc id="2462429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462429" title="الدوري الكوسوفي لكرة السلة">
الدوري الكوسوفي لكرة السلة

الدوري الكوسوفي لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في جمهورية كوسوفو تأسس في 1991 يلعب فيه 9 فرق. يعتبر فريق سيجال بريشتينا هو الأكثر تتويجا باللقب.



</doc>
<doc id="2462430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462430" title="الدوري اللوكسمبورغي لكرة السلة">
الدوري اللوكسمبورغي لكرة السلة

الدوري اللوكسمبورغي لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في لوكسمبورغ تأسس في 1934 يلعب فيه 10 فرق. يعتبر فريق سبورتينغ بيتيمبورغ هو الأكثر تتويجا باللقب.



</doc>
<doc id="2462431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462431" title="الدوري المقدوني لكرة السلة">
الدوري المقدوني لكرة السلة

الدوري المقدوني لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في مقدونيا تأسس في 1992 يلعب فيه 9 فرق. يعتبر فريق رابوتنيكي لكرة السلة هو الأكثر تتويجا باللقب.



</doc>
<doc id="2462432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462432" title="الدوري المونتينيغري لكرة السلة">
الدوري المونتينيغري لكرة السلة

الدوري المونتينيغري لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في الجبل الأسود تأسس في 2006 يلعب فيه 11 فريقاً. يعتبر فريق بدوشنست بودغوريتسا هو الأكثر تتويجا باللقب.



</doc>
<doc id="2462435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462435" title="الدوري النرويجي لكرة السلة">
الدوري النرويجي لكرة السلة

الدوري النرويجي لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في النرويج تأسس في 2000 يلعب فيه 8 فرق. يعتبر فريق أسكر إيلينز هو الأكثر تتويجا باللقب.



</doc>
<doc id="2462439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462439" title="بطحيشية">
بطحيشية

البطحيشية أو فَصيلَة البَجْن أو البطريخ (الاسم العلمي:Cyprinodontidae) هي من الأسماك تتبع بطحيشيات الشكل من شعاعيات الزعانف. فصيلة سمك صغير يشبه الشبوط.




</doc>
<doc id="2462446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462446" title="رسالة علي خامنئي لشباب أوروبا وأمريكا الشمالية">
رسالة علي خامنئي لشباب أوروبا وأمريكا الشمالية

وجه قائد الثورة الاسلامیة في ايران السيد علي خامنئي،رسالة الی شباب اوروبا وامريکا الشمالیة في تاريخ 21ینایر 2015م، تطرق فیها الی الأحداث التي شهدتها فرنسا وبعض الدول الغربیة مؤخرا، یدعوهم للتعرف على حقيقة الاسلام خارج اطار المصالح السياسية لحكوماتهم وسعیهم لربط ممارسات الجماعات الارهابية بالاسلام الذي جاء رحمة للعالمين.

وجَّهَ السيد علي خامنئي، مرة أخری رسالة جدیدة في تاريخ 29 نوفمبر/ تشرين الثانی 2015 الی الشبابِ في البلدانِ الغربيةِ بعدَ ماوَصَفَهُ بالأحداثِ المريرةِ التي شَهِدَتها فرنسا مؤخراً. وأكد في الرسالة أنَ معاناةَ الإنسانِ محزنةٌ في أيِ مكانٍ من العالم سواءٌ في فرنسا أو في فِلَسطينَ والعراقِ ولبنانَ وسوريا، داعيا الشبابَ الغربيينَ إلى استلهامِ الدروسِ من مِحَنِ اليوم وسدِ الطرقِ الخاطئةِ التي أوصلت الغربَ إلى ما هوَ عليهِ الآن.

في ظل الحملة المسعورة ضد الاسلام والمسلمين والاساءات المتكررة للمقدسات الاسلامية من قبل دوائر غربية مشبوهة ، وجه قائد الثورة الاسلامية في ايران سماحة السید خامنئي رسالة الی شباب اوروبا واميرکا الشمالیة يدعوهم خلالها الى قراءة مستفيضة في حقيقة الاسلام من خلال الرجوع لمنابعه ومصادره الاصيلة من اجل التصدي “لتدفق الافكار المسبقة وحملات التضليل” بعد هجمات الاسلاميين المتطرفين في فرنسا، متسائلا عن الاسباب التي تجعل الغرب يدعم الارهابيين ويصورهم على اَنهم ممثلون للاسلام والمسلمين.

حیث یقول: إن الأحداث الأخیرة في فرنسا وما شابهها في بعض الدول الغربیة أقنعتني أن أتحدّث إلیکم مباشرة.
فإني لا أخاطب الساسة والمسؤولین عندکم لأنهم علی علمٍ ودرایةٍ فصلوا درب السیاسة عن مسار الصدق والحقیقة
بل حدیثي معکم عن الإسلام وخصوصاً عن الصورة التي یعرضونها عن الإسلام لکم.

كتب المرشد الاعلى رسالة مفتوحة باللغة الانكليزية يخاطب فيها الشباب الذين یصنعون مستقبل الشعوب بايديهم
،و قد أوصی بضرورة معرفة الحقيقة الإسلام بطريقة واعية
،داعیاً إلى التعرف على الإسلام من مصادره الأصلية.
لإن اعداء الدين قد بذلوا جهوداً مضنية منذ عقود من أجل تشويه صورة الإسلام وتصويره کدين معادياً للشعوب ومخالفاً لکل تقدماً حضاري
لذلك حذّر سماحته إلی عدم الإنجرار إلی محاولات التشويه التي یمارسها السلطات من خلال دعمهم للإرهابیین التکفیریین الذین مارسوا بإسم الاسلام افضع الجرائم والموبقات بحق الإنسانیة لیشوهوا سمعة الدين الحنیف خدمةً للدول الإستکبارية الحاقدة علی الإسلام.
قائلاً "إن هذا التحدي المبرمج لتشویه العلاقة بين الإسلام وبينكم أمر مؤلم، لكن بإمكانه أن يثير تساؤلات جديدة في ذهنكم الوقاد". 
و قد طرح سماحته مجموعة من الاسئلة غاية في الأهمية یدعو فیها الشباب إلی الإجابة عنها."وأودّ هنا أن أتساءل: هل راجعتم قرآن المسلمين مباشرة؟ هل طالعتم أقوال رسول الإسلام(صلّى الله عليه وآله وسلّم) وتعاليمه الإنسانية والأخلاقية؟ هل اطلعتم على رسالة الإسلام من مصدر آخر غير الإعلام؟ هل سألتم أنفسكم كيف استطاع الإسلام ووفق أية قيم طوال قرون متمادية أن يقيم أكبر حضارة علمية وفكرية في العالم وأن يربي أفضل العلماء والمفكرين؟"

"إن سعیکم لمعرفة الأجوبة علی هذه التساؤلات یشکل فرصة سانحة لکشف الحقائق الجدیدة أمامکم، وعلیه یجب أن لا تفوّتوا هذه الفرصة للوصول الی الفهم الصحیح ودرك الواقع دون حکم مسبق؛ ومن آثار تحملّکم هذه المسؤولیة تجاه الواقع، أن تقوم الأجیال الآتیة بتقییم هذه الفترة من تاریخ التعامل الغربي مع الإسلام، بألمٍ أقل زخماً ووجدانٍ أکثر اطمئناناً." 

و قد اوصی الشباب في دول الغرب لتعرف علی الإسلام من خلال منابعه الأصيلة کالقرآن والسيرة النبوية الشريفة الواردة في الکتب المعتبرة دون الإعتماد علی التضلیل الذي تمارسه وسائل الإعلام المشبوهة."أطالبكم ألّا تسمحوا لهم بوضع سدّ عاطفي واحساسي منيع بينكم وبين الواقع عبر رسم صورة سخيفة كاذبة عن الإسلام ليسلبوا منكم إمكانية الحكم الموضوعي."
و قال: "أنا لا أصرّ عليكم أن تقبلوا رؤيتي أو أية رؤية أخرى عن الإسلام، لكني أدعوكم ألّا تسمحوا لهم أن يستفيدوا من الإدعاءات المرائية للإرهابيين العملاء وتقديمهم لكم بإعتبارهم مندوبي الإسلام. عليكم أن تعرفوا الإسلام من مصادره الأصيلة ومنابعه الأولى.

و ختم سید الخامنئي رسالته بالقول ان القدرة علی التواصل تسمح الیوم بتجاوز الحدود الجغرافية والخلافات السیاسیة وأصبحت متاحة لکل فرد للإطلاع علی أي قضیة تخص الفرد والمجتمع لکي یصبح الانسان محصناً بالوعي والدرایة في حل مشاکل الإنسان. "عليكم ألّا تسمحوا لهم أن يحاصروكم في الحدود الذهنية المصطنعة، وإن كان من غير الممكن لأي أحد أن يملأ الفراغات المستحدثة بشكل فردي ولكن كلاً منكم يستطيع توعية نفسه ومحیطه وأن يقيم جسراً من الفكر والإنصاف على هذه الفراغات"

لقد كانت رسالة السيد خامنئي،إلی الشباب الغربيين ، هي بمثابة الرسالة التي وضعت جميع النقاط على الحروف، وهي رسالة تدعو الشباب الغرب الى البحث عن الحقيقة الشاملة لمبادئ الاسلام ومفهوم الاسلام والى التفكر العقلاني بعدم جدوى الصراع الفكري والدموي "الراديكالي " بين امم الارض، فرسالة الاسلام هي رسالة الوحدة من اجل خير الانسانية والسلام لكل الأمم، كما تحدث السيد خامنئي في رسالته، عن ضرورة التواصل الفكري بين الشباب الغربي والإسلام.
فنری في هذه الرسالة أنّه لا یريد من أحد أن یصبح مسلما أو مصفقا للإسلام، ولكنّه یريد منهم أن یحترموا الإسلام وجميع الأديان الأخرى وأتباعهم.
و الواضح ان الرسالة قد وجدت رواجآ وصدى كبير لها بين الشباب المثقف الغربي واوجدت ردود فعل ايجابية حول مضامينها وكان لها اثر بتخفيف حدة التوتر والتعصب في الغرب ضد المسلميين. فقد جاءت هذه الرسالة بحسب اغلب المتابعين بوقتها ، وهذا ما أكد عليه أيضآ الأسقف الأميركي "جون بريسون تشين"الذي أبدى إعجابه برسالة السید الخامنئي التي وجهها إلى الشباب الغربي، وقال: "إن الرسالة جاءت في الوقت المناسب وتعدّ تحديا لنا جميعا وليس للشباب فحسب"، وقال بمضمون رسالته التي رد بها على رسالة السيد خامنئي "أن هذه الرسالة ساهمت الى حد كبير بتخفيف حدة الهجمة على الاسلام والمسلميين بالغرب ونشرت فكرة التسامح والاعتدال وقبول الاخر بين مختلف الاديان."
و قال القس الاسترالي الأب "ديفيد سمث" بأن رسالة قائد الثورة الاسلامية يحمل معنى الابوة والانسانية والمنطقية لشباب الغرب.
و أعرب رضا رمضاني، مدير المركز الاسلامي في هامبورغ، عن شكره للرسالة التاريخية التي وجهها القائد الايراني الى الشباب الغربيين، وأكد ان فحواها القيم أثّر غاية التأثير على المسلمين وغير المسلمين في اوروبا.

و کانت لهذه الرسالة اصداء واسعة في وسائل الاعلام ایضاً
و اعتبر موقع المانيتور الأميركي، بأنها نهج جديد لإيجاد علاقات مع الشباب وقادة المستقبل للدول الغربية ولمواجهة الإرهاب .
ومن هنا يبدو واضحآ ان الرسالة كان لها صدى جيد وقد حققت مرحليآ جزء من اهدافها. ترجمت هذه الرسالة بأهم لغات العالم کالفرنسية والالمانية والانجليزية والاسبانية بالاضافة الى النص العربي والفارسي للرسالة.

نص الرسالة السید خامنئي لشباب أوروبا وأمريكا الشمالية.

قراءة في رسالة آية الله خامنئي لشباب الغرب


</doc>
<doc id="2462451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462451" title="محمد علي طه">
محمد علي طه

محمد علي طه قاصّ وروائيّ ومسرحيّ وكاتب مقالة ساخرة

ولد في العام 1941 في قرية ميعار في الجليل- فلسطين وفي العام 1948 هدمت القوات الإسرائيليّة القرية وصادرت أراضيها وأصبح لاجئاً في وطنه. درس المرحلة الابتدائيّة في مدارس قرى ميعار وسخنين وكابول وطمرة بسبب اللجوء والنّزوح. وأنهى الدّراسة الثّانوية في ثانوية كفر ياسيف في العام 1960 ودرس الأدب العربيّ والتّاريخ في جامعة حيفا وحصل على اللقب الجامعيّ الأوّل.

- عمل مدرّساً للأدب العربيّ في الكليّة الأرثوذكسيّة العربيّة بحيفا لمدة 25 عاماً.
- من مؤسّسي اتحاد الكتّاب العرب الفلسطينيّين في إسرائيل في العام 1987 وانتخب رئيساً له في العام 1991.
- عمل محرراً ثقافيّاً في صحيفة "الاتحاد" (1982-1990) وترّأس تحرير مجلّة "الجديد" (1990-1992) والمحرّر المسؤول لمجلّة "48" التي صدرت عن اتحاد الكتّاب العرب.
- من مؤسّسي لجنة الدّفاع عن الأراضي العربيّة التي أقرّت إضراب يوم الأرض 30 آذار 1976.
- انتخب في العام 1998 رئيساً للجنة "إحياء ذكرى النّكبة والصّمود" التي قامت بنشاطات واسعة في البلاد إحياءً للذّكرى الخمسين لنكبة الشّعب الفلسطيني وتوّجت عملها بمسيرة العودة – من الناصرة إلى صفورية التي شارك فيها الآلاف. 
- عضو في الحزب الشّيوعيّ من 1977 – 1992 وعضو في اللجنة المركزيّة للحزب.
- رئيس لجنة "الوفاق الوطنيّ" للجماهير العربيّة في الدّاخل.
- تعرّض للملاحقة والاعتقال عدّة مرّات وصادرت السّلطات الإسرائيليّة مجموعته القصصيّة "وردة لعيني حفيظة" واعتقلته في العام 1983.
- يكتب مقالا أسبوعيّاً في صحيفة "الاتحاد" – حيفا صباح يوم الأحد ومقالاً أسبوعيّاً في صحيفة "الحياة الجديدة" – رام الله صباح يوم الاثنين.

- صدرت عن أعماله دراسات جامعيّة عديدة منها أطروحة دكتوراة باللغة الألمانيّة في جامعة برلين للشّاعر علي الصّح.

- نال وسام القدس للثقافة والفنون من الرّئيس الفلسطينيّ ياسر عرفات في 1-1-1997.

- نال وسام الاستحقاق والتميّز من الرّئيس الفلسطينيّ محمود عباس في 6-1-2013.

- نال جائزة ديوان العرب في المسابقة لأدب الكتاب للطفل 2005-2006.

- نال شهادة دكتوراة فخريّة من جامعة اوريل فلايكو – رومانيا في 4-5-2004.

- نال شهادات تقدير عديدة من عدّة دول ومؤسّسات.

- زار وحاضر في دول عديدة منها مصر، الأردن، سوريا، اليمن، البحرين، تونس، الإتحاد السوفييتي، كوبا، رومانيا، هنغاريا، ألمانيا، إيطاليا، بلغاريا، لاتفيا، تركيا، النمسا، سويسرا، اليونان، تشيكيا، سلوفاكيا.

- تُرجمت قصصه إلى لغات عديدة منها: الإنكليزيّة، الألمانيّة، الإيطاليّة، العبريّة، الرّوسيّة، الفرنسيّة، البولونيّة، البلغاريّة.

- صدرت مجموعة "وردة لعينيّ حفيظة" باللغة الإنكليزيّة في واشنطن كما صدرت باللغة الرّومانيّة في بخارست.

- يعتبره النّقّاد رائداً للقصّة الفلسطينيّة ومن أبرز كتّاب القصّة القصيرة في العالم العربي وأطلقوا عليه ألقاب مثل "عميد القصّة الفلسطينيّة" و "الكاتب السّاخر" و "الكاتب الذي تشمّ في قصّته رائحة فلسطين" و "رائد القصّة الفلسطينيّة".

- يعكف على كتابة سيرته الذّاتيّة وعنوانها "نوم الغزلان".

- نُشرت قصصه في عدّة موسوعات أدبيّة مثل "موسوعة الأدب الفلسطيني المعاصر" د. سلمى الخضراء الجيوسي و موسوعة "القصّة ديوان العرب" د. بدوي و "أنطولوجيا القصّة القصيرة" د.حبيب بولس وغيرها.

صدر عن أعماله:

- قصّ الأثر- تأصيل التّجربة القصصيّة عند محمد علي طه. تأليف د. إبراهيم طه.
- محمد علي طه مبدع راودته الكلمات وراودها. تأليف د. نبيه القاسم.
كما كتب عن أعماله نقّاد آخرون مثل: محمود أمين العالم، فريدة النّقاش(مصر)، إبراهيم خليل، فخري صالح، حسين جمعة(الأردن)، أحمد دحبور، إميل توما، محمود غنايم، فاروق مواسي، نعيم عرايدي، عادل الأسطة، محمد حمد، حبيب بولس، أنطوان شلحات، رياض كامل، صلاح حزين، محمود شقير، حسين حمزة، راوية بربارة، حسين ياسين.

صدر للكاتب:

القصّة القصيرة:

1- لكي تشرق الشّمس
2- سلاماً وتحيّة
3- جسر على النّهر الحزين
4- عائد الميعاري يبيع المناقيش في تل الزّعتر
5- وردة لعيني حفيظة
6- عائد وحفيظة
7- ويكون في الزّمن الآتي
8- النّخلة المائلة
9- الولد الذي قطف الشمس
10- بير الصفا
11- العسل البريّ
12- في مديح الرّبيع
13- الشّبّان لا يفكّرون بالموت

الّرواية :

14- سيرة بني بلوط

المقالة:

15- مناقيش
16- بالعربي الفصيح
17- تباشير الفجر الآتي
18- فسحة في حقل أخضر
19- الباقون بيننا
20- على الضّفّة الأخرى

المسرحيّة:

21- حوض النعنع
22- إضراب مفتوح
23- فساتين
24- يا هيك يا بلاش
25- سوّاق أخو أخته

قصص الأطفال:

26- ليلى الحمراء (تعريب إبداعيّ)
27- فرخ البط القبيح (تعريب إبداعيّ)
28- بنيكيو (تعريب إبداعيّ)
29- سندريلا (تعريب إبداعيّ)
30- الأميرة رشا
31- ملك الفواكه 
32- الحفلة الكبيرة
33- ماذا قالت الطّيور؟
34- العصفورة العجيبة
35- وجبة فطور
36- السّمكة السّخيّة
37- القط الذي يتكلّم لغتين
38- الفأر الشجاع
39- لغة الضّاد
40- ديمة والحسّون
41- الأرنب الفطين
42- أميرة الفصول
43- في حارة المهن



</doc>
<doc id="2462468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462468" title="اليوم الوطني للفيتنام">
اليوم الوطني للفيتنام

اليوم الوطني للفيتنام أو العيد الوطني للفيتنام، (بالفيتنامية: Ngày Quốc Khánh) وهو يوم عطلة وطنية ورسمية في فيتنام من يوم 2 سبتمبر من كل سنة، الموافق لذكرى إعلان استقلال الفيتنام عن الإحتلال الفرنسي في ال 2 من شتنبر 1945.

تآكل استقلال فيتنام تدريجيا عندما أقدمت فرنسا على سلسلة من الغزوات العسكرية المتتالية منذ عام 1859 حتى عام 1885م، عندما أصبحت البلاد كلها جزءا من مستعمرة الهند الصينية الفرنسية.

بعد الغزو العسكري فرضت الإدارة الفرنسية تغييرات سياسية وثقافية هامة في المجتمع الفيتنامي على غرار النظام الحديث في الدول الغربية، وطورت نظام التعليم وراجت الديانة المسيحية بشكل واسع في المجتمع الفيتنامي. وتركز معظم المستوطنين الفرنسيين في الهند الصينية في "كوجين جينا" (الثلث الجنوبي من فيتنام وكانت مدينته الرئيسية هي سايغون) وطورت الإدارة الفرنسية مايسمى باقتصاد المزارع (بالإنجليزية plantation economy) لتشجيع الصادرات من التبغ والشاي والقهوة، وتجاهلت دعوات متزايدة من أجل الحكم الذاتي والحقوق المدنية. ثم سرعان ماظهرت الحركة السياسية الوطنية، بقيادة فان بوي تشاو وفان تشو ترينه وفان دنه فونج، أما الامبراطور "هام نجهى" وهو تشي منه فكانا الداعين إلى الاستقلال. ومع ذلك ظلت فرنسا مهيمنة على تلك المستعمرات حتى الحرب العالمية الثانية، عندما أدت حرب اليابان للسيطرة على المحيط الهادي إلى غزو الهند الصينية الفرنسية سنة 1941. وسبق ذلك إنشاء إدارة فيشي الفرنسية، وهي دولة صورية كانت في يد ألمانيا النازية حليفة إمبراطورية اليابان واستغلت الموارد الطبيعية في فيتنام لأغراض الامبراطورية اليابانية في الحملات العسكرية في المستعمرات البريطانية في الهند الصينية من بورما، وشبه جزيرة "الملايو" والهند.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وهزيمة اليابان، تم إعلان استقلال جمهورية فيتنام الديمقراطية من فرنسا في ايلول/سبتمبر 1945، وبذلك تكون الفيتنام أول جمهورية تعلن استقلالها عن الإستعمار في جنوب شرق آسيا.

في السادس من يناير عام 1946، عقد أول اقتراع للانتخابات العامة لانتخاب الجمعية الوطنية، الهيئة العليا للسلطة في فيتنام الجديدة.

في نوفمبر 1946، اعتمدت الجمعية الوطنية أول دستور للجمهورية.

الدستور أشار بوضوح إلى أن "فيتنام، وهي كتلة متجانسة وغير قابلة للتجزئة، بل هي جمهورية ديمقراطية ؛ السلطة ملك للشعب الفيتنامى كله بغض النظر عن العرق والجنس والملكية، والطبقة الاجتماعية والدين". 
المادة 4 من الدستور تنص على أن الدور القيادي للحزب الشيوعى الفيتنامى. يضمن الدستور لجميع المواطنين الحقوق الأساسية مثل حرية التعبير والصحافة والتجمع والتظاهر وتكوين الجمعيات، والمعتقد والدين وغير المعتقد والمساواة في الحقوق بين الرجل والمرأة، والحق في التعليم والرعاية الصحية، والحق في العمل، والحق في بناء المنازل، وحرية القيام بأعمال تجارية.




</doc>
<doc id="2462518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462518" title="دينو (سيارة رياضية)">
دينو (سيارة رياضية)

دينو ، هي سلسلة سيارة السباق التي طورها دينو التابع لشركة فيراري الإيطالية ، بدأت إصدارها الأول عام 1968م ، وآخر إصدارة دينو كانت عام 1976م ، وقد شاركت في بطولة فورمولا ون في فترة الستينات والسبعينات من القرن العشرين.



</doc>
<doc id="2462537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462537" title="قائمة الراوايات الخفيفة للهجوم على العمالقة">
قائمة الراوايات الخفيفة للهجوم على العمالقة

سلسلة الروايات الخفيفه في هجوم العمالقة مستنده على سلسلة المانجا لنفس المؤلف هاجيمي إيساياما. تروي السلسله قصة البشر وهم يصنعون لهم وطنًا داخل جدران هائله بسبب ظهور العمالقه, مخلوقات عملاقه شبيهه بالانسان تفترس البشر على ما يبدو من دون سبب.

السلسلة الأولى, ( قبل السقوط ), كتبها ريو سوزوزاكي (Ryō Suzukaze) ورسمها ثورز شيباموتو ( Thores Shibamoto). في البدايه تتحدث القصة عن ملاك , حدّاد قام بتطوير أول نماذج لمعدّات المناورة, قبل التركيز على الطفل الذي وُجد في معدة عملاق.

السلسلة الثانية, (ملكة المدينة المعزوله) (Kakuzetsu Toshi no Joou), كتبها قيقل أكيقوتشي (Giggle Akiguchi) ورسمها . تحكي السلسلة أحداث مابعد سقوط جدار ماريّا التي عُرِضت في بداية المانجل الأساسية.

ثلاث مجلّدات تم إصدارها لـ(قبل السقوط) ما بين 2 ديسمبر , 2011 و29 يونيو, 2012. شركة رخّصت الروايات الخفيفه في أكتوبر 2013 لنشرها باللغة الإنجليزيه . مجلد واحد من ( ملكة المدينة المعزوله ) تم إصداره في 1 أغسطس, 2014.



</doc>
<doc id="2462547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462547" title="فيراري جي تي 4">
فيراري جي تي 4

فيراري جي تي 4 ، هي سيارة رياضية إيطالية ، أنتجها شركة فيراري ، بدأت ظهورها عام 1973م ، وتنتهي عام 1980م.



</doc>
<doc id="2462548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462548" title="رئيس وزراء الأردن">
رئيس وزراء الأردن

رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة في الأردن. 
يقوم الملك بتعيين رئيس الوزراء، كما يعيّن الملكُ الوزراء وأعضاء الحكومة حسب توصيات وتنسيب رئيس الوزراء. أي أن الملك يكلّف رئيس الوزراء باختيار أعضاء الحكومة. من صلاحيات مجلس الأمة الأردني الموافقة على برامج الحكومة الجديدة قبل أن تتسلم مهامها رسمياً. لا يوجد مدة زمنية محددة لخدمة رئيس الوزراء، وقد يتسلم المهمة في فترات زمنية غير متتالية. 
تشهد الحكومات الأردنية تغيّرات سريعة غالباً، وقد لا تستمر الحكومة أكثر من سنة، إذ يضطر الملك لتغيير الحكومة حسب أدائها، ويستشهد بذلك على الانفتاح نحو الإصلاح والنقد



</doc>
<doc id="2462560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462560" title="محمد بن عمر التونسي">
محمد بن عمر التونسي

أما الكتب الطبية والعلمية التي تم نقلها إلى العربية، وقام التونسي بتصحيحها وتحريرها، فمنها: الدر اللامع في النبات وما فيه من الخواص والمنافع؛ كنوز الصحة ويواقيت المنحة؛ روضة النجاح الكبرى في العمليات الجراحية الصغرى؛ الدر الجوال في معالجة أمراض الأطفال.

وله فضل لا ينكر في مراجعة بعض المؤلفات العربية القديمة التي طبعت في مصر على عهده ومن هذه المؤلفات: مقامات الحريري؛ المستطرف للأبشيهي، ثم إنه أشرف على طبع القاموس المحيط للفيروزأبادي بمطبعة بولاق، وذلك بعد مراجعة نسخة كلكتا على نحو سبع نسخ مخطوطة لهذا المعجم.



</doc>
<doc id="2462577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462577" title="حساب التفاضل والتكامل من الاختلافات">
حساب التفاضل والتكامل من الاختلافات

العثور على القيم القصوى للعمليات مشابه لإيجاد القيم العظمى والصغرى للمعادلات. الحدود القصوى والدنيا للمعادلة يمكن العثور عليها من خلال إيجاد النقاط حيث تختفي مشتقاتها (أي تساوي الصفر). والحدود القصوى للعمليات يمكن الحصول عليها من خلال إيجاد معادلات مشتقتها تساوي الصفر. وهذا يؤدي إلى حل معادلة يولر-لاغرانج .
انظر في المعادلة :

formula_1

حيث ان 
اذا كانت الدالة تؤول إلى حد ادنى محلي عند و عبارة عن معادلة تعسفية التي لدبها ما لايقل عن مشتقة واحدة وتختفي عند نقاط النهاية و ولأي رقم قريب من الصفر.
formula_2

formula_3

بما ان المعادلة لها حد ادنى عند و الدالة لها حد ادنى عند فبالتالي

formula_4

بأخد المشتقة الكاملة ل حيث ان و هم دوال في وليس 

وبما ان و 

formula_6 .

لذلك

formula_7

حيث ان عندما تكون "ε" = 0 و لذلك استعملنا التكامل بالأجزاء . أخر حد اختفى بسبب ان عند و من التعريف . أيضا ، كما ذكر من القبل أن الجانب الأيسر من المعادلة يساوي الصفر لذلك

formula_8

من النظرية الأساسية لحساب التفاضل والتكامل من الإختلافات يكون التكامل بين القوسين يساوي الصفر
وهي التي يطلق عليها معادلة يولر-لاغرانج . الجزء الأيسر من النعادلة يطلق عليه المشتقة الوظيفية ل ويعبر عنها 
بشكل عام يكون الناتج معادلة تفاضلية اعتيادية التي يمكن حلها للحصول على الدالة القصوى . معادلة لاغرانج ضرورية ولكن ليست كافية للحصول على النقاط القصوى ل . الشروط الكافية تم مناقشتها في المراجع.


</doc>
<doc id="2462585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462585" title="إعلان استقلال الفيتنام">
إعلان استقلال الفيتنام

وثيقة إعلان الاستقلال الفيتنامية، (بالفيتنامية: 'Tuyên ngôn độc lập Việt Nam Dân chủ Cộng hòa)، تمت صياغتها وإعلانها من طرف هو تشي منه في "ساحة بادنه Ba Đình Square"، في الثاني من أيلول عام 1945.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وهزيمة اليابان، التي كانت قد غزت الفيتنام أثناء الحرب العالمية الثانية، حيث كانت الفيتنام ترزخ تحت الإحتلال الفرنسي. وفد حوربت القوات اليابانية من طرف الفرنسيين والقوات الفتنامية الشعبية، بهدف تحقيق الإستقلال من الفرنسيين واليابانيين جميعا.

تم إعلان استقلال جمهورية فيتنام الديمقراطية من فرنسا في ايلول/سبتمبر 1945، وبذلك تكون الفيتنام أول جمهورية تعلن استقلالها عن الإستعمار في جنوب شرق آسيا.

في السادس من يناير عام 1946، عقد أول اقتراع للانتخابات العامة لانتخاب الجمعية الوطنية، الهيئة العليا للسلطة في فيتنام الجديدة.

في نوفمبر 1946، اعتمدت الجمعية الوطنية أول دستور للجمهورية.

من العام 1880 وحتى الحرب العالمية الثانية، خضعت فيتنام لإحتلال لفرنسي كجزء من الهند الصينية الفرنسية.

في العام 1940 اجتاحت القوات اليابانية فيتنام، فنشأت عندئذ مقاومة فيتنامية عنيفة بقيادة الزعيم الفيتنامني «هوشي منه» تمكنت، بمساندة القوات الأميركية، من طرد اليابانيين وإعلان إستقلال فيتنام في 2 أيلول 1945.

1946 وحتى العام 1954: رغم اعلان استقلال الفيتنام، فقد استمر نضال الشعب الفيتنامي لانتزاع إستقلاله كاملا من الفرنسيين. وقد انقسمت البلاد آنذاك إلى شقين: فيتنام الشمالية،التي كانت خاضعة لسلطة الشعب الفيتنامي، الذي حارب ضد الإستعمار بهدف توحيد الدولة تحت سيطرة النظام الشيوعي، وفيتنام الجنوبية التي تعاونت مع الفرنسيين ضد الجنوبيين.

1965: تدخلت الولايات المتحدة إلى جانب فرنسا بهدف منع توحيد فيتنام.
خسرت الولايات المتحدة حوالي ستين ألف جندي في معركتها هذه، في حين خسرت فيتنام بشقيها الشمالي والجنوبي ما يزيد عن الثلاثة ملايين نسمة.

1975: تمكّن الشعب الفيتنامي الشمالي بقيادة هوشي منه من توحيد فيتنام.
1976: الإعلان رسمياً عن ولادة جمهورية فيتنام الإشتراكية.




</doc>
<doc id="2462593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462593" title="كامباغنولو">
كامباغنولو

كامباغنولو ، هي شركة إيطالية لصناعة الدراجات الهوائية ، أسس الشركة عام 1933م على يد توليو كامباغنولو ، وحينما توفي تولى ابنه فالينتينو رئاسة الشركة.



</doc>
<doc id="2462608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462608" title="حساب المتغيرات">
حساب المتغيرات

حساب المتغيرات هو من مجالات التحليل الرياضي الذي يتعامل مع زيادة أو تقليل تابعي الدوال التي هي عبارة عن تعيينات من مجموعة من الدوال إلى أعداد حقيقية. غالباً ما يتم التعبير عن تابعات الدوال هذه بتكاملات محددة تشمل الدوال ومشتقاتها. ويكون الاهتمام بالمتغيرات التي تجعل الدوال تصل إلى قيمة عظمى أو صغرى التي يكون فيها معدل التغير صفر.

مثال بسيط لهذه المشكلة هو إيجاد منحنى له أقصر طول يربط بين نقطتين. إذا لم يكن هناك أية قيود، فمن الواضح أن الحل خط مستقيم بين نقطتين. ومع ذلك، إذا كان المنحنى مقيد بأن يقع على سطح في الفضاء، إذا فالحل أقل وضوحاً، وربما العديد من الحلول قد تكون موجودة. هذه الحلول معروفة باسم الخطوط الجيوديسية . ومن المشاكل ذات الصلة يعرضها مبدأ فيرما : الضوء يتبع طريق أقصر طول ضوئي يربط بين نقطتين ، حيث أن الطول الضوئي يعتمد على المادة المكونة للوسط .من المفاهيم في الميكانيكا هو مبدأ أقل عمل.

العديد من المشاكل الهامة تشمل دوال بها عدة متغيرات. حلول المشاكل التي بها قيمة للحدود لمعادلة لابلاس تلبي مبدأ ديريتشليت. مشكلة بلاتو تتطلب إيجاد مساحة أقل منطقة التي تمتد في محيط معين في الفضاء. على الرغم من أن مثل هذه التجارب سهلة نسبياً للتنفيذ، فإن تفسيرها الرياضي أبعد ما يكون عن البساطة: قد يكون هناك واحد أو أكثر من الأسطح ذي مساحة دنيا.

حساب المتغيرات يمكن القول أنه بدء مع مشكلة منحنى براتشيستوتشروني التي أثارتها يوهان بيرنولي (1696). احتل فورا انتباه ياكوب بيرنولي وغييوم دي لوبيتال، ولكنليونارد أويلر الذي بدأت اسهاماته عام 1733 شرح أولا هذا الموضوع. ساهم لاجرانج إلى حد كبير في النظرية، و ليجاندر (1786) وضع نظرية ولكنها ليست بالكامل مرضية للتفريق بين القيمة القصوى والدنيا. إسحاق نيوتن وجوتفريد لايبنتز أعطوا أيضا بعض الاهتمام المبكر لهذا الموضوع. لهذا التمييز فينتشنزو بروناكسي (1810)، كارل فريدريش جاوس (1829)، سيميون بواسون (1831)، وميخائيل أوستروجرادسكي (1834)،و كارل جاكوبي (1837) كانو من بين المساهمين. وكان هناك عمل هام من ساروس (1842) الذي كثف وتم تحسينه بواسطة كوشي (1844). ومن بعض الاطروحات القيمة كتبت بواسطة ستراك (1849)، جيليت (1850)، أوتو هيس (1857)، الفريد كليبش (1858)، و كارل ((1885 ، ولكن ربما كان أهم أعمال القرن هو الذي قام به ويرستراس. احتفل بالطبع بالنظرية لكونها صانعة عهداَ جديداً، وأنه قد أكد أنه كان أول من وضع النظرية على أساس راسخ ولا يرقى إليه الشك. مشكلة هيلبرت العشرين والثالثة والعشرين نشرت في عام 1900 شجعت على زيادة التطوير.[2] في القرن العشرين قام دايفيد هيلبرت , إيمي نويثر، ليونيد تونيلي، هنري ليبيسج وجاك هادامارد بين أخرين ممن قدموا مساهمات كبيرة. طبق مارستون مورس حساب المتغيرات في ما يسمى الآن بنظرية مورس. ليف بونترياجين، رالف روكافيلرو كلارك طوروا أداه رياضية جديدة لحساب المتغيرات في نظرية التحكم الأمثل. البرمجة الديناميكية للريتشارد بيلمان هي بدله لحساب المتغيرات.

حساب المتغيرات معني بالحدود العظمى أو الدنيا للدوال، التي تسمى مجتمعة القيم القصوى. تعتمد تابعة الدالة الرياضية على دالة، مشابهة إلى حد ما للطريقة التي يمكن أن تعتمد بها دالة على متغير عددي، وهكذا تم وصف تابعة الدالة الرياضية كدالة لدالة. تابعات الدوال لها قيم قصوى سواء عظمى أو دنيا بالنسبة للعناصر لفضاء دالة معطاة ومعرفة عبر مجال معطى.

الدالة يقال أن يكون لها قيمة قصوى في الدالة إذا كان له نفس الإشارة لكل في أحد الأحياء العشوائية الصغيرة المجاورة عند والدالة تسمى دالة قصوى. والقيم القصوى للدالة تكون عظمى إذا كان في كل مكان في أحد الاحياء العشوائية الصغيرة المجاورة،ودنيا إذا كان . لفضاء دالة متصلة ، قيم قصوى مقابلة لتابعة دالة تسمى ضعيفة او قوية اعتماداً على إذا كان المشتقات الأولى للدالة المتصلة هيه أيضا متصلة أم لا.

لتعريف أكثر تفصيلاً لقيم القصوى الضعيفة والقوية يشتمل على مفهوم المعيار لدالة في فضاء الدالة، الذي له دور مشابه لطول متجه في فضاء المتجه. إذا كان عنصر من عناصر فضاء الدالة لجميع الدوال المتصلة التي تم تعريفها في فترة زمنية مغلقة [a,b] ، فالمعيار norm المعرف على هو قيمة الحد الأقصى المطلق عند .

formula_1

وبالمثل، إذا كان عنصر من عناصر فضاء الدالة لجميع دوال من التي لديها المشتقات الأولى متصلة، فالمعيار"'norm " المعرف في هو مجموع قيمة الحد الأقصى المطلق وقيمة الحد الأقصى المطلق للمشتقة الاولى المطلقة عند .

formula_2

الدالة يقال أن لها قيم قصوى ضعيفة في الدالة إذا وجد بعض ، حيث أن لها نفس الإشارة لكل الدوال مع . وبالمثل، الدالة يقال أن لها قيم قصوى عظمى في الدالة إذا وجد حيث أن لها نفس الإشارة لكل الدوال مع.

كلا القيم القصوى القوية والضعيفة على حد سواء لدالة هم لفضاء دالة متصلة ولكن القيم القصوى الضعيفة لها احتياجات إضافية حيث تكون المشتقات الأولى للدالة في الفضاء متصلة . ولذا القيم القصوى العظمى هي أيضاً قصوى ضعيفة ،ولكن لا يجوز إجراء العكس. إيجاد القيم القصوى العظمى أصعب من العثور على القيم القصوى الضعيفة. مثال على الشرط الضروري الذي يتم استخدامها للعثور على القيم القصوى الضعيفة هي معادلة أويلر – لاغرانج.

العثور على القيم القصوى تابعي الدوال مشابه لإيجاد القيم العظمى والصغرى للمعادلات. الحدود القصوى والدنيا للمعادلة يمكن العثور عليها من خلال إيجاد النقاط حيث تختفي مشتقاتها (أي تساوي الصفر). والحدود القصوى لتابعي الدوال يمكن الحصول عليها من خلال إيجاد معادلات مشتقتها تساوي الصفر. وهذا يؤدي إلى حل معادلة اويلر-لاغرانج .
انظر في المعادلة :

formula_3

حيث ان 
اذا كانت الدالة تؤول إلى حد ادنى محلي عند و عبارة عن معادلة تعسفية التي لدبها ما لايقل عن مشتقة واحدة وتختفي عند نقاط النهاية و ولأي رقم قريب من الصفر.
formula_4

formula_5

بما ان المعادلة لها حد ادنى عند و الدالة لها حد ادنى عند فبالتالي

formula_6

بأخد المشتقة الكاملة ل حيث ان و هم دوال في وليس 

وبما ان و 

formula_8 .

لذلك

formula_9

حيث ان عندما تكون "ε" = 0 و لذلك استعملنا التكامل بالأجزاء . أخر حد اختفى بسبب ان عند و من التعريف . أيضا ، كما ذكر من القبل أن الجانب الأيسر من المعادلة يساوي الصفر لذلك

formula_10

من النظرية الأساسية لحساب التفاضل والتكامل من الإختلافات يكون التكامل بين القوسين يساوي الصفر
وهي التي يطلق عليها معادلة اويلر-لاغرانج . الجزء الأيسر من النعادلة يطلق عليه مشتقة تابعة الدالة ويعبر عنها 
بشكل عام يكون الناتج معادلة تفاضلية عادية من الدرجة الثانية التي يمكن حلها للحصول على الدالة القصوى . معادلة لاغرانج ضرورية ولكن ليست كافية للحصول على النقاط القصوى ل . الشروط الكافية تم مناقشتها في المراجع.


</doc>
<doc id="2462618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462618" title="فيراري إف 12 بيرلينيتا">
فيراري إف 12 بيرلينيتا

فيراري إف 12 بيرلينيتا ، هي سيارة رياضية أنتجها شركة فيراري الإيطالية ، صنعت عام 2012م.

يعود تاريخ اسم بيرلينيتا لأوائل الخمسينيات، حيث وضع هذا الاسم العديد من سيارات فيراري الرائعة التي كانت تتمتع بتصاميم رائعة دامت على مدى الزمن، بدأ من سيارة 166 لومان بيرلينيتا التي أطلقت عام 1950 وهي تعد أول سيارة يطلق عليها اسم بيرلينيتا، حيث كان لها نصيب الاسد في سباق لومان للتحمل الذي شاركت فيه والذي كان يقام لمدة 24 ساعة، من بعدها أطلقت شركة فيراري طراز جديد من بيرلينيتا اسمته 375 إم إم، وكان له اثر قوي على الحلبات في السباقات.

كما نذكر أيضا السيارة التاريخية الجميلة فيراري 250 جي تي بيرلينيتا التي أطلقت عام 1960، فهي كانت وما زالت تعتبر واحدة من أجمل السيارات في العالم.

في عام 1967 أطلقت فيراري آخر طراز من بيرلينيتا وسمي بـ275 جي تي بي الّوي، حيث اعتقد الكثيرون انها نهاية اسم بيرلينيتا التاريخي. لكن فيراري وفي عام 1995 اعادت إطلاق هذا الاسم على طراز 355 الذي أطلق في عام 1995، الذي كان يعبر عن فلسفة فيراري بصنع سيارة أحلام بمواصفات رياضية فائقة ومظهر جذاب. وأيضا وبهذا الطراز تم ايقاف اسم بيرلينيتا، ولم يوضع على أي من سيارات فيراري الحديثة.

ومن بعد ذلك الوقت أطلق الصانع الإيطالي الشهير سيارته الخارقة المرتقبة، إف12 بيرلينيتا، وتحمل هذه السيارة أقوى محرك مكون من 12 اسطوانة بالعالم. أطلقت فيراري هذه السيارة لتكون بديلة سيارة 599 الحالية ولتكمل عهد اسم بيرلينيتا الشهير الذي حملتة العديد من سيارات فيراري التاريخية على مدى الزمن، حيث زودت إف12 بمحرك مكون من 12 إسطوانة بسعة 6.3 لتر يولد قدرة حصانية تعد الأقوى في تاريخ فيراري تصل إلى 740 حصان، قادر على الانطلاق بـ إف12 من صفر إلى 100 كم/س في 3.1 ثانية وبسرعة قصوى تصل إلى أكثر من 340 كم/س.ش

في سنة 2015 أعلنت فيراري عن عزمها  إطلاق نسخة من فراري إف 12 بيرلينيتا محدودة التصنيع في 799 نسخة فقط تخليداً لذكرى سيارة فيراري 250 GT التي فازت بطواف فرنسا للسيارات عدة مرات و الذي كان يقام بين سنوات 1899 و 1986.

TdF التي تعني "تور دو فرونس" بدأ انتاجها سنة 2016 و تتوفر على محرك V12 بقوة 780 حصان و عزم يقدر ب 705 نيوتن متر، و تبلغ سرعتها القصوى 340 كلم/ساعة أما الانطلاق من 0 إلى 100 كلم فيكفيها 2,9 ثانية، و عن وزنها فهو يبلغ 1415 كلغ.

<nowiki></nowiki>




</doc>
<doc id="2462628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462628" title="جورج كلاريدج دروس">
جورج كلاريدج دروس

جورج كلاريدج دروس (1850-1932) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2462632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462632" title="دردار كثيف">
دردار كثيف

دردار كثيف (الاسم العلمي:Ulmus densa) هو من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية .



</doc>
<doc id="2462634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462634" title="دردار متعدد العروق">
دردار متعدد العروق

دردار متعدد العروق (الاسم العلمي:Ulmus multinervosa) هو من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية .



</doc>
<doc id="2462635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462635" title="دردار متفرع">
دردار متفرع

دردار متفرع (الاسم العلمي:Ulmus divaricata) هو من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية .



</doc>
<doc id="2462648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462648" title="دردار كياكي">
دردار كياكي

دردار كياكي (الاسم العلمي:Ulmus keia-ki) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية .



</doc>
<doc id="2462650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462650" title="دردار غيرنزي">
دردار غيرنزي

دردار غيرنزي (الاسم العلمي:Ulmus sarniensis) هو هجين غير مؤكد من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية .



</doc>
<doc id="2462651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462651" title="دردار صغروي الأوراق">
دردار صغروي الأوراق

دردار صغروي الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus microphylla) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية .



</doc>
<doc id="2462659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462659" title="حرب شابا الأولى">
حرب شابا الأولى

حرب شابا الأولى كانت الحرب الأولى شابا صراع بين زائير (الآن جمهورية الكونغو الديمقراطية) وأنغولا في عام 1977. وكانت هذه الحرب لدعم زائير إلى الانجولية ويونيتا في الحرب الأهلية في أنغولا.


</doc>
<doc id="2462668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462668" title="فرنسيسكو بريماتيتشيو">
فرنسيسكو بريماتيتشيو

فرنسيسكو بريماتيتشيو وهو رسام و مهندس معماري ونحات إيطالي ولد في يوم 30 أبريل 1504 في مدينة بولونية في إيطاليا، تعلم الرسم من جوليو رومانو في مانتوفا وثم انتقل إلى فرنسا، معظم لوحاته موجودة في متاحف فرنسا منها في قصر فونتينبلو حيث تتواجد رسومه هناك مع الرسام روسو فيورينتينو وتوفي في سنة 1570.


</doc>
<doc id="2462680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462680" title="سعد محمد الهجرسي">
سعد محمد الهجرسي

الأستاذ الدكتور سعد محمد الهجرسي







جامعة القاهرة . كلية الآداب. قسم المكتبات والوثائق والمعلومات. قسم المكتبات والوثائق والمعلومات عبر خمسين عامًا (1951-2000): كتاب تذكاري بمناسبة العيد الذهبي للقسم [كتاب].- القاهرة: المكتبة الأكاديمية، 2002.- د، 396ص.


</doc>
<doc id="2462696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462696" title="الجبهة الوطنية لتحرير الكونغو">
الجبهة الوطنية لتحرير الكونغو

الجبهة الوطنية لتحرير الكونغو هي جماعة متمردة تقاتل ضد حكومة موبوتو سيسي سيكو في زائير في السبعينات. غزت الجبهة الوطنية لتحرير الكونغو شابا وزائير في عام 1977 و1978 وأشعلت حروب دولية، وهي حرب شابا الأولى و حرب شابا الثاني، وما جعل هذه الحروب تؤثر على "الحرب الأهلية الأنغولية".


</doc>
<doc id="2462698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462698" title="كورتيس غود">
كورتيس غود

كورتيس إدوارد غود وهو لاعب كرة قدم أسترالي في مركز الدفاع ولد في يوم 23 مارس 1993 في مدينة ملبورن في أستراليا، يلعب حالياً مع نادي نيوكاسل يونايتد وسبق له اللعب مع نادي برادفورد سيتي و نادي دندي يونايتد و نادي ملبورن سيتي ولعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم ويبلغ طوله 187 سم.


</doc>
<doc id="2462703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462703" title="اختلاف وراثي">
اختلاف وراثي

الاختلافات الوراثية * وهي حدوث اختلافات في السمات أو الصفات في الأعضاء من نفس النوع، أو ذات القرابة فيما بينها، وذلك نتيجة وجود اختلاف في الأليل، أي أشكال المورثات، وذلك كنتيجة لاختلاف في البنية الكيميائية للمورثة. يشار إلى هذا الاختلاف باسم الطفرة الوراثية.

في جمهرة الأنواع لا يوجد تطابق تام في فردين اثنين. بعض الاختلافات تكون موروثة، والتي تتناقل عبر الأجيال. تشمل الاختلافات حدوث تغيرات على النمط الظاهري من حيث التشريح والفيزيولوجيا، بالإضافة إلى حدوث اختلافات في السلوك.



</doc>
<doc id="2462705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462705" title="إيكر غابارين">
إيكر غابارين

إيكر غابارين غونزاليس (من مواليد 21 مايو 1977 في تولوسا، غيبوثكوا) هو لاعب كرة قدم إسباني متقاعد، لعب باعتباره الظهير الأيسر.


</doc>
<doc id="2462719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462719" title="متطلبات التحليل">
متطلبات التحليل

متطلبات التحليل في هندسة النظم وهندسة البرمجيات، وتشمل تلك المهام التي تدخل في تحديد المتطلبات أو شروط تلبية لمنتج جديد ، واخذ في الاعتبار متطلبات ربما المتضاربة لمختلف أصحاب المصلحة، وتحليل وتوثيق والتحقق من صحة وإدارة البرامج أو متطلبات النظام.

تحليل متطلبات أمر بالغ الأهمية لنجاح أنظمة أو برامج المشروع. المتطلبات ينبغي أن تكون موثقة وقابلة للتنفيذ وقابلة للقياس، قابل للاختبار، يمكن تتبعها،وهي ذات صلة باحتياجات الأعمال المحددة أو فرص والمعرفة إلى مستوى تفصيل كافية لتصميم نظام.

من الناحية المفاهيمية، تحليل متطلبات تتضمن ثلاثة أنواع من الأنشطة:

•استخلاص المتطلبات: مثل (ميثاق المشروع أو تعريفه)، وثائق العملية التجارية، وإجراء مقابلات مع أصحاب المصلحة. ويسمى هذا في بعض الأحيان أيضا جمع المتطلبات.

•تحليل المتطلبات: تحديد ما إذا كانت الشروط المعلنة واضحة وكاملة ومتسقة ولا لبس فيها، وحل أية تعارضات في الظاهر.

•تسجيل المتطلبات: متطلبات قد تكون موثقة في أشكال مختلفة, عادة بما في ذلك قائمة موجزة وقد تشمل المستندات باللغة الطبيعية، واستخدام الحالات،أو عملية المواصفات.

تحليل المتطلبات يمكن أن يكون عملية طويلة ومتعبة وتشارك خلالها العديد من المهارات النفسية الحساسة. 
نظم جديدة لتغيير البيئة والعلاقات بين الناس، ولذلك فمن المهم تحديد جميع أصحاب المصلحة، تأخذ في الاعتبار جميع احتياجاتهم والتأكد من أنهم يفهمون الآثار المترتبة على النظم الجديدة. يمكن لمحللين توظيف العديد من التقنيات للحصول على الاحتياجات من العملاء والتعرف أيضا على حالات الاستخدام، والقيام بمراقبة مكان العمل ، إجراء المقابلات أو مجموعات (المسمى في هذا السياق كمتطلبات ورش العمل)، وإنشاء قوائم الاحتياجات. يمكن استخدام النماذج تطوير نظام مثال يمكن البرهنة على أصحاب المصلحة. حيثما كان ذلك ضروريا، المحلل سيستخدم مزيجاً من هذه الأساليب لتحديد الاحتياجات الدقيقة لأصحاب المصلحة، حيث أنه يتم إنتاج نظام يفي باحتياجات الأعمال التجارية.متطلبات الجودة يمكن تحسينها من خلال هذه وغيرها من الأساليب.

•التصور. استخدام أدوات تعزيز لفهم أفضل للمنتج النهائي المطلوب مثل التصور والمحاكاة.

•الاتساق في استخدام النماذج. إنتاج مجموعة متسقة من نماذج لتوثيق المتطلبات.

•توثيق التبعيات. توثيق التبعيات والعلاقات المتبادلة بين الاحتياجات، فضلا عن أي من الافتراضات.

نظر تحليل أصحاب المصلحة للمناقشة مع الأشخاص أو المنظمات )كيانات قانونية مثل شركات وهيئات) التي لها مصلحة في النظام. قد تتأثر بذلك أما مباشرة أو غير مباشرة. كان التركيز الرئيسية في التسعينات على تحديد هوية أصحاب المصلحة. هو اعتراف متزايد أن أصحاب المصالح لا تقتصر على تنظيم توظيف المحلل.وسوف تشمل أصحاب المصلحة الآخرين:

•شخص يعمل النظام (عوامل التشغيل العادي والصيانة)

• أي شخص يستفيد من هذا النظام(المستفيدين الوظيفية والسياسية، والمالية والاجتماعية)

• أي شخص يشارك في بيع أو شراء النظام. في تنظيم منتج اختراعها، إدارة المنتجات، التسويق والمبيعات في بعض الأحيان بمثابة دافع لمستهلكين )العملاء اختراعها( لتوجيه تطوير المنتج

• المنظمات التي تنظم جوانب النظام (المالية، السلامة، والهيئات التنظيمية الأخرى)

• ألاشخاص أو المنظمات المعارضة للنظام (أصحاب المصلحة السلبية)

• المنظمات المسؤولة عن النظم الذي واجهة مع النظام في إطار التصميم

• هذه المنظمات الذين تتكامل أفقياً مع المنظمة الذين يقومون بتصميم النظام

مقابلات مع أصحاب المصلحة تقنية شائعة المستخدمة في تحليل الاحتياجات. وتكون القابله على وجهات النظر والاحتياجات المتصورة لأصحاب المصلحة، غالباً ما هذا القصور من منظور لها ميزة عامة للحصول على فهم أكثر ثراء بكثير من العمليات التجارية فريدة من نوعها لأصحاب المصلحة وقواعد الأعمال التجارية ذات الصلة بالمقرر والاحتياجات المتصورة. ونتيجة لذلك يمكن أن تكون هذه التقنية كما هو غالباً مالم تحظ وسيلة للحصول على المعرفة تركيزاً عاليا في الدورات "المشتركة متطلبات التنمية"، حيث ان أصحاب المصالح مضطرون لتحمل عمليه سياقا أكثر التبادلية، والرغبة في تجنب الجدل قد يحد من رغبة أصحاب المصلحة للمساهمة. وعلاوة على ذلك، طبيعة الشخص في المقابلات التي توفر بيئة أكثر استرخاء حيث يمكن استكشاف خطوط الفكر مطولاً.

غالباً ما يكون متطلبات الآثار التبادلية الغير معروفة لأصحاب المصلحة الفردية، وغالباً ما تكون محددة بشكل غير كامل أثناء المقابلات التي أجريت مع أصحاب المصلحة. يمكن أثارت هذه الآثار الفنية بإجراء جرد دورات في بيئة تسيطر عليها المدربين (محلل للأعمال)، حيث يشارك أصحاب المصالح في المناقشات الحصول على الاحتياجات، وتحليل التفاصيل الخاصة بهم، والكشف عن الآثار الفنية. وينبغي أن تكون المناقشات تؤدي إلى اتجاه الذي يولد الشروط المناسبة التي تفي الهدف من الدورة.

دورات جرد شبيهة "دورات تصميم التطبيق" ، الدورات التي تعمل على استخلاص متطلبات دليل التصميم، في حين أن هذا يؤدي بالحصول على ميزات تصميم محددة و تنفيذها في إشباع الاحتياجات.

كانت إحدى الطرق التقليدية لتوثيق متطلبات العقد . في نظام معقد يمكن تشغيل هذه القوائم المتطلبات لمئات من صفحات طويلة.
استعارة المناسبة راغبه في تسوق منذ فترة طويلة جداً. هذه القوائم إلى حد كبير من المؤيدين في التحليل الحديثة؛ كماثبت أنها فاشلة فشلاً ذريعا في تحقيق أهدافها؛ إلا أنها تزال تعتبر حتى يومنا هذا.

• توفير قائمة متطلبات.

• تقديم عقد مبرم بين المقدمين المشروع والمطورين.

• النظام كبير يمكن أن تقدم وصفاً رفيع مستوى يمكن أن تستمد منها متطلبات المستوى الأدنى

• يمكن تشغيل هذه القوائم لمئات صفحات. غير أنها معدّة لتكون بمثابة وصف للقارئ للتطبيق المطلوب.

• مجردة مثل قوائم الاحتياجات كافة المتطلبات، وحتى لا يكون هناك القليل من السياق. محلل الأعمال قد تتضمن سياق للمتطلبات في تصميم الوثائق المرافقة.

• ليس المقصود هذا التجريد لوصف كيفية تناسب المتطلبات أو العمل معا.

• قد لا تعكس القائمة العلاقات والتبعيات بين متطلبات. بينما قائمة لا تجعل من السهل تحديد أولويات كل بند على حدة،إزالة عنصر واحد خارج السياق يمكن أن تجعل بأكمله استخدام شرط القضية أو الأعمال عديمة الفائدة.

• القائمة لا يحل محل الحاجة إلى استعراض المتطلبات بعناية مع أصحاب المصلحة من أجل اكتساب فهم مشترك أفضل للآثار المترتبة بالنسبة التصميم النظام المطلوب/التطبيق.

• ببساطة إنشاء قائمة لا تضمن لها الاكتمال. محلل الأعمال يجب بذل جهود صادقة لاكتشاف وتجميع قائمة شاملة إلى حد كبير، وتعتمد على أصحاب المصلحة الإشارة إلى الاحتياجات في عداد المفقودين.

• ويمكن إنشاء هذه القوائم شعور زائف بالتفاهم المتبادل بين أصحاب المصلحة والمطورين؛ محللي الأعمال ذات الأهمية الحاسمة لعملية الترجمة.

• يكاد يكون من المستحيل لكشف جميع المتطلبات الوظيفية أمام العملية التنمية، ويبدأ الاختبار. إذا كانت هذه القوائميعاملون كعقد غير قابل للتغيير، ثم الاحتياجات التي تنشأ في عملية التنمية قد تولد طلب تغيير مثير للجدل.

كبديل للشرط يستخدم قوائم " برمجية تطوير" قصص المستخدم لتشير إلى شرط في كل لغة اليوم.

المقال الرئيسي: هدف النمذجة

أفضل الممارسات تأخذ قائمة تتألف من متطلبات كمجرد القرائن ومرارا وتكرارا نسأل "لماذا؟" حتى يتم اكتشاف أغراض تجارية فعلية. أصحاب المصلحة والمطورين يمكنهم وضع اختبارات قياس ما هو مستوى كل هدف وقد تحقق حتى الآن. هذه الأهداف تتغير ببطء أكثر من قائمة طويلة من متطلبات محددة ولكن المقيسة. وبمجرد مجموعة صغيرة من الحرج، قياس الأهداف كانت النماذج المتبعة، وسرعة وقد تمضي مراحل التطوير التكراري بوقت قصير لتسليم أصحاب المصلحة الفعلية القيمة الفعليه قبل المشروع.

المقال الرئيسي: النماذج البرمجيات

نموذج هو برنامج كمبيوتر الذي يسلك جزءا من خصائص برنامج كمبيوتر آخر، مما يسمح للمستخدمين لتصور أحد تطبيقات التي تم بناؤها حتى الآن. ويشكل شعبية من النموذج هو نموذج بالحجم الطبيعي، مما يساعد المستخدمين في المستقبل وغيرها من أصحاب المصلحة للحصول على فكرة عن كيف سيبدو هذا النظام. نماذج تجعل من الأسهل لجعل قرارات التصميم، لأنه يمكن أن ينظر إلى جوانب التطبيق ومشترك قبل أن يتم بناء التطبيق. وشوهدت تحسينات كبرى في الاتصالات بين المستخدمين والمطورين غالباً مع الأخذ بالنماذج. أدت إلى تغيرات أقل في وقت لاحق وجهات النظر المبكرة للتطبيقات وبالتالي تقليل التكاليف الإجمالية إلى حد كبير.

النماذج الأولية يمكن أن تكون مخططات مسطحه أو عمل التطبيقات التي تستخدم وظائف تجميعي. مصنوعة في مجموعة متنوعة من وثائق تصميم الرسوم البيانية، وكثيراً ما إزالة جميع الألوان من التصميم (أي استخدام لوحة ألوان اللون رمادي)في الحالات التي من المتوقع أن يكون تصميم رسومي يطبق لأنه فيها البرنامج النهائي. وهذا يساعد على منع الالتباس فيما يتعلق بما إذا كان يمثل النموذج النهائي البصرية الشكل والمظهر من التطبيق.

المقال الرئيسي: حالات الاستخدام

حالة استخدام بنية لتوثيق المتطلبات الوظيفية لنظام، وعادة ما تتضمن البرامج، سواء كانت جديدة أو يجري تغييرها.ويوفر كل حالة استخدام مجموعة من السيناريوهات التي ينقل كيف النظام ينبغي أن تتفاعل مع مستخدم البشري أو نظام آخر، لتحقيق هدف محدد من أعمال. عادة تجنب حالات استخدام المصطلحات التقنية، مفضلين بدلاً من ذلك في لغة المستخدم النهائي أو المجال الخبراء. حالات الاستخدام التي كثيرا ما شارك في تأليف متطلبات المهندسين وأصحاب المصلحة.

حالات الاستخدام أدوات بسيطة مخادعة لوصف سلوك البرمجيات أو الأنظمة. حالة استخدام يحتوي على وصف نصيةمن الطرق التي يراد بها المستخدمين العمل مع البرامج أو النظام. ينبغي أن لا تصف حالات استخدام أساليب العمل الداخلية للنظام، ولا ينبغي أن تفسر كيف سيتم تنفيذ هذا النظام. بدلاً من ذلك، أنها تظهر الخطوات اللازمة لتنفيذ مهمة.

ناتج عملية تحليل متطلبات مواصفة متطلبات.

وتصنف الاحتياجات في عدة طرق. وفيما يلي التصنيفات الشائعة للمتطلبات التي تتعلق بالإدارة التقنية:

متطلبات العملاء:

بيانات حقيقة والافتراضات التي تحدد توقعات النظام من حيث أهداف البعثة، والبيئة، والقيود، والتدابير فعالية وملاءمة)وزارة التربية والتعليم). العملاء هي تلك التي تؤدي المهام الأولية من النظم الهندسية، مع التركيز بوجه خاص على المشغل كزبون رئيسي. المتطلبات التشغيلية سوف تحدد الحاجة الأساسية، وعلى الأقل، الإجابة على الأسئلة الواردة في القائمة التالية:

•التنفيذية التوزيع أو النشر: حيث سيقوم النظام باستخدامها؟

•البعثة الشخصية أو السيناريو: كيف سيتم إنجاز النظام هدفه البعثة؟

•الأداء والمعلمات ذات الصلة: ما هي المعلمات النظام الضرورية إنجاز المهمة؟

•بيئات الاستخدام: كيف هي مكونات نظام مختلف لاستخدامه؟

•شروط الفعالية: مدى فعالية أو كفاءة يجب أن يكون النظام في أداء مهمتها؟

•دورة الحياة التشغيلية: كم من الوقت سوف النظام يكون قيد الاستخدام من قبل المستخدم؟

•البيئة: ما هي البيئات سيقوم النظام يكون من المتوقع أن تعمل على نحو فعال؟

متطلبات الهندسة المعمارية:

متطلبات الهندسة المعمارية توضح ما الذي ينبغي القيام به قبل تحديد بنية النظم اللازمة لنظام.

الاحتياجات الهيكلية:

شرح المتطلبات الهيكلية ما الذي ينبغي القيام به قبل تحديد الهيكل اللازم للنظام.

المتطلبات السلوكية:

شرح المتطلبات السلوكية ما الذي ينبغي القيام به بتحديد السلوك اللازمة للنظام.

متطلبات وظيفية:

المتطلبات الوظيفية يشرح ما الذي ينبغي القيام به قبل تحديد المهام الضرورية، والعمل أو النشاط التي يجب إنجازها.سيتم استخدام تحليل المتطلبات الوظيفية كوظائف توبليفيل للتحليل الوظيفي.

متطلبات غير وظيفية:

متطلبات عدم وظيفية هي المتطلبات التي تحدد المعايير التي يمكن استخدامها للحكم على العملية من نظام، بدلاً منسلوكيات معينة.
الوظيفة الأساسية ومتطلبات الوظيفة الإضافية:
"تشيموتوري مورالي" تعريف المتطلبات إلى متطلبات الوظيفة الأساسية والوظائف الإضافية. متطلبات الوظيفة الأساسية هي تلك دون الوفاء الذي لا يمكن أن يكون المنتج مفيدة على الإطلاق. متطلبات الوظيفة الإضافية هي تلك التي تعتبرداعمة "الوظائف الأساسية". المنتج يمكن الاستمرار في العمل حتى إذا كان يتم الوفاء ببعض أو كافة متطلبات "الوظيفةالإضافية" ولكن مع بعض الآثار الجانبية. الأمن والسلامة، وسهولة الاستخدام وهكذا أمثلة على متطلبات "الوظيفةالإضافية".

متطلبات الأداء:

المدى الذي يجب أن تنفذ بعثة أو وظيفة؛ عموما تقاس كمية أو نوعية، والتغطية، في الوقت المناسب أو استعداد. أثناء تحليل الاحتياجات، الأداء(جيدا كيف أنه قد يتعين القيام به)سيتم وضع المتطلبات بشكل تفاعلي عبر جميع المهام التي تم تحديدها على أساس عوامل دورة حياة النظام؛ وتتسم من حيث درجة اليقين في على تقدير ودرجة الأهمية الحاسمةلنجاح النظام، وعلاقتها بغيرها من المتطلبات.

متطلبات التصميم:

"البناء"، "رمز إلى"، و "شراء إلى" المتطلبات للمنتجات ومتطلبات العمليات في حزم البيانات التقنية، والكتيبات التقنية وأعرب عن "كيفية تنفيذ".

متطلبات المشتقة:

شروط ضمنية أو تحويلها من اشتراط المستوى الأعلى. على سبيل المثال، قد يؤدي إلى الحاجة إلى سرعة عالية أوطويلة المدى في متطلبات تصميم لانخفاض الوزن.

الاحتياجات المخصصة:

شرط الذي تم إنشاؤه بتقسيم أو خلاف ذلك تخصيص مطلب رفيع المستوى إلى الاحتياجات المتعددة للمستوى الأدنى.على سبيل المثال: قد يؤدي عنصر 100 جنيه الذي يتكون من نظامين فرعيين في متطلبات الوزن من 70 مليون جنيه و30 مليون جنيه لعناصر المستوى الأدنى اثنين

Steve McConnell ، في كتاب له "التطور السريع"، تفاصيل عدد من مستخدمي الطرق يمكن أن تحول دون جمع المتطلبات:

• المستخدمين لا يفهمون ما يريدون أو المستخدمين ليس لديهم فكرة واضحة عن احتياجاتها

• المستخدمين سوف لا نلتزم بمجموعة من الشروط المكتوبة

• المستخدمين الإصرار على المتطلبات الجديدة بعد أن تم إصلاح التكلفة والجدول الزمني

• بطيء للاتصال مع المستخدمين

• المستخدمين غالباً ما لا يشاركون في المراجعات أو غير قادرين على القيام بذلك

• المستخدمين غير متطورة تقنيا

• المستخدمين لا يفهمون في عملية التنمية

• المستخدمين لا يعرفون التكنولوجيا الحالية

وهذا قد يؤدي إلى حالة حيث تتغير متطلبات المستخدم حتى عندما بدأ تطوير النظام أو المنتج.

المشاكل المحتملة الناجمة عن المهندسين والمطورين أثناء تحليل المتطلبات:

• مهندس/المطور يبدأ الترميز التنفيذ فورا قبل فهم جميع شروط من المحلل، الذي عادة ما يسبب الكثير من عيب إصلاح أو إعادة صياغة في مرحلة الاختبار والتحقق.

• قد يكون المفردات المختلفة للموظفين التقنيين والمستخدمين النهائيين. ونتيجة لذلك، أنهم قد يعتقدون خطأ ففي اتفاق مثالي حتى يتم توفير المنتج النهائي.

• المهندسين والمطورين قدمو محاولات لجعل المتطلبات احتواء النظام القائم، أو نموذج، بدلاً من وضع نظام محدد لاحتياجات العميل.

• يمكن غالباً إجراء تحليل بالمهندسين أو المبرمجين، بدلاً من العاملين بمجال المعرفة فهم احتياجات العميل بشكل صحيح.

قد تم حل محاولة واحدة لمشاكل الاتصالات توظيف متخصصين في الأعمال التجارية أو تحليل النظام.

التقنيات التي أدخلت في التسعينات مثل النماذج الموحدة للنمذجة اللغة (UML)، حالات الاستخدام، وتطوير البرمجيات و يقصد أيضا كحلول للمشاكل التي تواجهها مع الأساليب السابقة.

أيضا، دخلت فئة جديدة لمحاكاة تطبيق أو تطبيق تعريف أدوات السوق. تم تصميم هذه الأدوات سد فجوة الاتصال بينالمستخدمين من رجال الأعمال، وتنظيم تكنولوجيا المعلومات – وأيضا للسماح للتطبيقات تكون 'اختبار يتم تسويقه' قبلأن يتم إنتاج أية تعليمات برمجية. نقدم الأفضل من هذه الأدوات:

• ألواح الكتابة الإلكترونية رسم تدفقات تطبيق واختبار البدائل

• القدرة على التعرف على احتياجات المنطق وبيانات الأعمال

• القدرة على إنشاء نماذج عالية الدقة أن يقلد عن كثب التطبيق النهائي
التفاعل

• القدرة على إضافة متطلبات السياقية وتعليقات أخرى

• القدرة للمستخدمين البعيد والموزعة تشغيل وتتفاعل مع المحاكاة


</doc>
<doc id="2462736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462736" title="أندر جاجو">
أندر جاجو

أندير جاجو ألفاريز (من مواليد 10 سبتمبر 1984 في غالداكو، بسكاي، إقليم الباسك) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لUD وغرونيس كظهير أيمن.


</doc>
<doc id="2462778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462778" title="إرنستو غالان">
إرنستو غالان

ارنستو غالان انيجو (من مواليد 17 يونيو 1986 في مدريد) هو لاعب كرة قدم إسباني الذي يلعب لديبورتيفو ألافيس أساسا كظهير أيمن ، و يمكن أيضا أن يلعب في مركز قلب الدفاع.


</doc>
<doc id="2462780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462780" title="دراسة توأمية">
دراسة توأمية

الدراسة التوأمية هي دراسة تجرى على التوائم من أجل إبراز الأهمية المطلقة والنسبية للتأثيرات البيئية والوراثية على الأفراد في عينة من السكان. تعد الدراسة التوأمية وسيلة مهمة في مجال الوراثيات السلوكية (علم الوراثة السلوكي) وفي مجال علم الأحياء وعلم النفس.

إن التوائم عبارة عن مصدر مهم للمعلومات حيث أن هناك شبه تطابق في المورثات.

يعد العالم فرانسيس غالتون من أوائل الذين بحثوا في مجال استخدام التوائم من أجل دراسة تأثير المورثات والبيئة على التطور البشري وعلى السلوك.

في الدراسة التوأمية النمطية تجرى أبحاث عن التوائم الحقيقية (من بويضة واحدة) وعن التوائم غير الحقيقية (من بويضتين). عندما تظهر التوائم الحقيقية أعراض وسمات لأمر محدد بشكل أكبر من التوائم غير الحقيقية، يمكن الاستنتاج أن العوامل الوراثية تلعب دوراً مهماً في تلك الحالة، خاصة أن الشروط البيئية تختار بحيث تكون متشابهة.



</doc>
<doc id="2462806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462806" title="برمجة الأعداد الصحيحة">
برمجة الأعداد الصحيحة

تعريف برمجة الأعداد الصحيحة :هي عبارة عن مسألة أمثَلة رياضية أو برنامج لدراسة الجدوى، الذي فيه بعض أو كل المتغيرات لابد ان تكون أعداد صحيحة. في كثير من الحالات هذا المصطلح يُعبِر عن البرمجة الخطية الصحيحة،التي فيها دالة الهدف والقيود تكون خطية.
البرمجة الصحيحةهي مسألة غير حتمية متعددة الحدود مسائل NP صعبة.
حالة خاصة: البرمجة الخطية الصحيحة تكون فيها المتغيرات المجهولة رقمية (0-1) هي مسألة حاسوبية وتُعتَبر من المسائل الحتمية متعددة الحدود 

البرمجة الخطية الصحيحة في الشكل المُتعارف عليه يُعبر عنها كالتالي:
والبرمجة الخطية الصحيحة بالشكل القياسي يُعبر عنها كالتالي :
بحيث أن المُدخلات ال C , B عبارة عن متجهات وال A عباره عن مصفوفة تحتوي على قيم صحيحة 
لاحظ أنه مشابه للبرمجة الخطية . البرمجة الخطية الصحيحة التي ليست في الشكل القياسي يمكن تحويلها إلى الشكل القياسي 
عن طريق حذف شرط عدم التساوي بإضافة متغير إضافي للمعادلة وإستبدال المتغيرات الغير مُقيدة بالإشارة بالفرق بين متغيرين مقيدين بالإشارة .

الشكل التالي يوضح المسألة التالية :
النقاط الصحيحة للحل هي الموضحة باللون الأحمر في الشكل المقابل بينما الخط المتقطع الأحمر يُعبِر عن شكلهم المُحدب ، الذي هو عبارة عن مجسم صغير يحتوي على كل هذه النقاط .
الخطوط الزرقاء مع المحاور تُعبِر عن مجسم للبرمجة الخطية البسيطة المُعطى بشروط عدم التساوي .
الهدف من الأمثَلَه هو تحريك الخط الأسود المُنقَّط أعلى مايمكن بشرط أن يضل ملامس للمُجسم . نقاط الحل الأمثل لهذه المسألة هي (1,2) و (2, 2) حيث أن قيمة دالة الهدف في النقطتين السابقتين هي القيمة 2. 
الحل الوحيد الأمثل التي تصل فيه الدلة إلى حالة الإستقرار وتكون برمجة خطية غير مقيده هو (1.8, 2.8) حيث أن قيمة دالة الهدف في النقطة السابقة هي القيمة 2.8 
لاحظ أنه إذا قرَّبنا قيمة دالة الهدف (2.8) إلى أقرب عدد صحيح (3) من الشكل نلاحظ أنه خارج منطقة الحل .

البرمجة الخطية الصحيحة المختلطة : عباره عن مسألة تحتوي على متغيرات بعضها مُقيده بأن تكون صحيحة والبعض الآخر مسموح لها بأن تكون غير صحيحة .
البرمجة الخطية صفر- واحد هي المسألة التي تتضمن متغيرات مُقيدة بأن تكون صفر أو واحد . لاحظ أن المتغيرات الصحيحة المحدودة يمكن أن يُعبَر عنها كخليط من المتغيرات الرقمية ، على سبيل المثال ، مُعطى متغير صحيح formula_4 ، المتغير يمكن أن يُعبَر عنه بإستخدام formula_5 المتغيرات الرقيمة 

العديد من المسائل يمكن صياغتها بشكل برمجة خطية صحيحة 
بما أن حلول البرمجة الخطية الصحيحة يمكن التأكد منها بإستخدام كثيرة الحدود الموجودة في مسألة كثيرة حدود غير قطعية كاملة والمسألة الغير حتمية متعددة الحدود يمكن أن تُختَزل بواسطة دالة كثيرة حدود إلى البرمجة الخطية الصحيحة ، إذا البرمجة الخطية الصحيحة هي مسأله غير حتمية متعددة الحدود .

هناك سببان رئيسيان لإستخدام المتغيرات الصحيحه عند تصميم المسائل كبرمجة خطيه 

هذه الإعتبارات بتظر بشكل مستمر في الحياة العملية وبالتالي البرمجة الخطية الصحيحه يمكن أن تستخدم في عدة تطبيقات بعضها سنتطرق للحديث عنها بشكل مختصر كما يلي :
البرمجة الخطية المختلطه لها العديد من التطبيقات في الإنتاج الصناعي . أحد الأمثله المهمة وهو تخطيط الإنتاج الزراعي الذي يشمل تحديد العائد الإنتاجي للعديد من المحاصيل المشتركة في المصادر ، على سبيل المثال ، ( الأرض والعمل والأسمده … إلخ ). دالة الهدف هنا هي زيادة الإنتاج الكُلي بشرط عدم زيادة المصادر المتوفره . في بعض الحالات يمكن أن يُعبر عنها كمسألة برمجة خطيه ، لكن المتغيرات لابد أن تكون أعداد صحيحه.
هذه المسائل تقدم خدمه في جدولة خطوط النقل، على سبيل المثال ، هذه المسألة تُستخدم في مترو الأنفاق لتحديد مسارات مختلفه في أوقات محدده يتم التعامل معها من قِبَل السائقين. المتغيرات التي تؤثر على القرار تُعبر ما إذا كان السائق سوف يسلك هذا الطريق أو لا .
الطريقة البسيطة لحل مسائل البرمجة الخطية الصحيحة هي خذف القيد الذي فيه x عباره عن رقم صحيح، الحل المكافئ للبرمجة الخطية الصحيحة (يُسمى البرمجة الخطية الصحيحة الغير مقيدة ) وبعد ذالك يتم تقريب مدخلات الحلول لهذه المسألة . لكن ليس من الضروري أن تكون هذه هي الحلول الأمثل ، ولايمكن أن تكون حتى ضمن نطاق الحل، ممكن أنها لا تحقق بعض القيود.
بينما في الصيغة العامة الحل لمسألة البرمجة الخطية الغير مُقيدة لاتضمن بأن تكون مُثلى، لو البرمجة الخطية الصحيحة بالشكل التالي :
formula_7
بحيث ان formula_8 where formula_9 and formula_10
حيث أن ال A, B, C أعداد صحيحة وال A أُحادية النمط، بعد ذالك كل الحلول الأساسية الممكنة تكون أعداد صحيحة. بناء على ذالك ، الحل الناتج من طريقة التبسيط (برمجة) نضمن بأن يكون عدد صحيح. لتوضيح أن كل الحلول الأساسية الممكنة تكون أعداد صحيحة نفرض أن ال x هو حل أساسي عشوائي ضمن نطاق الحل
وبما أن ال formula_11 يكون في نطاق الحل ونحن نعرف أن ال formula_11 نفرض ان formula_13. Let formula_14هي عبارة عن العناصر المكافئة للأعمدة الأساسية التي تُعبر عن الحلول الأساسية formula_11 . بتعريف الأساسيات ، هناك بعض المصفوفات الجزئية المربعة B من A مع أعمدة خطية مستقلة مثال ذالكformula_16 of
formula_17 من هنا أعمدة ال B تكون مستقلة خطية وال B مربعة ، ال B لديها معكوس ، وبالتالي حسب الفرض ال B أحادية النمط ،وبالتالي المحددة 
formula_18 وأيضا بما أن B لديها معكوس ولذالك formula_19 بتعرف ال formula_20 لاحظ أن formula_21 يرمز لمقلوب ال B وتكون أعداد صحيحة بسبب
أن ال B أعداد صحيحة . ولذالك 
كل الحلول الأساسية الممكنة أعداد صحيحة .
وبالتالي إذا المصفوفه A التابعة للبرمجة الخطية تكون أحادية النمط ، بدلا عن إستخدام خوارزميات البرمجة الخطية الصحيحة ، الطريقة البسيطة يمكن أن تستخدم لحل البرمجة الخطية الغير مُقيدة والحل يكون عباره عن أعداد صحيحة .
عندما المصفوفة A لاتكون أحادية النمط ، هناك تغيٌر في الخوارزميات التي تُستخدم في حل البرمجة الخطية الصحيحة بشكل دقيق .
أحد أصناف الخوارزميات طرق تقاطع المستويات التي تعمل على حل البرمجة الخطية الغير مقيده ومن ثم إضافة القيود الخطية التي تقود الحل بإتجاه الأعداد الصحيحة بدون إستثناء أي من نقاط الحل الصحيحة الممكنة.
صنف اخر من الخوارزميات يكون متغير من الفرع والحد يضم الصنفين السابقين . خوارزميات الفرع والحد تمتلك عددا من المميزات اكثر من الخوارزميات التي تستخدم فقط المستويا المتقاطعة. واحدة من ميزات هذه الخوارزميات أنها تعطينا على الأقل حل واحد صحيح بطريقة سريعة في نطاق الحل وليس من الضروري أن يكون حل أمثَل.
علاوة على ذالك حلول البرمجة الخطية الغير مقيدة يمكن أن تُستخدم لتقييم أسواء حالة تٌحدد بعد الحل الناتج عن الحل الأمثل. أخيرا، طُرق الفرع والحد يمكن أن تُستخدم لكي تعطينا العديد من الحلول المُثلى
Lenstra in 1983 يوضح أنه عندما يكون عدد المتغيرات ثابت ، فإن البرمجة الصحيحة يمكن أن تُحل بإستخدام كثيرة الحدود.
بما أن البرمجة الخطية الصحيحة هي مسألة كثيرة حدود غير قطعية كاملة، فإن الكثير من المسائل تكون مُعقدة وبالتالي طُرق الحدس المهني لابد أن تُستخدم بديلا عنها، على سبيل المثال البحث المقارب يمكن أن يُستخدم للبحث عن حلول للبرمجة الخطية الصحيحة ، لإستخدام البحث المقارب لحل البرمجة الخطية الصحيحة ، فإن الخطوات يمكن أن تُعرف بزيادة أو نقصان المتغيرات الصحيحه المقيده في نطاق الحل، بينما نحافظ على كل المتغيرات المتبقيه ثابته .
الذاكرة القصيرة يمكن أن تحتوي على الحلول المُجربة سابقا بينما الذاكرة المتوسطة يمكن أن تحتوي على قيم للمتغيرات الصحيحة المقيَدة الناتجة من قيم دالة الهدف.
أخيرا الذاكرة طويلة المدى يمكن أن توجه البحث بإتجاه القيم الصحيحة التي لم تُجرب مسبقا.
هناك طُرق أخرى للحدس المهني من الممكن أن تُطبق على البرمجة الخطية الصحيحة :
هناك أيضا مجموعة متنوعة من مسائل الحدس المهني الأخرى، على سبيل المثال ، )الحدس المهنيمسألة البائع المتجول يُستخدم لحل مسألة سفريات مندوب المبيعات . لاحظ أن عيوب طرق الحدس المهني لو فشلت في إيجاد الحل فإنه لايمكن أن نحدد ما إذا كان السبب أن الحل الناتج لايكون ضمن نطاق الحل أو أن الخوارزميات البسيطة غيرة قادرة على إيجاد أحد الحلول. علاوة على ذالك فإنه من المستحيل أن تُحدد قرب الحل الناتج من الحل الأمثل بإستخدام هذه الطرق.


</doc>
<doc id="2462819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462819" title="إنريكي سيمونيه">
إنريكي سيمونيه

إنريكي سيمونيه لومباردو وهو رسام إسباني ولد في يوم 2 فبراير 1866 في مدينة فالنسية في إسبانيا، وتوفي في 20 أبريل 1927 في مدريد.


</doc>
<doc id="2462834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462834" title="فريدريك لايتن">
فريدريك لايتن

فريدريك لايتن ويعرف أيضاً بإسم بارون لايتن وهو رسام و نحات إنجليزي ولد في يوم 3 ديسمبر 1830 في مدينة سكاربورو، شمال يوركشاير في إنجلترا في المملكة المتحدة، أعماله كانت تخص التاريخ و الكتاب المقدس و الكلاسيك، كان لايتن من نبلاء المملكة، وقد مات بعد يوم واحد من إستلامه لمنصب البارون حيث توفي في يوم 25 يناير 1896 في لندن.


</doc>
<doc id="2462842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462842" title="أساليب البحث في التحليل الاقتصادي">
أساليب البحث في التحليل الاقتصادي

أساليب البحث في التحليل الاقتصادي

مما لا شك فيه، أن الاقتصاد يعتبر علماً كباقي العلوم الأخرى له فرضياته وقوانينهونظرياته، تلك القوانين القابلة للتعميم في كل زمان ومكان كقوانين العرض والطلب، إضافة إلى اشتراكه مع، العلوم الأخرى باعتماده على مناهج البحث العلمي في دراسته وتحليله للظواهر الاقتصادية المختلفة كالمنهج الاستنباطي (التجريدي، النظري) أو المنهج الاستقرائي (التجريبي، الواقعي).

وقد يعتمد الباحث الاقتصادي في دراسته للظواهر الاقتصادية على الاستدراك المنطقي أي اعتماد المنطق والإدراك السليم في محاولة لاكتشاف العلاقة التي تربط بين المتغيرات والظواهر الاقتصادية والوصول بالتالي إلى صياغة القوانين التي تحكمها.

يعتبر هذا المنهج من أقدم مناهج البحث العلمي، إذ يعود تاريخه إلى عهد أرسطو، ويتمثل الاستنباط في عملية عقلية نخلص بها من مسألة مأخوذة كمقدمة مسلم بصحتها، إلى مسألة تعتبر ملازمة لها، وذلك من خلال قواعد ذهنية بحتة تدور كلها في العقل بعيداً عن الواقع، وهذا يعني وحسب هذا المنهج، إن الاقتصادي يبدأ بوضع عدد من المقدمات التي يفترض أنها صحيحة ثم يستخلص منها كافة التعميمات التي تؤدي إليها وهي ما يشكل النظرية الاقتصادية.

يقصد بالاستقراء العملية المنطقية التي نخلص بواسطتها من الوقائع الفعلية إلى القوانين التي تحكم الظاهرة قيد الدراسة، وهنا يقوم الاقتصادي بالتوصل إلى النظريات الاقتصادية عن طريق التنظيم الواعي للوقائع المشاهدة في الحياة العملية، أي أن الاستقراء يسير في اتجاه معاكس للاستنباط تماماً، لذا يوصف الاستقراء "بالاستدلال الصاعد" بينما يوصف الاستنباط "بالاستدلال النازل" .
ولما كان من الضروري أن تكون المقدمات في الاستنباط صحيحة، وجب أن تستند على الاستقراء، وهذا يعني أن الاستنباط يعتمد على الاستقراء في إثبات صحة المقدمات، من ناحية أخرى فإن الاستقراء يعتمد على الاستنباط، لأنه لابد من التحقق من صحة النظريات التي تم التوصل إليها بالاستقراء، وذلك من خلال تطبيقاتها على ظواهر جديدة وهذا هو الاستنباط.
وعادة يُرجع في ملاحظة الواقع الاقتصادي إلى عدة طرق منه:
ويرجع الفضل في وضع قواعد الطريقة التاريخية إلى الاقتصاديين الألمان منذ سنة 143 وعلى رأسهم روشر وشمولر، وقد أمكن جمع مجموعة كبيرة من الوثائق التاريخية الهامة المتعلقة بالتطور الاقتصادي لكثير من المجتمعات . ويعاب على هذه الطريقة أنها تؤدي أحياناً إلى نتائج غير سليمة نتيجة الاعتقاد بوجود ارتباط بين وضعين تاريخيين متغايرين لم يجمع بينهما سوى التلاحق الزمني. لذلك فإن الباحثين التاريخيين يتحرون كثيراً في تقرير نتائج أو استخلاص أحكام وقواعد عامة من الوقائع والوثائق التاريخية التي يحققونها.
ويقصد بالتحقيق بحث موضوع محدد عميقاً يتناول جميع عناصره وكافة نواحيه، كدراسة مستوى معيشة فئة معينة من فئات المجتمع، وقد يقوم بإجراء التحقيق هيئات عامة رسمية مثل اللجان الرسمية أو المجالس البلدية، ومن أشهر أنواع التحقيق المفرد، حيث يختار المحقق حالة فردية كنموذج لحالات متعددة تكون موضوعاً لبحثه، ثم يقوم بدراسة هذا النموذج دراسة مستفيضة، وتعتبر النتائج التي تنتهي إليها الدراسة الفردية منطقية على جميع هذه الحالات المتشابهة، ومثلاً لدراسة الحالة المعيشية لفئة من فئات العمل يختار الباحث عاملاً بدلاً من دراسة حالاتهم فرداً فرداً ثم يعمم النتائج على زملائه العمال ويصعب تعميم حالة واحدة على جميع الحالات.
الإحصاء هو العلم الذي يهتم بدراسة العددية للوقائع القابلة للتعداد والحصر، فإحصاء السكان مثلاً يبين عددهم وتوزيعهم من حيث الجنس والسن والمهن وتطور عدد السكان على مر السنين، كما يبين إحصاء التجارة الخارجية كمية وقيمة البضائع المصدرة والمستوردة خلال فترة معينة وتطورات حركة هذه التجارة خلال فترة من الزمن.


</doc>
<doc id="2462850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462850" title="ماجد حسن">
ماجد حسن

ماجد حسن (مواليد 1 أغسطس 1992) لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في مركز الوسط مع منتخب الإمارات الوطني و النادي الأهلي في دوري الخليج العربي.




</doc>
<doc id="2462865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462865" title="أنتونيو غارسيا نافاخاس">
أنتونيو غارسيا نافاخاس

أنتونيو غارسيا نافاخاس (من مواليد 8 مارس 1958 م في بوساداس، قرطبة) هو لاعب كرة قدم سابق إسباني الذي لعب كمدافع.فاز مع فريقه ريال مدريد بالدوري الإسباني(1979-1980)،والكأس الإسباني (1979-1980)،ومن(1981-1982).
وانتقل إلى فريق بلد الوليد ،فحصل معه علي الدوري الإسباني (1983-1984).


</doc>
<doc id="2462878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462878" title="بول دوميت">
بول دوميت

بول دوميت وهو لاعب كرة قدم ويلزي في مركز الدفاع ولد في يوم 26 سبتمبر 1991 في مدينة نيوكاسل أبون تاين في إنجلترا وهو يلعب حالياً مع نادي نيوكاسل يونايتد في إنجلترا وسبق له اللعب مع نادي غيتسهيد و نادي سانت ميرين ولعب مع منتخب ويلز لكرة القدم ويبلغ طوله 183 سم.


</doc>
<doc id="2462884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462884" title="محمد نبيه شعار">
محمد نبيه شعار

ولد الاديب السوري (محمد نبيه شعار) في مدينة حلب في 25 كانون الثاني(يناير) عام 1941 في حي (تراب الغرباء) العريق الذي يعتبر أحد اقدم و اعرق احياء حلب التاريخية .

تلقى تعليمه الاساسي في مدارس حلب و درس الحقوق في جامعة حلب .


من مؤلفاته :


توفي في حلب في 30 آذار (مارس) 2009 .


</doc>
<doc id="2462912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462912" title="الفروض والمبادئ المحاسبية">
الفروض والمبادئ المحاسبية

الفروض والمبادئ المحاسبية 
وتعرف الفروض
عموما انها تمثل مقدمات لا يمكن التحقق من صحتها ولكنها تكون أساسا للإطار الفكري, يصلح للإستدلال والتوصل إلى النتائج محاسبيا. 
وتمثل الفروض أساسا يستخدم في اشتقاق المبادئ المحاسبية، واعداد القوائم المالية. ويمكن تعريف الفرض انه:" الذي يعطي الاساس الاول في التدريب لعملية الاستنتاج,او من اجل نظام فلسفي او مدرسة فكرية او ما شابه ذلك".
وعموما ًفإن أكثر الفروض المحاسبية قبولاً هي:

ويستند هذا الفرض إلى حقيقة مفادها استقلالية المؤسسة (الوحدة الاقتصادية) عن مالكيها أو الذين يتولون إدارتها، مالياً وقانونيا وإجتماعياً وغيرها. لذلك فإن الإقرار عن ملكية الوحدة الإقتصادية يتم بإعداد القوائم المالية التي ليس لها علاقة بالعمليات الشخصية للمالكين و ينتج عن هذا وجود دفاتر و حسابات مستقلة للمنشأة عن ملاك المشروع, و عن المشروعات الأخرى التي تكون ملكيتها لملاك المشروع.
الميزانية العمومية يجب أن تعكس الوضع المالي للشركة فقط في تاريخ محدد بعيداً عن العمليات الشخصية من مصاريف و إيرادات , وعندما تسجل المعاملات تجارية ويتم تحميل أي نفقات الشخصية للمالك لا يسمح لها أن تؤثر على النتائج التشغيلية للشركة.

أهمية المفهوم: 

مثال:
بدأ السيد يوسف بإنشاء شركة بإستثمار رأس مال ة قدره 100000 دينار, إشترى بضاعة بقيمة 30000 دينار و أثاث ب 20000 دينار و مصنع مع المعدات ب 40000 دينار, و تبقى ما قيمته 10000 دينار نقداُ:

ومفاده ان المحاسبة تعترف وتثبت في سجلات المؤسسسة الاقتصادية فقد تلك العمليات التي يمكم تعبير عنها بوحدة النقد(الدينار مثلاً).إلا انه يؤخذ على هذا الفرض عدم إمكانية تسجيل بعض العمليات التي يصعب ترجمتها إلى وحدات قياس نقدية، مثل كفاءة الإدارة، كما يؤخذ علي افتراض استقرار وحدة القياس النقدي وتجاهله للعوامل الاقتصادية التي تغير في القوة الشرائية لوحدة النقد، كالتضخم وارتفاع الاسعر وغيرها.

ومفاده ان المؤسسة مستمرة في عملياتها إلى وقت غير محدد مالم توجد ادلة نثبت عكس ذلك.وهذا يعني بأن المؤسسة وجدت لتستمر ويساعد هذا الفرض في تبرير العديد من المبادئ والتطبيقات المحاسبية الهامة.

ترم المبادئ المحاسبية الاطار العام للعمل المحاسبي معتمدا على الفروض المحاسبية، وهذه المبادئ ليست قوانين رياضية ثابتة جامدة بل هي متحركة يمكن تعديلها وتنقيحها وتطويرها لتتماشى وتطورات العمليات التجارية المتزايدة كماً ونوعاً وتعقيداً بعد يوم. ومن أهم المبادئ :-
يسمى بمبدأ التكلفة الاصلية، وبموجب هذا المبدأ فإن التكلفة التاريخية هي أفضل أساس لتقييم موجودات المؤسسة ,ويتميز بسهولة التحقق من صحة التكلفة التاريخية وموضوعيتها.

وهو يتحقق عند استلام العميل للبضاعة. ويتم اكتساب الايراد في حالة تواصل شرطين: ( earned )
لقد اشتق هذا المبدأ استناداً إلى فرض تقسيم عمر المؤسسة إلى فترات دورية متساوية.فقياس الربح يتم على أساس الفرق بين إجمالي الايرادات الكلية وإجمالي المصروفات المقابلة لتلك الايرادات في نفس الفترة. وتتم هذه المقابلة من خلال قائمة الدخل ويتم تحديد الايرادات والمصروفات خلال فترة على أساس الاستحقاق، الذي يعني الاعتراف بالايرادات الخاصة بالفترة المحاسبية سواء كانت تلك الايرادات مقبوضة أو مستحقة القبض وكذلك الأمر بالنسبة للمصروفات على أساس الفترة المحاسبية سواء كانت تلك المصروفات مدفوعة أو مستحقة الدفع.

ويعني تزويد مستخدمي القوائم المالية بالمعلومات ذات العلاقة الملائمة، ويتطلب هذا المبدأ من المحاسب ان يقوم بالافصاح عن كل الاحداث المالية الخاصة بالمشروع خلال الفترة المالية، بحيث لايخفي المحاسب اية معلومات مالية يمكن أن تضلل مستخدمي القوائم المالية، وعليه فإن الحذر والانتباه ضروريان من أجل عدم اخفاء اية بنود أو احداث يمكن أن يكون لها اثر على هذا الحكم الشخصي لمتخذ القرار، بشرط انتقاء المعلومة مفيدة فقد ولا يعني الافصحاء عن كل شيء لعدم تشتيت قارئ البيانات.


</doc>
<doc id="2462917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462917" title="شيرين تكالى">
شيرين تكالى

شيرين تكالى 
مواليد عام 1944،أنقرة. رائدة المدافعين عن حقوق المرأة في الحركة النسائية الثانية في تركيا. ناشطة وكاتبة مؤيدة للحركة النسوية.
وكانت الفلسفة هى الأبنة الوحيدة لاثنين من المعلمين. والدها يونس كاظم كونى وهو من عهد بيروقراطى الهام. وقد عينت مدير عام لمدرسة ابتدائية. وبدأت في دراسة كتب الفلسفة والأدب بشكل مكثف في السنوات التى استمرت فيها دراستها في القسم العلمى لمدرسة أنقرة الثانوية بنات. وبعد ان تخرجت من المدرسة الثانوية في عام 1961 واجتازت امتحان العملة الصعبة. ذهبت إلى باريس وتعلمت اللغة الفرنسية لأول مرة. وبدأت أيضا في دراسة القانون في عام 1962. وبدأت في دراسة العلوم السياسية والأجتماعية في جامعة لوزان. وغادرت باريس لأسباب لا يمكننا العثور عليها في القسم الذى قرأ وقد عاشت اضطرابات إرهابية وتحركات للبيئة السياسية التى في المدينة. وبدأت في دراسة العلوم السياسية والاجتماعية في جامعة لوزان.
وفى عام 1967 انتهت من تعليمها الدراسى وعادت إلى اسطنبول وفى نفس العام دخلت جامعة اسطنبول كلية الإقتصاد والعلوم السياسية. وفى هذه الفترة تزوجت بأحمد تكالى الذى تعرفت عليه أثناء فترة الدراسة. وفى عام 1973 استكملت دراسة الدكتوراه مستندة على نظرية نظام ديفيد إيستون. وفى عام 1978 انتهت من الماجستير برتبة أستاذ مساعد التى تحدثت عن مشاركة المرأة في الحياة السياسية. بدأت العمل بناء على الإنتخابات بعد ماكانت أستاذ مساعد. حصلت على منحة من الحكومة الفرنسية وتعلمت تقنيق رسم الخرائط في المركز الفرنسى الوطنى للبحوث العلمية المركز الوطنى للبحث العلمى. وكانت أعمالها في هذا المركز هى إعداد جميع البيانات التركية لتصفح الكمبيوتر من جهةومن جهة آخرى تدرس إختيار موضوع علم الإجتماع في المدينة مع رانجير والفريق. وفى العام الدراسى 1980 تهيئت لجامعة اسطنبول وحققت حلقة دراسية جامعية لسياسة علم الإجتماع.
أنشئت منظمة عمودية مشابهه للجيش تماما ولتقليم الحرية والأفكار والمباحثات التى في علم الإجتماع والذى أسس بعد الإنقلاب العسكرى عام 1980. إستقالت من الجامعة عام 1981 لإحتجاجها على السياسة الخارجية للطلاب والمحاضرين وإدارتهم بهدف تعليم الأيدولوجية الرسمية بدلا من تكوين العلم. وبعد أن انفصلت عن الجامعة بدأت العمل كمترجمة وكاتبة ومصحح لغوى. وأجرت العديد من الأبحاث الخاصة بموضوع سياسة المساواة للمرأة. وحصلت على مكانة في مجموعة لتحويل المنشورات النسائية بدعوة من يازكوالجمعية التعاونية للكتاب في عام 1981. وهذا الجروب سمح لخبراءه رفع الوعى من جانب ومن جانب آخر تخدم وظيفة هامة مثل إنشاء مصطلحات نسوية في اللغة التركية. رسالة الدكتوراة التى نشرت في عام 1982 أصبحت كتابا بإسم الحياة الإجتماعية والسياسية النسائية. ويعتبر أول كتاب تركى نشر بناء على تهميش المرأة في المجالات السياسة والأجتماعية في تركيا.
وفى عام 1985 طالبت بتطبيق القضاء على جميع أنواع التمييز ضد المرأة لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة. وبدأت النضال لإصلاح القانون المدنى وبطلب حملة إنتخابية. وبدأت أيضا بالتوجه مع مهرجان كاريا لمواجهة العنف المنزلى في عام 1987 ومستمرة مع حملة موراينه في عام 1989 وحصلت على مكانة رئيسية داخل النشاطات العائدة للحركة الإجتماعية بالمعنى الحقيقى وبمساهمات المرأة الكردية والنساء الريفيات والنساء الشابات. وفى عام 1989 بدأت العمل في مؤسسة وقف مركز المعلومات ومكتبة أعمال المرأة. أعمال المباحثات للنساء الشباب في عام 1990 هى عبارة عن تدوين للأبحاث التى احضرتها. وأعدت كتابا نسائيا من وجهة نظر المرأة في تركيا عام 1980 وقد نشر هذا الكتاب باللغة الإنجليزية والألمانية. وحصلت على مكانة كمؤسس في تشكيل مبادرة السلام النسائية اليونانية والتركية وفى الصفحة الرئيسية للثقافة التعاونية جمعية دعم النساء المرشحات عام1997. وبعد ان غادرت الجامعة عملت كمترجمة لكسب العيش. وأكثر من 25 كتابا للمرأة والديمقراطية قد جلبوا من الفرنسية والإنجليزية إلى اللغة التركية. وفى عام 1996 أهدتها فرنسا جائزة السعف الأكاديمية من وزارة الثقافة الفرنسية. شيرين تكالى تعيش حاليا في البدروم الطابق السفلى. 
بوابة تركيا


</doc>
<doc id="2462926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462926" title="موائل بحرية">
موائل بحرية

البيئة البحرية توفر أنواع كثيرة من الموائل التي تدعم الحياة البحرية. الحياة البحرية تعتمد في بعض الجوانب على المياه المالحة . والموائل هو البيئية أو منطقة بيئة طبيعية مأهولة من نوع واحد أو أكثر .


</doc>
<doc id="2462956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462956" title="مؤتمر نيون">
مؤتمر نيون

مؤتمر نيون هو مؤتمر دبلوماسي انعقد في نيون،سويسرا في سبتمبر 1937 بشأن الهجمات التي وقعت على النقل البحري الدولي في البحر الأبيض المتوسط أثناء الحرب الأهلية الإسبانية. وقد انعقد المؤتمر جزئيًا إلى حد لأن إيطاليا كانت قد شنت حرب غواصات غير محدودة، على الرغم من أن ائتلاف المؤتمر الختامي لم يتهم إيطاليا بذلك مباشرة؛ وبدلًا من ذلك أشير إلى تلك الهجمات باعتبارها" قرصنة" قامت بها جهة مجهولة الهوية.وكان يهدف المؤتمر إلى تعزيز سياسة عدم التدخل في الحرب الأهلية الإسبانية.و قاد المؤتمر كل من المملكة المتحدة وفرنسا، وحضره أيضا بلغاريا،مصر،اليونان،رومانيا،تركيا،الاتحاد السوفياتي،ويوغوسلافيا.

ووُقِعت الاتفاقية الأولى في 14 أيلول/سبتمبر عام1937م، واشتملت على خطط لشن هجوم مضاد على غواصات المعتدي. وأُُنشِْئت دوريات بحرية وكانت المملكة المتحدة وفرنسا على وشك إنشاء دوريات في معظم المناطق الغربية من البحر الأبيض المتوسط وفي مناطق شرقيةأخرى ، وكانت الدول الأخرى الموقعة مستعدة لإنشاء دوريات في البحار الخاصة بها. وكان لإيطاليا الحق في الانضمام إلى الاتفاقية وفي إنشاء دوريات في البحر التيراني إذا رغبت في ذلك. وتبعت هذه الاتفاقية، أخرى وُقِعت بعد ثلاثة أيام، مُطبِقة أحكامًا مماثلة على سطح السفن. ولم تحضر ألمانيا الاتفاقية، على الرغم من أنها نفذت عملية إنشاء الدوريات البحرية في تشرين الثاني/نوفمبر . وفي حالة تناقض ملحوظ مع أعمال لجنة عدم التدخل ولجنة عصبة الأمم، نجح هذا المؤتمر في منع الهجمات التي تشنها الغواصات.

حاولت لجنة عدم التدخل، وهي لجنة مكونة من أربعة وعشرين دولة تأسست في عام 1936 وكان مقرها العاصمة البريطانية، الحد من وصول الأسلحة إلى الأطراف المشاركة في الحرب الأهلية الإسبانية. وفي المملكة المتحدة، شكل ذلك جزءًا من سياسة الاسترضاء تجاه ألمانيا وإيطاليا والتي تهدف إلى منع حرب بالوكالة - مع إيطاليا وألمانيا اللتين كانا يدعمان ائتلاف فرانسيسكو فرانكو الوطني من ناحية والاتحاد السوفياتي الذي كان يدعم القسم الجمهوري من ناحية أخرى - من التصاعد إلى صراع رئيسي يشمل كل البلدان الأوروبية. ووُقِعت اتفاقية" جنتلمان" بين إنجلترا وإيطاليا في الثاني من يناير/ كانون الثاني عام 1937، ونصت على احترام كل طرف حقوق الطرف الثاني في اتخاذ سياسة ما في منظقة البحر المتوسط، وكانت تهدف هذه الاتفاقية إلى تحسين العلاقات الأنجلو إيطالية. في مايو 1937، خلف نيفيل تشامبرلين، ستانلي بالدوين في منصب رئيس وزراء بريطانيا، واعتمد سياسة جديدة للتعامل مباشرة مع ألمانيا وإيطاليا. وظن البريطانيون أنه يمكنهم إقناع إيطاليا بالتخلي عن ألمانيا من خلال التهدئة.

وبموجب خطة لجنة عدم التدخل، عُين مراقبون محايدون بالموانئ الإسبانية وبالحدود. بدأت الخطة أيضا في تخصيص الدوريات للمملكة المتحدة ولفرنسا ولألمانيا ولإيطاليا، وبدأت الدوريات في نيسان/أبريل. ونتيجة للهجمات التي شُنت على الطراد لايبزيغ الألماني يومي 15 و 18 يونيو، انسحبت ألمانيا وإيطاليا من الدوريات. عرضت المملكة المتحدة وفرنسا حل محل ألمانيا وإيطاليا في دوريات الأقسام الخاصة بهما، ولكن القوى الأخيرة رأت أن هذه الدوريات من المكن أن تكون متحيزة إلى حد ما. اقترحت الأميرالية البريطانية أربع خططًا ردًا على الهجمات التي وقعت على النقل البحري البريطاني، وفضلت إرسال الموارد البحرية الكبيرة إلى البحر الأبيض المتوسط معتبرة ذلك الحل الأفضل؛ وتم التهرب من تدابير الرقابة السابقة على نطاق واسع. و اتهمت بعض القوى الأخرى،إيطاليا بأنها وراء بعض هذه الهجمات. وأثناء وجودها في وضع سلمي، أمرت القيادة الإيطالية قد أمرت ببدء حرب غواصات غير محدودة، تلك الحرب المشار إليها في المناقشة، دون ذكر إيطاليا، بوصفها حملة قرصنة .كانت هذه الخطط الأساس لاجتماع البحر الأبيض المتوسط، الذي اقترح عقده وزير الخارجية الفرنسي إيفون ديلبوس. وفي الوقت نفسه، بدءً من ليلة 31 أغسطس إلى يوم 1 سبتمبر، هاجمت الغواصة الإيطالية" Ride" دون جدوى، المدمرة البريطانية" Havoc" باستخدام طوربيدات، بين خليج فالنسيا وجزر البليار، فعزز ذلك موقف وزير الخارجية البريطاني أنطوني إيدن المتشكك نحو إيطاليا. دفع الهجوم الممثل البريطاني في روما إلى الاحتجاج أمام وزير الشؤون الخارجية الإيطالية، ولكن جاء ذلك دون استجابة.

كان ما يصل إلى 60000 متطوع إيطالي يعمل في ذلك الحين في إسبانيا، فناقشت لجنة عدم التدخل فكرة إزالة الرعايا الأجانب. وقد أصدرت إيطاليا بيانًا بأنها ستتوقف عن إرسال المتطوعين الإيطاليين للقتال في إسبانيا يوم 7 يناير/ كانون الثاني عام 1937م، وأنها ستضع حظر على المتطوعين يوم 20 من الشهر نفسه، واتفقت على أيضًا على دعم القيود المفروضة على عدد من المتطوعين في يوم 25. واستمرت إيطاليا في الطالبة بمنح القوميين والجمهوريين حقوق المحاربة، حتى يستطيع كل منهما الحصول على حق تفتيش سفن التهريب، وبالتالي الاستغناء عن الدوريات البحرية. وقد عارضت المملكة المتحدة، وفرنسا والاتحاد السوفيتي، هذا الطلب. وكان اعتراف بريطانيا بالسيادة الإيطالية على الحبشة في أعقاب الحرب الإيطالية-الحبشية الثانية، قضية مهمة خلال المناقشات الأنجلو- الإيطالية التي جرت في أغسطس 1937. وبعد خلاف عدن مع تشامبرلين واللورد هاليفاكس، زعيم مجلس اللوردات وأحد الساسة المؤثرين، حول هذه القضية، تم تأجيل أي اتفاق للاعتراف بالسيادة الإيطالية حتى بعد عقد المؤتمر البحري المخطط له.

وفي الخامس أو السادس من سبتمبر/ أيلول، رتب البريطانيون لمؤتمر لجميع أطراف ساحل ساحل البحر المتوسط، جنبًا إلى جنب مع ألمانيا. كان من المقرر أن يُعقد المؤتمر في نيون، بسويسرا - وتم تجنب جنيف لأن الإيطاليين رأوا أنها اشتركت في إجراءات عصبة الأمم خلال الأزمة الحبشية. وافقت المملكة المتحدة على طلب فرنسا بتوجيه دعوة إلى الاتحاد السوفييتي، ولكنها منعت محاولة فرنسا لدعوة ممثل من الحزب الجمهوري بإسبانيا. وأعرب البرتغال عن استغرابه من عدم توجيه دعوة إليه. وعارض رئيس الوزراء الفرنسي الجديد كميل شوتيمبس، التدخل المباشر في المسألة الإسبانية. وقبل الاتحاد السوفيتي الدعوة، مشيرًا إلى أنه سيستغل الفرصة لإلقاء اللوم على إيطاليا بشأن الهجمات على الشحن. واتهمت الحكومة السوفياتية رسميًا، الإيطاليين بإغراق اثنين من السفن السوفياتية التجارية، وهما"Tuniyaev" و"Blageav"، وهو اتهام وصفه الإيطاليون بأنه"عدواني وهجومي". وربما كانت هذه محاولة من جانب الاتحاد السوفياتي لدفع إيطاليا وألمانيا بعيدًا عن المؤتمر. ورفضت ألمانيا الدعوة، مشيرة إلى أن القرصنة وغيرها من القضايا التي يناقشها المؤتمر، ينبغي التعامل معها من خلال الاجتماعات العادية للجنة عدم التدخل، وليس من خلال مؤتمر مثل مؤتمر نيون. ورفضت المملكة المتحدة وفرنسا هذا الاقتراح، واستمرتا في إعداد المؤتمر. وبعد وقت قصير، رفض الإيطاليون أيضًا. وذكرت لجنة عدم التدخل، أنها تمتاز بالقدرة على اشتمال القوى الأوروبية الأخرى، لا سيما بولندا والبرتغال.

رفض موظفو البحرية البريطانية والفرنسية فكرة وجود نظام القوافل في مقترحات المشاريع. وأراد البريطانيون الحد من أنشطة الغواصات، استنادًا إلى النظرية التي مفاداها أن التركيز على الهجمات السرية للغواصات من شأنه أن يساعد في تجنب المواجهة، في حين أن الفرنسيين اعتبروا أن سفن السطح والطائرات لها القدر نفسه من الأهمية. احتج الفرنسيون في خطة لخلق أسراب متعددة القومية، غير مؤيدين فكرة أن تكون السفن الفرنسية المقبلة تحت قيادة الأجانب. وفي 8 سبتمبر/أيلول نُقشت بعض الخطط في مجلس الوزراء البريطاني، ومنها خطة إقامة ثماني مجموعات من ثلاث مدمرات لغرب البحر الأبيض المتوسط. عُقدت محادثات أولية مع الفرنسيي يوم 9 سبتمبر، وبدأ المؤتمر يوم 10 من الشهر نفسه. واتخذت الإجراءات شكلين: المناقشات بين البريطانيين والفرنسيين، والاجتماعات الرسمية لجميع الأطراف الحاضرين. وعارض العديد من الدول الأخرى مشاركة القوات البحرية السوفياتية في البحر الأبيض المتوسط، لذلك وافقت المملكة المتحدة وفرنسا على التعامل مع دوريات بحر ايجه. وعلى نحو غير مُتوقع، وافق الاتحاد السوفيتي على ذلك.

وانتهى المؤتمر في 14 سبتمبر/أيلول بالتوقيع على"اتفاقية البحر الأبيض المتوسط". كان الموقعون بلغاريا، مصر، فرنسا، اليونان، رومانيا، تركيا، المملكة المتحدة، الاتحاد السوفياتي ويوغوسلافيا. ونوهت الاتفاقية بأن هجمات الغواصات على سفن الشحن المحايدة، تُعتبر مخالفة لمعاهدة لندن البحرية(وُقعت في عام 1930) ولبروتوكول الغواصة، وهو جزء من معاهدة لندن البحرية الثانية(وُقعت في عام 1936).

ونصت الاتفاقية على أن أي غواصة تهاجم سفن الشحن المحايدة، من المقرر إغراقها إن أمكن، بما في ذلك الغواصات المسؤوله عن الهجمات الأخيرة. وستقوم الأساطيل الفرنسية والبريطانية بدوريات في البحار غرب مالطا وبمهاجمة أي غواصات مشبوهة، مع تقسيم الدوريات بين المملكة المتحدة وفرنسا، وهذا ما تقرره حكوماتهم. وسيقوم كلا البلدين بدوريات في أعالي البحار والمياه الإقليمية للبلدان الموقعة على اتفاقية البحر الأبيض المتوسط. وكان من المفترض أن يوفر البريطانيون أكثر من نصف ال 60 مدمرة اللازمة، على أن يوفر الفرنسييون باقي المدمرات ومعظم الطائرات. واتُفق على أن إيطاليا يمكنها المشاركة في دوريات البحر التيراني إذا رغبت في ذلك. وفي شرق المتوسط، تقوم السفن البريطانية والفرنسية بدوريات تصل إلى مضيق الدردنيل، ولكنها لا تقوم بذلك في البحر الأدرياتيكي. وفي هذه المنطقة، ستقوم البلدان الموقعة بدوريات المياه الإقليمية الخاصة بها، وسوف تقدم أي مساعدة معقولة للدوريات الفرنسية والبريطانية. وخُصصت مراجعة مستقبلية لهذه الأحكام، بما في ذلك الطريقة التي تم تقسيم المنطقة من خلالها. ويصبح نشاط الغواصات محظورًا في حالتين: السفر باستخدام سفينة السطح، والقيام بأنشطة في بعض المناطق لأغراض التدريب. ويمك للحكومات فحسب أن تسمح بمرور الغواصات الأجنبية في المياه الإقليمية في الحالات القصوى، مثل حالة الاستغاثة العاجلة. 
كما سيتم إبلاغ سفن الشحن بضرورة الالتزام بطرق شحن معينة. وكررت الاتفاقية اقتراح انضمام إيطاليا إلى المشروع. وصرح ديلبوس بإعداد مقترحات مماثلة حول الطائرات السطحية. وتدخل أحكام الاتفاقية حيز التنفيذ في 20 سبتمبر/ أيلول. وعلم البريطانييون والفرنسييون أن عمليات الغواصات الإيطالية السرية قد توقفت بالفعل ،ولكن بدأ تطبيق إجراءات اتفاقية المؤتمر في منتصف ليلة 19/20 سبتمبر/ أيلول. كان مندوبو الاتفاقية سعداءً، وشبهتهم صحيفة التايمز بلاعبي الكريكيت" يراجعون أدوارهم، ويرد كل طرف على الآخر".
انتقل موظفو البحرية الفرنسية والبريطانية إلى جنيف، حيث وُقعت الاتفاقية الثانية يوم 17 سبتمبر/ أيلول 1937. ووسعت هذه الاتفاقيةالقوانين الحاكمة لحرب الغواصات لتشمل سفن السطح، ووقعها موقعو الاتفاقية الأولى أنفسهم. ونُشرت النسخ الرسمية لكلا الاتفاقيتين باللغة الفرنسية والإنجليزية. ولم تنفذ عدة مقترحات: على سبيل المثال، أراد الأدميرال البريطاني أيرنل شاتفيلد أن تكون الأحزاب الإسبانية قادرة على التحقق من أن علم سفينة معروضًا بطريقة صحيحة، وبالتالي تتمكن من منع الهجمات على الشحن البريطانية إذا استمرت سفن الجمهوريين في استخدام العلم البريطاني كوسيلة للهروب. وكان سيفيد ذلك القوميين، وأصر الفرنسييون على إسقاط هذا البند. أراد اليونان وتركيا أن تضع السفن علامات واضحة حتى تتمكنا من استبعادها، وذلك لعدم الاضطرار إلى إطلاق النار على سفينة حربية ألمانية أو إيطالية.وقد رُفض ذلك، ولكن أُُدخل تعديل يسمح للدول إصدار الأوامر التي تفضلها في المياه الإقليمية الخاصة بها. وصدر اقتراح إطلاق النار على أي طائرة مهاجمة بكل سهولة. ولاقى اقتراح آخر بشأن سفن السطح (واللذي نص بشكل غير صحيح على عدم وجود أي هجوم بعد) تشددًا وفي نهاية المطاف أُضيفت فقرة تنص على أن المعتدين سيتعرضون للهجوم، بناءً على طلب من الفرنسيين. وقدم اقتراح سوفيتي من شأنه التعزيز من تأثير الاتفاقية.

وفي الوقت نفسه، يوم 13 سبتمبر، دُعيت إيطاليا للانضمام إلى الاتفاقية، ولكنها رفضت ذلك قاطعًا، ورفضت القيام بدوريات في البحر التيراني. وطالبت ب" المساواة المطلقة" مع المملكة المتحدة وفرنسا، وهذا يعني أخذها الحق في القيام بدوريات في منطقة البحر الأبيض المتوسط. أشارت إيطاليا فيما بعد أن هذا الرفض سيتحول إلى موافقة إذا ما مُنحت المساواة التامة بهذين البلدين. وفي الوقت نفسه، في اليوم الخامس عشر، أرسلت حكومة بينيتو موسوليني غواصتين لفصيل فرانسيسكو فرانكو الوطني. ورفض الاتحاد السوفياتي استخدام إيطاليا لطرق سير الدوريات ؛ رفض الأتراك واليونانيون واليوغوسلاف السماح للإيطاليين باستخدام موانئهم. ووُقعت تسوية يوم 30 سبتمبر/ أيلول، وبدأت الدوريات الإيطالية في 10 نوفمبر /تشرين الثاني. ورغبت الحكومة البريطانية، وعلى وجه الخصوص نيفيل تشامبرلين، في تحسين العلاقات مع إيطاليا وتحقق ذلك بتوقيع اتفاقيات الأنجلو الإيطالية عام 1938.

وكانت الدوريات تمثل ضغطًا على البحرية الملكية، وخًففت الأحكام بتوقيع الاتفاقية الفرنسية، اعتبارًا من يناير/ كانون الثاني. وسرعان ما عاد نشاط الغوصات واستؤنفت الدوريات الكاملة في أوائل فبراير/ شباط. وعلى وجه الإجمال، لم يكن النشاط البحري خلال هذه الفترة كبيرًا؛ وقد خُففت الدوريات مرة أخرى في شهر مايو/ أيار، وعُلقت الاتفاقية في أغسطس. وكان نجاح المؤتمر في تناقض ملحوظ مع فشل لجنة عدم التدخل. وقام القومييون والإيطالييون باستخدام القوة الجوية ضد الشحن؛ وأغرقت الطائرات سفينة واحدة على الأقل في السواحل الأسبانية، وذلك في الأشهر الأخيرة من عام 1937.
وفي المملكة المتحدة، وصف إيدن هجمات الغواصات بأنها هجمات وحشية. كما أشار إلى أن الهجمات على الغواصات سوف تقتصر على مناسبة الظروف وأن طرفي الحرب ليست لديهم القدرة على الانخراط في وجود السفن المحايدة. وكان حريصًا على تجنب تكوين"الكتلة الأنجلو الفرنسية السوفيتية". وكانت الصحافة البريطانية تؤيد الاتفاقية، على الرغم من أن صحيفة التايمز وصحيفة الجارديان أعربتا عن قلقهما. واتجه المؤرخون البريطانييون إلى اعتبار مؤتمر نيون موقفًا هامًا ضد العدوان، مع وجود بعض التحفظات. وصف كريستوفر سيتون-واتسون المؤتمر بأنه"انتصار دبلوماسي"، ولكن أشار جيل إدواردز إلى أنه فشل في إحداث تغيير في السياسة الإيطالية. خلقت الاتفاقية مزيدًا من الانقسامات بين وزير الخارجيةإيدن، ورئيس الوزراء نيفيل تشامبرلين .

وكان ممثل الاتحاد السوفيتي، مكسيم ليتفينوف، مسرورًا بالنتائج. فقد سمحت الاتفاقية أيضًا بوجود المزيد من الموارد العسكرية في البحر الأبيض المتوسط، تُنشر حسب الحاجة. وشدد يتفينوف، على وجه الخصوص، على حق الاتحاد السوفيتي وهو "حق لا جدال فيه" بوجود القوات البحرية في البحر الأبيض المتوسط( وقد عارضت ألمانيا وإيطاليا ذلك في اجتماعات لجنة عدم التدخل). وقال أيضًا إنه يأسف على تخلف السفن التجارية الإسبانية - الأمر الذي أدى إلى اعتقا دول أخرى أن ذلك يتطلب منها التدخل الرسمي في الحرب الأهلية. وذكر أريتاس أكريس دوغلاس, فيسكاوت شيلستون والسفير البريطاني لدى الاتحاد السوفيتي، أن السوفييت نظروا إلى المؤتمر"باستحسان"، وطالبوا بقروض ائتمانية بضمان الدور الذي يقوم به ممثلوهم.

ومن ناحية أخرى، كان الرأي العام الفرنسي يؤيد نتائج المؤتمر بشدة. وكان سبب وجود انتقاد اليسار المتطرف الوحيد، هو أن سفن الجمهوريين لن تحظى بالحماية المباشرة. وكان الموقف الألماني متحفظًا، حيث كانت الصحافة راضية عن استبعاد السوفييت من الدوريات. وفي إسبانيا، أيد الجمهورييون المؤتمر- إلى حد كبير، وعارضه القوميين بقوة. أشاد الجمهورييون بتحسين سلامة طرق الشحن، ولكنهم لم يكونوا راضيين نوعًا ما- لعدم منح المحاربيين من الطرفين الحقوق الكاملة. وقدم القومييون عدة شكاوى، منهها واحدة بشأن طرق الشحن الموصى بها، ولكن لم تؤد أي من هذه إلى حدوث تغييرات في الاتفاقية. ولاقت الاتفاقية ترحيب أعضاء آخرين من عصبة الأمم. وقلل المؤرخون الإيطالييون من أهمية مؤتمر نيون، وغالبًا ما ينظرون إليه على أنه مجرد امتداد للجنة عدم التدخل.




</doc>
<doc id="2462959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462959" title="سلوى بكر">
سلوى بكر

سلوى بكر (ولدت في القاهرة سنة 1949) هي روائية وناقدة مصرية، يدور الكثير من أعمالها الأدبية في أجواء تاريخية.

تنحدر سلوى بكر من أسرة متواضعة من حي المطرية بالقاهرة. توفي والدها ـ الذي كان يعمل في السكك الحديدية ـ مبكرًا فتحملت أمها مسؤولية الأسرة.

بدأ حبها للقراءة في بيت أهل أمها، الذين كانت لديهم مكتبة كبيرة، إلى جانب المدرسة التي كانت تخصص حصة للقراءة الحرة.

حصلت على بكالوريوس إدارة الأعمال من كلية التجارة بجامعة عين شمس سنة 1972، وانخرطت أثناء دراستها الجامعية في الحركة الطلابية، عُينت سنة 1974 مفتشة تموين، وظلت في عملها هذا حتى سنة 1980. حصلت سنة 1976 على درجة الليسانس في النقد المسرحي، وعملت عقب ذلك ناقدة للأفلام والمسرحيات، قبل أن تبدأ بشق طريقها الأدبي في منتصف الثمانينيات.

عاشت سلوى بكر مع زوجها في قبرص، حيث عملت لعدة سنوات ناقدة سينمائية في عدد من المجلات الصادرة بالعربية، قبل أن تعود إلى مصر سنة 1986.

اعتُقلت سلوى بكر أثناء إضراب عمال الحديد والصلب سنة 1989، وأتاحت لها تجرية الاعتقال فرصة الاختلاط بالسجينات الجنائيات في سجن القناطر، وكانت هي السجينة السياسية الوحيدة بينهن، ونتج عن هذه الفترة رواية "العربة الذهبية لا تصعد إلى السماء"، التي تدور أحداثها في عالم السجن النسائي، وعلاقته بوضع المرأة في المجتمع.

تعمل سلوى بكر أستاذًا زائرًا بالجامعة الأمريكية في القاهرة منذ سنة 2001.



سلوى بكر متزوجة من منير الشعراني وأم لولدين.


</doc>
<doc id="2462979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462979" title="توفيق بكار (ناقد)">
توفيق بكار (ناقد)

توفيق بكار هو ناقد أدبي تونسي وأستاذ جامعي في اللغة العربية.



</doc>
<doc id="2462981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462981" title="متطلبات الجهاز">
متطلبات الجهاز

ليتم استخدامها بكفاءة،وجميع برامج الكمبيوتر يحتاج بعض الأجهزة المكونات أو موارد برامج أخرى لتكون موجودة على . الكمبيوتر. وتعرف هذه المتطلبات وفقا لمتطلبات (الكمبيوتر) النظام وغالبا ما تستخدم كدليل في مقابل قاعدة مطلقة. ويعرف معظم برامج مجموعتين من متطلبات النظام: الحد الأدنى والحد الموصى به. مع تزايد الطلب على أعلى قوة المعالجة والموارد في إصدارات أحدث من البرمجيات، وتميل متطلبات النظام لزيادة مع مرور الوقت. ويشير المحللون أن هذا الاتجاه يلعب دورا أكبر في القيادة ترقيات لأنظمة الكمبيوتر الحالية من التطور التكنولوجي. والمعنى الثاني لمصطلح من متطلبات النظام، هو تعميم هذا التعريف الأول، وإعطاء المتطلبات الواجب توافرها في تصميم نظام أو نظام فرعي. وعادة ما تبدأ المنظمة مع مجموعة من متطلبات الأعمال وثم تستمد من متطلبات النظام من هناك.

في كثير من الأحيان الشركات المصنعة للألعاب سيوفر للمستهلك مع مجموعة من المتطلبات التي تختلف عن تلك المطلوبة لتشغيل البرامج. عادة ما تسمى هذه المتطلبات متطلبات الموصى بها. هذه المتطلبات هي دائما تقريبا من مستوى أعلى بكثير من الحد الأدنى من المتطلبات، وتمثل الوضع المثالي الذي لتشغيل البرنامج. وبصفة عامة هذا هو المبدأ التوجيهي أفضل من متطلبات النظام الحد الأدنى من أجل أن يكون تجربة ممتعة وقابلة للاستخدام بشكل كامل مع البرامج.
مجموعة الأكثر شيوعا من المتطلبات المحددة من قبل أي نظام تشغيل أو تطبيق البرمجيات هو موارد الكمبيوتر المادية، المعروف أيضا باسم الأجهزة ، وغالبا ما يترافق قائمة متطلبات الأجهزة من قبل قائمة توافق الأجهزة (HCL)، وخاصة في حالة أنظمة التشغيل. على قوائم HCL اختبار، متوافقة، وأحيانا تتعارض الأجهزة الأجهزة لنظام تشغيل معين أو التطبيق. تناقش المقاطع الفرعية التالية الجوانب المختلفة لمتطلبات الأجهزة.
جميع الكمبيوتر أنظمة التشغيل مصممة لبعينها هندسة الكمبيوتر . معظم التطبيقات البرمجية تقتصر على معينة أنظمة التشغيل التي تعمل على أبنية معينة. على الرغم من أن أنظمة التشغيل العمارة مستقلة وتطبيقات موجودة، في أشد الحاجة إلى أن معاد لتشغيل على بنية جديدة. انظر أيضا قائمة أنظمة التشغيل المشتركة والبنى الداعمة لها.
قوة من وحدة المعالجة المركزية (CPU) هو شرط أساسي لنظام أي برنامج. معظم البرامج التي تعمل على بنية x86 القوة بأنها تجهيز نموذج و سرعة ساعة من وحدة المعالجة المركزية. العديد من الميزات الأخرى من وحدة المعالجة المركزية التي تؤثر على سرعة وقوة، مثل سرعة الناقل ، مخبأ ، و MIPS غالبا ما يتم تجاهلها. هذا التعريف للسلطة غالبا ما يكون خاطئا، كما AMD أثلون و إنتل بنتيوم وحدات المعالجة المركزية في سرعة مماثلة على مدار الساعة في كثير من الأحيان بسرعة الإنتاجية المختلفة. إنتل بنتيوم وحدات المعالجة المركزية تتمتع بدرجة كبيرة من الشعبية، وكثيرا ما ذكر في هذه الفئة [ بحاجة لمصدر ].
جميع البرامج، عند تشغيله، يقيم في ذاكرة الوصول العشوائي (RAM) من جهاز كمبيوتر. وتعرف متطلبات الذاكرة بعد النظر في مطالب التطبيق، نظام التشغيل، ودعم البرامج والملفات، وغيرها من العمليات قيد التشغيل. ويعتبر الأداء الأمثل من غيرها من البرامج لا علاقة لها يعمل على نظام كمبيوتر متعددة المهام أيضا عند تحديد هذا الشرط.
متطلبات القرص الثابت تختلف، اعتمادا على حجم تثبيت البرامج والملفات المؤقتة التي تم إنشاؤها والحفاظ عليها أثناء تثبيت أو تشغيل البرنامج، وإمكانية استخدام مساحة المبادلة (إذا RAM غير كافية).
البرامج التي تتطلب أفضل من المتوسط ​​رسومات الحاسوب العرض، مثل رؤساء تحرير الرسومات والراقية الألعاب ، وغالبا ما تحدد الراقية محولات أجهزة العرض في متطلبات النظام.
تحتاج إلى بعض التطبيقات البرمجية لجعل استخدام واسع النطاق و / أو خاص من بعض الأجهزة الطرفية ، مطالبين الأداء العالي أو وظيفة هذه الأجهزة الطرفية. وتشمل هذه الأجهزة الطرفية محركات الأقراص CD-ROM ، لوحات المفاتيح ، أجهزة التأشير ، أجهزة الشبكة ، الخ
متطلبات البرامج تتعامل مع تحديد الاحتياجات من الموارد البرمجيات والمتطلبات التي تحتاج إلى تثبيت على جهاز كمبيوتر لتقديم الأداء الأمثل للتطبيق. وعموما لا تضمن هذه المتطلبات أو الشروط المسبقة في حزمة تثبيت البرامج ويحتاج ليتم تثبيتها بشكل منفصل قبل تثبيت البرنامج.
A منصة الحوسبة يصف نوعا من الإطار ، سواء في الأجهزة أو البرمجيات ، والذي يسمح البرنامج لتشغيل. وتشمل منصات النموذجية للكمبيوتر العمارة ، نظام التشغيل ، أو لغات البرمجة ولهم وقت التشغيل المكتبات.

نظام التشغيل هو واحد من المتطلبات المذكورة عند تحديد متطلبات النظام (البرامج). البرنامج قد لا تكون متوافقة مع الإصدارات المختلفة من نفس الخط من أنظمة التشغيل، على الرغم من أن قدرا من التوافق في كثير من الأحيان يتم الحفاظ. على سبيل المثال، فإن معظم البرامج المصممة ل نظام التشغيل Microsoft Windows XP لا يعمل على مايكروسوفت ويندوز 98 ، على الرغم من أن العكس ليس صحيحا دائما. وبالمثل، والبرمجيات تصميمها باستخدام الميزات الجديدة من لينكس نواة V2.6 عموما لا تشغيل أو ترجمة بشكل صحيح (أو على الإطلاق) على توزيعات لينكس باستخدام نواة V2.2 أو V2.4.
البرنامج يجعل الاستخدام المكثف لأجهزة خاصة، مثل الراقية محولات أجهزة العرض ، والاحتياجات الخاصة API أو برامج تشغيل الأجهزة الجديدة. وخير مثال هو دايركت ، والتي هي عبارة عن مجموعة من واجهات برمجة التطبيقات لمهام معالجة المتعلقة الوسائط المتعددة، وخاصة برمجة اللعبة، على مايكروسوفت المنصات.
معظم تطبيقات الويب والبرمجيات اعتمادا كبيرا على تقنيات الإنترنت الاستفادة من المتصفح الافتراضي المثبتة على النظام. مايكروسوفت إنترنت إكسبلورر هو خيار المتكرر من البرامج التي تعمل على نظام التشغيل Windows، مما يجعل استخدام اكتف الضوابط، على الرغم من ضعفهم.
لديه بعض البرامج أيضا متطلبات أخرى لالسليم الأداء. الاتصال بالإنترنت (النوع والسرعة) و القرار من الشاشة عرض أمثلة بارزة.
وفيما يلي بعض الأمثلة على تعريفات متطلبات النظام لشعبية ألعاب الكمبيوتر واتجاه الاحتياجات من الموارد المتزايدة:

</table/>
</table/>
</table/>
</td>
</tr>
</table/>



</doc>
<doc id="2462994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462994" title="الأدلة العليا">
الأدلة العليا

الادله العليا -فى علوم الحاسب والامثله الرياضيه- هي اجراءات أو ارشادات عاليه المستوى مصممه لإيجاد أو ابتكار أو اختيار طرق بحث خوارزميه نحصل من خلالها على حلول عاليه الجوده لمسأله الامثله خاصه إذا كانت المعلومات غير كافيه أو غير كامله أو إذا كانت السعه الحسابيه محدوده .
الادله العليا تضع نماذج للحلول التي تكون كبيرة جدا لاخذ امثله منها وهي أيضا (الادله العليا ) تقدم بعض الافتراضات الخاصه بمشكله الامثله التي نقوم بحلها كى نستطيه اعاده استخدامها فى حل العديد من المشكلات ..
بالمقارنه بالخوارزميات الخاصه بالامثله والطرق التكراريه فان الادله العليا لا تضمن إيجاد أفضل حل عامه على مستوى قطاع معين من مسائل (مشكلات) الامثله .
العديد من طرق الادله العليا تنفذ بعض عمليات الامثله العشوائية حتى يكون الحل الناتج معتمدا على المتغيرات العشوائية المولده وبالبحث فى مجموعه كبيرة من الحلول الممكنه عمليا فان الادله العليا يمكنها غالبا إيجاد حلول جيده بمجهود حسابى اقل من الطرق التكراريه والخوارزميات ولذلك فهي (الادله العليا) نهج مفيد فى حل مشكلات الامثله .وقد نشرا العديد من اوراق الاستبيان والكتب فى هذا الموضوع .
معظم الكتابات فى الادله العليا هي كتابات قائمه على التجارب تصف النتائج العمليه تجارب الحاسوب باستخدام الخوارزميات 
ولكن بعض النتائج النظريه أيضا متاحه. وقد نشرت العديد من طرق ونظريات الادله العليا مع مطالبه بالتحديث وفعاليه النتائج العمليه ولسوء الحظ فان معظم المنشور قليل الجوده والتجارب العمليه ويتجاهل ما هو منشور فى المطبوعات السابقه.

-خصائص وتصنيف 

توجد العديد من الخصائص التي تميز الادله العليا : 
-الادله العليا هي( استراتيجيات ) لعمليه البحث 
-الهدف هو استكشاف محيط البحث بكفاءه لإيجاد أفضل واقرب حل 
-التقنيات التي تشكل خوارزميات الادله العليا تتراوح بين عمليات البحث البسيطه وعمليات التعليم المعقده 
-خوارزميات الادله العليا تقريبيه وغير محدده 
-مشكله (مسأله) الادله العليا ليست مسأله محدده

يوجد تنوع كبير فى الادله العليا مع العديد من الخصائص التي يمكننا من خلالها تصنيف تلك الطرق .
أحد الاتجاهات يمكننا تمييزه من خلال إستراتيجية البحث وأحد انواع البحث هو تطوير لخوارزمات بحث بسيطه . الادله العليا لهذا النوع تتضمن خوارزمات بحث مثل (محاكاه الصلب simulated annealing) و (البحث المحلى المتكرر iterated local search) و( البحث المجاور المتغير variable neighbourhood search )
النوع الآخر من استراتيجيات البحث يمتلك مكونات تعليميه للبحث وهذا النوع يتضمن خوارزمات مثل (امثله مستعمره النمل) و(الاحتساب التطورى والخوارزمات الجيبنيه)
هناك تصنيف آخر هو الحل الاوحد فى مقابل عمليات البحث . اتجاه الحل الاوحد يركز على تعديل وتطوير حل مرشح واحد ويتضمن الخوارزمات المذكوره سابقا (محاكاه الصلب simulated annealing) و (البحث المحلى المتكرر iterated local search) و( البحث المجاور المتغير variable neighbourhood search ).
الاتجاه الآخر يحافظ ويطور حلول متعدده ويستخدم خصائص معروفه فى البحث ويتضمن خوارزمات مثل الاحتساب التطورى

بالاضافه الى الخوارزمات المتتاليه السابقه توجد أخرى متوازيه ومختلطه . المختلطه هي التي تجمع اتجاهات الامثله كالبرمجه الرياضيه والبرمجه المقيده وتعليم الإله وجميع مكونات الاتجاه المختلط يمكن أن تعمل معا وتتبادل المعلومات لقياده البحث 
الخوارزمات المتوازيه تستخدم تقنيات كالبرمجه المتوازيه حتى تستطيع اجراء عمليات بحث متعدده بالتوازى وهذا يتراوح من نظام بحث بسيط الى عمليات بحثيه تعمل فى الوقت ذاته لتحين الحل النهئي بشكل عام

الادله العليا تستخدم فى الامثله الاندماجيه والتى يسعى فيها الى الحل الامثل من خلال فضاء بحثى منفصل على سبيل المثال مشكله سفر رجل المبيعات حيث ينمو فضاء البحث بشكل مضاعف بسبب زياده حجم المشكله وهذا ما يجعل استخدام البحث الشامل غير ممكن بالاضافه الى المشكلات الاندماجيه متعدده الابعاد والتى تتضمن مشكلات فى التصميم تعانى من مشكلات الابعاد 
بعض المراجعات قالت ان( Fred Glover) هو من صاغ مصطلح الادله العليا

العديد من "الادله العليا" المختلفه تعتبر موجودة ويجرى باستمرار اقتراح متغيرات جديدة

ومن أهم المساهمات ف هذا المجال :


بيانكي، ليونورا. ماركو Dorigo. لوكا ماريا Gambardella. والتر J. Gutjahr (2009). "مسح على metaheuristics لستوكاستيك الأمثل اندماجي". الحاسبات الطبيعية: وهي مجلة دولية 8 (2): 239-287. دوى: 10.1007 / s11047-008-9098-4.
بلوم، C؛ رولي، A. (2003). "Metaheuristics في اندماجي الأمثل: نظرة عامة والمقارنة المفاهيمية" 35 (3). استطلاعات ACM الحاسبات. ص. 268-308.
غولدبرغ، D.E. (1989). الخوارزميات الوراثية في البحث، والتحسين وآلة التعلم. كلوير اكاديمية النشر. ISBN 0-201-15767-5.
غلوفر، F .؛ Kochenberger، G.A. (2003). كتيب من metaheuristics 57. الوثاب، سلسلة الدولي في بحوث العمليات وعلوم الإدارة. ISBN 978-1-4020-7263-5.
الطالبي، E-G. (2009). Metaheuristics: من التصميم إلى التنفيذ. وايلي. ISBN 0-470-27858-7.
سورنسن، كينيث. "Metaheuristics-استعارة كشفت". المعاملات الدولية في بحوث العمليات. دوى: 10.1111 / itor.12001.
M. Dorigo، التحسين والتعلم والخوارزميات الطبيعية، رسالة دكتوراه، البوليتكنيك في ميلانو، فريق Italie، 1992.
Karaboga، درويش (2010). "النحل الاصطناعي خوارزمية مستعمرة". Scholarpedia 5 (3): 6915. دوى: 10.4249 / scholarpedia.6915.
Tomoiagă B، Chindriş M، Sumper A، Sudria-اندرو A، Villafafila-روبلز R. باريتو الأمثل إعادة تشكيل أنظمة توزيع الطاقة الكهربائية باستخدام الخوارزميات الجينية وبناء على NSGA-II. الطاقات. 2013؛ 6 (3): 1439-1455.
كيركباتريك، S؛ Gelatt الابن، C.D؛ VECCHI، عضو البرلمان (1983). "الأمثل من قبل مقلد التليين". العلم 220 (4598): 671-680. دوى: 10.1126 / science.220.4598.671. PMID 17813860.
 هولندا، J.H. (1975). التكيف في النظم الطبيعية والاصطناعية. جامعة ميشيغان برس. ISBN 0-262-08213-6.
غلوفر، فريد (1977). "الاستدلال للبرمجة صحيح عن طريق القيود البديلة". العلوم المقرر 8 (1): 156-166. دوى: 10.1111 / j.1540-5915.1977.tb01074.x.
غلوفر، F. (1986). "مسارات المستقبلية لعدد صحيح البرمجة وصلات لالذكاء الاصطناعي". أجهزة الكمبيوتر وبحوث العمليات 13 (5): 533-549. دوى: 10.1016 / 0305-0548 (86) 90048-1.
XS يانغ، Metaheuristic الأمثل، Scholarpedia، 6 (8): 11472 (2011).
غلوفر F.، (1986). مسارات المستقبلية للبرمجة عدد صحيح وصلات إلى الذكاء الاصطناعي والبحوث أجهزة الكمبيوتر والعمليات، 13،533-549 (1986).
روبنز، H؛ مونرو، S. (1951). "A العشوائيات أسلوب التقريب". حوليات الإحصاء الرياضي 22 (3): 400-407. دوى: 10.1214 / aoms / 1177729586.
بيرسلى, N.A. (1954). "Esempi numerici di processi di evoluzione". Methodos: 45–68.
Rastrigin، لوس انجليس (1963). "إن التقارب بين طريقة البحث عشوائي في السيطرة extremal من العديد من نظام المعلمة". الأتمتة والتحكم عن بعد 24 (10): 1337-1342.
ماتياس، J. (1965). "الأمثل عشوائية". الأتمتة والتحكم عن بعد 26 (2): 246-253.
Nelder، J.A؛ ميد، R. (1965). "وهناك طريقة البسيط من أجل وظيفة تقليل". مجلة الكمبيوتر 7: 308-313. دوى: 10.1093 / comjnl / 7.4.308.
فوغل، L؛ أوينز، A.J؛ والش، M. J. (1966). الذكاء الاصطناعي من خلال مقلد تطور. وايلي. ISBN 0-471-26516-0.
هاستينغز، W. K. (1970). "مونتي كارلو طرق أخذ العينات عن طريق سلاسل ماركوف وتطبيقاتها". Biometrika 57 (1): 97-109. دوى: 10.1093 / BIOMET / 57.1.97.
Cavicchio، D. J. (1970). "التكيفي البحث باستخدام محاكاة التطور". التقرير الفني (جامعة ميشيغان، علوم الحاسوب والاتصالات وزارة). HDL: 2027.42 / 4042.
كيرنيغان، B. W.، لين، S. (1970). "إن الإجراء الفعال ارشادي لتقسيم الرسوم البيانية." مجلة الجرس نظام الفنية 49 (2): 291-307. دوى: 10.1002 / j.1538-7305.1970.tb01770.x.
ميرسر R.E؛ سامبسون، J. R. (1978). "البحث التكيفي باستخدام خطة تعريفية التناسلي". Kybernetes (المجلة الدولية للأنظمة وعلم التحكم الآلي) 7 (3): 215-228. دوى: 10.1108 / eb005486
سميث، S. F. (1980). وهناك نظام التعلم القائم على الخوارزميات الوراثية المتكيفة (رسالة دكتوراة). جامعة بيتسبرغ.
موسكات، P. (1989). "في تطور، بحث، التحسين، الخوارزميات الجينية وفنون الدفاع عن النفس: نحو Memetic الخوارزميات". معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا برنامج الحوسبة المتزامنة (تقرير 826).
ولبرت، D.H؛ Macready، W. G. (1995). "لا النظريات جبة غداء مجانية للبحث." التقارير الفنية TR-95-02-010-SFI (معهد سانتا في).
IGEL، مسيحي، توسان، مارك (يونيو 2003). "على فئات وظائف لخامسة عقد لا توجد نتائج جبة غداء مجانية". معلومات تجهيز خطابات (إلسفير شمال هولندا، وشركة) 86 (6): 317-321. دوى: 10.1016 / S0020-0190 (03) 00222-9. ISSN 0020-0190. استرجاع 9 أبريل 2013.
وجير، آن، Teytaud، اوليفييه (2010). "وجبات غداء المستمر أحرار على مدى تصميم الأمثل الخوارزميات الأمثل". Algorithmica (سبرينغر فيرلاغ) 57 (1): 121-146. دوى: 10.1007 / s00453-008-9244-5. ISSN 0178-4617. استرجاع 9 أبريل 2013.
ستيفان دروست، توماس يانسن، إنغو فاغنر (2002). "العشوائية البحث الاستدلال مع الأمثل - و(A) NFL نظرية، سيناريوهات واقعية وصعبة وظائف". علم الحاسوب النظري 287 (1): 131-144. دوى: 10.1016 / s0304-3975 (02) 00094-4. استرجاع 9 أبريل 2013.


</doc>
<doc id="2462997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2462997" title="سياسة تجارية">
سياسة تجارية

السياسة التجارية تعني مجموعة الأساليب والأدوات التي تتخذها الدولة للحد من الواردات او لتشجيع الصادرات .
وينحصر الاهتمام بالسياسة التجارية في موضوع الحماية والحاجة إليها , أي أن الدولة تتدخل وتطبق أدوات 
السياسة التجارية لغرض حماية الاقتصاد المحلي
وتنقسم عادة الى الأدوات التالية :
وتسمى احيانا ضريبة الواردات , وهي عبارة عن أداة من أدوات السياسة التجارية للدولة لتحقيق أهداف 
إقتصادية معينة . وتأتي التعرفة الجمركية في صورتين , إما مبلغ محدد لكل وحدة مستوردة , او نسبة
معينة من سعر السلعة المستوردة . وتفرض التعرفة اساسأ لحماية الإقتصاد الوطني عن طريق رفع سعر السلعة 
المستوردة , وتسمى في هذه الحالة تعرفة حمائية . ولكن التعرفة الجمركية تكون احيانا مخصصة اساسا لجلب إيرادات 
جمركية للدولة وتسمى في هذه الحالة تعرفة إيرادية .
وهو عبارة عن وضع حد أعلى لكمية المستوردات لكل فترة زمنية , مثل تحديد عدد السيارات الممكن استيرادها
كل سنة . ولنظام الحصص نفس أثار التعرفة تقريبا إذ يؤدي إلى رفع سعر السلعة المستوردة , ولكنه لن يؤدي 
إلى نفس حصيلة الإيرادات للدولة .
وهو أن تعطي الدولة إعانات للمنيج المحلي لكي ينتج سلعا تحل محل المستوردات , أو لكي يطور ويحسن إنتاجه ويقوم
لبالتصدير . وبالتالي فالإعانات نوعين , إعانات واردات وهي تعطي للمنتج المحلي لكي ينتج سلعا لاحلال المستوردات 
, أي لتقليل الإعتماد على المستورد وزيادة الإعتماد على المنتج المحلي .
وإعانات صادرات وهي تعطي لمنج سلع التصدير لتوسيع حجم الصادرات . والغرض من النوع الأول هو زيادة المعروض من
السلع المنتجة محليا بينما الغرض من النوع الثاني هو زيادة عرض السلع المصدرة الى السوق الدولي .
هنالك العديد من التبريرات التي ظهرت لتفسير توجه كثير من الدول . وبخاصة الدول النامية , إلى الحماية
وتقييد التجارة . ومن هذه التبريرات :
الى قلة الطلب عليها محليا , وبالتالي ينخفض سعرها في السوق الدولي مما سيكون له اثار إيجابية على معدل التبادل التجاري .
أولى مراحل تكوينها تكون مرتفعة التكاليف , والى أن تصل النشأة الصناعية إلى حجمها الأمثل وتتمتع بوفورات حجم 
فإنها تكون في حاجة الى حماية من المنافس الأجنبي , لذلك يجب فرض قروض جمركية ( اغلاقية او حمائية ) لفترة معينة تستطيع
من خلالها الصناعة الوليدة النمو واكتساب القدرة على منافسة السلع المستوردة 


</doc>
<doc id="2463004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463004" title="قائمة مواقع التراث العالمي في إيران">
قائمة مواقع التراث العالمي في إيران

مواقع التراث العالمي هي معالم ترشّحها لجنة التراث العالمي في اليونسكو لتُدرَج ضمن برنامج مواقع التراث العالمي الذي تديره اليونسكو. هذه المعالم قد تكون طبيعية، كالغابات وسلاسل الجبال،ثقافية أو من صنع الإنسان، كالبنايات والمدن. ويعتمد الاختيار على عشرة شروط، ستة منها ثقافية (الشروط الستة الأولى) وأربعة طبيعية (الشروط الأربعة المتبقية)؛ وفي بعض الأحيان يطابق الموقع المختار ضمن اللائحة المعايير الثقافية والطبيعية معاً.
وبحسب معاهدة مواقع التراث العالمي يحق لأي بلد عضو في اليونسكو ترشيح المواقع الطبيعية والثقافية لتوضع على لائحة التراث العالمي؛ تُصوِّت لجنة التراث العالمي على اختيار الموقع، شرط أن يكون مستوفيا لواحد من الشروط العشرة على الأقل.

انتمت إيران إلى معاهدة مواقع التراث العالمي في 26 شباط/ فبراير 1975. أُدرج أول موقع إيراني وهو جغا زنبيل على قائمة التراث العالمي عام 1979 تبعه في نفس العام مواقع برسبوليس و ساحة نقش جهان. أضيفت، في سنوات لاحقة، مواقع أخرى إلى قائمة مواقع التراث العالمي حتى بلغ عدد هذه المواقع 21 موقعًا ، جميعها ثقافية ما عدا صحراء لوط المصنفة على إنها موقع طبيعي.

تصنِّف منظمة اليونسكو كل عام مواقع مرشحة لتكون على لائحة التراث العالمي أو تلغي تصنيف مواقع أخرى إذا ما فقدت شروط البقاء على اللائحة.

كما تدرج لجنة التراث العالمي مواقع محددة كمعرضة للخطر مع تحديد العوامل التي تعرضها للخطر، ومن هذه المواقع في إيران بم التي تعرضت إلى أضرار جسيمة جراء زلزال عام 2003.
إلا أن هذا الموقع رُفِع من اللائحة في مؤتمر اليونسكو الذي عقد من 16 إلى 27 حزيران/ يونيو 2013 بعد أعمال الترميم الواسعة التي قامت بها السلطات الإيرانية وأعادت الموقع إلى سابق عهده.





</doc>
<doc id="2463012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463012" title="نظم مالية">
نظم مالية

هي نظم تدعم المديرين كافة على اختلاف مستوياتهم الادارية ومجالاتهم الوظيفية في عملية اتخاذ القرار 
وتساعدهم على القيام بمهماتهم . ومن ذلك دعمها المدير المالي- مثلا- ومساعدتها له في تحديد الإحتياجات 
المالية ، وتقييم مصادر التمويل ، والرقابة على استخدامات الأموال ، وتخصيص الموارد المالية لأنشطة
المؤسسة ،اضافة الى ادارة رأس المال .


</doc>
<doc id="2463032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463032" title="مياه ضحلة">
مياه ضحلة

المياه الضحلة أو ضحضاح المياه هي التي تتشكل من تراكم الرواسب الرملية في مصبات الأنهار أو علي الجروف القارية التي ربما تشكل خطر علي السفن. تعتبر المياه ضحلة عند الجروف القارية أذا كانت أقل من 10 متر (33 قدم) تحت سطح البحر أثناء الجزر, وتشكل العوامل التي تكون الحانات البحرية أيضا المياه الضحلة.


</doc>
<doc id="2463073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463073" title="تحكم أمثل">
تحكم أمثل

نظرية التحكم الأمثل والتى تعتبر امتداد لحسابات التفاضل والتكامل هي عبارة عن طرق لأمثلة رياضية لأستنتاج أساليب وطرق للتحكم لاختيار العنصر الأمثل من بين مجموعة بدائل متاحة. وتعود هذه الطريقة لعمل العالم الرياضي والذى كان يعمل فى الاتحاد السوفيتى وكذلك العالم الرياضي فى الولايات المتحدة الأمريكية.

يعتبر التحكم الأمثل طريقة رياضية لاجاد قيم لمتغيرات نظام ما بحيث تقود هذه القيم النظام لتتبع مسار او منحى امثل يحقق القيم القصوة او الدنيا لخاصية او دالة الكلفة و التي تكون (القيم ) قابلة للقياس و المراقبة. وتحتوى المسألة الرياضية المعطاة على دالة الكلفة وهي عبارة عن دالة لمتغيرات الحالة ومتغيرات التحكم. 
ويعتبرالتحكم الأمثل هو عبارة عن مجموعة من المعادلات التفاضلية لوصف مسارات متغيرات التحكم والتى تهدف لتصغير دالة الكلفة. ويمكن استنتاج التحكم الأمثل باستخدام قاعدة Pontryagin's maximum كشرط ضرورى ولازم necessary condition للتحكم الأمثل أو باستخدام قانون Hamilton–Jacobi–Bellman كشرط كافى sufficient condition للتحكم.
وللتوضيح يمكننا أخذ مثال بسيط كبداية لتوضيح التحكم الأمثل فاذا كان هناك سيارة تسير على طريق جبلى فى خط مستقيم. وتعتبر معادلة التحكم الأمثل فى هذاالمثال هي كيف يمكن لسائق السيارة التحكم فى دواسة السرعة بحيث يمكنه تصغيروقت القيادة على قدر الإمكان . سنلاحظ ان هذا النظام يتكون من السيارة والطريق الذي تسير عليه وكذلك معيار _الأمثل فى هذا المثال وهو تصغير وقت القيادة. وحيث أن مسائل التحكم دائما ما تحتوى على قيود ثانوية أو مساعدة لحل المسألة ففى مثال السيارة نجد أن كمية الوقود المتاحة محدودة وكذلك سرعة السيارة محدودة وكذلك لايمكن الضغط على دواسة البنزين فى أي وقت.
وتعتبر دالة الكلفة فى هذا المثال هي عبارة عن معادلة رياضية للتعبير عن وقت القيادة كدالة فى سرعة السيارة و الاعتبارات الهندسية وكذلك الشروط الابتدائية للمسألة. وتعتبر المسألة فى هذه الحالة هي الحالة التي تكون فيها القيود قابلة للتبديل والتعويض مع دالة الكلفة.
ويمكننا أخذ مثال آخر للتوضيح وهو نفس المسألة ولكن من ناحية أخرى وهي محاولة إيجاد أفضل طريق للسيارة للسير لتصغير كمية الوقود المستهلكة ؛ بحيث أنه معطى فى المسألة ان هذه السيارة عليها إكمال دورة معينة بشرط عدم تجاوز استهلاك كمية محددة من الوقود.
وتقوم هذه الطريقة بشكل عام على النحو التالي وهو تصغير دالة الكلفة الاتية :
J =φ [X(t_0 ) ,t_0 ,X(t_f ),t_f]+ 1/2 ∫_0^(t_f) L[X^T (t),u(t),t] dt
لنفترض أن لدينا نظام على شاكلة : [X ' (t) = a [X(t) , u(t) , t
معرضة لقيود المسار الاتية : b [X(t) ,u(t) ,t] ≤ 0 
ومعرضة أيضا للشروط الحدودية التالية : φ [X(t_0 ) ,t_0 ,X(t_f ),t_f ]=0 
حيث أن (X(t يعبر عن الحالة و (U(t يعبر عن المتحكم و t هو عبارة عن متغير مستقل وعادة ما يعبر عن الوقت و t_0 هو الوقت الابتدائي و t_f هو الوقت النهائي .
ومن الملاحظ أن مسائل المتحكم الأمثل من الممكن أن يكون ليها أكثر من حل أي أنه ليس لها حل وحيد وبالتالى فأن أي حل من هذه الحلول [X*(t*) ,u*(t*) ,t*] عبارة عن تصغير محلى للدالة.

هو طريقة من طرق تطويع وتسيير النظم ونوع من المتحكمات. وتعتبر هذه المتحكمات أو هذه الطريقة من نوع طرق التحكم الأمثل. المتحكم التربيعي الخطي هو متحكم بإرجاع الحالة وذلك يعني أولا أننا بحاجة إلى ملاحظ ليعطينا حالات النظام. كما أننا بحاجة إلى المتحكم. هذا المتحكم يتم الحصول عليه بطرية سنوضحها أسفله في هذه المقالة. أما عن سبب حساب المتحكم على المتحكمات المثالية فذلك لأن المتحكم يصغر دلالة تربيعية معينة سنوضحها أسفله. بما أن المتحكم خطي والدلالة التي يصغرها تربيعية فإن المتحكم يسمى تربيعي خطي.
لنفترض أن لدينا نظام على شاكلة :(X'(t) = A(t)X(t) + B(t)u(t 
مع الشروط الابتدائية :X(t0) = t0 
والذى يجعل النظام مستقرا وفي نفس الوقت يقوم بتصغير الدالة التربيعية the infinite horizon quadratic continuous-time cost
J=1/2 ∫_0^∞[X^T(t)Q X(t)+u^T(t)Ru(t)] dt 
حيث يمثل الجزء الأول من الدلالة X^T Q X تقييمنا للاختلاف قيمة الحالة الحقيقية مقارنة بقيمة الحالة التي نريدها. ويمثل u^T R u تقييمنا لقيمة الطاقة التي نستعملها لجعل النظام مستقرا. حيث أن مداخل u كبيرة تعني أننا نتحصل على قيمة كبيرة للدلالة وهو ما يتضارب مع عملية تصغير الدالة التي نريدها. وبالتالى فأن المعايير التي عبرنا عنها رياضيا أعلاه في الدلالة هي أننا نريد جعل النظام مستقر بأقل جهد أو مدخل u ممكن محققة القيود الأتية :
فإن المتحكم المثالي بإرجاع الحالة هو الآتي:
(K(t)= R^(-1) B^T S(t) , u(t)= -K(t)X(t , 
حيث أن K هي عبارة عن مصفوفة كالأتى :
وال S هي عبارة عن حل المعادلة التفاضلية Riccati equation وهذه المعادلة التفاضلية معطاة بالشكل الاتى :
S'(t) = - S(t) A - 〖 A〗^T S(t) + S(t) B〖 R〗^(-1) 〖 B〗^T S(t)-Q

إن مسائل التحكم الأمثل في الأغلب غير خطية، وبالتالي، ليس لها حلول تحليلية (على سبيل المثال، مثل التحكم الأمثل في المسائل من الدرجة الثانية). ونتيجة لذلك، فمن الضروري توظيف الطرق العددية لحل مشاكل التحكم الأمثل. في السنوات الأولى من التحكم الأمثل (حوالي1950إلى 1980) النهج المفضل لحل مشاكل التحكم الأمثل هو الطريقة الغير مباشرة Indirect methods. في الطريقة غير المباشرة، يتم فيها حساب التفاضل والتكامل للحصول على الشروط المثالية من الدرجة الأولى. هذه الشروط تؤدي في نقطتين ( أو في حالة المشاكل المركبة ، ومتعددة النقط) مشكلة ذات قيمة محددة. هذه المشكلة المحددة القيمة -لديه في الواقع هيكل خاص لأنها تتكون من اتخاذ مشتق من هاملتون derivative of a Hamiltonian وهكذا، فإن النظام الديناميكي الناتج هو نظام هاميلتون علي شكل:

X'=∂H⁄∂λ

λ'=-∂H⁄∂x

حيث

H=L + λ^T a - µ^T b

هو هاملتون المعزز والطريقة غير المباشرة، يتم حل المشكلة المحددة القيمة (باستخدام الشروط المناسبة من الناحية الحدود أو الناحية المستعرضة). إن الجميل في استخدام الطريقة الغير مباشرة هو الصلابة وتحديد الحالة (λ) والحل الناتج تم تحققيه ليكون المسار الأعظم. العيب في الطرق غير المباشرة هو أن مسألة القيمة المحددة غالبا ما تكون صعبة للغاية في حل (خاصة فيما يتعلق بالمشاكل التي تمتد فترات زمنية كبيرة أو مشاكل الشروط الداخلية لنقطة).ومن البرامج المعروفة التي تطبق الأساليب غير المباشرة هو[BNDSCO[4.

ان النهج الذي ارتفع الى مكانة بارزة في التحكم الأمثل بالطرق العددية على مدى العقدين الماضيين (أي من 1980م وحتى الوقت الحاضر) هو ما يسمى الأساليب المباشرة. في الطريقة المباشرة , يتم تقريب الدالة باستخدام دالة التقريب المناسبة (على سبيل المثال، وتقريب متعدد الحدود أو البارامترات المستمر piecewise). وفي نفس الوقت يتم تقريب تكلفة الوظيفة بوصفها وظيفة من حيث التكلفة. ثم، يتم التعامل مع معاملات الدالة التقريبية كال متغيرات الأمثل ,ويتم التعبير عن مشكلة التحكم الأمثل الغير خطي علي صورة:

تقليل
(F(Z 
خاضعة للقيود الجبرية

g(Z)=0

h(Z)≤0

وهذا يتوقف على نوع من الطريقة المباشرة المستخدمة، وحجم المشكلة الأمثل اللاخطية يمكن أن تكون صغيرة جدا (على سبيل المثال، كما هو الحال في الإطلاق المباشر أو طريقة شبية الاخطاط)، معتدلة (مثل التحكم الأمثل [pseudospectral[5) أو قد تكون كبيرة جدا (على سبيل المثال ، وهي طريقة التجميع المباشر[6]). في الحالة الأخيرة (أي طريقة التجميع)، قد تكون المشكلة الأمثل اللاخطية تتكون من عشرات الآلاف من المتغيرات والمعوقات.

لقد أظهرت الأمثلة حتى الآن أنظمة الزمن المتواصل وحلول تحكم. في الواقع، كما يتم الآن في كثير من الأحيان تنفيذ حلول التحكم الأمثل رقميا ، نظرية التحكم المعاصرة هي الآن المعنية في المقام الأول مع أنظمة الأزمنة المنفصلة والحلول. نظرية التقريب المتسقة توفر الشروط التي تعتبر بموجبها الحلول لسلسلة مشكلة التقريب باستخدام كميات منفصلة في التحكم الأمثل على نحو متزايد من الدقة تتقارب بالنسبة للحل الأصلي، مشكلة الزمن المتواصل. ليس كل أساليب التقريب باستخدام كميات منفصلة لها هذه الخاصية، حتى تلك التي تبدو واضحة. على سبيل المثال،استخدام متغيرخطوة الحجم روتين لدمج مشكلة المعادلات الديناميكية قد تولد تدرج حيث أن هذا التدرج لا يتقارب إلى الصفر (أو نقطة في الاتجاه الصحيح) كما الحل متوقع ان يقترب. وتستند الطريقة المباشرة RIOTS على نظرية التقريب المتسقة.

إستراتيجية الحل الأكثر شيوعا في العديد من مشاكل التحكم الأمثل هو الحل للمضلع (التي تسمى أحيانا سعر الظل)(λ(t. يلخص طريقة المضلع في رقم واحد قيمة الهامشية للتوسيع أوالتعاقد لحاله متغير المنعطف التالي. قيمة الهامشية ليست فقط الأرباح التي تعود علي ذلك المنعطف التالي ولكن المرتبطة مع مدة البرنامج. فمن الجميل عندما (λ(t يمكن حلها من الناحية التحليلية, ولكن عادة مايكون أكثر واحد غالبية يمكن القيام به هو وصف ذلك جيدا بما يكفى أن الحدس يمكن أن يدرك فهم طبيعة الحل و حلال المعادلة يمكن أن يقوم بالحل بطريقة عددية للقيم.
وبعد الحصول على (λ(t, عادة ما يمكن حل القيمة المثلى للسيطرة turn-t علي أنها المعادلة التفاضلية مشروطة بمعرفة (λ(t. مرة أخرى أنها نادرة، وخصوصا في مشاكل الزمن المتواصل، أن واحدا يحصل على قيمة السيطرة أو الحالة بشكل واضح. عادة الإستراتيجية هي القيام بالحل من أجل الحدود القصوى و المناطق التي تميز التحكم الأمثل واستخدام الحلال العددي لعزل قيم الاختيارالفعلية في الوقت المناسب.

نظر في مشكلة صاحب المنجم الذي يجب أن يقرر في ما هو المعدل لاستخراج خام من منجم له. انه يملك الحقوق للخام من تاريخ 0 إلى تاريخ T. فى تاريخ 0 يوجد خام X0 في الأرض, والمخزون الفورى من خام(x(t تراجع بمعدل مالك المنجم يستخرج ذلك. (u(t مالك الخام يستخرج خام عند تكلفة((u(t)^2)/x(t)) وتبيع خام بسعر ثابت P. انه لا قيمة للمعدن الخام المتبقي في الأرض في الوقت T (ليس هناك "قيمة للخردة"). اختار معدل الاستخراج في الوقت (u(t لتعظيم الأرباح خلال الفترة من ملكية أي وقت من الأوقات مع الخصم.



</doc>
<doc id="2463077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463077" title="القرن 30 ق م">
القرن 30 ق م

القرن 30 ق.م هو القرن الذي استمر من 3000 ق.م إلى حوالي 2901 ق.م.






</doc>
<doc id="2463082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463082" title="عدوان">
عدوان

العدوان هو سلوك موجه لإيذاء الغير عمداً، ويرتبط العدوان والعنف ببعض الحالات المرضية مثل اضطرابات الشخصية المضادة للمجتمع، والاضطرابات الذهانية، وتحت تأثير بعض الأدوية، ويدخل تحت بند العدوان جرائم العنف مثل القتل والاغتصاب والسرقة بالإكراه والمشاجرات، ويهتم الطب النفسي بتحديد دوافع السلوك العدواني، والعوامل الاجتماعية والنفسية، وأساليب الوقاية والسيطرة على العنف والعدوان. يكون السلوك العدواني شائعاً بين الحيوانات؛ بالمقابل يكون سلوك الإنسان عدوانياً عند حدوث إحباط نتيجة عدم تحقيق الأهداف. 

يكون العدوان حسب التعريف في مجال العلوم الاجتماعية والعلوم السلوكية، هو رد فعل من شخص يكون على شكل يوصل رسالة غير سارة إلى شخص آخر، وقد يتضمن رد الفعل نية الإيذاء. 



</doc>
<doc id="2463134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463134" title="محاذاة التسلسلات">
محاذاة التسلسلات

في المعلوماتية_الحيوية، محاذاة تسلسل هي وسيلة لترتيب تسلسل الحمض النووي DNA، والجيش الملكي RNA النيبالي، أو ا البروتين لتحديد مناطق للتشابه التي قد تكون نتيجة للعلاقات الوظيفية أو الهيكلية أوالتطورية بين التسلسل. عادة يتم تمثيل تسلسل تمت محاذاته من بقايا النوكليوتيدات أو الأحماض الأمينية كالصفوف داخل مصفوفة. يتم إدراج الفجوات بين ا المخلفات حيث أن يتم محاذاة الأحرف المتطابقة أو المتشابهة في أعمدة متعاقبة. كما تستخدم التحالفات تسلسل لتسلسل غير البيولوجية، مثل تلك موجودة في اللغات الطبيعية أو في البيانات المالية.
إذا تسلسلين في محاذاة اشتركوا بسلف مشترك، يمكن تفسير عدم التطابق كنقطة الطفرات او كنقطة تحول والثغرات indels او الفجوات ك indels (أي،الطفرات الإدراج أو الحذف( أدخلت في الأنساب أحدهما أو كليهما في الوقت نظراً لأنها تختلف عن بعضها البعض. في محاذاة تسلسل البروتين يمكن تفسير درجة التشابه بين الأحماض الأمينية التي تحتل مكانة خاصة في التسلسل كمقياسا تقريبيا لكيفية المحافظة على منطقة بعينها أو تسلسل عزر (محفظ) بين الأنساب. 
نظراً لغياب بدائل، أو وجود استبدالات متحفظة جداً فقط (أي الاستعاضة عن الأحماض الأمينية السلاسل الجانبية التي لها الخصائص البيوكيميائية مماثلة) في منطقة معينة من التسلسل، توحي أن هذه المنطقة لها أهمية هيكلية أو وظيفية. على الرغم من أن قواعد النوكليوتيدات الحمض النووي والجيش الملكي النيبالي أكثر مماثلة لبعضها البعض من الأحماض الأمينية يمكن الاشارة الي ان الأزواج اللتي تحافظ على نفس الأساس لها دور وظيفي أو هيكلي مماثل.

يمكن محاذاة تسلسلات قصيرة جداً أو مشابهة جداً باليد. ومع ذلك، تتطلب معظم المشاكل الأكثر أهمية المحاذاة المطولة، والمتغيره او التسلسلات المتعددة التي لا يمكن أن تكون محاذاة فقط عن طريق الجهد البشري. بدلاً من ذلك، يتم تطبيق المعرفة البشرية في بناء خوارزميات (طرق) لإنتاج محاذاة تسلسلات عالية الجودة ، وأحيانا في ضبط النتائج النهائية التي تعكس الأنماط التي يصعب علىها تمثيل حسابياً (خاصة في حالة تسلسل النوكليوتيدات. النهج الحسابية لمحاذاة تسلسلا عموما تنقسم إلى فئتين: التحالفات العالمية والتحالفات المحلية.حساب محاذاة عالمية هو نموذج التحسين العالمي حيث أن "قوات" المحاذاة تمتد على طول جميع سلاسل الاستعلام. على النقيض من ذلك، المحاذات المحلية تحدد مناطق تشابه في تسلسلات طويلة، غالباً ما تكون متباينة على نطاق واسع . التحالفات المحلية غالباً ما تكون الأفضل، ولكن يمكن أن تكون أكثر صعوبة للحساب بسبب التحدي الإضافي المتمثل في تحديد مناطق التشابه.مجموعة متنوعة من خوارزميات حسابية تم تطبيقها على مشكلة محاذاة التسلسل غالبا ما تكون بطيئة ولكن رسميا تصحح أساليب مثل البرمجة الديناميكية . وتشمل هذه أيضا خوارزميات الكشف عن مجريات الأمور ، وكفاءة أو احتمالي طرق مصممة للبحث في قاعدة بيانات واسعة النطاق، التي لا تضمن للعثور على مطابقات أفضل.

عادة يتم تمثيل المحاذات سواء بيانيا وفي تنسيق النص. في تقريبا كل تمثيلات محاذاة التسلسلات ، التسلسلات مكتوبة في صفوف مرتبة حيث تظهر بقايا المنحازة في أعمدة متعاقبة. في تنسيقات النص، يتم الإشارة إلى محاذاة الأعمدة التي تحتوي على أحرف مطابقة أو مماثلة بنظام من الرموز المحافظة. كما في الصورة أعلاه، يتم استخدام رمز العلامة النجمية أو الأنابيب لإظهار الهوية بين عمودين; رموز أخرى أقل شيوعاً تشمل نقطتين لاستبدال المحافظ وفترة زمنية لاستبدال المحافظ جزئيا. كما تستخدم العديد من برامج التصور اللون لعرض معلومات عن خصائص عناصر التسلسل الفردية؛ في تسلسل الحمض النووي والجيش الملكي النيبالي، وهذا يساوي في تعيين كل النوكليوتيدات اللون الخاص بها. في التحالفات البروتين، مثل واحد في الصورة أعلاه، غالباً ما يتم استخدام اللون للإشارة إلى خصائص الأحماض الأمينيةالتي تساعد في الحكم على المحافظة على استبدال حمض أميني معين. كثيرا من المتسلسلات الصف الأخير في كل عمود هو غالباً ما يوافق المحاذاة للتسلسل ؛ ويمثل تسلسل الآراء أيضا في كثير من الأحيان بتنسيق رسومي (بياني) مع شعار تسلسل الذي يتوافق مع حجم كل النوكليوتيدات أو حرف من الأحماض الأمينية يتوافق مع درجته من الحفظ .محاذاة التسلسلات يمكن تخزينها في مجموعة متنوعة من النصوص معتمدة على تنسيقات الملفات كثير منها وضعت أصلاًبالاقتران مع برنامج المحاذاة المحددة، أو تنفيذ. معظم الأدوات المستندة إلى ويب تسمح لعدد محدود من تنسيقات الإدخال والإخراج، مثل تنسيق FASTA و بنك الجينات والإخراج غير قابلة للتحرير بسهولة. عدة برامج التحويل التي تقدم الرسومات و/أو واجهات سطر الأوامر تكون متوفرة، مثل READSEQ و EMBOSS . وهناك أيضاالعديد من حزم البرمجة التي توفر وظيفة التحويل، مثل BioPerl و BioRuby .

التحالفات العالمية، التي تحاول إلي محاذاة كل بقايا في كل تسلسل، مفيدة للغاية عندما التسلسل في مجموعة الاستعلام متشابه ومتساوي تقريبا في الحجم. وهذا لا يعني التحالفات العالمية لا يمكن أن تنتهي في الثغرات. تقنية محاذاة عامةعالمية هو خوارزمية Needleman–Wunsch ، الذي يرتكز على البرمجة الديناميكية. التحالفات المحلية أكثر فائدة لمتواليات متباينة يشتبه في أنها تحتوي على مناطق التشابه أو زخارف تسلسل مماثلة ضمن سياقها تسلسل أكبر.خوارزمية Smith–Waterman algorithm أسلوب محاذاة محلية غالبا يستند إلى البرمجة الديناميكية .أساليب الهجين، المعروفة باسم شبه عامة أو أساليب "معارة (قصيرة للعالمية-المحلية)، في محاولة للعثور على أفضل محاذاة تتضمن بداية ونهاية واحدة أو سلسلة أخرى. يمكن أن يكون هذا مفيداً بشكل خاص عندما يتراكب مع الجزء المصب من تسلسل واحد مع الجزء التمهيدي من تسلسل الأخرى. في هذه الحالة،لا المحاذاة العالمية ولا المحلية ملائمة تماما: محاذاة عالمية ستحاول فرض المحاذاة تمتد إلى ما وراء منطقة التداخل، بينما محاذاة محلية قد لا تغطي كامل منطقة التداخل.حالة أخرى حيث ان المحاذاة المهجنة او الشبه عالمية مفيدة للغاية حيث في حالة تسلسل واحد قصير (على سبيل المثال سلسلة جينات) والآخر طويل جداً (على سبيل المثال تسلسل كروموسوم). وفي هذه الحالة، يجب أن تكون محاذاة تسلسل قصيرةعلى الصعيد العالمي و لكن المحاذاة المحلية صممت لسلسلة طويلة.

تعدد تسلسل المحاذاة هي امتداد لمحاذاة العشوائية لدمج أكثر من اثنين من سلاسل في وقت واحد. تحاول أساليب المحاذاة المتعددة لمحاذاة كل تسلسل في مجموعة استعلام معين.غالباً ما تستخدم التحالفات في تحديد المناطق المحفوظة المتسلسلة عبر مجموعة من تسلسل افترض أن تكون ذات تطويريا. يمكن استخدام حفظ الافكار المتسلسلة بالاقتران مع المعلومات الهيكلية و الميكانيكية لتحديد المواقع النشطة الحفاز للإنزيمات : تستخدم أيضا التحالفات للمساعدة في إقامة العلاقات التطورية بتشييدها أشجار النشوء والتطور .من الصعب علي المحاذاة المتسلسلة المتعددة ان تنتج ومعظم مشاكل التركيبات تؤدي إلى مشاكل التحسين التوافقي مسألة NP الكاملة و على الرغم من ذلك، الأداة المساعدة لهذه التحالفات في المعلوماتية الحيوية قد أدى إلى تطوير مجموعة متنوعة من أساليب مناسبة لمحاذاة تسلسلات ثلاثة أو أكثر.
أسلوب البرمجة الديناميكية المطبقة نظرياً إلى أي عدد من تسلسل؛ ومع ذلك، نظراً لأنها مكلفة حسابياً في الوقت و الذاكرة ، هو نادراً ما تستخدم لأكثر من ثلاث أو أربع متواليات في أبسط أشكاله. هذا الأسلوب يتطلب بناء ما يعادل ن الأبعاد من المصفوفة تسلسل، التي تكونت من تسلسلين, حيث n هو رقم تسلسل في الاستعلام. أولاً يتم استخدام البرمجة الديناميكية القياسية على جميع أزواج من سلاسل الاستعلام وثم يتم ملء 'الفضاء محاذاة' بالنظر في التطابقات المحتملة أو الثغرات في المناصب المتوسطة، في نهاية المطاف بناء محاذاة أساسا بين كل اثنين-تسلسل المحاذاة. على الرغم من أن هذه التقنية مكلفة حسابياً، الضمانة للحل الأمثل العالمية مفيدة في الحالات التي يلزم فيها تكون محاذاة بدقة تسلسل عدد قليل فقط.طريقة واحدة لتخفيض المطالب الحسابية من البرمجة الديناميكية الذي يعتمد على "مجموع أزواج" دالة الهدف تم تنفيذه في مجموعة برمجيات MSA 

تولد الطرق التقدمية ، هرمية, , شجرة محاذاة تسلسل متعددة أولاً بمحاذاة اكثر تسلسل متماثل ثم إضافة متواليات أو مجموعات أقل صلة للمحاذة حتى مجموعة الاستعلام بالكامل قد أدمجت في الحل. تستند الشجرة الاولوية واصفا صلة التسلسل المقارنات العشوائية التي قد تتضمن المحاذاة العشوائية إرشادي أساليب مماثلة ل FASTA . تعتمد على اختيار تسلسل 'ذات الصلة الأكثر' نتائج محاذاة التدريجي وبالتالي يمكن أن تكون حساسة لعدم الدقة في التحالفات العشوائية الأولية بالإضافة إلى ذلك تزن . معظم أساليب محاذاة التسلسل المتعددة لمجموعة استعلام وفقا لارتباطهما ، مما يقلل من احتمال سوء الاختيار من تسلسل الأولية وبالتالي يحسن من دقة المحاذاة يستخدم العديد من الاختلافات التنفيذ التدريجي كلوستال لمحاذاة تسلسل متعددة، بناء شجرة النشوء والتطور، وكمدخل للتنبؤ بنية البروتين . T-Coffee هو البديل لأسلوب التدريجي أبطأ ولكن أكثر دقة.
تحاول الطرق التكرارية باعتماد كبير علي تحسين دقة التحالفات العشوائية الأولية و التي هي نقطة ضعف الطرق التقدمية تحسن الطرق التكرارية دالة الهدف بناء على طريقة هدف المحاذاة المحددة عن طريق تعيين محاذاة العالمية الأولى ومن ثم إعادة ترتيب تسلسل المجموعات الفرعية . ثم يتم إعادة تنظيم المجموعات نفسها بالانحياز لتنتج التكرار التالي لتعدد تسلسل المحاذاة يتم مراجعة تحديد تسلسل المجموعات الفرعية ودالة الهدف بطرق مختلفة.

ايجاد العناصر معروف أيضا بأسم تحليل الشخصية وهو بناء تحالفات عالمية متعددة التسلسل التي تسعى إلى محاذاة العناصر المتسلسلة قصيرة الحفاظ بين متواليات في المجموعة الاستعلام. و هذا عادة ما يتم اولا عن طريق بناء محاذاة عالمية عامة متسلسلة متعددة وبعد ذلك يتم عزل مناطق عالية الحفظ وتستخدم لبناء مجموعة من المصفوفات الشخصية . يتم ترتيب المصفوفة الشخصية لكل منطقة محفوظة ولكن ترددها تعداد لكل من الأحماض الأمينية أو النوكليوتيدات في كل موضع مشتقة من توزيع شخصية المنطقة المحفوظة بدلا من توزيع بدلاً من توزيع تجريبية بصورة عامة . ثم يتم استخدام مصفوفات الشخصية لبحث متواليات أخرى لتواجد عناصر مميزة و في هذه الحالات يحتوي مجموعة البيانات الأصلية علي عدد قليل لتطبيع توزيعات الشخصية الممثلة للعناصر .و تضاف pseudocounts من متواليات أو فقط متواليات ذات الصلة عالية.
تم تطبيق مجموعة متنوعة من خوارزميات التحسين العامة الذي تستخدم عادة في علوم الكمبيوتر على مشكلة تعددة تسلسل المحاذاة.وقد استخدمت نماذج ماركوف المخفية لإنتاج عشرات الاحتمالات لعائلة مكونة من تحالفات تسلسل متعددة المجموعة; علي رغم اساليب HMMالقائمة مبكرا في استعلام معين قد أنتجت أداء محبطا.و وجدت التطبيقات الحديثةان لها فعالية خاصة في كشف التسلسلات المتصلة عن بعد لأنهم أقل عرضة للضوضاء التي تم إنشاؤها بواسطة استبدال المحافظة او شبه المحافظة . كما تم استخدام الخوارزميات الجينية ومحاكاة القوة في تحسين تعدد عشرات تسلسل المحاذاة كما يحكم بوظيفة الهدف مثل طريقة مجموع من أزواج ويمكن الاطلاع علي تفاصيل أكثر اكتمالا وحزم البرمجيات في المقالة الرئيسية بمحاذاة التسلسل المتعددة .
تحويل The Burrows Wheeler تم تطبيقها بنجاح لقراءة المحاذاة السريعة باختصار في الادوات الشعبية مثل .Bowtie and BWA


</doc>
<doc id="2463135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463135" title="مخاطر المصرف">
مخاطر المصرف

مخاطر المصرف Bank Risks بالاضافة إلى الاهتمام بنسبة المردود من حقوق الملكية، فانه لا بد من اهتمام ادارة المصرف بنوعية المردود أي بدرجة تقلبه ،وامكانية التنبؤ بذلك التقلب.تعزى تقلبات المردود إلى تقلب كل من المردود من الموجودات والرافعة. ذلك لأن الرافعة (كونها مضاعف) تترجم التغيرات الصغيرة في نسبة المردود من الموجودات إلى تغيرات كبيرة في نسبة المردود من حقوق الملكية. كما أن التغيرات في نسبة العئد من الموجودات هي دالة(Function) من العوامل القابلة للسيطرة وتلك غير القابلة للسيطرة.

لابد للمصرف من مواجهة الطلب على السيولة الناشئ عن رغبة العملاء في سحب جزء من ودائعهم، أو في حصولهم على القروض. ويقوم النظام المصرفي المعاصر على قاعدة الاحتياطات الجزئية Fractional Reserves حيث يستقطع جزء من الودائع المنسابة للمصرف ويحتفظ به لدى المصرف المركزي كاحتياطي قانوني نقدي. هذا بالاضافة إلى ما يحتفظ به المصرف لنفسه من احتياطي نقدي اختياري (في الصندوق ولدى المصرف المركزي ولدى المصارف الاخرى وبخاصة المراسلة، مقابل الخدمات التي يحصل عليها منها).

يؤلف النقد في الصندوق ولدى المصارف (المصرف المركزي والمارف الاخرى) والفقرات برسم التحصيل ما يسمى ب "الاحتياطات الأولية" Primary Reserves وهي تؤلف خط الدفاع الأول في سيولة المصرف . أما خط الدفاع الثاني فيتألف من الاحتياطات الثانوية، وهي استثمارات قصيرة الاجل، وتمتاز بالبيعية العالية (السيولة) والمردود المتواضع، وتمتاز عن الاحتياطات الأولية بوجود المردود، فهي تباع عندما تشتد طلبات السحب على المصارف غير أن تصفيتها (أو جزء منها) يفقد المصرف جزءا من ايراداته المستقبلية. أضف إلى ذلك انه اذا كانت أسعار الفائدة مرتفعة (أسعر الاستثمارات منخفضة) فان الاحتياطات الثانوية ستباع بخسارة Trading Loss. أما اذا بيعت لغرض اشباع الزيادة في الطلب على القروض، فان ايرادات المصرف ترتفع اذا كان المردود من القروض هو أعلى من المردود من الاستثمارات.

وعندما يقرض المصرف عملية فانه يسجل القرض في البداية كفقرة دائنة ضمن الودائع (مقابل كون العميل مدينا) وعندما يبدأ العميل بالسحب فان على المصرف تدبير السيولة اللازمة لمواجهته فاذا كانت أرصدته النقدية (بالصندوق ولدى المصارف) غير كافية فان أمامه سبيلان: أولهما الاقتراض بأسعار الفائدةالسائدة في السوق، والثاني بيع جزء من الاستثمارات، ويستعمل السبيل الثاني اذا كان النقص في السيولة يتسم بالديمومة.وينشأ عن ازدياد أساسي في الطلب على القروض.

وهكذا فادارة مخاطر السيولة عملية معقدة، إذ أن أمام المصرف مصدران للسيولة هما: الموجودات والمطلوبات. واذا كان المصرف يمتلك استثمارات قابلة للبيع لمواجهة الطلب على السيولة، فان تلك المخاطر تنخفض غير أن مسك هكذا استثمارات سائلة يؤدي إلى تخفيض المردود لأن المصرف يستطيع تحقيق مردود أعلى من القروض والاستثمارات الأطول أجلا. أما المصدر الثاني للسيولة فهو الاقتراض من الغير، وهذا ما تفعله المصارف الكبيرة عندما تواجه الطلب المتزايد على السيولة،وبالتالي فهي توظف نسبا أعلى من موجوداتها في القروض (ذات الربحية الاعلى).

اذن فالمصارف لا تستطيع تعظيم عوائدها بسبب قيود السيولة على عملياتها، ولابد ان يكون المصرف ساهرا على سيولته. فالسيولة المرتفعة تعني التضحية بالعائد في حين أن السيولة المنخفضة تجبره على الاقتراض، وقد يفعل ذلك في ظروف غير مواتية تتسم بارتفاع أسعار الفائدة في الوق مما يعني الرتفاع مصروفاته وتقليل الدخل الصافي.

هي المخاطر التي يتحملها المصرف بسبب تقديمه قرضا بسعر الفائدة السائد الآن مغطى بتمويل حصل عليه بسعلر فائدة معروف ثم اضطراره خلال أجل القرض إلى اعادة تمويله بسعر فائدة أعلى. فاذا كان سغر الفائدة الذي يفرضه المصرف على القرض ثابتا، ويرتفع سعر اعادة التمويل فان المردود الصافي الذي يحققه المصرف سوف ينخفض. ذلك لأن "توقيت" تقديم القروض لا يتوافق مع "توقيت" فرص حصول المصرف على الودائع. وهكذا يتعرض المصرف إلى درجة من التقلبات في أرباحه بسبب تقلبات أسعار الفائدة.

يمكن ضمن حدود معينة أن تستطيع ادارة المصرف ممارسة السيطرة على مخاطر سعر الفائدة من خلال:

تتضمن المخاطر الإئتمانية درجة التقلب في الأرباح التي يمكن أن تنشأ نتيجة لخسائر القروض و الاستثمارات المتمثلة بالديون المعدومة و النكولز ويمكن لإدارة المصرف التقليل من هذه المخاطر من خلال انتهاج سياسة إقراضية متحفظة غير أن ذلك يؤدي بالمقابل إلى عدم تقديم بعض القروض المربحة، ومن الصعب تقديم المخاطرة الإئتمانية بدون الفحص الدقيق لمكونات محفظة القروض. و من بين أهم العوامل المؤثرة في هذه المخطرة: تنويع القروض حسب شرائحها، وتنويعها قطاعيا و جغرافيا، ووجود الضمانات (بما في ذلك هامش الضمانة الذي يجعل قيمتها تفوق قيمة القرض) وتطبيق المعايير الائتمانيةالسليمة.. ونظراً إلىأن القروض تقدم في اسواق تنافسية، فإن المردود الأعلى يتحقق بوجه عام، مقابل تحمل المصرف للمخاطرة العلى اي أن المصرف يستطيع زيادة العئد المتوقع وذلك بتقديم القروض للعملاء الأعلى مخاطرةمع فرض أسعار الفائدة الأعلى عليهم تعويضا ً له عنها، وللتخفيف من آثار المخاطرة الإئتمانية الأعلى فإن بإمكان المصرف طلب الضمان الكافية التي يعمل عليها كوسيلة لاستعادة القرض عند عجز المقترض عن الوفاء بالتسديدات عليها.

كما يمكن تقليل المخاطرة الغئتمانية من خلال التنويع حسب شرائح القروض وكذلك قطاعيا و جغرافيا، ذلك لأن التنويع يحمي المصرف من تكدس المخاطرة risk congestion or concentration. فلو قام المصرف بتركيز قروضة في قطاع معين، فإن أي خلل في ذلك القطاع، (مرتبط بخصوصياته) يؤدي إلى آثار ملحوظة أو مهمة على أرباح المصرف.

وهي مخاطرة تقلب أسعار بيع وشراء (تبادل) العملات الأجنبية مقابل العملة الوطنية في حالة امتلاك المصرف لموجودات مقومة بالعملات الأجنبية، هذا خاصة و أن اسواق العملات الأجنبية أخذت تشهد تقلبات حادة في الآونة الأخيرةز

تعكس مخاطرة رأس المال رجة الرافعة المالية التي يستخدمها المصرف. أسمال المصرف (أو حقوق الملكية) يستعمل لحماية الدائنين (المودعين بالدرجة الأولى) ضد الخسائر العاملة التي قد يتعرض لها، ولذلك فمقدار رأس المال اللازم لحماية الدائنين يرتبط بنوعية أو درجة المخاطرة التي يتضمنها توظيف الأوال في الموجودات.

يمكن بهذا الخصوص تبويب موجودات المصرف في مجموعتين هما: الموجودات الخالية من المخاطرة Risk Free Assets (أو غير الخطرة) و الموجودات ذات المخاطرة Risk Assets (أو الخطرة) و تتضمن الموجودات الخالية من المخاطرة التزامات الدولة (الحكومة المركزية) و التزامات الحكومات المحلية و البلديات و منشآت القطاع العام، بشرط أن تكون الأخيرة مضمونة من قبل الدولة هذا إلى جانب الموجودات النقدية. أما الموجودات ذات المخاطرة فتشمل القروض و الإستثمارات و الإحتياطيات الثانوية (غير المضمونة من قبل الدولة) و المباني و المعدات (ذات مخاطرة السيولة). و عند تقدير مخاطرة رأس المال فإنه لابد من الربط بين حجم رأس المال من جهة، ونوعية الموجودات ذات المخاطرة. إذ ينبغي أن يتم توفير حماية أكبر مقابل تلك الموجودات، متمثلة بحجم أكبر من رأس المال وذلك لمواجهة الخسائر المحتملة منها. كما أن رأس المال يرتبط بمخاطرتي السيولة و سعر الفائدة المشار إليها أعلاه.

بالإضافة إلى الأنواع الخمسة الأساسية من المخاطرة المشار إليها سابقاً فإن هناك مخاطر أخرى يتعرض لها المصرف وهي في الغالب قابلة للتأمين عليها كلياً أو جزئياً، ومن بين أهم أنواع هذه المخاطر التزوير و الاختلاسات التي يتورط بها الأفراد العاملون في المصرف و أعمال السطو (النهب) واختراق أمن الحاسوب و غيرها (و هي حوادث تستقطب في الغالب و اهتمامات الجمهور). و لابد لإدارة المصارف من إتخاذ إجراءات الحيطة و الحذر من هذه المخاطر.


</doc>
<doc id="2463173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463173" title="ثقافة بيل بيكر">
ثقافة بيل بيكر

ثقافة بيل بيكر حوالي 2800 – 1800 ق.م مصطلح عام يطلق على ثقافات أثرية متفرقة في أوروبا الغربية ما قبل التاريخ بدأت في نهاية العصر الحجري الحديث أو العصر النحاسي ويسري خلال العصر البرونزي المبكر.






</doc>
<doc id="2463182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463182" title="الحصار الأمريكي على كوبا">
الحصار الأمريكي على كوبا

الحصار الأمريكي على كوبا هو حصار اقتصادي وتجاري تفرضه الولايات المتحدة الأمريكية على كوبا ، بدا في 19 أكتوبر 1960 بعد سنتين من قيام الثورة الكوبية ويعتبر الأن هو أطول حصار في التاريخ الحديث


</doc>
<doc id="2463196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463196" title="دوري السوبر الروسي لكرة السلة">
دوري السوبر الروسي لكرة السلة

دوري السوبر الروسي لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في روسيا تأسس في 1992 يلعب فيه 14 فريقاً. يعتبر فريق نادي سسكا موسكو لكرة السلة هو الأكثر تتويجا باللقب.



</doc>
<doc id="2463199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463199" title="الدوري السلوفيني لكرة السلة">
الدوري السلوفيني لكرة السلة

الدوري السلوفيني لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في سلوفينيا تأسس في 1991 يلعب فيه 12 فريقاً. يعتبر فريق أوليمبيا لكرة السلة (سلوفينيا) هو الأكثر تتويجا باللقب.



</doc>
<doc id="2463200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463200" title="الدوري السويدي لكرة السلة">
الدوري السويدي لكرة السلة

الدوري السويدي لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في السويد تأسس في 1992 يلعب فيه 10 فريقاً. يعتبر فريق سودرتاليا كينغز هو الأكثر تتويجا باللقب.



</doc>
<doc id="2463202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463202" title="الدوري السويسري لكرة السلة">
الدوري السويسري لكرة السلة

الدوري السويسري لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في سويسرا تأسس في 2001 يلعب فيه 12 فريقاً. يعتبر فريق فريبورغ أولمبيك هو الأكثر تتويجا باللقب.



</doc>
<doc id="2463203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463203" title="الدوري الأسترالي لكرة السلة">
الدوري الأسترالي لكرة السلة

الدوري الأسترالي لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في أستراليا تأسس في 1979 يلعب فيه 8 فرق. يعتبر فريق برث وايلدكاتز هو الأكثر تتويجا باللقب.



</doc>
<doc id="2463204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463204" title="الدوري النيوزيلندي لكرة السلة">
الدوري النيوزيلندي لكرة السلة

الدوري النيوزلندي لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في نيوزيلندا تأسس في 1982 يلعب فيه 8 فرق. يعتبر فريق أوكلاند بايرتز هو الأكثر تتويجا باللقب.



</doc>
<doc id="2463210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463210" title="تحليل المكونات المستقلة">
تحليل المكونات المستقلة

تحليل المكونات المستقلة
هى طريقة لفصل مجموعة من الإشارات ... باعتبار إن الإشارات مستقلة إحصائياً عن بعضها .
لتوضيح الفكرة أكثرسوف نعرضها بمثال مبسط و هو وجود أشخاص كثيرة فى حجرة و علينا فصل هذه الأصوات.

فى هذه الدراسة سنعرض طريقة تحليل المكونات (العناصر)المستقلة فى فصل إشارة كهربية المخ عن الأشارات الناتجة عن حركات العين التى تؤثر بدرجة كبيرة على القياس السليم لإشارة كهربية المخ .

Progress in Natural Science.
تمت ترجمه .

إن حركة العين تشكل صعوبة بالغة فى تحليل الأشارة الكهربية للمخ.
إن نشاط حركة العين يمكن أن يقاس بطرق عديدة منها: 
طريقة وضع حساسات فوق و حول العين ليسجل الإشارة الناتجة عن حركة العين ثم أخذ الإشارة الناتجة عن حركة العين و طرحها من الأشارة الكهربية للمخ.

فاستخدام طريقة تحليل المكونات (العناصر)المستقلة فى فصل المصدر للمعلومات الكهربية للمخ هى أفضل الطرق للأسباب الآتية:


الصفوف لمحدد الخرج U=WX و معكوس W يشير الى المحدد المختلط .




</doc>
<doc id="2463227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463227" title="كأس أبطال آسيا لكرة السلة">
كأس أبطال آسيا لكرة السلة

كأس أبطال آسيا لكرة السلة هي بطولة كرة سلة للمحترفين في آسيا تأسست في عام 1981 وينضمها الاتحاد الآسيوي لكرة السلة، يتنافس فيها 10 فرق وتقام مرة كل عام.



</doc>
<doc id="2463233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463233" title="فندق فورسيزونز عمان">
فندق فورسيزونز عمان

هو أحد فنادق سلسلة فنادق فور سيزونز العالمية. يقع في قلب العاصمة عمان في منطقة الدوار الخامس.

يقع في شارع الكندي الكائن على الدوار الخامس، ويبعد 30 دقيقة تقريباً عن مطار الملكة علياء الدولي وعلى بعد 10 دقائق من وسط البلد.

يقدم الفندق غرفاً فردية ومزدوجة وأجنحة، تتوفر فيها كافة الخدمات التي يحتاجها الزائر، كما يوفر خدمات عند الطلب كخدمة مجالسة الأطفال، صناديق الأمانات، خدمة المغسلة، وغير ذلك.
كما تتوفر في الفندق مسابح داخلية وخارجية، ومركز لياقة بدنية ونادي صحي (سبا).



</doc>
<doc id="2463234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463234" title="كأس أبطال أفريقيا لكرة السلة للأندية">
كأس أبطال أفريقيا لكرة السلة للأندية

كأس أبطال أفريقيا لكرة السلة للأندية هي مسابقة كرة سلة للمحترفين في أفريقيا ينضمها الاتحاد الأفريقي لكرة السلة تأسست في عام 1972 ويتنافس فيها 12 فريقاً.



</doc>
<doc id="2463240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463240" title="الاتحاد الأفريقي لكرة السلة">
الاتحاد الأفريقي لكرة السلة

الاتحاد الأفريقي لكرة السلة هو اتحاد كرة سلة في أفريقيا تحت مظلة الاتحاد الدولي لكرة السلة تأسس عام 1961 ويضم 51 اتحاد وطني.



</doc>
<doc id="2463241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463241" title="الاتحاد الأوروبي لكرة السلة">
الاتحاد الأوروبي لكرة السلة

الاتحاد الأوروبي لكرة السلة هو اتحاد كرة سلة في أوروبا تحت مظلة الاتحاد الدولي لكرة السلة تأسس عام 1957 ويضم 51 اتحاد وطني. وبنظم الاتحاد العديد من البطولات لكرة السلة في اوروبا على صعيد المنتخبات والأندية




</doc>
<doc id="2463244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463244" title="مي التلمساني">
مي التلمساني

مي التلمساني (ولدت في القاهرة في 1 يوليو 1965) هي روائية ومترجمة وأكاديمية وناقدة سينمائية مصرية كندية، تنتمي إلى جيل التسعينيات. تعمل حاليًا بتدريس السينما والدراسات العربية بجامعة أوتاوا الكندية.

ولدت مي التلمساني في القاهرة سنة 1965، وتنتمي إلى أسرة سينمائية؛ فهي ابنة المخرج التسجيلي المصري عبد القادر التلمساني (1924 ـ 2003)، وعمها المخرج السينمائي كامل التلمساني. فكرت في صباها في دراسة السينما، لكنها تحولت إلى الكتابة. تعلمت في مدارس الراهبات الفرنسية، ودرست الأدب الفرنسي بجامعة عين شمس، حيث حصلت على درجة الليسانس سنة 1987. وفي سنة 1995 حصلت على درجة الماجستير من جامعة القاهرة، وكان موضوع رسالتها للماجستير هو كتاب مارسيل بروست "الملذات والأيام" ، وهو الكتاب الأول لبروست. عملت التلمساني بالتدريس بدوام جزئي في قسم الأدب الفرنسي بجامعة القاهرة بين عامي 1996 و1998، وفي سنة 1998 حصت على منحة من الوكالة الكندية للتنمية الدولية لتدرس للحصول على درجة الدكتوراه في الأدب المقارن بجامعة مونتريال الكندية، وكان موضوع رسالتها للدكتوراه "الحارة في السينما المصرية: 1939 ـ 2001"، والذي صدر فيما بعد في كتاب عن المركز القومي للترجمة، بترجمة رانيا فتحي ومراجعة مي التلمساني نفسها.

في الفترة بين عامي 2001 و2005 عملت التلمساني محاضرًا للسينما والدراسات العربية بجامعات مونتريال وكونكورديا ومكجيل في كندا، ثم عينت أستاذًا مساعدً للسينما والدراسات العربية بجامعة أوتاوا الكندية عام 2006.

عملت مي التلمساني أيضًا في البرنامج الفرنسي بإذاعة القاهرة، إلى جانب عملها بالنقد السينمائي.



كتبت مي التلمساني أيضًا السيناريو لفيلمين سينمائيين، كما كتبت العديد من المقالات للمجلات الفنية عن السينما المصرية والعالمية.



</doc>
<doc id="2463247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463247" title="أمثلة متينة">
أمثلة متينة

هى احدى نظريات الامثله التى تتعامل مع مشكلات الامثله التى تطلب قدرا من المتانة ضد الغيرمؤكد(الغموض) الذى يتمثل فى التغيرات الحتمية فى معاملات المشكلة ذاتها او حلها.
يرجع تاريخ نظرية الامثله المتينه عند انشاء (نظريه الاختيار) فى عام 1950م
وعند استخدام نموذج () واستخدمت هذه النظرية كأداه لمعالجه وحل الغموض الشديد وقد اصبحت فرع من المعرفة من تلقاء نفسها فى عام 1970م ومع التطوير اصبحت تطبق فى العديد من المجالات العلمية والتكنولوجية مثل الاحصاء الطب الاقتصاد هندسه التحكم وهندسة التصنيع والهندسة الكميائية
وعلوم الحاسب الالى
يوجد عدد من المعاير لتصنيف نماذج الامثله المتينة التى تستطيع احداها ان تميز بين نماذج المتانة المحلية والنماذج العالمية وبين النماذج الأحتمالية والغير احتمالية

المتانة المحلية:هناك حالات عديده يطلب فيها المتانة المحلية ضد الاضرابات الصغيرة فى القيمة الاسمية للمعامل .
المثال الاكثر شهرة هو نصف قطر دائرة الاستقرار

p(x,u)=max{p:u∈S(x),∀u∈B(p,u)
حيث ان U تمثل القيمة الاسمية للمعامل B(p,u) تمثل الكرة بنصف قطر p ومتمركز في u

وحيث ان S(x) يمثل مجموعه قيم u التى تلبى ظروف الاستقرار المقامة على قرار x

نصف قطر دائرة الاستقرار للقرار x هو نصف قطر الدائرة الاكبر المتمركزة فى u وكل الذى يلبى متطلبات الاستقرار المقامة لx
وهذه الصورة توضح النموذج

حيث ان المستطيل U(x) يمثل مجموعه قيم U المقامة مع القرار x

المتانة العالمية:
افرض الاتى نموذج تمهيدى وبسيط للمتانة العالمية

max{f(x):g(x,u)Link text, additional text.</ref> H.J. Greenberg. Mathematical Programming Glossary. World Wide Web, http://glossary.computing.society.informs.org/, 1996-2006. Edited by the INFORMS Computing Society.



</doc>
<doc id="2463248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463248" title="اتحاد الأمريكتين لكرة السلة">
اتحاد الأمريكتين لكرة السلة

اتحاد الأمريكتين لكرة السلة هو اتحاد كرة سلة في الأمريكتين تحت مظلة الاتحاد الدولي لكرة السلة تأسس عام 1975 ويضم 44 اتحاد وطني. 



</doc>
<doc id="2463254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463254" title="اتحاد أوقيانوسيا لكرة السلة">
اتحاد أوقيانوسيا لكرة السلة

اتحاد أوقيانوسيا لكرة السلة هو اتحاد كرة سلة في أوقيانوسيا تحت مظلة الاتحاد الدولي لكرة السلة تأسس عام 1969 ويضم 21 اتحاد وطني.




</doc>
<doc id="2463258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463258" title="فيراري 599 جي تي بي فيورانو">
فيراري 599 جي تي بي فيورانو

فيراري 599 جي تي بي فيورانو ، هي سيارة رياضية أنتجها شركة فيراري الإيطالية ، بدأت إصدار السيارة في المعارض والأسواق عام 2006 ، وتوقفت عام 2012 ، وقد صممه الأمريكي فرانك ستيفينسن.



</doc>
<doc id="2463261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463261" title="شين فيرغوسون">
شين فيرغوسون

شين كيفن فيرغوسون وهو لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي في مركز الظهير الأيسر ولد في يوم 12 يوليو 1991 في مدينة ديري في إيرلندا الشمالية وهو يلعب حالياً مع نادي نيوكاسل يونايتد وسبق له اللعب مع برمنغهام سيتي و نادي ديري سيتي ولعب مع منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم ويبلغ طوله 178 سم.


</doc>
<doc id="2463267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463267" title="دوري الأمريكتين لكرة السلة">
دوري الأمريكتين لكرة السلة

دوري الأمريكتين لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين للأندية ينضمه اتحاد الأمريكتين لكرة السلة تأسس في 2007 يلعب فيه 16 فريقاً. 


</doc>
<doc id="2463272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463272" title="يوليوس نيبوس">
يوليوس نيبوس

يوليوس نيبوس هو أحد آخر الأباطرة الرومان في الغرب (474 – 475). نيبوس هو ابن أخت ماركيلينوس أمير دالماتيا، والذي خلفه في الإمارة. وبعد أن مات الإمبراطور أوليبريوس أصبح عرش الإمبراطورية الغربية خاليا لعدة أشهر تلت، وظلت إيطاليا وقتها متروكة تحت رحمة البرابرة. كان نيبوس مرتبطا بالمصاهرة من إمبراطور الشرق ليو الأول، فاختاره الأخير ليخلف أوليبريوس على عرش الدولة الغربية، وتم إعلانه إمبراطورا في رافينا. تمكن نيبوس من القبض على غريمه غليكيروس على مصب نهر التيبر، وكان الجيش قد رشح غليكيروس لتولي العرش عام 473، وبهذا تم الاعتراف بنيبوس إمبراطورا في روما وفي كل إيطاليا والغال. وكان الحدث الوحيد في عهده هو أنه فقد إقليم أوفرني بشكل غير مشرف لصالح القوط الغربيين.

في عام 475، انتفض ضده أوريستيس والد أوغستولوس (الذي أصبح لاحقا آخر الأباطرة الغربيين) وأعلن الثورة عليه وتقدم بجيشه ضد نيبوس نحو رافينا. فر نيبوس إلى دالماتيا واستقر في سالونا حتى تم اغتياله عام 480 من قبل اثنين من جنوده، ويحتمل أنهما نفذا العملية بتحريض من غليسيروس، الذي أجبر على دخول الكنيسة وتم تعيينه أسقفا على سالونا.


</doc>
<doc id="2463276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463276" title="فيراري 575 إم مارانيلو">
فيراري 575 إم مارانيلو

فيراري 575 إم مارانيلو ، هي سيارة رياضية إيطالية ، أنتجها شركة فيراري سنة 2002م ، واستمر عرض السيارة الرياضية حتى توقفت عام 2006م.


</doc>
<doc id="2463278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463278" title="أونام">
أونام

يوم أونام يعتبر عيد هندي يحتفل به الهنود بشكل عام، ويحتفل به أهل منطقة كيرلا بشكل خاص، وهو من المهرجانات التعبدية في الهند، وتقام سنوياً وفقاً للتاريخ المالاوي في شهري أغسطس أو سبتمبر، ويكون مدة هذا العيد 10 أيام. ويتناول فيه المحتفلون الأرز ويقومون أحياناً بتشذيب الزهور وتزيينها في مسابقات تقام خصيصاً لذلك في نفس الاحتفال.

هذا الاحتفال هو احتفال عبادة يعتقد فيه المحتفلون أن هناك ملك اسمه ماهابالي يأتي من العالم السفلي لرؤية شعبه يعيشون بسعادة، ويقومون بالاحتفال بهذا العيد تكريماً لهذا الملك الذي يقدسونه ويبجلونه. وماهابالي هو ملك ذُكر في الكتاب المقدس الهندي ويعتقدون أنه نزل إلى منطقة باتالا في العالم السفلي، وينقسم العالم السفلي في علم الكونيات الهندوسية إلى 7 أقاليم تقع كلها تحت الأرض، ومن أسماء هذه الأقاليم: أبناء الشيطان دانو، أبناء الشيطان دانفاس، باتالا، دايتياس، ياكشاس، وغيرها، وتتكون السماء من 7 أقاليم أخرى أحدها إقليم الأرض الذي يعيشون هم فيه. وكذلك يحتفلون بهذا العيد احتفالا بميلاد سري بادمانابهان، وهو الإله الذي يعتقدون بأنه يقوم بحكم عاصمة ولاية كيرلا الهندية ثيروفانانثابورام.
ومن فقرات الاحتفال بهذا العيد أن المحتفلون يقومون بأكل الأرز والخضار وعدد من الأصناف قد تصل إلى 26 صنف على أوراق الموز الكبيرة مباشرة لاعتقادهم أن الموز هي فاكهة الجنة، ومن تلك الأصناف:


من الاعتقادات التي يعتقدونها أنه يجب عليهم أكل "غداء أونام" حتى لو اضطر أحدهم إلى بيع ممتلكاته لشراء الغداء.

وتكون فترة الإحتفال 10 أيام، وهي مقسمة على النحو التالي:


</doc>
<doc id="2463282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463282" title="غوستاف مورو">
غوستاف مورو

غوستاف مورو وهو رسام رمزي فرنسي ولد في يوم 6 أبريل 1826 في مدينة باريس عاصمة فرنسا، له عدة رسوم عن الكتاب المقدس و الميثولوجية توفي في سنة 1898.


</doc>
<doc id="2463288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463288" title="فوك وولف فو 187">
فوك وولف فو 187

فوك وولف فو 187 هي طائرة مقاتلة بمحركان انتجت في ألمانيا. من صناعة فوك وولف . كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل سلاح الجو الألماني. كان أول طيران لها في 1937. صنع منها 9 طائرة.


</doc>
<doc id="2463293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463293" title="فوك وولف">
فوك وولف

العنوان هو مصنع ألماني للطائرات المدنية والعسكرية تأسس في 1923. خلال الحرب العالمية الثانية انتج المصنع العديد من الطائرات المقاتلة الناجحة أهمها من فوك وولف فو 190.


</doc>
<doc id="2463297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463297" title="فيراري 612 سكاجليتي">
فيراري 612 سكاجليتي

فيراري 612 سكاجليتي ، هي سيارة رياضية أنتجها شركة فيراري ، وصدرت عام 2001 ، وتوقفت عام 2011م ، وقد صمم السيارة المهندس الأمريكي فرانك ستيفينسون.



</doc>
<doc id="2463302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463302" title="فوك وولف فو 44">
فوك وولف فو 44

فوك وولف فو 44 هي طائرة تدريب انتجت في ألمانيا. من صناعة فوك وولف. كان أول طيران لها في 1932.


</doc>
<doc id="2463303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463303" title="حمادي حميدوش">
حمادي حميدوش

حمادي حميدوش (8 سبتمبر 1942-) لاعب ومدرب كرة قدم مغربي يعتبر من رموز الكرة المغربية حيث يعتبر من أوائل المحترفين المغاربة بفرنسا كما له تجربة مميزة في مجال التدريب أبرزها قيادة المنتخب المغربي رفقة المدرب محمد جبران لاحتلال المرتبة الثالثة في كأس أمم إفريقيا 1980
هو ابن منطقة تداس بضواحي مدينة الخميسات، كانت بداياته مع كرة القدم في فرق الأحياء ولعب لفريق الاتحاد الزموري للخميسات ، الحظ لعب دوره، لينتقل حميدوش لفرنسا في زيارة عائلية، هذه الأخيرة مكنته من التعرف على المحيط الكروي هناك، ليتلقى أول عرض من أحد أندية الهواة (فيندوم)، ليخوض أول مباراة مع المجموعة لكن تسجيله لخمسة أهداف وتألقه، جعل حميدوش يصبح تحت مجهر أندية عديدة، أبرزها "ريدستار" الذي يمارس في دوري المحترفين الفرنسي ليوقع حمادي حميدوش أول عقد احترافي له ويجاور مواطنه اللاعب العربي شيشا، ليبدأ مشوار لاعب من طينة الكبار، وتحبك أولى خيوط قصة بطل بموهبة استثنائية، ومن بين أحسن إنجازاته التي تعتبر تاريخية تسجيله لسبعة أهداف في مقابلة واحدة.
حمادي حميدوش قضى لمدة ثلاثة مواسم مع فريق "ريد ستار" ثم بعد ذلك عاد للمغرب، ليوقع مع فريق النادي المكناسي الذي حقق معه بطولة القسم الثاني بالإضافة إلى لقب كأس العرش لموسم 1966، وقد قضى تقريبا مدة 13 عاما بألوان "الكوديم" كلاعب وكمدرب طبعا، كما حمل ألوان فريق الجيش الملكي، حيث فاز معه بلقب بطولة المغرب لموسمين متتاليين 1968 و1969 .
حميدوش تألق رفقة المنتخب الوطني الأولمبي، وكان من بين اللاعبين الذين استأثروا باهتمام متتبعي الشأن الكروي، بعدها دافع عن ألوان الأسود (المنتخب الأول)، والذي لعب فيه من 1961 إلى غاية 1970 مع العلم أنه كانت قد تمت المناداة علية للعب مع المنتخب الفرنسي للشبان لكنه رفض.
وفي أول ظهور له رفقة المنتخب الوطني سجل حمادي حميدوش هدفين، وقد كان من بين المشاركين رفقة المنتخب الوطني ضد نظيره الإسباني خلال إقصائيات كأس العالم 1962.
حميدوش اختار الالتحاق بعالم التدريب، وبدأ كمساعد مدرب بفريق النادي المكناسي عام 1974 ثم أصبح مدرب أول سنة 1976 واستمر في هذا المنصب إلى غاية عام 1988، وكان قد تحصل على مدرب من الدرجة الأولى عام 1973 بالرباط ، كما خاض اختبارات في مجال التدريب وحصل على عدة شهادات ودبلومات، كما أشرف حميدوش على تدريب العديد من الأندية الوطنية والعربية، بالإضافة إلى أنه قاد المنتخب الوطني للفتيان .
لعب للمنتخب المغربي منذ 1961 إلى غاية 1970

حميدوش موهبة سارت بخطوات ثابتة


</doc>
<doc id="2463315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463315" title="البنية التحتية الإفتراضية لسطح المكتب">
البنية التحتية الإفتراضية لسطح المكتب

تقنية البنية التحتية الإفتراضية لسطح المكتب Virtual Desktop Infrastructure (VDI) أحد التقنيات الحديثة في علم الحاسب الآلي.

تدور فكرة تقنية البنية التحتية الإفتراضية لسطح المكتب "VDI" الأساسية حول استخدام أنظمة التشغيل الاعتيادية ”مثل Windows” على بيئة إفتراضية دون حاجة المنظمة إلى تكبد أعباء مادية كبيرة من خلال توفير أجهزة كمبيوتر بكافة متطلباتها الرئيسية من عتاد وصيانة وغيرها. بحيث يعمل جميع الموظفين في المنظمة عبر أجهزة صغيرة طرفية منخفضة التكلفة مقارنة بأجهزة الكمبيوتر العادية، وترتبط هذه الاجهزة الطرفية مباشرة بمركز البيانات في المنظمة. حيث يحتوي مركز البيانات هذا على نظام متخصص في توزيع انظمة التشغيل على الموظفين، ويقوم التقني المختص في المنظمة بتوزيع انظمة التشغيل والصلاحيات حسب إحتياج كل مستخدم من مساحة وسرعة وبرامج وغيرها. ويستطيع المستخدم الدخول على جهازه من أي مكان سواء كان داخل أو خارج المنظمة عبر رقم IP خاص به.



</doc>
<doc id="2463342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463342" title="نموذج طلب تقديم عرض">
نموذج طلب تقديم عرض

طلب تقديم العروض ( request for proposal ) ويتم اختصاره بالإنجليزية RFP هو وثيقة تصف احتياجات المشروع المراد تنفيذه وتسأل عن الحلول المقترحة من الباعة المؤهلين لتنفيذ المشروع. ووجود RFP جيد يساعدك في الحصول على مورد جيد لتنفيذ مشروعك والإنتهاء منه كما خُطط له.

معظم المنظمات قد تواجه بعض العقبات أثناء عملها، ومع هذا قد لا تملك الخبرات أو المصادر التي تساعدها على تجاوز هذه المحنة داخلياً. في مثل هذه الحالات من الطبيعي أن تتعاقد المنظمة مع جهة خارجية أو ايجاد شريك يساعدها في حل المشكلة، لكن السؤال هو: كيف تقرر المنظمة أي شريك أو منظمة يجب أن تتعامل معها ؟ على مدى العقود القليلة الماضية كانت أكثر الردود تجيب عن هذا عن طريق طلب تقديم العروض. فما هو “طلب تقديم العروض” ؟
“طلب تقديم العروض” هو وثيقة تصف احتياجات المنظمة في مجال محدد وتسأل عن الحلول المقترحة مقترنة بـ (الأسعار، الوقت، و تفاصيل أخرى) من باعة مؤهلين. لذلك يمكننا القول أنه عند وجود “طلب تقديم عرض” جيد يمكن للمنظمة الحصول على باعة جدد ذو درجة عالية من التأهيل، ومستشارين أصحاب خبرة عالية، وضمان تنفيذ المشروع كما هو مخطط له.

أي من الأسباب الثلاثة التالية هو سبب كافي لإصدار “طلب تقديم عرض”:


</doc>
<doc id="2463372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463372" title="قضية ندى الأهدل">
قضية ندى الأهدل

قضية ندى الأهدل بدأت في يوليو 2013 عندما ظهرت فتاة يمنية تدعى ندى الاهدل بنت الاحد عشر ربيعا على شريط يوتيوب من دقيقتين
تشرح فيه الضغوط التي مارسها أهلها لإجبارها على الزواج، وتتحدث فيه عن فرارها من اهلها تجنبا لزواج قسري وشيك، الامر الذي تسبب بضجة اعلامية كبيرة، بينما اصدرت منظمة سياج لحماية الطفولة بيانا تشكك فيه في صحة القصة وتدعي بان الطفلة تعرضت للاستغلال.

تنتمي ندى إلى عائلة بسيطة غير مقتدرة ماليا وهي تعيش في صنعاء عند عمها المتكفل برعايتها، لعائلة ندى تاريخ مع الزواج المبكر فقد تزوجت خالتها وهي بعمر اقل من 13 سنة لتنهي حياتها بان تحرق نفسها لمشاكلها الزوجية، حسب عم ندى فان اهلها قد حاولوا تزويجها وهي بعمر 10 سنين الا ان العم استطاع تدارك الموقف ومنع ذلك، لكن يبدو ان الاب قد بيت نية التزويج مره اخرى بدون علم العم، اخذ الاب ابنته من عمها لغرض ان تزور امها واخواتها لتتفاجئ فيما بعد بان اهلها يريدون تزويجها فقررت الفرار إلى عمها، بالفعل صباح الأحد 7-7-2013م فرت ندى إلى بيت عمها الا انها لم تجده لانه كان مسافرا فاضطرت إلى الفرار برفقة امرأه إلى مدينة الحديدة حيث التقت بعمها، في تلك الاثناء قدم اهل البنت بلاغا إلى الشرطة بان البنت قد تعرضت للخطف، قبل ان ياخذها عمها إلى مركز الشرطة لتوضيح الامر لهم، ووسط ضغوط وتهديد من منظمة سياج سلم العم ندى إلى اتحاد نساء اليمن، ليتراجع والد البنت عن الدعوى المرفوعة ضده ويتعهد امام الاعلام بان لايزوجها قبل ان تبلغ السن القانوني، وتقوم وزارة الداخلية بتسليم ندى إلى عمها بشكل رسمي

نشرت ندى على حسابها على الفيسبوك مقطع الفديو في 7 يوليو 2013، وفي 21 من نفس الشهر نشر معهد بحوث إعلام الشرق الأوسط الفديو لينتشر بشكل كبير وترجم للإنكليزية ليحصل على اكثر من 7 مليون مشاهدة خلال 3 ايام ويثير انتباه وسائل اعلام عربية واجنبية وقد قالت ندى في الشريط:

اهتمت وسائل اليمنية والاجنبية بنشر قضية ندى الاهدل على اعتبار ان هذا الموضوع يمثل تجسيدا واقعيا لمشكلة زواج القاصرات في اليمن حيث نشرت بي بي سي قضيتها تحت عنوان "نداء فتاة على الانترنيت يسلط الضوء على محنة العرائس الصغيرات في اليمن"، كما ظهرت الفتاة لتشرح قضيتها في قنوات فرانس 24. قناة الجديد وقناة الميادين اضافة إلى العديد من التقارير الصحفية ولتكون ضمن أشهر 29 فتاة لعام 2013 حسب موقع "towardthestars". وتناول القصة في وسائل اعلام من مختلف جهات العالم.

وكما أثارت القضية الكثير من الاهتمام، أثارت في المقابل، الكثير من التساؤلات بشأن مدى صحة الرواية وإذا ما تعرضت بالفعل لضغوط من الأهل للزواج، فقد رجحت منظمة "سياج" لحماية الطفولة بأن جانباً من قصة ندى قد تمت فبركتها.، واصدرت بذلك بيانا قالت فيه بان هدى لم تتعرض لمحاولة زواج فعلي وانما مجرد خطوبة ""وان ثمة محاولة لاستغلال الطفلة «ندى» وذلك بتقديمها للرأي العام كضحية زواج مبكر من أجل الحصول على مكاسب مالية واستضافات خارجية"" وطلبت من السلطات عدم ايداع البنت مع عمها.

من جهة خرى نفى عبد السلام الاهدل (عم هدى) ان تكون القصة مفتعلة واتهم منظمة سياج بانها "تابعة للإخوان المسلمين الذين يعملون ليلا ونهارا من أجل إخفاء القضية وإخفاء ندى ونحن لا نستطيع أن نواجه هذه القوى لأن إمكانياتنا لا تسمح فجهودنا فردية". وان هناك من يعمل من اجل طمس القضية واخفاءها، وان الامور وصلت إلى درجة التهديد بالتصفية



</doc>
<doc id="2463494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463494" title="المؤسسة العامة للتقاعد">
المؤسسة العامة للتقاعد

المؤسسة العامة للتقاعد هي مؤسسة حكومية مستقلة تتبع اداريا وزارة المالية، تعنى المؤسسة بتوفير المعاشات التقاعدية للموظفين الذي عملوا في القطاعين المدني والعسكري الحكومي، كما تعنى المؤسسة بادارة جميع شئون التقاعد في المملكة العربية السعودية، وتقوم المؤسسة بتطبيق جميع انظمة التقاعد المدنية والعسكرية منذ أول نظام صدر عام 1364 هـ وحتى الآن .

صدر قرار مجلس الوزارء السعودي رقم 277 وتاريخ الثلاثين من شهر ذي الحجة من عام 1423 هـ بتحويل مصلحة معاشات التقاعد التي أنشئت عام 1378 هـ إلى مؤسسة عامه، وبموجب المادة الثانية من تنظيم المؤسسة الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم 3 وتاريخ الثالث من شهر محرم من عام 1425 هـ تتمتع المؤسسة بالشخصية الاعتبارية العامة وبالاستقلال الاداري والمالي وميزانية مستقلة، وترتبط اداريا بوزير المالية رئيس مجلس ادارتها .

تطبق المؤسسة العامة للتقاعد أربعة أنواع من الأنظمة التقاعدية النوع الأول يتعلق بالموظفين المدنيين، والاخر بالموظفين العسكريين والثالث بنظام تبادل المنافع والرابع بمدد الخدمة المحتسبة :

حدد نظام التقاعد المدني الحالات التي يستحق فيها الموظف المدني معاشا تقاعديا وهي:


حدد نظام التقاعد العسكري الحالات التي يستحق فيها العسكري معاشا تقاعديا وهي:


صدر نظام تبادل المنافع بين نظامي التقاعد المدني والعسكري ونظام التأمينات الاجتماعية بالمرسوم الملكي الكريم رقم م/53 وتاريخ 1424 هـ، وبدأ تطبيقه اعتبارا من 1424 هـ، ويهدف النظام في خدمة المشتركين وحفظ حقوقهم، وتوفير سهولة الحركة والانتقال بين القطاعين العام والخاص بهدف الاستفادة المشتركة من الخبرات بين القطاعين .

تم إصدار النظام الموحد لمد الحماية التأمينية من قبل قادة دول مجلس التعاون الخليجي، والذي يقضي بمد مظلة النظام التقاعدي والتأميني لكل دولة على مواطنيها العاملين خارجها في أي من الدول الأعضاء بالمجلس .

بلغ إجمالي عدد المتقاعدين حتى نهاية العام المالي 1434 هـ/ 1435 هـ الموافق 2013 مامجموعه 617,070 متقاعد، منهم 460,280 متقاعدمن المتقاعدين الأحياء، بينما بلغ إجمالي عدد المتقاعدين المتوفين 156,790 متقاعد متوفي، فيما بلغت مجموع المبالغ المصروفة العام المالي 1434 هـ/ 1435 هـ الموافق 2013 مامجموعه 45,3 مليار ريال .


</doc>
<doc id="2463499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463499" title="سالومي (أميرة)">
سالومي (أميرة)

سالومي و ) وهي إبنة الملك هيرودس الثاني و هيروديا حسب المؤرخ اليهودي يوسيفوس فلافيوس عاشت في فترة ما بين سنة 14 إلى سنة 62-71 بعد الميلاد وقد كانت متزوجة من هيرودس فيلبس الثاني وبعد وفاة هيروجس فيليبس تزوجت من أرسطوبولوس كلخيس وألذي كان ملك كلخيس وأرمينيا وكان لها 3 أطفال، وحسب العهد الجديد في الكتاب المقدس طلبت من هيرودس رأس يوحنا المعمدان بطلب من أمها هيرودية وقد نفذ هيرودس طلبها، معنى إسمها باللغة العبرية هو سلام.


</doc>
<doc id="2463512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463512" title="فيراري 308 جي تي بي">
فيراري 308 جي تي بي

فيراري 308 جي تي بي ، هي سيارة رياضية أنتجها شركة فيراري الإيطالية عام 1975م ، وتوقف إصدارها عام 1985م ، وقد صممه الإيطالي ليوناردو فيورافانتي.



</doc>
<doc id="2463514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463514" title="ليوناردو فيورافانتي (مهندس)">
ليوناردو فيورافانتي (مهندس)

ليوناردو فيورافانتي ، من مواليد 1938 ، وهو مهندس ومصمم السيارات الرياضية ، اشتهر بتصميمه بعض السيارات التي أنتجتها شركة فيراري الإيطالية ، مثل سيارة فيراري 365 و 308 جي تي بي و 288 جي تي أوه والسيارة الأسطورية إف 40.




</doc>
<doc id="2463515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463515" title="حريش أسود">
حريش أسود

حريش أسود (الاسم العلمي:Lithobius niger) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .



</doc>
<doc id="2463517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463517" title="حريش (جنس)">
حريش (جنس)

الحريش (الاسم العلمي:Lithobius) هي من المفصليات يتبع ال الحريشية من حريشيات الشكل .



</doc>
<doc id="2463525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463525" title="فيراري دايتونا">
فيراري دايتونا

فيراري دايتونا ، هي سيارة رياضية صممها شركة فيراري الإيطالية ، بدأت إصدارها عام 1968 ، وتوقفت إصدارها عام 1973 .

فيراري دايتونا اسم غير رسمي وهي اسم شائع ، واسمها الحقيقي فيراري 365 جي تي بي/4 .


</doc>
<doc id="2463530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463530" title="حريشية">
حريشية

الحريشية (الاسم العلمي:Lithobiidae) هي من المفصليات تتبع حريشيات الشكل من شفويات الأرجل .



</doc>
<doc id="2463534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463534" title="حريشيات الشكل">
حريشيات الشكل

حريشيات الشكل (الاسم العلمي:Lithobiomorpha) هي من المفصليات تتبع شفويات الأرجل من مفصليات الأرجل .



</doc>
<doc id="2463538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463538" title="جنبيات المياسم">
جنبيات المياسم

جنبيات المياسم (الاسم العلمي:Pleurostigmophora) هي من الحيوانات تتبع شفويات الأرجل مفصليات الأرجل .



</doc>
<doc id="2463541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463541" title="حريشينات">
حريشينات

الحريشينات (الاسم العلمي:Lithobioidea) هو من المفصليات يتبع الحريشاويات من حريشيات الشكل .




</doc>
<doc id="2463545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463545" title="حريشاويات">
حريشاويات

الحريشاويات (الاسم العلمي:Lithobiidea) هي من المفصليات تتبع شفويات الأرجل من مفصليات الأرجل .



</doc>
<doc id="2463549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463549" title="حريش أحمر الرأس">
حريش أحمر الرأس

حريش أحمر الرأس (الاسم العلمي:Lithobius erythrocephalus) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .



</doc>
<doc id="2463550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463550" title="حريش سخاليني">
حريش سخاليني

حريش سخاليني (الاسم العلمي:Lithobius sachalinus) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .



</doc>
<doc id="2463553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463553" title="حريش أتكنسوني">
حريش أتكنسوني

حريش أتكنسوني (الاسم العلمي:Lithobius atkinsoni) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .



</doc>
<doc id="2463556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463556" title="حريش جليدي">
حريش جليدي

حريش جليدي (الاسم العلمي:Lithobius glacialis) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .



</doc>
<doc id="2463582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463582" title="محمد حسين طلبي">
محمد حسين طلبي

محمد حسين طلبي مهندس وكاتب وباحث جزائري ولد عام 1948 في الجزائر ، حاصل على شهادة جامعية من كلية الهندسة الميكانيكية في حلب عام 1976 ، صدر له 12 كتابا ونشر العديد من المقالات في مجلات وجرائد جزائرية وعربية مختلفة.

بدأ تعليمه المدرسي في جمعية العلماء بعنابة منذ عام 1954 حتى إغلاقها من قبل السلطات الاستعمارية الفرنسية عام 1956 ، تنقل بعدها بين ثانويتين القديس أوغستين بعنابة وعبان رمضان في الجزائر العاصمة وبقي فيها حتى عام 1968 ، ومن ثم غادر الجزائر متوجها إلى سورية حيث درس في ثانوية أمية بدمشق ثم انتقل إلى حلب وأختتم تعليمه الثانوي في ثانوية المأمون عام 1970.

أكمل تعليمه الجامعي في جامعة حلب ليتخرج عام 1976 من كلية الهندسة الميكانيكية.

بعد تخرجه من الجامعة في حلب عاد إلى الجزائر وعمل في مصنع الحجار بعنابة حتى عام 1981 غادر وطنه متوجها إلى الكويت وعمل فيها حتى عام 1990 حيث عاد بعدها إلى الجزائر ليعمل في وزارة التكوين المهني وبقي في وظيفته حتى عام 1993 غادر بعدها إلى الإمارات للعمل ولا يزال.

أصدر الكاتب محمد حسين طلبي 12 كتاباً هي :


لديه ثلاث مخطوطات تحت الطبع هي :


اتحاد كتاب وأدباء الإمارات


</doc>
<doc id="2463598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463598" title="مستشفى الملكة علياء العسكري">
مستشفى الملكة علياء العسكري

هو أحد مستشفيات المملكة الأردنية الهاشمية العسكرية، حيث يقدم خدماته بالدرجة الأولى لمنتسبي القطاعات العكسرية والجيش في الأردن.

يقع مستشفى الملكة علياء العسكري في منطقة طبربور شمال غرب مدينة عمان، وقد بوشر العمل به رسمياً بتاريخ 1/6/1987 كثاني مستشفى عسكري بعد مدينة الحسين الطبية.

يتألف المبنى الرئيسي للمستشفى من سبعة طوابق بمساحة بناء مقدارها 12 ألف متر مربع بالإضافة إلى مبنى العيادات الخارجية وسكن للممرضات ودار للحضانة ومصلى.
يتسع المستشفى لحوالي 237 سريراً موزعة على أقسام المستشفى المختلفة، والتي تشمل: 


</doc>
<doc id="2463638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463638" title="قائمة التعداد الديني">
قائمة التعداد الديني

كتاب حقائق العالم يقول بان التعداد السكاني هو 7,095,217,980 (حسب احصائية يوليو عام 2013). وتوزيعها كالأتي: المسيحية 31.50% (ينقسمون إلى الرومان الكاثوليك 16.85%، البروتستانت 6.15%، الأرثوذكس 3.96%، الأنجليكان). الإسلام 23.20% (ينقسمون إلى سنة 75-90%، شيعه 10-20% وأحمدية (قاديانية) 1%)، الهندوسية 13.8%، البوذية 6.77%، السيخ 0.35%، اليهودية 0.22%، البهائية 0.11%، ديانات اخرى 10.95%، غير متدينين 9.66% وملحدين 2.01% (حسب احصائية عام 2010).

يقول موقع ان التقديرات تقريبية وموضوعه لغرض ترتيب المجموعات, وان اعدادها ليست قاطعة.

الدول صاحبة أكبر نسبة للديانة المسيحية من المسيحية حسب دول العالم ():


الدول صاحبة أكبر نسبة من المسلمين من الإسلام حسب البلد () (الأرقام بإستثناء العمال الأجانب):

 الدول صاحبة أكبر نسبة من البوذيين من ():

الدول صاحبة أكبر نسبة من هندوس من هندوسية حسب البلد ():


كل المعلومات التالية واردة من تقارير وزارة الخارجية الأمريكية لعام 2009 والمتعلقة بحريات الاديان, المعلومات المتعلقة بالسكان الاصليين توقيفية على طبيعة تلك الديانات. بالتالي قد لا تعكس الاعداد الفعلية للممارسين.


الدول صاحبة أكبر نسبة من اليهود ():

الدول صاحبة أكبر نسبة من البهائيين () من تعداد السكان الاصليين ≥200,000:

الدول صاحبة أكبر نسبة من الناس الغير منتمين لأي ديانة (بالإضافة إلى الاأدريين والملحدين) من لادينيين حسب البلد (): 

الدول صاحبة أكبر نسبة من السيخ:

الموطن الأصلي للسيخ هي ولاية البنجاب في الهند, ويشكلون اليوم ما يقارب 61% من السكان. ويعتبر اقليم البنجاب هو المكان الوحيد الذي يشكل السيخ فيه غالبية.

الممارسة الروحية جعلت الديانة الطاوية اقل نجاحاً من البوذية والهندوسية. وتعتبر هذه الديانات غير منتشرة في انحاء العالم بالطريقة التي تنتشر فيها الديانات الكبرى, وتعتبر حتى الان ديانة عرقية في المقام الاول. ومع ذلك فإن افكار الديانة الطاوية ورموزها, مثل تاجيتو, نالت شعبية كبيرة في انحاء العالم من خلال تاي تشي تشوان (كيغونغ) وايضاً من خلال مختلف انواع فنون الدفاع عن النفس .


يتبع الديانة الصينية التقليدية حوالي 184000 مؤمن في أمريكا الاتينية, 250000 مؤمن في أوروبا, و 839000 مؤمن في أمريكا الشمالية .


المصدر: http://www.thearda.com/QuickLists/QuickList_50.asp

لاحظ ان كل هذه الإحصائيات قادمة من مصدر واحد. مع ذلك, يعطي هذا المصدر مؤشرات نسبية لحجم تجمعات الروحانيون داخل كل بلد.

أكبر تعداد سكاني للمسيحيين ():

أكبر تعداد سكاني للمسلمين (as of 2013):

الدول صاحبة أكبر تعداد سكاني من الهندوس (as of 2010):

الدول صاحبة أكبر تعداد سكاني من اليهود ():

الدول صاحبة أكبر تعداد سكاني من السيخ


الدول صاحبة أكبر تعداد سكاني من البهائيين () في دول تعدادها السكاني ?200,000:



ديانات



</doc>
<doc id="2463649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463649" title="خولان توضيح">
خولان توضيح


</doc>
<doc id="2463655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463655" title="دخينة">
دخينة

الدخينة أو بقع الحليب أو بذور الزيت هي سدة من إفرازات الغدد العرقية، تتكون من تكيسات مليئة بالكولسترول والكيراتين ويمكن أن تظهر فقط تحت البشرة أو على سقف الفم. ترتبط الدخينات عادة بالأطفال حديثي الولادة ولكن يمكن أن تظهر على أشخاص من جميع الأعمار. وعادة ما تظهر حول الأنف والعينين، وأحيانا على الأعضاء التناسلية، وغالبا ما تظهؤر عند المصابين بالثآليل أو الأمراض المنقولة جنسيا. كما يحتمل أن يخلط بين الدخينات والرؤوس البيضاء العنيدة.

في الأطفال، الدخينات غالبا ما تختفي في غضون 2-4 أسابيع. أما البالغين، فيمكن إزالتها من قبل الطبيب (وأطباء الأمراض الجلدية لديهم معرفة متخصصة في هذا المجال).


</doc>
<doc id="2463663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463663" title="السيدري (عصر)">
السيدري (عصر)

السيدري ، وتعني الحديد. وهو أول عصور حقبة الطلائع القديمة حيث يمتد من 2,500 إلى 2,300 مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2463664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463664" title="الرياسي (عصر)">
الرياسي (عصر)

الرياسي ، وتعني تدفق الحمم. وهو ثاني عصور حقبة الطلائع القديمة حيث يمتد من 2,300 إلى 2,050 مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2463665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463665" title="الأوروسيري (عصر)">
الأوروسيري (عصر)

الأوروسيري ، وتعني سلسلة الجبال. وهو ثالث عصور حقبة الطلائع القديمة حيث يمتد من 2,050 إلى 1,800 مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2463666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463666" title="الستاثري (عصر)">
الستاثري (عصر)

الستاثري ، وتعني الثبات، الأستقرار. وهو رابع عصور حقبة الطلائع القديمة والأخير حيث يمتد من 1,800 إلى 1,600 مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2463668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463668" title="مغزلي الماشية">
مغزلي الماشية

مغزلي الماشية أو المطثية الشوفوية هي بكتيريا موجبة غرام لا هوائية متحركة. وتسبب العدوى الشديدة بها في الماشية والأغنام مرض الجمرة النفاخية.



</doc>
<doc id="2463669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463669" title="الجامعة الأمريكية في مادبا">
الجامعة الأمريكية في مادبا

هي إحدى الجامعات الموجودة في الأردن، وتقع في مدينة مادبا.

قررت البطريركية اللاتينية في الأردن تأسيس جامعة في مدينة مادبا التاريخية الواقعة على بعد 35 كم جنوب غرب العاصمة عمان و 60 كم شمال الكرك، وقد حصلوا على الترخيص من مجلس التعليم العالي سنة 2005. وضع حجر الأساس للجامعة البابا بندكت السادس عشر سنة 2009، وتم تغير الاسم بقرار من مجلس التعليم العالي ليصبح الجامعة الأمريكية في مادبا اعتباراً من 20 أيار 2011.

تجري الدراسة في الجامعة على أساس الانتظام والساعات المعتمدة. وتتوزع السنة الدراسية على فصلين دراسيين، وقد يضاف إليهما فصل صيفي بحيث يكون الحد الأعلى لعدد الساعات 18 ساعة في أي من الفصلين الأول والثاني والحد الأدنى 12 ساعة معتمدة، ولا يزيد عدد الساعات الصيفية عن 9 ساعات.

تضم الجامعة سبع كليات، هي:



</doc>
<doc id="2463688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463688" title="أليف الفضة">
أليف الفضة

أَليفُ الفِضَّة هوَ مُصلطح يُشير إلى الخلايا التي تأخذ (تَمتص) الصَبغة الفِضية، وَتُسمى هذه الخَلايا "خلايا أَليفَة الفِضَّة".


</doc>
<doc id="2463706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463706" title="مخطط التأثير">
مخطط التأثير

مخطط التأثير و يسمى أيضا مخطط القرار أو شبكة القرار هو تمثيل تخطيطى حسابى صغير الحجم لوضع القرار. 
وهو تعميم لل الشبكة البايزية ، والتي يمكن من خلالها تمثيل و حل ليس فقط مشكلات الاستدلال الاحتمالية ولكن أيضا مشاكل صنع القرار (باعتبار الحد الأقصى للمنفعة المتوقعة).

وقد وضع مخطط التأثير لأول مرة في منتصف السبعينات ضمن مجتمع تحليل القرار بدلالة بديهية سهلة الفهم. 
ويعتمد عليه الآن على نطاق واسع واصبح بديلا عن شجرة القرار التي تعاني عادة من النمو الأسى (المتسارع) في عدد الفروع مع كل متغير ممثل.

مخطط التأثير قابل للتطبيق بشكل مباشر في تحليل القرار مع الفريق، نظرا لأنه يتيح تبادل غير مكتمل للمعلومات بين أعضاء الفريق لكى تُمثل وتُحل بشكل واضح.
يمتد مخطط التأثير ايضاً ليستخدم في نظرية الألعاب كتمثيل بديل عن شجرة الألعاب

مخطط التأثير هو مخطط موجه مع عدم وجود حلقات موجهة ذو ثلاثة أنواع (بالإضافة إلى نوع فرعي واحد) من العُقد و ثلاثة أنواع من الأسهم أو الأقواس بين العُقد.




"البدائل" و"المراجع" و"المعلومات" انما هي سمات اساسية في تحليل القرار حيث انهم يمثلون ثلاثة عناصر يحب توافرهم لأاي موقف نحتاج لاتخاذ القرار به . ومن الناحية الرسمية فأن مبدأ مخطط التأثير تعتمد علي البناء المتسلسل للعقد والأسهم (الاقواس) التي تحتوي علي كل الشروط التي لا تعتمد علي بعضها في المخطط البياني.
ان هذا التخصيص المذكور يمكننا تعريفه بالطريقة الفاصلة للشبكة البايزية (d-separation of bayesian network)
طبقا لهذا المعني فأن كل عقدة يحتمل ان تكون غير معتمدة علي العقد التي لا تليها مباشرة ... وبذلك فانها تعطي النتيجة للعقد التي تسبقها.
وبطريقة مماثلة فأن سهما مفقودا بين عقدة "س" وعقدة "ص" يعني وجود مجموعة اخري من عقدة "ل" حيث ان اباء العقد "ص" التي تسبق العقدة "ص" غير معتمدة علي العقدة "س" فانها تعطي النتائج


وضح المثال السابق قوة مخطط التأثيرفى تمثيل مفهوم مهم جدا في تحليل القرار وهو قيمة المعلومات


السيناريو الأول هو أفضل سيناريو ممكن لهذه الحالة في ظل عدم وجود اى شك بخصوص حالة الطقس يؤثر على القرار
السيناريو الثالث هو أسوأ سيناريو لهذه الحالة في ظل الحاجة إلى إتخاذ القرار بدون توافر اى معلومات عن توقعات الطقس 
عادة ما يكون الافضل لصانع القرار الانتقال من السيناريو الثالث إلى السيناريو الثانى من خلال إكتساب معلومات جديدة. ويكون صانع القرار على استعداد على الدفع اكثر مايمكن على معلومة تخص توقعات الطقس , برغم إنها في الواقع معلومة غير كاملة عن حالة الطقس الحقيقية 
كذلك فمن الافضل لصانع القرار ان الانتقال من السيناريو الثالث إلى السيناريو الاول حيث يكون صانع القرار على استعداد لدفع اكثر في مقابل معلومة مكتملة عن حالة الطقس
التطبيق على مخطط التأثير و مفهوم قيمة المعلومات شائع , خاصة في اتخاذ القرارات الطبية عندما يتطلب اتخاذ قرار باستخدام معلومات غير مكتملة عن المرضى او الامراض

مخططات التأثير هيكيلية و يمكن تعريفها من حيث بنيتها او بمزيد من التفاصيل عن العلاقات الوظيفية و العددية بين عناصرها
مخطط التأثير الذى يتم تعريفه على جميع المستويات - الهيكل , الوظيفة , الرقم - بمعادلة رياضية واضحة يشار إليه على انه مخطط جيد (WFID) -Well Formed Influence Diagram-


</doc>
<doc id="2463710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463710" title="داء ريفسام">
داء ريفسام

داء رِيفسام أو مرض رِيفسام أو عوز إنزيم أكسيداز حمض الفيتانيك (بالإنجليزية: Refsum's disease) أَو (بالفرنسية: maladie de Refsum) ، هوَ اضطراب أَيضي وِراثي نادر، يُشخّص بنُقصان إنزيم ألفا هيدروكسيلاز في الأنسجةِ وزيادة حمض الفيتانيك (Phytanic acid) في الدماغ، مما يُؤدي إلى ظهور حالات مرضيّة ، مِثل : التِهاب الشَبكية الصِباغي والاعتلال العَصبي والصمم والعَمى بالإضافة إلى أمراض أخرى.



</doc>
<doc id="2463717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463717" title="حمض الفيتانيك">
حمض الفيتانيك

حِمض الفيتانيك (بالإنجليزية: phytanic acid) أو (بالفرنسي: acide phytanique ) ، هوَ حِمض مُشتق من كحول أليفاتي يسمى فينول ، يعمل هذا الحِمض على تثبيط أكسدة حمض البالمتيك (حمض النخليك) ، وقد يتراكم هذا الحِمض في أنسجة الجِسم مسبب داء ريفسام.

Biochemistry - Lipid Metabolism - Oxidation of Fatty acid / Alexandria University Faculty of Medicine / 1st year


</doc>
<doc id="2463722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463722" title="أبارث">
أبارث

أبارث هي شركة لصناعة السيارات أنشئت في 1949 في بولونيا بإيطاليا على يد كارلو ألبرتو أبارث.

قام كارلو ألبرتو أبارث بتأسيس الشركة بالتعاون مع أرماندو سكالياريني في بولونيا في 31 مارس 1949، وفي 9 أبريل 1951 انتقل مقر الشركة إلى تورينو.

بدأ التعاون الشهير بين أبارث وفيات بالسيارة أبارث فيات بيبوستو 1500.

في ستينات القرن الماضي، كانت أبارث ناجحة في مجال سيارات السباق الرياضية، وخاصة في الفئات من 850 سي سي إلى 2000 سي سي، وتنافست مع بورش 904 وفيراري دينو.

في 31 يوليو 1971، قامت فيات بشراء الشركة، وقام إنزو أوسيلا بشراء فريق السباق للشركة، وتحت ملكية فيات، باتت أبارثص قسم السباقات لمجموعة فيات كرايسلر، وتحت إدارة مصمم المحركات أوريليو لامبريدي.

أنتجت أبارث سيارات السباق لفيات وكان منها 124 أبارث رالي فيات و131 أبارث، ثم تم دمجها مع سكوادرا كورس لانسيا حيث طورت سيارة لانسيا 037 رالي.

في 1 أكتوبر 1981، اندثرت أبارث وحل محلها شركة فيات أوتو جيزيتون سبورتيفا، وهي فرع من الشركة الأم وحل محلها بعد ذلك فيات أوتو كورس إس بي إيه.

في الثمانينات، استخدمت أبارث كعلامة لتقييم أداء السيارات مثلما حدث مع فيات ريتمو أبارث 125/130 تي سي، واستمر ذلك حتى 2007 حيث عادت أبارث من جديد كعلامة تجارية منفصلة عن فيات عن طريق سيارتي جراند بونتو أبارث وجراند بونتو أبارث إس 2000.

المدير التنفيذي الحالي للشركة هو هارالد ويستر.


</doc>
<doc id="2463751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463751" title="إيونو">
إيونو

إيونو هو اسم أحد كبار الدولة في مصر القديمة وكان مستشارا للملك خوفو خلال الأسرة الرابعة في الدولة القديمة. يعرف من مصطبته على هضبة الجيزة ووجدت فيها لوحة ملونة باسمه ، وهو منقوش عليها جالسا أمام منضدة قرابين . وطبقا للكتابة الهيروغليفية على اللوحة فكان إيونو "مدير الشعب في صعيد مصر" أي المسؤول عن الوجه القبلي ، ومن ألقابه الأخرى "كبير العشرة العظام للصعيد" و "إبن الملك" .

ربما يعني لقبه الأول أنه كان يختار العمال في صعيد مصر للعمل في بناء الهرم الأكبر وانه أشرف على عملهم . كان العمال منتظمين في فرق للعمل . أما لقب "إبن الملك" فهذا لا يعني أنه كان ابنا فعليا لفرعون ، ولكن كانت العادة في ذلك الزمان أن يلقب المستشارون القريبون من فرعون بهذه الرتبة.

مصطبة أيونو الموجودة على هضبة الجيزة ليس لها غرف داخلية . ويمكن تتبع عدة مراحل في بنائها حيث تشير الحفريات إلى وقت تم فيه توسيعها اتساعا كبيرا.

فقد أزيد بناء أحجار كبيرة في الجزئين الشمالي والشرقي لها . كما أضيفت غرف للعبادة على ناحيتها الشرقية ؛ وهنا عثر على لوحة إيونو. من وسط المصطبة توجد حفرة عميقة في الأرض الصخرية تؤدي إلى حجرة المقبرة. كانت حجرة المقبرة مبطنة بأحجار جيرية ، ولكن وجدت الحجرة مسروقة منذ العهود القديمة.




</doc>
<doc id="2463756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463756" title="كريستوفر مايكل لانجان">
كريستوفر مايكل لانجان

كريستوفر مايكل لانجان ولد في سان فرانسيسكو عام 1952 وقد وصف بأنه "أذكى رجل في أمريكا"، وكذلك "أذكى رجل في العالم" من قبل وسائل الإعلام ، فقد حصل في اختبار الذكاء على نتيجة بين 195 – 210 وتميز بأنه عصامي استطاع التعلم بشكل مستقل بعد أن أجبرته ظروف المعيشة على ترك التعليم النظامي، وله نظرية خاصة به تتحدث عن العلاقة بين العقل والواقع، سماها "النموذج النظري الإدراكي للكون" 


</doc>
<doc id="2463786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463786" title="نموذج برمجيات أولي">
نموذج برمجيات أولي

نموذج البرمجيات الأولي هو نموذج مبدئي لبرمجيّة معلوماتيّة ما تزال قيد التطوير. يحاكي نموذج البرمجيّات الأوّلي الوظائف التي من المنتظَر أن توجد في البرنامج بعد اكتمال تطويره، كما يمكن أن يكون مختلفًا تماما عن المنتج النهائي.

يُساعد نموذج البرمجيّات الأوّلي المصمّمين والمطورين في الحصول على تغذية راجعة من المستخدمين في المراحل الأولى من مشروع التطوير. يستخدم مقدّمو الخدمات نموذج البرمجيات الأولى لتقديم تصوّر حول البرنامج قيد التطوير إلى الزبناء؛ من أجل التأكد من موافقة الميزات والوظائف التي يقدّمها البرنامج؛ ويكون ذلك عادة بعد إصدار أولي من المتطلبات البرمجيّة .
الغرض الأصلي من النموذج هو للسماح للمستخدمين من البرنامج لتقييم مقترحات المطورين لتصميم المنتج النهائي, ويمكن أيضا أن تستخدم النماذج الأولية من قبل المستخدمين النهائيين لوصف وإثبات المتطلبات التي لم يتم النظر فيها، والتي يمكن أن تكون عاملا أساسيا في العلاقة التجارية بين المطورين وعملائهم.
هناك العديد من أنواع النماذج الأولية، إلا أنها تعتمد على نوعين رئيسيين هما النوع التطوري والنوع السريع 
هو أنه يمكن القيام به بسرعة. إذا يمكن للمستخدمين الحصول على ردود فعل سريع على متطلباتهم، وأنها قد تكون قادرة على صقلها في تطوير البرنامج في وقت مبكر. إجراء تغييرات في وقت مبكر من دورة حياة تطوير هو غاية فعالة من حيث التكلفة لأنه ليس هناك شيء في تلك المرحلة لإعادته. 
الهدف الرئيسي عند استخدام النماذج التطوري هو بناء نموذج أولي قوي جداً بطريقة منظمة وتحسينها باستمرار. والسبب في ذلك هو أن النموذج التطوري، عندما بنيت، يشكل قلب النظام الجديد، وسيتم بناء التحسينات والمتطلبات الإضافية.
هو مبني على المنتج النهائي.. وهي نماذج منفصلة، في نهاية يتم دمج نماذج منفصلة في التصميم العام

في عمليات تصميم لاستكشاف الخيارات وتطوير تصميم واجهة المستخدم, وعملية المتطلبات الهندسية للمساعدة في متطلبات الاستنباط والتحقق.

يسهل عملية الاستخدام 
تحسين جودة التصميم 
تحسين الصيانة 
تخفيض الوقت والتكاليف
تحسين وزيادة مشاركة المستخدم
الاشخاص الذين يعملون على النموذج الاولي ليسو نفساللاشخاص اللذين يعملون على النظام الحقيقي 
اعطاء وقت محدد لتجربة النظام وقد يكون الوقت غير كافي.


</doc>
<doc id="2463792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463792" title="اليونانيون المستقلون (حزب)">
اليونانيون المستقلون (حزب)

اليونانيين المستقليين (باليونانية: Ανεξάρτητοι Έλληνες، الشهير باختصاره ANEL هو حزب يوناني محافظ. فاز الحزب ب 13 مقعد في الانتخابات التشريعية اليونانية 2015 و اتفق على تشكيل ائتلاف حاكم مع حزب سيريزا الفائز.


</doc>
<doc id="2463803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463803" title="حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب التاسع والستون">
حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب التاسع والستون

حفل جوائز الغولدن غلوب التاسع والستون هو حفلٌ أُقيم لتكريم أفضل الأفلام والبرامج التلفزيونية الأمريكية في 2011. أُقيم الحفل في 15 يناير 2012 في فندق بيفرلي هيلتون في بيفرلي هيلز، كاليفورنيا وعُرض على الهواء مباشرة على NBC. قدّم الحفل الممثل ريكي جيرفيه. قام يوشيكي هاياشي قائد فرقة إكس جابان اليابانية بتلحين موسيقى الحفل. أُعلنت الترشيحات في 15 ديسمبر، 2011 بواسطة وودي هارلسون، وصوفيا فيرغارا، وجيرارد بتلر ورشيدة جونز.
الأكثر فوزاً في الحفل كان الفيلم الصامت "الفنان" الذي فاز بثلاثة جوائز وفيلم "الأحفاد" بحائزتين. المسلسل التفزيوني "أرض الوطن" فاز أيضًا بجائزتين.






</doc>
<doc id="2463807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463807" title="متحف رومر-بيليزيوس">
متحف رومر-بيليزيوس

متحف رومر-بيليزيوس أو متحف رومر-بيليزيوس هلدزهايم (بالألمانية : Roemer- und Pelizaeus-Museum Hildesheim
هو أحد المتاحف في ألمانيا ، شهير عالميا بما فيه من أثار فرعونية ؛ وهو مسمى باسم "هيرمان رومر" و "فيلهلم بيليزيوس" ويوجد في مدينة هيلدسهايم في شمال ألمانيا. من أهم ما يحتويه متحف رومر-بيليزيوس هو تمثال حم إيونو مدير أعمال البناء على هضبة الجيزة في عهد الملك خوفو . يشتهر المتحف أيضا بما يحتويه من أثار بيرو ، و ثاني أكبر مجموعة تحف للبورسلين والسيراميك الصيني في أوروبا . علاوة على ذلك فيحوي المتحف على مجموعة كبيرة من الأحفورات الطبيعية تقدر بنحو 300.000 قطعة.

قام بإنشاء متحف رومر-بيليزيوس في هيلدزهايم في عام 1844 السناتور "هيرمان رومر" الذي كان في نفس الوقت عالما جيولوجيا . وكان " فيلهلم بيليسيوس " قنصلا ومصرفيا كبيرا يعيش في مصر مدة 40 سنة ، وقام بتجميع مجموعة زاخرة من الآثار المصرية ,واهداها إلى مدينة نشأته هيلدسهايم في عام 1907 . وفي 29 يويلو عام 1911 أعلن افتتاح "متحف بيليزيوس " . يحتوي متحف رومرحبيليزيوس الآن على نحو 9000 من الآثار المصرية القديمة من جميع الأزمنة : من عصر ما قبل الأسرات إلى العصر الإغريقي الروماني والعصر القبطي ، فهو يشمل على آثار حقبة من الزمن تقدر بنحو 5000 عام .

من أهم تلك الآثار أثارا من الدولة المصرية القديمة (نحو 2707–2170 قبل الميلاد), وهي تكاد تركز على الحفريات التي تمت في مقابر هضبة الجيزة حول الأهرامات . لهذا يعتبر المتحف من أهم متاحف العالم بجانب المتحف المصري و متحف بوسطن التي تتيح الفرصة لدراسة عصر بناء الاهرامات .

في الثلث الأول من القرن التاسع عشر استفاد المتحف من فن تقنية المعادن لشركة "متالكونست هرينهاوزن" في ترميم الأجزاء المفقودة لمجموعة الآثار المصرية . 
يحوي المتحف أيضا على عدة لوحات من عهد عائلة رمسيس الثاني من القرن 13 قبل الميلاد ، ومن ضمنها لوحة لرمسيس الثاني ، وكذلك يحوي مصلى صغيرا للإله [[أوزوريس" من [[تونا الجبل]] (من نحو 300 قبل الميلاد).

ثم آلت مجموعة تحف البورسلين الصينية إلى المتحف بعد وفاة صاحبها "إيرنست أوليمر" في عام 1927 . وأصبح المتحف بما فيه من آثار قيمة ملكا لمدينة هيلدزهايم .

مند 1992 ضم المتحف 150 لوحة من اعمال الفنانة "فالتراوت ماكي-بروغمان" وعدد كبير من رسومها بقلم الرصاص.




[[تصنيف:علوم المصريات]]
[[تصنيف:متاحف آثار|مصري]]
[[تصنيف:أسرة مصرية رابعة]]
[[تصنيف:أهرامات مصر]]

</doc>
<doc id="2463837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463837" title="لارش فيلكس">
لارش فيلكس

لارش اندل روجر فيلكس (بالسويدية Lars Endel Roger Vilks) رسام وتشكيلي سويدي ومؤرخ للفن حاصل على درجة الدكتوراه في العلوم الفنية من جامعة لوند عام 1987. وعمل كبروفيسور في أوسلو، معروف باعماله الإستفزازية حيث له عدة رسوم مسيئة للرسول محمد صلى الله عليه وسلم.

ولد لارش فيلكس في 20 يونيو 1946 بمدينة هلسنغبورج، السويد. في عام 1987 حصل على درجة الدكتوراه في العلوم الفنية من جامعة لوند. من 1988 حتي 1997 عمل في الاكاديميه القوميه للفن في أوسلو، ومن 1997 حتي 2003 عمل استاذًا لنظريه الفن.

في عام 1980، بدأ لارس فيلكس بناء اثنين من التماثيل Nimis (هيكل من 75 طن من الاخشاب الطافية ) وARX ("الحصن" باللغة اللاتينية، وهيكل الحجر) ضمن محمية طبيعية Kullaberg ، بين الشمال الغربي سكين في السويد . تم اكتشاف هذه التماثيل التي يتعذر الوصول إليها من قبل السلطات السويدية بعد عامين الانتصاب، والذين قرروا تدميرها. بعد العديد من المكالمات، والمحاكمة لارس فيلكس لحظر تم إغلاق هذا الهدم لصالح السلطات المحلية.

في الاحتجاج، في 2 يونيو 1996، أعلن لارس فيلكس وجود واستقلال الأمة لادونيا. هذه الأمة خيالية لديها الحكومة مع عدة وزارات، والعلم، وعملة (لÖrtug) ... واللغة الرسمية هي اللاتينية، ولكن لغات أخرى هي موضع ترحيب: الإنجليزية، السويدية، النرويجية والدنماركية والفنلندية والألمانية والفرنسية. لم يتخذ أي إجراء لتدمير Nimis وARX.

في عام 1999، والنحت آخر، Omfalos (اسم Omphalos ، منحوتة صغيرة في معبد دلفي "السرة من العالم" في اليونانية القديمة) نصبت. الأساس Gyllenstiernska Krapperup، وتشجيع الفن والثقافة، إبلاغ السلطات وطلب حذف إنشائها. وبعد محاكمة أخرى، أمرت السلطات المحلية لفيلكس إزالة هذا التمثال. واقترح الانتظار 10 ديسمبر 2001 اليوم الذكرى 100 ل جائزة نوبل ، لتفجير Omphalos الديناميت، وطلب الإذن للمقاطعة. في 9 ديسمبر، الشركة DYKMA التي تعاقدت معها الحكومة السويدية ارسلت سفينة رافعة لإزالة العمل.

وفي وقت لاحق، طلب فيلكس إذن مقاطعة لإقامة عمل جديد في الذاكرة Omphalos إلى موقعه الأصلي. يسمح مقاطعة فيلكس لإقامة نصب تذكاري لأقصى ارتفاع 8 بوصات. وقد افتتح هذا العمل في 27 فبراير 2002.

مناطق الجذب السياحي أصبحت Nimis وARX .

في 18 آب 2007 نشرت صحيفة سويدية (نيريكس اليهاندا). رسم مسيئ للرسول محمد صلى الله عليه وسلم على جسم كلب.

في 15 سبتمبر 2007 أصدر أبو عمر البغدادي، أمير دولة العراق الإسلامية رسالة صوتية جاء فيها "إننا من اليوم وصاعداً نحلل على تصفية مهدَر الدم رسام الكاريكاتور لارس فيلكس الذي تجرأ على مقام نبينا عليه الصلاة والسلام. ونعلن في شهر الجود شهر رمضان عن جائزة قدرها مئة ألف دولار لمن يقتل هذا المجرم الكافر. وترتفع الجائزة إلى 150 ألف دولار إذا ذبحه ذبح النعاج". واعلن "جائزة قدرها 50 ألف دولار لمن يأتي برأس رئيس تحرير الجريدة". واستطرد قائلا : "نحن نعلم كيف نجبركم على تراجعكم واعتذاركم، فإن لم تفعلوا فانتظروا ضرب اقتصاد شركاتكم العملاقة من نحو: إريكسون، سكانيا، فولفو، إيكيا". كما أشار أيضا إلى شركة "الكترولوكس".

في 11 مايو 2010 تعرض لارش فيلكس لاعتداء خلال محاضرة في جامعة أوبسالا حيث انقض شاب مسلم عليه خلال محاضرة كان يلقيها في إحدى الجامعات في مدينة أوبسالا التي تبعد نحو 70 كيلومترا شمالي العاصمة ستوكهولم،و أشبعه ضربا ولكما وكسر نظارته، رغم وجود حشد كبير من الشرطة المدنية والسرية. وقال الرسام لارس فيلكس: إنه تعرض للضرب نطحا بالرأس من قبل أحد الحاضرين عندما كان يلقي محاضرته حول حدود الحرية الفنية،”نطحني برأسه وارتطمت بالحائط وفقدت نظارتي”. وكان فيلكس قد تعرض لتهديدات في العديد من المناسبات، إلا أن مهاجمته في جامعة اوسولا كانت المرة الأولى التي يتعرض فيها فعلا للضرب. وأضاف الرسام: إن جمعا من حوالي 15 شخصا كانوا يصرخون ويهتفون في محاولة لمنعه من إلقاء محاضرته، التي حضرها نحو 250 شخصا. وتابع فيلكس: إن شخصا هرع نحوه وألقى بنفسه عليه ونطحه برأسه، فتحطمت نظارته الطبية. وقال متحدث باسم شرطة ابسالا ان حوالي 20 شخصا حاولوا مهاجمة فيلكس بعدما قاطعوه أثناء محاضرته مضيفا أن الشرطة اضطرت للتدخل لمنعهم. واحتجز شخصان. ولم تنجح الشرطة إلا بعد محاولات مكثفة في إنقاذ الرسام السويدي من بين يدي الشاب المسلم الذي انقض عليه بطريقة محكمة ما جعلها تستخدم غاز الفلفل و الهراوات للسيطرة عليه و على على الجمع الغاضب الذي كان يهتف “الله أكبر”. 
وقال المصور الصحفي تور يونسون إن جوا هادئا خيم في بداية المحاضرة على القاعة التي كانت ممتلئة بـ250 شخصا غير أن هذا الجو تحول إلى “العدائية بعدما شرع فيلكس في عرض فيلم ذي مضمون جنسي”. وكان المسلمون في مدينة أوبسالا السويدية وعدد من العواصم الأوروبية قد ااستعدوا لتنظيم حملة لمنع فليكس من زيارة المدينة وإلقاء محاضرة. 
واعتبر المسلمون في مدينة أوبسالا أن هذه الزيارة التي جاءت بناء على دعوة وجهها له الدكتور ريكارد إيكهولم المحاضر بقسم الفلسفة في جامعة أوبسالا تشكل إهانة لهم وتأييدا للكراهية التى يعمل فليكس على نشرها ضد الإسلام والمسلمين. 
وتم جمع توقيعات من مسلمى أوروبا وألمانيا على وجه التحديد مرفقه بالبريد الإليكتروني الخاص بالدكتور إيكهولم لإعلان احتجاج المسلمين في أوروبا على استضافة رسام الكاريكاتير والتصدى لذلك.

وفي العام 2009 اعتقلت الاميركية كولين لاروز التي تلقب نفسها باسم "جهاد جين" في الولايات المتحدة مع سبعة اشخاص اخرين للاشتباه بالتخطيط لقتل فيلكس. واعترفت بذنبها في تهم الارهاب وتواجه السجن المؤبد

يوم الجمعة 14 مايو 2010 حاول أفراد إضرام النار في منزل لارش فيلكس الواقع ببلدة "نيهامنسلا" في جنوب غرب السويد. ولم يكن فيلكس في منزله وقت اندلاع الحريق، ولم يعلم به إلا صباح يوم السبت 15 مايو، عندما توجه أحد المقربين من فيلكس إلى المنزل، ليكتشف تعرضه للحريق، الذي أفادت الشرطة بأنه خلف أضراراً طفيفة.
وذكرت صحف محلية أن الحريق تسبب في تحطم نوافذ المنزل، كما كسا الدخان الأسود واجهته الأمامية، وأشارت إلى أن الحريق أُخمد ذاتياً دون أن يتدخل أحد لإطفائه، رغم تقارير أفادت بأن الشرطة عثرت على عبوات بلاستيكية مملوءة بالبنزين داخل المنزل.
وقالت المتحدثة باسم الشرطة، صوفي أوسترهايم، في تصريحات لوكالة TT السويدية للأنباء: "لقد بدأنا تحقيقاً أولياً في الحريق الذي يبدو أنه اشتعل عمداً"، دون أن تفصح عن مزيد من التفاصيل، فيما أفادت تقارير بأن فيلكس غادر المنزل في حوالي العاشرة والنصف من مساء الجمعة.
يوم الثلاثاء 18 مايو وجه القضاء السويدي إلى شابين شقيقين تهمة محاولة احراق منزل الرسام لارس فيلكس. وقد اعتقل الشقيق الاكبر ويبلغ من العمر 21 عاما مساء السبت فيما اعتقل الاصغر وهو في ال19 من العمر صباح الأحد بعد يومين من الحريق. وقالت الشرطة انها القت القبض على الشابين اللذين يحملان الجنسية السويدية لكنهما من اصل كوسوفي بفضل العثور على اغراض شخصية لهما.
ولم يكن الشابان وهما يقيمان في مدينة لاندسكرونا، التي تبعد نحو 40 كلم عن بلدة فيلكس معروفين لدي الشرطة حتى ذلك الحين.
في يوليو 2010 حكمت محكمة سويدية على الشقيقين بالسجن لسنتين وثلاث سنوات نافذة 
ودين الشقيق الاكبر منتور عليا (21 سنة) بمحاولة اضرام النار وحكم بالسجن ثلاث سنوات نافذة فيما صدر بحق شقيقه الاصغر منصور (19 سنة) حكم السجن سنتين بالتهمة نفسها، كما جاء في محضر قرار المحكمة الذي حصلت فرانس برس على نسخة منه.
واضافت محكمة هلسنغبورغ (جنوب) "لذلك يجب اعتبار الحريق تعديا على حرية تعبير لارس فيلكس التي يحميها الدستور وعلى حرية الفن التي تعتبر اساسية في الحياة الديموقراطية".
ونفى الاخوان خلال المحاكمة الوقائع وقال الاخ الاصغر انه اصيب بحروق اثناء عملية شي لحم، الا ان منتورعليا اكد في اليوم الاول من المحاكمة ان لارس فيلكس من "أكبر اعداء الإسلام" وانه "عدو الله والنبي وعدو المسلمين".
وطلب المدعي الاسبوع الماضي السجن ست سنوات للشقيق الاكبر واربع سنوات للاصغر ضمن عقوبة تراوح بين سنتين وثماني سنوات بحسب القانون السويدي.

في فبراير 2012 تعرض لارس فيلكس، للرشق بالبيض خلال محاضرة في جامعة كارلستاد السويدية. وذكرت وسائل إعلام سويدية أن فيلكس، قوبل بالرشق بالبيض خلال إلقائه محاضرة في الجامعة من الحضور الغاضب أثناء حديثه عن الرسوم المسيئة للنبي وحرية التعبير.
،واعتقلت الشرطة 15 شخصًا من الذين رشقوا فيلكس بالبيض وشخصين آخرين تصادما معهم. وكان اتحاد الثقافة الإسلامية المحلي ومجموعة مسلمي كارلستاد دعوا إلى مقاطعة المحاضرة لأن فيلكس "أساء استعمال حرية التعبير التي نتمتّع بها جميعًا واستخدمها لكي يثير التوتر في المجتمع".
ورد فيلكس على الحضور بالقول إن "الإهانة هى جزء من المجتمع الديمقراطي. إذا بدأنا نفرض رقابة على أنفسنا، فهذا يعني تقويض حرية التعبير على المدى الطويل. لا أعتقد أن المشكلة هى إننا كفنانين استفزازيين جدًا بل المشكلة إننا لسنا استفزازيين بما يكفي".

في أوت 2012 منعت ادارة متحف جامتلاند في مدينة إوسترسوند لارش فليكس من المشاركة بالمعرض وقالت ادارة المعرض بان لارش فليكس لا يمكنه المشاركة وان اسمه غير مرغوب فيه .وكانت ادارة المتحف في مقاطعة جامتلاند دعت 16 فنانا سويديا لاظهار مختلف اشكال التعبير الفني المعاصر ,وكان واحدا من الذين سيشاركون في البداية لارش فيلكس لالقاء محاضرة حول المعاملة التي لقيها بعد مشاركته في فعاليات دعت اليها حركة أمريكية صهيونية تطالب بوقف أسلمة العالم

في يوم الأحد 24 فيفري 2013 صدر بيان لمركز "سواسية" لحقوق الإنسان ومناهضة التمييز اعرب فيه عن استنكاره الشديد لتصريحات "لارش فيلكس" الخاصة بإعادة نشر الرسوم المسيئة للنبي الكريم محمد (صلي الله عليه وسلم) في مدينة مالمو التي تسكنها أعداد كبيرة من المهاجرين، إذ يعتبر ذلك جريمة عنصرية، ومحاولة فاشلة لإثارة الفتنة الطائفية في المجتمعات الغربية. وأضاف البيان، أن تلك المحالاوت المستفزة غير مقبولة أخلاقيا ودينيا وتمثل خروجا فادحا على حرية الراي والتعبير، وتعديا صارخا على المقدسات الدينية للشعوب، وعلى الاعراف والمواثيق الدولية المعنية بحقوق الإنسان، والتي تؤكد أن حرية التعبير عن الأديان يجب أن تكون مقيدة بضوابط القانون التي تحقق المصالح العامة لحماية الحياة والاخلاق والحقوق والحريات.
وذكر البيان أن شعوب العالم الحر والتي تحترم حرية الأديان السماوية، ترفض تلك الإساءات البذيئة التي تضر بأمن واستقرار المجتمعات، وتسعى لتاجيج العنف دون وجه حق، وتخلق حالة من العداء غير المبرر بين طوائف الأمة الواحدة، بشكل يؤجج الصراع الداخلي، ويدخل المجتمعات الغربية في دوامة لا تنتهي من العنف.

في مارس 2013 نشر تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في العدد الأخير من مجلته الالكترونية مجلة 'الهام' الصادرة باسم Inspire بالإنجليزية 'انسباير' والهادفة إلى تشجيع المسلمين الناطقين بالإنجليزية على الانضمام إلى الحركة الجهادية، لائحة 'مطلوب حيا أو ميتا'. لائحة لمن دعا تنظيم القاعدة إلى قتلهم أو أسرهم، مستخدماً شعار 'نعم نستطيع' كعنوان رئيسي، مع فرعي أسفله يقول 'رصاصة يومياً تبعد عنك الكافر'، طبقاً لما يظهر من الصورة الرئيسية للائحة المنشورة بالصفحة 10 وكان من بين الاسماءالمطلوبين للقتل اسم الرسام لارش فيلكس

في 4 سبتمبر 2013 لقت الشرطة في مدينة مالمو القبض على شخص في الـ 70 من عمره، بعد ظهر أمس الأربعاء، للإشتباه به في محاولة الإعتداء على رسام الكاريكاتور المعروف لارش فيلكس، أثناء زيارة كان يقوم بها لمعرض فني في المدينة.
وذكر صاحب قاعة Rönnquist & Rönnquist هنريك رونكويست، ان فيلكس زاره في المعرض، حيث أجرى صحفي نمساوي لقاءً معهما، واثناء ذلك دخل القاعة رجل يحمل حقيبة حمراء بيده إلى الصالة.
وأوضح رونكويست، ان الشخص صاحب الحقيبة الحمراء، قال انه كان فناناً وانه يحمل بعض الكتيبات الفنية التي أراد إظهارها، الا ان حراس فيلكس طلبوا من الشخص الخروج أولاً بهدف تفتيش الحقيبة التي يحملها، وأتضح فيما بعد انه كان يحمل بداخلها شيئاً يشبه المسدس.
معروف ان حراساً يرافقون الرسام فيلكس في تحركاته، لحمايته من التهديدات التي يواجهها بسبب رسومه المسيئة للمسلمين التي كان نشرها في العام 2007 وأثارت ضجة واسعة في العالم الإسلامي.
وأُعتقل الرجل من قبل حراس فيلكس على الفور، بتهمة الحيازة غير المشروعة على السلاح حيث سيجري التحقيق معه حول نوعية السلاح الذي كان الرجل يحمله في حقيبته وان كانت هناك جهة تقف وراء ذلك.
ولم يعرف فيلكس ما الذي يجري خارج صالة العرض، الا بعد ان طلب حراسه المغادرة، حيث قال، كنت مشغولاً بأشياء كثيرة منعتني من الخوف، كما انني محاط بأشخاص ذو مهنية عالية في التعامل مع مثل هذه الأوضاع.
وقال فيلكس، اعتقدت ان الأمور بدأت تهدأ وتستقر، لكن سنرى ما الذي حصل، قد يكون شيئاً تافهاً.

في يوم الاثنين 6 يناير 2014 قضت محكمة أميركية الاثنين بالسجن 10 أعوام على الأميركية المعروفة باسم "جهاد جين"بالتآمر لقتل لارش فيلكس ومحاولة تجنيد مقاتلين عبر الإنترنت لارتكاب عمليات إرهابية في الخارج. وكانت كولين لاروز تواجه عقوبة السجن مدى الحياة، لكن القاضية قبلت طلبا حكوميا بتخفيف العقوبة جراء تعاونها الكبير مع المحققين.
ولا يزال مكتب الادعاء يطالب بالزج بها خلف القضبان لعشرات السنين مؤكدا أنها لا تزال تمثل خطرا، واتفق الطرفان على أن لاروز تعرضت للعزلة وعانت اعتداءات قاسية طيلة حياتها.
وقالت لاروز للقاضية إنها كانت مهووسة بالجهاد، مشيرة إلى أنها كانت "تشعر بنشوة" وتفكر في الأمر من الصباح وحتى الليل.

في ابريل 2014 أدانت محكمة فيلادلفيا الأمريكية محمد حسن خالد بالسجن خمسة أعوام، لمشاركته في التخطيط لقتل لارش فيلكس في العام 2009.
ينحدر المُدان، 20 عاماً من جذور باكستانية، وهو أصغر فرد في المجموعة التي خططت لقتل فيلكس. وكانت الشرطة القت القبض عليه في يوليو 2011، حيث أمضى ثلاثة أعوام رهن الإعتقال قبل إصدار الحكم عليه.
وكانت علاقة خالد بالجماعات الإسلامية قد بدأت عن طريق الإنترنت منذ العام 2009 عندما كان عمره لا يتجاوز الـ 15 عاماً فقط.
ومن خلال الإنترنت، تعرف خالد على الأمريكية كولين لاروز المعروفة بإسم "جهاد جاين" 
ويُتهم خالد بدعمه للجماعات الإسلامية المتطرفة في باكستان ومساعدته لهم بترجمة أفلام دعائية لهم إلى اللغة الإنكليزية ومساعدة جهاد جاين في تهريب جواز سفر أمريكي مسروق إلى أحد الإرهابيين.
واعترف خالد بالتهم الموجهة ضده. فيما سيتم إحتساب الفترة التي قضاها في الإعتقال ضمن مدة محكوميته.


</doc>
<doc id="2463893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463893" title="الجرجرة (توضيح)">
الجرجرة (توضيح)

الجرجرة قد تعني:

</doc>
<doc id="2463895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463895" title="كارلوس أرماندو غرويزو أربوليدا">
كارلوس أرماندو غرويزو أربوليدا

كارلوس أرماندو غوريزو أربوليدا وهو لاعب كرة قدم إكوادوري في مركز الوسط ولد في يوم 19 أبريل 1995 في مدينة سانتو دومينغو في الإكوادور، يلعب حالياً مع نادي شتوتغارت في ألمانيا وسبق له اللعب مع نادي بارسلونا و إنديبيدينتي دي فاييه و ديفينسور سبورتينغ و نادي كويتو ولعب مع منتخب الإكوادور لكرة القدم ويبلغ طوله 171 سم.


</doc>
<doc id="2463912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463912" title="الجمعية التونسية لمساندة الأقليات">
الجمعية التونسية لمساندة الأقليات

الجمعية التونسية لمساندة الأقليات هي منظمة تونسية منظمة غير حكومية تدافع عن حقوق الأقليات , نذكر منها معاداة السامية و رهاب المثلية .

تم تأسيسها بمبادرة من 4 أشخاص - طالبة طب, أستاذ في العلوم الطبيعية, محامي و أستاذ في التعليم الرياضي والفيزيائي - في 29 سبتمبر 2011, تقريبا بعد إندلاع الثورة التونسية وينشط بها العديد من الأعضاء.



</doc>
<doc id="2463965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463965" title="عايض القحطاني">
عايض القحطاني

عايض بن دبسان بن إبراهيم القحطاني (22 مايو 1976) قطري الجنسية، أحد قيادات العمل الإنساني والخيري حيث يرأس حالياً مجلس أمناء مؤسسة الشيخ ثاني بن عبدالله للخدمات الإنسانية (راف ) الخيرية القطرية ومديرها العام، حاصل على بكالوريوس في الإعلام جامعة قطر 2002، على الدكتوراه الفخرية من جامعة القران الكريم والعلوم الاسلامية بالسودان عام 2014 


• مشاركة في مؤتمرات مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية بالأمم المتحدة بجنيف " أوتشا".

• مشاركة في منتدى القطاع الخاص للأمم المتحدة بشأن الأهداف الإنمائية للألفية وذلك برئاسة الأمين العام للأمم المتحدة.

• مشاركة في دعم البرنامج الأغذية العالمي التابع لمنظمة الأمم المتحدة

• تأطير و إدارة الطاولة المستديرة برعاية مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية لبحث سبل تعزيز دور المنظمات القطرية في الاستجابة الإنسانية بمناطق النزاع والطوارئ.

• مشاركة في دعم مشاريع حماية و رعاية الطفولة ضمن منظمة اليونيسيف

• معد ومقدم برنامج حياة القلوب بتلفزيون قطر 2000-2013 

• معد ومقدم برنامج سفينة النجاة في إذاعة القرآن الكريم من الدوحة منذ تأسسيسها وحتى تاريخه.

• الإشراف على الرسالة اليومية لمسابقة الشيخ جاسم بن محمد آل ثاني للقرآن الكريم ( 2003- 2004 )

• مؤسس و رئيس تحرير مجلة الاستقامة ( عام 2000- 2009) 

• مشاركات بمؤتمرات دولية و خدمة الرسالة العالمية للدولة .

• قيادة سفينة الكرامة الإنسانية القطرية للشعب الفلسطيني بقطاع غزة
• مؤتمر القمة الإسلامية بالدوحة ـ الدبلوماسية الموازية للمجتمع المدني .

• مؤتمر النداء الإنساني بالدوحة.

• مؤتمر مناصرة غزة بالدوحة.

• مؤتمر الألفية بالأمم المتحدة بنيويورك .

• مؤتمر العمل الخيري الخليجي ( الدوحة – البحرين – الإمارات)



</doc>
<doc id="2463979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2463979" title="بيع الطفل">
بيع الطفل

تفاصيل الحكايات على هذا المستوى مؤلمة يندى لها جبين الإنسانية، ولكن تبقى المشاهد الاكثر استفزازا لإنسانية الإنسان هي الحكايات التي تتسرب إلى الاعلام وتحوي تفاصيل عمليات بيع آباء وامهات لبناتهن القاصرات في مقابل مبالغ قد لا تسد الرمق في بعض الحالات التي حكي عنها ونشرت في اطار تحقيقات متلفزة استخدمت فيها تقنية "إعادة التمثيل" لاستفزاز المشاعر الإنسانية.

اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة في 20 تشرين الثاني/ نوفمبر 1989 اتفاقية حقوق الطفل. وتعترف هذه الاتفاقية الدولية بأنه يوجد " في جميع بلدان العالم، أطفالاً يعيشون في ظروف صعبة للغاية، وبأن هؤلاء يحتاجون إلى مراعاة خاصة". وقد صدق على الاتفاقية حتى الآن 193 دولة. واعتمدت الجمعية العامة في شهر أيار/ مايو 200 البروتوكول الاختياري الملحق باتفاقية حقوق الطفل بشأن بيع الأطفال واستغلال الأطفال في البغاء وفي المواد الإباحية، وفتحته للتوقيع، وقد صدق عليه حتى الآن 126 دولة، ودخل حيز التنفيذ في كانون الثاني/ يناير 2002.

وبحلول عام 1990 كان الوعي الدولي بالاستغلال الجنسي التجاري للأطفال وبيعهم قد نما إلى المستوى الذي جعل لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة تقرر تعيين مقررا خاصا معني بمسألة بيع الأطفال وبغاء الأطفال واستغلال الأطفال في المواد الإباحية بموجب القرار 1990/68 الذي أناط بالمقرر الخاص أن يحقق في استغلال الأطفال في كافة أنحاء العالم وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة ولجنة حقوق الإنسان، وأن يتقدم بتوصيات حول حماية حقوق الأطفال المعنيين.

وتعتمد شبكات الرقيق الأبيض في جلب الأطفال أساليب عدة، منها: سرقة الاطفال حديثي الولادة من المستشفيات والادعاء بأنهم ماتوا، وإيواء المراهقات والعاملات في سوق الدعارة الحوامل، ومؤجرات الأرحام اللواتي يتم وضعهن في أماكن سرية وتنتهي مهمتهن بعد الوضع، فيباع الأطفال أو يستخدمون في تجارة الأعضاء البشرية، بل وصل الأمر إلى حد تهريب المخدرات في بطون الأطفال بعد قتلهم.

إضافة إلى شراء الأطفال من ذويهم كما يحدث في ألبانيا حتى الآن، حيث يباع الأطفال الألبان في سن مبكرة بسعر يتراوح بين 6 و15 ألف يورو، لاسيما إلى الإيطاليين والفرنسيين والألمان.

جورجيا تان، من ممفيس بولاية تنيسي كانت تعمل لدى الجمعية الرئيسية للأطفال بولاية تينيسي رجوعا إلى التقرير من قبل مراسل Barbara Bisantz ريمون، ان سارق الاطفال 1924–1950 سرق عده اطفال وباع 5,000 طفل اغلبهم او معظمهم بيض هولاء الاطفال كفلهم بعض الاسر مقابل شيء من المال
اشارة ل(Frank Dikötter) في عام 1953 او عام 1954 عندما كانت هناك مجاعة "، في جميع أنحاء البلاد الناس باعت أطفالها" في عام 1950 هنالك تقرير من قبل الحزب الشيوعي الصيني في شنغهاي "يعرب فيه عن أسفه على بيع الأطفال بسبب البطالة".هناك طلب كبير على الأطفال لدرجة أن السماسرة لا يستطيعون تلبيته، ويلجأون لاختطاف الأطفال من الشوارع، حتى بلغ عدد الأطفال المفقودين 70.000 طفل في العام. وفي الصين يعتبر مخالفاً للقانون من يتخلى عن طفله أو يقوم بسرقة طفل أو بيعه، ولا يعتبر جريمة القيام بشراء طفل. ومع أن السماسرة يبيعون الأطفال، فإن الكثير منهم لا يرى أنه يرتكب خطأ.

ومن المهم الإشارة إلى ان لبنان موقع على البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل بشأن بيع الأطفال، الصادر بموجب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم 263 في 25 أيار 2000. وتنص المادة الأولى من هذا البروتوكول على أنه "تحظر الدول الأطراف بيع الأطفال واستغلال الأطفال في البغاء والمواد الإباحية، كما هو منصوص عليه في هذا البروتوكول". وما يعنينا في هذا التحقيق هو بيع الأطفال خصوصاً، إذ تتابع المادة الثانية شرح الأولى بالقول: "يقصد ببيع الأطفال أي فعل أو تعامل يتم بمقتضاه نقل طفل من جانب أي شخص أو مجموعة من الأشخاص إلى شخص آخر لقاء مكافاة أو أي شكل آخر من أشكال العوض".
وفي مادته الرابعة، نص البروتوكول على أنه "تتخذ كل دولة طرف ما تراه ضرورياً من التدابير لإقامة ولايتها القضائية على الجرائم المشار إليها في الفقرة 1 من المادة 3 عندما ترتكب هذه الجرائم في إقليمها أو على متن سفينة أو طائرة مسجلة في تلك الدولة".

كشفت التحقيقات الجنائية في سورية مؤخراً عن شبكة من أطباء "النسائية والتوليد" أجروا على مر عشر سنوات مضت عمليات توليد ناتجة عن حمل غير شرعي وباعوا الأطفال غير الشرعيين بمبالغ مالية كبيرة لطبيب لبناني يبيع الأطفال بدوره لعائلات بقصد التبني.
وذكرت جريدة الوطن السورية أن التحقيقات وصلت إلى الشبكة بعد إلقاء القبض على شابين وفتاة بمنطقة شمال الضمير كانوا في وضع مشبوه واعترافهم بوجود علاقة جنسية غير شرعية قديمة بين الفتاة وبين أحد الشابين، واعترفت الفتاة إثر التحقيق معها بأنها حملت من الشاب المذكور، وأنها حين لجأت إلى أحد أطباء النسائية في ركن الدين بدمشق بغية الإجهاض رفض وأقنعها بالانتظار لتلد وتعهد بإقناع أهلها بأن سبب انتفاخ بطنها هو كيس دم كبير داخل الرحم، وعند الموعد المحدد اصطحبها الطبيب المذكور إلى لبنان فوضعت مولودتها في عيادة الطبيب اللبناني وعادت إلى سورية في اليوم ذاته ولكن من دون طفلتها التي أخبرها طبيبها بعد مدة بأنها توفيت.

وبعد مواصلة التحقيقات مع الطبيب المذكور واعترافه بدوره في هذه العملية وأنه قبض ثمن الطفلة عشرة آلاف دولار أميركي من الطبيب اللبناني البالغ من العمر 65 عاماً، كشف أن هناك طبيبين آخرين طلبا منه مرات عديدة إعلامهما عن حالات الحمل غير الشرعي بهدف توليدها وبيع المواليد للطبيب اللبناني بمبالغ طائلة وأن طبيب سوري آخر قبض مبالغ كبيرة من اللبناني مقابل إرسال حوامل ليلدن في لبنان ويرجعن من دون مواليدهن أو من أجل إرسال المواليد بقصد البيع للتبني.

أصبح الطفل مجرد سلعة تباع وتشترى وتحدَّد مواصفاتها وأسعارها وفق متطلبات السوق. ليست هذه معطيات من نسج الخيال، أو حلقة من مسلسل تركي مما يعرض على الشاشات في لبنان، بل هي واقعة حية عايشتها طرابلس، وربما لم تستفق من صدمتها حتى كتابة هذه السطور. فالطفل الذي وجد مرمياً على قارعة الطريق، لم يكن إلا ملخص حكاية لمدينة، لم تعد يتسع حضنها لمولود جديد، لترميه قسوتُها بانتظار ان يأتي أحد ما من مكان ما، ليضعه حيث يجب ان يكون.

تجدر الإشارة إلى أن التقارير الصحفية والأمنية حول القضية تشير إلى أن مافيات الحرب استغلت غياب الدولة قبيل الحرب الأهلية وأثناءها للمتاجرة بالأطفال، وذكرت التقارير أن المافيات كانت تبيع الطفل للعائلة الأجنبية مقابل ألف دولار أمريكي كحد أدنى، وتحدثت المعلومات عن شبكات تضم أطباء وطبيبات وقابلات قانونيات، كانت تتعامل مع جهات خارجية في هذه العمليات، إضافة إلى جمعيات كانت تنتحل صفة العناية بالأطفال، فيما كانت غايتها تحقيق الربح المادي عبر بيعهم.

تجدر الإشارة إلى أن التقارير الصحفية والأمنية حول القضية تشير إلى أن مافيات الحرب استغلت غياب الدولة قبيل الحرب الأهلية وأثناءها للمتاجرة بالأطفال، وذكرت التقارير أن المافيات كانت تبيع الطفل للعائلة الأجنبية مقابل ألف دولار أمريكي كحد أدنى، وتحدثت المعلومات عن شبكات تضم أطباء وطبيبات وقابلات قانونيات، كانت تتعامل مع جهات خارجية في هذه العمليات، إضافة إلى جمعيات كانت تنتحل صفة العناية بالأطفال، فيما كانت غايتها تحقيق الربح المادي عبر بيعهم.




</doc>
<doc id="2464000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464000" title="تاريخ مدينة فيرونا">
تاريخ مدينة فيرونا

"تاريخ فيرونا" يمتد تاريخ مدينة فيرونا من تأسيس أول مستوطنة على تل "سان بيترو"، والتي يعود تاريخها إلى العصر الحجري الحديث، حتى يومنا هذا: الشواهد على هذه القصة القديمة والغنية ملموسة في المعالم والشوارع والساحات وحتى تحت الأرض، حيث الأطلال والتحف التي تعود إلى عصور ما قبل التاريخ من الحضارات القديمة، ولا سيما في روما.

وخلال السيطرة الرومانية تطورت مدينة فيرونا حتى أصبحت واحدة من أهم المدن الإيطالية في الشمال، واستمرت هكذا في عقود عدة في قرون لاحقة؛ وبالغم من سقوط الإمبراطورية الرومانية أصبحت المدينة عاصمة عدة مرات لممالك بربرية. أصبحت فيرونا في أواخر العصور الوسطى بلدية مستقلة. ولكن كثيرا ما تنشأ صراعات دموية بين الأسر غيلف وغيبيليني: الأولى يرأسها سامبونيفاتشو ، والثاني بمونتاكي أولا ثم خلفه سكاليجيري.

كانت عائلة ديلا سكالا إبطال فيرونا لقرنين عديدة ، حتى اسقوط فيرونا في 1388، وفي غضون سنوات قليلة رضخت فيرونا لفيسكونتي، ثم كاراريسي وأخيراً في 1405 من قبل فينسيا.
ومع نهاية جمهورية فينسيا في 1797 بدا الاحتلال الأجنبي، أولاً تحت الإحتلال النمساوي وتبعه الاحتلال الفرنسي: أصبحت فيرونا جزءا من المملكة الإيطالية الوليدة فقط في عام 1866.

نشأت فيرونا في مكان ظروفة البيئية ملائمة حيث تم الاختيار بناء على الموقع الجغرافي الملائم على هضية سان بيترو حيث يسهل الدفاع عن المكان من الهجمات الخارجية؛ يمكن أن تكون ضفاف أديجي خطيرة، حيث ان النهر يُعرض المناطق المحيطة لفيضانات سنوية؛
كانت تقع هضبة "سان بيترو" في نهاية وديان أديجي، الطريق الرئيسي للتواصل مع شعوب شمال أوروبا، وأبعد من ذلك أنها ممر اتصال إلى عصور ما قبل التاريخ.

كان بالفعل في العصر الحجري الحديث من المحتمل وجود قرية على الجانب الجنوبي من هضبة سان بيترو، على امتداد اودية أديجى، نظراً لأنها واحدة من النقاط القليل الممهدة على النهر، ومن خلالها يمكن بلوغ التلال المجاورة الامنة بسرعة.وفي نهاية العصر الحجري الحديث هاجرت مجموعات من البدوا الرحل من جنوب فرنسا واستقروا فيما يعرف الأن بمدينة فيرونا حيث نشأت القرية الأولى من الاكواخ الحجرية والتي في مأمن من الفيضانات السنوية من اودية أديجي.
منذ قرون مطلع الألفية الرابعة قبل الميلاد، انتشر ثقافة الأواني بفهوة مستديرة مع نمط هندسية وخطي، والذي سوف يتطور لاحقاً إلى أنماط دوامة التعرجات.

كانت هضية سان بيترو غنية بالحقائق حيث وجدوا بقاية البيوت التي شكلت القرية: فسر بعضها كهياكل و الطوابق الشفلى من البيوت، وع مرور الوقت نمت القرية وشهدت تعدد سكان مثل السكان البرمائيين في العصر البرونزي. واثناء عصر الحديد انتشر على التل ثقافات فجر التاريخ.

اقليم فينيتو والذى استوطن فيه سكان بلاد الغال، الذين احتلوا سهل بدانا بموجات متنوعة من الشمال، ولكن كانت هناك صلات وثيقة لا تزال بين سكان فينيتو والإغريق، ولكن كان الوضع مختلف في فيرونا وذلك لان الاغريق سينوماني وصلوا حتى مجر إديجي، في منطقة مدينة فيرونا، في الواقع، تم العثور على مخطوطات يدوية مرتبطة بالثقافة السلتية، والأكثر احتمالاً ان القرية كان يسكنها سينوماني.

أكد المؤرخون الرومان أن إيوجاني و ريتي والباليوفينيتي والإتروسكانسكي]] أو الغاليين هم أصل فيرونا،

وأكد المؤرخ بوليبيوس ان في القرن الثاني قبل الميلاد كان هناك العديد من الأعراق الفينيتية في المدينة، وهذا ما وثقه وجود البندقية توثيقاً جيدا،خاصة في هضبة "سان بيترو"، وهذا ما بنا عليه المؤرخ افتراضه حول نشات البندقية.

وأكد المؤرخ بلينيوس الأكبر الإفتراض بأن أول من أنشئ فيرونا هم ريتي و إيوجاني بينما دعم المؤرخ تيتوس ليفيوس الرأي الذي يقول بأن الغال هم من أسسوا فيرونا.
يرجع اول تواصل بين روما ومدينة فيرونا إلى القرن الثالث قبل الميلاد، وسرعان ما تشكلت علاقات صداقة وتحالف (حيث عقد مجلس الشيوخ الروماني إتفاق عام 283 قبل الميلاد مع الباليوفنيتيين والغال السينوماني للحد من الغزو الغالي للبلاد).وربما كانت هناك علاقات اقدم في عام 390 قبل الميلاد.وفي الواقع، عندما غزا الإغريق البرينوس روما نفسها،أضطر لعقد إتفاق مع الرومان بسبب انسحاب الباليوفنيتيين.

منذ بداية القرن الثاني، فيرونا، مثل معظم المدن في شمال إيطاليا، فقدت أهميتها ولكن أصبحت مسرحا لبعض الحروب الأهلية الرومانية. وحصرت المدينة بالحروب التي شهدت إنتصارات للإمبراطور فيليب العربي وديسيوس في عام 249، واوريليوس كارينوس وسابينه جوليانوس في عام 283، وانتصر قسطنطين الأول وبومبيانوس روريسيوس بعد حصار عام 312.


</doc>
<doc id="2464016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464016" title="باحات برودمان">
باحات برودمان

باحات برودمان هي مناطق في القشرة المخية في أدمغة البشر وغيرها من أدمغة الرئيسيات، والتي تعرّف من خلال التهندس الخلوي أو النسيجي ومن خلال تنظيم الخلايا.

يعود اكتشاف باحات برودمان وتسميتها إلى عالم التشريح الألماني كوربنيان برودمان Korbinian Brodmann، والذي صنف تلك الخلايا حسب التهندس الخلوي للعصبونات في القشرة المخية، وذلك باستخدام مبدأ فرانز نيسل Franz Nissl في تلطيخ الخلايا.

في سنة 1909 نشر برودمان خارطة الباحات في القشرة المخية عند البشر والقرود وأنواع أخرى. كل باحة من الباحات تحمل رقماً يشير فيه إلى الناحية الوظيفية. تجدر الإشارة إلى أن الأرقام المتماثلة في الباحات عند أنواع مختلفة لا يعني الإشارة إلى كونها باحات متجانسة.



</doc>
<doc id="2464024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464024" title="بيرتل تورفالدسن">
بيرتل تورفالدسن

بيرتل تورفالدسن () وهو نحات دنماركي ولد في يوم 19 نوفمبر 1770 في مدينة كوبنهاغن في الدنمارك وقد قضى معظم حياته (1789-1838) في إيطاليا ودرس في الأكاديمية الملكية الدنماركية للفنون الجميلة توفي في يوم 24 مارس 1844 وأغلب منحوتاته موجود في متحف تورفالدسون وقد أشتهر بعمله تماثيل لنيكولاس كوبرنيكوس و يوزف أنتوني بونياتوفسكي في وارشو و ماكسيمليان الأول يوزف ملك بافاريا وللبابا بيوس السابع وألذي يتواجد حالياً في كاتدرائية القديس بطرس.

</div>


</doc>
<doc id="2464042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464042" title="مسجد السلطان أبو العلا">
مسجد السلطان أبو العلا

من أشهر معالم حي بولاق أبو العلا بمدينة القاهرة. يعد المسجد ذو قيمة بسبب قِدمه وتاريخه العريق؛ حيث شهد عصورًا وأزمنة مختلفة. ونسب هذا المسجد إلى الشيخ الصالح حسين أبى على.. المكني بأبى العلا، صاحب الكرامات والمكاشفات على ما يصفه به الصوفيون الذين أطنبوا وبالغوا في كرماته.

سكن الشيخ أبي العلا في خلوة بزاوية بالقرب من النيل في القرن التاسع الهجري (الخامس عشر الميلادي)، وكان للناس فيه اعتقاد، فكثر مريدوه ومعتقدوه. وكان من بينهم التاجر الكبير الخواجه نور الدين على ابن المرحوم محمد بن القنيش البرلسى. فطلب منه الشيخ أن يجدد زاويته وخلوته التى كان يتعبد فيها. فصدع بالأمر وأنشأ هذا المسجد. وألحق به قبة دفن فيها الشيخ أبو العلا حينما توفى سنة 890ه 1486م.
أنشئ المسجد في هذا الزمان وهو عصر ازدهرت فيه العمارة الإسلامية. والغالب في تصميمه وقتها أنه كان على طراز مدرسة ذات الأربعة إيوانات متعامدة غنية بالنقوش والكتابات. كماتنبئ بقاياها القديمة. وتنحصر في الباب البحرى مع قسم من الوجهة البحرية والشرقية والقبة والمنارة والمنبر والباب العمومى له مبنى من الحجر ومكتوب عليه قوله تعالى «وما تفعلوا من خير. فان الله به عليم».

أما نجارة المسجد فقد كانت على جانب عظيم من الأهمية.. ولم يبق منها إلا المنبر الذى لا شك في أنه فخر المنابر الإسلامية في دولة المماليك الجراكسة. فقد طعمت حشواته بالسن والزرنشان. وامتازت جوانبه وأبوابه بتقاسيم فريدة وخاصة في دائرته الكبرى. ومما زاد في أهميته اشتماله على اسم صانعه المكتوب على باب المقدم بما نصه «نجارة العبد الفقير إلى الله تعالى الراجى عفوربه الكريم «على بن طنين» بمقام سيدى حسين أبو على.. نفعنا الله».
وقد أجريت على هذا المسجد عدة إصلاحات في عصور مختلفة، ودفن به غير واحد من العلماء منهم الشيخ «أحمد الكعكى» المتوفى في سنة 952ه - 1545م. والشيخ «عبيد» والشيخ «على حكشة» المتوفى سنة 1271ه - 1854م. والشيخ «مصطفى البولاقى» المتوفى سنة 1263ه - 1846م.


</doc>
<doc id="2464044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464044" title="أورفيوس">
أورفيوس

أورفيوس وهو كاتب وموسيقي إسطوري أغريقي ونبي في الديانة اليونانية القديمة وفي الميثولوجيا الإغريقية وقد تم تأليف عدة قصص حوله وحول حياته، وقد قيل أنه ألف عدة أغاني لأجل زوجته ليورودس من العالم السفلي الإغريقي.

كما أنه شاعر غنائي من شعراء ملحمة هوميروس نزل الى العالم السفلي عالم الموتى ليستعيد زوجته فسحر عقول الآلهة بروعه إنشاده لكنه فشل في تنفيذ رغبات الالهة ففقد زوجته الى الأبد

منذ عام 442ق م وحتى عام 522 كان الناس يطلقون على شخصية أورفيوس الأسطورية لقب أب الأغاني وابتداء من القرن السادس قبل الميلاد الى مابعد ذلك قيل إن أورفيوس كان سيد الشعراء والموسيقيين في العصر القديم وتقول الأسطورة أن أورفيوس وكأحد رواد الحضارة قيل بأنه علم البشرية الطب والكتابة والزراعة.

معظم الآلهة التي تؤمن بها الميثيلوجية الإغريقية يؤمن بها أيضا الرومان ويعتبر الإغريق(اليونان)هم الذين يعتنقون الدين الذي يعتمد أكبر عدد من الآلهة في العالم وعدد الآلهة في الميثيلوجيا الإغريقية تصل إلى ال180 اله أو الهة، ومنهم من أب إله وأم إله ويسمون بذلك آلهة، ومنهم من أب إله وأم بشرية أو العكس ويسمون بذلك أنصاف الآلهة.


</doc>
<doc id="2464052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464052" title="القصائد التي احترقت (مسرحية)">
القصائد التي احترقت (مسرحية)

القصائد التي احترقت هي مسرحية جزائرية من تأليف جمال سعداوي وإخراج جمال قرمي، وسينوغرافيا سليمان البدري، تم انتاجها عام 2014 من طرف التعاونية الثقافية "فايس تروب" بدعم من الصندوق الوطني لتطوير الفنون وترقيتها التابع لوزارة الثقافة في الجزائر. 
تتناول القصائد التي احترقت وهي مسرحية فائزة بجائزة علي معاشي للمبدعين الشباب عام 2008، موضوع العلاقة بين المثقف والسلطة، وتسلّط الضوء على غياب الضمير المهني للمثقفين اليوم وتراجع أخلاقهم في تأدية واجبهم الاجتماعي، حيث تروي المسرحية قصة المثقف الخانع البائع لضميره وصراعه مع المناضل الشاعر والكاتب، هذه العلاقة التي غلبت عليها نظرة تشاؤمية اتجاه حياة المثقف وتبعيته العمياء للسلطة مقابل المناصب.

قدم جمال قرمي عمله وفق خصائص التراجيديا المتموقعة ما بين المدرسة الواقعية والمسرح الجاد لستانسلافسكي وكذا مدرسة البيوميكانيك حيث الكلمة تكون مبنية على الحركة الجسمانية قبل الحركة اللفظية. أما من ناحية السينوغرافيا فقد أكد المخرج أن الممثل كان هو أساس العمل ولكون المسرحية نضالية تحمل الكثير من الأفكار الجريئة والمتمردة فقد كان الممثل نفسه داخل المسرحية هو نفسه صانع المكان والزمان لتكون بذلك أشبه بلعبة داخل لعبة.

تم العرض الأول للقصائد التي احترقت في الجزائر العاصمة يوم 24 فيفري 2024 في مسرح محي الدين بشطارزي بحضور الأسرة الاعلامية، حيث عقد صناع العمل قبلها ندوة صحفية على مستوى اتحاد الكتاب الجزائريين، جمعت كلا من المنتج ياسين جاوي، المخرج جمال قرمي، والمؤلف جمال سعداوي.

صدرت المسرحية بنسختها الورقية عام 2014 عن دار الحبر بالجزائر، حيث شاركت في الصالون الدولي للكتاب بالجزائر بطبعته التاسعة عشر.


</doc>
<doc id="2464064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464064" title="قشرة جبهية حجاجية">
قشرة جبهية حجاجية

القشرة الجبهية الحجاجية (يرمز لها اختصاراً OFC) هي منطقة قشرة أمام جبهية في الفص الجبهي في الدماغ، والتي لها وظائف في المعالجة المعرفية من أجل اتخاذ القرار.

عند الأساسيات ما عدا الإنسان تتألف القشرة الجبهية الحجاجية من الباحات الترابطية من باحات برودمان 11 و 12 و 13، في حين أنها عند الإنسان تتألف من باحات برودمان 10 و 11 و 47.



</doc>
<doc id="2464073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464073" title="الدوري الإسباني لكرة القدم 2003–04">
الدوري الإسباني لكرة القدم 2003–04

الدوري الإسباني 2003-2004 هو الموسم 73 من الدوري الإسباني وقد فاز بهذا الموسم نادي نادي فالنسيا.

فاز الاعب رونالدو بجائزة البيتشيشي بعتباره سجل أكبر عدد من الهداف في الموسم.


</doc>
<doc id="2464088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464088" title="بين القصرين (القاهرة)">
بين القصرين (القاهرة)

هو منطقة أو حي تقع بين قصريين تم تشيدهما في عهد الدولة الفاطمية خلال العصور الإسلامية الوسطى. 

كانت أول ما حلمت به الدولة الفاطمية بعد رسوخ قدميها، أن تؤسس مدينة القاهرة الجديدة. كان المسئول الأول عن القائد جوهر الصقلي. تم تخطيط المدينة بحيث يقع قصر الخليفة في وسط المدينة، وبعد مرور خمسين عامًا على تشييد هذا القصر، تم تشييد قصرًا آخر غرب القصر الأول ليطلق على المنطقة بينهما "بين القصرين".


</doc>
<doc id="2464104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464104" title="المقابر الفاطمية (اسوان)">
المقابر الفاطمية (اسوان)

المقابر الفاطمية في اسوان ، تنقسم الجبانات الفاطمية في جنوب مصر إلى قسمين وهم الجبانة القبلية والجبانة البحرية ، حيث تقع الجبانة القبلية في اسوان على طريق خزان اسوان بجوار متحف النوبة اما الجبانة البحرية فتقع في منطقة العناني ، ويتميز شكل القباب الموجودة في المقابر الفاطمية بوجود اوجه اضلاع ثمانية متقابلة للقبة من الخارج بما يعرف بالقرون ويرجع تاريخ القباب الموجودة في الجبانة الفاطمية إلى القرن الرابع الهجري .




</doc>
<doc id="2464107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464107" title="قشرة أمام جبهية">
قشرة أمام جبهية

القشرة أمام الجبهية (يرمز لها PFC) هي القشرة المخية التي تغطي القسم الأمامي من الفص الجبهي، وهي تحوي باحات برودمان ذوات الأرقام 9 و 10 و 11 و 12 و 46 و 47.

أشار عدة باحثين إلى الصلة الوثيقة بين شخصية الفرد ووظائف القشرة أمام الجبهية. هذه المنطقة من الدماغ لها دور في عملية التخطيط وفي التعبير عن الشخصية وفي اتخاذ القرار وفي السلوك الاجتماعي للأفراد. إن النشاط الأساسي لهذه الناحية من الدماغ هو التنسيق والتناغم بين الأفكار والأفعال فيما يتوافق مع الأهداف الداخلية المبطّنة.



</doc>
<doc id="2464108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464108" title="جباية (توضيح)">
جباية (توضيح)



</doc>
<doc id="2464115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464115" title="منفذ طريبيل">
منفذ طريبيل

منفذ طريبيل يربط العراق والأردن. في مطلع 2015م كان تنظيم الدولة يسيطر عليه.


</doc>
<doc id="2464122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464122" title="منفذ الوليد">
منفذ الوليد

منفذ الوليد يربط سورية بالأنبار في العراق، ويصله طريق فرعي بطريق المرور السريع رقم 1.


</doc>
<doc id="2464149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464149" title="عقلانية">
عقلانية

تشير العقلانية إلى أحد المصطلحات التالية حسب مجال الاختصاص:



</doc>
<doc id="2464153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464153" title="قشرة حزامية أمامية">
قشرة حزامية أمامية

القشرة الحزامية الأمامية (يرمز لها ACC) هي القسم الأمامي من القشرة الحزامية، وهي تشبه في شكلها "طوق" أو "حزام" يحيط بالقسم الأمامي من الجسم الثفني. تتألف القشرة الحزامية الأمامية من باحات برودمان ذوات الأرقام 24 و 32 و 33.

لهذه القشرة دور في عدة وظائف مستقلة مثل ضبط ضغط الدم وسرعة القلب. كما لهذه القشرة دور في الوظائف العقلانية المعرفية مثل اتخاذ القرار والتشاعر. والتحكم في الاندفاع والمشاعر.



</doc>
<doc id="2464170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464170" title="محور وطائي-نخامي-كظري">
محور وطائي-نخامي-كظري

المحور الوطائي-النخامي-الكظري (يرمز له اختصاراً HPA) هو زمرة معقدة من التأثيرات المباشرة ومن التأثيرات المتبادلة الارتجاعية بين ثلاث غدد صماء وهي الوطاء والغدة النخامية والغدة الكظرية.



</doc>
<doc id="2464179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464179" title="ببغاء رفيق">
ببغاء رفيق

الببغاء الرفيق هو مصطلح عام يستخدم لأي ببغاء كحيوان منزلي أليف يندمج ويتفاعل بشكل جيد مع الوسط البشري. بشكل عام، يمكن لمعظم أنواع الببغاوات أن تكون رفيقا جيدا للإنسان إذا عوملت بشكل جيد.

يمكن تقسيم أنواع الببغوات الرفيقة الجيدة للإنسان إلى ثلاثة أقسام:



أشهر الببغاوات المنزلية الصغيرة الحجم:

بعض الأنواع من الببغاوات، مثل Pygmy parrot الببغاء القزم، "كاكابو Kakapo" وببغاء الليل، لا تعتبر رفيق مثالي أو جيد للإنسان، بسبب المتطلبات الغذائية الصعبة أوعدم توفرها في المحال التجاربة.




</doc>
<doc id="2464185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464185" title="غرب سهيل">
غرب سهيل

غرب سهيل ، هي احدى التجمعات النوبية في مدينة اسوان و تقع فوق سفح رملي غرب نهر النيل ، أُنشئت القرية منذ نحو مائة عام، عند بناء خزان أسوان القديم عام 1902 ، وتعليته الأولى عام 1912 ، و ترجع تسمية القرية إلى وقوعها غرب جزيرة سهيل .




</doc>
<doc id="2464207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464207" title="بنزوات البنزيل">
بنزوات البنزيل

بنزوات البنزيل مركب عضوي له الصيغة CHCHOCCH، وهو إستر من الكحول البنزيلي وحمض البنزويك.

يُستعمل كعامل ملدِّن ، كعامل مساعد على الانحلال ، مُحِل ، كما يُستخدم في العلاج .
يُعتبر بنزيل بنزوات عاملاً مساعداً على الانحلال بالإضافة إلى كونه محلاً غير ممزوج مع الماء في المستحضرات الحقنية بتراكيز تتراوح بين (0.01-6 %) حجم/حجم، كما أنه يُعتبر أيضاً محلاً وعاملاً ملوناً للسللوز والنتروسللوز . لكن الاستخدام الأكثر شيوعاً صيدلانياً هو كعامل علاجي في علاج الجرب .
بنزيل بنزوات يُستخدم كمبيد للطفيليات في الطب البيطري ، ومن التطبيقات الأخرى له استخدامه كمحل وعامل مثبت للروائح والنكهات في العطور والمستحضرات التجميلية والمستحضرات الغذائية .

يُستقلب البنزيل بنزوات بسرعة بالحلمهة لحمض البنزوئيك والكحول البنزيلي ، ثم يُستقلب الكحول البنزيلي لحمض بول الخيل ويطرح في البول .
و يُستخدم بنزيل بنزوات بشكل واسع بتركيز 25% حجم/حجم بتطبيق موضعي لعلاج الجرب وكسواغ في المستحضرات الحقنية والمنتجات الفموية .
تشمل التأثيرات الجانبية له تخرّش الجلد وتفاعلات تحسسية وتناوله الفموي قد يسبب تنشيطاً ضاراً للجملة العصبية المركزية وقد يسبب اختلاجات .
من الممكن أن يكون بنزيل بنزوات ضاراً إذا أخذ عن طريق الفم كما أنه يُعد مُخرّشاً للجلد والعينين والأغشية المخاطية وتختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية وظروف التعامل معها .
و يُنصح بحماية الأعين واستخدام القفازات والقناع الواقي .
و يُنصح بالتعامل مع المادة تحت الساحبة ويُعد البنزيل بنزوات سهل الاشتقاق .
يتنافر مع المؤكسدات والأسس (القلويات) .


</doc>
<doc id="2464226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464226" title="ماديسون كيز">
ماديسون كيز

ماديسون كيز مواليد 16 فبراير 1995 في مدينة روك أيلاند، في أمريكا. هي لاعبة كرة مضرب أمريكية محترفة. بدأت مسيرتها الإحترافية سنة 2009.

تُعتبر أصغر لاعبة تفوز على لاعبة مُحترفة بعمر 14 سنة 48 يوم، بعد فوزها على المصنفة 81 عالمياً آنذالك الا كودريافتسيفا.
ولدت كيز في روك أيلاند في إلينوي. والِداها ريك وكريستين محاميان. بدأ إهتمام كيز بالتنس في عُمر 9 سنوات، وتدربت في أكاديمية كريس إيفرت في بوكا راتون.


</doc>
<doc id="2464230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464230" title="برونوبول">
برونوبول

مادة حافظة مطهرة .
يُستخدم البرونوبول بتركيز (0.01-0.1)% كمادة حافظة إما لوحده أو بالمشاركة مع المواد الحافظة الأخرى في الأشكال الصيدلانية موضعية التطبيق ، مستحضرات التجميل و مواد الزينة .

يُستخدم البرونوبول بشكل واسع في المستحضرات الصيدلانية موضعية التطبيق و مستحضرات التجميل و كمادة حافظة .
و على الرغم من أنه سجلت بعض الآثار الجانبية له حيث سبب تخريشاً و ردود فعل تحسسية بعد تطبيقه موضعياً . لكنه عموماً يعتبر مادة غير مخرشة و غير محسسة بالتراكيز 0.1% . و بتراكيز 0.02% يُستخدم البرونوبول بكثرة كمادة حافظة في المستحضرات التي تحد من التحسس .
و لقد أثبتت دراسات السمية التي أجريت على الحيوانات عدم وجود سمية ضوئية phototoxity و لا أي دليل على أنه مادة مولدة للطفرات سواء في التجارب داخل الزجاج أو على الكائنات الحية كما لم تُشر إلى حدوث أي أورام عند استخدامها مع القوارض سواء بتطبيقها موضعياً أو وضعها فموياً .
و على الرغم من الدراسات التي أجريت حول قدرة البرونوبول لتحرير النتريت عند تفككه و التي عند وجود أمينات معينة فإنها قد تولد nitro amines و تشكل هذه المواد في المستحضرات الصيدلانية ربما تنقص معدل تركيز البرونوبول إلى 0.01% و تشمل كذلك مواد مضادة للأكسدة مثل 0.2% من ألفا توكوفيرول أو

تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية و ظروف التعامل معها، و قد يكون البرونوبول ضاراً إذا تم استنشاقه كما أنه عندما يكون صلباً أو يكون بتراكيز عالية فإنه قد يكون مخرشاً للجلد و الأعين و لذا يُنصح بحماية الأعين واستخدام القفازات و القناع الواقي من الغبار .
و البرونوبول يحترق ويولد غازات سامة نتيجة لذلك .

يتنافر مع ثيوسلفات الصوديوم – ميتابيوسلفات الصوديوم و مع أوكسيد أمين . إن استعمال الألمنيوم في تغليف المنتج الذي يحوي على البرونوبول يجب أن يتم تجنبه .


</doc>
<doc id="2464238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464238" title="حكومة أليكسيس تسيبراس">
حكومة أليكسيس تسيبراس

حكومة أليكسيس تسيبراس (باليونانية: Κυβέρνηση Αλέξης Τσίπρας)، هي حكومة جمهورية اليونان منذ 26 يناير2015 من خلال المجلس اليوناني الخامس عشر.


</doc>
<doc id="2464245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464245" title="بنك تمويل المؤسسات الصغرى والمتوسطة">
بنك تمويل المؤسسات الصغرى والمتوسطة

بنك تمويل المؤسسات الصغرى والمتوسطة (بالفرنسية: Banque de financement des petites et moyennes entreprises أو اختصارا BFPME) هو مصرف (بنك) تونسي يقع تحت إشراف وزارة المالية.
تم إنشاؤه في 1 مارس 2005، حيث كان رأس ماله 50 مليون دينار تونس، ثم ضوعف ليصبح 100 مليون دينار تونسي في 2009. لديه فرع في كل ولاية، إلى جانب مقره في تونس العاصمة.

يمتلك المذكورين أسفله أسهم بقيمة: 




</doc>
<doc id="2464255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464255" title="مولود تشاويش أوغلو">
مولود تشاويش أوغلو

مولود جاويش أوغلو (مواليد 5 فبراير 1968 في ألانيا) هو سياسي واقتصادي تركي، عضو مجلس الشعب والمؤسس المشارك لحزب العدالة والتنمية (AKP). منذ عام 2014، شغل منصب وزير للخارجية

في 25 يناير 2010، انتخب بالتزكية، رئيسا للجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا، التركي الأول الذي تولي المنصب. و يمثل محافظة أنطاليا في البرلمان التركي. انتخب لأول مرة في عام 2002، وهو عضو مؤسس في حزب العدالة والتنمية.

في عام 1988 تخرج مولود من جامعة أنقرة، حيث درس العلاقات الدولية. ثم حصل على درجة الماجستير في الاقتصاد في جامعة لونغ آيلاند في نيويورك وحصل على شهادة الدكتوراه في جامعة بلكنت وكلية لندن للاقتصاد، حيث كان لبعض الوقت رئيس الجمعية التركية. وهو متزوج ولديه طفل واحد. وعندما كان نائبا برلمانيا، ترأس لجنة الهجرة واللاجئين والسكان. الى جانب التركية لغته الام يتقن الانجليزية واليابانية والالمانية

•رجب طيب أردوغان
•أحمد داوود أوغلو


</doc>
<doc id="2464257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464257" title="معركة سنغافورة">
معركة سنغافورة

معركة سنغافورة هي معركة نشبت في بين اليابان ضد كل من بريطانيا وأستراليا، ضمن حرب المحيط الهادئ أثناء الحرب العالمية الثانية. انتهت المعركة في . كانت نتيجتها انتصار ساحق لليابان وإحتلال سنغافورة.

تعتبر معركة سنغافورة والمعروفة أيضا باسم سقوط سنغافورة هي أحدى المعارك في مسرح جنوب شرق آسيا من الحرب العالمية الثانية عندما غزت إمبراطورية اليابان معقل الحلفاء في سنغافورة. كانت سنغافورة قاعدة رئيسية البريطانية العسكرية في جنوب شرق آسيا والملقب ب "جبل طارق من الشرق". استمر القتال في سنغافورة من 8 - 15 فبراير 1942.

أسفرت على انتصار كبير لليابانيين وسيطرتهم على سنغافورة واستسلام عدد كبير من العسكريين الذي يعد الأكبر في تاريخ بريطانيا ، حيث تم أسر حوالي 80،000 من القوات البريطانية والهندية والأسترالية كأسرى الحرب، بالإضافة إلى 50،000 التي اتخذتها اليابانية في حملة ملايو السابقة . وصف رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل سقوط المخزي من سنغافورة أمام اليابانيين أنه "أسوأ كارثة" و"أكبر استسلام" في التاريخ العسكري البريطاني.



</doc>
<doc id="2464280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464280" title="رئيس وزراء العراق">
رئيس وزراء العراق

رئيس وزراء العراق هو رئيس الحكومة العراقية ومجلس الوزراء العراقي يعتبر المسئول التنفيذية المباشر عن السياسة العامة للدولة والقائد العام للقوات المسلحة العراقية ,حيثُ يُكَلف من قَبل رئيس الجمهورية ويكون مرشح الكتلة النيابية الاكثر عدداً، يقوم بتشكيل مجلس الوزراء خلال خمسة عشرَ يوماً من تاريخ انتخاب رئيس الجمهورية.

يكلف رئيس الجمهورية العراقي مرشح الكتلة النيابية الأكثر عدداً بتشكيل مجلس الوزراء خلال خمسة عشرَ يوماً من تاريخ انتخاب رئيس الجمهورية، يتولى رئيس مجلس الوزراء المكلف تسمية أعضاء وزارته في حال فشل الأول يُكلف رئيس الجمهورية مرشحاً جديداً لرئاسة مجلس الوزراء.



</doc>
<doc id="2464283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464283" title="فطريات طبية">
فطريات طبية

الفطريات الطبية هي تلك الفطريات التي تنتج نواتج هامة طبيا أو يمكن أن تتسبب في إنتاج مثل هذه المستقلبات باستخدام التكنولوجيا الحيوية.
و مجال المركبات النشطة طبيا التي تم تحديدها يشمل المضادات الحيوية والأدوية المضادة للسرطان ومثبطات الكولسترول والمؤثرات العقلية وأدوية كبت المناعة وحتى مبيدات الفطريات. على الرغم من الاكتشافات الأولية تركز على عفن بسيط من النوع الذي يسبب تلف المواد الغذائية فإنه في وقت لاحق تم العمل على مركبات مفيدة عبر مجموعة واسعة من الفطريات.

على الرغم من أن المنتجات الفطرية تم استخدامها في الأدوية التقليدية والشعبية وربما منذ ما قبل التاريخ إلا أن القدرة على تحديد الخصائص المفيدة ومن ثم استخراج العناصر النشطة بدأ مع اكتشاف البنسلين من قبل ألكسندر فلمنغ في عام 1928. ومنذ ذلك الوقت، تم اكتشاف العديد من المضادات الحيوية الإضافية وتم استغلال إمكانية الفطريات في تجميع الجزيئات النشطة بيولوجيا المفيدة في مجموعة واسعة من العلاجات السريرية.
البحوث الدوائية نجحت في عزل مضادات الفطريات ومضادات الفيروسات ومضادات الأوالي من الفطريات. الفطر الذي له على الأرجح أطول سجل استخدام كدواء هو فطر الغانوديرما الواضح المعروف باللغة الصينية ك"لينغ جي" ("نبتة الروح") وباللغة اليابانية ك"منينتاكي". في اليابان القديمة، كان فطر الغريفولا الخوصي يساوي وزنه في الفضة على الرغم من عدم وجود فوائد علاجية هامة له ثبت تأثيرها على البشر. فطر شاغا مائل كان يستخدم في روسيا في وقت مبكر من القرن ال16، وورد ذكره في رواية جناح السرطان لألكسندر سولجنيتسين.
كما استخدمت في العديد من التقاليد الطب الشعبي لعلاج مجموعة واسعة من الأمراض. وقد أثبتت البحوث وجود مجموعة من المركبات الهامة علاجيا في مجموعة من أنواع الأشنات ولكن يعتقد أن لا شيء حاليا قيد الاستخدام في الطب السائد.

ويستخدم الفطر السكيري صناعيا لإنتاج لايسين الأحماض الأمينية، فضلا عن البروتينات المؤتلفة الخاصة بالإنسولين والمستضد السطحي لإلتهاب الكبد ب. وتستخدم الخمائر المعدلة وراثيا لإنتاج مادة الأرتيميسينين فضلا عن عدد من نظائر الأنسولين. وتستخدم المبيضات صناعيا لإنتاج فيتامينات حمض الاسكوربيك والريبوفلافين. ويستخدم فطر البيشيا لإنتاج حمض تريبتوفان الأميني وفيتامين البيريدوكسين. ويستخدم فطر المتوردة لإنتاج الحمض الأميني فينيل ألانين. ويستخدم فطر المونيليلة صناعيا لإنتاج سكر الكحول المسمى الإريثريتول.



</doc>
<doc id="2464308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464308" title="جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة - فيلم موسيقي أو كوميدي">
جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة - فيلم موسيقي أو كوميدي

جائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثلة في فيلم - موسيقي أو كوميدي قدمت لأول مرة كجائزة منفصلة في عام 1951 من قبل رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية. قبل ذلك، كانت هناك جائزة واحدة "أفضل ممثل في فيلم" لكن قرار الفصل سمح بوجودها وأيضاً وجود جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة - فيلم دراما.

وتفوات العنوان الرسمي منذ إنشائها. في 2005، تم تسميتها رسمياً: "أفضل أداء من قبل ممثلة في فيلم - موسيقي أو كوميدي". من 2014، التسمية هي "أفضل ممثلة في فيلم - موسيقي أو كوميدي".


جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة


</doc>
<doc id="2464314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464314" title="فلوريان كلاين">
فلوريان كلاين

فلوريان كلاين وهو لاعب كرة قدم نمساوي في مركز الدفاع ولد في يوم 17 نوفمبر 1986 في مدينة لينز في النمسا العليا في النمسا وهو يلعب حالياً مع نادي شتوتغارت في ألمانيا وسبق له اللعب مع نادي رد بول سالزبورغ و نادي أوستريا فيينا و نادي بلو فايس لينز و لاسك لينز ولعب مع منتخب النمسا لكرة القدم ويبلغ طوله 180 سم.


</doc>
<doc id="2464320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464320" title="جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة مساعدة - فيلم">
جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة مساعدة - فيلم

جائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثلة مساعد - فيلم قُدِمت لأول مرة من قبل رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية سنة 1944 لأداء في فيلم أُصدر في السنة المنفرطة.

تم تغيير اسم الجائزة الرسمي منذ إنشائها، منذ 2005 أصبح يطلق عليها: "أفضل أداء من قبل ممثلة مساعدة في فيلم".



</doc>
<doc id="2464330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464330" title="جائزة غولدن غلوب لأفضل سيناريو">
جائزة غولدن غلوب لأفضل سيناريو

جائزة غولدن غلوب لأفضل سيناريو هي واحدة من الجوائز السنوية التي تمنحها رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية.



</doc>
<doc id="2464340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464340" title="اللجنة الوطنية للأخلاقيات الحيوية والطبية">
اللجنة الوطنية للأخلاقيات الحيوية والطبية

شُكلت اللجنة الوطنية للأخلاقيات الحيوية والطبية بالمملكة العربية السعودية في عام 18 جمادى الأول من عام 1422 للهجرة ، وتقع تحت إشراف وإدارة مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية ، ويهدف نظام اللجنة إلى وضع الأسس العامة والضوابط اللازمة للتعامل مع المخلوقات الحية وأجزائها في مجالات البحوث في ضوء الأخلاقيات المهنية وما لا يتعارض مع ضوابط الشريعة الإسلامية ، ولا يجوز للمنشآت البحثية إجراء البحوث على المخلوقات الحية إلا بعد استكمال الإجراءات اللازمة وفق هذا النظام ، ويعاقب الباحث المخالف للنظام إما بإنذاره أو منعه من ممارسة البحث الذي حدثت فيه المخالفة أو بتعليق ذلك البحث أو بالغرامة المالية أو بالسجن .



</doc>
<doc id="2464353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464353" title="شارع البدوي">
شارع البدوي

شارع البدوي شارع وحي سكني في دمشق القديمة، اشتهر كنقطة انطلاق لفعاليات اقتصادية وفنية في قلب دمشق أواخر القرن التاسع عشر.

يمتد شارع البدوي من تقاطع باب الجابية، ومن السنانية وباب الصغير خارج دمشق القديمة والسويقة إلى منطقة الشاغور البراني ، ذكر في يوميات المؤرخ ابن كنان الصالحي، سمي شارع البدوي نسبة إلى مقام وزاوية الشيخ أحمد البدوي الحسيني صاحب الطريقة الأحمدية البدوية، المدفون في مصر الذي يقع في منتصفه، وحسب ما ورد يعود وجود الشارع إلى الفترة الأيوبية.
كان للحي صبغة تجارية لكثرة المحال فيه ولغناه بالعاملين في الحرف اليدوية.
يعد سوق البدوي من الأسواق المهمة ذات الاتصال المباشر بالغوطة، وبالأماكن الأخرى لقربه من النطاق الاقتصادي الذي يعرفه مزارعي ريف دمشق.

كذلك اعتُمد سوق البدوي مركزاً لتدفق بضائع السوق المجاورة، ومعبراً لبضائع منتجات الريف، حيث تتم عملية التسويق بواسطة دواب الحمل والطنابر، لتتم فيه عملية تبادل تجاري بين حاجيات الريف وحاجيات المدينة.
تميز سوق البدوي بتنوع اختصاصاته، فهو لم يختص بنوع واحد من السلع، في حين شكلت تجارة المواشي فيه عاملاً مهماً.

اشتهر الشارع بوجود عدد من الخانات التي يؤمها الأغراب من التجار والقرويين الذين يحملون بضائعهم من وإلى الغوطة.
قديماً عرف هذا السوق بتعدد خاناته التي كانت مقصداً للتجار والأغراب الذين يبيتون فيها لإنهاء أعمالهم، والتي حوت اسطبلات للخيل في الطبقة السفلى منها، ويلاحظ وجود بعضها حتى الآن، من أهمها خان الطويل، وخان أبو حمو الشنواني الذي يقع في آخر الشارع، وخان زغلولة.

يتوسط شارع البدوي مقام السيد البدوي الذي سمي المكان بإسمه، حيث ما زالت تقام به الزيارات والحضرات وتشعل الشموع عند النوافذ في منظر بديع، يعطي روحانية عالية لزوار المقام، كذلك تؤدى النذور في يومي الاثنين والخميس من كل أسبوع، لتقام الحضرات بعد صلاة الجمعة.
بالإضافة إلى مقام البدوي، وجد مقامين، مقام الشيخ مسعود، ومقام العالم الفارابي. ومسجدي النجارين، والجرن الأسود، الذي كان يقع في منطقة البساتين، حيث وضع جرن عند باب كل بستان، توضع فيه صدقات البستان، فتكون من خيراته المختلفة.

وكان الطرف اليميني للشارع يغص بالبساتين قبل توسع الترب، التي سميت بالبرية لاتساعها، وبعدها عن وسط المدينة القديمة، قديماً اتصل شارع البدوي بمحيط دمشق خارج السور حيث البرية الخضراء مما أعطى الحي جمالية معينة.

كما اشتهر الحي بوجود مدرسة الحاجة وهيبة وخجا لتعليم الأولاد القراءة وبعض الحرف.

كانت لبيوت هذا الحي الجميلة فسحات سماوية تصل إليها من خلال دهاليز صغيرة لترى أشجار الليمون والنانرج وعريشة العنب والياسمين الأبيض الشامي والعراتلي. ومن أجمل بيوت الحي بيت أبو أمين الحنبلي حيث يمر النهر عبره ومن ثم يعود بالخروج إلى البيوت المجاورة. التي تطل على الشارع الرئيس مباشرة بأبواب خشبية جميلة تليها أقواس حجرية مزينة.

كما اشتهر الحي بغزارة مياهه وبوجود أقنية مياه تمر داخل الجدران لتغذية البيوت، ونظراً لكثرة قنوات المياه، كان قسم منها يمر بغرف الأقبية، والتي عرفت بالبراد نظراً لبرودتها، لم يؤرخ لوجود حمام عام بنفس المنطقة، بل وجدت حمامات في المناطق المجاورة. وربما يعزى ذلك لتوفر سبل جر المياه إلى داخل البيوت عبر نهر بانياس.

عند المدخل الرئيس للحي يقع جامع العجمي بمئذنته الجميلة وهي تحفة فنية مثيرة للاهتمام ومن ثم مقابر آل مردم بيك (حيث تقبع تحت قبتها الملكة بلقيس وابنها يحبى)، وبالنظر إلى أول السوق تطل بقايا خان الطويل، لم يبق منه اليوم إلا لوحته التي تدل على وجوده قديماً.

يقول أحد قاطنيه وأبنائه: بأن أجداده عملوا منذ القدم في هذا المكان الذي كان يتميز بحركة تجارية واسعة وسريعة لوجود مصانع صغيرة لسك المعادن، النجارة، والصباغة (أهتمت بحاجيات الفترات السابقة في الغالب)، وفيما بعد أهتم البعض بالحفر على الأحجار أو تقطيعها لتستخدم في البيوتات التي كانت في الغالب أملاك يهودية، حيث اشتهر المكان بوجود الطائفة اليهودية التي اسهمت في نشوء الحركة الفنية في سوريا، حيث ارتاد هذا المكان مع المكان المجاور زقاق البرغل عدد لا بأس به من الفنانين الذي اشتهروا فيما بعد.

وتفيد روايات قديمة بأن الحي أخذ صبغة معينة لوجود عدد كبير من بيوت بنات الهوى فيه مع أنها لم تورد جنسية معينة إلا أن مجمل الأقوال اتفقت على أن غالبية العاملات كنّ من اليهوديات، فقد وصل صيتهن الآفاق بإتقانهن طبيعة العمل ومهارتهن في جلب الزبائن للتمتع بفنون مختلفة منها الغناء والرقص والعزف بالإضافة إلى وجود بيوت دعارة، مع وجود مدرسة لتعليم الرقص ووجود مكان لنقش الحناء، فكانت الراقصات يخرجن بملابس الرقص مع وضع الملاية على الرأس لتغطية الشعر خشية الفتنة، حيث وجد مقهى عند المنعطف ينتظر به من يود الاستمتاع بالمشاهدة أو المغامرة.
ساعد على اتقان هذه الحرفة وجود زقاق مجاور وهو زقاق الزط حيث عرف سكانه بسمرة البشرة وحبهم للرقص والعزف واستغنائهم عن كل ما هو تقليدي، وقد اتخذوا حرفة الرقص كمورد للرزق، ورد ذكرهم في رسالة كشف اللثام عن أحوال دمشق الشام لتعرف هذه الجالية باسم الكرفاني وهي عبارة عثمانية معناها دار الضيافة.

في هذه البيئة تواجدت عدة نقاط أمينة واحدة لحفظ الأمن، لكون منطقة البدوي معبراً لدخول ثوار الثورة السورية في فترة الاحتلال الفرنسي، وانتشر على الأسطح بعض القناصة، لقنص المناوئين. والأخرى لحفظ سلامة العاملات في بيوت الهوى وزبائنها من مختلف الطبقات، عرفت النقاط الأمنية باسم الكركون آن ذاك، فكانت الشرطة تقبض رشاوى من الزبون ومن مديرات تلك المنازل لفض النزاعات التي تحدث في معظم الأحيان. لذا عرف الشارع بشارع المرقص، وكان يأمه الجنود الفرنسيين من مختلف الجنسيات، ولم تكن نقطة التفتيش تسمح بمرور من هم تحت السن القانونية من الذكور.

واليوم تعددت الحرف في شارع البدوي انتقالاً من التجارة إلى قطع الرخام والصناعة النحاسية والنراجيل وصناعة النشاء والأهم صناعة خزائن المونة الخشبية التي اشتهر المكان منذ القدم بصناعتها( النمالي)، يورد السيد عدنان جبريل مختار الشاغور، بوجود قهوة النجارين، وجامع النجارين، وفرن النجارين أيضاً وهذا إن دل على شيء فإنه يدل على اتساع مهنة النجارة في الحي بالإضافة إلى أسرة الأطفال الهزازة التي تعلق في الأسقف. انتشرت صناعة أقراص الزبل كوقود للحمام أو وقود للطبخ في البيوت.
كذلك خدم الحي، بوجود مشفى صغير، ومواقف لنقل الوافدين والمغادرين، فيما بعد.

مع توسع دمشق بدأ شارع البديوي بالانكماش وبخاصة بعد توسع المقابر التي تحيط به من جهتين، ولكن ذلك لم يؤثر على فعاليته بل بات التعامل فيه منصباً على واردات الأسواق الملاصقة له.


</doc>
<doc id="2464386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464386" title="الأوائل في الكويت">
الأوائل في الكويت

في العام 1885 أسس الحاج إبراهيم جمال (الكاركة) وهي مطحنة السمسم ومنها ينتج زيت السمسم الذي يستخدم ايضاً الحلوى المسقطية وكان موقع العمل داخل السوق وفي منطقة المناخ.

العام 1845 كانت السفينية الكويتية (الوفره) وهي من نوع البغلة عائدة من خليج البنغال وفي طريقها مرت بميناء كوجين في ساحل الملبار لشحن بعض الأخشاب، وكانت السفينة ذات حمولة أكثر من 750 طناً وغادرت الميناء إلى الكويت وكان الوقت بداية هيجان المحيط الهندي فواجهت عاصفة شديدة وغرقت السفينة بحمولتها وبحارتها وكانت السفينة ملك يوسف الصقر الذي كان على متنها وتوفي مع بحارته، وكانت الخسائر فادحة في الأرواح والمال. وسميت طبعة الوفرة. ولا شك في ان هناك الكثير من السفن التي طبعت ولكن هذه الحالة هي التي وثقت.

في عام 1948 قام مراد يوسف بهبهاني بتشغيل إذاعة خاصة له وهو أول من نطق عبارة هنا الكويت. وكان موقعها نفس موقع بيت التمويل الحالي داخل المدينة 

في تاريخ 12/5/1951 تم أول ارسال لإذاعة الكويت حيث نطق منها صوت أول مذيع كويتي مبارك عبدالرحمن الميال عندما قال (هنا الكويت) وذلك في الساعة السابعة من مساء هذا اليوم، وكانت أول اغنية بثتها لإذاعة الكويتية للمطرب الكويتي محمود عبدالرزاق الكويتي وكان جهاز الإذاعة عبارة عن جهاز لاسلكي قدرته نفص كيلوواط، تابع للقوات المسلحة (مبنى الأمن العام في قصر نايف) وسميت دار الإذاعة اللاسلكية.
وكانت تبث لمدة ساعتين يومياً وكان عدد موظفيها إثنين فقط، وترأس الشيخ عبدالله المبارك الصباح إذاعة الكويت وكان أول رئيسلإذاعة الكويت حتى عام 1960 وكان مهندس الاذاعة شخصاً باكستانياً واسمه محمد خان طفيل وفي عام 1953 تم تعيين الشيخ عبدالله النوري مديراً لإذاعة الكويت الى جانب وظيفته بالمحاكم.
وفي عام 1958 عرفت بإسم محطة الإذاعة الكويتية وفي عام 1959 انتقلت الاذاعة الى مكان اوسع في مقر الورشة العسكرية الواقعة غرب مبنى الامن العام الذي هو مبنى مجمع وزارة الاعلام الحالي.
في تاريخ 12/5/1951 كان الشيخ عبدالله مبارك الصباح هو أول رئيس للإذاعة الكويتية. (راجع أول إرسال للإذاعة الكويتية)

في تاريخ 12/5/1951 كان المذيع مبارك عبدالرحمن الميال هو أول مذيع كويتي وهو أول من قال "هنا الكويت". (راجع أول إرسال للإذاعة الكويتية)

في تاريخ 12/5/1951 أول اغنية بثتها الإذاعة الكويتية للمطرب الكويتي محمود عبدالرزاق الكويتي

في عام 1952 عين يعقوب عبدالعزيز الرشيد نائباً لمدير إذاعة الكويت 

في تاريخ 2/2/1952 تم افتتاح محطة إذاعة الكويت رسمياً وقد بدأت الاذاعة العمل منذ مايو 1951 

في مساء 30 أكتوبر 1952 ذهب الشيخ احمد الشرباصي وهو من البعثة الأزهرية في الكويت يرافقه مراقب جمعية الارشاد الإسلامية عبدالعزيز العلي المطوع والاستاذ سعيد الشرباصي الى إذاعة الكويت وكانت في مقر الأمن العام وتتكون من غرفتين متداخلتين وقابلوا أول مذيع كويتي مبارك عبدالرحمن الميال واقترح الميال عمل لقاء مباشر على الهواء حيث يسأل المذيع اسئلة دينية ويجيب عليها الشيخ احمد الشرباصي مباشرة وقد قبلت الفكرة وبعد اذاعة اغنية بدأ المذيع يسأل والشرباصي يجيب فكان هذا اللقاء أول بث مباشر لحوار وأول مرة تنظم مثل هذه الحوارات.

في العام 1953 كان الشيخ عبدالله النوري هو أول من تحدث عن الأمثال العامية وكان آنذاك مدير الإذاعة.

في مارس 1953 تم تعيين الشيخ عبدالله النوري مديراً للاذاعة الكويتية بجانب عمله بالمحاكم.
والاذاعة منذ نشأتها كان يرأسها الشيخ عبدالله المبارك الصباح وقد ادخل برنامج (الدين النصيحة) وهو عبارة عن احاديث دينية يقوم بالقائها ويشرحها.

وكان البرنامج يذاع مرتين اسبوعياً، وكذلك برنامج (طبيبك معك) وكان برنامجاً صحياً يقوم بإعداده وتقديمه بنفسه ويستعين بالاطباء الموجودين بالكويت للاجابة عن الاسئلة الطبية وكذلك برنامج (أطفال) وهو برنامج يزرع في الاطفال الخلق الطيب ومبادئ الدين وكان ايضاً يتولى هذا البرنامج كما ادخل برنامج (الادب الشعبي) ويتضمن قصائد من الشعر العامي والامثال الشعبية وكذلك ادخل برنامج (نديم المساء) الذي تولى الاستاذ يعقوب عبدالعزيز الرشيد تقديمه وهو برنامج ثقافي، وكذلك نشرة محلية عبارة عن (نشرة البيانات والاخبار الرسمية) كما شجع على اذاعة برامج ترفيهية متنوعة.

في العام 1957 أسست اول فرقة موسيقية في إذاعة الكويت.

في عام 1959 أنشئت محطة إرسال جيوان الإذاعية (الجي ون G1) مزودة بجهازين بقوة إرسال 5 كيلوواط لكل منهما 

في عام 1959 سجل في إذاعة الكويت أول لحن غناه المطلب الكويدي شادي الخليج (لي خليل حسين). وهو من الحان أحمد باقر وتولى ترتيب الايقاعات وعزف الاغنية أحمد الزنجباري.

في عام 1959 أنتجت إذاعة الكويت أول مسلسل لها (حياة محمد) وهو إنتاج محلي.
أما أول مسلسل اذيع من إنتاج خارج الكويت فكان بإسم (حاتم الطائي).

في عام 1959 ظهر صوت أول مذيعة كويتية في إذاعة الكويت ضياء الغانم وكانت تقدم برنامج الأطفال وانضمت معها نورية السداني كثاني مذيعة ولم يكن موظفات.

بعث المذيع حمد المؤمن في عام 1960 الى ام درمان بالسودان لحضور دورة اعلامية نظمتها اليونسكو 

في عام 1960 بدأت إذاعة الكويت ببث برنامج (ركن المرأة) وهو خاص بالمرأة والطفل تقدمة أمينة الأنصاري وكانت تقوم بعمل لقاءات مع الأمهات والسيدات في بيوتهم، وفي أوائل عام 1961 إزداد عدد الكويتيات المشاركات في تقديم برامج ركن المرأة ومنهم شريفة الصالح، لولوة العيسى، سارة الزيد، جاسمية المرزوق.

في شهر يوليو عام 1960 قدمت إذاعة الكويت نشرات الأخبار لأول مرة.
وفي شهر أكتوبر أصبحت الإذاعة تذيع أربع نشرات أخبار و 3 مواجيز للأخبار يومياً.
وقد تأسست الإذاعة في عام 1951 

في عام 1961 انتجت إذاعة الكويت مسلسلا (ايه يادنيا) وقد بدأت إذاعة الكويت إنتاج المسلسلات الدينية والدرامية أي التمثيليات ذات الحلقات المسلسلة منذ عام 1959 وكان أول مسلسل تنتجه إذاعة الكويت هو مسلسل (حياة محمد) الذي انتج عام 1959.

في عام 1961 أنشأت دائرة الإرشاد والأنباء (وزارة الإعلام) محطة إرسال المقوع الإذاعية مزودة بجهاز قوته 100 كيلوواط وجهاز آخر بقوة 50 كيلوواط.

في تاريخ 17/6/1961 تم تغيير مسمى (الإذاعة الكويتية) إلى (دار الإذاعة والتلفزيون) وتم ضمها للمجلس الأعلى للإنشاء بعد أن كانت تابعة للشرطة والامن العام

في تاريخ 17/11/1961 أذيع برنامج (ركن البادية) لأول مرة وقد كان البرنامج من إعداد وتقديم وإخراج الإذاعي الشاعر سعود غانم الجمران العجمي.

عقد في دمشق مؤتمر الشعب العربي تضامناً مع مصر في تصديها للعدوان الثلاثي والذي دعا إلى قطع النفط عن الدول العربية التي شاركت في العدوان على مصر.
وقد حضره د. أحمد محمد الخطيب مدير النادي الثقافي القومي.
وإستجابة لنداء لجنة الأندية الكويتية نفذ عمال ميناء الأحمدي الإضراب العام وقاموا بمسيرات احتجاج متجهين إلى آبار النفط وتعرضت المنشآت النفطية للتفجير في ميناء الأحمدي ومدينة الأحمدي والمقوع بعدد عشرة انفجارات مما دفعت الحكومة إلى فرض حضر التجول ليلاً في مناطق حقول النفط وقد عاد العمال بعد ذلك إلى العمل بعد تعرضهم للضغط من إدارة الشركة التي هددت بتسريح جميع الالعمال المضربين.
ويعد هذا أول تفجير إرهابي متعمد في الكويت وفي 14 نوفمبر 1956 أصدرت لجنة الأندية الكويتية بياناً يدعو فيه الشعب لإنهاء الإضراب.

في تاريخ 23/2/1953 تم تأسيس مكتب الاستثمار الكويتي بلندنKIO لإدارة فوائض البلاد والعائلة الحاكمة وتم إقرار أول حصة للاستثمار بمبلغ 27 مليون جنيه استرليني.

في عام 1957 أول من استثمر في البنوك اليابانية هو عبدالحميد منصور المزيدي أول كويتي إستقطب أموال الدولة من وزارة المالية لإستثمارها في البنوك اليابانية.

في تاريخ 25/11/1961 صدر مرسوم أميري رقم 29 لسنة 61 بشأن تأسيس الشركة الكويتية للإستثمار (KIC) كمؤسسة تجارية شبه حكومية تتوزع الاسم فيها بالمناصفة 50% للحكومة و50% للقطاع الخاص بهدف التعامل في مختلف نشاطات الاستثمار على الصعيدين المحلي والدولي وبرأسمال قدره 15 مليون دينار وقد تضاعف فيما بعد رأسمالها إلى 76 مليون دةلار.

جرت في 25 نوفمبر 1951 إنتخابات محدودة دعا الحاكم عددا محدودا من المواطنين من أعيان البلد لإنتخاب مجلس مكون من 12 عضوا لكل من إدارات البلدية والمعارف والصحة والأوقاف وعين رؤساء هذه الدوائر من الاسرة الحاكمة وبعد إنتقادات من قبل الجهات المثقفة تم زيادة عدد الناخبين إلى 1500 مواطن وذلك في انتخابات عام 1954 لكن المشاكل والخلاقات برزت من جديد وقدم جميع الاعضاء المنتخبين وعددهم 48 عضوا استقالاتهم بإستقالة جماعية بعد ان وجدوا صعوبات مع المسئولين بسبب عدم رغبتهم في تحمل اي نوع من المشاركة، وحلت مكانها مجالس معينة وفي مقدمة المجالس المجلس البلدي الذي استمر الشيخ فهد السالم على رئاسته لفترة من الزمن اما الأعضاء فكانوا سبعة اثنان منهم من الاسرة الحاكمة وهم الشيخ خالد العبدالله السالم والشيخ صباح الأحمد الجابر وباقي الاعضاء هم:

أول إستقالة مسببة من مسؤول في السلطة: في 17/4/1961 قدم الشيخ عبدالله المبارك الصباح إستقالته بسبب خلاف مع نائبه الشيخ سعد العبدالله السالم، حول قضايا الشرطة ومه الشيخ جابر الأحمد رئيس المالية حول مصاريف تمويل الجيش. وغادر إلى لبنان.
وقد حل محله الشيخ صباح السالم وفي 25 ابريل 1961 قرر المجلس الأعلى رفض إستقالتة.

في عام 1934 تم بناء بركة للماء في سوق المناخ لاستخدامها لإطفاء الحرائق.

في عام 1947 تم إستخدام تنكر (صهريج) مياه مزود بمضخة وخرطوم للمساعدة في إطفاء الحرائق وكانت البلدية هي المشرفة على اطفاء الحرائق.

في عام 1949 استوردت الحكومة أول سيارة لإطفاء الحرائق وكانت سيارة فورد موديل 1949.
وفي عام 1954 استوردت اخرى ليصبح عدد السيارات اثنتين.

في العام 1949 أول رجل اطفاء بالكويت هو محمد صالح العجيل الذي كان يقوم بمهمة رش الشوارع بالمياه في اثناء الصيف لتبريدها وبعد ذلك عهد اليه إطفاء الحرائق بعد استيراد أول سيارة للإطفاء وهي من نوع فورد موديل 1949.
وفي عام 1955 افتتح اول مركز اطفاء.

في تاريخ 1/8/1955 تم إفتتاح أول مركز للإطفاء في ساحة الصفاة وعين عليه علي عبدالرزاق المطوع مديراً للمركز وقد تأسس إطفاء الحرائق في الكويت عام 1949 واحضرت سيارة إطفاء من نوع فورد.

تم افتتاح أول مدرسة لتدريب الافراد على إطفاء الحرائق وكان موقعها في الجيوان (الجي ون G1).

تم تشييد مبنى خاص ومستقل للإطفاء التابع لشركة نفط الكويت.

في عام 1961 فصلت إدارة الإطفاء عن دائرة الأشغال العامة وضمت إلى البلدية.

ولد في الكويت الشاعر عبدالله محمد المفرج الصراف عام 1836م (1252هـ) وهو من قبيلة الدواسر التي تستوطن في وادي الدواسر في نجد الجنوبية، نشأ في بومبي بالهند في رفاهية ونعيم في كنف والده وعلمه في المدارس الهندية وعاد إلى الكويت بعد وفاة والده عام 1854 بعد ان بدد ثروة أبيه.

وبات منقطعا لتلحين الاغاني والشعر والغناء, وقد اكتسب شهرة فيهما فاقت شهرته عندما كان غنيا ويعد من شعراء الكويت البارزين وله باع طويل في الشعر الفصيح والشعر النبطي.

اشتهر بغناء الأصوات والاستماعات وهو أول من غلنى الصوت الكويتي وأول من استخدم آلة العود التي احضرها من الهند وهو أول رائد وضع اصول الموسيقى الكويتية ووضع له اسسه الفنية ونماذجه المعروفة وهو الفن المعروف (بالصوت) ولا يقتصر دوره على ادخال العود فقط بل ايضا على الالات الاساسية في اغاني الصوت الكويتي, فهو أول من أدخل المراويس في الكويت والخليج العربي، وتوفي عام 1901 وفي عام 1919 طبع له ديوانه النبطي في الهند طبعه ابن عمه خالد محمد الفرج وأعاد طباعته عام 1953 اما شعره الفصيح فلم يزل مخطوطاً وقد تبعه بالغناء ابراهيم بن يعقوب وهو مطرب كبير وعازف على العود من سكان جزيرة فيلكا وتتلمذ على يديه عدد من المطربين وكان من جلساء عبدالله الفرج وحفظ عنه الألحان، ثم جاء الفنان خالد البكر والفنان يوسف البكر.

في عام 1926 كانت أول اغنية للمطرب عبداللطيف بن عبدالرحمن بن عبيد الكويتي اسمها (قف بالطواف).

في العام 1927 شهدت الموسيقى الكويتية فيما يسمى المرحلة الثانية من عهد الموسيقى والغناء والتي امتدت من عام 1927 حتى 1955 تطورا كبيرا له اكبر الاثر في تطور وازدهار الموسيقى والغناء في الكويت، وتمثل في معرفة الفنانين الكويتيين بالتسجيلات الغنائية على اسطوانات، حيث حضرت الى الكويت شركة اجنبية وهي شركة بيضافون للتسجيلات بهدف تسجيل بعض الأغاني الكويتية لعدد من المطربين الكويتيين المعروفين في تلك المرحلة واتجهت الشركة الى الفنان وعازف العود يوسف البكر الذي عاصر المرحلتين الاولى والثانية، وللاسف رفض فكرة تسجيل أغانيه.

وتعد هذه المرحة التي امتدت حتى عام 1955 تقريبا وظهرت بها الاسطوانات وسافر بعض الفنانين سواء مطربين او عازفين الى خارج الكويت لتسجيل الاسطوانات مما اكسبهم الخبرة باطلاعهم على فنون البلدان الاخرىى، وتشهد هذه المرحلة دخول أله الكمان والقانون مع ألة العود في مصاحبة أداء فن الصوت، ومن الطبيعي ان يؤدي ذلك الى تطور اسلوب عزف العود وخطوة إلى الأمام، وقد برز في تلك الفترة العديد من المطربين والعازفين وهم عبدالله الفضالة. محمود الكويتي, داوود وصالح الكويتي.

في العام 1927 سجل المطربان الكويتيان عبداللطيف بن عبدالرحمن بن عبيد الكويتي ‏و وداود عزرا يعقوب الربين ( الملقب بداود ‏الكويتي ) في بغداد من خلال شركة بيضافون أول أغانيهما على ‏اسطوانات وكانت أغنية عبداللطيف الكويتي التي ‏هي قصيدة للشاعر العربي ابي طيب المتنبي 
‏واسمها (عواذل ذات الخال).
وقامت شركة إسطوانات بيضافون بتسجيلها وفي عام 1929 قام عبداللطيف الكويتي بتسجيل بعض اغانيه في مصر بعد ان تعاقد مع شركة أوديون وسجل أول أغنية هناك للشاعر العربى ‏البهاء زهير.

في عام 1929 قام المطرب عبداللطيف بن عبدالرحمن بن عبيد الكويتي بتسجيل بعض اغانيه في مصر بعد ان تعاقد مع شركة أوديون وسجل أول أغنية هناك للشاعر العربي البهاء زهير.

في عام 1934 قام القنان الكويتي عبداللطيف بن عبدالرحمن بن عبيد الكويتي بزيارة السعودية ومقابلة الملك عبدالعزيز آل سعود (بن سعود) وتعتبر أول زيارة لفنان كويتي للسعودية.

في عام 1956 صادف وجود الفنان حمد الرجيب بالقاهرة وقد توثقت علاقته مع المسؤولين في مصر ومن بينهم مسؤولي صوت العرف وقد صادف وجود الفنان سعود الراشد وقد بذل محاولات جادة اثمرت في موافقته على تسجيل اربعة من اجمل اغانيه في إذاعة صوت العرب ليكون أول مطرب كويتي يغني بأوركسترا كاملة وليفتح المجال على مصراعية لتطوير الأغنية الكويتية الحديثة على اسس سليمة.

في العام 1703 كان القاضي محمد بن فيروز بن محمد بن بسام التميمي الأشيقري الإحسائي، ولد في الأشيقر عام 1661.
هو أول من تولى القضاء في الكويت من 1705 حتى 1723 وقد رافق آل صباح لمدة اربع اعوام في تنقلهم قبل هجرتهم إلى الكويت وكذلك مارس مهمة التعليم على القراءة والكتابة والحساب وتوفي في الكويت 1723.
وقد ذكر عبدالعزيز الرشيد في كتابه (تاريخ الكويت) ان وفاته عام 1723 اما كتاب سيائك العسجد في اخبار احمد نجل رزق الاسعد فيذكر ان الشيخ توفي في بالبصرة عام 1801.

أنتدب الشيخ جراح الصباح في زمن اخيه محمد الملا علي بن عمار وكان موظفاً لدى الأتراك في الإحساء انتدبه ليعمل محاسبا في الكويت وقد تبرع بتعليم كثير من طالبي العلم العمليات الحسابية الأربعة وبعض القواعد والطرق المبسطة للحاسبات وبعدها كثر عدد معلمو الحساب والخط.
كما افتتح داراً لتعليم الحساب والقرآن والكتابة وكان هذا نطورا مهما في الكتاتيب ومناهجها تبعه من بعده العديد.

في العام 1937, منذ هذا العام كانت بداية التعليم المنظم للبنات في المدارس وحتى قبل هذا التاريخ كان تعليم البنات مقتصرا على الكتاتيب والملاية والمطوعة وقد استاجرت داثرة المعارف بيتا تملكه عاثلة المانع يقع بالقرب من المدرسة المباركية وجعلته أول مدرسة للبنات في شارع المباركية وسميت بالمدرسة الوسطى للبنات في فريج الجناعات وهي أول المدارس النظامية للبنات في الكويت وبعد عدة سنوات فتحت المدرسة القبلية في بيت (احمد الخميس) وسميت بالقبلية لوقوعها في الحي القبلي ثم نقلت الى منزل (مساعد البدر) وبعد ذلك استأجرت ادرة المعارف منزل (سيد خلف النقي) وكان المنزل كبيرا حتى يتم استيعاب العدد الكبير من الطالبات ودمجت طالبات المدرسة الوسطى مع طالبات المدرسة القبلية فيه.

وقد كانت هناك معارضة من الاهالي بالبداية لمدارس البنات وقد تغلب على هذه المعارضت بما قدم للتلميذات من ميزات منها وجبات الافطار والغداء وصرف الملابس الشتوية والصيفية وصرف مكافآت مالية مما شجع العائلات على ارسال بناتهم للتعليم بالمدرسة.

وقد تولى التدريس بهذه المدرسة مدرستان فلسطينيتان هما وصيفة عودة ورفقة عودة، فلقد احضرهما الاستاذ أحمد شهاب الدين من فلسطين والتحق بهذه المدرسه 93 ‏تلميذة منهن 32 في التمهيدي و31 في السنة الاولى و 30 في السنة الثانية ووزعت البنات في المدرسة على ثلاثة صفوف وعدد من الشعب تمهيدي، وسنة اولى ابتدائي وسنة ثانية ابتداثي ومدة الدراسة ست سنوات واضيف الى المنهج الدراسي للبنات ما يهمهم من أشغال الابرة والتمريض والتطريز، وفي السنة الثانية التحقت اول مدرسة كويتية مريم عبدالملك الصالح.

اما عن خطة التعليم للبنات ففي البداية وقف التعليم للبنات عند حدود النعليم الابتداثي واعفيت تلميذاته من دراسة اللغة الانجليزية واضيفت مقروات تدرسها البنات دون البنين كالتطريز والحياكة والتدبير المنزلي، ولم يكن هناك فرصة امام الفتاة لمواصلة دراستها الا للحصول على شهادة التربية النسوية التي ترشحها للعمل في سلك التدريس ان رغبت في ذلك، وظلت الخطة هكذا حتى نهاية الاربعينيات وكانت العناية تزداد بالمواد النسوية على حساب المواد الاخرى وفي اطار هذه السياسة لم يكن بالامكان منح الفتاة الشهادة الابتداثية واكتفت المعارف بمنحها الشهادة النسوية ثم ادخلت اللغة الانجليزية في مدارس البنات اولها المدرسة القبلية وهي كبرى مدارس البنات في ذلك الوقت تمهيدا لإلحاق البنات بالتعليم الثانوي.

وفي عام 1952/1953 كان السلم التعليمي كالتالي:
كما يذكر المرجع في الصفحة 102 أن عدد الطالبات المسجلات 150 تلميذة.

في عام 1937 التحقت مريم عبدالملك الصالح المبيض كمدرسة في المدرسة الوسطى وتقع في منزل قريب من المدرسة المباركية وهي عبارة عن منزل مستاجر من بيت (المانع) ف] العام الدراسي 1937-1938 ‏التابعة لداثرة المعارف (وزارة التربية) وتعتبر أول موظفة ‏في وزارة التربية وأول موظفة بالكويت.

في عام 1938 قامت دائرة المعارف بإرسال ثاني بعثة طلابية للدراسة بالخارج في بغداد لكي يتم تاهيلهم كمعلمين وهي اول محاولة لتأهيل المعلمين الكويتيين وكانوا قد انهوا الصف السادس في المدرسة المباركية والأحمدية بنجاح، والتحقت البعثة بدار المعلمين الريفية، وكانت تتكون من خمسة طلاب هم:

وكان المسئول عنهم هناك التاجر الكويتي عبدالله الفلاح، وكان يرعاهم رغم ان الدار تبعد 20 ‏كم عن بغداد وهذه الدار اقيمت لتخريج معلمين يدرسون في القرى وكانت المناهج تشمل علوم الزراعة في والتعاون والاسعافات اضافة الى الوعظ والارشاد كي يتولى المدرس امامة المسجد او يكون قاضي القرية، وعادت هذه البعثه عام 1942 ، وبعد حدوث مشاكل سياسية بالعراق اوقف مجلس المعاوف البعثات الى العراق ورأى من الافضل الاتجاه نحو مصر ولبنان، ويذكر ان أول بعثة طلاب كانت عام 1924 إلى بغداد.

في العام 1943 في محاولة لتأهيل المعلمين الكويتيين رتبت دائرة المعارف القاء محاضرات مسائية في طرق التربية والتعليم على المعلمين العاملين بدار المعارف القاها مدير المعارف الاستاذ علي هيكل وكتب عدة موضوعات تربوية.

وكانت المحاولة الاولى ارسال مجموعة من الطلاب للدراسة في مدرسة المعلمين الريفية ببغداد عام 1938 وثم تبعتها بعثة إلى الازهر بالقاهرة تتكون من اربع طلبة عام 1939.

في العام 1944 أول المعلمات بالتدريس هن:

في العام 1946 تم تعيين المدرسة مريم عبدالملك الصالح لتكون ناظرة مدرسة الزهراء ويذكر انها اول مدرسة كويتية..

في العام 1949 أنشئ فصل لإعداد المعلمين الكويتيين وإلحق بالمدرسة المباركية وأغلق عام 1951 لعدم الإقبال عليه.

في العام الدراسي 1950-1951 انشئت فصول دراسية لإعداد المعلمين واختير لها عدد من الطلاب الذين انهوا دراسة الثانية ثانوي وادخل على منهجهم في الصف الثالث ثانوي بعض الموضوعات في التربية النظرية والعملية لتدريس الطلبة ثم ارسلوا جميعا الى بيروت في دورة صيفية تدريبية مدتها شهران في الجامعة الأمريكية هناك وبعد عودتهم عينوا معلمين في المدارس الابتداثية لكن سرعان ما تبين ان هذه الفترة المحدودة من الاعداد التربوي النظري والعملي لاتكفي لاعداد المعلم الكفؤ للمدرسة الابتداثية، كما ان عمل التدريس نفسه لم يكن يروق للطلاب مع وجود فرص واسعة للعمل اكثر ربحا واقل جهدا فاضطرت ادارة المعارف الى اغلاق المعهد سنة 1951 وفى عام 1961 ‏اعيد فتح معهد المعلمين (دار المعلمين) وتم تسميته بأسم كلية المعلمين فيما بعد وفي عام 1966 أعيدت تسميته إلى معهد المعلمين نظرا لافتتاح جامعة الكويت التي بها العديد من الكليات ولايصح تسميته بالكلية وعين يوسف عبدالمعطي شرك أول مديراً له.

في عام 1952 في عهد مدير المعارف عبدالعزيز حسين تم تعين أول مدرس للموسيقى محمود عمر (من البعثة المصرية) في المدراس الحكومية.

في عام 1955 تخرجت أول دفعة معلمات وعددهم 17 طالبة منهن 8 طالبات كويتيات وكن يدرسن بفصل ملحق بالمدرسة القبلية الإبتدائية للبنات.

في تاريخ 5/9/1956 تم تخريج أول دفعة من معهد المعلمات الكويتيات وهن:

في العام 1960 بعد ان رجعت إلى الكويت لولوة عبدالوهاب عيسى القطامي بعد تخرجها من جامعة إدنبرة ببريطانيا وحصلت على دبلوم في التربية.
قامت بتدريس المادتين الانجليزية والفرنسية في ثانوية المرقاب للبنات.

تم إفتتاح النادي الأدبي، وأنتخب الشيخ عبدالله الجابر رئيساً له وهو أول ناد أدبي بالكويت، ويذكر الشيخ عبدالله الجابر هذا النادي على انه: "(كان نواة الثقافة العامة بالكويت والحركة الادبية والسياسية في ذلك التاريخ، فكان اعضاؤه ينشرون الفكر والثقافة في الدواوين والاماكن التي يجتمعون فيها، وبين عاثلاتهم واصدقائهم وقد ساهم في توسيع الحركة الثقافية والفكرية بشكل فعال كما كان يتناول القضايا العامة ويناقشها ويبدي الرأي فيها، وفكرنا بالوضع النساثي متبعين خطوات قاسم أمين وهدى الشعراوي وصفية زغلول في المنادة بحرية المرأة وقد سعينا بكل السبل لإعطاء حرية اكثر للمرأة الكويتة ولكننا لم نتمكن كثيرا في ذلك الوقت)" 

في تاريخ 30/4/1924 كان الشيخ الشيخ عبدالله الجابر. (راجع أول ناد أدبي بالكويت)

في العام 1947 أول من قاد السيارة من السيدات في الكويت والخليج والجزيرة العربية هي الشيخة بدرية سعود المحمد الصباح زوجة الشيخ فهد السالم وتبعتها في البحرين عام 1956 سلوى العمران وهي سيدة لبنانية استقرت في البحرين عام 1942 اما في اليمن فأن أول من قادت السيارة زوجة الدكتور ماريو ليفاديوتي الطبيب الخاص للامام البدر.

في نوفمبر 1953 أقيمت أول ندوة للمرأة في الكويت تدعو فيها إلى حقوق المرأة وقد إشترك في الندوة:
وقد حضرن الندوة وهن محجبات وهذا يعني عدم قدوتهن على مصادمة البيثة وقد أصدرن بيانا مشتركا ونشرت مجله الرائد بيانهن وكنان موقفهن جريثا في ذلك الوقت من الحجاب حين كان الرأي العام في ذلك الوقت لا يقبل أن يفتح باب النقاش في موضوع حقوق المرأة فضلا عن السماح لهن بنشر أسماثهن وكلام جرئ ينسب إليهن.

وقد طالبن النساء في هذه الندوة بالتحرر من الحجاب ونزعه لانه السبب في تأخر الشعوب العربية، ومن المعوقات لعمل المرأة.

كما طالبن بتوفير الاندية والجمعيات العلمية والادبية والثقافية والمسارح في المدارس الثانوية للبنات للقيام بالتمثيل بها وشغل اوقات الفراغ وفتح دور للسينما.

كما طالبن بارسال البنات برحلات خارجية للاطلاع على دول العالم كما هو حاصل مع الطلبة.

كما طالبن بانشاء مدرسة للممرضات.

وفي نهاية الندوة طالبن المجتمع ان يبعد عنه حياة التشاؤم والرجعية ‏البغيضة وطالبن بالتحرر فلقد ولى عهد الظلام.

في تاريخ 1956 قامت اربع فتيات من أسر التجار المعروفين بالكويت بنزع عباءاتهم والبوشية (الحجاب) والقيام بحرقها احتجاجا على تلك الملابس المقيدة لحركة المرأة وكتعبير عن المطالبة بحرية المرأة، وفي ساحة المدرسة مما دعا رثيس داثرة المعارف الشيخ عبدالله الجابر الى عقد اجتماع معهن بخبرهن فيه انه يفهم طبيعة عملهن، ذلك لكن عليهن ان يأخذن بالحسبان قيم ومبادئ ابائهن واجدادهن وتقاليد المجتمع وان يتم ذلك بخطى وئيدة تدريجية عند القيام بمثل ذلك العمل.

كما اقترح عليهن انه يمكن لهن السفر للحارج للالتحاق بالجامعة ونزعهن الحجاب ان انتهين من المرحلة الثانوية.

وقد ساهمت تلك الاحتجاجات الى حد بعيد في تحسين الفرص المتاحة للنساء الكويتيات.

ونتيجة الاعتماد على العمالة الاجنبية اضطرت الحكومة الى انهاء عزلة النساء والسماح لهن بالعمل في مجال الخدمة العامة الى جانب الرجل.

في تاريخ 13/10/1956 التحقت موضي السرحان بالعمل كسجانة في دائرة الأمن العام وتعتبر أول موظفة في وزارة الداخلية.

في عام 1957 شيخة القطامي هي اول أمرأة من النساء عملت مع الرجال وقد سبقت شيخة العديد من العاملات ولكن كن يعملن مع النساء فقط مصل المدرسات في مدارس البنات. مرجع هناك قول اخر بان اسمها شريفة عبدالوهاب القطامي وعملت في شركة نفط الكويت.

في تاريخ سبتمبر 1952 نشر في العدد السابع للسنة السادسة من مجلة البعثة التي صدرت في شهر سبتمبر 1952 وهي المجلة التي يصدرها بيت الكويت في مصر قصة بعنوان (نزهة فريد وليلى) للطالبة (ضياء هاشم البدر) وهي تعد أول اسم نسائي أطل على القراء من خلال قصة.

وقد جاءت بعدها الكاتبة بدرية مساعد التي نشر لها قصة بعنوان (أمنية) في العدد السادس من السنة السابعة من مجلة البعصة الصادرة في شعر مايو 1953.

في عام 1942 كانت البداية متواضعة في احد فصول المدرسة المباركية ثم في المعهد الديني عند انشاثه عام 1942 وبعدها تطور تعليم المكفوفين وقام بعض المختصين بتعليم طريقة بريل لاربعة من فاقدي البصر عام 1953 ‏ثم افتتحت داثرة المعارف معهد النور عام 1955 بستة وثلاثين طالبا وعين له الاستاذ عبدالعزيز الشاهين الربيع مديرا له كما افتتح معهد النور الخاص بالبنات في 8 ديسمبر 1958.

في عام 1955 أفتتح معهد النور للمكفوفين من الذكور في العام الدراسي 1955/1956 وكان الاستاذ عبدالعزيز الشاهين الربيع اول مدير له، والتحق به يوم افتتاحه 36 طالبا وبلغوا في العام التالي 54 ‏طالبا وبدأ المعهد بمدرسين اثنين ثم زاد عددهم الى سبعة وقد افتتح المعهد اولا في شارع دسمان ثم انتقل عام 1957/1958 الى مبنى اخر يتناسب مع طبيعتهم واخير عام 1970 انتقل الى معاهد التربية الخاصة في حولي.

وترجع بداية الاهتمام بالمكفوفين الى الاربعينيات حيث فتح فصل فاص في المدرسة المباركية للمكفوفين يقرؤون القرآن الكريم منهم المقرئ علي الحسيني كما كانت هناك مجموعة اخرى من المكفوفين فتحت لهم الابواب في المعهد الديني بعد فتح ابوابه عام 1946 (1366هـ). وفي 8 ديسمبر 1958 اقيم ملحق لمعهد النور يضم المكفوفات ايضا في جناح منفصل والتحق به 15 طالبة في العام الدراسي 1959/1960 يتعلمن في فصلين وكانت تدفع لهن مكافأة شهرية وفي عام 1960/1961 بلغ عدد طلاب معهد النور 55 طالباً و12 طالبة.

في العام 1955 وعند افتتاح المعهد تم تعين عبدالعزيز الشاهين الربيع مديرا له.

في تاريخ 8/12/1958 تم إتتاح معهد النور للمكفوفات من البنات.

في عام 1937 وفاة أول لاعب كرة قدم بدر يوسف الناصر البدر بعد إنتهاء مباراة لكرة القدم في منطقة بحره ‏التي تقع شمال الكويت في ملعب رملي لعمال شركة نفط الكويت حيث كان يعمل مسؤولا في شركة نفط الكويت، وكان الطقس حارا وشرب ماء باردا مباشرة بعد المباراة، وبعد قليل سقط على الارض وتوفي.

في عام 1940 رأت بلدية الكويت ان تجمع المرضى المختلين عقليا وتضعهم في مقر بدلا من طوافهم بالشوارع، وقد خصصت لهم بيت كبير يقع خلف مبنى البلدية القديمة واسمته بدار المجانين وكان المقر عبارة عن دور واحد يحتوي على اربعة احواش، وكان البيت موصد لايمكن المرضى من خروجه اي كما السجن حتى يجنبوا المجتمع من اذيتهم، ولم يكن هنا خدمة علاجية لهم.

وفي مطلع الخمسينيات استقدم طبيب مصري متخصص عهد اليه الاشراف عليهم.

كما تم تعيين يوسف احمد المضف مسؤولا عن هذه الدار وهو اول مسؤول عن دار المجانين.

وفي 23 ديسمبر 1958 تم افتتاح مستشفى متخصص للامراض النفسية في الصليبيحات.

في عام 1948 أنشأت البلدية في الحي الشرقي ملجأين خاصين بالمجانيين أحدهما للنساء وآخر للرجال والحقا بدائرة الصحة العامة بعد ذلك.

انتهى الكاتب والاديب خالد محمد الفرج من تأليف قصته (منيرة) في مساء الاول من يناير لعام 1930 (آخر ليلة من رجب وأول يوم من شعبان) وتم نشرها بألجزء السادس والسابع من المجلد الثاني من مجلة الكويت التي ‏صدرت بتاريخ نوفمبر وديسمبر 1929 ‏وتعتبر اول قصة كويتية منشورة.

ويعتبر اول من نشر قصة بالكويت والخليج العربي.

(يلاحظ ان تاريخ تاليف القصة لايسبق تاريخ نشرها وربما يعود السبب الى تاخر صدور المجلة حين تطبع في خارج الكويت حيث يطبع عليها شهر نوفمبر ولكن هي بالحقيقة طبعت في شهر يناير) . . ومنذ عام 1930 حتي نهاية عام 1941 لم تنشر اية قصة اخرى بعد قصة منيرة حتى قام فهد الدويري بتاريخ 18 ديسمبر 1941 بتأليف قصة «بين العدمين» ونشرها في جريدة خارج الكويت وهي جريد «البحرين» التي تصدر بالبحرين ‏تعد ثاني قصة كويتية.

وقد اعد الفرج قصة اخرى هي «المسدس» وانتهى من تأليفها في 10 نوفمير 1952‏، وهذه القصة لم تنشر ولم يشر اليها الدارسون.

كما ألف الفرج العديد ‏من القصائد ومنها «قصة مبتورة» وقصيدة «اللاشىء» وهي عن جامعة الدول العربية وقصيدة «المهاتما غاندي» و «الشيوعي» وقصيدته عن «الماء...» 

في العام 1950 طبع في الكويت كتاي بإسم (آلام صديق) وهي أقصوصه صغيره كتبها الأديب فرحان راشد الفرحان في 50 صفحة من القطع الصفير.

وطبعت ‏يصورة مستقلة في كتاب.

ويرى الدكتور معمد حسن عبدالله أن رواية (مدرسة من المرقاب) التي صدرت عام 1962 هي الرواية الكويتية الاولى وهي للكاتب عبدالله خلف وتتفق معه في الرأي د. نسيمة الغيث.

اما رواية (آلام صديق) لفرحان فترى د. نسيمة انها تدخل تحت مصطلح الرواية من ناحية الموضوع او المحتوى ‏ولكن حجم الرواية كان محدودا جدا ولايزيد ع‏ن 50 صفحة تقريبا.

راجع أول كويتية كتبة القصة في قسم المرأة

في تاريخ 2/2/1934 حصل بدر خالد البدر من انجلترا على شهادة الطيران الخاص بعد فترة تدريب استمرت ثمانية شهور ويعتبر أول كويتي قاد طائرة تدريب وبسبب مشكلة في البصر لم يتمكن من الحصول على شهاد‏ة الطيران التجاري.

التحق الكابتن جيبسن بالخطوط الجوية الكويتية المحدودة.

في تاريخ 20/12/1954 الطيار مرزوق العجيل تخرج بهذا اليوم ومعه 8 طيارين كويتيين وكان الأول على الدفعة.

ويعد العجيل أول طيار عسكري وثاني طيار مدني كويتي.

حيث سبقه بدر خالد البدر بالحصول على شهادة الطيران الخاص في 23 مايو 1934 من انجلترا.

وفي 1963 اصبح طياراً عسكرياً ويعتبر أول طيار عسكري.

في عام 1955 غادرت الكويت الدفعة الثانية من الطلبة الطيارين الى لندن للحصول على شهاد‏ة الطيار الخاصة حيث تخرجوا وعادوا الى الكويت والتحقوا بدائرة الامن العام.

أنضم جاسم المرزوق الى الخطوط الجوية الكويتية كأول طيار كويتي بعد تخرجه من دورة بالطيران المدني من بريطانيا.

أول سوبرماركت بالكويت : افتتح أول محل له في الكويت في السوق الداخلي بعد ان طلب منه الوكيل السياسي المعتمد في الكويت هارولد ديكسون فتح محل بالكويت.

كما ساهم في مجىء جاشنمال للكويت طلب خاص من الشيخ احمد الجابر حاكم الكويت بعد ان بين له ديكسون اهمية وجود محل في الكويت مثل محل جاشنمال، وكان ديكسون يعمل بالعراق قبل الكويت وكان يعرف ان جاشنمال له محلان 

تم بناء أول سوق للحم في عهد الشيخ محمد الصباح الحاكم السادس للكويت وبقي هناك حتى 1951 وانتقل الى ‏كراج محبوب العامر شمال سوق الدهن حتى 1961.

كذلك بني أول سوق للسمك. و‏يقع بجانب سوق الخضرة وسوق اللحم الواقع في جنوب شارع فلسطين.


</doc>
<doc id="2464398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464398" title="أيام الرعب (فيلم)">
أيام الرعب (فيلم)

فيلم أيام الرعب إنتاج عام 1988 فيلم يتكلم عن عادات الثأر في الصعيد وكيف يمكن أن يهدم حياة الأبناء الأبرياء بسبب هذه العادات.


</doc>
<doc id="2464401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464401" title="جائزة غولدن غلوب لأفضل فيلم بلغة أجنبية">
جائزة غولدن غلوب لأفضل فيلم بلغة أجنبية

جائزة غولدن غلوب لأفضل فيلم بلغة أجنبية هي واحدة من الجوائز السنوية التي تقدمها رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية خلال حفل جائزة غولدن غلوب الأمريكي.

حتى العام 1986، كانت تعرف بأسم جائزة غولدن غلوب لأفضل فيلم أجنبي، حيث أي فيلم غير أمريكي حتى لو كانت ناطق باللغة الإنكليزية يستطيع الترشح لهذه الجائزة. في عام 1987، غيرت إلى أفضل فيلم بلغة أجنبية، حتى تستطيع الأفلام الأجنبية الناطقة باللغة الإنكليزية الترشح لجائزة الغولدن غلوب لأفضل فيلم. بالإضافة إلى ذلك، هذا التغيير سمح للأفلام الأمريكية الناطقة بلغة غير الإنكليزية من الترشح لهذه الجائزة، مثل الفيلم الفائز بالجائزة "رسائل من إيوو جيما" ومرشحين مثل "أبوكاليبتو" و"عداء الطائرة الورقية" و"في أرض الدم والعسل".



</doc>
<doc id="2464422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464422" title="المزدوج (فيلم 2013)">
المزدوج (فيلم 2013)

المُزدَوَج هوَ فيلمُ دراما وكوميديا سوداء بريطانيّ مُستَقِل من إخراجِ ريتشارد أيواد وبُطولة جيسي آدم آيزينبيرغ وميا واسيكوسكا أُنتِجَ في 2013 وعُرِضَ لأوّلِ مرّة بتاريخ 7 سبتمبر 2013 خِلالَ مهرجان تورونتو السينمائي الدولي. الفيلمُ مَبنيٌّ على روايةٍ تَحمِلُ نَفسَ الاسم من تأليف فيودور دوستويفسكي ويَحكي عن رَجُلٍ يُلاقي شَبيهَهُ الذي تختَلِفُ صِفاتُه عن شَخصيَّته بشكلٍ كامِل.

يحكي الفلم عن شابٌ خجولٌ اسمه سيمون يسعى لإثبات نفسه في عالمٍ ينظر إليه كنكرة. علاوة على ذلك تواجهه سيمون عدة مشاكل يشعر أمامها بالعجز. مع الوقت تتفاقم تلك المشاكل بظهور زميله الجديد بالعمل (جيمس)، وهو النقيض لسيمون بالرغم من التشابه الجسماني بينهما، حيث أن جيمس يتميز بجاذبيته للنساء إلى جانب كونه محبوبًا ومتفوقًا في عمله؛ مما يقضي على أي فرصة لسيمون في النجاح.


عُرِض الفيلم لاوّل مرة في مَهرجان تورونتو السينمائي الدولي بتاريخ 7 سبتمبر 2013. وفي أكتوبر 2013 أُعلِنَ أنّ "Magnolia Pictures "قد حَصَلت على حقوقِ توزيع الفيلم في الولايات المُتحدة. وقد افتُتِحَ الفيلم في دورِي عرض في الولايات المُتحدة بدايةً وحقّق 14 ألف دولار في الأسبوعِ الأوّل، ثُمّ اقتُتِح في باقي دورِ العَرض وحقّق 1,452,099 دولار حولَ العالم.

رُغمَ عَدَمِ شُهرة الفيلم في الوَسط الجماهيري بيدَ أنّه حقّق نَقدَاً إيجابيّاً غالِباً، حيثُ أنّه أُعطِيَ دَرجة 82% في مَوقِع الطماطم الفاسدة بناءً على 117 تقييماً وقد وُصِفَ بأنّه: "قاتِمٌ بِشكلٍ مُثير، قدّمَ جيسي آدم دوراً مُقنِعاً للغاية بينَما ظَهَرت موهِبةُ المُخرِج ريتشارد الاستثنائيّة." وقد حَصَل الفيلم على دَرجة 6.6 في موقع IMDb.


</doc>
<doc id="2464492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464492" title="الدير (العراق)">
الدير (العراق)

ناحية الدير وهي ناحية عراقية تقع في الجزء الشمالي من محافظة البصرة بمحاذاة ساحل شط العرب وتربط البصرة بالطرق الرئيسية لمحافظات اخرى على شمالها.

على الرغم من أختلاف الروايات حول تسميته ألا أن اغلب الباحثين في تاريخ البصرة يرجعون بالتسمية الى كونه سابقا أحتوى جانبا لعديد من الأديرة والكنائس المسيحية وان تسمية دير شاعات في العديد من الدول العربية منها الدير في البحرين وسلطنة عمان ودولآ اخرى..كما ان الدير كان يضم العديد من الكنائس مما يؤكد على ان الدير كان يحوي عدد كبير من المسيحيين والذين عاشوا جنبا الى جنب مع المسلمين في الحقبة الممتدة من القرون الوسطى وحتى القرن التاسع عشر من العصر الحديث وتذكر الروايات ان الدير وكما هي البصرة كان يضم عدد قليل من المسيحيين بحلول القرن العشرين وحتى منتصفه انه قد فرغ تماما من محتواه المسيحي نتيجه الهجرات الى اوربا والتي تعرض لها يهود العراق والمسيحييون كذلك وما ان حل القرن الواحد والعشرون حتى اصبحت البصرة معدومة تقريباً من بقية الديانات المختلفة .ويذكر احد المؤرخين ان اخر فترة كانت فيها البصرة تحوي الديانات الاخرى وبكثرة كانت عام 1921م وبعدها حدثت عملية هجرة كبيرة بما فيهم مسيحيي الدير ..وعلى الرغم من ان المسلمين في القرن العشرين شكلوا اغلبية مطلقة في البصرة الا ان تاريخ الدير يشير الا ان الاسلام كان متغلغلا بجذوره وتاريخه هنا قبل ذلك الزمن وكما انه لم يكن الإسلام وحده هنا عدد كبير من اديان اخرى سكنت الدير جنبا الى جتنب مما شكل مزيجا رائعا واتختلاطا بين مختلف الناس والتعايش الراقي بينهم دون فروق ... ويعد تاريخ الدير غير منسق ولا مرتب من قبل مختصين نتيجة لقلة الوعي الثقافي والتاريخي ولكن هناك من القدماء من يمتلك مصادر تاريخيا من الاباء والاجداد منها دور اهالي الدير في ثورة العشرين ومشاركتهم الواسعة فيها وقيام العشائر بدور فاعل ورئيسي في الثورة ..وبعد مجيء حكم صدام حسين حتى تعرض مجموعة من ابناء الدير الى العديد من انواع القمع والظلم لاخماد صوتهم المتصاعد النظام الذي انتهج بحقهم ممارسات قاسية وأعدم منهم الكثير لأجل كلمتهم بوجهه أو ممن كان يحيي ذكرى استشهاد الحسين .ولازال الدير يعطي من ابنائه لمجابهة ما يدعى بتنظيم الدولة الاسلامية أو داعش

ووتاريخه يستمر.

تقع ناحية الدير في شمال شرق محافظة البصرة على الضفة الغربية لشط العرب ، يحدها شمالاً قضاء القرنة وجنوباً مركز ناحية الهارثة, تربط ناحية الدير الطريق الرئيسي مع بغداد ومركز مدينة البصرة. والدير يتربع على مساحة واسعة من الأراضي: 60 كم طول و40 كم عرض تقريبا ومن المؤمل ان تتحول ناحية الدير إلى قضاء وذلك بسبب الكثافة السكانية.
من المؤمل ان تتحول بلدتي الشافي ومعمل الورق إلى ناحيتين تابعتين للقضاء ويتبع ناحية الدير في الوقت الحاضر عدة قرى هي : ( الشنانة - ستيشن - الشافي - يزدو ( الشرامخة ) - أبو سعيدة -شيفية - نهر جراد - نهران عمر - الجدمة - النصر - نهر علي - بني اسد- العجرشة - الوسيطة - المحيات - الحيرة ( السلام ) - بني اسد - السلمان - العذبة - الكاهن - حمرة - الشريبة - دور معمل الورق - خضابو ( المنتظر ) - العويد -الزوين)

يتكون سكان ناحية الدير من الحضر ومن سكان الاهوار، وقد عاشوا جنب إلى جنب طيلة السنين السابقة. عمل الحضر طيلة تلك السنين بالزراعة والحرف اليدوية الأخرى، أما سكان الاهوار فقد عملوا في تربية الحيوانات وصيد السمك. ويبلغ عدد سكان الناحية حوالي 130,000 نسمة تقريبا. 
يوجد في الناحية حوالي 60 مدرسة (ثانوي وابتدائي) منتشرة في عموم الناحية وقراها . 
وتسكنها عدد من العشائر العربية الأصيلة ومنها : ( عشيرة السادة البطاط - عشيرة البوبصيري من قبيلة العبيد - عشيرة البوحسين من قبيلة السواعد (الخزرج) - عشيرة الحلاف من قبيلة ربيعة - عشيرة بيت خليفة-عشيرة الحوافظ من قبيلة طيء-عشيرة الزركان-عشيرة بني سكين-عشيرة بيت شاوي من قبيلة ال غرة-عشيرة الشرامخة من قبيلة الفضول-عشيرة الشغانبة من قبيلة عبادة-عشيرة الكرامشة من قبيلة عنزة-عشيرة القناص من قبيلة ربيعة-عشيرة الكوام من قبيلة الشرمان بني حسن-عشيرة الكعبيين-عشيرة المحيات - عشيرة المحاميد- عشيرة المعارضة من قبيلة بني خيكان - عشيرة المحامدة من الخزرج - عشيرة بني مالك- عشيرة بيت وافي من قبيلة مياح الشحمان بني ربيعه - عشيرة العيدان ).

1.نهر شهيب 2.نهر الشافي متفرع من شط العرب ويغذي هور الحمار 3.نهر أبو شلوك متفرع من نهر الشافي 4.نهر ابوواوي متفرع من نهر الشافي 5.نهر جراد متفرع من شط العرب 6.نهران عمر متفرعة من شط العرب 7.نهر الغميج متفرع من شط العرب ويغذي هور الحمار 

1.مقام سلمان بن داود في قرية النصر
2.خطوة صاحب الزمان ( دير الدهدار ) في مركز الناحية

3.خطوة الإمام العباس في مركز الناحية.

4.خطوة الإمام الكاظم في قرية يزدو - الشرامخة.

5.مقام صالح بن علي في بلدة الشافي.

6.الجزيرة بين نهر الشافي ونهر ابوشلوك المتفرع منه وهي موقع سياحي.

7.موقع ناحية الشافي قبل 1932

8.موقع مركز شرطة الشافي قبل 1932


وجود معمل الورق المتوقف عن العمل حاليا كما ان الرقع الزراعية الممتدة داخل الدير ذات طبيعة تسهل زراعة مختلف المحاصيل وخصوصا الخضار والطماطم...بالأضافة لكونه يحوي مصافي للنفط بالقرب من منطقة معمل الورق ومعمل بسيط لأستخلاص الخل من التمر

1.الموقع الإلكتروني لديوان محافظة البصرة.
2.العشائر البصرية: تاريخهم - نسبهم - فروعهم - مساكنهم/ المؤلف : حسين حاجم بريدي


</doc>
<doc id="2464529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464529" title="جائزة غولدن غلوب لأفضل موسيقى تصويرية">
جائزة غولدن غلوب لأفضل موسيقى تصويرية

جائزة غولدن غلوب لأفضل موسيقى تصويرية هي واحدة من الجوائز التي تمنحها رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية لأفضل موسيقى مخصصة لفيلم سينمائي. الجائزة تمنح سنوياً منذ العام 1974، باستثناء الأعوام من 1953 إلى 1958. أول جائزة منحت إلى الملحن ماكس شتاينر لعمله على فيلم "الحياة مع الأب".



</doc>
<doc id="2464544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464544" title="جائزة غولدن غلوب لأفضل أغنية أصلية">
جائزة غولدن غلوب لأفضل أغنية أصلية

جائزة غولدن غلوب لأفضل أغنية أصلية هي جائزة منحت لأول مرة في عام 1962 وأصبحت تمنح سنوياً منذ عام 1965 من قبل رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية. الجائزة تقدم لكاتب أغنية كتبها خصيصاً لفيلم. مؤدوا الأغنية لا تنسب لهم الأغنية إلا إذا كتبوها أو شاركوا في كتابتها.



</doc>
<doc id="2464550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464550" title="بطولة أمم آسيا لكرة السلة">
بطولة أمم آسيا لكرة السلة

بطولة أمم آسيا لكرة السلة هي بطولة دولية لكرة السلة ينضمها الاتحاد الآسيوي لكرة السلة، تقام كل عامين بين منتخبات آسيا للرجال. انطلقت في عام 1960 ويتنافس فيها 16 منتخباً. يعتبر منتخب الصين لكرة السلة الأكثر فوزاً بها.



</doc>
<doc id="2464563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464563" title="ياروسلافا شفيدوفا">
ياروسلافا شفيدوفا

ياروسلافا شيفيدوفا هي لاعبة تنس كازخستينية وقد حصلت علي لقب وحيد عام 2007>. وصلت الي الدور ربع نهائي في رولان جاروس عامي 2010-2012 . هي واحدة من اللاعبات الذين فازو بمجموعة ذهبية والمجموعة الذهبية هي الفوز بمجموعة دون خسارة نقطة وكان ذلك في ويمبلدون 2012 علي ساره إيراني. ويعتبرها البعض أفضل لاعبة تنس كازخستينية.


</doc>
<doc id="2464572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464572" title="منتخب كازاخستان لكرة السلة">
منتخب كازاخستان لكرة السلة

منتخب كازاخستان لكرة السلة هو ممثل كازاخستان الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 1992.



</doc>
<doc id="2464575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464575" title="جائزة الغولدن غلوب لأفضل مسلسل - موسيقي أو كوميدي">
جائزة الغولدن غلوب لأفضل مسلسل - موسيقي أو كوميدي

جائزة الغولدن غلوب لأفضل مسلسل - موسيقي أو كوميدي هي واحدة من الجوائز السنوية تمنح منذ سنة 1962 من قبل رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية لأفضل مسلسل كوميدي.



</doc>
<doc id="2464595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464595" title="بكلربكي (تقسيم إداري)">
بكلربكي (تقسيم إداري)

بكلربكي وحدة إدراية كبيرة كانت في ما سبق موجودة في الدولة العثمانية و الدولة الصفوية من الفترة الممتدة من القرن الخامس عشر و حتى القرن الثامن عشر. كان يحكم البكلربكي حكام يسمون بكلربكي والتي يمكن ترجمتها إلى القائد الأعلى للقوات المسلحة. 



</doc>
<doc id="2464601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464601" title="جائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل - مسلسل تلفزيوني دراما">
جائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل - مسلسل تلفزيوني دراما

جائزة الغولدن غلوب لأفضل مسلسل - موسيقي أو كوميدي هي جائزة سنوية تمنح منذ سنة 1961 من قبل رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية لأفضل ممثل في مسلسل درامي.



</doc>
<doc id="2464603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464603" title="حميد بن مخلد بن قتيبة">
حميد بن مخلد بن قتيبة

أبو أحمد حميد بن مخلد بن قتيبة بن عبد الله الأزدي النسائي، (180 هـ - 251 هـ) الشهير بابن زنجويه، وزنجويه لقب أبيه مخلد. أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.


روى عن عثمان بن عمر بن فارس وجعفر بن عون والنضر بن شميل ويحيى بن حميد ويزيد بن هارون وأبي عاصم وأبي صالح كاتب الليث وسعيد بن أبي مريم وعلي بن المديني وأبي نعيم وسليمان بن عبد الرحمن وأبي عبيد القاسم بن سلام ومحمد بن عبد الله بن كناسة والفريابي وآخرون.

روى عنه أبو داود والنسائي وأبو زرعة الدمشقي وأبو حاتم وعبد الله بن أحمد والحسن المعمري والحسن بن سفيان وابن أبي الدنيا والسراج وابن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي وغيرهم.



</doc>
<doc id="2464613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464613" title="جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل - مسلسل قصير أو فيلم تلفزيوني">
جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل - مسلسل قصير أو فيلم تلفزيوني

جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل - مسلسل قصير أو فيلم تلفزيوني هي واحدة من الجوائز السنوية تمنح من قبل رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية.

الاسم الرسمي للجائزة هي "جائزة غولدن غلوب لأفضل أداء من قبل ممثل في مسلسل قصير أو فيلم مصنوع للتلفزيون".


</doc>
<doc id="2464619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464619" title="جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة - مسلسل تلفزيوني موسيقي أو كوميدي">
جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة - مسلسل تلفزيوني موسيقي أو كوميدي

جائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثلة - مسلسل تلفزيوني موسيقي أو كوميدي هي واحدة من الجوائز السنوية تمنح منذ سنة 1963 من قبل رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية.

الاسم الرسمي للجائزة هي "جائزة غولدن غلوب لأفضل أداء من قبل ممثلة في مسلسل تلفزيوني - موسيقي أو كوميدي".


</doc>
<doc id="2464630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464630" title="ملكة جمال غولدن غلوب">
ملكة جمال غولدن غلوب

ملكة جمال غولدن غلوب هي جائزة سنوية تمنح من قبل رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية.


</doc>
<doc id="2464631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464631" title="ابن زنجويه (توضيح)">
ابن زنجويه (توضيح)

ابن زنجويه قد يشير إلى:


</doc>
<doc id="2464636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464636" title="أحمد بن محمد بن زنجويه">
أحمد بن محمد بن زنجويه

أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن زنجويه الزنجاني الشافعي. ولد سنة 403 هـ. أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

قال الذهبي: «قدم بغداد شابا، فسمع من أبي علي بن شاذان، وطائفة. فسمع مسند الإمام أحمد من الحسين الفلاكي صاحب القطيعي، وسمع (غريب أبي عبيد) من ابن هارون التغلبي عاليا، وقرأ لأبي عمرو على ابن الصقر الكاتب، وصارت الرحلة إليه، ومدار الفتوى ببلده عليه.» وقال: «وسمع من: أبي طالب الدسكري، والعلامة عبد القاهر بن طاهر البغدادي الأصولي، والحسن بن معروف الزنجاني صاحب ابن المقرئ، سمع منه (مسند أبي يعلى) قال شيرويه الحافظ: كان فقيها، متقنا، رحلت إليه بابني شهردار، وسمعنا منه بزنجان. وحدث عنه: السلفي، وشعبة بن أبي شكر الأصبهاني، وابن طاهر المقدسي، وهو من كبار تلامذة القاضي أبي الطيب الطبري، رأيت له ترجمة مفردة بخط الحافظ عبد الغني كتبها عن السلفي، وأنه قرأ كتاب (المرشد) على مؤلفه أبي يعلى بن السراج، وتلا عليه بما فيه، وأنه كتب بنيسابور (تفسير إسماعيل بن أحمد الضرير) عنه، وسمع من أبي عبد الله ابن باكويه، ثم قال: سمعته يقول: أنا أفتي من سنة تسع وعشرين وأربع مائة، وقيل لي عنه: إنه لم يفت خطأ قط، وأهل بلده يبالغون في الثناء عليه، الخواص والعوام، ويذكرون ورعه، وقلة طمعه.» وقال: «ما ظفرت بوفاته، لكنه حدث في سنة خمس مائة، وانقطع خبره.»


</doc>
<doc id="2464640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464640" title="الساحرة الصغيرة (فيلم)">
الساحرة الصغيرة (فيلم)

الساحرة الصغيرة فيلم مصري تم انتاجه عام 1963. هو بطولة رشدي أباظة و سعاد حسنى

يُسْجَنَ "عصمت الدمنهوري" ظلما بسبب صديقه و شريكه في العمل "عصمت الدرملي" (رشدي أباظة). ذلك حين يتلقى الدمنهورى رسالة من ابنته"هنية" (سعاد حسني) التى لم ترى والدها منذ انفصال والدتها اللبنانية عنه في طفولتها تخبره فيها بعودتها إلى مصر لزيارته. ردا للدين، يذهب الدرملى لاستقبال هنية في المطار. تعتقد هنية التى لا تعرف شكل أبيها أن عصمت الدرملى هو والدها. اضطر الأخير إلى تمثيل دور الأب وقام باستضافتها في بيته. وتمر الأحداث حتى يقع الدرملى في حب هنية.



</doc>
<doc id="2464646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464646" title="علاء الدين الحصكفي">
علاء الدين الحصكفي

محمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن محمد الحصني المعروف بعَلَاء الدِّين الحَصْكَفي (1025- 1088 هـ = 1616- 1677 م) هو فقيه، أصولي، محدث، مفسر، نحوي، ومفتي الحنفية في دمشق، حيث وُلد وتُوفي بها. وجاءت تسمية الحصكفي نسبة إلى حصن كيفا في ديار بكر. وفي صفحة 11 من الشرفنامة الكردية، علق محمد علي عونيبأنها بلدة صغيرة لا يزيد سكانها على ألف شخص، ويُكتب اسمها محرفًا، وتعرف اليوم باسم .



</doc>
<doc id="2464702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464702" title="منتخب قيرغيزستان لكرة السلة">
منتخب قيرغيزستان لكرة السلة

منتخب قيرغيزستان لكرة السلة هو ممثل قيرغيزستان الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 1992.



</doc>
<doc id="2464705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464705" title="منتخب تركمانستان لكرة السلة">
منتخب تركمانستان لكرة السلة

منتخب تركمانستان لكرة السلة هو ممثل تركمانستان الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 1998.


</doc>
<doc id="2464711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464711" title="حريش متعدد التسنن">
حريش متعدد التسنن

حريش متعدد التسنن (الاسم العلمي:Bothropolys multidentatus) هو من المفصليات يتبع الحريش المتعدد النقر من ال الحريشية المتعدد النقر .



</doc>
<doc id="2464715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464715" title="حريش متعدد النقر">
حريش متعدد النقر

الحريش المتعدد النقر (الاسم العلمي:Bothropolys) هو من المفصليات يتبع ال الحريشية المتعدد النقر من حريشيات الشكل .



</doc>
<doc id="2464717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464717" title="حريشية متعدد النقر">
حريشية متعدد النقر

الحريشية المتعدد النقر (الاسم العلمي:Ethopolyidae) هي من المفصليات تتبع حريشيات الشكل من شفويات الأرجل .



</doc>
<doc id="2464720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464720" title="حريش زانتي">
حريش زانتي

حريش زانتي (الاسم العلمي:Bothropolys xanti) هو من المفصليات يتبع الحريش المتعدد النقر من ال الحريشية المتعدد النقر .



</doc>
<doc id="2464721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464721" title="حريش متغضن">
حريش متغضن

حريش متغضن (الاسم العلمي:Bothropolys rugosus) هو من المفصليات يتبع الحريش المتعدد النقر من ال الحريشية المتعدد النقر .



</doc>
<doc id="2464727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464727" title="العزاب الثلاثة (فيلم)">
العزاب الثلاثة (فيلم)

العزاب الثلاثة فيلم مصري تم انتاجه عام 1964. هو بطولة حسن يوسف و سعاد حسنى

أبطال الفيلم هم شريف المحامى ورأفت الملحن المشهور، وسيد الطبيب البيطرى. ذهب الثلاثة إلى كازينوالنيل حيث تعرفوا على ثلاث فتيات أخوات سناء و نوال و سعاد. يعجب رأفت بسناء، وشريف بنوال، وسيد بسعاد، وسعد والدهن بخطبتهن وتعاهد العزاب الثلاثة على ترك حياتهم القديمة وقرروا دفنها مع أصدقائهم وصديقاتهم في كباريه المدينة. و لكن علمت الأخوات الثلاثة بماضيهم و غرامباتهم السابقة فتشاجرن معهم، وفسخن الخطبة. أقسم العزاب الثلاثة العيش في شاليه في أبى قير بعيدًا عن الناس وأمروا الحارس بعدم إدخال أى سيدة إلى الشاليه. بينما أخذت الأخوات الثلاث يبكين على ضياغ خطيب كل منهن، وشعرن بتسرعهن وقمن بعمل مكافأة في الجرائد لمن يرشدهن إلى مكانهم. قررت إلهام صديقة الفتيات الثلاث التدخل فذهبت بسيارتها إلى الشاليه وقامت بتخريب الموتور وطلبت النجدة، وأمام جمال هذه الفتاة أسرع الثلاثة شبان لمساعدتها و عرضوا عليها الاقامة عندهم في الشاليه. أثناء اقامتها، أدعت بأنها أعجبت بهم وأعطت لكل منهم موعدًا. وفوجئ كل واحد منهم بوجود صديقيه في المكان المحدد للميعاد، عندها أيقنوا أن الهام قد خدعتهم , ألقنتهم درسا بأنه لا يمكن الاستغناء عن المرأة في حياتهم. وسافرت إلهام بعد أن قامت بمصالحة كل منهم على خطيبته.



</doc>
<doc id="2464732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464732" title="بن برييري">
بن برييري

بن برييري (الاسم العلمي:Coffea perrieri) هو من النباتات يتبع البن من ال الفوية . سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات فرنسي هنري بيريه.



</doc>
<doc id="2464734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464734" title="بن بنغالي">
بن بنغالي

بن بنغالي (الاسم العلمي:Coffea benghalensis) هو من النباتات يتبع البن من ال الفوية . سمي هذا النوع نسبةً إلى بنغلاديش.



</doc>
<doc id="2464735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464735" title="بن بوافني">
بن بوافني

بن بوافني (الاسم العلمي:Coffea boiviniana) هو من النباتات يتبع البن من ال الفوية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات فرنسي لويس هياسنت بوافن.



</doc>
<doc id="2464738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464738" title="فكرت أوطيام">
فكرت أوطيام

فكرت أوطيام (ولد 19 ديسمبر 1926 آق سراي - 9 اغسطس 2015)، هو كاتب وصحفى ورسام تركي. تخرج من قسم الرسم في أكاديمية الدولة للفنون الجميلة. وهناك أصبح تلميذا للرسام المشهور بدرى رحمى أيوب أوغلو. وبدأ العمل الصحفى في جريدة آخر ساعة بعام 1950.
ثم عمل في بجريدة جمهوريت وعمل ككاتب مقال. 
عُرف بالتقارير الصحفية التى كتبها وخاصة المتعلقة بالأناضول والشرق الجنوبى للأناضول.
وجمع هذه التقارير في العديد من الكتب.
حالياً اوطيام يواصل الكتابة كل أسبوع بجريدة (آيدينليق).
ومن بعد تقاعده وضع كل تركيزه بالرسم.
يقيم بقرية جايبكارى التى تبعد عن مركز أنطاليا ب 26 كم. 
وواصل الفنان حياته في أنطاليا.
وهو من الأعضاء المؤسسين لمؤسسة "البحر الأبيض " للصحافة ومؤسسة "آلتن برتقال" /(البرتقالة الذهبية) للثقافة والفن. 
فكرت أوطيام هو شقيق "نديم وصفى أوتيام" : مؤلف وملحن موسيقى ورئيس الجوقة الموسيقية. 
تزوج الفنانة فيليز أوطيام وهى من فنانينا (الفنانين الاتراك )المهتمين بالنسيج والصور الفوتوغرافية.
تنشر حاليا الكتابات الاسبوعية لأوطيام في جريدة "آيدينليق".





بوابة تركيا


</doc>
<doc id="2464739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464739" title="هنري بيريه">
هنري بيريه

هنري بيريه (1873-1958) هو عالم نبات فرنسي.




</doc>
<doc id="2464741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464741" title="إيمانويل دريك دل كاستيلو">
إيمانويل دريك دل كاستيلو

إيمانويل دريك دل كاستيلو (1855-1904) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="2464752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464752" title="هنري ارنست بيون">
هنري ارنست بيون

هنري ارنست بيون (1827-1895) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="2464762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464762" title="أوقاف جامعة الملك سعود">
أوقاف جامعة الملك سعود

أوقاف جامعة الملك سعود هو برنامج أنشأته جامعة الملك سعود، يهدف هذا البرنامج لبناء نموذج وقف تعليمي يعزز من دور الجامعة في تطوير الأرضية العلمية والثقافية المناسبة، ولتحقيق الاستقرار المالي لثابت في الصرف على الأبحاث، وتركز الجامعة في صرف عوائد الأوقاف على دعم الأنشطة التي تؤدي إلى تحسين مستوى الجامعة في التصنيفات العالمية وتعزيز جهود البحث والتطوير والتعليم، ودعم المستشفيات الجامعية والأبحاث الصحية لعلاج الأمراض المزمنة وإجراء الأبحاث المفيدة للبشرية، وتفعيل العلاقة بين الجامعة والمجتمع .

يهدف مشروع الوقف إلى تعزيز الموارد المالية الذاتية لجامعة الملك سعود، والمساهمة في الأنشطة التي تعمل على نقل الجامعة للعالمية، ودعم أنشطة البحث والتطوير والتعليم، ودعم العلاقة بين الجامعة والمجتمع والتي تتمثل في :


مر تأسيس أوقاف جامعة الملك سعود بعدة مراحل، انطلقت من نظام التعليم العالي والصلاحية المخولة لمجلس جامعة الملك سعود بموجب المادة رقم (54/ب) من نظام التعليم العالي الصادر بالمرسوم رقم (م/8) وتاريخ الرابع من شهر جمادى الاخر من عام 1414 هـ فيما يتصل بقبول الأوقاف والتصرف فيها، ثم أتى قرار مجلس الجامعة في جمادى الأولى من عام 1428 هـ حيث وافق مجلس جامعة الملك سعود في جلسته السابعة للعام الجامعي 1427 هـ / 1428 هـ على إنشاء برنامج اوقاف الجامعة، وفي شهر صفر من عام 1429 هـ صدر قرار مدير جامعة الملك سعود القاضي بإنشاء الأمانة العامة لأوقاف جامعة الملك سعود وتعيين الامين العام لأوقاف الجامعة، وفي شهر جمادى الاخر من عام 1430 هـ صدر قرار مدير الجامعة بتشكيل اللجنة التاسيسية لأوقاف الجامعة، وفي شهر رجب من عام 1430 هـ وافق مجلس جامعة الملك سعود في جلستة التاسعة للعام الجامعي 1429 هـ / 1430 هـ على تفويض اللجنة التأسيسية لأوقاف الجامعة برئاسة معالي مدير الجامعة صلاحيات مجلس الجامعة فيما يخص الأوقاف وتمثيل أوقاف الجامعة أمام الغير .

يحتوي برنامج أوقاف جامعة الملك سعود على أحد عشر برج، تتوزع بين أبراج عقارية وعلمية وصحية وتجارية، جزء منها تبرع بها صندوق الجامعة، والجزء الأكبر تبرع بها وتكفل ببنائها مجموعة من رجال الأعمال والشخصيات الاعتبارية في البلد، المشاريع هي عبارة عن أبراج الجامعة التي تقع في أرض المدينة الجامعية على تقاطع طريق الملك عبدالله مع طريق الملك خالد، ويتكون المشروع من أحدى عشر برجا بعضها لخدمات الضيافة والفندقة مرتبط بمجموعة فندقية عالمية وأبراج مكتبية وطبية وخدمات للمؤتمرات والاجتماعات والاحتفالات إضافة إلى الخدمات التجارية والأسواق، وبلغ مجموع تكلفة إنشاء الأبراج 4.9 مليار ريال سعودي (1.3 مليار دولار) وهي كالتالي :



وقامت جامعة الملك سعود في 21 مارس 2015 بتوقيع اتفاقية مع شركة زين السعودية للإتصالات، لتصميم وتنفيذ مشروع التغطية الداخلية لشبكة الهواتف الجوالة داخل مباني مشروع أوقاف الجامعة، وتوفير خدمات الجيل الثاني والثالث والرابع لمدة عشر سنوات. وفي 6 مايو 2015 وقعت شركة المياه الوطنية وأوقاف جامعة الملك سعود مذكرة تفاهم لتزويد مشروع أبراج الجامعة الوقفية بكميات من المياه المعالجة ثلاثياً تصل إلى 5.000 متر مكعب يوميًا، وذلك لاستخدامها في عمليات التبريد وري المسطحات الخضراء، لمدة 25 عام.



</doc>
<doc id="2464766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464766" title="لويس هياسنت بوافن">
لويس هياسنت بوافن

لويس هياسنت بوافن (1808-1852) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="2464787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464787" title="معركة قوصوة الثانية">
معركة قوصوة الثانية

معركة قوصوة الثانية (نسبة إلى قوصوة، كوسوفو حاليا) (بالمجرية: második rigómezei csata, بالتركية: İkinci Kosova savaşı) وقعت 17-20 أكتوبر 1448 بين ائتلاف منمملكة المجر و الأفلاق بقيادة جون هونيادي ، ضد العثمانيين - التحالف الذي يقوده السلطان مراد الثاني ، أسفرت المعركة عن انتصار الدولة العثمانية.
في 1448، جون هونيادي رأى اللحظة المناسبة لقيادة حملة ضد الدولة العثمانية. بعد هزيمة فارنا (1444)، وقال انه سيدفع بجيش آخر لمهاجمة العثمانيين. استند استراتيجيته على التمرد المتوقع من شعب البلقان ، هجوما مفاجئا، وتدمير القوة الرئيسية للعثمانيين في معركة واحدة. كان هونيادي في مندفعا تماما وقاد قواته دون أن يترك أي دعم احتياطي ورائه.

وصلت القوات الصليبية في حقل كوسوفو ، وهو نفس مكان المعركة الأكثر شهرة في كوسوفو في عام 1389 بين الصرب والعثمانيين، كان الجيش العثماني يصل تعداده إلى 60،000. السلطان مراد أمر شخصيا بقسم كبير من المدافع والإنكشارية، بينما ابنه وخليفته محمد الفاتح، الذي واجه معركة للمرة الأولى، قاد القوات في الجناح الأيمن. قاد هونيادي بجيشه في وسط معركة، بينما كان القوات الصليبية علي اليمين تحت قيادة الأفلاق. وكان الهنغاريين يمتلكون مدافع طويلة.

في اليوم التالي فتحت المعركة عندما هاجم هونيادي جنباته العثمانية مع الفرسان المختلط (الخفيفة والثقيلة). الأجنحة التركية، التي تتكون من جنود من روميليا والأناضول، وتفقد حتى وصل الضوء الفرسان التركي لتعزيزها.
كانت دول البلقان المسيحية غير قادرة على مقاومة العثمانيين بعد هذه الهزيمة، وانخفض في نهاية المطاف تحت سيطرة الدولة العثمانية . 


</doc>
<doc id="2464813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464813" title="العملية مريخ">
العملية مريخ

العملية مريخ هي الاسم الرمزى لعملية الهجومية الثانية رجيف-Sychevka (بالروسية: Вторая Ржевско-Сычёвская наступательная операция) التي أطلقتها القوات السوفيتية ضد القوات الألمانية النازية أثناء الحرب العالمية الثانية. وقد وقعت ما بين 25 نوفمبر و20 ديسمبر 1942 في جميع أنحاء البارزة رجيف في محيط موسكو ، انتهت في . بانتصر ألمانيا وفشل العملية السوفيتية.

كان الهجوم عملية مشتركة من الجبهة الغربية السوفياتي وجبهة كالينين تنسقها جورجي جوكوف. وكان هجوم واحد في سلسلة من الاشتباكات الدموية ولا سيما التي تعرف في تاريخها السوفيتية والروسية معارك رجيف الذي وقع قرب رجيف، Sychevka وفيازما بين يناير 1942 ومارس 1943. تم وصف هذه المعارك بأسم "رجيف مفرمة اللحم" ("Ржевская мясорубка") نتيجة خسائرهم كبيرة خاصة على الجانب السوفياتي. لسنوات عديدة كان هبط إلى حاشية في التاريخ العسكري السوفياتي.



</doc>
<doc id="2464835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464835" title="معركة جوادالكانال البحرية">
معركة جوادالكانال البحرية

معركة جوادالكانال البحرية هي معركة بحرية نشبت في بين الولايات المتحدة والإمبراطورية اليابانية في خضم حرب المحيط الهادي ضمن الحرب العالمية الثانية وانتهت في . بانتصار الولايات المتحدة.

يشار إليها أحيانا بمعارك جزيرة سافو أو معركة جزر سولومون، زبحسب المصادر اليابانية: معركة الثالثة للبحر سليمان (第三 次 ソ ロ モ ン 海 戦 داي-سان-جي Soromon Kaisen؟)، نشبت في الفترة من 12-15 نوفمبر عام 1942، وكان الاشتباك في جزر سليمان . تكونت من معارك جوية وبحرية مشتركة على مدى أربعة أيام، أكثر قرب وادي القنال وجميع ما يتصل بها إلى جهد الياباني لتعزيز القوات البرية في الجزيرة. فقدت اثنين فقط الأدميرالات البحرية الأمريكية إلى أن قتل في اشتباك السطح في الحرب في هذه المعركة.

قوات الحلفاء، في المقام الأول من الولايات المتحدة، قد هبطت على القنال في 7 آب 1942 و استولت على مطار، ودعا في وقت لاحق هندرسون الميدانية، والتي كانت قيد الإنشاء من قبل الجيش الياباني. فشلت عدة محاولات لاحقة من قبل الجيش الإمبراطوري الياباني والبحرية، وذلك باستخدام تعزيزات تسليمها إلى القنال عن طريق السفن، لاستعادة المطار. في اوائل نوفمبر تشرين الثاني عام 1942، نظمت اليابانية قافلة النقل لاتخاذ 7،000 قوات المشاة ومعداتهم إلى القنال محاولة مرة أخرى لاستعادة السيطرة على المطار. تم تعيين عدد من القوى سفينة حربية يابانية في قصف هندرسون الميداني بهدف تدمير الطائرات الحلفاء أن يشكل خطرا على القافلة. التعلم من جهود تعزيز الياباني، شنت القوات الأمريكية هجمات الطائرات والسفن الحربية للدفاع عن هندرسون الميدانية ومنع القوات البرية اليابانية من الوصول إلى القنال.

في المعركة الناتجة عن ذلك، فقدت كلا الجانبين العديد من السفن الحربية في اثنين من التعاقدات سطح المدمرة للغاية في الليل. ومع ذلك، نجحت الولايات المتحدة في صد محاولات من قبل اليابانيين لقصف هندرسون الميدان مع البوارج. غرقت طائرات الحلفاء أيضا أكثر من وسائل النقل القوات اليابانية ومنع الغالبية العظمى من القوات والمعدات اليابانية من الوصول إلى القنال. وهكذا، تحولت المعركة إلى الوراء الماضية محاولة اليابانية الكبرى لطرد قوات الحلفاء من القنال وTulagi قريب، مما أدى إلى انتصار استراتيجي للولايات المتحدة وحلفائها والبت في النتيجة النهائية للحملة القنال لصالحهم.



</doc>
<doc id="2464871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464871" title="معركة خليج ميلن">
معركة خليج ميلن

معركة خليج ميلن هي حرب نشبت في بين كل من الولايات المتحدة وأستراليا واليابان ضد ، انتهت الحرب في . كانت نتيجتها انتصار الحلفاء.

كان، المعروف أيضا باسم عملية RE من قبل اليابانيين، معركة الحملة المحيط الهادئ في الحرب العالمية الثانية - معركة ميلن باي (7 سبتمبر 1942 25 أغسطس). القوات البحرية اليابانية، والمعروفة باسم Kaigun Rikusentai (القوات البحرية الخاصة الهبوط)، هاجمت المطارات الحلفاء في خليج ميلن التي أنشئت على الطرف الشرقي من غينيا الجديدة. بسبب العمل الاستخباري الفقراء، وأخطأت اليابانيين حجم الحامية في الغالب الأسترالية و، معتبرا أن المطارات ودافع فقط من قبل اثنين أو ثلاث شركات، هبطت في البداية قوة يعادل تقريبا في حجم لكتيبة واحدة في 25 آب 1942. والحلفاء، محذر من قبل المخابرات من الترا، عززت بشكل كبير الحامية.

وعلى الرغم من تعرضه لانتكاسة كبيرة في البداية، عندما كان جزءا من قوة الغزو الحرفية هبوطه دمرت من قبل طائرات الحلفاء لأنها حاولت الهبوط على الساحل خلف المدافعين الأسترالي، واليابانية دفعت بسرعة الداخلية وبدأ تقدمهم نحو المطارات. وجاء القتال العنيف لأنها واجهت قوات الميليشيا الأسترالية التي شكلت خط الدفاع الأول. وقد دفعت هذه القوات بشكل مطرد إلى الوراء، ولكن جلبت الأستراليين إلى الأمام وحدات الثانية المخضرم الأسترالية قوة الإمبراطورية أن اليابانيين لم يكن يتوقع. ساعد الحلفاء التفوق الجوي ترجيح كفة الميزان، وتقديم الدعم الوثيق للقوات في القتال واستهداف الخدمات اللوجستية اليابانية. يجدون أنفسهم يفوق عدد، وتفتقر إلى الإمدادات وتعاني خسائر فادحة، انسحب اليابانية قواتهم، مع القتال يقترب من نهايته في 7 سبتمبر 1942.

وتعتبر معركة لتكون الأولى من نوعها في حملة المحيط الهادئ في قوات الحلفاء التي هزم بشكل حاسم القوات البرية اليابانية. على الرغم من أن القوات البرية اليابانية قد شهدت انتكاسات المحلية في أماكن أخرى في المحيط الهادئ في الحرب في وقت سابق، على عكس ميلن في خليج، وهذه الإجراءات لا أجبروهم على الانسحاب الكامل والتخلي عن الهدف الاستراتيجي. نتيجة المعركة، وتعززت معنويات الحلفاء وتم تطويره ميلن خليج إلى قاعدة الحلفاء الكبرى، التي كانت تستخدم لشن عمليات لاحقة في المنطقة.


</doc>
<doc id="2464960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464960" title="الكوب الأزرق (قصة)">
الكوب الأزرق (قصة)

الكوب الأزرق هي قصة قصيرة باللغة الروسية بقلم كاتبة الأطفال أركادي جايدار سنة 1936.

هذه القصة نشرت لأول مرة في يناير 1936.في تللك السنة الناشرين ديتيزدات نشروه ككتاب مستقل مع الرسوم التوضيحية بواسطة بوريس ديختيريوف.

في عام 1940 ضم غايدار "الكوب الأزرق"إلى اثنين من مجموعته الأدبية، راسكازي (قصص قصيرة، ديتيزدات) ومي توفاريشتشي(أصدقائي، الناشرين سوفيتسكي بيساتيل).

في سيرته الذاتية عام 1937 ذكر القصة من بين أفضل أعمالهحتي ذللك الوقت ،بالإضافة إلى رواياته القصيرةR.V.S، المدرسة،الأراضي البعيدة،والعسكري السري،وآخر قصة قصيرة له المتاريس الرابعة.

القصة حرضت مناقشات ساخنة في المجلات الأدبية والتربوية والصحف.بعض الناس وجدوا القصة مجردة جداً،تركيبتها غير متبلورةو موضوعها غير مناسب لأدب الأطفال إلا أنّ دافع الأغلبية عن قصة غايدار الجديدة.بدأ الناس يكتبون كيف تمتع الأطفال الصغار بهذا الجو من الحب وأشعة الشمس والسعادة التي تسود القصةوتعاطفهم مع سفيتلانا ووالدها الذي يتنفس في هواء الحريةوالسخط على أولئك الذين يفسدون الحياة السعيدة للشعب السوفياتي.

ومن المؤكد خمن القراء الكبار أتجاه رأي الخفي كلماته .. ولكن القيمة الوطنية العميقة لهذه القصة واضحة للناس من جميع الإعمار.

بطل الرواية (32) وابنته سفيتلانا (6)وصولوا دكا في أمزجة مرحة، لكن الزوجة والأم مارسيا (29) كان لديها أفكار أخرى: أنها تطلب منهم القيام بمهام سخيفة ثم تخرج لمرافقة صديق قديم لها"طيار" إلى المحطة.

في صباح اليوم التالي،قبل الذهاب إلي الجزء الأعلى من المدينة،أتهمت زوجها وابنتها أنهم كسروا كوبهاالأزرق في غرفة المخزن. نتيجة لهذا الأتهام الظالم،كليهما تركوا المنزل وبدأوا مغامرة استغرقت يوما حافلاً بالأحداث والفوضى. تضمن تهدئة اثنين من الفتيان(واحد منهم يتهم الآخر كونه متطرف لقوله كلمة إهانة'جيدوفكا' لفتاة يهودية).تضمن اليوم أيضاالمشي مباشرة إلى موقع تدريبات عسكرية أثناء إطلاق النار،وأعطوا رصيدهم من الجنزبيل إلي صبي عمره أربع سنوات في مقابل قطته. عادوا إلى المنزل عند الغسق عندها وجدوا مارسيا قلقة ،وأصبحت سعيدةعند رؤيتهما ،وقضاوا أمسية جميلة مع سفيتلانا (التي أعربت في البداية عن التشاؤم حول هذه النقطة)ولكنها اعترفت بأن 'في النهاية الحياة شيء جيد '، رغم ذلك،لغز كسر الكوب لم يحل.


</doc>
<doc id="2464983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464983" title="فريسكيز">
فريسكيز

فريسكيز هي علامة تجارية لطعام القطط والحيوانات الأليفة، وهي مملوكة من شركة نستله بورينا، وتشمل الطعام الطري والجاف متعدد النكهات.

أنشئت فريسكيز كشركة لطعام الكلاب في 1930. وأنتج الطعام المعلب في 1948، أما طعام القطط الجاف فقد تم بيعه في 1958.

في 1985، تحولت ملكية الشركة من شركة كورنيشن إلى شركة نستله.


</doc>
<doc id="2464991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464991" title="الكالمي (عصر)">
الكالمي (عصر)

الكالمي ، وتعني غطاء. وهو أول عصور حقبة الطلائع الوسطى، حيث يمتد من 1,600 إلى 1,400 مليون سنة مضت.

يتميز هذا العصر بتوسع الأغطية الصفائحية، أو عن طريق الأرصفة القارية الجديدة في المجن الحديثة. تفكك قارة كولومبيا العملاقة قبل حوالي 1,500 مليون سنة.




</doc>
<doc id="2464996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464996" title="الإكتاسي (عصر)">
الإكتاسي (عصر)

الإكتاسي ، وتعني امتداد. وهو ثاني عصور حقبة الطلائع الوسطى، حيث يمتد من 1,400 إلى 1,200 مليون سنة مضت. في هذا العصر أستمر توسع الأغطية الصفائحية.


</doc>
<doc id="2464999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464999" title="الستني (عصر)">
الستني (عصر)

الستني ، وتعني ضيق. وهو ثالث عصور حقبة الطلائع الوسطى والأخير، حيث يمتد من 1,200 إلى 1,000 مليون سنة مضت. في هذا العصر تكونت وتجمعت قارة رودينيا العملاقة.



</doc>
<doc id="2465009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465009" title="منتخب أوزبكستان لكرة السلة">
منتخب أوزبكستان لكرة السلة

منتخب أوزبكستان لكرة السلة هو ممثل أوزبكستان الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 1992.



</doc>
<doc id="2465010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465010" title="منتخب الصين لكرة السلة">
منتخب الصين لكرة السلة

منتخب الصين لكرة السلة هو ممثل الصين الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 1970.



</doc>
<doc id="2465011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465011" title="منتخب تايوان لكرة السلة">
منتخب تايوان لكرة السلة

منتخب تايوان لكرة السلة هو ممثل تايوان الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 1981.



</doc>
<doc id="2465013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465013" title="منتخب كوريا الشمالية لكرة السلة">
منتخب كوريا الشمالية لكرة السلة

منتخب كوريا الشمالية لكرة السلة هو ممثل كوريا الشمالية الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1947.



</doc>
<doc id="2465014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465014" title="منتخب هونغ كونغ لكرة السلة">
منتخب هونغ كونغ لكرة السلة

منتخب هونغ كونغ لكرة السلة هو ممثل هونغ كونغ الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 1957.



</doc>
<doc id="2465015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465015" title="منتخب اليابان لكرة السلة">
منتخب اليابان لكرة السلة

منتخب اليابان لكرة السلة هو ممثل اليابان الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 1936.



</doc>
<doc id="2465016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465016" title="منتخب كوريا الجنوبية لكرة السلة">
منتخب كوريا الجنوبية لكرة السلة

منتخب كوريا الجنوبية لكرة السلة هو ممثل كوريا الجنوبية الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 1947.




</doc>
<doc id="2465017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465017" title="منتخب ماكاو لكرة السلة">
منتخب ماكاو لكرة السلة

منتخب ماكاو لكرة السلة هو ممثل ماكاو الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 1979.



</doc>
<doc id="2465018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465018" title="منتخب منغوليا لكرة السلة">
منتخب منغوليا لكرة السلة

منتخب منغوليا لكرة السلة هو ممثل منغوليا الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 2000.


</doc>
<doc id="2465023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465023" title="منتخب البحرين لكرة السلة">
منتخب البحرين لكرة السلة

منتخب البحرين لكرة السلة هو ممثل البحرين الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 1975.



</doc>
<doc id="2465024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465024" title="منتخب الكويت لكرة السلة">
منتخب الكويت لكرة السلة

منتخب الكويت لكرة السلة هو ممثل الكويت الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1959.



</doc>
<doc id="2465025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465025" title="منتخب سلطنة عمان لكرة السلة">
منتخب سلطنة عمان لكرة السلة

منتخب عمان لكرة السلة هو ممثل عمان الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1987.


</doc>
<doc id="2465026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465026" title="منتخب قطر لكرة السلة">
منتخب قطر لكرة السلة

منتخب قطر لكرة السلة هو ممثل قطر الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1973.




</doc>
<doc id="2465027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465027" title="منتخب السعودية لكرة السلة">
منتخب السعودية لكرة السلة

منتخب السعودية لكرة السلة هو ممثل السعودية الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 1964.




</doc>
<doc id="2465028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465028" title="منتخب الإمارات العربية المتحدة لكرة السلة">
منتخب الإمارات العربية المتحدة لكرة السلة

منتخب الإمارات العربية المتحدة لكرة السلة هو ممثل الإمارات العربية المتحدة الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 1976.



</doc>
<doc id="2465029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465029" title="منتخب أفغانستان لكرة السلة">
منتخب أفغانستان لكرة السلة

منتخب أفغانستان لكرة السلة هو ممثل أفغانستان الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 1968.


</doc>
<doc id="2465030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465030" title="منتخب بنغلاديش لكرة السلة">
منتخب بنغلاديش لكرة السلة

منتخب بنغلاديش لكرة السلة هو ممثل بنغلاديش الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في 1978.



</doc>
<doc id="2465042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465042" title="علي عبد الإمام">
علي عبد الإمام

علي حسن عبد الله عبد الإمام مدون ليبرالي بحريني ومساهم في الأصوات العالمية. هو مؤسس ملتقى البحرين أكبر منتدى على الإنترنت، معارض وعضو في مجموعة البحث والدعوة البحرين ووتش. على الرغم من أنه اختبأ في مارس / آذار 2011 هربًا من حملة القمع التي شنتها الحكومة البحرينية على المتظاهرين. أدين غيابيًا بتهمة التآمر للإطاحة بالحكومة وحكم عليه بالسجن 15 عام. عبرت المنظمات العالمية لحقوق الإنسان عن معارضتهم للرقابة المستمرة وعرقلة الصحفيين في المنطقة. ففي عام 2013 هرب عبد الإمام إلى المملكة المتحدة حيث منح حق اللجوء السياسي على وجه السرعة.
أنشأ علي عبد الإمام موقع ملتقى البحرين باعتباره مدون مجهول في عام 1998 ولكن كشفت هويته في وقت لاحق في عام 2002. أصبح الموقع بسرعة أحد الأكثر المواقع شعبية في البحرين بشهادة أعضاء من المعارضة البحرينية. في أواخر عام 2002 أمرت حكومة البحرين مزود خدمة الإنترنت الوطني بتلكو حظر الموقع الذي استضافته في الولايات المتحدة. كان المساهمين والقراء قادرون على الوصول إلى الموقع باستخدام أدوات تجاوز الرقابة.

في فبراير 2005 داهمت السلطات البحرينية منزل عبد الإمام في جد حفص عندما كان في العمل. عندما علم بالغارة سلم نفسه إلى السلطات لمواجهة اتهامات "التحريض على كراهية الحكومة". أطلق سراحه وفريق الويب الخاص به بعد 15 يوما في الحبس.

في أغسطس 2010 اعتقلت السلطات البحرينية علي عبد الإمام بعد اتهامه ب"نشر معلومات كاذبة"، ثم تم سجنه من 4 سبتمبر 2010 حتى نهاية فبراير 2011. نشرت منظمة مراسلون بلا حدود تقارير بأنه حرم من رؤية محاميه المحامي وسرح من عمله في شركة طيران الخليج. أدى اعتقاله إلى احتجاجات من جماعات حقوق الإنسان في جميع أنحاء الوطن العربي. اتهمت حكومة البحرين له في بيان صادر عن وكالة أنباء البحرين التي تديرها الدولة بمحاولة تخريب النظام وأنه تم توجيه تهمة "نشر معلومات كاذبة" وبعد إطلاق سراحه تحدث عبد الإمام لقناة الجزيرة حول التعذيب الذي تعرض له أثناء احتجازه لدى الحكومة.

بعد ثلاثة أسابيع من إطلاق سراحه من السجن في 23 فبراير 2011 اعتبر عبد الإمام في عداد المفقودين. حوكم هو و20 شخصيات معارضة بحرينية بارزة أخرى أمام محكمة عسكرية في يونيو عام 2011 واتهم بالتخطيط للانقلاب ضد الحكومة البحرينية. حكم على عبد الإمام بالسجن 15 عاما غيابيا.

في 10 مايو 2013 تبين أن عبد الإمام كان قد فر من البحرين. اختبأ بعد وقت قصير من بدء حملة القمع التي شنتها الحكومة على المحتجين في مارس 2011 لتجنب الاعتقال. تشاور نشطاء مع أحد أعضاء فيلق جايجر الدنماركي الذين دبروا خطة لإخراج عبد الإمام من البلاد. كانت الخطة تقوم على زيارة الفنان الأميركي تايلر رمزي زيارة البحرين مع حاشية بما في ذلك اليزابيث تشامبرز واثنين من دوبلغنجر عبد الإمام. بدل عبد الإمام الأماكن مع أحد أعضاء الوفد المرافق لرمزي في مطعم للوجبات السريعة في المطار. رمزي والوفد المرافق غادروا إلى قبرص على متن طائرة مستأجرة من منطقة الشخصيات المهمة الخاصة في مطار البحرين الدولي حيث أنهم لم يخضعوا للفحوصات الأمنية أو المقابلات. ومع ذلك هرب عبد الإمام من البحرين عبر جسر الملك فهد إلى المملكة العربية السعودية في سيارة بحجرة مخفية. من المملكة العربية السعودية سافر عن طريق البر والبحر من خلال الكويت والعراق قبل مغادرته في رحلة إلى لندن. تم منحه حق اللجوء في المملكة المتحدة بعد وقت قصير من وصوله.

في 21 مايو 2013 أقام المركز الدنماركي للدراسات السياسية حفل جوائزه السنوية حيث حصل عبد الإمام على جائزة الحرية ومع مبلغ مالي يبلغ 60 ألف دولار أمريكي. انتشرت هذا الحدث على الهواء مباشرة عبر شبكة الانترنت وتم تحميل خطاب عبد الإمام في وقت لاحق على يوتيوب.

عبد الإمام متزوج من جنان العريبي ولديه ابن واحد وابنتان توأم.


</doc>
<doc id="2465069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465069" title="براين ج. دولي">
براين ج. دولي

براين ج. دولي (مواليد 1963) ناشط أيرلندي في مجال حقوق الإنسان ومؤلف. مدير المدافعين عن حقوق الإنسان في منظمة هيومن رايتس أولا ومقرها في واشنطن العاصمة.

دولي يقود جهود منظمة حقوق الإنسان أولا لضمان أن المدافعين عن حقوق الإنسان يمكن أن يعملوا من دون الحاق الضرر لهم أو التدخل في أعمالهم ومتحالفا مع حكومة الولايات المتحدة وحكومات أخرى لإنهاء التهديدات والعقبات التي تعترض العمل في مجال حقوق الإنسان.

لمدة 20 عام قبل انضمامه إلى منظمة حقوق الإنسان أولا عمل بريان في منظمات غير حكومية أمريكية وإيرلندية ودولية. كاتب بانتظام في المطبوعات الدولية ووسائل الإعلام بما في ذلك صحيفة واشنطن بوست ونيويورك تايمز وسي إن إن وبي بي سي وقناة الجزيرة وعمود في هافينغتون بوست. خلال عقدي 1980 و1990 كان الناقد الأدبي في صحيفة الجارديان البريطانية وصحيفة التايمز الايرلندية.

لعدة سنوات قاد برايان شراكة منظمة العفو الدولية مع المنظمات غير الحكومية الوطنية في الجنوب العالمي. عملت براين أيضا رئيس قسم الإعلام في منظمة العفو الدولية في لندن ودبلن ومدير الاتصالات عن المواطن العام في واشنطن العاصمة.

ألف العديد من الكتب حول الحقوق المدنية والسياسة الأميركية وعمل باحثا تشريعيا لصالح السناتور إدوارد كينيدي في منتصف عقد 1980 والمساهمة في ما أصبح في نهاية المطاف لعام 1986 مناهضة قانون الفصل العنصري.

قبل ذلك عمل مدرسا للغة الإنجليزية ومنظم مجتمعي في بلدة سوداء في جنوب أفريقيا من 1981 إلى 1982 في تحد لقوانين الفصل العنصري. أعماله الأخرى في مجال حقوق الإنسان شملت المساعدة في إقامة مسيرات كبرياء البلطيق من 2007 إلى 2010.
الغريب في الامر ان ليس له اي جهود في القضيه السورية و اجرام بشار الاسد و ليس له اي جهود ضد الحكومة العراقيه التي تضطهد السنه فهوا متحيز الى الطائفة الشيعية نظرا لتوجه الماسوني الحالي و لتلقيه رشوى على ما يبدو.

تضمن عمله في منظمة العفو الدولية الانضمام إلى فرق البحث المرسلة إلى لبنان عام 2006 وغزة عام 2009 وعلى مشروع جائزة سفير الضمير لنيلسون مانديلا في عام 2005.

دولي حاصل على درجة الماجستير في الحكومة والسياسة من الجامعة المفتوحة وبكالوريوس مع مرتبة الشرف في العلوم السياسية من جامعة إيست أنجليا. مثل جامعة ايست انجليا في لعبتي الكريكيت وكرة القدم وجامعة جورج واشنطن في واشنطن العاصمة في كرة القدم.

دولي ألف ثلاثة كتب وهي "الأسود والأخضر: النضال من أجل الحقوق المدنية في ايرلندا الشمالية وأمريكا السوداء" ويتحدث عن الروابط التاريخية بين حركات الحقوق المدنية في ايرلندا الشمالية والولايات المتحدة و"روبرت كينيدي: السنوات الأخيرة" ويتحدث عن السيرة السياسية لبوبي كينيدي و"اختيار الخضراء؟" ويتحدث عن الشتات والصراع الايرلندي.

خلال الاحتجاجات البحرينية 2011 كتب دولي سلسلة من التقارير والمقالات تنتقد بشدة النظام البحريني في الصحافة الدولية وحث تقرير نوفمبر 2013 الولايات المتحدة على تغيير نهجها في البحرين.

دولي متحدث بشأن قضايا حقوق الإنسان في الحكومة والأكاديمية وشهد في الولايات المتحدة جلسات الاستماع في الكونغرس حول تهديدات المجتمع المدني وحقوق الإنسان في جميع أنحاء العالم.

منع من دخول البحرين في يناير 2012 مما جعله يحرض أعضاء في الكونغرس الأمريكي لتقديم شكوى لحكومة البحرين. دخل البحرين في مارس 2012 ومنع من دخولها مجددا منذ ذلك الحين على الرغم من الطلبات المتكررة للدخول. في أغسطس 2014 تم منع دولي من دخول البحرين برفقة عضو الكونغرس الأمريكي جيمس ماكغوفرن. تم توثيق المنع في تقارير وزارة الخارجية الأمريكية في عامي 2012 و2013.

كتب سفير البحرين إلى الولايات المتحدة تدوينة في عام 2012 انتقد فيها دولي بعنوان "ردا على مقال براين دولي في السياسة الخارجية" ودعا براين السفير لمناقشة عامة ولكن السفير رفض. في سبتمبر 2014 كتب مقالا عن البحرين نشرت في صحيفة واشنطن بوست واختاره معهد آسبن باعتباره أفضل فكرة لليوم.

في مارس 2013 ومايو 2013 ألف تقارير تنتقد حكومة مرسي في مصر وذكر من القاهرة في أغسطس 2013 قرار الحكومة بفض اعتصام الإخوان المسلمون. في يناير 2014 أبلغ عن الاستفتاء على الدستور في القاهرة وقام بتأليف تقريرا عن الحملة المستمرة على حقوق الإنسان في مصر مما دعا إلى إجراء مراجعة شاملة لسياسة الحكومة الأمريكية تجاه مصر وفي ديسمبر 2014 ألف تقرير آخر عن المخاوف على المجتمع المدني المصري في مواجهة حملة جديدة.

في عام 2014 ذكر دولي التطرف السياسي في أوكرانيا وصعوبات المجتمع المدني خلال النزاع مع روسيا وفي أكتوبر 2014 ألف تقريرا عن ما يجب أن تقوم به حكومة الولايات المتحدة لدعم الديمقراطية وحقوق الإنسان في أوكرانيا.

بمناسبة وفاة نيلسون مانديلا في ديسمبر 2013 قدم دولي تحليل لوسائل الاعلام عن إرث مانديلا بما في ذلك في صحيفة نيويورك تايمز والجزيرة وهافينغتون بوست ومختلف وسائل الإعلام الدولية الأخرى.


</doc>
<doc id="2465079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465079" title="محمد خضير (شاعر أردني)">
محمد خضير (شاعر أردني)

شاعر وفنّان تشكيلي، يعد بحق أحد أبرز الشعراء والفنانين الشباب الذين أثروا الساحة الأردنية والعربية خلال فترة ما يسمى الربيع العربي، وهو مارد الشعر الذي وصفه الشاعر العراقي "حميد سعيد" بأنه على خلاف " لوركا وجبرا وجبران وبيكاسو " فقد أكدّ خضير أن الشعر على قرابة مع التشكيل فكان محمد خضير شاعراً رساماً ورساماً شاعراً.وقام الشاعر محمد خضير بتنظيم مهرجانات شعرية كبيرة أثناء نيابته لرئيس لجنة الشعر في رابطة الكتّاب الأردنيين، فهو المنسّق العام لمهرجان السوسنة الشعري الأول، والمنسّق العام لمهرجان عمّون الدولي الشعري الأول، كما هو المنسق العام لأعمال الاتحاد العالمي للإبداع الفكري والأدبي في الأردن، وهو صاحب فكرة البرنامج التلفزيوني "مغارة الشعر" ويرأس حالياً اللجنة الاجتماعية في رابطة الكتاب الأردنيين، وقد مثّل الأردن في تظاهرة قسنطينة/ الجزائر عاصمة للثقافة العربية شتاء 2015، كما مثّل الأردن في مهرجان العيون للشعر العالمي الذي نظمته جهة الساقية الحمراء في المغرب، وقد تم تكريمه في مشروع غابة الإبداع الذي أطلقته وزارة الثقافة الأردنية ربيع 2016 بزرع شجرة ونصب يحمل اسمه، وانتخبه المجلس المركزي في رابطة الكتّاب الأردنيين في نيسان 2016 ليكون نائباً لرئيس المجلس.

- فائز بالمركز الأول بمسابقة القصّة القصيرة التي أطلقتها وزارة التربية والتعليم عام 1983. قصة: أوراقي خلف النهر.

- إقامة أول معرض للفن التشكيلي في مدرسة الجبل الأخضر عام 1981.

- فائز بالمركز الأول عن أجمل قصيدة شعرية أقامتها مدرسة عبدالله سراج الثانوية عام 1984.

- مشارك في أكثر من عشرة معارض جماعية للفن التشكيلي على مستوى الأردن وخارجه.

- فائز بمسابقة الرسم ليوم الكرامة التي أنشأتها مديرية التوجيه المعنوي/ القوات المسلحة الأردني عام 2008.

- عضو رابطة الكتّاب الأردنيين منذ 2013.

- عضو الاتحاد العام للكتّاب والأدباء العرب منذ 2013.

- عضو اتحاد كتّاب آسيا وأفريقيا منذ 2013.

- مقرر اللجنة الاجتماعية في رابطة الكتّاب الأردنيين لدورة 2015-2017.

- أول ديوان شعري "حالتان من العشق" عن دار المأمون – عمّان، عام 2006.

- أصدر كتاب "فراغ مليء" عن دار مكتوب للنشر والتوزيع، عام 2009.

- أصدر كتاب "وجه الغياب" / نثر ونصوص شعرية، عن دار المأمون – عمّان، عام 2011. وهو يعد بحق أول كتاب منشور لما يسمى الومضة.

- أصدر كتاب "أنا.. كما أراني" نثر ونصوص شعرية، عن دار دجلة ناشرون وموزعون – عمّان، عام 2013.

- أصدر ديوان شعري "قلب قزح" عن دار دجلة ناشرون وموزعون – عمّان، وقدم للديوان الشاعر "الشاعر العراقي "حميد سعيد" عام 2015.

- أصدر ديوان شعري "غِيض الكلام" عن دار دجلة ناشرون وموزعون – عمّان، عام 2016.

- المنسق العام لمهرجان السوسنة الشعري الأول – عمّان، 2014.

- المنسق العام لمهرجان عمّون الدولي الشعري الأول – عمّان، 2015.

- ممثل الاتحاد العالمي للإبداع الفكري والأدبي في الأردن.

- مؤسس أول جائزة أردنية باسم مبدع أردني حي "جائزة محمد سمحان للشعر" عام 2014.

- صاحب فكرة برنامج "مغارة الشعر" الذي استضاف ستة عشر شاعراً أردنياً.

- قدّم لكثير من إصدارات الكتّاب والأدباء، منهم : الكاتب هشام الأخرس/ نزف قلب، الشاعرة إيمان زيّاد/ شامة بيضاء، الروائية سهام أبو عواد/ مقاش، الشاعر أحمد البكري/ وشاية، الكاتب محمود دنون/ موسوعة الأمثال العربية والعالمية، مها الكيلاني/ الفرقان مرة أخرى، الشاعر محمد قاسم/ عذراء المعبد... وآخرون.

- مثّل الأردن في تظاهرة قسنطينة/ الجزائر عاصمة للثقافة العربية 2015.

- مصمم ومخرج فني لمجلة أفكار الصادرة عن وزارة الثقافة الأردنية.

- مصمم ومخرج فني لمجلة أوراق الصادرة عن رابطة الكتّاب الأردنيين.

- حصل على مئات الدروع والشهادات التي كانت مثابة تكريم وتقدير لمسيرته.

شاعر وفنّان تشكيلي، وُلد في مخيّم (الطالبية) جنوب العاصمة الأردنية عمّان عام 1968م، بعد نزوح عائلته من قريته "طوباس" في فلسطين أبان حرب حزيران 1967م، وهو عضو رابطة الكتاب الأردنيين واتحاد الكتّاب والأدباء العرب واتحاد كتّاب آسيا وإفريقيا، وهو صاحب دار مكتوب للنشر والتوزيع. عاش طفولته في مخيم الطالبية ثم انتقل وأهله إلى العاصمة الأردنية عمّان واستقر فيها إلى أن غادر إلى أبو ظبي في العام 2004 وبقي هناك حتى العام 2010، ثم رجع إلى عمّان ليعاود عمله في تصميم الكتب والمجلات والنشر.

من قصيدته "النكران" يقول خضير:
يقولُ البحرُ للبحّارِ: خُذنيْ // سئمتُ العيْشَ في مدٍ وجَزْرِ..

حَملتُ الناسَ، لم أعبأ بآتٍ // ولا غادٍ، ولا أسلمتُ أمريْ..

إلى الجودِيّ سقتُ الفلكَ أمْراً // بموجٍ كالجبالِ وكنتُ أجْريْ..

فأقلعت السّماءُ، وذلّلتنيْ // شُقوقُ الأرضِ، ما استوْفيتُ أجْريْ..

وموسى الطفلُ في سَلٍ سَريرٍ // لأمٍّ ألقت السلوى بذعرِ..

رَددّتُ صغيرَها، ما ابتلّ صدراً // ولمّا اشتدَّ عوداً شقّ صدريْ..

اشتهر له قصيدة "غيض الكلام"
من ديوان "قلب قزح" حيث قال خضير:

يـا صاحِ هلْ مـن شاعـرٍ أسْـرَى بِنـا

فوقَ احتمالِ الغَيْبِ أو ما لا يـُرى !

خَـدعـوكَ إذْ صـارَ الخيـالُ حقيقـةً

إنّ السّـرابَ إذا دَنـوتَ تَـأخـّـرا

يا صاحِ كمْ في الوهمِ من قتلى وكمْ

نَطَـقـتْ قَصـائدُنــا بـقولٍ زُوِّرا ؟

مـا الشِّـعــرُ إلا شكـلُنـا فـي مـائـهِ

هـلْ تَعكـس المرآةُ إلّا ما تــَرى ؟

فاحفـظْ لسانَـكَ إنْ تجلّـتْ خيلُـهُ

كـيْ لا تميـدَ الخيــلُ أو تـتـعـثّـرا

كَذِبٌ عيـونُ الشّعـرِ، لحْـظُ سهامِهـا

أبلـيـْنَ قـيْـسـاً والسُّلـيْـكَ وعَـنـتـرا

مـا نحـنُ فـي سطـرِ الخـَطابةِ أهلُها

لنكونَ فـي صـدرِ المطايـا شَنفـرى

الشّعـرُ سـحْــرٌ، والـعَـرافَــةُ حَرْفُــهُ

إنْ أقبلـتْ عيـنُ الحـقـيقـةِ أدبـَرا

وأنــا عَـصـا مـوسـى أشُـقُّ بحـورهُ

يـا ويـلَ شعـري كـمْ غَرقْتُ وأبْحَرا

مـا سُقـتُ يومـاً زهـوَ شِعْري للخَنا

كـيْ لا يكـون الشّعـرُ قـولاً منكَـرا

أجريـتُ دمــعَ العـاذليـنَ ترفُّـعـاً

عـنْ كـلِّ حـرفٍ فـي مثالبِهـمْ سَـرى

لـمْ أهـجُ يومـاً مـنْ تأبـّطَ سيـرتيْ

وهَجـوتُ مـنْ بـاعَ البــلادَ وأجـّـرا

فَسمعْـتُ قــولَ نواهدٍ فـي حيِّـنـا

يَسألـنَ هـلْ أعمى ينـازلُ مُبصِرا !

أودَعْتُ صـدرَ الغيـمِ مِلـحَ قصائديْ

فَهَمَتْ علـى صـدْرِ القَـوافـي سُكّـرا

فاضـتْ بـه الأحـداقُ حتـى إنّهــا

من فـرطِ جـوعِ العينِ سالتْ أنهُرا

ناظرتُ في (الأرضِ اليبابِ) قصيدتي

غيضَ الكلامُ وما استَوَيْتُ على الثرى

فرَحَلْـتُ عنّـي نحـوَ ظنّـي مُرغمـاً

لأرُدَّ جَمْعـاً قـد تقَــوّلَ وافـتَـرى

يا راحليـنَ إلى الكـلامِ تمهّـلوا

لا مركـبٌ فـي اليـمّ يمشـي للوَرا

هـيَ رحلـةُ السَّهمِ المفارقِ قوسَهُ

ما عـادَ يومـاً مُخْبِـراً عمّـا جـَرى

فاذهـبْ إليـكَ ورُدَّهــا عـن غَيِّهـا

واهْـجُـرْ سبيـلَ اللَّغـوِ حتى تُعـذَرا

ولاقت قصيدته "أنثى" رواجاً لرقة ما ورد فيها:
أنثى لعوبٌ، في دلالٍ ترفُلُ

كَمُلتْ جمالاً، والشّمائلُ أكملُ

يا دارَ عينٍ والعيونُ مساكنٌ

في كلِّ جفْنٍ منكِ لَحْظٌ يقْتـلُ

من قبلِ أنْ ألقاكِ كنتُ مُضيّعاً

مثلَ الغريبِ بكلِّ قلبٍ أنزلُ

مكتظةٌ بالحسنِ، عذراءُ اللّمى

حوراءُ كالبَردِ اشتهاءً تَهطِلُ

وأنا الغريقُ أمدّ كفّي للهوى

فيعيدُها خمْساً تجيبُ وتسألُ

كم من قتيلٍ سَرّه في موتهِ

أنْ كانَ بين جوارحٍ يتنقّلُ ؟

وطني فؤادُك، والعيونُ مدينتي

والصدرُ بابٌ، والأصابع منزلُ

من فرطِ وردِ الخدّ فاضَ أريجهُ

حتى خلا في الخدِّ خالٌ يخجلُ

وأنا الخليُّ أيا خليلةُ فارحميْ

قلباً يخالُكِ منْ خَيالٍ أجملُ

ابتدأ دراسته في روضة مخيم الطالبية جنوب العاصمة عمّان، ثم درس الابتدائية في مدرسة "أبو تيسير" بعد انتقاله إلى العاصمة عمّان، وأكمل الإعدادية في مدرسة الجبل الأخضر، وانتقل إلى مدرسة "عبدالله سراج الثانوية" لينهي تخصصه العلمي هناك، ثم أكمل دراسة التصميم الغرافيكي وعمل به.

نشط الشاعر محمد خضير سياسياً مع دخول العراق إلى الكويت واشتعال حرب الخليج الثانية في العام 1990، قاد حراكات شبابية عدّة، وأسّس وأدار مهرجانات وأمسيات خاصة بقضية الأسرى الفلسطينيين والأردنيين لدى سلطات الاحتلال الإسرائيلي، وهو عضو الأمانة العامّة للتيار القومي في رابطة الكتاب الأردنيين.


</doc>
<doc id="2465112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465112" title="محمد المسقطي">
محمد المسقطي

محمد عبد النبي المسقطي ناشط في مجال حقوق الإنسان بحريني ومستشار الأمن الرقمي في منظمة فرونت لاين ديفندرز للشرق الأوسط وشمال أفريقيا. المسقطي مؤسس جمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان التي قادت إلى قيام احتجاجات عام 2011.
يعمل المسقطي رئيسا لجمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان وهي منظمة تنظم ورش عمل تدريبية وتوثق انتهاكات حقوق الإنسان وتشارك في تشكيل شبكة إقليمية للنشطاء الشباب في مجال حقوق الإنسان في ثماني دول عربية. كجزء من العمل الجماعي فإن المسقطي يضغط من أجل حرية المدون المصري كريم عامر وكذلك الإبلاغ عن الاتجار بالبشر في البحرين.

في يونيو 2005 حاولت الجمعية تسجيلها كمنظمة غير حكومية مع الحكومة البحرينية ولكن رفض الطلب. رغم ذلك واصل الفريق عمله واستدعي المسقطي إلى المحكمة في عام 2007 بتهمة قيادة منظمة غير مسجلة وصدر ضده حكم بالسجن ستة أشهر. أصدرت منظمة حرية التعبير الدولية للتبادل نداء عبر البريد الإلكتروني للقيام بحملة نيابة عنه واصفة اعتقاله بأنها مجرد أحدث مثال على استخدام الحكومة التدابير القضائية لإسكات الناشطين في مجال حقوق الإنسان. تم تأجيل محاكمة المسقطي في وقت لاحق حتى عام 2009 وفي يونيو 2010 ثبتت التهمة على المسقطي وحكم عليه بدفع غرامة قدرها 500 دينار بحريني (حوالي 1000 يورو). احتج مركز البحرين لحقوق الإنسان على الحكم واصفا إياه بأنه استمرار لسياسة السلطة في البحرين لتقييد مؤسسات المجتمع المدني".

في فبراير 2011 شهدت البحرين سلسلة واسعة النطاق لاحتجاجات مؤيدة للديمقراطية كجزء من الربيع العربي. كان المسقطي والجمعية نشطين في دوار اللؤلؤة في العاصمة المنامة التي سرعان ما أصبحت مركزا للاحتجاجات. من بين مطالب المحتجين كان دستور جديد واستبدال رئيس الوزراء خليفة بن سلمان بن حمد آل خليفة عم ملك البحرين الذي يشغل المنصب منذ عام 1971 برئيس وزراء منتخب. في مارس ذكر اسمه في رسالة نصية تهدده بالقتل وزعت على نطاق واسع مما تسبب في دعوة منظمة العفو الدولية السلطات البحرينية إلى التحقيق وتزويده بالشرطة لحمايته. نتيجة لذلك وقال أنه تلقى عددا من التهديدات بالقتل عبر الهاتف.

في 9 أبريل قام رجال شرطة ملثمين بشن غارة قبل الفجر على منزل والد زوجته عبد الهادي الخواجة المؤسس المشارك لمركز البحرين لحقوق الإنسان. زعم المسقطي أن الضباط الذين ألقوا القبض عليه ضربوه ووضعوا أحذيتهم على عنقه بعدما تم تكبيل يديه ووضع وجهه على الأرض ولكن في وقت لاحق أطلقوا سراحه بعدما تعرفوا عليه. تم نقل الخواجة إلى السجن.

يوم 1 يونيو عقب انتهاء 11 أسبوع من الأحكام العرفية ساعد المسقطي في تنظيم سلسلة من الاحتجاجات المنسقة في كل البحرين وخصوصا في القرى ذات الأغلبية الشيعية غير السعيدين مع العائلة المالكة السنية في البحرين. في أواخر عام 2011 اعتقل ولكن أطلق سراحه بعدها. احتج على اعتقاله في تقرير لمنظمة مراسلون بلا حدود "أعداء الإنترنت". في ديسمبر قال أن حياته مستهدفة مرة أخرى وهذه المرة عن طريق عادل فليفل مسؤول أمن الدولة السابق عن طريق الكتابة على تويتر.

في فبراير 2012 شارك المسقطي في الذكرى السنوية الأولى لاحتجاجات دوار اللؤلؤة وقدم تقارير إلى وكالات الأنباء الدولية عن طريق الهاتف أن الشرطة كانت "تقتحم منازل من يشتبه في أنهم يأوون المتظاهرين وذلك باستخدام الغاز المسيل للدموع وإغلاق الطرق واعتقال الناس."


</doc>
<doc id="2465118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465118" title="ابنة عملاق الجليد (قصة)">
ابنة عملاق الجليد (قصة)

ابنة عملاق الجليد هي قصة عن السيف والسحر للكاتب الأمريكي روبرت هوارد، وبطل شخصيته الخيالية هو كونان البربري.

تدور أحداث القصة حول شاب يُدعى كونان يخدم كمرتزقة في الأراضي الثلجية بشمال سيميريا ، مسقط رأس كونان. ضمن قبائل الآسر، وهم سلالة من الجرمانيين الأوائل ذوي الشعر الأشقر، الذي انتهج التصورات الخيالية لهوارد، الذي استلهم الاسطورة من ألهة الآسر داخل الميثولوجيا الجرمانية.

وكانت شعوب الآسر قد حاربت ضد الفانير، ذوي الشعر الأحمر، والتي استلهمها هوارد مجددًا من نفس الألهة. وبعد وقوع معركة دامية وسط حقل مليء بالجثث، التقى كونان بفتاة فائقة الحسن، بالكاد ترتدي حجابا جميلا منسوج بإيدي ذهبية. أثارت تلك الشابة الفاتنة رغبة كونان بحيث حاول التعدي عليها. هربت الفتاة ولاحقها كونان وسط مطاردة طويلة وصولا إلى كمين نصبه أخويها- عملاقان من الجليد - في محاولة منهما لقتل كونان، ولكنه قُضي عليهما أولًا.

وجدت الفتاة نفسها وحيدة أمام المحارب السيميري بعد فشل الكمين، فبدأت تعدو مرة أخرى، ولكن تلك المرة كانت لتفادي الوقوع بين يديه. تمكن منها كونان، ولكنها طلبت منه مساعدة أبيها الإله يمير، الذي جعلها تختفى وسط صاعقة، وهو الفعل الذي أدى بكونان إلى فقدانه للوعي. وأيقظ كونان رفقاءه بالمعركة من محاربي الآسر، الذين تتبعوا آثاره وسط الجليد ولكن دون الوصول لآثار أي شخص آخر. وقد قص عليهم كونان تجربته الغريبة، ولكن لم يصدقه أحدا، إلا شيخ عجوز ذو خبرة حربية، والذي أكد أن الفتاة التي وصفها كونان هي أتالي ابنة الإله يمير، إلا أنهم لم يصدق أيضا هذا العجوز. وبالرغم من ذلك، ووسط مفاجأة من الجميع، لاحظ كونان أن لازال يحمل في يده اليسرى حجاب الفتاة الرائع، الذي سحبه منها أثناء صراعه معها.

تكمن المعالجة السينيمائية الأولى لتلك القصة الهزلية ضمن ما نشرته تحت عنوان "The Frost Giant's Daughter" في يوليو عام 1972 ، بالعدد السادس عشر ضمن سلسلة " كونان البربري، وكان السيناريو لروي توماس، والرسومات لباري ويندسون سميث. وقد نشرت أول ترجمة لتلك القصة باللغة القشتالية ضمن بدون عنوان بالعدد الثامن من النسخة الخاصة ضمن نفس السلسلة عام 1973. فيما أعادت نشر تلك القصة في يونية عام 1982 بالعدد التاسع عشر ضمن سلسلة بوكت دي أسيس، ولكن كانت هذه المرة باسم . وبعدها، قامت دار النشر بلانيتا بإعادة نشرها مجددًا باسم ، وتبعتها فورم مجددا بنفس الاسم.



</doc>
<doc id="2465137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465137" title="أحداث أزمة قناة السويس في الكويت">
أحداث أزمة قناة السويس في الكويت

بعد تأميم قناة السويس في 8 ‏يوليو 1956. توقع الرسميون البريطانيون قيام مظاهرات وشغب ضد الرعايا البريطانيين والمصالح البريطانية في الخليج. وفي 14 ‏اغسطس 1956 ‏قام المقيم البريطاني في البحرين السير برنارد لوروز بتقديم توصية للشيخ عبدالله الأحمد الجابر الصباح القائم بأعمال أمير ‏الكويت الشيخ عبدالله السالم في اثناء غيابه، كي يستدعي الشيخ عبدالله المبارك والشيخ صباح السالم الموجودين في الخارج للعودة إلى الوطن فورا ليضمنا قيام الشرطة ورجال الامن الكويتي والقوات العسكرية بعمليات فعالة لحماية الرعايا البريطانيين وممتلكاتهم، لكن الشيخ عبدالله الأحمد كان يعتقد ‏انه ليس هناك احتمال نشوب مشاكل في الكويت وانه لايرى ‏ما يدعو لاستدعاء عائلة الصباح من الخارج،

ولكن المقيمية السياسية بالكويت لم تقتنع بذلك الرأي فبادرت إلى توجيه النصح لكل الرعايا البريطانيين كي ينأوا بأنفسهم عن الشوارع قدر الامكان في أثناء الإضراب الذى نظم إعرابا عن التضامن مع مصر، ‏ولكن الشيخ عبدالله الأحمد لم يلبث ان عدل عن رأيه في وقت متأخر من اليوم ذاته، وقام ليبلغ ممثل شركة نفط الكويت انه تم إشعار الشيوخ الغائبين عن الكويت ليعودوا مسرعين وانهم سيفعلون ذلك وفي مساء 14 اغسطس 1956 ‏دعت لجنة الأندية الكويتية إلى تجمع شعبي تأييدا لنضال الشعب المصري ولقيادة جمال عبد الناصر في مواجهة المعسكر الغربي ودعت إلى الإشتراك في مهرجان يوم مصر وهو مهرجان خطابي أقيم في النادي الثقافي القومي وقد تجمع 4000 ‏شخص تقريباً امام النادي الثقافي القومي حيث اعلن المتحدثون ومعظمهم من العراقيين والفلسطيين عن شديد دعمهم لجمال عبدالناصر وطالبوا بقيام مظاهرة يوم 16 أغسطس 1956 وأرسلوا برقية تأييد للرئيس عبدالناصر وفي ختام التجمع انصرف الحضور بهدوء ولم تقع مواجهات تذكر اللهم استخدام الشرطة اعقاب البنادق حيث اصيب اربعة متظاهرين باصابات بسيطة نقلوا على اثرها إلى المستشفى، وتم اغلاق مقر النادي وختمه بالشمع الأحمر وفي اليوم التالي تجمع المؤيدون لمصر داخل المنطقة التجارية في السوق وبدؤو يحثون اصحاب الحوانيت والمحلات على اغلاق محلاتهم استجابة للاضراب وقد فرض ‏الشيخ عبدالله المبارك سيطرة الشرطة على الوضع حيث كان الشيخ صباح السالم خارج البلاد وقد استدعى رجالا اضافيين من قرى الكويت كالجهراء وغيرها وقد قامت الحكومة بإرسال تحذيرات للجنة الاندية والمواطنين بعدم التنظيم والمشاركة ‏في الإضراب والمظاهرات.
‏وبرغم كل الاحتياطات الأمنية قررت الوكالة السياسية بالكويت والبنك البريطاني للشرق الاوسط وبعض المؤسسات البريطانية الاخرى الا تفتح ابوابها يوم 16 اغسطس وهو يوم الاضراب الموعود، وتم ابلاغ المؤسسات البريطانية والرعايا البريطانيين وغيرهم من الجنسيات الاخرى ان يمكثوا في بيوتهم.
وقد كان الدعم الكبير لمصر قد اثار هيجان الشارع الكويتي حتى ان النساء شاركن في المظاهرات كحدث لم يسبق له مثيل في الوقت الذي كانت معظم النسوة الكويتيات محجبات.
وفي 29 أكتوبر 1956
‏وهو يوم الغزو الإسرائيلي لشبه جزيرة سيناء (العدوان الثلاثي) عاد إلى الكويت الشيخ عبدالله السالم وقد كان الشيخ على ثقة بان افراد عائلته من آل الصباح على رأس اعمالهم بفعالية. لذا اقر ان يقضي عطلة نهاية الاسبوع في جزيرة فيلكا وهو المكان المفضل لديه للراحة حيث يحب الهدوء والسكينة.

‏وقد انتقد البعض مغادرة الحاكم إلى فيلكا في مثل هذه الظروف لكن المندوب السامي البريطاني في الكويت امتدحه على عمله ذلك.
فقد نقل عن بيل عن الامير مانه غالبا ما كان ما مقول (ان الامور الكبيرة تحل بالحكمة والذكاء وان الركون إلى ‏العواطف لابد ان يؤدي إلى الكوارث) وقد صرح إن انتقال الشيخ عبدالله السالم دافعه اعتقاده ان بقاءه في العاصمة سيؤدي إلى مواجهته ضغوط ضخمة تؤدي به لاتخاذ قرارات متعجلة.

كما كان يرى المندوب السامي البريطاني ان الشيخ لم يكن يضهر أي علامة من علامات الجبن الخلقي او الجسدي بل كان يتبع النصيحة التي كان هو أيضا يقدمها للاخرين.
وعندما حدث العدوان الثلاثي بعد ان شنت فرنسا وبريطانيا الهجوم على القواعد الجوية المصرية (وكانت اسراثيل احتلت سيناء في 29 أكتوبر) كان الشيخ عبدالله في جزيرة فيلكا وقام الكويتيون بمزيد من المظاهرات وعقدوا لقاءات كبيرة اصدروا في اثرها نداء من اجل إضراب عام مطالبين البريطانيين المقيمين في الكويت بمغادرة البلد وقبل موعد التجمع المخطط له منعت الحكومة المسيرات والاضرابات والتجمعات العامة، ورداً على ذلك القرار حدثت مسيرات صغيرة.

‏وأصدر الوطنيون بيانات عديدة نص احدها على ان (الامبريالية وربيبتها وصبيها المدلل الصهيونية اتفقا على تحطيم الشعب العربي واحتلال اراضيه وممتلكاته وتلطيخ شرفه، لكن الامة العربية التي خبرت اساليب النضال وعرفت كيف تقضي على المؤامرات، ستكون هي المنتصرة في النهاية).
وفي اليوم الثالث من نوفمبر تجمع عدد من المواطنين امام مسجد سوق التجار حاملين الدكتور الخطيب على اكتافهم حيث زحفت الجماهير إلى المنطقة التجارية مما دفع الشرطة للعمل فورا، ود اصيب اربعة متظاهرين وتم القاء القبض على شباب من العوائل الكويتية المعروفة وفي ذلك الوقت توجهت شاحنات وعلى ظهرها نساء كويتيات من عائلات معروفة نحو شارع دسمان متجهات إلى قصر الحاكم مطالبات بوقف عمليات ضخ النفط، وقد تم القاء القبض على النسوة ولكن سرعان ما تم اطلاق سراحهن وفي اليوم التالي تم القاء القبض على بعض الكويتيين الذين ينتمون إلى التيار القومي كي تحد الحكومة من قيام المظاهرات لانهم المحرك الرئيسي لهذه المظاهرات، كما اقفلت معظم المحلات التجارية ابوابها وجابت الشوارع دوريات من الشرطة والجيش، ‏ومع ان المدارس بقيت مفتوحة لكن المدرسين الفلسطينيين والمصريين امتنعوا عن دخول الصفوف، وقد نفى الشيخ عبدالله الجابر رئيس دائرة المعارف ان يكون قد سمح للمعلمين التعبير عن تعاطفهم مع المصريين.

وقد قامت جريدة الكويت اليوم وهي الجريدة الرسمية للدولة باصدار مقال جاء فيه (في تلك الظروف الحرجة، نتوجه إلى الله بالصلاة او الدعاء ان ينصر العرب ويحرر اراضيهم من كل انواع الامبريالية).
وبتوجيه من الدكتور احمد الخطيب ناقش النادي الثقافي القومي طرق التعبير عن معارضتهم واحتجاجهم على الهجوم البريطاني الفرنسي دون اتحاذ عمل يدفع البريطانيين ان يتخذوه ذريعة 
لانزال قواتهم في امارة الكويت وركز قادة النادي على اهمية قيام مظاهرات سلمية وجمع الاموال من اجل مصر، وطلب الخطيب ورفاقه المشورة والنصح من قائد ديني له مكانته بالمجتمع الكويتي هو الحاج عيسى يوسف القناعي كما طلبوا منه ان يذهب إلى جزيرة فيلكا ويقابل الشيخ عبدالله السالم ويطلب منه وقف شحنات النفط الكويتي إلى بريطانيا.

‏وقد رفض القناعي ان يذهب إلى الشيخ عبدالله واخبر زواره ان الشيخ عبدالله ليس في موقع يؤهله اتخاذ مثل هذا القرار.
وبعد ذلك اصدر القنصل الاميركي في الكويت وليم بروز ردا على نصيحة يوسف القناعي وطالب بمنع التدخل فورا في شؤون النفط.
وقد بدأ الكويتيين بالتعبير عن دعمهم لعبدالناصر من خلال اساليب مختلفة منها مقاطعة البضائع البريطانية كما امتنع بعض اصحاب المحلات التجارية عن تقديم خدمة للزبائن البريطانيين.
ووضعت هذه الحوانيت يافطات تعلن عن رفضها دخول الرعايا البريطانيين والمواطنيين الفرنسيين.
ولم يكن بعض اصحاب الحوانيت راغبا في رفع مثل تلك اليافطة، لكنهم فعلوا ذلك مخافة من ان تتعرض محلاتهم للاحراق ان هم لم يتعاونوا.
وقد رفع صاحب حانوت هندي اليافطة شكلا لكنه استمر في خدمة الزبائن البريطانيين مما دفع بالمحرضين على المقاطعة إلى ان يقدموا يافطة اخرى كتب عليها كلمة (خائن)، الامر الذي دفعه إلى اغلاق محله بسرعة.
كما توقف المستهلكون الكويتيون والعرب عن شراء المنتجات المصنعة في بريطانيا بما فيها السجائر والسيارات، في ذلك الوقت قامت لجنة المقاطعة بمطالبة الحاكم ان يدعمها لكن الحاكم العاقل اجاب ان التجارة بيد التجار وليست بيد الحكومة.

‏وقد قامت دائرة الكهرباء بشطب مصانع بريطانية من قوائمها كما قامت دائرة المعارف (التربية) بالغاء عقود لشراء بضائع بريطانية كان قد تم شراؤها من قبل التجار الكويتيين.
وعلى العموم لم يلغ التجار الكويتيون علاقاتهم مع الوكالات والمصانع البريطانية واستمرت تلك المصانع تتلقى سرا طلبات التزويد والتجهيزات.
وقد بلغ مجوع اموال التبرعات إلى مصر حوالي مليون دولار في نهاية شهر نوفمبر 1956 ‏منها 775 الف دولار اسهم بتقديمها 411 ‏تاجرا كويتيا ولقد خطط النادي ‏بتخصيص جزء من الاموال لتجهيز قوة من المتطوعين تعمل على خدمة مصر وتطوع بضعة الاف من الشباب كان معظمهم من الفلسطينيين ذوي الدخول المتدنية وفي 25 نوفمبر نشرت جريدة اخبار اليوم قائمة باسماء الشيوخ الذين قدموا تبرعات سخية وكان من ضمن القاثمة الشيخ عبدالله السالم الذي تبرع بمبلغ 520 الف دولار.

وفي الرابع من نوفمبر قام ممثلوا الاندية الكويتية ويقودهم مدير التعليم بالكويت بتشكيل وفد غادر إلى جزيرة فيلكا طلبا لمقابلة ‏الحاكم، وفي فيلكا رفض الشيخ عبدالله السالم مقابلة الوفد وعندما عاد الشيخ عبدالله المبارك رئيس الامن العام من رحلة قنص خارج الكويت اوضح لممثلي الاندية انه لدى حدوث أي اخلال بالامن فمن المؤكد ان تقوم بريطانيا بعملية انزال قواتها في امارة الكويت. 
‏وقد بدات قوات الامن الكويتية باستعمال القسوة لتفريق المتظاهرين والجماهير ولم تتردد الشرطة في ضرب اولئك الذين رفضوا ان يتفرقوا.

ونتيجة ذلك استقال قائد الشرطة الكويتي ‏الضابط جاسم القطامي في اوائل شهر نوفمبر 1956 إحتجاجا على الأوامر الحكومية للتصدي ‏للشعب الكويتي بالقيام بمظاهرات تأييد للشعب المصري ولجمال عبدالناصر لتأميمه لقناة السويس.
وفي بداية ديسمبر 1956 ‏اعلم الشيخ عبدالله السالم ان هيئة الاذاعة البريطانية نقلت أخبار وصول شحنات من النفط الكويت إلى بريطانيا وخشية من أي اعمال معادية في الكويت بعث الشيخ عبدالله رسالة عاجلة إلى لندن يطلب فيها عدم نشر او اذاعة اخبار عن وصول شحنات نفط من الكويت إلى بريطانيا وقد طلبت وزارة الخارجية البريطانية من هيثة الاذاعة البريطانية ووسائل الاعلام اللندنية عدم نشر مثل تلك الاخبار ولم تستطع الخارجية ان تضمن لحاكم الكويت عدم تسرب تلك الاخبار.

‏وفي مساء العاشر من ديسمبر 1956 وفي اثناء حدوث عاصفة مطرية قاسية وقعت 9 ‏إنفجارات موجهة ضد المصالح البريطانية والأمريكية في منطقة توجد بها انابيب النفط تحت الماء، وفي انبوب غاز متجه إلى مدينة الكويت ولم تقع اضرار بشرية وكانت الاضرار بسيطة ما عدا بئرا واحدا في مدينة الاحمدي حيث تعذر إطفاء النيران فيها فاستدعيت شركة متخصصة لاطفاء نيران آبار النفط من تكساس وهي شركة .
وبالرغم من وجود تلك المشاعر المعادية للبريطانيين فقد اقيمت في ملعب شرطة نفط الكويت بالاحمدي مباراة لكرة القدم خلال رأس السنة لعام 1957 بين موظفي شركة نفط الكويت وحضر المبارة جمهور كبير من الكويتيين والعرب واوقف المشجعون سياراتهم بالقرب من الملعب رافعين صورة جمال عبدالتاصر ولم تحدث اية امور مزعجة خلال المباراة.


</doc>
<doc id="2465192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465192" title="حركة بكر صدقي">
حركة بكر صدقي

انقلاب 1936 أو انقلاب بكر صدقي (29 تشرين الأول 1936)، هو أول انقلاب شارك به جزء من الجيش العراقي بقيادة الفريق بكر صدقي ليكون أول انقلاب عسكري في المنطقة العربية في يوم 28 تشرين الأول 1936 بدأت القطاعات العسكرية بالتحرك إلى بعقوبة ومنها إلى بغداد، حيث قامت الطائرات بإلقاء آلالف الأوراق من المناشير على العاصمة بغداد خاطب فيها بكر صدقي الشعب العراقي وطالب فيها وزارة ياسين الهاشمي بالاستقالة. 

وفي نفس الوقت بعث بكر صدقي برسالة إلى حكمت سليمان والذي كان وزيراً للداخلية آنذاك ومنه إلى الملك غازي حيث يبلغه فيها بضرورة استقالة حكومة ياسين الهاشمي وإلا فان الجيش قادم إلى بغداد وسوف ينفذ هذه المهمة بقوة السلاح، فوافق الملك غازي على إقالة حكومة ياسين الهاشمي وتعيين حكمت سليمان بدلاً منه. وعين بكر صدقي رئيساً لأركان الجيش

الفريق بكر صدقي
بكر صدقي (1886 ـ 1937) عسكري وسياسي عراقي من أبوين كرديين، ولد في قرية عسكر القريبة من مدينة كركوك، درس في الأستانة - إسطنبول في المدرسة الحربية / الكلية العسكرية لاحقاً وتخرج منها ضابطا في الجيش العثماني، وشارك في الحرب العالمية الأولى في آخر سنينها، بعد نهاية الحرب أنضم إلى الجيش العراقي الذي أسسه البريطانيون في 6 كانون الثاني 1920 برتبة ملازم أول. اغتيل إثناء سفره إلى تركيا عام 1937 اشتهر بالصرامة والقسوة وخاصة عندما قاد الجيش العراقي في مجزرة سميل ضد اللاجئين الآشوريين من سوريا عام 1933 على عهد وزارة رشيد عالي الكيلاني، ثم ضد انتفاضة العشائر في منطقة الفرات الأوسط عام 1935


</doc>
<doc id="2465205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465205" title="صيام بن يوسف">
صيام بن يوسف

صيام بن يوسف (31 مارس 1989 بمدينة مارسيليا) لاعب كرة قدم تونسي يلعب في خطة مدافع.


</doc>
<doc id="2465206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465206" title="محطة توليد كهرباء شرق عمان">
محطة توليد كهرباء شرق عمان

محطة توليد كهرباء شرق عمّان هي إحدى محطات توليد الكهرباء في الأردن. تقع في منطقة المناخر، شرق العاصمة عمّان. تم تأسيسها عام 2009 لتكون أول مشروع مستقل لتوليد الطاقة في الأردن.

تصل قدرة المحطة الكلية إلى 380 ميجا واط، وتعمل بتكنولوجيا الدورة المركبة (المؤتلفة) التي تحرق الغاز الطبيعي كوقود اساسي والسولار كوقود احتياطي، لتزويد شبكة الكهرباء الوطنية باحتياجاتها من الكهرباء، والتي تمثل 18% من الاحتياجات الكلية للمملكة.

قام الملك الأردني عبدالله الثاني بافتتاحها في 26 تشرين الأول/ أكتوبر 2009 وبتكلفة 300 مليون دولار، ضمن سلسلة مشروعات مستقلة لتوليد الطاقة الكهربائية من قبل القطاع الخاص. وقد تم تنفيذ المشروع على أساس البناء والتشغيل ونقل الملكية (BOT)، حيث تعود ملكية المحطة إلى شركة AES الأردن حتى عام 2034، وهي ائتلاف مكون من شركة AES الاميركية وميتسوي اليابانية. وتعتمد المحطة على الغاز الطبيعي المصري بأسعار تفضيلية وذلك عبر خط الغاز العربي الذي يمتد في الاراضي الأردنية لمسافة 393 كم.


</doc>
<doc id="2465207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465207" title="قائمة مواقع التراث العالمي في تركيا">
قائمة مواقع التراث العالمي في تركيا

أدناه قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي في تركيا.


</doc>
<doc id="2465211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465211" title="نجدة بن عامر">
نجدة بن عامر

نجدة بن عامر الحنفي

احد قادة الخوارج في عهد الدولة الاموية

هو نجدة بن عامر بن عبدالله بن سيّار المطرّح بن ربيعة بن الحارث بن عبدالحارث بن عدي بن حنيفة وجاء في جمهرة أنساب العرب لابن حزم الأندلسي حيث قال: ومن ولدي عدي بن حنيفة عبدالله وعبدالحارث وعبد مناة ومرة وسعدونجدة بن عويمر بن عبدالله بن سيار المطرح بن ربيعة بن الحارث بن عدي بن حنيفة الخارجي .

يقول الجاسر أن المصادر تشح بإمدادي بمعرفة شيء عن حياة نجدة في أول أمره بل أنها تجمع على النيل منه وإبرازه بصورة من التحقير فضلا عن الإشارة إلى شيء من أحواله التي قد تتضح بها بعض محاسنه ولهذا فكثيرا مايرد في الكتب اسم نجدة بن عويمر تحقيراً له. انتهى قلت: وهذا ماذكره ابن حزم عن نسبه في كتابه وقد يقال نجيدة .
وقد حدد البلاذري وبعده ابن الأثير تاريخ ولادة نجدة بسنة 36ه إذ ذكر أنه بويع سنة 66ه وهو يومئذ ابن الثلاثين سنة حيث يصفه ابن الأثير بالشجاعة والكرم .

جاء في الكامل للمبّرد "ثم مضى نجدة بأصحابه إلى اليمامة وكان أبو طالوت بالخضارم في جماعة قد بايعوه فلما نزل انخزل نجدة خلعوا أبا طالوت وصاروا إلى نجدة فبايعوه ولقى نجدة وأصحابه من الخوارج بالعرمة (موضع بنجد) فقال لهم أصحاب نجدة: أن نافعاً قد أكفر القعّد ورأى الاستعراض وقتل الأطفال وانصرفوا مع نجدة فلما صار باليمامة كتب إلى نافع بن الأزرق. 
وقد اختار بلدة أباض في اليمامة وذلك لسبب عزلتها وتذمر أهلها من الأمويين أيضا لحضارة البلدة القديمة وثروتها وكونها أيضا من بلاد قومه بني عدي بن حنيفة وتقع أباض أعلى وادي حنيفة كما ذكر الرواة فقد ذكر ابن جرير أن خالد بن الوليد كان منزله الذي التقى الناس أباض واد من أودية اليمامة. وهي كثيرة النخل والزرع وقد ذكرها الهمداني في صفة جزيرة العرب ((وفوق ذلك قرية يقال لها أباض)) .

وقد شارك نجدة في بعض الأعمال ومنها أنه ممن ذهب مع أناس من أهل اليمامة لمناصرة ابن الزبير وحماية مكة من الغزو الذي بعثة يزيد بن معاوية وهذا ماذكره ابن الأثير عن نجدة ومحاسنه.

ذكر ابن الفقيه في وصف المجازة واليمامة في كتابة مختصر البلدان "وبالمجازة نهران وبأسفلها نهر يقال له سيح الغمر وبأعلاها قرية من أرض اليمامة ساكنه بنو هزّان من عنزة بن أسد بن ربيعة وبها أخلاط من الناس من موالي قريش وغيرهم وبها جبل يقال له (شهوان) يصب فيه برك ونعام ووراء المجازة فلج الأفلاج. انتهى 
وما نقله الهمداني عن الجرمي: المجازة من أرض اليمامة لبني سلي وبني صبيح وبني كبير فأما سلي فهو ابن جرم كبر وبني كبير من الهون وصبيح بطن من سلي حتى قال: ومن جانب اليمامة الآخر قرية يقال لها المجازة بها بنو هزان من عنزة والى جانبه قرية يقال لها ماوان بها بنو هزّان وماوان هي ماوان الحالية إحدى قرى الخرج بالقرب من مدينة الدلم. 
هذا بالنسبة لتعريف المجازة أما بالنسبة للوقعة فهي مما لاشك فيه أنها من أحد أهم وأشهر الحوادث التي وطدّت حكم نجدة بن عامر الحنفي في نجد حيث انتصر في هذه الوقعة على أشهر القبائل وأكثرها فروعا في ذلك العهد والزمان وهي قبيلة كعب من بني عامر بن صعصعة التي من فروعها عقيل وقشير وجعدة وهم سكان جنوب اليمامة.

قال ياقوت وكان به يوم لنجدة الحروري في أيام عبدالله بن الزبير حين هزم عسكر ابن الزبير ومن ذلك أن نجدة الحنفي أخذ عيراً محمّله أموالاً كانت وجهتها إلى ابن الزبير في الحجاز وعزم على الانتقام من نجدة فقال لسراج بن مجاعة الحنفي: والله لأوجهن إليهم جيشاً. واستمال ابن الزبير المنضمين إلى ولائه وهي القبائل التي أشرت إليها مسبقاً وكانوا جيراناً لبني حنيفة في البلاد فهم سكان جنوب اليمامة وبلادهم منتشرة في الأفلاج وفي الجانب الجنوبي من عارض شرقاً وغربا من العقيق (وادي الدواسر).

قال ابن الأثير في الكامل في التاريخ عن نجدة: ثم سار في جمع إلى بني كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة فلقيهم بذي ((جاز)) فهزمهم وقتلهم قتلاً ذريعا وصبر كلاب وعطيف أبناء قرة بن هبيرة القشيريان حتى قتلا وانهزم قيس بن الرقاد الجعدي حتى قال ابن الأثير ورجع نجدة إلى اليمامة فكثر أصحابه.

وتعتبر حركة الخوارج وسيطرتهم على القطيف عام 67هـ أهم الأحداث التي شهدتها المنطقة حيث استطاع الخارجي نجدة بن عامر من السيطرة على القطيف بعد أن جهز جيشاً كبيراً قاده بنفسه من اليمامة، وبعد معارك طاحنة وشرسة استطاع نجدة بن عامر أن يحقق النصر فقتل الكثير ونهب وسبى وأقام نجدة بالقطيف وأخذ يبسط نفوذه فيها وحاول أن يتعقب فلول جيش عبد القيس. هكذا اختار نجدة بن عامر القطيف مركزاً لحكمه ومنطلقاً للسيطرة على سواحل الخليج العربي،

فأرسل مصعب بن الزبير جيشاً قوامه 14 ألف فارس للقضاء على نجدة وأصحابه وتخليص إقليم البحرين من سيطرته، غير أن النتيجة جاءت لصالح الخارجي نجدة بعد معركة قوية استطاع نجدة بن عامر أن يباغت جيش بن الزبير والذي كان تحت قيادة عبدالله بن عمير الليثي، وانتهت المعركة بهزيمة عبدالله بن عمير. وبذلك ثبت الخوارج أقدامهم في القطيف وأصبحوا أكثر قوة حتى إنهم طمعوا بالسيطرة على بقية الأقاليم الساحلية في الخليج العربي،

وتعرضت عمان في هذه الفترة لخطر نجده بن ‏عامر الحنفي زعيم الخوارج النجدات الذي تمكن من السيطرة على البحرين وتطلع إلى ‏مد نفوذه إلى عمان التي أرسل إليها حملة عسكرية بقيادة عطية بن الأسود الحنفي عام ‏‏67هـ وكانت عمان وقتئذ تحت حكم عباد بن عبد الجلندي يعاونه أبناه سليمان وسعيد ‏في تدبير أمور عمان وتمكن عطية الحنفي من مفاجئة آل الجلندي بقواته حيث تمكن من ‏هزيمة آل الجلندي وأستولى على عمان بالقوة .‏

لقد راح العمانيون يتحينون الفرصة للتخلص من سلطة نجده بن عامر وقد حانت تلك ‏الفرصة عندما قتل القائد الخارجي عطية الحنفي أثناء عودته إلى البحرين تاركاً واءه ‏كنائب عنه أبا القاسم في إدارة شؤون عمان وأنقض العمانيون بقيادة آل الجلندي على ‏أبي القائم وقتلوه وشتتوا أتباعه وعادت عمان مستقلة مره أخرى .‏

قال بن الأثير الكامل في التاريخ 
((وحج نجدة سنة ثمان وستين، وقيل سنة تسع وستين، وهو في ثمانمائة وستين رجلاً، وقيل في ألفي رجل وستمائة رجل، وصالح ابن الزبير على أن يصلي كل واحد بأصحابه ويقف بهم ويكف بعضهم عن بعض.
فلما صدر نجدة عن الحج سار إلى المدينة، فتأهب أهلها لقتاله، وتقلد عبد الله بن عمر سيفاً، فلما كان نجدة بنخل أخبر بلبس ابن عمر السلاح،))

قال بن الأثير (( فرجع إلى الطائف وأصاب بنتاً لعبد الله بن عمرو بن عثمان كانت عند ظئر لها فضمها إليه، فقال بعض أصحابه: إن نجدة ليتعصب لهذه الجارية فامتحنوه، فسأله بعضهم بيعها منه، فقال: قد أعتقت نصيبي منها فهي حرة. قال: فزوجني إياها. قال: هي بالغ وهي أملك بنفسها فأنا استأمرها؛ فقام من مجلسه ثم عاد، قال: قد استأمرتها وكرهت الزواج.
فقيل: إن عبد الملك أو عبد الله بن الزبير كتب إليه: والله لئن أحدثت فيها حدثاً لأطأن بلادك وطأة لا يبقى معها بكري.
وكتب نجدة إلى ابن عمر يسأله عن أشياء، فقال: سلوا ابن عباس، فسألوه، ومساءلة ابن عباس مشهورة.
ولما سار نجدة من الطائف أتاه عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي فبايعه عن قومه، ولم يدخل نجدة الطائف، فلما قدم الحجاج الطائف لمحاربة ابن الزبير قال لعاصم: يا ذا الوجهين بايعت نجدة! قال: إي والله وذو عشرة أوجه، أعطيت نجدة الرضى ودفعته عن قومي وبلدي.
واستعمل الحاروق، وهو حراق، على الطائف وتبالة والسراة، واستعمل سعد الطلائع على ما يلي نجران، ورجع نجدة إلى البحرين فقطع الميرة عن أهل الحرمين منها ومن اليمامة، فكتب إليه ابن عباس: إن ثمامة بن أثال لما أسلم قطع الميرة عن أهل مكة وهم مشركون فكتب إليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن أهل مكة أهل الله فلا تمنعهم الميرة، فجعلها لهم، وإنك قطعت الميرة عنا ونحن مسلمون. فجعلها نجدة لهم.
ولم يزل عمال نجدة على النواحي حتى اختلف عليه أصحابه فطمع فيهم الناس؛ فأما الحاروق فطلبوه بالطائف فهرب، فلما كان من العقبة في طريقه لحقه قوم يطلبونه فرموه بالحجارة حتى قتلوه))

قال بن الأثير:

وبعد أن دب الخلاف داخل صفوف الخوارج، وانتهى الأمر بقتل القائد نجدة بن عامر، وتسلم أبو فديك القيادة تحولت عاصمتهم إلى جواثا، 
كما ذكر ذلك بن الأثير :

(( ومنها أن قوماً فارقوا نجدة واستنابوه فحلف أن لا يعود، ثم ندموا على استنابته وتفرقوا ونقموا عليه أشياء أخر فخالف عليه عامة من معه فانحازوا عنه وولوا أمرهم أبا فديك عبد الله بن ثور، أحد بني قيس بن ثعلبة، واستخفى نجدة، فأرسل أبو فديك في طلبه جماعةً من أصحابه وقال: إن ظفرتم به فجيئوني به. وقيل لأبي فديك: إن لم تقتل نجدة تفرق الناس عنك، فألح في طلبه. وكان نجدة مستخفياً في قرية من قرى حجر، وكان للقوم الذين اختفى عندهم جاريةٌ يخالف إليها راعٍ لهم، فأخذت الجارية من طيب كان مع نجدة، فسألها الراعي عن أمر الطيب، فأخبرته، فأخبر الراعي أصحاب أبي فديك بنجدة، فطلبوه، فنذر بهم، فأتى أخواله من بني تميم فاستخفى عندهم. ثم أراد المسير إلى عبد الملك فأتى بيته ليعهد إلى زوجته، فعلم به الفديكية وقصدوه، فسبق إليه رجل منهم فأعلمه، فخرج وبيده السيف، فنزل الفديكي عن فرسه وقال: إن فرسي هذا لا يدرك فاركبه فلعلك تنجو عليه. فقال: ما أحب البقاء ولقد تعرضت للشهادة في مواطن ما هذا بأحسنها، وغشيه أصحاب أبي فديك فقتلوه، وكان شجاعاً كريماً، وهو يقول:
وإن جر مولانا علينا جريرةً ** صبرنا لها إن الكرام الدعائم


</doc>
<doc id="2465224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465224" title="شوزم منقط">
شوزم منقط

شوزم منقط (الاسم العلمي:Psiadia punctulata) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2465231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465231" title="شوزم">
شوزم

الشوزم (الاسم العلمي:Psiadia) هي من النباتات يتبع ال النجمية من النجميات .



</doc>
<doc id="2465239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465239" title="بكاريسينة">
بكاريسينة

البكاريسينة (الاسم العلمي:Baccharidinae) هي من النباتات تتبع ال النجمية من النجميات .




</doc>
<doc id="2465256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465256" title="شوزم جميل الرأس">
شوزم جميل الرأس

شوزم جميل الرأس (الاسم العلمي:Psiadia callocephala) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.



</doc>
<doc id="2465265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465265" title="شوزم بوافني">
شوزم بوافني

شوزم بوافني (الاسم العلمي:Psiadia boivinii) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية . سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات فرنسي لويس هياسنت بوافن.



</doc>
<doc id="2465267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465267" title="شوزم أبيض الأوراق">
شوزم أبيض الأوراق

شوزم أبيض الأوراق (الاسم العلمي:Psiadia leucophylla) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2465268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465268" title="شوزم أجدب">
شوزم أجدب

شوزم أجدب (الاسم العلمي:Psiadia depauperata) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2465269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465269" title="شوزم غلوكي">
شوزم غلوكي

شوزم غلوكي أو شوزم أخضر مغبر (الاسم العلمي:Psiadia glauca) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية. سمي هذا النوع نسبة إلى اللون الغلوكي.


</doc>
<doc id="2465286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465286" title="بني الجابري (ريمة)">
بني الجابري (ريمة)

قرية بني الجابري هي إحدى قرى عزلة بني نفيع الواقعة ضمن مديرية السلفيةالتابعة لمحافظة ريمة،
بلغ تعداد سكانها (628) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2465302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465302" title="نسمة ممدوح">
نسمة ممدوح

تخرجت من جامعة جامعة القاهرة و تألقت في تقديم حفل اختيار ملكة جمال العرب وفتاة العرب المثالية
ممثلة ومذيعة مصرية قامت بعدد من الأعمال السينمائية والتلفزيونية وحازت على جائزة أفضل ممثلة بمهرجان الإسكندرية السينمائي 2011.
عملت كمذيعة ومقدمة برامج في عدة فضائيات عربية منها قناة أبو ظبي و أون تي في و كايرو سنيما



Instagram


</doc>
<doc id="2465303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465303" title="كوكاتيل اللوتينو">
كوكاتيل اللوتينو

كوكاتيل اللوتينو أو ببغاء الكروان اللوتيني أوطفرة اللوتينو في الكوكاتيل، (بالإنجليزية Lutino Cockatiel) 
اللوتينو عند الكوكاتيل من أجمل الطفرات الجينية لألوان الكوكاتيل، والأكثر شعبية.

تعتبر طفرة اللوتينو هي ثاني طفرة وثاني لون في ببغاء الكروان أو الكوكاتيل.

اللوتينو هو اللون الثالث بعد لون الكوكاتيل الرمادي الطبيعي الممتزج بالأصفر والأبيض، وهو اللون الأصلي لطائر الكوكاتيل في البرية الأسترالية، الذي يحمل في جيناته كل الألوان التي ظهرت فيما بعد في الكوكاتيل الرفيق. حيث يرتبط ظهور طفرة اللوتينو بتربية الطيور وتوليفها بالمنازل وفي الاقفاص. حيث ظهرت لأول مرة سنة 1958 بالولايات المتحدة الأمريكية بولاية ميامي، على يد المربي السيد " كليف" و السيدة "موون" بنجاح.

فيما ظهرت أول طفرة لونية للكواكتيل سنة 1951 بالولايات المتحدة الأمريكية، من تسمى بكوكاتيل رمادي مزركش، من إنتاج طيور (السيد يبتمان D. Putman) من سان دييغو، كاليفورنيا، بالولايات المتحدة الأمريكية.

صبغة الميلانين Eumelanin، وهي الصبغة المسؤولة عن غياب اللون الرمادي الأصلي في ببغاء الكروان اللوتينو، حيث تكون صبغات الليبوكروم والسيتاسين موجودة مما يؤدي إلى ظهور ألون الأصفر والأصفر الشاحب و "الأبيض إلى الأصفر" مع وجود البقعة الرتقالية الزاهية على الخدين.

يأتي اللوتنيو باللون الأصفر أو الأصفر الباهت، مع خدود برتقالية، وأرجل وردية وعيون حمراء، ويتميز بغياب اللون الغامق من جسمه، سواء من المنقار أو المخالب أو العين أو الأرجل أو الريش.

ويعود السبب في ذلك إلى غياب صبغة الميلانين المسؤولة عن اللون الرمادي في جسم الطائر، مما يجعل الفرخ يأتي باللون الأصفر الباهت.

عيون كوكاتيل اللوتينو تأتي باللون الأحمر ويكون ذلك بسبب نقص صبغة الميلانين. ويظهر ذلك بشكل واضح في الضوء والنور الساطع.

قبل البلوغ تكون العيون بلون أحمر فاتح، وعندما يدخل مرحلة النضج تصبح عين اللوتينو بلون أحمر أكثر وضوحا.


إنما يعتبر هو من طفرة لون "كلير بايد"، فهي لا تختلف عن اللوتينو وما يميزها عن اللوتينو هو لون الهين الأحمر.

يظهر الصلع في كوكاتيل اللوتيو كثيرا، وهو أمر طبيعى ولا يعتبر عيبا أو مرضا أو ضعفا في نوع كوكاتيل اللوتينو، حيث تتوارثه الاجيال بنسب مختلفة. وظهوره هو نتيجة لخلل جيني ظهر مع طفرة اللوتينو.

لذا لا يفضل تزويج الكوكاتيل ذات هذه الصفة لبعضها، ويفضل تزويج اللوتينو الأصلع إلى كوكاتيل الرمادي العادي أو الرمادي المزركش، حيث يمكن تجنب هذا الخلل الوراثي، لأنه يبقى صفة وراثية متنحية، وذلك بأدخال نوع مختلف في السلالة، ويفضل أن يكون اللوتينو الرمادي العادي وهو الأصلي.

يصعب التفريق بين الجنسين في طفرة اللوتينو قبل فترة البلوغ.

في هذا اللون يتم تمييز الجنس بواسطة الخطوط باللون الأصفر أو الأبيض في الاناث.

بينما الذكر يكون الريش بلون واحد منسجم إما الأبيض أو الأصفر.

لمعاينة الألوان في اللوتنيو بغية تعيين الجنس على الأجنحة، ولتمييز النوع عن طفرة لون كلير بايد، يتم ذلك عن طريق تدقيق لون العين الأحمر الذي يتميز به كوكاتيل اللوتينو عن غيره، وللتدقيق اللون يحتاج إلى اضاءة ساطعة في على عين طائر كوكاتيل اللوتينو.

إضافة إلى الفروق العامة لطائر الكوكاتيل، فالذكر أكثر تحركا وتغريدا والأكثر اندماجا مع صاحبه. بينما الأنثى تبقى أكثر تحفظا من الذكر.

نفس صفات التغريدة لنفس النوع (كل الطفرات الجينية اللونية لها نفس التغريدة)



</doc>
<doc id="2465325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465325" title="سايروس هول ماكورميك">
سايروس هول ماكورميك

سايروس هول ماكورميك (1809- 1884م). مخترع أمريكي ابتكر آلة للحصاد، أدت إلى ثورة في مجال حصاد الحبوب في أمريكا. فقد مكَّنت آلة حصاده التي يجُرُّها حصان، المزارعين من حصاد أربعة هكتارات من الغلال في اليوم الواحد. وكان المزارعون قبل اختراعه، يستخدمون المناجل المشدودة بقضبان، ولايستطيع العامل الماهر حصاد أكثر من هكتار واحد في اليوم.

وُلد ماكورميك في مزرعة بإقليم روكبريدج بفرجينيا. وقد أجرى في شبابه تجارب على مختلف الآلات، أملاً في الوصول إلى تصميم يمكن أن يُسهِّل مهام المزارعين، كما كان يُراقب عن كثب محاولات والده التي لم تكلل بالنجاح لصنع آلة حصاد ميكانيكية. وفي عام 1831م قام سايروس بصنع آلة الحصاد الأولى، واختبرها في حقول القمح والشوفان، واستمر في إجراء التعديلات عليها قبل أن يحصل على براءة اختراعها عام 1834م، وأخيرًا عرض آلته للبيع في فرجينيا عام 1840م.

حققت الآلة مبيعات جيدة، فتوسع ماكورميك في المبيعات في مناطق أخرى عام 1844م، وازدهرت المبيعات بسبب كفاءة الآلة التي مكَّنت المزارعين من زراعة المزيد من المحاصيل وزيادة دخلهم بشكل كبير.

وفي عام 1847م، نقل ماكورميك صناعته إلى شيكاغو ليتوسع في مبيعاته. واتخذ منطقة الغرب الأوسط مستقراً رسمياً له ليستغل البحيرات العظمى في نقل آلات الحصاد إلى الولايات الشرقية. كما استغل نهر المسيسيبي لشحنها بالسفن إلى المنطقة الجنوبية. حقق ماكورميك شهرة عالمية واسعة عام 1851م عقب قيامه بعرض آلة حصاده في المعرض الكبير بلندن. وفي نهاية عام 1851م بدأت صحف شيكاغو بالإشادة بشركة ماكورميك لآلات الحصاد، والتباهي بأنها أضخم مصنع في العالم. وقد زاد توزيع ومبيعات ماكورميك زيادة كبيرة في الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، عندما أصبحت شيكاغو مركزًا رئيسيًّا للسكك الحديدية.

ظل ماكورميك رئيسًا لشركة ماكورميك لالآت الحصاد حتى وفاته. وفي عام 1902م اتحدت الشركة مع أربع شركات أخرى لآلات الحصاد لِتُكوِّن شركة آلات الحصاد العالمية التي تعرف الآن بهيئة نافيستار العالمية.




</doc>
<doc id="2465331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465331" title="بكاريس">
بكاريس

البكاريس (الاسم العلمي:Baccharis) هو من النباتات يتبع ال النجمية من النجميات .



</doc>
<doc id="2465339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465339" title="قائمة أنواع البكاريس">
قائمة أنواع البكاريس

يوجد عدة أنواع من جنس:




</doc>
<doc id="2465346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465346" title="ويل غراهام">
ويل غراهام

ويل غراهام هو شخصية خيالية وبطل رواية "التنين الأحمر" التي صَدرت في 1981 للروائي الأمريكي توماس هاريس. يَعمل غراهام في مكتب التحقيقات الفيدرالي وهو المُحقق المسؤول عن القبض على القاتل المتسلسل هانيبال ليكتر، والذي يَتم تعيينه لاحقا للتحقيق في قضية السفاح فرانسيس دولرهايد. يمتلك غراهم قُدرة التشاعر مع القتلة والسايكوباتيين، وهي قُدرة يجدها مُتعبة للغاية. لديه أيضا ذاكرة فوتوغرافية تُشابه التي لدي ليكتر.

عدا عن عدة إشاراتٍ عابرة في رواية "صمت الحملان"، لم يَظهر غراهام في أيٍ من الروايات الاخرى في السلسلة. تَم تجسيد شخصيته في فيلمِ "مان هنتر" و"التنين الأحمر" من قِبل وليام بيترسون وإدوارد نورتون، على التوالي. جَسده في هيو دانسي في المسلسل التلفزيوني "هانيبال".


</doc>
<doc id="2465355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465355" title="بكاريس إبطي">
بكاريس إبطي

بكاريس إبطي (الاسم العلمي:Baccharis axillaris) هو من النباتات يتبع البكاريس من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2465356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465356" title="بكاريس أبيض">
بكاريس أبيض

بكاريس أبيض (الاسم العلمي:Baccharis albida) هو من النباتات يتبع البكاريس من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2465357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465357" title="فضيلة مبارك">
فضيلة مبارك

فضيلة مبارك ناشطة ديمقراطية بحرينية. في 18 مايو 2011 أصبحت أول ناشطة تدان لدورها في الاحتجاجات البحرينية 2011 واعتبرتها منظمة العفو الدولية سجينة رأي.

يوم 27 مارس عام 2011 قادت فضيلة السيارة وبرفقتها ابنها البالغ من العمر 8 سنوات وابنتي أخيها 14 و15 سنة على التوالي عندما كانت توقفت عند نقطة تفتيش أمنية بالقرب من مدينة الرفاع (جنوب غرب المنامة). قال ضابط الشرطة لها أنها "تعزف موسيقى تدعو إلى إسقاط النظام" وطلب منها اخفاض صوت الموسيقى. رفضت فضيلة مما دعا الضابط أن يسألها عن هويتها. وفقا لضباط الشرطة في موقع الحادث نزلت فضيلة من سيارتها وأمسكت قميص الضابط ودفعته. فضيلة زعمت أن الضابط أهانها ولعنها وهو رجل في ملابس مدنية حاول إجبارها على ركوب السيارة ولا تعرف أنه كان ضابط أمن وقالت أنها قاومته وأصيبت في رأسها من قبل الضابط.

ثم اقتيدت فضيلة إلى مركز للشرطة في الرفاع. قالت في وقت لاحق أنها تعرضت للضرب من قبل الشرطيات قبل نقلها إلى مركز للشرطة في مدينة عيسى حيث تعرضت للضرب مرة أخرى. بعد اكتشاف السلطات أن فضيلة قد شاركت في الاحتجاجات في شهر مارس في دوار اللؤلؤة وكتبت قصيدة عن الثورة والحرية لابنها فقد وجهت إليها تهمة "الاعتداء على موظف عام" و"التحريض على كراهية النظام" و"المشاركة في تجمع مع النية في ارتكاب جرائم" و"تقويض النظام العام" من قبل محكمة السلامة الوطنية. في 18 مايو 2011 حكم عليها بالسجن لمدة أربع سنوات. ذكرت منظمة العفو الدولية أنها حرمت من رؤية محام سواء قبل وأثناء محاكمتها وأنها ألتقت بمحاميها للمرة الأولى بعد أسبوع واحد من تلقي عقوبتها. في 8 يونيو 2011 تم تخفيض الحكم الصادر ضدها من قبل محكمة الاستئناف بالسجن لمدة ثمانية عشر شهرا. أيدت هذا الحكم محكمة النقض في 30 يناير 2012. أعربت عائلة فضيلة عن قلق تجاه صحتها لأنها كانت تتلقى علاج عن تكيسات في المبيض قبل سجنها بوقت قريب.

وصف مركز البحرين لحقوق الإنسان السجن فضيلة ب"الاعتقال غير القانوني لمجرد ممارسة حقها في حرية التعبير وفقا للإعلان العالمي لحقوق الإنسان المادة 19" ودعا إلى إطلاق سراحها فورا. في 30 يناير 2012 اعتبرتها منظمة العفو الدولية سجينة رأي "حكم عليها في محاكمة جائرة أمام محكمة عسكرية بتهم زائفة". دعت المنظمة أيضا لإطلاق سراحها.

على الرغم من أن الحكم الصادر ضدها أيدته محكمة بحرينية في أواخر يناير عام 2012 فقد أطلق سراح فضيلة في 6 فبراير 2012. في اجتماع حاشد في قرية المقشع نظمته المعارضة البحرينية فقد كانت موضع ترحيب من قبل الآلاف من أنصارها ملوحين بالاعلام الوطنية مع الموسيقى الثورية. ذكرت فضيلة الصعوبات عقب إطلاق سراحها بما في ذلك قرض سيارة يبلغ 800 دينار بحريني (2116 دولار أمريكي) غير مدفوع ودعوى قضائية من مستخدمها ل"غيابها بغير تصريح". لم تعد قادرة على العثور على عمل وتعيش حاليا جزئيا على تبرعات المتعاطفين.


</doc>
<doc id="2465358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465358" title="بكاريس أجمي">
بكاريس أجمي

بكاريس أجمي (الاسم العلمي:Baccharis caespitosa) هو من النباتات يتبع البكاريس من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2465359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465359" title="بكاريس أحادي الزهرة">
بكاريس أحادي الزهرة

بكاريس أحادي الزهرة (الاسم العلمي:Baccharis uniflora) هو من النباتات يتبع البكاريس من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2465360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465360" title="بكاريس أخضر شاحب">
بكاريس أخضر شاحب

بكاريس أخضر شاحب (الاسم العلمي:Baccharis glauca) هو من النباتات يتبع البكاريس من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2465370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465370" title="محمد مشيمع">
محمد مشيمع

محمد علي أحمد مشيمع (1988 - 2 أكتوبر 2012) ناشط سياسي بحريني شيعي. أدين مشيمع في مارس 2011 وحكم عليه بالسجن لمدة سبع سنوات لمشاركته في مظاهرات مناهضة للحكومة. أعلن عن وفاة مشيمع في المنامة عاصمة البحرين في 2 أكتوبر 2012 نتيجة مضاعفات مرض فقر الدم المنجلي. أدخل مشيمع المستشفى منذ أغسطس 2011 ويقول محاموه أنهم طلبوا من المحكمة الافراج عنه بسبب حالته الصحية السيئة ولكن المحكمة رفضت الطلب. تقول مصادر المعارضة أنه توفي نتيجة "التعذيب والإهمال الطبي" من قبل السلطات. متظاهرون سجناء ماتوا بنفس المرض وهي حالة وراثية شائعة في البحرين أثناء احتجازهم مما دفع هيومن رايتس ووتش إلى الدعوة إلى إجراء تحقيق. بعد جنازته اندلعت اشتباكات في المنامة حيث خرج المتظاهرون إلى الشوارع مطالبين بفتح تحقيق في ظروف وفاة مشيمع.


</doc>
<doc id="2465395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465395" title="محمد التاجر">
محمد التاجر

محمد عيسى التاجر محام بحريني وناشط في مجال حقوق الإنسان واعتقل في أبريل 2011 لدوره في الدفاع عن المتظاهرين أثناء احتجاجات عام 2011.

في أوائل عام 2011 وبعد التضحية بالنفس من التاجر التونسي الشاب محمد البوعزيزي قامت سلسلة من الانتفاضات المؤيدة للديمقراطية اجتاحت منطقة الشرق الأوسط سميت لاحقا باسم "الربيع العربي". انضم نشطاء بحرينيون إلى الحركة مع سلسلة من الاحتجاجات بدأت في 14 فبراير. في مارس أعلن الملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة الأحكام العرفية وحالة طواريء لمدة ثلاثة أشهر.

بعد إلقاء القبض على بعض المتظاهرين نسق التاجر مع 25 محامي لتشكيل فريق للدفاع عن هؤلاء النشطاء رهن الاحتجاز بمعزل عن العالم الخارجي. زوجة التاجر الطبيبة هدى الجفيري اعتقلت نتيجة تقديمها المساعدات الطبية إلى المتظاهرين الجرحى.

اعتقل التاجر دون أمر قضائي في 16 أبريل 2011 في منزله في المنامة عن طريق أكثر من 20 ضابط أمن ملثم أمام زوجته وأطفاله. صادر أيضا الضباط حواسيب محمولة وهواتف نقالة ووثائق ومفاتيح مكتب المحاماة. تم تجميد حسابه المصرفي أيضا. يوم 12 يونيو 2011 جلب للمثول أمام محكمة عسكرية. لم يعطى محاميه أي إشعار ولذلك فهو لم يحضر الجلسة. وجهت إليه تهمة التحريض على كراهية النظام والانخراط في احتجاجات غير مشروعة وتحريض الناس لإيذاء الشرطة وأقر بأنه غير مذنب.

في 7 أغسطس 2011 أطلق سراح التاجر من السجن على الرغم من أن التهم الموجهة إليه لا تبدو أنه تم إسقاطها. باعتباره أحد شروط الإفراج عنه فقد وقع على أوراق الاتفاق بأنه لن يشارك في "أي نشاط ضد البلاد". قال أنه تعرض لسوء المعاملة أثناء وجوده في الأسر عن طريق تعرضه للضرب والحرمان من النوم.

أدى اعتقال التاجر لانتقادات دولية مع بيانات احتجاج من هيومن رايتس ووتش والاتحاد الدولي لحقوق الإنسان وفرونت لاين ديفندرز ومركز البحرين لحقوق الإنسان ونقابة محامي مدينة نيويورك. دعت منظمة العفو الدولية أيضا إلى اسقاط التهم الموجهة إليه واعتباره سجين ضمير أثناء احتجازه.
قررت السلطات البحرينية الاستعانة بشركة تجسس ألمانية فاين فيشر لتثبيت برامج تجسس على 77 جهاز حاسوب بما في ذلك حواسيب يمتلكها محامو حقوق الإنسان وزعماء المعارضة ما بين 2010 و2012.

انتشر فيديو للتاجر ومعه سيدة يمارسان الجنس في ما يبدو شقة مفروشة. دافعت المعارضة لميس ضيف عن التاجر حيث اعتبرت أن المرأة هي سكينة عبد الكريم وهي زوجته الثانية في السر وتزوجها من دون علم زوجته الأولى هدى الجفيري لكي لا يجرح مشاعرها وفقا لقولها.

وبعدها تبين أن سكينة عبد الكريم زوجة المسجون جلال القصاب الذي يدافع عنه التاجر في محكمة السلامة الوطنية.


</doc>
<doc id="2465397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465397" title="دونالد باكستر ماكميلان">
دونالد باكستر ماكميلان

دونالد باكستر ماكميلان (Donald Baxter MacMillan)(1874 - 1970). مكتشف قطبي أمريكي، أضاف الكثير لمعرفة البشرية عن جرينلاند والمنطقة القطبية الكندية. طوّر الاعتقاد بأن الحقول الجليدية تتجه جنوبًا. اكتشف ماكميلان مستودعات الفحم الحجري على بُعْد تسع درجات من القطب الشمالي وكانت تحتوي على بقايا 36 نوعًا من الأشجار، موضحًا أن المناخ هنالك كان أفضل.

استخدمت بعثة ماكميلان القطبية عام 1924م الراديو بصورة مكثفة. أسَّس محطات شتوية في إيتاه في جرينلاند. وتعتبر بعثته عام 1925م الأولى من نوعها التي استخدمت الطائرات في الشمال الأقصى. أخذ أفراد بعثته صورًا جوية عديدة.

وقد قام وفريق من العلماء بدراسة حركة المثالج (أنهار الجليد)، كما اكتشف وجود مخزون من الفحم الحجري على بعد 9 درجات من القطب الشمالي. 
نال ميدالية خاصة من الكونغرس لمسحه وتخطيطه غرينلاند والمنطقة القطبية الكندية للجيش الأمريكي في الحرب العالمية الثانية (1939 ـ 1945م).

ذهب ماكميلان وهو في الثانية والثمانين من عمره، في رحلته الحادية والثلاثين إلى القطب الشمالي.كتب العديد من الكتب عن تجاربه منها: أربعة أعوام في الشمال الأبيض (1918م)؛ كيف وصل بيري إلى القطب (1932م).

ولد ماكميلان في ولاية ماساشوسيتس. درس في كلية بودوين وجامعة هارفارد. عمل معلمًا حتى عام 1908م حيث قام بأول بعثة قطبية استكشافية مساعدًا لعدد من المكتشفين، ومن بينهم ريتشارد. إي. بيرد.



</doc>
<doc id="2465410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465410" title="المهرجان الدولي للأدب وكتاب الشباب">
المهرجان الدولي للأدب وكتاب الشباب

المهرجان الدولي للأدب وكتاب الشباب هو مهرجان أدبي تنظمه وزارة الثقافة بالجزائر كل عام، يستضيف كُتّأبا من الجزائر ومن مختلف دول العالم. ويعد من بين أحد أهم المواعيد الثقافية في الجزائر.

ينعقد المهرجان الدولي للأدب وكتاب الشباب في الجزائر العاصمة، حيث تحتضن فعالياته الأساسية ساحة رياض الفتح بالعاصمة، وقد وسع المهرجان في دورة 2014 من حيز فعالياته إلى ولايات أخرى هي بومرداس بالإضافة إلى إدارج نشاطاته في فضاء مترو العاصمة.

تتنواع برامج المهرجان كل سنة، حيث يتم تكييف مواضيع اللقاءات والورشات بحسب الأحداث الأدبية المواكبة لانعقاد المهرجان الذي لا يخلو كل سنة من ورشات ترفيهية ولقاءات أدبية تتسم بصبغة عالمية.

يستضيف المهرجان كل سنة أدباء من مختلف أصقاع العالم، وكُتّاب جزائريين طبعوا السنة الأدبية بمؤلفاتهم المتميّزة. حيث يتم عقد لقاءات بين الكتاب الأجانب والمحليين تتناول مواضيع تتلق بالأدب بمختلف توجهاته وأجناسه الابداعية.

عادة ما يستضيف المهرجان فنانين مولوعين بالأيقاع والشعر، ممن ينمون علاقة وطيدة بين النص والموسيقى، وذلك للتأكيد على انفتاحه على جميع أشكال التعبير التي يمكنها أن تقود الزائر إلى الانفتاح على عالم الأدب.

بالإضافة إلى انفتاحه على عالم الأصوات أقام المهرجان الدولي للأدب وكُتّاب الشباب، جسرا بين عالمي الصورة الفنية والأدب في طبعته لعام 2014، وذلك من خلال معرض لبورتريهات الكُتّاب أنجزها المصور الإيطالي فرانتشيسكو غاتوني، عبر سنوات طويلة، ابتداءً من 2003. وتشكّل المعرض من 50 بورتريها تم تركيبها عند مدخل الخيمة بحيث يكون بمثابة مدخل عام نحو فضاء اللقاءات والندوات الأدبية. كما تمت إقامةالمعرض أيضا على جدران أرصفة مِترو الجزائر.

يعد مهرجان الأدب وكتاب الشباب تقليدا سنويا يستحضر جميع الأشكال الفنية التي من شأنها أن تقرِّب الطفل من الكتاب وتضعه في متناوله. ويحمل برنامجا ثريّا ونشاطات متنوعة. فزيادة على المكتبة العالمية الموجهة للشباب والعناوين المقترحة حيث يكون الكتاب حاضرا دوما وفي كل مكان، تقام وُرَش عدة تتعلق بعالم الأطفال والأشكال التعبيرية الخاصة بهم.

 دأبت محافظة المهرجان الدولي للأدب وكتاب الشباب على تنظيم مسابقة القصة القصيرة باللغات العربية والأمازيغية والفرنسيةوالتي تشرف عليها نخبة من الوجوه الأدبية والنقدية المعروفة، ويتم الاعلان عن الفائزين في المسابقة في نهاية الفعاليات الخاصة بالمهرجان كل سنة. وتهدف المسابقة لاكتشاف أسماء أدبية شابة وطرحها على الساحة.

وهي مسابقة مفتوحة للأطفال المقيمين بالجزائر والذين تتراوح أعمارهم بين 6 سنوات و 14 سنة. وتتضمن اقتراح غلافا لكتاب متخيل يحتوي على:

وتهدف المسابقة لتنمية روح الابداع والخلق للأطفال في إطار عالم الكتاب.


</doc>
<doc id="2465414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465414" title="وفاة عبد الرضا بوحميد">
وفاة عبد الرضا بوحميد

عبد الرضا محمد حسن بوحميد متظاهر بحريني البالغ من العمر 28 عام أصيب بعيار ناري في الرأس في 18 فبراير 2011. توفي في المستشفى بعد ثلاثة أيام وهو سابع متوفي في الاحتجاجات.

كان بوحميد بين مجموعة من المتظاهرين الذين ساروا في 18 فبراير باتجاه دوار اللؤلؤة في أعقاب تشييع جثمان المحتج علي عبد الهادي مشيمع الذي قتل قبل أربعة أيام. عندما اقترب المتظاهرون من دوار اللؤلؤة فتح الجيش النار. انهار بوحميد على الأرض ونزف الدم من رأسه بعد أن ضربه برصاصة. فتح الجيش النار مرتين. كان المحتجين يتجمعون بعد كل جولة من اطلاق النار. تدخلت شرطة مكافحة الشغب أخيرا وفرقت المحتجين. أصيب أكثر من مائة متظاهر بعضهم خطيرة. نقل بوحميد إلى مستشفى السلمانية حيث حاولوا انعاشه طوال ثلاثة أيام. توفي بعد ظهر يوم 21 فبراير.

اتهم عدد من الشهود بمن فيهم الصحفيون والمسعفون السلطات باطلاق النار مباشرة على المتظاهرين ومنع بعض سيارات الإسعاف من الوصول إلى الموقع وإطلاق النار على الآخرين. ومع ذلك نفت الحكومة تلك البيانات. ذكر أن طلقات تحذيرية أطلقت في الهواء واتهمت المحتجين بتزوير وقوع اصابات. التحقيق من قبل لجنة عينتها الحكومة للتحقيق ألقت باللوم على الجيش في موت بوحميد. الحادثة هي المرة الأولى التي تم فيها استخدام الجيش البحريني الملكي لمواجهة المدنيين والذي يعتبر في ذلك الوقت "الأكثر دموية" منذ اندلاع الاحتجاجات.

في أعقاب الحادث عرضت الحكومة الحوار حيث قالت المعارضة أنها لن تشارك إلا بعد انسحاب الجيش. دعا اتحاد العمال العام إلى إضراب عام. دوليا أدان الهجوم على المتظاهرين من قبل باراك أوباما وهيومن رايتس ووتش. أعرب الاتحاد الأوروبي عن مخاوفه العميقة ودعا إلى كبح جماح العنف وبدء الحوار فورا. ألغت بريطانيا أكثر من أربعين ترخيص لبيع الأسلحة على البحرين وألغى الرئيس الألماني زيارة مقررة له إلى البلاد. اعتبر المعارضة بوحميد شهيدا وزعيم ورمز للهدوء.
بوحميد كان متزوجا ولديه ثلاثة أطفال. عاش في المالكية جنوب غرب المنامة. وفقا لزوجته فإن علاقاته قوية مع إخوته. في مقابلة مع صحيفة الوسط قالت أنه معتاد على المشاركة في المسيرات في منطقته. أضافت: "كان يأمل أن يكون أول شهيد من قرية المالكية حتى تحققت أمنيته".

مستوحاة من انتفاضات ناجحة في مصر وتونس اندلعت الاحتجاجات في البحرين في 14 فبراير خلال ما يدعى يوم الغضب حيث شارك أكثر من 6 آلاف شخص في خمسة وخمسين مظاهرة في خمسة وعشرين موقع مختلف في جميع أنحاء البحرين. قامت قوات الأمن بإطلاق الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي وقنابل الصوت وأصيب أكثر من 30 متظاهر وتوفي علي مشيمع نتيجة لإصابته في الظهر وفي اليوم التالي أثناء تشييع جنازة المتوفى قتل متظاهر آخر بنفس الطريقة وسار المتظاهرون الغاضبون إلى دوار لؤلؤة واحتلوه. بحلول الليل تضخمت أعدادهم إلى أكثر من 10 آلاف محتج وفي 16 فبراير توافد الآلاف من المتظاهرين لاحتلال دوار اللؤلؤة.

في 17 فبراير الذي يشار في وقت لاحق له بيوم الخميس الدامي شنت الشرطة غارة قبل الفجر على المتظاهرين وهم نائمين. قتل أربعة متظاهرين وأصيب أكثر من 300 بجروح ليرتفع بذلك عدد القتلى الذين سقطوا في الأحداث إلى ستة. زعم العاملون في مجال الصحة والصحفيون أن الهجوم تم من قبل قوات الأمن. تم نشر الجيش بعد تطهير دوار اللؤلؤة وأقاموا نقاط تفتيش وحواجز. أصدرت وزارة الداخلية تحذير للبقاء بعيدا عن الشوارع وحذر الجيش أنه على استعداد لاتخاذ "إجراءات عقابية" لاستعادة النظام. لجأ المحتجون إلى مواقف سيارات مستشفى السلمانية حيث تظاهر الآلاف منهم ضد الحكومة. تقدم جميع الأعضاء الثمانية عشر الذين يمثلون جمعية الوفاق الوطني الإسلامية الشيعية المعارضة باستقالاتهم من مجلس النواب.

يوم 18 فبراير شارك أكثر من 50 ألف في تشييع جنازة ضحايا القمع. واحدة عقدت في الديه وأخرى في كرزكان. أكبرها كانت في سترة. في حوالي 4:46 بعد الظهر سار نحو ألف متظاهر معظمهم من الشبان الذين شاركوا في جنازة علي عبد الهادي مشيمع في الديه نحو المنامة متحدين الحظر الحكومي على التجمعات. بحلول 5:18 وصلت المجموعة إلى مفترق الطرق حيث إلى اليمين كان مستشفى السلمانية وإلى اليسار دوار اللؤلؤة. بعد توقف قصير اتجهوا إلى اليسار. في طريقهم اشتبكوا مع شرطة مكافحة الشغب الذين انسحبوا من الموقع. واصل المتظاهرون مسيرتهم بإزالة الحواجز التي وضعتها الشرطة قبل يوم واحد.

بحلول الساعة 5:30 كان المحتجين على بعد ما بين 80 متر و200 متر من قوات الجيش المتمركزة في دوار اللؤلؤة الذي "كانوا مسلحين ببنادق إم 16 وبنادق دلمون ورشاشات 50 براوننج وعربات مدرعة". كان الاحتجاج سلمي وكان المتظاهرون "رافعين أيديهم في الهواء ويهتفون" سلمية، سلمية وبعضهم كانوا يحملون الزهور. استمر المتظاهرون في السير نحو أفراد الجيش. فتحت قوات الجيش النار.

كان عبد الرضا بوحميد بين المحتجين. اطلق النار عليه بعيار ناري في الرأس وانهار على الأرض على حد تعبير أحد الشهود "كان الدم يندفع من رأسه" والبعض الآخر أصيب إصابات خطيرة بطلقات نارية وقال عدة شهود عيان أنهم "لم يتلقوا تحذير" من قوات الجيش ولكن قال أحد الشهود أنه سمع منهم إصدار تحذير قبل عدة دقائق بعد اطلاق النار الأولي. شاهد آخر قال أنهم سمعوا "صوت خافت من شخص ما عبر مكبر للصوت من مسافة ولكن لا يمكنهم معرفة ما يقوله".

ركض معظم المتظاهرين بعد سماع طلقات نارية وطاردتهم طائرة هليكوبتر. بعد توقف إطلاق النار أعاد المحتجون تنظيم صفوفهم. حمل أحد الشباب صخرة واتجه نحو الجيش إلا أنه أربعة محتجين آخرين أوقفوه. قال شاهد قابله أطباء من أجل حقوق الإنسان إنه وغيره من المحتجين انتقل إلى أقرب نقطة إلى قوات الجيش في أعقاب إطلاق النار الأولي. وفقا له تساءل: "لماذا يطلقون النار علينا؟ نحن رافعين أيدينا وندعوا للسلمية. ماذا أنت تريد منا؟" أجاب أحد الجنود: "أريدك أن ترحل. إذا كنت لا ترغب في العودة إلى الوراء فإن لدي أوامر لاطلاق النار". بدأت سيارات الإسعاف في الوصول لاجلاء الجرحى عندما فتح الجيش النار مرة أخرى.

عندما توقف إطلاق النار بدأ حوالي خمسين متظاهر بالصلاة على الطريق والقليل وقفوا في الجبهة مواجهين الجيش بأيديهم في الهواء. فتح الجيش النار للمرة الثالثة. قال شهود عيان أن فترة اطلاق النار هذه كانت قصيرة لأن "الناس بدأت على الفور في الفرار" بعد ذلك تدخلت شرطة مكافحة الشغب وأطلقوا الغاز المسيل للدموع. تم تفريق المتظاهرين الذين أصيبوا بعدة جروح.

قال مصور يعمل لوكالة اسوشيتد برس أنه رأى "وحدات من الجيش تطلق النار عن طريق أسلحة مضادة للطائرات مجهزة فوق المدرعات على المتظاهرين في طلقات تحذيرية واضحة ومحاولات لدفعهم للعودة من حيث أتوا". قال المصور الصحفي البحريني مازن مهدي أن الجيش أطلق "الذخيرة الحية من رشاشات" ومنعوا المسعفين من مساعدة الجرحى. وأضاف: "كانت أول طلقة تحذيرية في الهواء ولكن بعد ذلك فتحوا النار عليهم وأطلقوا النار على سيارات الإسعاف عندما جاءت".

أكد كبير الباحثين لمنظمة هيومن رايتس ووتش أنه منعت 12 سيارة إسعاف من قبل قوات الأمن من الوصول إلى الموقع. قالت صحيفة الديلي تلغراف أنهم أطلقوا النار على سيارات الإسعاف والمسعفين وأنه تم "اعتقال عدة أشخاص والتحفظ على سيارة إسعاف واحدة على الأقل". مايكل سلاكمان من صحيفة نيويورك تايمز وزميله تعرضوا لاطلاق النار من طائرة هليكوبتر بعد وقت قصير من فتح الجيش النار على المحتجين. شهود أسوشيتد برس قالوا لصحيفة الديلي تلغراف وصحيفة نيويورك تايمز أن أفراد الجيش المتمركزين في المباني العالية وطائرات هليكوبتر أطلقوا النار على المحتجين. قال جلال فيروز النائب النيابي المستقيل أنه رأى الجنود يطلقون النار على المحتجين. ذكر تقرير صادر عن ثلاث مجموعات محلية لحقوق الإنسان أن "صورا للإصابات تشير إلى أن الجيش استهدف منطقة الجزء العلوي من الجسم".

طاردت شرطة مكافحة الشغب المتظاهرين الذين فروا إلى مستشفى السلمانية. عادت قوات الأمن إلى مواقعها بعد لجوء المحتجين إلى داخل المستشفى واطلقوا الغاز المسيل للدموع. في تلك الليلة أكثر من سبعة آلاف متظاهر نظموا اعتصاما مناهض للحكومة في مواقف سيارات المستشفى الذي وصفه الجارديان بأنه "المكان الوحيد في المنامة حيث يشعرون بالأمن". هذا الحادث يعتبر الأول للجيش البحريني الملكي في مواجهة المدنيين وكان في ذلك الوقت يعتبر "الأكثر دموية" منذ اندلاع الاحتجاجات.

أصيب 120 شخصا على الاقل وفقا لمصادر طبية. عالج مستشفى السلمانية أغلب الضحايا وتوزع المصابين الباقين على المستشفيات الخاصة. قال أطباء أن تسعة من اثنين وثلاثين ضحية من الذين وصلوا أظهرت الأشعة السينية أنهم في حالة حرجة. بكت بعض الممرضات بينما كن يعالجن الجرحى وبعضهم كان الرصاص لا يزال مستقرا في أجسادهم. طلب طبيب قابلته الجزيرة الإنجليزية المساعدة من "جميع البلدان العالم". وصف الطبيب غسان ضيف الوضع في المستشفى بالحرب قائلا: "إنهم يطلقون النار على رؤوس الناس وليس في الساقين". قال اثنان من الأطباء عالجوا المرضى الذين "يبدو أنهم أصيبوا بالرصاص من خلال حكمنا على ثقوب الدخول والخروج".

نقل بوحميد إلى مستشفى السلمانية. كان الدم لا يزال "يتدفق من رأسه وكان فاقدا للوعي". كان "يتشبث بالحياة" في وحدة العناية المركزة حيث الأطباء "كافحوا لوقف نزيفه" "هذه رصاصة، رصاصة بندقية، مباشرة إلى رأسه وهو ينزف بغزارة من أنفه، من أذنه، وتحطم دماغه إلى قطع". "تم تدمير الدماغ ولكن لا يزال جسده على قيد الحياة". دفع موته السريري ممرضة في 20 فبراير إلى تحطيم صورة مؤطرة الزجاج لرئيس الوزراء. بقي في وحدة العناية المركزة لمدة ثلاثة أيام ثم أعلن طبيا عن وفاته في فترة ما بعد الظهر من 21 فبراير ليصبح الضحية السابعة للاحتجاجات.

ذكر تقرير اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق التي تم تعيينها من قبل الملك حمد عن وفيات بسبب قوات الأمن أن وفاة بوحميد ينسب إلى الجيش على عكس نتيجة التحقيق العسكري.

في ليلة 18 فبراير أصدر فيصل الحمر وزير الصحة بيان صحفي بثه التلفزيون الوطني نفى أن يكون هناك أي حالة وفاة وقال إن الوضع في مستشفى السلمانية هاديء وأن سبعة أشخاص فقط كانوا يعالجون من إصابات طفيفة وحذر أيضا ضد ما وصفه ب"الشائعات" التي تنشرها بعض القنوات الفضائية ومواقع الانترنت. سفير مملكة البحرين لدى الولايات المتحدة قال إذا قوات الجيش أطلقت النار بالذخيرة الحية فربما "من أجل التحذير". "كانت القوات المستخدمة تتناسب وفقا للقانون وكانت ضرورية لأنهم كانوا أغلقوا المحلات التجارية. الاقتصاد الوطني تضرر. كان علينا اتخاذ إجراءات حسب القانون. سيتم التحقيق في الأمر".

قال الجيش أن المحتجين تحدوا أوامر إخلاء المنطقة وفقا للبيان وبعد خمسة عشر دقيقة على الأقل من تكرار نفس الأوامر أطلق الجنود طلقات تحذيرية في الهواء وزعم أيضا أن المتظاهرين كانوا برفقة "سيارات الإسعاف" الذي أخذوا أكياس الدم ل"اختلاق تعرضهم للإصابة" وقال الادعاء العسكري أن مسار الرصاصة التي قتلت بوحميد كان يتعارض مع الرصاصة التي أطلقت من قبل قوات الجيش على أساس تقرير خبير الذخائر والذي اختتم أن إطلاق النار حدث من ارتفاع عال.

في أعقاب الحادث عرضت الحكومة الحوار مع المعارضة وأمرت الجيش بالانسحاب من دوار اللؤلؤة. في 19 فبراير تم استبدال قوات الجيش بشرطة مكافحة الشغب. سار العديد من المتحجون من مختلف القرى لاحتلال دوار اللؤلؤة. نشأت مواجهة بين المتظاهرين وشرطة مكافحة الشغب الذين انسحبوا بعيدا في خطوة مفاجئة. الاف المحتجين عادوا لاحتلال الموقع بعد انسحاب الشرطة.
أقيمت جنازة بوحميد في 22 فبراير في قريته المالكية بحضور أكثر من 9 آلاف مشارك في موكب الجنازة الذي انطلق من دوار 13 في مدينة حمد وانتهى في مقبرة المالكية وفي نفس اليوم خلال فترة ما بعد ظهر شارك أكثر من 100 ألف شخص في احتجاج أطلق عليه اسم "مسيرة الوفاء للشهداء" تكريما للضحايا السبعة.

في مايو 2011 وجهت تهمة المشاركة في الاحتجاجات إلى 47 طبيب وممرض وطبيب أسنان أحدهم اتهم بإجراء عمليات غير ضرورية لبوحميد مما أدى إلى وفاته. في مؤتمر صحفي قال وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف: "قتل بوحميد في الرأس وخضع لعملية جراحية في حضور وسائل الإعلام. كان رأسه مفتوح بطريقة مبالغ فيها مما أدى إلى وفاته".

قالت عائلة بوحميد أنهم حزينون على وفاته ولكن كبريائهم تعلب عليهم. أثناء ظهوره على التلفزيون الوطني قدم ولي العهد بعد أخذ الإذن من قبل والده الملك حوار غير مشروط مع المعارضة وقدم "التعازي لشعب البحرين في الأيام المؤلمة التي يعيشونها" وطلب منهم التزام الهدوء. نشطاء المعارضة طالبوا بانسحاب الجيش واستقالة الحكومة لبدء الحوار. قال مطر مطر النائب النيابي المستقيل من جمعية الوفاق الوطني الإسلامية أنه "لا توجد إرادة جادة". دعا اتحاد عمال البحرين إلى اضراب عام لأجل غير مسمى "إذا لم ينسحب الجيش من الشوارع ويسمح للمظاهرات السلمية".

انتقد باراك أوباما الإجراءات الحكومية. في إشارة إلى حكومة البحرين واليمن وقال "إن الولايات المتحدة تدين استخدام العنف من جانب الحكومات ضد المتظاهرين السلميين في تلك البلدان وأي مكان آخر". طالبت كاترين أشتون الممثلة السامية للاتحاد الأوروبي ب"ضبط النفس" من جميع الأطراف وقالت إن تقرير العنف يشعرها "بقلق بالغ" ودعت إلى بدء الحوار "من دون تأخير". ألغت المملكة المتحدة أربعة وأربعون ترخيص للبحرين منها عشرين ترخيص مفتوح. قال وزير مكتب الخارجية أليستير بيرت: "نحن نشعر بقلق عميق بشأن الوضع في البحرين والأحداث التي أدت إلى مقتل العديد من المتظاهرين".

ألغى الرئيس الألماني رحلة مقررة إلى البلاد. ونقل المتحدث الرسمي عنه: "حرية التجمع وحرية التعبير في البحرين يجب أن تكون مضمونة تماما". دعا وزير الخارجية الكندي لورانس كانون الحكومة البحرينية إلى "ضبط النفس" وإجراء تحقيق حول وفاة المحتجين. وأضاف: "كندا تحث البحرين على احترام مواطنيها في الحق في حرية التعبير والتجمع والدخول في حوار سلمي مع شعبها لمعالجة همومهم".

أدانت هيومن رايتس ووتش الهجوم: "فعل الجيش البحريني ما لم يفعله الجيش المصري وهو ما طالبت به الولايات المتحدة وحلفائها عدم فعله وهو إطلاق النار على المحتجين" وفقا لمدير واشنطن فريد زكريا. قال محلل الشؤون الدولية في قناة سي إن إن بأن الحملة على المتظاهرين كانت "خطوة متهورة من شأنها أن تغضب الكثير من الناس وتكلف الهيبة الدولية للنظام". "وهذا خطأ رهيب وأنها سوف تدفع ثمنا باهظا لذلك إن نظام الحكم في البحرين يفعل شيئا غير حكيم. إنها تحاول الرد باستخدام القوة والتدابير العقابية وهذا ليس النهاية".

كان بوحميد أول شخص يدعى قائد ميداني من قبل ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير أثناء الذكرى السنوية الأولى للاحتجاجات. وصف موقع مرآة البحرين المعارض وفاته ب"المشهد الأسطوري الذي سيبقى إلى الأبد في ضمير الإنسانية". نشر الموقع ملصق وصف بوحميد ب"الشهيد الذي واجه جيشا بسكين".

قالت أحلام الخزاعي من جمعية الوفاق متحدثة للمشاركين في اعتصام أمام مبنى الأمم المتحدة في المنامة يوم 22 فبراير 2012 أن مشهد اطلاق النار على بوحميد كان "أعلى مظهر من مظاهر التظاهر السلمي". في 29 فبراير نظمت أحزاب المعارضة تجمع في المالكية لتكريم بوحميد. شارك الآلاف في التجمع بما في ذلك عيسى قاسم أعلى شخصية شيعية في البحرين.


</doc>
<doc id="2465436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465436" title="مهناز أفشار">
مهناز أفشار

مهناز أفشار هي ممثلة سينمائية تلفازية إيرانية ولدت ونشأت في طهران.

نالت مهناز أفشار دبلومها في فرع العلوم الطبيعية وتابعت تعليمها في الفرع منتاج حتى نالت درجة البكالوريس وقد ترعرعت أفشار في بيت تسود فيه المذهبية لذلك منعها والدها من التمثيل في البداية. حضرت أفشار في صف حميد سمندريان وتعلمت منه فن التمثيل.

بدأت أفشار أعمالها الفنية بالتمثيل في مجموعة تلفزيونية إيرانية الضائع في عام 1997 م ، ثم مَثلت في فيلم الأصدقاء من إخراج علي شاه حاتمي في عام 1998 ، ويعتبر هذا الفيلم أول أعمالها السينمائية واشتهرت أفشار بتمثيلها في فيلم حماسة الحب من إخراج نادر مقدس في عام 1999 م.


</doc>
<doc id="2465459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465459" title="يزيد بن حاتم المهلبي">
يزيد بن حاتم المهلبي

يزيد بن حاتم المهلبي

قائد كبيرا من كبار قادة اركان حرب الدولة العباسية في مصر والمغرب العربي كان يتميز بالقائد العسكري الناجح الذي يخطط للعمليات العسكرية الصعبة وقد ظهر ذلك في سير معاركه خصوصا في المغرب العربي اضافة إلى ذلك انه كان يتمتع إلى جانب كبير من الذكاء وراجحة العقل وسياسيا عبقريا في ادارة الحكم في الامصار التي كان والي عليه وكان من فصحاء العرب وخطباءهم المعروفين إلى جانب انه كان من اجوايد العرب المشهورين بالكرم المسرف كما ذكر ذلك بن رقيق .

أبو خالد يزيد بن حاتم بن قبيضة بن المهلب بن أبي صفرة (ظالم) بن سراق بن صحيح بن كندة بن عمرو بن وائل بن الحارب بن العتك بن الأسد بن عمران بن عمرو (مزبقياء) بن عأمر (ماء السماء) بن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوف بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان الأزدي القحطاني. جاء عنه في الموسوعة العربية "هومن اهل بيت كبير اجتمع فيه خلق كثير من الاعيان الفضلاء والنجباء فجده المهلب بن أبي صفرة واخوه روح بن حاتم وعم ابيه يزيد بن المهلب ومن ولده الوزير أبو محمد الحسن بن محمد المهلبي". وكان أبو جعفر المنصور ارسله من ضمن قادة الجيوش التي خرجت لمحاربة لمبد بن حرملة الشيباني فبل بلا حسنانا رغم خسارته حتى قضى على ثورته خازم بن حزيمة.
وقد ظهر في ولاية يزيد بن حاتم دعوة العلويين بقيادة علي بن محمد من احفاد الحسن بن علي رضي الله عنه وايده خالد بن سعيد الصدفي ومن معه من اليمانية فستطاع يزيد بن حاتم هزيمتهم والقضاء على دعوتهم في مدينة عسكر.

ثم ان جماعة من الخارجين على العباسيين وانضم اليهم اناس كثير بقيادة رجل جارجي اسمه ابى ميمون اتخذوا من بلاد النوبة قاعدة لهم في الهجوم على جنوب مصر فيفعلون الفساد من قتل ونهب وهتك للحرمات فرسل اليهم يزيد بن حاتم عبدالاعلى بن سعيد الحيشاني بجيشا قويا استطاع ان يلحق الهزيمة بجيش الخارجين وقتل قائدهم ابى ميمون وارسل يزيد بروؤسهم إلى أبو جعفر المنصور وعنده ضم أبو جعفر المنصور برقة إلى ولاية مصر ارضا ليزيد بن حاتم.

منها قيامه ببناء فسقية للماء في خطة المعافر. وكانت المعافر قد شكت إلى يزيد بن حاتم بعد الماء عنهم، فابتنى لهم هذه الفسقية وأجرى إليها الماء من ساقية أبي عون الهنائي عامل مصر الأسبق، وأنفق على هذا العمل مالا كثيرا حتى لامه في ذلك أبو جعفر المنصور وقال له:"لم أنفقت مالي على قومك .

فقد ارسله أبو جعفر المنصور والي على المغرب العربي بجيش قوامه ستين الف جندي للقضاء ثورة أبو حاتم الكندي قائد الخوارج الذين عاثوا في الارض فسادا بعد مقتل والي أفريقية والمغرب عمر بن حفص المهلبي

فمن كان يزيد بن حاتم حين اقترب الا ان ارسل قوتا من جيشه بقيادة سالم بم سوادة التميمي إلى ابي حاتم الخارجي الا انه هزمت عند اذا خرج يزيد بن حاتم المهلبي بنفسه للقاء ابي حاتم الخارجي وكان ابي حاتم الخارجي قد عرف انه لا طاقة له بجيش الخلافة فرحل جبال نفوسة فنزل في اوعر مكان وحتاط لنفسه وجنده فخندق على جيشه في ذلك المكان الوعر الا ان يزيد بن حاتم ومن معه من شجعان العرب لم يهمهم ذلك فلتقوا مع ابي حاتم الخارجي قتتلوا اشد قتال هم الخوارج وصبر يزيد حتى انجلا غبار المعركة عن نصر كبير لجند الخلافة وهزيمة مريرة للخوارج ومقتل قائدهم ابي حاتم الخارجي وكبار قادته وطلب يزيد الخوارج في كل مكان يقتلهم حتى انه قتل منهم ثلاثين الف في ميدان المعركة.

وثار على على يزيد بن حاتم ابويحي بن قرياس الهواري من زعماء الخوارج بناحية من طربلس فرسل اليه يزيد بن حاتم عامله علة طرابلس عبدالله بن السمط الكندي فلتقوا على شاطئ البحر ودارت معركة انتهت بهزيمة ابويحي الهواري ومن معه واستتاب الامن في أفريقية ليزيد بن حاتم.

ومعلوم ان شرقي الزاب في أفريقية وغربيه في المغرب الاوسط المهم انه ثار على يزيد بن حاتم أبو أيوب الهواري في اقليم الزاب فرسل اليه جيشا فرجع مهزوم فارسل اليه جيشا بقيادة المهلب بن يزيد المهلبي وانتصر المهلب على الخوارج وقتل أبو أيوب الهواري واوقع هزيمة منكرة في فرجومة قتل اكثير منهم حتى لم يبقى أحد.

اما كتامة انه هرب اليهم عبدالرحمن بن حبيب بن عبدالرحمن الفهري بعد هزيمة ابي حاتم غ
فارسل اليهم يزيد بن حاتم جيشا حاصر كتامة ثم حولوا مقاومته انتهاء الامر بهزيمة كتامة وهرب عبدالرحمن بن حبيب ومن معه عن كتامة بعد هزيمتهم.

اما المغرب الاقصى فقد عين يزيد اسحاق بن عبد المجيد الأوربي والي على المغرب الاقصى بطنجة أعلن بنو مدرار باسجلماسة الطاعة للعباسيين وأقاموا الخطبة للخليفة في بغداد.

يزيد بن حاتم اضافة إلى نشاطه العسكري ان اضاف انجازا حضاريا وذلك قام بتجديد بناء المسجد الجامع الذي بناه عقبة بن نافع قال بن عذاري "وفي سنة 157، جدد يزيد يناء المسجد الجامع بالقيروان. وكان غاية في الجود والحسن""

قال صاحب خزانة الأدب "كان يزيد بن حاتم كريم جواد اشتهر بالكرم ومن اجوايد العرب المشهورين وكان يزيد بن حاتم جواداً سرياً مقصوداً ممدوحاً. قصده جماعة من الشعراء فأحسن جوائزهم". قال بن رقيق "حاله في جوده وكرمه وشجاعته وبعد صيته ونفاذ رايه وتقدمه وعلم الخاصة والعامة به يغني عن كثير من شرح امره" وقدم أفريقية فازال الفساد منهاواصلحها ورتب االقيروان في اسواقها وجعل كل صناعة في مكانها وجدد بناء المسجد الجامع حتى ولو قيل انه الذي مصرها لم يبعد من الحق ولو قدمهاولكنه حسنها وزاد في قدرها وكان في الجود، وهو القائل:

ورحل الشاعر ربيعة بن ثابت الرَّقي، المتوفى سنة 198، إلى أرمينية يريد الرفد من أميرها يزيد بن أُسيد السُّلمي، فأقام عنده حولاً فوهب له 500 درهم، ما كانت لتفي برحلته، ثم قصد يزيد بن حاتم أيام إمرته على مصر، فشُغِل عنه يزيد وبقي ببابه شهراً حتى ضجر ونفد ماله، فخرج وهو يقول:

فلما فرغ يزيد من شغله سأل عنه فأُخبر عنه أنه خرج وهو يقول هذا البيت، فأرسل من يجدُّ في طلبه فأتى به فقال كيف قلت فأنشد البيت فقال: شُغِلنا عنك وعجِلتَ علينا، ثم أمر بخفيه فخلعتا من رجليه، وهو خائف، فأمر بملئها مالا وقال: ارجع بهما بدلا من خفي حنين، فلما عزل يزيد عن إمرة مصر قال ربيعة الرقي قصيدة مشهورة قال فيها:

ومن شعراء ذلك الزمان الشاعر ابن المولى المدني، محمد بن عبد الله بن مسلم، مولى بني عمرو ابن عوف من الأنصار، المتوفى سنة 170، وفد على يزيد ين حاتم فمدحه بقصيدة قال فيها:

فدعا يزيد بخازنه وقال: كم في بيت مالي؟ فقال له: من الورِق والعين بقي عشرون ألف دينار، فقال: ادفعها إليه، ثم قال: يا أخي، المعذرة إلى الله و إليك، والله لو أن في ملكي أكثر لما احتجبتها عنك. فمدحه بقصيدة أخرى أحسن فيها كل الإحسان قال فيها:

وكان يزيد بن حاتم يراقب الله في الرعية، وبخاصة من لا ناصر له ولا معين من بين العباد، وكان يقول: ما هبت شيئاً قط هيبتي من رجل ظلمته وأنا أعلم أن لا ناصر له إلا الله فيقول: حسبك الله، الله بيني وبينك. وكان يقرب العلماء والصلحاء، وكان وكيله على ضياعه في العراق الخليل بن أحمد الفراهيدي الأزدي، العالم النحوي الجليل، وكان متعبداً زاهداً، وكان يزيد يجري عليه في كل شهر مئتي درهم، وكان من ندمائه معمر بن سنان أتى به يزيد معه إلى أفريقية،

توفي يزيد بن حاتم في رمضان من سنة 170، ويبلغ من العمر 90عاما وخرج إليه رجل من الشعراء يمدحه، فلما بلغ مصر وجده قد مات، ويبلغ من

فقال فيه:


</doc>
<doc id="2465497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465497" title="داملا سونمز">
داملا سونمز

داملا سونمز وهي ممثلة تركية ولدت في يوم 3 مايو 1987 في مدينة إسطنبول في تركيا، مثلت دور البطولة في مسلسل حكاية حب، كما مثلت في مسلسلات وأفلام أخرى.


</doc>
<doc id="2465528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465528" title="سفيان بن مجيب الأزدي">
سفيان بن مجيب الأزدي

سفيان بن مجيب الأزدي، صحابي جليل وأحد قادة الفتح الإسلامي في عهد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان.

من صحابة النبي محمد، أزدي من أهل الشام. رَوَى للنبي محمد حديث نبوي واحد. وقد تزوج حفصة بنت أمية بن حرب، وهي ابنة عم الخليفة معاوية بن أبي سفيان.
وهو قائد الفتح الثاني لطرابلس ومؤسِّس قلعتها، أول حصن بُني في الفتوحات الإسلامية. ووَلِي قضاء بعلبك. وقد ألقى القبض على بعض قتَلة أمير المؤمنين عثمان بن عفان مثل عبد الرحمن بن عُدَيس، وأودعه سجن بعلبك. واستمر على قضاء بعلبك إلى أن توفي في حدود سنة 50 هـ.

فتح يزيد بن أبي سفيان وأخوه معاوية بن أبي سفيان مُدُنَ لبنان الساحلية نحو سنة 15 هـ؛ من صيدا جنوباً إلى بيروت وجبيل والقلمون وعرقة شمالاً، إلا طرابلس؛ فإنه لم يكن يُطمع فيها‏ يومَها لشدة تحصيناتها. وقد فتح «مَرْج السلسلة» الصحابي الشاب عبد الله بن جعفر‏ بن أبي طالب أما طرابلس فلها أكثر من فاتح؛ فتحها للمرة الأولى القائد يوقناسنة 18 هـ، ثم أعاد الروم احتلال بعض هذه السواحل في آخر خلافة عمر ابن الخطاب أو أول خلافة عثمان بن عفان. فلما ولّى عثمانُ معاويةَ على الشام، وَجَّهَ معاويةُ سفيانَ بن مُجِيب الأزدي إلى طرابلس لاستعادتها، وكانت ثلاث مدن مجتمعة. فبنى في مَرْج على أميال منها حصنًا سُمِّي «حصن سفيان»، وكان يَبيت كل ليلة في حِصنه ويحصِّن المسلمين فيه ثم يغدو على العدو. وقد حاصرها وقطع الإمداد عن أهلها من البحر والبَر .

ويضيف ابن عساكر في تاريخ دمشق تفاصيل تؤكد القصة، نقلها بسنده عن أبي مطيع معاوية بن يحيى الطرابلسي (المتوفَّى بعد 170هـ) عن شيخٍ من أهل طرابلس أن سفيان بن مجيب عَسْكَرَ بجيشه العظيم في مَرْج السلسلة (البداوي) الذي يَبْعد خمسة أميال عن طرابلس في أصل جبل طُربل، فكان يسير إلى طرابلس ليحاصرها ثم يعود إلى معسكره في البداوي، واستمر على ذلك أشهراً إلى أن كتب إليه معاوية يأمره أن يبني له ولأصحابه حصناً يأوي إليه ليلاً ويحاصرهم نهاراً. فاستجاب سفيان فبنى حصناً على بُعد ميلَيْن من طرابلس يُقال له «حصن سفيان»، ثم صار يُسمى في القرن الثاني حصن «كَفْر قدح».
وبناءً على هذا النص التاريخي لأبي المطيع الطرابلسي يؤكد المؤرخ د. عمر تدمري أنّ حصن سفيان هو في مكان قلعة طرابلس المعروفة الآن، فالقلعة تبعد عن طرابلس القديمة (الميناء) ميلَيْن أي 3200 متر
فلما اشتد عليهم الحصار اجتمعوا في أحد حصون المدينة وكتبوا إلى ملك الروم «قنسطانز الثاني» يسألونه أن يُمِدّهم أو يبعث إليهم بمراكب يهربون فيها إليه‏.
فوجّه إليهم مراكبَ كثيرة فركبوها ليلاً وهربوا‏.‏ فلما أصبح سفيان وجد الحصن الذي كانوا فيه خاليًا فدخله،‏ وكتب بخبر الفتح إلى معاوية. ثم إن عبد الملك بناه بعدُ وحصّنه‏؛ وهو الذي فيه الميناء اليوم‏.‏
‏وكان المسلمون كلما فتحوا مدينة ظاهرة أو ساحلية أنزلوا فيها من المرابطين المسلمين قدرَ مَن يُحتاج إليه، فإن تعرّض شيء منها لخطر مِن العدو وجّهوا إليها الإمداد‏.‏ وكان معاوية يوجه في كل عام إلى طرابلس جماعة كثيفة من الجند ويولّيها أميراً (عاملاً)، فإذا هاج البحر في الشتاء رجع أكثرهم وبقي الأمير مع جماعة يسيرة منهم.


</doc>
<doc id="2465534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465534" title="فراشة الوادي (ألبوم)">
فراشة الوادي (ألبوم)

فراشة الوادي هو أحد ألبومات المطربة اللبنانية هيفاء وهبي٬ صدر في عام 2006 وقد ٱحتوى الألبوم على 12 أغنية.حقق هذا الألبوم شهره كبيرة.والاغاني اللتي قدمتها كانت من اجواء برنامج الوادي واشهر اغنية اللتي لاقت اضواء كبيره بالعالم العربي هي اغنية عالطبيعه وقد غنت الأغاني كأول مره عام 2005 لكن عندما انتهى البرنامج اصدر الألبوم اوائل عام 2006.



</doc>
<doc id="2465548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465548" title="حكاية حب (مسلسل)">
حكاية حب (مسلسل)

حكاية حب هو مسلسل تركي يروي كيف أدخلت فتاة إسمُها جيهان السعادة والأمل إلى حياة جود بعد سلسلة طويلة من الخيبات المتواصلة، وقد كان جود شاب وسيم يعيش حياة فقيرة في ألمانيا بعد أن تركه والداه وجيهان هي فتاة جميلة تعيش إسطنبول وتعمل مصممة أزياء لدى المغني عروة الذي لا يشعر بحب جيهان نحوه. 
وثم يعود جود إلى تركيا ويكتشف الحياة المرفهة التي تعيشها أمه الثرية بجابب أخوهُ المشهور، فيلتقي هناك بجيهان بعد استخدامها كفرد في خطته لتدمير حياه عروه وأمه فيقع في حبها.
يعرض المسلسل حالياً على قناة إم بي سي دراما بتوقيت ابوظبي الساعه الخامسه مساء .



</doc>
<doc id="2465549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465549" title="لوكا كاراباتيتش">
لوكا كاراباتيتش

لوكا كراباتيتش ولد 18 أبريل 1988 هو لاعب كرة يد فرنسي يلعب في الدوري الفرنسي ويلعب لصالح منتخب فرنسا. حصل مع منتخب بلاده علي بطولة أوروبا لكرة اليد 2014.

هو الأخ الأصغر ل نيكولا كاراباتيتش.


</doc>
<doc id="2465567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465567" title="تموز (أسطورة)">
تموز (أسطورة)

تموز أو دموزي - Tammuz - Dumuzi - ومعنى أسمه الأبن المخلص، وهو أحد حارسي بوابة السماء والمسؤول عن دورة الفصول عندما يبعث حياً كل ستة أشهر عند شهر تموز رابع شهور التقويم البابلي ، ومن ألقابه الراعي والثور الوحشي ومن وظائفه الأخرى الإشراف على المراعي وهو إله الحظائر ويمثل عنصر الذكورة في الطبيعة وزوجته هي الإلهة عشتار Ishtar .

رُمز الى تموز بالنخلة وفي قمتها نجمة ثمانية أو تاج النخلة (سعفها) أما كوكبه فهو الجوزاء وتابعه الحيواني هو الثور البري وهو امو شومكال أنا - Ama ushumgal anna - أي رب الحياة والنمو في النخلة. 

يعتبر موت وقيامة الإله تموز (دموزي) أحد الطقوس التراجيدية المهمة في حضارة وادي الرافدين بقصته الأسطورية، فهو الخزين التراجيدي الحزين في روح إنسان وادي الرافدين، ولحجم الاضطهاد والعذاب الذي تعرض له الإله تموز وعلاقة حبيبته الآلهة (عينانا) أو (عشتار) ودورها الملتبس بهذا الموت المأساوي أدى الى أن تمتلئ المثيولوجيا والآداب السومرية والبابلية بمناحات واساطير وملاحم وطقوس تعزية خاصة بمآسي آلهة الخصب الأنثوية الشهيرة هذه وغيابها عن الحياة بعد أن إختارت الإنتقال للعالم السفلي، ومن ثم قيامتها من جديد، وتعتبر اسطورة مأسات تموز حتى الان من أرقى وأغنى ما كتب في مثيولوجيا شعوب وادي الرافدين . 


</doc>
<doc id="2465583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465583" title="زاركو ماركوفيتش">
زاركو ماركوفيتش

زاركو ماركوفيتش مواليد 1 يونيو 1986 في الجبل الأسود. لعب لصالح منتخب الجبل الأسود لكرة اليد. قامت قطر بتجنيسه من أجل اللعب في بطولة العالم المقامة في قطر. يلعب حالياً لصالح نادي الجيش القطري ومنتخب قطر.


</doc>
<doc id="2465602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465602" title="خالد الحميدان">
خالد الحميدان

معالي الفريق خالد بن علي بن عبدالله الحميدان رئيس الاستخبارات العامة وعضو في مجلس الشؤون السياسية والأمنية بالمملكة العربية السعودية، عين خلفاً للأمير خالد بن بندر آل سعود في 29 يناير 2015.

ولد خالد بن علي بن عبدالله الحميدان في مدينة حائل عام 1374هـ. والتحق بكلية الملك فهد الأمنية في 16 شعبان 1402هـ، متخصص في مجال العدالة الجنائية من جامعة ساغينو فالي ستيت ولاية ميشيغان بالولايات المتحدة الأمريكية. وتدرج في العمل الأمني إلى أن تم تعيينه نائباً لمدير عام المباحث العامة بتاريخ 19 رمضان 1432هـ بعد ترقيته إلى رتبة فريق.

في تاريخ 9 ربيع الثاني 1436هـ صدر أمر ملكي بتعيينه رئيساً للاستخبارات العامة بمرتبة وزير، كما صدر أمر ملكي بتعيينه عضواً بمجلس الشؤون السياسية والأمنية.


</doc>
<doc id="2465605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465605" title="فيراري بيرلينيتا بوكسر">
فيراري بيرلينيتا بوكسر

فيراري بيرلينيتا بوكسر ، هي سيارة رياضية إيطالية ، بدأت إصدارها عام 1973م عن طريق شركة فيراري ، وتوقف الإصدار عام 1984م.


</doc>
<doc id="2465616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465616" title="نهائي كأس آسيا 2015">
نهائي كأس آسيا 2015

نهائي كأس آسيا 2015 هي مباراة كرة قدم مرتقبة ستقام يوم 31 يناير 2015 على ملعب أستراليا في سيدني، أستراليا لتحديد الفائز بكأس آسيا 2015. لعبت بين كوريا الجنوبية والبلد المضيف أستراليا و أستراليا فازت ب2-1 بعد الأشواط الإضافية.


</doc>
<doc id="2465623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465623" title="مسفر بن عبد الرحمن ال غاصب">
مسفر بن عبد الرحمن ال غاصب

مسفر بن عبد الرحمن ال غاصب 
سفير السعودية في أفغانستان ومستشار في السفارة السعودية في مدريد سابقا.

1-بكالوريوس علوم سياسية من جامعة الملك سعود عام 1406 هــ
2-دبلوم معهد الدراسات الدبلوماسية عام 1409 هـ

عمل رئيس القسم القنصلي في السفارة في واشنطن سابقا


</doc>
<doc id="2465647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465647" title="منصور بن مقرن بن عبدالعزيز آل سعود">
منصور بن مقرن بن عبدالعزيز آل سعود

الأمير منصور بن مقرن بن عبدالعزيز آل سعود مستشار خادم الحرمين الشريفين بمرتبة وزير منذ 29 أبريل 2015 وكان مستشار في ديوان سمو ولي العهد السابق ، متزوج من الأميرة نورة بنت سعود بن فهد بن عبد العزيز آل سعود


</doc>
<doc id="2465662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465662" title="عبدالعزيز بن سطام بن عبدالعزيز آل سعود">
عبدالعزيز بن سطام بن عبدالعزيز آل سعود

الأمير عبدالعزيز بن سطام بن عبدالعزيز آل سعود يشغل منصب مستشار خادم الحرمين الشريفين بمرتبة وزير.

شغل سابقاً منصب محافظ لمحافظة الخرج الأستاذ المشارك بقسم السياسة الشرعية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية حاصل على درجة البكالوريوس في الإدارة من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن ودرجة الماجستير في الدراسات الاجتماعية من جامعة الملك سعود ، ودرجة الدكتوراه في السياسة الشرعية من المعهد العالي للقضاء التابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، وله مشاركات ونتاج علمي.

تم تعينه اميراً لمحافظة الخرج

http://www.alyaum.com/News/art/49148.html


</doc>
<doc id="2465672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465672" title="أحمد عقيل الخطيب">
أحمد عقيل الخطيب

أحمد بن عقيل الخطيب هو رئيس الهيئة العامة للترفيه في السعودية منذ 30 رجب 1437 هـ الموافق 7 مايو 2016. كان الخطيب قد شغل منصب وزير الصحة السعودية للفترة ما بين 9 ربيع الثاني حتى 22 جمادى الثانية 1436هـ، وقد أعفي من منصبه كوزير للصحة بأمر ملكي من الملك سلمان بن عبدالعزيز، وذلك نتيجة مشادة كلامية بينه وبين أحد المواطنين. وعين بدلاً عنه محمد بن عبدالملك بن عبدالله آل الشيخ.
كما عمل مستشاراً بالديوان الملكي.

من مواليد مدينة الرياض عام 1385هـ ، تخرج بدرجة البكالوريوس في إدارة الأعمال من جامعة الملك سعود ، ووحصل على دبلوم في التخطيط المالي ودبلوم في إدارة الثروات من جامعة ديلهاوسي في كندا. 

في عام 1992م التحق ببنك الرياض وعمل على تأسيس إدارة استثمارات العملاء وعمل في إدارات البنك المختلفة لمدة 11 عاماً ، كما التحق ببنك ساب في العام 2003م وشارك في تأسيس المصرفية الاسلامية (أمانة) ، بعد ذلك انتقل إلى الخدمات الخاصة كمدير عام.وفي العام 2006م أسس شركة جدوى للاستثمار ، والتحق في ديوان سمو ولي العهد كمستشار وعمل مستشاراً لسمو وزير الدفاع ومديراً لمشروع تطوير وزارة الدفاع بعدها انتقل للعمل كمستشار في الديوان الملكي.


</doc>
<doc id="2465678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465678" title="غاربيني موغوروزا">
غاربيني موغوروزا

غاربيني موغوروزا بلانكو مواليد 8 أكتوبر 1993 في ولاية ميراندا في فنزويلا. هي لاعبة كرة مضرب إسبانية مُحترفة من أصول فنزويلية.


</doc>
<doc id="2465683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465683" title="سليمان الحمدان">
سليمان الحمدان

سليمان بن عبدالله الحمدان وزير النقل في السعودية، عين في 7 مايو 2016، كان قبلها يشغل منصب رئيس الهيئة العامة للطيران المدني. وقبل ذلك الرئيس التنفيذي السابق لمجموعة ناس القابضة، ، الحمدان حاصل على درجة الماجستير في إدارة الأعمال متخصصاً في الإدارة والتنظيم، والتسويق من جامعة نيو هيفن، بولاية كونيتيكت الأميركية.


</doc>
<doc id="2465696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465696" title="أنستازيا بافليوتشينكوفا">
أنستازيا بافليوتشينكوفا

أنستازيا بافليوتشينكوفا مواليد 3 يوليو 1991 في سامارا، روسيا. هي لاعبة كرة مضرب روسية محترفة. هي بطلة لعدة بطولات جراند سلام للناشئات. أعلى تصنيف وصلت إليه رقم. 13 في (4 يوليو 2011).


</doc>
<doc id="2465699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465699" title="خميس إسماعيل">
خميس إسماعيل

خميس إسماعيل زايد (مواليد 16 أغسطس 1989) لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في مركز الوسط مع منتخب الإمارات الوطني و نادي الجزيرة في دوري الخليج العربي.



</doc>
<doc id="2465704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465704" title="تونس الطرقات السيارة">
تونس الطرقات السيارة

تونس الطرقات السيارة (بالفرنسية: Tunisie Autoroutes) هي شركة تونسية مهتمة بقطاع الطرقات السيارة في البلاد. تأسست في 13 مايو 1992.


تطور رأس مال الشركة حسب السنوات إلى:



</doc>
<doc id="2465713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465713" title="عبدالرحمن السند">
عبدالرحمن السند

الدكتور عبدالرحمن بن عبدالله بن محمد السند الرئيس العام لهيئة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في السعودية، عين في 29 يناير 2015، كان يشغل سابقا منصب مدير الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، حاصل على الدكتوراه في الفقه المقارن بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وكانت الرسالة بعنوان "أحكام تقنية المعلومات"




</doc>
<doc id="2465741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465741" title="عبدالرحمن الحصين">
عبدالرحمن الحصين

الدكتور عبدالرحمن بن إبراهيم الحصين رئيس هيئة الرقابة والتحقيق في المملكة العربية السعودية، عين في منصبة بمرتبة وزير في 29 يناير 2015،

حاصل على شهادة الدكتوراه في القانون من كلية الحقوق بجامعة هارفارد عام 1415هـ، وشهادة الماجستير في القانون من كلية الحقوق بجامعة هارفارد عام 1405هـ، وشهادة دبلوم أنظمة من معهد الإدارة العامة بالرياض عام 1399هـ، وشهادة البكالوريوس من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام 1397هـ.


</doc>
<doc id="2465744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465744" title="تسجيل (توضيح)">
تسجيل (توضيح)

التسجيل هو عملية التقاط المعطيات أو ترجمة المعلومة على صيغة تسجيل مخزّنة على احدى وسائط التخزين، خصوصا اذا كانت وسائط صوتية أو مرئية.
كلمة تسجيل يمكن أن يرجع معناها على:


 

</doc>
<doc id="2465745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465745" title="خالد المحيسن">
خالد المحيسن

الدكتور خالد بن عبدالمحسن بن محمد المحيسن رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد في السعودية. عين في منصبة بمرتبة وزير في 29 يناير 2015.


</doc>
<doc id="2465761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465761" title="لين آبي">
لين آبي

لين آبي مارلين لورين " لين " أبى من مواليد (18 ايلول/سبتمبر 1948) هى أمريكية مبرمجة كمبيوتر والأديبة.
ولدت في بيكسكيل، نيويورك، أبى كان ابنة من رونالد ليونيل (مدير التأمين) ودوريس لورين ربة منزل. حضرت جامعة روتشستر،حيث بدأت بوصفها رائدة علم فيزياء فلكية. حصلت على شهادة ليسانس الآداب (1969) والماجستير (1971) في تاريخ أوروبا ,ولكن انتقلت إلى برمجة الكومبيوتر كمهنة "عندما أشار مستشاري إلى أنه، بالنظر إلى الطبيعة من ارتفاع و انخفاض منحنيات الديمغرافية، ومناصب هيئة التدريس بالجامعة دائمين ستكون نادرة مثل اسنان الدجاجة لخمسة وعشرين عاما القادمة، وكان التعليم الخاص قد تحول إلى هواية باهظة الثمن (وكان محقا، أيضا.) " وكانت قد تزوجت رالف دريسلر 14 يوليو 1969؛ ولكنهما انفصلا 31 أكتوبر 1972. وخلال هذه الفترة أصبحت أيضا عضوا في عاشقي الخيال العلمي.

في عام 1976، بعد أن قضت فترة في برمجة لشركات التأمين،والعمل على توثيق أزمة الإفلاس في مدينة نيويورك ، انتقلت إلى آن آربر (ميشيغان). في يناير 1977, حيث أصيبت في حادث سيارة وهى في طريقهاإلى اصطحاب جوردون ر.ديكسون الذي كان ضيف الشرف في الاتفاقية تلك السنة. وتطوع ديكسون لمساعدتها من خلال قراءة ونقد عملها (لكنت أكتب منذ الطفولة). مخطوطة مساعدتها في ان تصبح "ابنة القمر المنير".

أبي بدأت نشر في عام 1979 عدة كتب منها ابنة القمر المنير و القصة القصيرة " مواجهة الفوضى" جزء من لصوص العالم العالميةالقصصية. في 28 آب/أغسطس، 1982 تزوجت من روبرت اسبرين رئيس تحرير كتب "لصوص العالم" و أصبحت المحرر المشارك. كما ساهمت المجموعة العالمية المشتركة الاخرى خلال 1980 ، بما فيها "الأبطال في الجحيم" 
كماانها بدأت الكتابة لشركة "تى اس ار" 1994 مع الاستمرار في كتابة الروايات وتحرير المقتطفات الأدبية. وتشمل أعمالها ل"تى اس ار" قصص المنصوص عليها في العوالم المنسية وضبط ظلام الشمس.وروايات أخرى في سلسلة تشمل ارتفاع و سقوط الملك التنين رواية استكشاف موضوع الابادة الجماعية.
انفصلت ابى عن اسبرين عام1993ّّ، وانتقلت إلى مدينة أوكلاهوما سيتي. وواصلت كتابة الروايات خلال هذه الفترة، بما فيها أعمال فنية أصلية اضافة إلى العمل لحساب "تى اس ار". وقد عاشت في ليزبرج، فلوريدا منذ 1997.


</doc>
<doc id="2465776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465776" title="حاتمة">
حاتمة

الحاتمة أو المحددة المستضدية أو المحددات الأنتيجينية أو الإبتوب أو محدد مولد الضد أو المستضد المعين أو المعين المستضدي أو التكوينات الفوقية أو التراكيب الفوقية أو مفيد الخاصية هي الجزء السطحي لمُسْتَضِدّ الذي يتم التعرف عليه من قبل النظام المناعي عن طريق الأجسام المضادة والخلايا البائية أو الخلايا التائية. جمعها حَواتم. يطلق على جزء من الجسم المضاد الذي يتعرف على الحاتمة المستوقع أو التكوين الفوقي الشبيه.
على الرغم من أن الحاتمة بنظر إليها على أنها مشتقة من بروتين غريب، التسلسلات التي تشتق من المضيف ويتم التعرف عليها تعتبر أيضاً من الحواتم. يتم تقسيم الحواتم من مولدات المضادات البروتين إلى فئتين، الحواتم الهيئية أو التكوينات الفوقية التشكيلية أو التركيب الفوقي الشكلي والحواتم الخطية أو التكوينات الفوقية التتابعية أو التركيب الفوقي التتابعي ، وبناء على بنيتها والتفاعل مع مستوقع.






</doc>
<doc id="2465803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465803" title="جان بابتيست ماري بييري">
جان بابتيست ماري بييري

جان بابتيست ماري بييري وهو رسام فرنسي ولد في يوم 6 مارس 1714 في مدينة باريس عاصمة فرنسا وتلقى تعليمه في الرسم على يد تشارلز جوزيف ناتوير وتوفي في يوم 15 مايو 1789 في باريس.


</doc>
<doc id="2465816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465816" title="قائمة حكام آل سعود">
قائمة حكام آل سعود

قائمة حكام آل سعود هي قائمةٌ بحكام السعودية من أسرة آل سعود الحاكمة. يرجع نسب الأسرة إلى جدهم الأكبر مانع بن ربيعة المريدي، وكان قد قدم مع أسرته إلى منطقة العارض في نجد سنة 850 هـ الموافقة لسنة 1447م، بعد أن دعاه قريبه «ابن درع» أمير حجر اليمامة وأعطاه مناطق في وادي حنيفة أنشأ فيها بلدة أطلق عليها مسمى الدرعية، نسبة إلى ابن درع. اختلف على أي وجه ينتسب المردة إلى بكر بن وائل، فينسبهم الكثير من النسابين والمؤرخين في نجد إلى قبيلة بني حنيفة من بكر بن وائل، وهو النسب الراجح، وينتسب آل سعود أيضاً عن طريق الحلف أي التحالف القبلي إلى قبيلة عنزة التي انضوى تحت لوائها في القرون الهجرية الوسطى معظم بطون بكر بن وائل في نجد وربيعة.

كانت بداية السعودية بتأسيس الدولة السعودية الأولى (إمارة الدرعية) على يد محمد بن سعود سنة 1157 هـ / 1744 والتي انتهت سنة 1233 هـ / 1818، ثم تبعتها الدولة السعودية الثانية (إمارة نجد) وكانت قد بدأت بعد سقوط الدولة الأولى إلى أن انتهت سنة 1308 هـ / 1891. لاحقاً جرت محاولات لتأسيس دولة سعودية ثالثة فتم ذلك على يد عبد العزيز آل سعود سنة 1319 هـ / 1902، فأصبحت لاحقاً سلطنة نجد ثم بعد ذلك مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها إلى أن أصبحت تحت مسمى المملكة العربية السعودية بعد توحيد جميع أراضيها في كيان واحد، وكان ذلك في 1351 هـ / 23 سبتمبر 1932م.

بدأت مرحلة الإمامة حينما التقى محمد بن سعود الذي كان حينها أميراً للدرعية خلفاً لأسرته بالشيخ محمد بن عبد الوهاب وتم عقد "اتفاق الدرعية" سنة 1157 هـ / 1744م، التي بموجبها يكون محمد بن عبد الوهاب قادراً على نشر دعوته الإصلاحية تحت حماية محمد بن سعود له، وذلك الاتفاق كان بداية الدولة السعودية الأولى. بعد الاتفاق لقب محمد بن سعود بالإمام، وأصبح بذلك الإمام محمد بن سعود، وهو أول من لقب بالإمامة من أسرة آل سعود في نجد، وبعد وفاته حمل ابناؤه نفس اللقب، وقد استمر هذا اللقب إلى نهاية الدولة السعودية الثانية مع الإمام عبد الرحمن بن فيصل آل سعود.

بعد تأسيس المملكة العربية السعودية التي توحّدت سنة 1351 هـ / 1932م ومبايعة عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود بالمُلك أصبح لقب "ملك المملكة العربية السعودية" هو اللقب المستخدم في المكاتبات الرسمية وفي إصدارات المراسم الملكية، بعد أن بدأ بلقب الإمامة المتوارث عن أسلافه.
جرى التقليد في نظام وراثة العرش على حصره في أبناء الملك عبد العزيز فيتولى العرش منهم الأخ بعد أخيه، مع ترجيح الأكبر سناً، ويلزم قبلها العهد بها إلى شخص معين من الأسرة وفق اشتراطات معيّنة من بينها الكفاءة الجسدية.

منذ تولّي عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود مقاليد الحكم في البلاد وإعلانها مملكة كان اللقب المستخدم "صاحب الجلالة" و"جلالة الملك"، واستمر اللقب مع أبنائه كذلك، في عهد كل من سعود، وفيصل، وخالد، إلى عهد فهد بن عبد العزيز الذي أمر بتغييره إلى "خادم الحرمين الشريفين" ويخاطب به بصفة رسميّة.

يعود لقب خادم الحرمين الشريفين تاريخيّاً إلى صلاح الدين الأيوبي حيث يعتبر أنه أول من حمل اللقب، وأن السلطان سليم الأول أحد السلاطين العثمانيين أول من لُقب به من بعده، وكذلك السلطان المملوكي الأشرف أبو النصر برسباي الذي اتخذ ذات اللقب.
في العهد السعودي كان أول من استعمل لقب "خادم الحرمين الشريفين" هو فيصل بن عبد العزيز، عندما تمت صناعة ستارة الكعبة في عهده، وكُتب عليها «في عهد حضرة صاحب الجلالة الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود»، فرفض الصيغة المكتوبة، وأمر بتعديلها إلى «في عهد خادم الحرمين الشريفين».
أما أول من استخدم اللقب رسمياً فهو فهد بن عبد العزيز، الذي كان قد أمر بتغيير لقب "صاحب الجلالة" إلى "خادم الحرمين الشريفين" وكان ذلك سنة 1407 هـ الموافقة لسنة 1986م، ليكون بذلك أول ملك يُلقب به رسمياً. عقب وفاة الملك فهد، وعند تولي عبد الله بن عبد العزيز الحكم، في 1 أغسطس 2005م، احتفظ باللقب، وبعد وفاته ومبايعة ولي عهده سلمان بن عبد العزيز ملكاً على البلاد في 23 يناير 2015م، تمسك الملك سلمان بلقب "خادم الحرمين الشريفين".



</doc>
<doc id="2465818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465818" title="محاكي الحاتمة">
محاكي الحاتمة

محاكي الحاتمة هو جزيء ضخم غالبا ما يكون من الببتيد يقوم بمحاكاة بنية الحاتمة. وبسبب هذه الخاصية فأنه يسبب استجابة للأجسام المضادة مماثلة لتلك التي تسببها الحاتمة. والجسم المضاد الخاص بحاتمة مستضد ما تقوم بالتعرف أيضاً على محاكي الحاتمة تلك. ويتم الحصول على محاكيات الحاتمة من عرض العاثية من خلال عملية البيوبانينغ biopanning. ويجري تطوير اللقاحات باستخدام محاكيات الحاتمة. عندما صيغ المصطلح لأول مرة من قبل ماريو جايسن في عام 1986 كان يستخدم لوصف الببتيدات التي تحاكي الحاتمة.



</doc>
<doc id="2465841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465841" title="أوديسياس فلاكوديموس">
أوديسياس فلاكوديموس

أوديسياس فلاكوديموس و وهو لاعب كرة قدم ألماني من أصل يوناني في مركز حراسة المرمى ولد في يوم 26 أبريل 1994 في مدينة شتوتغارت في ألمانيا، يلعب حالياً مع نادي شتوتغارت ولعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 20 سنة ويبلغ طوله 191 سم وشقيقه الأصغر هو باناغيوتيس فلاكوديموس وألذي يلعب مع نادي أوليمبياكوس ومع اليونان.


</doc>
<doc id="2465862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465862" title="إيبرو جيلان">
إيبرو جيلان

ايبرو جيلان (الاسم القديم لعائلتها ايبرو ياباجى . ولدت في 1976، أنقرة )، مصورة تركية. وهى زوجة نورى بيلج جايلان الذى عرف بمشاركته الدور الرئيسى في فيلم المناخ . بدأت تصوير في أفصادا عام 1992، وقد ساهمت في معارض متنوعة وفازت بالجوائز. تخرجت من جامعة مرمرة من قسم السينما و التليفزيون، وبعد ذلك قامت بعمل درسات عليا في جامعة معمار سنان في قسم إنتاج الفيلم. نجح الفيلم القصير الأول ( في الساحل ) في منافسة مهرجان كان السينمائي عام 1998. واستمرت في إنتاج الأفلام القصيرة.
أخذت دورا صغيرا في فيلم البعيد وكان أول عمل إخراجى لزوجها نورى بيلج جيلان ولعبت دور البطولة في الفيلم الطويل الروائى الرابع الاقاليم .
أما إخراج الفيلم الذي بعده القرود الثلاثة فقد ساهمت في الإنتاج الفني، وكتبت خكايته، ولها مساهة أيضا في السيناريو.

الموقع الرسمى .

قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت لإيبرو جيلان .

أقوال جريدة الصباح .. التمثيل مع نوري .. كان مفيد .

بوابة تركيا


</doc>
<doc id="2465866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465866" title="أخدود غائص">
أخدود غائص

الأخدود الغائص هو نوع من الوديان الضيقة والمنحدرة الجوانب التى تنشاء في المنحدرات القارية وتقطع الجروف القارية للمحيطات. وهي نادرة على الجروف القارية والتي تكون حادة جدا علي الجروف القارية. ويجد بعضها كأمتداد لأنهار الكبيرة. 
وعلي عكس الخنادق المحيطية والتي تجد في في مناطق التي تنزلق فيها أحد الصفائح التكتونية فوق الأخري. تتواجد الأخاديد تحت سطح البحر علي طول منحدرات الجروف القارية, تتواجد أيضا علي طول المنحدرات في جزر هاواي وربما تتواجد أيضا في جزر المحيطات. معظم هذه الأخاديد تكون لي شكل (v) لها حوائط صخرية صلبة والتي تمتد لألف الأمتار.


</doc>
<doc id="2465867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465867" title="عوض سعود عوض">
عوض سعود عوض

عوض سعود عوض كاتب وروائي وصحفي فلسطيني يعيش في سوريا. له 14 مؤلفاً ثلاث روايات و9 مجموعات قصصية وكتابان حول الفلكلور الفلسطيني. يعد من أهم الروائيين العرب الفلسطينيين. بدأ الكتابة في نهاية السبعينات وعمل في مجال التدريس، وساهم في إغناء الحياة الثقافية عبر مقالاته وكتاباته.
عضو في اتحاد الكتاب العرب منذ عام 1989 وكذلك عضو في اتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين منذ عام 1979.

ولد عوض سعود عوض في جب يوسف قضاء صفد في فلسطين 1943. في عام 1948 لجأ والداه إلى سوريا نتيجة لحرب 1948. عاش في سوريا في مخيم خان الشيح ودرس فيها التعليم الابتدائي والإعدادي ثم درس الثانوية في دمشق بعدها في معهد إعداد المعلمين التابع لوكالة الامم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئيين الفلسطينيين UNRWA في دير بعلبة في حمص، ثم بدأ العمل في التدريس كما تابع دراسته وحصل على إجازة في التاريخ من كلية الآداب جامعة دمشق في عام 1971. متزوج من السيدة مريم كريم الحامد التي ساهمت في تشجيعه على الكتابة.
عمل مدرسا في وكالة الامم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين. واستقال منها في 1996.

بدأ عوض سعود عوض الكتابة الأدبية والبحثية في نهاية السبعينات من القرن الماضي وأصدر مجموعته القصصية الأولى "رحلة إلى مجلة الأندروميديا" سنة 1981. أسس مركز التراث الشعبي الفلسطيني في دمشق وأشرف لعشر سنوات على احتفالات أسبوع الفلكلور الفلسطيني في العاصمة السورية دمشق. وكان مديرا للمركز في الفترة ما بين 1991 حتى 1994.
كما عمل صحفيا في مجلة النافذة منذ 1990 حتى 1994. وساهم مع مجموعة من الأدباء والمثقفين السوريين في إنشاء منتدى أدبي يعقد مرة في الشهر في أحد منازل الأعضاء الملتزمين به ويتداول فيه الأدباء أحوال الثقافة ونشاطاتهم الأدبية. وانتظمت هذه اللقاءات الأدبية على مدى أكثر من 30 عاماً حيث يعد مع الشاعر محمد خالد رمضان والكاتب محمود مفلح البكر وغيرهم من المؤسسين للمنتدى في دمشق، كما التزم بالحضور عدد من الأدباء منهم الشاعر مخائيل عيد - الكاتب باسم عبدو - الشاعر عبد القادر الحصني- الشاعر سليمان السلمان - سليمان البوطي - والدكتور فرحان اليحيى -الشاعر فايز العراقي، والباحثة الكردية ديا جوان- والشاعر نوري الجراح قبل سفره خارج سوريا، وتم استضافة عدد من الشخصيات الأدبية في سوريا منهم: سعيد حورانية - خيري الذهبي - أحمد يوسف داوود - فايز خضور - د. طيب تيزيني وغيرهم. 
يعد من نقاد القصة والرواية في سوريا، وتعد مساهماته في هذا المجال كبيرة إذ تجاوزت عدد المقالات النقدية التي كتبها الـ 500 مقالة، كما كانت له مساهمات كثيرة في التراث الشعبي الفلسطيني.
كما أنه ألقى محاضرات أدبية في معظم المدن والبلدات السورية. ونشر في الصحف والمجلات السورية والفلسطينية والعربية. وتجاوز عدد مقالاته المنشورة الـ 1500 مقالة مابين القصة والنقد الأدبي والدراسات الأدبية وكذلك الدراسات في مجال الفلكلور في فلسطين بشكل خاص وفي منطقة بلاد الشام بشكل عام.
نشر قصصه ودراساته النقدية ومقالاته بما يزيد عن خمسين جريدة أو مجلة ومن أهمها:
الأسبوع الأدبي– الموقف الأدبي– بيادر– الكاتب العربي– الكاتب الفلسطيني– شؤون أدبية – المعرفة السورية- البحرين الثقافية- دراسات اشتراكية- المأثورات الشعبية- تراث الشعب الليبية- الثقافة الشعبية البحرانية – البيان الكويتية – والرافد الصادرة في الشارقة.
كان مقرراً لجمعية القصة والرواية في اتحاد الكتاب العرب للسنوات التالية 2005-2006، 2009-2010، حيث ترأس اجتماعاتها الشهرية وأشرف على مهرجاناتها القصصية وندواتها الروائية وتكريم أحد أعلام الجمعية سنوياً وإصدار عدد خاص بالقصة القصيرة في سوريا في عام 2006.

عام 2005:
مهرجان القصة تحت عنوان "صورة الآخر في القصة القصيرة" أقيم في يومي 5 و6 تموز، في مقر اتحاد الكتاب العرب في دمشق.
الندوة السنوية بعنوان "دور الروائي في التغيير" في 13 / 12، في مقر اتحاد الكتاب العرب في دمشق.
تكريم الأديب خيري الذهبي في المركز التقافي في المزة في 23 / 11.
في 2006:
مهرجان القصة تحت عنوان "المفارقة والغرائبية في القصة القصيرة" أقيم بحمص في يومي 9 و 10 أيار، استضافة الأديب اللبناني الدكتور علي حجازي.
ندوة الرواية بعنوان "تعدد صيغ الخطاب" في 6 / 9 ضيف الندوة الأديب الأردني محمد عبيدالله، في مقر اتحاد الكتاب العرب في دمشق.
تكريم الأديب حسن حميد في مكتبة الأسد في 6 كانون الاول.
في 2009:
مهرجان القصة بعنوان "المكان في القصة القصيرة – فلسطين أنموذجاً" بتاريخ 4 تشرين الأول، في مقر اتحاد الكتاب العرب في دمشق.
ندوة الرواية "فلسطين في الرواية العربية" ضيفها الروائي الأردني جمال ناجي بتاريخ 7 ت1، في مقر اتحاد الكتاب العرب في دمشق.
تكريم الأديب مالك صقور في مدينة طرطوس بتاريخ 9 / 12.
في 2010:
مهرجان القصة بعنوان "التخييل في القصة القصيرة" في 2 / 6، في مقر اتحاد الكتاب العرب في دمشق.
ندوة الرواية بعنوان "الزمن في الخطاب الروائي" في 13 ت1. استضافة الأردني صبحي فحماوي والفلسطيني رشاد أبو شاور، في مقر اتحاد الكتاب العرب في دمشق.
تكريم ملك حاج عبيد في المركز الثقافي بجبلة بتاريخ 13 / 11.

نشر مقالات ودراسات نقدية عن بعض الأسماء الأدبية الهامة ومنها:
- شوقي بغدادي - د. خليل الموسى - عادل ابو شنب - جمال ناجي - وليد إخلاصي - إبراهيم الخليل - غسان كنفاني - فيصل حوراني - صبحي فحماوي - عبد الرحمن مجيد الربيعي - الطيب صالح - محمد خالد رمضان - ميخائيل عيد - محمود درويش - نزار بريك هنيدي - أحمد يوسف داوود - كوليت خوري - سالم النحاس - حيدر حيدر - أمين معلوف - خيري الذهبي - عبد الكريم ناصيف - أحلام مستغانمي - فايز خضور - باسم عبدو - إلياس أنيس خوري - يحيى يخلف - أنيسة عبود - نجوى بركات - الكاتب النرويجي جوستاين غاردر - الروائي الشركسي ميخائل لاخفينتسكي.
أهم ألأدباء والنقاد الذين قدموا آراء نقدية ودراسات عن كتبه:
د. خليل الموسى- د. فرحان اليحيى- د. قاسم مقداد- د. يوسف حطيني- محمد خالد رمضان- باسم عبدو- خيري الذهبي- جميل شقير- فوزات رزق- إسماعيل عامود- فائق محمد حسين- ناصر يوسف أحمد.

- دلالات الرقصات والأغاني البدوية في بلاد الشام- مجلة الثقافة الشعبية البحرينية - العدد 34، عام 2016.
- البيت الريفي في بلاد الشام - مجلة (الحرفيون)، عدد مزدوج 252، 253 - عام 2012.
- الأكلات الشعبية في بلاد الشام - مجلة الثقافة الشعبية البحرينية - العدد الرابع 2011. 
- أساطير الخصب في بلاد الشام - مجلة المأثورات الشعبية القطرية- عدد مزدوج 51 ، 52 - 1998.
- الماء في التراث الشعبي الفلسطيني - مجلة المأثورات الشعبية القطرية- العدد 27- 1992.
- في الأغنية الشعبية الفلسطينية - مجلة تراث الشعب الليبية - عدد 3 - 1991.
- التراث الشعبي في أدب غسان كنفاني، مجلة الكاتب الفلسطيني، عدد 23 عام 1991، ونشرت كذلك في مجلة شؤون أدبية في العدد 11 شتاء 1990.
- في الحكاية الشعبية الفلسطينية - مجلة تراث الشعب الليبية العدد الرابع 1990.
- الزخارف والنقوش في ثوب المرأة الفلسطينية - مجلة المأثورات الشعبية القطرية- العدد 13- 1989.
- 12 بحثا متسلسلاً عن التراث الشعبي الفلسطيني في مجلة الظفرة- أبو ظبي العدد 261-272 عام 1981.

- دراسة في رواية (النمس والأفاعي) مجلة المعرفة السورية العدد 631 - 2016.
- تجليات قصيدة النثر – ديوان أبشرك بي أنموذجاً- ألقيت في اللقاء الأدبي 2013.
- الزمن في السرد الروائي- محاضرة نشرت في جريدة البعث عدد 14146 - 2011.
- بناء النص ودلالاته- محاضرة ألقيت في ثقافي صحنايا في 3-8-2011.
- القصة القصيرة السورية .. نشأة وتطوراً، ترجمت إلى اللغة التركية وألقيت في أنقرة باتحاد كتاب تركيا، حيت كان عضواً في وفد اتحاد الكتاب العرب من 27 إلى 30 حزيران 2008.
- دراسة عن ديوان د. خليل الموسى بعنوان" التوق إلى النهار" الموقف الأدبي عدد421 - 2006.
- الرواية العربية والقضايا السياسية- مواجع الشتات أنموذجاً- الكاتب العربي عدد 63/64 - 2004.
- المكان في الرواية العربية- مجلة المعرفة السورية عدد 473 - 2003.
- دراسة بعنوان "البنية المكانية والأسلوب في رواية –الجوزاء-"الموقف الأدبي عدد 369 - 2002.
- دراسة في رواية (زهرة اللوتس) مجلة المعرفة السورية عدد 374 - 1994.
- دراسة عن عالم عبد الرحمن مجيد الربيعي الروائي والقصصي- النافذة عدد2 - 1990.
- أفاق أدب الأطفال ومستقبله- الثقافة الشهرية عدد تموز 1980.



تناول الكاتب احتلال إسرائيل للجولان في حرب 1967، إضافة إلى الوضع الاجتماعي والاقتصادي والسياسي عام 1987 – 1988 الذي أظهر الغربة وتفشي الرشوة والفساد الذي نخر ليس فقط دوائر الدولة، بل المجتمع بشكل عام. تحدثت الرواية عن دمشق وغوطتها، وأبرزت بعض العادات والتقاليد الدمشقية. تقع في 206 صفحات من القطع الكبير. استغرقت كتابتها من 1998 – 2002، نشرت ضمن منشورات اتحاد الكتاب العرب عام 2006، صدر عنها 6 مابين مقالة ودراسة نقدية، و 3 ندوات.
- غرباء منتصف الطريق، رواية، عوض سعود عوض، الناشر: اتحاد الكتاب العرب، دمشق، 2006.
رواية عن السجون الإسرائيلية، ومعاملة المعتقلين والسجناء العرب في هذه السجون، أجريت مقابلات مع معتقلين كانوا في السجون، وبعد اكتمال الموضوع وضع مخططاً لكتابتها، استغرقت كتابتها من 1990 – 1994 تقع في 328 صفحة من القطع الكبير، أصدرت ضمن منشورات اتحاد الكتاب العرب عام 1997. صدرت عنها 15 مابين مقالة ودراسة نقدية و6 ندوات.
- ويزهر القندول، رواية، عوض سعود عوض، الناشر: اتحاد الكتاب العرب، دمشق 1997.
هي التجربة الأولى لكتابة الرواية، استلهم موضوعها من الوضع الاجتماعي والاقتصادي للفلسطينيين "مخيم خان الشيح أنموذجاً"، ومن المقاومة الفلسطينية في لبنان واجتياح إسرائل للبنان وصولاً إلى بيروت عام 1982 كتبت الرواية عام 1983، وكان وقت كتابتها من منتصف الليل وحتى الصباح على مدار نصف سنة، طبعت عام 1987 بالتعاون مع اتحاد الكتاب العرب، في دار الجاحظ، عدد صفحاتها 304 من القطع الوسط. صدرت عنها 8 مابين مقالة ودراسة نقدية، وأقيمت عنها ندوتان.
- الوداع، رواية، عوض سعود عوض، الناشر: دار الجاحظ، دمشق 1987.

كتاب جامع لصنوف التعبيرات الفولكلورية الفلسطينية، يصور ملامح الشخصية الفلسطينية بأبعلدها الثقافية في بناها الاجتماعية ونسيجها الفكري، ضم مقدمة وثمانية فصول هي: مدخل لدراسة التعبيرية، المثل الشعبي، الأغنية الشعبية، الرقص الشعبي، الثوب الشعبي، الحكاية الشعبية، المعتقد الشعبي، الماء في التراث الشعبي. استغرقت كتابته حوالي سنتين ونصف. صدرت عنه 4 دراسات نقدية وندوتان. إصدار دار كنعان عام 1993.
- تعبيرات الفلكلور الفلسطيني، عوض سعود عوض، الناشر: دار كنعان، دمشق 1993.
ضم سبعة فصول وملحقاً بالكلمات الصعبة، تناول تراث بدو شمال فلسطين في الرقص والغناء، وفي التنجيم والتداوي، وفي الأمثال البدوية، وفي الخرافات والأساطير، وفي الأشغال اليدوية، وفي عادات وتقاليد البدو، وأخيراً فهرس بالوثائق والنصوص. اعتمد الباحث على المسح الميداني واللقاء مع عدد من كبار السن. استغرق هذا حوالي ثلاث سنوات، يقع الكتاب في 324 صفحة من القطع الكبير. من إصدار دائرة الإعلام والثقافة في منظمة تحرير فلسطين عام 1983 صدرت عنه دراستان نقديتان، وندوة واحدة.
- دراسات في الفلكلور الفلسطيني، عوض سعود عوض، الناشر: دائرة الاعلام والثقافة - منظمة التحرير الفلسطينية، دمشق 1983.

- غفوة لهديل الرماد، عوض سعود عوض، الناشر: اتحاد الكتاب العرب، دمشق 2011.
- سفر الحناء، عوض سعود عوض، الناشر: اتحاد الكتاب العرب، دمشق 2009.
- طوفان الليل، عوض سعود عوض، الناشر: اتحاد الكتاب العرب، دمشق 2005.
- أفراح مؤجلة، عوض سعود عوض، الناشر: وزارة الثقافة، دمشق 2004.
- إضاءات على جدار الذكرى، عوض سعود عوض، الناشر: اتداد الكتاب العرب، دمشق 2002.
- الانتظار، عوض سعود عوض، الناشر: اتحاد الكتاب العرب، دمشق 1994.
- سفينة الحرية، (قصص للاطفال)، عوض سعود عوض، الناشر: دار الشيخ، دمشق 1988.
- النخلة وشجرة الموز، (قصص للاطفال)،عوض سعود عوض، دمشق 1983.
- رحلة إلى مجرة الأندروميديا، (قصص للاطفال)،عوض سعود عوض، دمشق 1981.

1- عن البنية المكانية والاسلوبية في رواية الجوزاء، مقالة نقدية، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.
2- عالمان لا يلتقيان، دراسة نقدية للجزء الثاني من رواية الطريق إلى الشمس، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.
3- نظرة في مجموعة فتاة عادية، مقالة نقدية، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.
4- رواية البدد، مقالة نقدية، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.
5- شواطئ الأحلام، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.
6- أهدى من قطاة، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.
7- قراءة في رواية قلوب منسية،مقالة نقدية، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.
8- محاولة التحديث في قصص أمرأة لكل الفصول، مقالة نقدية، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.
9- الرقصة الأخيرة، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.
10- سيدة ليست لهذا المقام، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.
11- ترنيمة الوداع، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.
12- عزف على حب ضائع، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.
13- الحبيب يرجع عارياً، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.
14- لا يكتمل الزواج إلا بأربعة، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.
15- وحدت قدري، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.
16- امرأة تكسر أغلالها، قصة،عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي-سوريا.


</doc>
<doc id="2465883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465883" title="ترنت سينزبوري">
ترنت سينزبوري

ترنت لوكاس سينزبوري (؛ مواليد 5 يناير 1992) لاعب كرة قدم إسترالي يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع مع منتخب أستراليا الوطني و نادي بي إي سي زفوله في الدوري الهولندي الممتاز.



</doc>
<doc id="2465887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465887" title="تدوير نفايات الزجاج">
تدوير نفايات الزجاج

تدوير نفايات الزجاج هي عملية تحويل نفايات الزجاج إلى منتجات قابلة للاستخدام. يجب فصل النفايات الزجاجية على أساس التركيب الكيميائي، وبعد ذلك، قد يتم فصلها إلى ألوان مختلفة وذلك اعتماداً على الاستخدام النهائي وعلى قدرات المعالجة المحلية. العديد من شركات تدوير النفايات تجمع الزجاج على أساس اللون لأنه يحتفظ بلونه بعد إعادة التدوير.

يشكل الزجاج عنصراً كبيراً من النفايات المنزلية والصناعية بسبب وزنه وكثافته. إن الزجاج الموجود في أماكن تجميع النفايات المحلية مكوّن من القوارير الزجاجية والأواني الزجاجية المكسورة والمصابيح الكهربائية وغيرها. بالاضافة إلى هذه النفايات، فأن حقيقة وجود عيب تصنيع بمعدل أربعين بالمائة في العديد من الطرق اليدوية لصناعة الأدوات الزجاجية. يستخدم إعادة تدوير الزجاج طاقة أقل من تصنيع الزجاج من الرمل والجير والصودا.

كل 1 طن من تدوير نفايات الزجاج إلى منتجات جديدة ينقذ 315 كغ من ثاني أكسيد الكربون بأن يُطلق في الغلاف الجوي أثناء تصنيع زجاج جديد. العديد من نقاط تجميع نفايات الزجاج من المستهلكين تكون لديها ثلاث حاويات منفصلة وهي، حاوية للزجاج الشفاف أو بلا لون وحاوية للزجاج الأخضر وحاوية للزجاج الأصفر. إن إعادة تصنيع نفايات الزجاج لتحويلها إلى حاويات وحافظات زجاجية تتطلب فصل النفايات حسب اللون، لأن الزجاج يميل للاحتفاظ بلونه بعد إعادة تدويره. أما إذا كان الغرض من الزجاج المعاد تدويره هو لتصنيع منتجات أخرى (ليس حاويات وحافظات زجاجية)، أو إذا كان مدوّروا النفايات يستخدمون معدات حديثة بصرية لفصل النفايات الزجاجية حسب اللون، بالتالي يصبح فصل الزجاج حسب اللون في أماكن تجميع النفايات من المستهلكين غير مطلوب. ينبغي عدم التخلص من الزجاج المقاوم للحرارة في حاويات جمع النفايات الزجاجية كالبيركس وزجاج البوروسيليكات، لأن قطعة واحدة من هذه المواد سيغير من لزوجة السوائل الموجودة في فرن إعادة صهر الزجاج.


</doc>
<doc id="2465902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465902" title="منتخب بوتان لكرة السلة">
منتخب بوتان لكرة السلة

منتخب بوتان لكرة السلة هو ممثل بوتان الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1983.


</doc>
<doc id="2465907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465907" title="أحزان مريم (مسلسل)">
أحزان مريم (مسلسل)

أحزان مريم، مسلسل تلفزيوني مصري سوري مشترك، من إنتاج عام 2006. المسلسل من تأليف سماح الحريري وإخراج عمر عبد العزيز

المسلسل من بطولة ميرفت أمين، شويكار، نور قدري، هدى هاني وشريف رمزي ودنيا سمير غانم وغيرهم. 
أدت ميرفت أمين بدور (مريم) التي تزوجت من رجل نصاب وطلقته؛ انجبت منه ثلات أبناء، منهم ابن ضال يسلك سلوك والده في الحياة، وأخوه يحب والدته جداً، لذلك يعارض أخاه الذي يلعب بفتاة حتى تنتحر بسببة عندما تحمل منة لهم الاخت الوحيدة دنيا التى تقع في العديد من المشاكل بسببهم تحاول الأم تقويم أبنائها لكن دائما ما يفسد والدهم الامر وتعيش مريم لذلك في أاحزان دائمة ولذلك يسمى العمل أحزان مريم.


</doc>
<doc id="2465910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465910" title="مصطفى محرم">
مصطفى محرم

أحد أهم كتاب السيناريو المصريين , عمل مع اغلب أدباء مصر وحول أعمالهم إلى افلام ظلت علامات في تاريخ السينما المصرية مثل "أغنية على الممر" , "الراقصة والطبال " وغيرها , اتجه منذ التسعينيات للدراما ليصنع بعض المسلسلات المتميزة التى حققت نجاحا مبهرا .


</doc>
<doc id="2465914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465914" title="منتخب الهند لكرة السلة">
منتخب الهند لكرة السلة

منتخب الهند لكرة السلة هو ممثل الهند الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1936.



</doc>
<doc id="2465915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465915" title="منتخب جزر المالديف لكرة السلة">
منتخب جزر المالديف لكرة السلة

منتخب جزر المالديف لكرة السلة هو ممثل جزر المالديف الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1997.


</doc>
<doc id="2465916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465916" title="منتخب نيبال لكرة السلة">
منتخب نيبال لكرة السلة

منتخب نيبال لكرة السلة هو ممثل نيبال الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 2000.


</doc>
<doc id="2465917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465917" title="منتخب باكستان لكرة السلة">
منتخب باكستان لكرة السلة

منتخب باكستان لكرة السلة هو ممثل باكستان الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1958.



</doc>
<doc id="2465918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465918" title="منتخب سريلانكا لكرة السلة">
منتخب سريلانكا لكرة السلة

منتخب سريلانكا لكرة السلة هو ممثل سريلانكا الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1959.



</doc>
<doc id="2465919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465919" title="منتخب بروناي لكرة السلة">
منتخب بروناي لكرة السلة

منتخب بروناي لكرة السلة هو ممثل بروناي الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1936.


</doc>
<doc id="2465920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465920" title="منتخب كمبوديا لكرة السلة">
منتخب كمبوديا لكرة السلة

منتخب كمبوديا لكرة السلة هو ممثل كمبوديا الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1936.


</doc>
<doc id="2465921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465921" title="منتخب إندونيسيا لكرة السلة">
منتخب إندونيسيا لكرة السلة

منتخب إندونيسيا لكرة السلة هو ممثل إندونيسيا الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1954.



</doc>
<doc id="2465922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465922" title="منتخب لاوس لكرة السلة">
منتخب لاوس لكرة السلة

منتخب لاوس لكرة السلة هو ممثل لاوس الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1965.


</doc>
<doc id="2465923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465923" title="منتخب ماليزيا لكرة السلة">
منتخب ماليزيا لكرة السلة

منتخب ماليزيا لكرة السلة هو ممثل ماليزيا الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1957.



</doc>
<doc id="2465924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465924" title="منتخب بورما لكرة السلة">
منتخب بورما لكرة السلة

منتخب بورما لكرة السلة هو ممثل بورما الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1949.


</doc>
<doc id="2465925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465925" title="منتخب الفلبين لكرة السلة">
منتخب الفلبين لكرة السلة

منتخب الفلبين لكرة السلة هو ممثل الفلبين الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1936.



</doc>
<doc id="2465926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465926" title="منتخب سنغافورة لكرة السلة">
منتخب سنغافورة لكرة السلة

منتخب سنغافورة لكرة السلة هو ممثل سنغافورة الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1963.



</doc>
<doc id="2465927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465927" title="منتخب تايلاند لكرة السلة">
منتخب تايلاند لكرة السلة

منتخب تايلاند لكرة السلة هو ممثل تايلاند الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1953.



</doc>
<doc id="2465928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465928" title="منتخب فيتنام لكرة السلة">
منتخب فيتنام لكرة السلة

منتخب فيتنام لكرة السلة هو ممثل فيتنام الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1952.



</doc>
<doc id="2465929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465929" title="منتخب إيران لكرة السلة">
منتخب إيران لكرة السلة

منتخب إيران لكرة السلة هو ممثل إيران الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1947.



</doc>
<doc id="2465930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465930" title="منتخب العراق لكرة السلة">
منتخب العراق لكرة السلة

منتخب العراق لكرة السلة هو ممثل العراق الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1948.



</doc>
<doc id="2465931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465931" title="منتخب الأردن لكرة السلة">
منتخب الأردن لكرة السلة

منتخب الأردن لكرة السلة هو ممثل الأردن الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1957.



</doc>
<doc id="2465932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465932" title="منتخب لبنان لكرة السلة">
منتخب لبنان لكرة السلة

منتخب لبنان لكرة السلة هو ممثل لبنان الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1947.



</doc>
<doc id="2465933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465933" title="منتخب فلسطين لكرة السلة">
منتخب فلسطين لكرة السلة

منتخب فلسطين لكرة السلة هو ممثل فلسطين الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1963.


</doc>
<doc id="2465937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465937" title="محمد مصطفى (لاعب كرة قدم)">
محمد مصطفى (لاعب كرة قدم)

محمد علي مصطفى (مواليد 29 أكتوبر 1989) لاعب كرة قدم أردني يجيد اللعب في مركز الدفاع، يلعب مع منتخب الأردن لكرة القدم و الوحدات .



</doc>
<doc id="2465944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465944" title="بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة">
بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة

بطولة أفريقيا لكرة السلة هي بطولة كرة سلة دولية للرجال ينضمها الاتحاد الأفريقي لكرة السلة بدأت في عام 1962 ويتنافس فيها 16 فريقاً 



</doc>
<doc id="2465945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465945" title="حديقة مادرونا">
حديقة مادرونا

حديقة مادرونا تبلغ مساحتها 31.2 فدان (126،000 متر مربع) ،وهي حديقة تقع في حي مادرونا في سياتل، واشنطن. تقع على الشاطئ الغربي للبحيرة واشنطن، وتضم مناطق نزهة، شاطئ السباحة مع الحمام، ومنطقة وقوف السيارات. إلى الغرب من مخيم ،وواد يضم المشي المسارات ومادرونا. كريك.


</doc>
<doc id="2465957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465957" title="معتز ياسين">
معتز ياسين

معتز ياسين محجوب الفتياني (مواليد 3 نوفمبر 1982) لاعب كرة قدم أردني يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى مع منتخب الأردن الوطني و ذات راس في الدوري الأردني.



</doc>
<doc id="2465962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465962" title="مستشفى الملك عبد العزيز الجامعي">
مستشفى الملك عبد العزيز الجامعي

مستشفى الملك عبد العزيز الجامعي هو مستشفى تعليمي تابع لجامعة الملك سعود في الرياض، يعتبر المستشفى الجامعي أول مستشفى تعليمي بالمملكة العربية السعودية، وهو أحد المستشفيات الجامعية التابعة لكلية الطب بجامعة الملك سعود .

أسس الأمير طلال بن عبد العزيز مستشفى الملك عبد العزيز الجامعي في عام 1375 هـ الموافق 1955، على أرض مساحتها 31900 متر مربع تقريبا، ويقع على طريق الملك عبد العزيز (المطار القديم) مقابل وزارة الزراعة من الجهة الشرقية، سمي المستشفى في البداية باسم مستشفى الأمير طلال بن عبدالعزيز، وكان يتم العلاج فيه برسوم رمزية، وكان يعتبر في ذلك الوقت المستشفى الأهلي الوحيد في مدينة الرياض وواحدا من أهم المستشفيات التخصصية، وفي عام 1380 هـ الموافق 1960 آلت إدارت المستشفى لوزارة الصحة، ثم بعد ذلك انتقلت ملكيته لجامعة الملك سعود في الثاني من شهر ذي الحجة من عام 1393 هـ الموافق شهر ديسمبر من عام 1973، وبعد إنشاء كلية الطب البشري التابعة لجامعة الملك سعود ظهرت الحاجة لإيجاد مستشفيات تعليمية ملحقة بالكلية، وقد وقع اختيار الكلية على مستشفى الملك عبدالعزيز الجامعي، وبدأ العمل به كمستشفى تعليمي في عام 1395 هـ الموافق 1975، ومنذ ذلك الوقت والمستشفى يقدم خدماته العلاجية مجانا للمرضى، تبلغ طاقة المستشفى السريرية 104 سرير وهو للتخصصات الأكاديمية فقط .

يضم المستشفى أقسام تخصصية بالاضافة لأقسام المختبر والأشعة والصيدية والعلاج الطبيعي، وهذه الأقسام التخصصية هي :


تم استحداث كراسي أبحاث خاصة بالتخصصات الأكاديمية الموجودة في المستشفي وهي خمسة كراسي أبحاث : 

أقر مجلس ادارة جامعة الملك سعود توسعة مستشفى الملك عبد العزيز الجامعي وذلك ببناء مبنى رئيسي مكون من 9 أدوار، تم ربطه بمبنى الجراحة، ويتكون المبنى من قبو سفلي وعلوي، السفلي مواقف للسيارات بطاقة 250 موقف والعلوي بطاقة 110 مواقف، وقسم العلاج الطبيعي بكامل تجهيزاته وإدارة التغذية (المطبخ بكافة ملحقاته)، أما الدور الأول فيضم عيادات الرعاية الأولية والجراحة والباطنية إضافة للصيدلية والمختبرات والأشعة، والدور الثاني يحتوي على غرف عمليات للجراحة والباطنية و4 غرف للعمليات و37 غرفة لعمليات جراحة اليوم الواحد و7 غرف للإفاقة وغرف لإفاقة الأطفال غير مكتملي النمو (الخدج)، أما الدور الثالث فيحتوي على قسم النساء والولادة وقسم الأطفال (عيادات وغرف التوليد)، والدور الرابع سيكون مخصص بالكامل للمركز الجامعي للسكري، أما الأدوار الخامس والسادس والسابع فستكون مخصصة لأجنحة التنويم بعدد 126 سرير.


</doc>
<doc id="2465963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465963" title="ويفلورد">
ويفلورد

ويفلورد هي كفر في أكبر رعية مدنية بقرية بينتورث بمقاطعة هامبشاير، إنجلترا. أقرب بلدة لها هي ألتون، حوالي 4.5 كم إلى الشرق. تقع على بقعة مرتفعة بحوالي 217 م، وبهذا تعتبر أعلى تجمع سكاني في المقاطعة. يبلغ عدد سكانها 24 نسمة.


</doc>
<doc id="2465965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465965" title="صالح راتب">
صالح راتب

صالح إبراهيم راتب صالح (مواليد 18 ديسمبر 1994) لاعب كرة قدم أردني يجيد اللعب في مركز الوسط مع منتخب الأردن الوطني و الوحدات في الدوري الأردني.



</doc>
<doc id="2465993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465993" title="مستشفى الملك خالد الجامعي">
مستشفى الملك خالد الجامعي

مستشفى الملك خالد الجامعي هو مستشفى تعليمي وبحثي تابع لجامعة الملك سعود في الرياض، تم افتتاح المستشفى في عام 1402 هـ الموافق 1982 وذلك في المدينة الجامعية بالدرعية، اقتصر المستشفى في بدايته على مجمع عيادات خارجية، ثم تطور مع الوقت ليعمل بطاقة استيعابية تقارب 800 سرير بالإضافة لوجود 20 غرفة عمليات جراحية، ومبنى مستقل للعيادات يضم 161 غرفة فحص، فضلا عن المرافق الأخرى، كما يضم المستشفى خدمات متكاملة في المختبرات الطبية وخدمات الأشعة والصيدلية، وقد تم مؤخرا توسعة مستشفى الملك عبدالعزيز الجامعي، يتكون هذه التوسعة من مبنى مكون من ثمان طوابق، يتسع هذا المبنى لمئة وثلاثين سرير، ويضم عيادات خارجية، ومركزا تعليميا متكاملا، إضافة إلى التجهيزات الأخرى .


</doc>
<doc id="2466036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466036" title="بي تي بارنوم">
بي تي بارنوم

فينياس تايلور "بي تي” بارنوم (ولد 1810 – توفي 1891) هو منظم عروض أمريكي.

ولد بارنوم في بيثيل، كونيكتيكت في 5 يوليو 1810، وكان أبوه مديرا لمتجر وفندق. بدأ بارنوم بالعمل كصاحب متجر، إلا أنه كان أيضا مهتما بحمى اليانصيب التي كانت منتشرة في أمريكا وقتها. بعد أن فشل في عمله، بدأ بإصدار جريدة أسبوعي بعنوان The Herald of Freedom عام 1829 في دانبري؛ إلا أنه سجن بعد أن تمت محاكمته بعدة قضايا بسبب التشهير.

انتقل إلى نيويورك عام 1834 وبدأ مسيرته كمنظم عروض في السنة التالية، حيث اشترى امرأة ملونة تدعى ، والتي قال أن عمرها ينجاوز مائة وستين عاما وأنها كانت مرضعة جورج واشنطن. استمر بارنوم بتقديم العروض الناجحة وذات الدعاية الجيدة مع هيث ومجموعة أخرى من الناس في أمريكا حتى عام 1839، رغم أن هيث قد توفيت قبلها بثلاث سنوات وتبين أن عمرها لا يتجاوز السبعين. وبعد فترة من الفشل، فام بارنوم بشراء متحف سكادر الأمريكي عام 1841 وأضاف عليه الكثير، ليصبح أحد أهم العروض في الولايات المتحدة. وحقق نجاحا كبيرا بعد ان أضاف إلى معرضه قزما يدعى تشارلز ستراتون عام 1842، والذي عرف باسم “جنرال توم ثامب”، وقدم بارنوم العروض معه في إنجلترا عام 1844. كما زادت نجاحات عروضه بعد أن وقع عقدا مع مغنية تدعى جيني ليند لتغني في أمريكا مقابل ألف دولار في الليلة لمائة وخمسين ليلة، وتكفل بارنوم بدفع جميع النفقات، وبدأت عروض ليند عام 1850، إلا أن العقد ألغي بعد إقامة 93 عرض.

تقاعد بارنوم من أعمال العروض عام 1855، وانتقل إلى بريدجبورت، كونيتيكت ودخل مجال العقارات والصناعة، إلا أنه لم ينجح وأصبح مفلسا، وجعلته مشاكله المالية مع الدائنين يعود بعد سنتين إلى عمله القديم كمقدم عروض ومالك متحف، فاستعاد ثروته بسرعة. تعرض متحفه للحريق عام 1865، وأعلن تقاعده مرة أخرى عام 1868. إلا أنه عاد مجددا في عام 1871 وبدأ ما سماه ”أعظم عرض على الأرض”، وهو عرض جوال جمع فيه السرك وحديقة الحيوان ومعرض للمسوخ. وأقيم العرض باسم “بارنوم، بايلي أند هاتشينسون”، ثم باسم “بارنوم أند بايلي” وطاف حول العالم.

توفي بارنوم يوم 7 أبريل 1891 عن ثمانين عاما. وفي عام 1907 تم بيع العرض إلى الأخوة رينغلينغ.

خدم بارنوم لفترة واحدة عام 1865 في مجلس كونيكتيكت التشريعي، ورشح نفسه إلى الكونغرس عام 1866 قبل أن يهزمه نظيره الديمقراطي، كما حاضر عن الاعتدال ومواضيع أخرى. ألف بارنوم عدة كتب مثل “خدع العالم” The Humbugs of the World عام 1865، “كفاحات وانتصارات” Struggles and Triumphs عام 1869، كما نشر سيرته الذاتية عام 1854، بالإضافة إلى عدد من الأعمال الأصغر.



</doc>
<doc id="2466068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466068" title="ضد متعدد النسائل">
ضد متعدد النسائل

الأضداد متعددة النسائل هي الأضداد التي تفرزها سلالات مختلفة من الخلايا البائية داخل الجسم (في حين أن الأضداد وحيدة النسيلة تأتي من سلالة خلية واحدة). وهي عبارة عن مجموعة من الجزيئات المناعية التي تتفاعل ضد مستضد معين، ولكل تحديد حاتمة مختلفة.



</doc>
<doc id="2466075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466075" title="مستوقع">
مستوقع

المُسْتَوقِع أو الموضع الضدي أو جنيب الذرى المستضدية هي المواقع السطحيّة المحليّة على الأضداد التي تردّ بمواقع مقرّر المستضد على المستضّدات. هم مشكّلون من أجزاء المناطق المتغيّرة لجزء Fab من الخلايا المناعية. أي أنها موقع ارتباط المستضد على الضد. وهي منطقة صغيرة (من 15-22 الأحماض الأمينية) من المنطقة اناث الأضداد وتحتوي على أجزاء من السلاسل الثقيلة والخفيفة للأجسام المضادة.



</doc>
<doc id="2466083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466083" title="كارولينا بلسكوفا">
كارولينا بلسكوفا

كارولينا بليسكوفا هي لاعبة تنس تشيكية وصلت للتصنيف الـ5 كأعلي تصنيف لها منذ انطلاقتها، وهي كانت أكثر لاعبة حققت ارسالات ساحقة بعد الأمريكية سيرينا ويليامز. لدى كارولينا 7 نهائيات في الفردي و4 في الزوجي. فازت ب3 بطولات فردية في ماليزيا 2013 سيؤل 2014 ولينز 2014 وفي الزوجي لديها 4 بطولات وهما لينز 2013 ونرومبروجر 2014 وباد جاستين 2014 وهونغ كونغ 2014 وكانت بليسكوفا لاعبة متطوره حيث في أمريكا المفتوحة 2014 فازت علي انا ايفانوفيتش 7-5 6-4 وتمكنت من العبور الي الدور النهائي في بطولة سيدني هذا العام لكنها خسرت بصعوبة امام مواطنتها بيترا كفيتوفا 6-7 6-7 لتصبح في المركز 20 عالميًا.



</doc>
<doc id="2466098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466098" title="نمط ذاتي (مناعة)">
نمط ذاتي (مناعة)

النمط الذاتي في علم المناعة هو سمة مشتركة بين مجموعة من جزيئات الغلوبولين المناعي ومستقبلات الخلايا التائية بناء على الخصوصية الرابطة للمستضد.



</doc>
<doc id="2466105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466105" title="ضد ذاتي (مناعة)">
ضد ذاتي (مناعة)

الضد الذاتي هو جسم مضاد (وهو نوع من البروتين) التي ينتجها الجهاز المناعي الموجه ضد واحد أو أكثر من البروتينات الفرد الخاصة. العديد من أمراض المناعة الذاتية (وخاصة الذئبة الحمامية) تكون ناجمة عن مثل هذه الأجسام المضادة.



</doc>
<doc id="2466125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466125" title="مستضد فوقي">
مستضد فوقي

المستضدات الفوقية هي فئة من المستضدات التي تسبب تنشيط غير محدد للخلايا التائية مما يسبب تنشيط الخلايا التائية متعددة النسيلة وإطلاق واسع النطاق للسيتوكين. يمكن أنتاج المستضدات الفوقية من قبل الميكروبات المسببة للأمراض (بما في ذلك الفيروسات والمفطورات والبكتيريا) كآلية دفاع ضد النظام المناعي.



</doc>
<doc id="2466157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466157" title="شارل جوزيف ناتوار">
شارل جوزيف ناتوار

تشارلز جوزيف ناتوير وهو رسام وفنان روكوكو فرنسي ولد في يوم 3 مارس 1700 في مدينة نيم في فرنسا وقد كان تلميذ فرانسوا ليمونييه وكان مشرف الأكاديمية الفرنسية في روما من 1751-1775 وقد لعب دور في نهضة فن الرسم في فرنسا توفي يوم 23 أغسطس 1777.


</doc>
<doc id="2466184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466184" title="جيرماين بوفراند">
جيرماين بوفراند

جيرماين بوفراند وهو مصمم فرنسي ولد في يوم 16 مايو 1667 في مدينة نانت في فرنسا وقد كان تلميذ جولين هاردوين مانسارت وقد إتقن فن الروكوكو أيضاً، توفي في يوم 19 مارس 1754.


</doc>
<doc id="2466196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466196" title="حرج بيروت">
حرج بيروت

حرج بيروت وهو أكبر مساحة خضراء متوفرة للعامة في بيروت عاصمة لبنان. ويقع بين منطقتي الطيونة و قصقص

الظاهر أن مساحة الحرج في تناقص مستمر، ففي أواخر القرن الثامن الميلادي كانت الغابة تمتد من شواطئ لبنان حتى حدود جبل لبنان. وفي القرن الثاني عشر ميلادي قدّر الإدريسي في كتابه (نزهة المشتاق في اختراق الآفاق) مساحة الحرج بحوالي 12 ميلا مربعا. أما اليوم ووفق المساحات الحديثة فتقدّر مساحته بحوالي (330,000 متر مربع= 0.12 ميل مربع).

تُرجع بعض الأساطير (حرج بيروت) إلى أيام الفينيقيين، ويُروى انه كان وقفا على الإلهة عشتاروت. فيما يرى البعض الآخر أن الحرج كان موجودا قبل الدخول الصليبي إلى بيروت، لأن الجنود الصليبيين اتّخذوا من أخشاب الأشجار مراكب لهم، وكذلك فعل المماليك بعد دخولهم بيروت. إلّا أن هناك من يُرجعه إلى أواسط القرن السابع عشر ميلادي، ويُنسب غرس أشجار الصنوبر فيه للأمير فخر الدين المعني الثاني الكبير. فيما البعض الآخر يعود بتاريخ هذا الحرج إلى عصور قديمة جدا.


</doc>
<doc id="2466197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466197" title="وليد الصمعاني">
وليد الصمعاني

الدكتور وليد بن محمد بن صالح الصمعاني (1398هـ)، وزير العدل في السعودية، تم تعيينه في 9 ربيع الآخر 1436هـ الموافق 29 يناير 2015م

ولد في عام عام 1398هـ، عضو مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية، حصل على درجة بكالوريوس شريعة من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام 1420هـ ، ورُشح معيداً بقسم الفقه في كلية الشريعة بالرياض وأنهى السنة التمهيدية للماجستير في الكلية، كما حصل على درجة الماجستير من المعهد العالي للقضاء ــ شعبة الأنظمة (قسم السياسة الشرعية) بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية , وعلى درجة الدكتوراه في القانون المقارن مع مرتبة الشرف الأولى من المعهد العالي للقضاء ــ شعبة الأنظمة (قسم السياسة الشرعية) بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.

التحق بالسلك القضائي بديوان المظالم بتاريخ 27 صفر1422هـ، وعمل قاضياً في القضاء الإداري والتأديبي والجزائي والتجاري بديوان المظالم ، ورأس عدداً من الدوائر القضائية بديوان المظالم، وعمل عضواً في مكتب الشؤون الفنية بديوان المظالم الذي يختص بإبداء الرأي وإعداد البحوث والدراسات وتصنيف الأحكام والمبادئ القضائية.


</doc>
<doc id="2466232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466232" title="نسرين بلوط">
نسرين بلوط

نسرين ياسين بلوط (مواليد 3 تموز آب 1978، بيروت) شاعرة وأديبة لبنانية لها من الشعر ثلاث دواوين: أرجوان الشاطئ صادر عن دار لبنان للطباعة والنشر عام 2010، ورؤيا في بحر الشوق صادر عن الجزائر عام 2011، ومهربة كلماتي إليك صادر عن دار مكتبة التراث الأدبي 2013، بالإضافة إلى كتابة الروايات والقصص القصيرة.

تخرجن من جامعة أتاوا الكندية سنة 2002. 
صدرت لها عن دار سما للطباعة والنشر رواية بعنوان مساؤك ألم.
فائزة بالجائزة الاولى عن كل مدارس لبنان في مسابقة نظمتها رابطة لابلياد في لبنان عن عام 1993. واشترك فيها ما يقارب المئة وستون مدرسة رسمية وخاصة. وكان بين أعضاء لجنة الحكم: الأديب الراحل سهيل ادريس صاحب دار الآداب للطباعة والنشر، والشاعر محمد علي شمس الدين، والشاعرة الدكتورة نور سلمان، والشاعر الراحل جورج سلمان.
وتم تكريمها في حفل خاص في مسرح ذوق مصبح في بيروت.
هاجرت إلى كندا فترة وكتبت في عدة مجلات وجرائد اغترابية مثل جريدة المهاجر والمغترب وغيرها.
عادت إلى لبنان عام 2003. 
عضو في اتحاد الكتاب اللبنانيين في لبنان.
تكتب في عدد من المجلات والجرائد الورقية والالكترونية..مثل مجلة اليمامة ومجلة دبي الثقافية ومجلة اليمامة ومجلة الشراع اللبنانية وجرائد لبنانية ومغربية بالاضافة إلى المواقع الالكترونية من بلدان مختلفة.
نشر لها عدة مقابلات في مجلة الصدى ومجلة المنارة دبي ومجلة روتانا ومجلة سيدتي وعدد من المجلات والجرائد الأخرى.
عضو في اتحاد الكتاب اللبنانيين. 
شاركت في عدد من المهرجانات والأمسيات الشعري في وطني لبنان وخارجه في الجزائر المغرب وتونس.
مهرجان فاس المغرب- مهرجان بوسالم تونس- الصالون الادبي في سوسة- الصالون الادبي في توزر- امسيات في كازابلانكا المغرب- امسيات في نادي الاعلام الثقافي في الجزائر ونادي الجاحظية وضيفة شرف في الصالون الدولي للجزائر.
التخصص الجامعي: إدارة أعمال من جامعة أوتاوا ، كندا.


</doc>
<doc id="2466233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466233" title="جونثالو بيريث دي بارجاس">
جونثالو بيريث دي بارجاس

جونثالو بيريث دي بارجاس (ولد في 10 يناير 1991) هو لاعب كرة يد إسباني يلعب لصالح نادي برشلونة ومنتخب إسبانيا.


</doc>
<doc id="2466240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466240" title="بيران موروس">
بيران موروس

حصل علي أفضل لاعب مدافع في البطولة الأوروبية 2012.


</doc>
<doc id="2466249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466249" title="دراغان جاجيك">
دراغان جاجيك

دراغان جاجيك ولد في (21 يوليو 1984) هو لاعب كرة يد سلوفيني يلعب في الدوري الفرنسي لصالح نادي مونبلييه ومنتخب سلوفينيا في مركز الجناح الأيمن.

أفضل هداف في بطولة أوروبا للأندية برصيد 72 هدفاً.



</doc>
<doc id="2466254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466254" title="بارا دي فاليثاس">
بارا دي فاليثاس

بارا دي فاليثاس (تُعرف أيضًا بفوندو دي فاليثاس أو فاليثاس) هي منتجع في الجنوب الشرقي لأوروغواي.

تقع على ساحل المحيط الأطلنطي، على بعد 4 كم (2.5 ميل) شرقًا من الكيلو 271 في طريق 10، وعلى بُعد قرابة 8 كم (5.0 ميل) من شمال كابو بولونيو ويفصلهم عن بعض خط طويل من الكثبان الرملية الضخمة.

في عام 2011، وصل عدد سكان بارا دي فاليثاس 330 نسمة وبلغ عدد المساكن 995.



</doc>
<doc id="2466261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466261" title="باليرو ريبيرا فولتش">
باليرو ريبيرا فولتش

باليرو ريبيرا فولتش (ولد في 22 فبراير 1985) هو لاعب كرة يد إسباني يلعب لصالح نادي نانت ومنتخب إسبانيا.


</doc>
<doc id="2466270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466270" title="يا مصر مين يقدر عليكي (أغنية)">
يا مصر مين يقدر عليكي (أغنية)

يا مصر مين يقدر عليكي من كلمات محمد البوغه وألحان محمد عبد المنعم وتوزيع خالد نبيل ووتريات هشام النبوي ومن إنتاج "أي ميديا".

طرح الموقع الرسمي لوزارة الدفاع المصرية أغنية المطرب أحمد سعد الجديدة والتي حملت اسم "يا مصر مين يقدر عليكي"، والتي يدعم من خلالها القوات المسلحة المصرية.

وقد طرحت الأغنية في الوقت الذى انتشر فيه عدد كبير من قطاع القوات المسلحة المصرية في البلاد لتأمينها من أعمال الشغب وإثارة الفوضى المتوقعة ليوم الجمعة بتاريخ 28 نوفمبر 2014.

يا ليل يا ليل يا ليل
يا مصر مين يقدر عليكي
ربنا أصلاً حاميكي متشليش الهم أبداً
ده اللي خلقك مُش ناسيكي
اللي على مصر فكر يكسرك كان غيره أشطر
اللي يجي عليكي يخسر ما اتخلقش اللي يعاديكي
ما اتخلقش اللي يمسك كلنا عايشين بحسك
رفرفي بعلمك ونسرك ده إنتي اقوى جندي فيكي
يا مصر مين يقدر عليكي
اسألوا الجوامع وإفتحوا القرأن أسألوا الكنائس
والاجراس والادان
اسألوا الجوامع وافتحوا القرأن أسألوا الكنائس
والاجراس والادان
اسألوا موسى اسألوا عيسى
اسألوا سيدنا النبي العدنان
اسألوا تراب البلدي دي واهلها الطيبين
اسألوا الدعاة ساعة الصلاة
اسألوا رب العباد اللي قال في الكتاب ادخلوها أمنين
اسألوا هاتعرفوا مين مصر مين


</doc>
<doc id="2466295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466295" title="التوني (عصر)">
التوني (عصر)

التوني ، وتعني تمدد. وهو أول عصور حقبة الطلائع الحديثة، حيث يمتد من 1,000 إلى 850 مليون سنة مضت.

يتسم هذا العصر بتفكك القارة العملاقة رودينيا.


</doc>
<doc id="2466328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466328" title="بنك تونس العالمي">
بنك تونس العالمي

بنك تونس العالمي (بالإنجليزية: Tunis International Bank) هو مصرف (بنك) تونسي ذو رأس مال خاص. الشركة هي فرع للشركة الأم شركة مشاريع الكويت القابضة المعروفة باسم كيبكو.

تم تأسيس الشركة في 1 يونيو 1982، أين أصبحت أول بنك ينتصب في تونس تحت النظام الجديد الذي يخص المؤسسات المالية الغير مقيمة. المساهم الأكبر هو بنك برقان (أكثر جهة لديها أسهم في الشركة)، وهو فرع بنكي من شركة مشاريع الكويت القابضة.



</doc>
<doc id="2466356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466356" title="الشركة العامة للمقاولات والمعدات والأشغال">
الشركة العامة للمقاولات والمعدات والأشغال

الشركة العامة للمقاولات والمعدات والأشغال أو اختصارا سومترا-جات (بالفرنسية: Société générale d'entreprises de matériel et de travaux أو اختصارا SOMATRA-GET) هي مؤسسة عمومية تونسية تأسست في 1971. مجال عملها الأساسي هو البناء والأشغال العامة وذلك في مختلف مناطق الجمهورية التونسية.

قامت الشركة بإنشاء عدة بنايات معروفة منها جامع مالك بن أنس ومدينة العلوم في تونس العاصمة، إلى جانب العديد من منشئات البنية التحتية والطرقات والشركات والمؤسسات الطاقية.

لدى الشركة 550 (2009) موظف قار موزعين على:

شغلت الشركة حسب السنوات ما يلي:

كانت معاملات الشركة بدون الأداء على القيمة المضافة مايلي: 




</doc>
<doc id="2466358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466358" title="وفاة أحمد جابر القطان">
وفاة أحمد جابر القطان

أحمد جابر علي القطان بحريني يبلغ من العمر 17 أو 16 سنة عندما توفي في مستشفى يوم 6 أكتوبر عام 2011 بعد اصابته في الصدر والبطن بأعيرة نارية أطلقت من قبل قوات الأمن البحرينية خلال احتجاجات عام 2011. تعتقد العديد من منظمات حقوق الإنسان في البحرين أن استخدام البنادق ضد البشر محظور بموجب القانون الدولي في حين لا تعترف وزارة الداخلية بهذا الحظر. ذكرت وزارة الداخلية أن هناك تجمع لعشرين شخص في أبو صيبع الذين سدوا الطرق وتدخل رجال الشرطة لتفريقهم. بدأ نشطاء في تنفيذ سلسلة من الاحتجاجات الضخمة بعد جنازته.

كجزء من سلسلة من الاحتجاجات التي وقعت في مختلف أنحاء العالم العربي في أعقاب التضحية بالنفس والموت في نهاية المطاف من محمد البوعزيزي في تونس نزل البحرينيون الشيعة إلى الشوارع مطالبين بحريات أكبر. كان ينظر إلى هذه الخطوة على أنها قد تكون لزعزعة الاستقرار للنظام الذي يقوده السنة وبعد ذلك قامت الحكومة بحملة أمنية وحشية لاخماد الاحتجاجات وخاصة المجال الطبي بعد الاستعانة بقوات درع الجزيرة بقيادة المملكة العربية السعودية. استعانت الحكومة البحرينية أيضا بمرتزقة من باكستان للحفاظ على الأمن ضد المحتجين ومع ذلك استمرت الاحتجاجات متقطعة بشكل أقل.

وفقا لجمعية الوفاق الوطني الإسلامية الشيعية المعارضة ومركز البحرين لحقوق الإنسان فإن القطان كان يبلغ من العمر 16 سنة بينما ذكرت الحكومة أنه كان يبلغ من العمكر 17 سنة.

شارك عدد من المحتجين في مظاهرة في أبو صيبع بدأت في وقت متأخر من الليل من 6 أكتوبر. قالت هيئة شؤون الإعلام أن القطان كان في أبو صيبع غرب العاصمة المنامة التي شهدت اشتباكات في مساء ذلك اليوم. قالت أن شبان أغلقوا الطرق وأضرموا النار في صناديق القمامة وقامت الشرطة باطلاق الغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت عندما تعرضوا لهجوم بالحجارة والقنابل الحارقة.

قال شهود مجهولين لموقع مرآة البحرين المعارض: "كنا 70 متظاهرا وكان أحمد في الجبهة وتعرضنا لكمين من قبل قوات الأمن الذين كانوا يقفون على بعد 10 أمتار فقط عنا. لم يستخدموا الرصاص المطاطي أو الغاز المسيل للدموع بل استخدموا طلقات نارية. أصيب أحمد في الصدر وأصيب متظاهر آخر بجروح في البطن. كان يحاول حماية المتظاهرين الذين كانوا واقفين خلفه وركضنا للاختباء وفر أحمد لمسافة قصيرة ثم سقط ودعا صديقه "أحمد أمسكني أريد أن أتنفس" وكانت تلك كلماته الأخيرة. وأضاف: "متظاهر شاب كان يختبئ وراء مبنى هرع إلى القطان حيث حمله مع محتجين آخرين وذهبوا به عبر المزارع لتجنب التعرض للمطاردة من قبل الشرطة في البداية لم نكن نعرف ما يجب القيام به ولذلك قمت بالتغريد عبر تويتر لأشخاص معينين مثل جمعية الوفاق وبعض الناشطين في مجال حقوق الإنسان. كانت أول استجابة من يوسف المحافظة من مركز البحرين لحقوق الإنسان الذين اتصلوا بعض المسعفين. جاء المسعفون ولكن لم يجدوا نبض وطلبوا نقل أحمد إلى المستشفى. في مستشفى البحرين الدولي الذي يقع في قرية جد حفص قام المسعفون من المستشفى بتثبيت الأدوات الطبية للقطان وبعد 15 دقيقة أعلن عن وفاته وطلبوا منا الرحيل فورا لتجنب الاعتقال. المحافظة الناشط في مجال حقوق الإنسان كان أول من أعلن عن وفاة أحمد من مستشفى البحرين الدولي".

بعد وفاته تم نقل جثة أحمد إلى مستشفى البحرين الدولي حيث تم فحصه في البداية. وفي وقت لاحق تم نقله إلى مشرحة مستشفى السلمانية لتشريح الجثة. طلب من شقيق أحمد الأكبر سنا الحضور إلى مستشفى البحرين الدولي. في المستشفى دون أن يوضحوا أي شيء لأخيه أنهم اتخذوا قرار بنقل أحمد إلى مشرحة مستشفى السلمانية. لمدة 20 دقيقة تم إيقاف شقيق أحمد من قبل قوات الأمن لمنعه الوصول إلى المشرحة حيث يتواجد جثمان أحمد. بعد حين حاول مرة أخرى ولكن هذه المرة صرخ ضابط جهاز الأمن الوطني في وجهه. عندما أوضح شقيق أحمد أنه يحاول فقط رؤية جثة أخيه وأن الأمن لا يجب أن يتصرف بهذه الطريقة. أجاب الضابط "أنا جندي وأستطيع أن أفعل ما أريد معك الآن". وفي وقت لاحق تحدث رجل شرطة في ملابس مدنية للأسرة. قال لهم أن أحمد توفي وفاة طبيعية ولا يحتوي صدره على أعيرة نارية وأن جسده سليم تماما من أي إصابات. ثم سألوا الأسرة أن تجلب له بعض ملابس أحمد من أجل التحقيق في سبب وفاته. لم يسمح لعائلته رؤية الجثمان حتى صباح اليوم التالي.

استجاب أحد المحامين لصرخات العائلة على تويتر وحضر معهم إلى مقر اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق. سمحت قوات الأمن للجشي وزميلها لدخول المشرحة حيث أعلن النائب العام أن السبب المباشر للوفاة كان الإصابة بطلقات نارية التي مرت عبر قلب أحمد وتسببت في نزيف حاد.

ذكرت وزارة الداخلية أن أحمد القطان توفي نتيجة مشاكل في الجهاز التنفسي ونزيف دم شديد من دون أن يذكروا السبب. في بيان آخر قالت الوزارة أنها فتحت تحقيق في الحادث "بعد تقرير الطبيب الشرعي من النيابة العامة بشأن نسبة الوفاة إلى إصابة" من شوزن ولكن لم يصف تحت أي ظرف كان القطان أصيب بجروح قاتلة. قال البيان إن "الإجراءات القانونية ستتخذ وفقا لنتائج التحقيق". علاوة على ذلك ذكرت وكالة أنباء البحرين أن أحمد توفي من قبل الشرطة.

في 8 أكتوبر بعد يومين من وفاة أحمد صرح نواف العوضي المحامي العام للمحافظة الشمالية أن الشرطة لم تستخدم الشوزن وأن الطلقات النارية التي وجدت في جسم أحمد لا تتطابق مع تلك المستخدمة من قبل وزارة الداخلية. قال العوضي أيضا أن التحقيقات لا تزال جارية للعثور على الأشخاص الذين قاموا بنقل الجسم إلى المستشفى للتحقيق معهم.

قال نشطاء شيعة أن القطان توفي نتيجة طلقات شوزن ووزعت صورا لجثته في المشرحة. قالت مريم الخواجة من مركز البحرين لحقوق الإنسان: "قتل أحمد برصاص قوات الأمن من مسافة قريبة خلال احتجاج عن طريق الشوزن الذي يبدو أنه قد اخترق قلبه و/أو الرئة وتسبب في وفاته". ذكرت جمعية الوفاق في بيان: "إن قوات الأمن قتلت الفتى أحمد القطان بعد اطلاق النار عليه بشوزن المحرم دوليا (..) الكثير من الناس الذين أصيبوا نتيجة لاستخدام القوة من جانب قوات الأمن يخافون الذهاب إلى المستشفيات لأنهم سيعتقلون".
أقيمت الجنازة بعد ظهر يوم 7 أكتوبر. وضعت قوات الامن حواجز على الطرق لمنع الناس من حضور الجنازة ولكن حضر عدة آلاف الجنازة التي يعتقد أنها ستكون أحد أكبر الجنائز مشاركة منذ عدة أشهر. بلغ عدد المشيعين الذين شاركوا في جنازة القطان حوالي 10 آلاف مشيع. تحركت المسيرة الجنائزية من خلال قرى جنوسان والشاخورة وكرانة حيث حمل المشاركين أعلام البحرين مع ترداد شعارات: "نفديك يا البحرين" و"يسقط حمد" في إشارة إلى الملك حمد الذي ينتمي إلى أسرة آل خليفة التي تحكم البحرين منذ نحو 230 عاما. دفن القطان في مسقط رأسه الشاخورة.

بعد الجنازة سار مئات المشيعين نحو دوار برغرلاند حيث كانت قوات الشرطة متواجدة بشكل كبير. استخدمت الشرطة الغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت والرصاص المطاطي لتفريق المتظاهرين مما أدى إلى إصابة ما لا يقل عن 11 متظاهرا وفقا لنشطاء. رمى بعض المحتجين الحجارة على الشرطة. قال مراسل قناة الجزيرة في البحرين: "كان من المتوقع حدوث إصابات على الرغم من المشهد الفوضوي". وقال أنه رأى أربعة متظاهرين مصابين بجروح ثلاثة منهم على ما يبدو بسبب الرصاص المطاطي. في الليل توقفت الاشتباكات.

قالت وزارة الداخلية أنها "منعت مجموعة من المخربين في شارع البديع بعد جنازة أحمد جابر مما أدى إلى تدخل قوات الأمن لإعادة الوضع إلى طبيعته".

يوم 10 أكتوبر أي بعد 3 أيام من جنازة أحمد حيث كان من المفترض تؤدية طقوس الحداد النهائية التي ستعقد في الشاخورة منعت قوات الأمن جميع الطرق المؤدية إلى الشاخورة لمنع الناس من المشاركة في طقوس الحداد. ذكرت قناة الجزيرة أن قوات الأمن أطلقت الرصاص المطاطي والغاز المسيل للدموع على عشرات المحتجين الذين كانوا يحاولون بدء مظاهرة بعد انتهاء طقوس الحداد وتم القبض على بعض المتظاهرين.



</doc>
<doc id="2466378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466378" title="حاتمة خطية">
حاتمة خطية

الحاتمة الخطية أو الحاتمة المتتابعة هي حاتمة يتم التعرف إليها من قبل الأجسام المضادة من خلال التسلسل الخطي للأحماض الأمينية الخاص بها أو التركيب أو البناء الأولي. في المقابل، فإن معظم الأجسام المضادة تقوم بالتعرف على الحواتم الهيئية التي لها شكل ثلاثي الأبعاد وبنية البروتين محددة.



</doc>
<doc id="2466396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466396" title="حاتمة هيئية">
حاتمة هيئية

الحواتم الهيئية هي سلسلة من الوحدات الفرعية (عادة من الأحماض الأمينية) لتؤلف مستضد يقوم بالاتصال المباشر مع مستقبلات الجهاز المناعي.



</doc>
<doc id="2466411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466411" title="فيراري 288 دي تي أو">
فيراري 288 دي تي أو

فيراري 288 دي تي أو ، أو فيراري جي تي أو ، هي سيارة رياضية أنتجها شركة فيراري عام 1984م ، وتوقف إصدارها عام 1987م.



</doc>
<doc id="2466431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466431" title="هجمات سيناء يناير 2015">
هجمات سيناء يناير 2015

هجمات سيناء 2015 في 29 كانون الثاني/يناير عام 2015، شن متشددون من جماعة أنصار بيت المقدس (ولاية سيناء) سلسلة من الهجمات على مواقع عسكرية وأمنية في العريش باستخدام السيارات المفخخة وقذائف الهاون، واستهدفت هجمات شمال سيناء مقر مديرية أمن المحافظة وموقع الكتيبة 101 التابعة للجيش المصري واستراحة ضباط في حي السلام بمدينة العريش، إضافة إلى نقاط أمنية في مدينتي رفح والشيخ زويد.

الهجمات وقعت بعد ساعتين من بدء حظر تجوال تفرضه القوات المسلحة على بعض المناطق في شمال سيناء منذ مقتل ما لا يقل عن 30 جنديا في هجوم على قوات تابعة للجيش في أكتوبر/تشرين الأول الماضي. حيث أطلق المسلحين عددا كبيرا من قذائف الهاون على المواقع الشرطية والعسكرية في مدينة العريش أعقبها بدقائق انفجار سيارة مفخخة قرب أحد مخازن سلاح كتيبة 101 تابعة للجيش.
وأحدثت هذه الهجمات هزات عنيفة تسببت في تحطم أجزاء من المنازل في حي ضاحية السلام بمدينة العريش.
وأعلن الجيش المصري عن شن عمليات عسكرية بهدف ملاحقة منفذي الهجمات، وطالب الرئيس عبد الفتاح السيسي، في اتصال هاتفي مع وزير الدفاع بالقضاء على "أوكار" منفذي الهجمات.

"بسم الله الرحمن الرحيم ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاً بل أحياء عند ربهم يرزقون صدق الله العظيم"
"عاشت مصر حرة أبية مستقرة ، والله ولي التوفيق والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته".
قال العميد محمد سمير، المتحدث الرسمي للقوات المسلحة: "نتيجة للضربات الناجحة التى وجهتها القوات المسلحة والشرطة المدنية ضد العناصر والبؤر الإرهابية خلال الفترة الأخيرة بشمال سيناء ، وفشل جماعة الإخوان الإرهابية والعناصر الداعمة لها لنشر الفوضى في الذكرى الرابعة لثورة (25 يناير) المجيدة ... قامت عناصر إرهابية مساء اليوم 29 / 1 / 2015 بالإعتداء على بعض المقار والمنشآت التابعة للقوات المسلحة والأجهزة الأمنية بمدينة العريش بإستخدام بعض العربات المفخخة وقذائف الهاون... وجارى تبادل إطلاق النيران والتعامل معهم".
اصدرت الرئاسة المصرية بيانا قالت فيه "في أعقاب العمليات الارهابية التى شهدتها شمال سيناء مساء أمس، قرر السيد الرئيس عبد الفتاح السيسى قطع مشاركته في اجتماعات القمة الأفريقية بعد حضور الجلسة الافتتاحية، والتوجه إلى القاهرة لمتابعة الموقف".
نعى الأزهر الشريف، الضحايا الذين سقطوا في هذه الهجمات، وأكد الأزهر في بيان له، "أن أرواح الشهداء لن تذهب سُدى، ودماءهم الطاهرة تعطر أرض الوطن وترسم طريق المستقبل، وأن هذه الأعمال الإرهابية لن تنال من عزيمتنا في المضي قدمًا بوطننا نحو بر الأمان، فمصر بشعبها وقيادتها وأزهرها تقفُ بقوة خلفَ قوَّاتها المسلَّحة والشرطة في حماية الوطن والدفاع عنه ضدَّ البغاة والمارقين". وقدم الأزهر الشريف خالص التعازي لأسر الشهداء الأبرار، مؤكدين أن ذنوب الشهيد تُغفر له عند أول دفقة دم تخرج من جسده الطاهر، مؤكدًا: أ"ن مصر المستقبل التي يبنيها عرق أبنائها ودمائهم الزكية لن يكون بها مكان للإرهاب الذي سينهار أمام تلاحم الشعب ووحدته، تغمَّد الله الشهداء بواسعِ الرحمة والمغفرة، وكتب الشفاءَ العاجل للمُصابين".

 - أدان الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون الهجمات الإرهابية، على مواقع للجيش المصري في شمال شبه جزيرة سيناء. وقال متحدث باسم الأمم المتحدة،: "الأمين العام يعرب عن تعازيه لأسر الضحايا، وعن تضامنه مع المصريين في هذا المصاب".

وأكدت "أن ازدهار مصر وقوتها يتطلبان بيئة من الأمن والاستقرار"، و"تبقى الولايات المتحدة ثابتة في دعمها لجهود الحكومة المصرية لمكافحة خطر الإرهاب في مصر كجزء من التزامنا المستمر بالشراكة الاستراتيجية بين بلدينا".

وذكرت المتحدثة باسم وزارة الخارجية الصينية هوا تشون يينج، في تصريحات صحفية، الجمعة، "أن الصين ترفض و تدين الاٍرهاب بكل أشكاله وأنها دائماً ما تتمنى كل الخير لمصر التي تمتد علاقتها بها إلى أمد بعيد والتي تعتبرها صديقا مقربا'، وأضافت المتحدثة، "أن الصين تأمل حقا في أن ترى مصر تتمتع بالاستقرار والأمن طوال الوقت".



</doc>
<doc id="2466446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466446" title="محمد العياشي العجرودي">
محمد العياشي العجرودي

محمد العياشي العجرودي (بالفرنسية: Mohamed Ayachi Ajroudi) تونسي-فرنسي، ولد في 22 ديسمبر 1951 في قابسمهندس ورجل اعمال وصناعة شارك في الحياة السياسية التونسية، اسس وترأس حزب حركة التونسي للحرية والكرامة . .

ولد في قابس جنوب تونس، من عائلة عسكرية نشطت في الجيش الفرنسي في تونس والجيش التونسي بعد الاستقلال
فجده خدم ضابطا في الجيش الفرنسي -خلال الحرب العالمية الأولى- وكذا الشأن بالنسبة لعمه وأبيه الذين التحقا بالجيش التونسي مباشرة إثر الاستقلال بعد أن طلب بورقيبة من كل ضباط الشرطة والجيش التونسيين العاملين في صفوف القوات الفرنسية الالتحاق بالقوات التونسية الفتية قصد تدريبها بل أن عمه استطاع الوصول إلى رتبة قائد أركان..
والده شجعه لاتمام دراسته . غادر قابس إلى ليل في فرنسا، حيث تحصل على الباكالوريا في عام 1967، بدأ الدراسات البحرية في سانت مالو والإبحار لمدة خمس سنوات لإكمال يصبح ضابط في البحرية التجارية . ثم انضم إلى كلية الدراسات العليا للمهندسين في ليل (بوليتكنك ليل الحالي) حيث تخرج مهندس في البحرية المدنية في 1978.

منذ عام 1977، محمد العياشي العجرودي يعمل لصالح شركة الأشغال البترولية والبحرية متخصصة في مجال النفط والأعمال البحرية ومقرها با-دو-كاليه فرنسا 
في عام 1980، اشتراها وأسس شركته الخاصة" الهندسة الميكانيكية"، AMIS (ارتواز لصيانة الصناعية والخدمات) لبناء السكك مثل السكك مترو"كراكاس" و"ليل" وكذلك السكك الحديدية في" كوزنسا" (إيطاليا).
كما انه اخترع نظام الري تحت الأرض "Portube" المستخدمة في جهاز المكافئة من خلال سعر LANVAR.
على اثرها، أسس شركة تحمل نفس الاسم لتصنيع وتسويق المنتجات، وخاصة في المملكة العربية السعودية 
(القصر الملكي والمطارات والطرق السريعة والزراعة) وفي فرنسا
خلال مسيرته المهنية أصبح محمد العياشي العجرودي مالكا لأكثر من 260 شركة ومؤسسة في كل قارات العالم بما فيها الولايات المتحدة الأمريكية ذاتها واليابان والصين وبريطانيا. وتشمل مؤسساته كل الميادين المربحة مثل تحلية المياه والتنقيب عن النفط والصناعات البترولية ورسكلة النفايات وتحويلها إلى طاقة والطاقة البديلة ومقاولات البناء وتعشيب الملاعب والقصور ومكاتب الاستشارات والبورصة وصناعة آلات الحفر والتنقيب ومنظومات الري الحديثة والسكك الحديدية وتصريف المياه المستعملة ومعالجة التلوثات والإشعاعات والسياحة والفندقة وغيرها نذكر ابرزهم 
"سوجترام", "فرارا"،سنسفيم" و"كنيم"
انشطته الصناعية والتكنولوجية توسعت إلى دول الخليج، وخاصة في المملكة العربية السعودية، حيث خبرته وقدرته علي الاتصال جعلته 
من ابرز صناع القرار الاقتصادي والسياسي.وفقا التحديات فأنه من قام بالتفاوض لبيع للالمملكة العربية السعودية
أربع محطات لطاقة النظيفة لصالح المجموعة الفرنسية "كنيم" ، عقد بقيمة أكثر من مليار يورو." 
ووفقا للموقع الرسمي لمحمد العياشي العجرودي فان، كريستيان بروت ، الرئيس التنفيذي لشركة السويس البيئية للشرق الأوسط حتى عام 2002 ياكد انه قد حصل على العديد من العقود وذلك بفضل منه، وخاصة الاتفاق التاريخي والذي اختص SAFEGE (فرع السويس) عين كمساعد ادارة مشاريع فريدة من نوعها لتجديد وتوسيع البنية التحتيةوتحلية المياه في محافظة مكة المكرمة (أكثر من عشرة مليارات في عشر سنوات).
اثر عملية الخصخصة لسنة 1990 في تونس استثمر عدة ملايين دينار وفي عام 1995 اشترئ شركة سوجترام ، وهي شركة نقل البضائع، فضلا عن الحصول على اثنين من الفنادق. وفي يوم 27 مارس 2010 وقع اتفاق شراكة مع المكتب الوطني للصرف الصحي لتأسيس شركة مشتركة "اوناس" الدولية، وليس فقط لتصدير الخدمات الاستشارية، ولكن أيضا إدارة وتنفيذ مشاريع في مجال البيئة والصرف الصحي.

في 3 يونيو 2004، اجتمع ، محمد العياشي العجرودي في فندق جورج V مع شخصيات مختلفة من أجل مناقشة إنشاء شركة تابعة لشركة فيوليا فيوليا (شركة) المجموعة التي ستنشأ في المملكة العربية السعودية وإطلاق غزوها للشرق الأوسط
هنري بروقليو، رئيس مجلس إدارة شركة فيوليا البيئة، آلان مارسو، القاضي السابق ونائب حزب الاتحاد من أجل الحركة الشعبية ايمانويل بوتي اطار سامي في شركة فيوليا ورجل الأعمال ألكسندردجوهري
منذ بداية المفاوضات، ويقول بيير بيان في كتابه حقائب الجمهورية الذي نشر في عام 2011، محمد العياشي العجرودي "يقترح إنشاء شركة فيوليا الشرق الأوسط على أساس حصته 49٪ من راس المال و51٪ من قبل شركة فيوليا"
دجوهري طلب منه أن يسلم في 20٪ من أسهم الشركة لأنه يقول "لا مفر منه، ولا يمكن أن يتم اي شيء من دونه في فيوليا"
محمد العياشي العجرودي رفض بشكل قاطع واعتبره ابتزاز. على الجانب الآخر، ندين الاتهامات الباطلة ل "سينتقم ان لم تأخذ على محمل الجد" 
ولم يتنازل لإنشاء شركةفيوليا في الشرق الأوسط، للراغبين في شراء اسهم فيفندي التي لتزال في راس مال فيوليا وهو ما كان كفيل لتحريك غضب دجوهري ومجموعته
وحسب ما كتبه بيير " اضافة للعمليات السرية المختلفة من أصدقاء الكسندر دجوهري لتخويف العجرودي ، تلقى زيارة من قبل آلان جوليت، الذي غادر DGSE ليهتم بذكاء الأعمال داخل الأمانة العامة للدفاع الوطني [و...] اقترح أن لا يأخذ اكثر من 10٪ من اسهم فيوليا لأن الاليزيه [...] يرى بعين قاتمة اهتماماته في هذه الشركة "
تنتهي هذه القصة في العدوان الجسدي ضد العجرودي في جناحه في فندق جورج V ، مرتكبي هذه الحادثة هم لوران عوباديا قديم في فيفندي تم تحويله إلى المجلس والدجوهري.
وفي أعقاب الحادث، تقدمت فيوليا بشكوى ضد العجرودي بتهمة الاحتيال وخيانة الأمانة لكي لا تباع له اسهم فيفندي
في 3 مارس2006، حفظت الشكوى دون أي إجراء آخر ولكن محمد العياشي العجرودي لم يتوقف هناك وتقدم بشكوى ضد فيوليا لاتهامه الباطلة.
في 17 سبتمبر 2008، بعد ما يقرب من أربع سنوات من الحادثة، العدالة تدين شركة فيوليا لأنها تعتمد على وقائع غير صحيحة.
في 29 حزيران 2013، بعد محاولة عبثا التأثير على الخيارات الاجتماعية والاقتصادية للحكومة علي العريض، أطلق حزبه السياسي الخاص، حركة التونسي للحرية والكرامة ، وينسج تحالفا استراتيجيا مع حزب المبادرة لكمال مرجان وزير الشؤون الخارجية والدفاع في ظل رئاسة بن علي.
وقد ادهش الجميع يوم 16 سبتمبر عام 2014، قبل أسابيع فقط من الانتخابات أعلن انسحابه من المنافسة الانتخابية، مشيرا إلى أنه "انه لا يسعى للمناصب والكراسي [...] شارك في الحياة السياسية لخدمة بلاده وليس لاستغلالها، وان طموحه النهوض بتونس اجتماعيا واقتصاديا وطاقيا وان دوافعه وطنية وليست ربحية، رغم انه تحصل على اكثر من 20,000 تزكية معركته هي الاقتصادية والاجتماعية. وان لم يكن مرشح لقصر قرطاج فسيضل دائما جندي على ارض تونس 
في 12 تشرين الاول، نشر مقالا يحتوي تقييما يدين من الترويكا ، ندد بما في ذلك "السياسيين الجشعين عموما، غير كفء في كثير من الأحيان، متعطشين للسلطة، يسيطر عليهم الجشع وانعدام الوطنية " وأن " تونس فقدت نقاط القوة التي يمكن أن نبني بها، وهي استقرار الاقتصاد الكلي، والقدرة على القيام أعمالها، ثقة مشغلي الداخلية والخارجية [...]الاستقرار والأمن والسكينة "

في أغسطس 2013، اشترى محمد العياشي العجرودي قناة الجنوبية تي في

في 6 تشرين الثاني 2013، تم إغلاق مقر القناة وصادرت معداته نتيجة لخلاف مالي بين صاحب المحل والعجرودي. اكتشف العجرودي ان صاحب المحل صاحب المحل قام بتزوير الوثائق المحاسبية للشركة التي قدمها وقدمت شكوى لإلغاء الحكم ووقف التنفيذ.

بعد قرار الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصريعلى تعليق بث القنوات التلفزية التي لم تملك ترخيص وإلحاق غرامة قدرها 50,000 دينار،وتوقفت قناة الجنوبية تي في عن بثها من تونس واستانفت بثها من مقرها بباريس فرنسا يوم 1 أكتوبر2014

في عام 1989 تحصل على الجائزة منحت لجامعة غنت من قبل مؤسسة هو عضو بها يحاربون ضد التصحر في أفريقيا والشرق الأوسط
في عام 2009، تحصل على الدكتوراه من جامعة قناة السويس، في فبراير 2012، تم تكريمه من قبل مدينة هنتنغتون بيتش(كاليفورنيا) لاستثماراته ومشاريعه المستقبلية.

مقيم بالمملكة العربية السعودية منذ سنة 1985 متزوج بفرنسية ، جوزات ، وله ولدان مهدي وزكريا


</doc>
<doc id="2466462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466462" title="عيسى الجودر">
عيسى الجودر

عيسى عبد الله الجودر (1937 - 24 سبتمبر 2011) رجل دين سني وناشط سياسي وطني في البحرين. كان نائب الأمين العام لحركة حق. كان أحد الموقعين على التماس عام 1992 والتماس عام 1994 داعيا الأمير إلى إعادة سلطة المجلس الوطني المنتخب لعام 1973 (المنحل بموجب مرسوم أميري في عام 1975). اعتقل لفترة وجيزة من قبل الحكومة خلال عقد 1990 أثناء الانتفاضة التسعينية. وكان قد اعتقل لنشاطه السياسي في أعوام 1957 و1963 و1968.

توفي في يوم السبت الموافق 24 سبتمبر 2011 عن عمر ناهز 74 سنة ودفن في مقبرة قلالي.


</doc>
<doc id="2466477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466477" title="علي ربيعه">
علي ربيعه

علي قاسم ربيعه ناشط سياسي يساري ومؤلف بحريني وحاليا زعيم حركة حق. قبل انضمامه إلى حركة حق كان ينتمي إلى جمعية العمل الوطني الديمقراطي. انتخب ربيعه في المجلس الوطني عام 1973 قبل أن يتم حله. لقد كان أحد نشطاء المعارضة الذين يدعون إلى استعادة الديمقراطية في البحرين. في أكتوبر 1998 ألقت حكومة البحرين القبض عليه جنبا إلى جنب مع زميله المعارض عيسى الجودر للتوقيع على عريضة تطالب بالإصلاح السياسي في البلاد.

كان أحد الموقعين على عريضة تدعو في عام 2008 رئيس الوزراء خليفة بن سلمان بن حمد آل خليفة إلى أن إقالته من منصبه.

قام في عام 2007 بتأليف كتاب لجنة العريضة الشعبية في مسار النضال الوطني في البحرين.


</doc>
<doc id="2466488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466488" title="نيميكسيا">
نيميكسيا

‘‘‘نيميكسيا’’’ هي لعبة متصفح أونلاين، متعددة اللاعبين فضائية إستراتيجية. كل لاعب يمكن أن يختار واحد من الأعراق الثلاثة ويطور إمبراطوريته الفضائية القوية. بمساعدة أصدقائه يستطيع أن يغزو الكون عن طريق إنشاء بوابة النجوم العليا.
نيميكسيا is لعبة متصفح مجانية تم اصدارها في سبتمبر 2009، في البداية فقط في بلغاريا. تم تطويرها واصدارها من قبل الشركة البلغارية XS Software. وبحلول نهاية العام نفسه، تم الإفراج عن لعبة في 13 دولة مختلفة مع أكثر من 120،000 اللاعبين المسجلين.

شهدت اللعبة العديد من التغييرات الكبرى خلال السنوات ولكل من هذه التغييرات اسم معين.
قبل سنوات عديدة تم إكتشاف السفر إلى الفضاء من قبل البشر، وقرروا استكشاف المجرة. مجموعة صغيرة منهم يطلقون على أنفسهم اسم "الاتحاد" اكتشفوا كوكب قديم مع موارد غير محدودة مما ساعدهم على تطوير إمكانياتهم التقنية. استغرق الأمر بعض الوقت ولكن في النهاية تمكنوا من خلق AI وجعلوهم يطورون ارادتهم الحرة. واطلقوا على هذه المخلوقات إسم "التيرتاثي". مع مرور الوقت كانوا هؤلاء الروبوتات يساعدون الاتحاد في كل شيء. ولكنهم ادركوا قدراتهم الذاتية، شكلوا وحدتهم الخاصة وانفصلوا عن الاتحاد. قليل منهم بقوا كمساعدين لأسيادهم ولكن كان الآخرون كانوا فضوليين عن بقية الكون، تماما مثل أسيادهم. قليل منهم بقوا كمساعدين لأسيادهم ولكن كان الآخرون فضوليين عن بقية الكون، تماما مثل أسيادهم. في رحلتهم البعيدة التيرتاثي اكتشفوا تحدي آخر في نهاية مجرتهم البعيدة. مخلوقات تشبه الحشرات، اسمهم "النوكسيس". ولكن توقهم للمعرفة أعماهم فالاتحاد والتيرتاثي لم يلاحظوا أن النوكسيس يتطورون. مثل العديد من المخلوقات الأخرى النوكسيس كانوا الطفيليات، مربوطة بمصدر غير متوقع كانوا يأخذون المعلومات، إلى أن تجاوزوا مضيفهم. وبدأت الحرب. الأعراق الثلاثة كانوا في خلاف مستمر. النهاية لم تكن قريبة وبعض المنبوذين والمجتمعات الأقل عدائية بعد أن انفصلوا من أعراقهم شكلوا تحالفات ووحدوا معرفتهم في محاولة أخيرة للهروب. يمكنك مساعدة المنبوذين في مهمتهم.
نيميكسيا هي لعبة مؤسسة من جولات، والذي معناه أنه بعد إنجاز هدف اللعبة جميع اللاعبين يبدأون من البداية ويتنافسون للمجد مرة أخرى.
خلال كل دورة يمكنك استعمار كواكب كعدد أقصى ونشر إمبراطوريتك الفضائية على مدى عدة المجرات. يمكن تطويره بشكل منفرد ليصبح كوكب داعم، مجنم أو حربي. حتى لو خسر في معركة يمكنك استعمار كوكب جديد واختيار استراتيجيتك من جديد.
نيميكسيا هناك ثلاث أعراق: البشر (الاتحاد)، الروبوتات (التيراثي) والحشرات/المخلوقات الحية (النوكسيس). كل سباق له نوع معين من الوحدات مع مهارات فريدة من نوعها.
تنوع السفن و وحدات الدفاع يسمح لك للاختيار من بين عدة استراتيجيات معركة مختلفة. هناك 7 أنواع من السفن الحربية، 5 مدنية وسفينة خدمة واحدة. وهناك أيضا 7 أنواع من وحدات الدفاع والتي يمكن استخدامها للدفاع عن كواكبك إذا كانت سفينتك في مهمة. حتى لو كنت لست من محبي الوحدات الحربية يمكنك بناء درع أو اثنين لتحمي كوكبك من بعض السفن الضعيفة ولتمنع الغارات.
هناك 22 من العلوم المختلفة التي تساعد اللاعب كثيراً في لحظات معينة من تطوره. ونظرا للمسافات الكبيرة بين الكواكب المختلفة، يمكن للاعب أن يزيد سرعة سفنه بنسبة 750% بهذه الطريقة سيصل إلى الموقع المطلوب بشكل أسرع. هناك العلوم التي تزيد دخل الموارد والطاقة، وتوفر هجوم إضافي أو صحة إلى وحدات اللاعبين أو تفتح أسرار وخطط خفية لتطوير وحدات رئيسية.
كل لاعب يمكن ان ينضم إلى تحالف أو يشكل تحالفه الخاص و بمساعدة ثمانية من أصدقائه من الأعراق الأخرى يمكنه أن ينشئ كوكب تحالفي قوي. من هذه الكواكب التحالفية جميع أعضاء التحالف يمكنهم أن يطلقوا هجوم نحو الشمس ومحاولة الحصول على الكريستال. من خلال جمع كل الكريستالات ال10، اللاعبين يفتحوا مبنى فريد من نوعه والذي يسمح لهم بالتنافس على هدف اللعبة.


</doc>
<doc id="2466494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466494" title="آيزوفلوران">
آيزوفلوران

آيزوفلوران ("2-كلورو-2-ثنائي فلوروميثوكسي)-1،1،1-ثلاثي فلورو-إيثان") هو دواء يستخدم للتخدير عن طريق الاستنشاق، وهو أحد الأدوية المدرجة في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية.


</doc>
<doc id="2466502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466502" title="إيثر مهلجن">
إيثر مهلجن

الإيثرات المهلجنة هي مركبات عضوية مكونة من الإيثر وترتبط به ذرات الهالوجين. ويعد الفلوران من أبرز المركبات المشمولة في هذه المركبات.

إضافة إلى الهالوثان وأكسيد النتروجين الثنائي فإن الفلورانات هي أهم المخدرات الاستنشاقية. تمتاز الفلورانات بجزيئية منخفضة وضغط بخار مرتفع ونقطة غليان منخفضة. كزمرة وظيفية فإن فيها جسر إيثر. وهي متعددة الهلجنة. ولها خصائص تنويمية جيدة جداً ومسكنة ضئيلة ومرخية للعضلات ضئيلة متفاوتة فيما بينها. لذلك لا يُنصح بتخدير أحادي في التدخلات المؤلمة؛ ولذلك فإن الفلورانات تُولَّف مع المسكنات (تخدير متوازن). جميع المخدرات الطيارة تؤدي، حسب الجرعة، إلى غياب الوعي ونقص التهوية وانخفاض أو انعدام المنعكسات. الفلورانات عديمة اللون ولا تحترق. رائحتها واخزة وتثير مجاري النفس العليا، فقط السيفوفلوران له رائحة طيبة معتدلة ولذلك فهو المخدر الطيار الوحيد الذي يليق بأن يعطى بالكمامة لبدء التخدير. الفلورانات خاملة ومستقرة أمام الضوء. لا تتفاعل مع المعادن أو المواد الصناعية، إلا أنها قد تحل المواد الصناعية أو مضافاتها جزئياً.

من الفلورانات. والتي يحصل عليها تجارياً كسوائل:


</doc>
<doc id="2466507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466507" title="الكريسماس ولهيب الحرب">
الكريسماس ولهيب الحرب

"الكريسماس ولهيب الحرب" هو فيلم بريطاني وثائقي قصير، صدر في عام 1941 م وهو من إخراج هاري وات وإنتاج مؤسسة كراون لإنتاج الأفلام التابعة لوزارة الإعلام البريطانية. 
اعتبر الفيلم في بداية عرضه على أنه وسيلة دعائية لحث المشاهد الأمريكي على دعم قضية التحالف خلال الحرب العالمية الثانية. تم إنتاج الفيلم في سياق القصف الألماني للمدن البريطانية مصوِّراً صمود البريطانيين على الرغم من المصاعب التي واجهوها في كريسماس 1940 من خلال إظهاره لقدرتهم على الاستمرار في ممارسة تقاليدهم الاحتفالية التي اعتادوها في مثل هذه المناسبة، غير آبهين للاضطرابات الناجمة عن الحرب.

هذا الفيلم هو تكملة للفيلم الوثائقي القصير "لندن تستطيع أن تتحمل" London Can Take It لنفس الراوي كوينتين راينولدز. ترشح الفيلم لجائزة الأكاديمية كأفضل فيلم وثائقي قصير ولكن كان الفوز من نصيب الفيلم الوثائقي "جزيرة تشرتشل"Churchill's Island

يعرض الفيلم الأجواء المصاحبة لكريسماس 1940 في أتون الحرب المشتعلة(Blitz ) في بريطانيا مصورا ممارسة البريطانيين لتقاليدهم الاحتفالية التي اعتادوها في أيام الكريسماس ولكن هذه المرة مصحوبا بمشاهد من الحرب. تظهر في الفيلم مشاهد للبريطانيين وهم يقتلعون أشجار الكريسماس ليضعوها في الملاجئ ، وربات البيوت وهن يشترين الطعام لعشاء الكريسماس، ومقاطع من فن التمثيل الايمائي تعرض في المسارح. وكذلك يمكن للمشاهد رؤية طلاب المدارس وهم يشكلون بطاقات الكريسماس الجميلة. يصور الفيلم البريطانيين وهم يحتفلون بهذه المناسبة في ملاجئهم في مترو أنفاق لندن على أنغام ترنيمة عيد الميلاد التي تنشدها فرقة كنج كولج من كامبردج.

"الكريسماس ولهيب الحرب" فيلم أنتجته مؤسسة كراون لانتاج الأفلام التابعة لوزارة الإعلام ليكون مكملا لفيلم"لندن تستطيع أن تتحمل" London Can Take It ،وقد تم انتاجه في بادئ الأمر من أجل توزيعه في أمريكا ،وتم اختيار كوينتين رينولدز من مجلة كولرز الأسبوعية ليروي أحداث الفيلم وذلك لجذب أنظار الجماهيرالأمريكية لمشاهدته. وكان رينولدز قد شارك من قبل في كتابة ورواية اثنين من الأفلام البريطانية الدعائية وهي" لندن تستطيع أن تتحمل" London Can Take It وفيلم "رد لندن على ادعاءات ألمانيا الباطلة" London's Reply to Germany's False Claims

تم انتاج الفيلم في سياق الحرب المشتعله (Blitz) على بريطانيا والتي بدأت في سبتمبر 1940. الرسالة الأساسية التي يهدف الفيلم إلى ايصالها للمشاهد هي استمرارية الحياة وممارسة الناس لتقاليدهم في الكريسماس على الرغم من حالة الاضطراب التي تجرع مرارتها الجميع جراء القصف الألماني. وقد تم انتاج الفيلم لسببين هما تشجيع الشعب الأمريكي على دعم التحالف وزعزعة موقف الولايات المتحدة من الاكتفاء بالحياد ،حيث يعرض صورا لصمود المدنيين البريطانيين ورباطة جأشهم وتحديهم لتلك الأوضاع ويتضح ذلك من خلال ظهور أحد المواطنيين وهو يعمل منظفا للنوافذ، وقد رفع لوحة مكتوب عليها :" العمل يسيركالمعتاد ، اذا لم يكن لديك نافذه سنعمل على تنظيف مدخنتك".

وزعت شركة ورنر برذرز Warner Brothers الفيلم في الولايات المتحدة الأمريكية بعد إصداره في بريطانيا؛ كما تم التبرع بإيرادات الفيلم للصندوق الخيري Spitfire والتي تم استخدامها لمساعدة سلاح الجو الملكي البريطاني لبناء الطائرة المقاتلة المسماة بـ Spitfire.
تم ترشيح الفيلم لجائزة الأكاديمية كأفضل فيلم وثائقي قصير، إلا أن الجائزة كانت من نصيب فيلم جزيرة تشرشل Churchill's Island لصانع الأفلام ستورت لج وهو فيلم آخر يتحدث عن الدفاع عن بريطانيا في زمن الحرب.

تم إدراج الفيلم في الاصدار الثالث للمؤسسة الخيرية البريطانية للأفلام مع مجموعة إصدارات دي في دي لمؤسسة جي بي أو للأفلام وحمل الإصدار عنوان "إذا كان لا بد من الحرب" If War Should Come.


</doc>
<doc id="2466510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466510" title="حريش أسود العيون">
حريش أسود العيون

حريش أسود العيون (الاسم العلمي:Lithobius melanops) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .



</doc>
<doc id="2466511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466511" title="حريش برغريني">
حريش برغريني

حريش برغريني (الاسم العلمي:Lithobius peregrinus) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .



</doc>
<doc id="2466513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466513" title="حريش ثنائي اللون">
حريش ثنائي اللون

حريش ثنائي اللون (الاسم العلمي:Lithobius bicolor) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .



</doc>
<doc id="2466519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466519" title="لونغ برايري (تود)">
لونغ برايري (تود)

بلدة لونغ برايري، مقاطعة تود، ولاية مينيسوتا

لونغ برايري هي بلدة في مقاطعة تود (مينيسوتا) في الولايات المتحدة الأمريكية. ويبلغ عدد سكانها حسب إحصائيات عام 2000 م حوالي 823 نسمة.

تبلغ المساحة الإجمالية للبلدة حسب إحصائيات مكتب تعداد الولايات المتحدة 33.5 ميلاً مربعاً (86.8 كم²)، حيث تبلغ مساحة البلدة من اليابسة 33.1 ميلاً مربعاً (85.8 كم²) بينما تبلغ مساحتها من المسطحات المائية 0.4 ميلاً مربعاً (1.0 كم²) أي ما نسبته 1.13% من النسبة الكلية لمساحة البلدة.

حسب إحصائيات عام 2000 م، بلغ عدد السكان 823 نسمة و294 مسكن و241 أسرة تقيم في البلدة. وتبلغ الكثافة السكانية 24.8 نسمة لكل ميل مربع (9.6 كم²). ومتوسط كثافة الوحدات السكنية 310 وحدات لكل 9.4 ميل² (3.6 كم²). وتتألف التركيبة السكانية للبلدة من 97.45% من البيض و0.12% من الأمريكيين الأفريقيين و0.12% من السكان الأمريكيين الأصليين و0.24% من الآسيويين و1.22% من أعراق أخرى و0.85% من عرقين أو أكثر. ويمثل العرق الهسباني أو اللاتيني من أي الأعراق ما نسبته 1.58% من مجموع السكان.

في البلدة 294 مسكن، 34.4% منها يوجد بها أبناء تحت سن 18 سنة ويشاركونهم المسكن، و75.5% نسبة الأزواج الذين يعيشون مع بعض ، و3.1% نسبة الإناث اللاتي يعشن في المساكن بدون تواجد ازواجهم، و18.0% نسبة الأشخاص الذين يعيشون بدون أسر، و16.3% نسبة الأشخاص الذين يعيشون لوحدهم، و5.1% نسبة الأشخاص الذين يبلغ أعمارهم 65 سنة فأكثر ويعيشون في مساكن لوحدهم. ومتوسط عدد الأفراد في المسكن 2.80 فرد ومتوسط عدد الأفراد في الأسرة 3.12 فرد.

نسبة الأفراد الذين تقل أعمارهم عن 18 سنة هي 28.3%، ونسبة الأفراد الذين تكون أعمارهم ما بين 18 الى 24 سنة هي 6.3%، ونسبة الأفراد الذين تكون أعمارهم ما بين 25 إلى 44 سنة هي 24.7%، ونسبة الأفراد الذين تكون أعمارهم ما بين 45 الى 64 هي 26.7%، ونسبة الأفراد الذين تبلغ أعمارهم 65 سنة فأكثر هي 14.0%. ومتوسط العمر 40 سنة. ويقابل كل 100 أنثى 98.8 ذكراً. ويقابل كل 100 أنثى أعمارهن 18 وأكثر 104.2 ذكور.

يبلغ متوسط دخل المسكن في البلدة 44,792 دولاراً ومتوسط دخل الأسرة 53,077 دولاراَ. ويبلغ متوسط دخل الذكور 30,948 دولاراً مقابل 24,375 دولاراً متوسط دخل الإناث. نصيب الفرد من الدخل في البلدة هو 17,903 دولاراً . ويعيش حوالي 4.1% من الأسر و4.6% من السكان تحت خط الفقر متضمناً 4.9% منهم أشخاص أعمارهم تحت سن 18 سنة و9.5% أشخاص تبلغ أعمارهم 65 سنه أو أكثر.


</doc>
<doc id="2466524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466524" title="حريش داكن">
حريش داكن

حريش داكن (الاسم العلمي:Lithobius obscurus) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .



</doc>
<doc id="2466529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466529" title="حريش رشيق">
حريش رشيق

حريش رشيق (الاسم العلمي:Lithobius agilis) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .



</doc>
<doc id="2466540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466540" title="اتيل">
اتيل

اِتيل بكسر الألف أو اِديل أو أتيل هي عاصمة امبراطورية الخزر من أواسط القرن الثامن حتى أواخر نهاية القرن العاشر. ويرى الرحالة وعالم الجغرافيا المعاصر ابن حوقل ومعه كذلك الإصطخري أن اسم الخزر لم يكن اسم قوم ولا شعب بل هو اسم أُعطي للدولة (امبراطورية الخزر) التى كانت عاصمتها اتيل. وهي تقع في دلتا نهر الفولغا وشمال غرب البحر الأسود.ولهذا السبب كانت توجد في موقع اقتصادي هام.

كان القسم الشرقي من هذه المدينة يعرف باسم (المدينة الصفراء). بينما يُشار إلى القسم الغربي الذي يوجد فيه الملك والجيش بمدينة الهان. وقد تم احاطة قسمي تلك المدينة بالأسوار. وقد وُجِد فيها نظامي قضائي مستقل باعتبارها مركز تجاري للدول المتنامية.

وقد ظلت تلك المدينة تحت حكم الخزر لمدة 250 عام حتى تم إحتلال قلعتها صاركل (الحصن الأبيض) من قبل خقانات روس بقيادة سفياتوسلاف الأول، وقام الروس بحرق المدينة ومحوها. وحل محلها بعد ذلك في يومنا هذا أستراخان التابعة لأوبلاست أستراخان.


علماء روس يكتشفون عاصمة اليهود المفقودة باللغة الإنجليزية


</doc>
<doc id="2466545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466545" title="موريسيدي">
موريسيدي

موريسيدي (Muricidae) هو الاسم التصنيفي لفصيلة كبيرة ومتنوعة تضم قواقع بحرية مفترسة تتراوح أحجامها بين الصغيرة والكبيرة، وهي من الرخويات البطنية الأقدام، وتسمى القواقع البنفسجية أو قواقع الصخور. ويقدر عدد أنواعها الحية بنحو 1600 نوع، وتمثل 10% من بطنيات الأقدام الحديثة (Neogastropoda) . إلى جانب ذلك، تعرف العلماء على 1200 نوع من الموريسيدي المتحجر، وحددوا أُسر (تحت عائلات) عديدة له إلا أنّ الخبراء لم يتفقوا على شُعَب تلك الأسر ولا على تحديد جنسها. وتحتوي العديد من هذه الكائنات على قواقع غريبة الشكل يعدها جامعو القواقع ومهندسو التصميم الداخلي جذّابة.
المحتويات

تتنوع أشكال قواقع الموريسيدي، وتتسم عموماً بقِمة مرتفعة وهيكل قوي ذي نتوؤات حلزونية، وتحتوي في أحايين كثيرة على عروق دموية محورية (عادة ثلاثة عروق أو أكثر في كل لفة)، وكثيراً ما تكون لها أشواك أو تحدبات أو نتوءات تشبه الشفرات. ولا تحتوي هذه الفصيلة على طبقة جلدية عضوية . وتتنوع أشكال فتحتها؛ فقد تكون بيضاوية إلى مقطبة بشكل أو بآخر، ولها قناة امتصاص محددة بوضوح في الأمام وتكون أحياناً طويلة جداً. أما الحافة الخارجية للقوقعة فغالباً ما تكون مسننة وأحياناً تحتوي في الهامش على نتوء يشبه السنّ. أما العُميْد فسطحه أملس إلى مخدد قليلاً. وشكل الوصاد قرني، وسُمكه مختلف، والنواة قريبة من الحافة الأمامية أو عند منتصف الهامش الخارجي تقريباً.
وتنمو العديد من أنواع الموريسيدي عرضياً، أي أنّ قواقعها تنمو على طفرات؛ حيث يظل حجمها ثابتاً لمدة (وهي المدة التي يتطور فيها العرق الدموي) قبل أن تنمو بسرعة إلى مرحلة الحجم التالي، وينتج عن ذلك تكوّن سلسلة من العروق الدموية في محور كل لفة كما ذكر أعلاه.

إن معظم أنواع الموريسيدي لاحمة، وهي مفترسات نشطة تتغذى على رخويات أخرى من بطنيات الأقدام وذوات الصدفتين، بالإضافة إلى البرنقيلات القشرية. ولكي تصل إلى الأجزاء الطرية الداخلية للفريسة فإنها تحفر عادة ثقباً في قوقعتها حيث تفرز عليها مادة مليِّـنة ثم تكشطها . ونظراً لطبيعة الموريسيدي اللاحمة فإن بعض أنواعها قد تعتبر آفة نظراً إلى احتمال تسببها في تدمير البيئات الطبيعية المُستغلة أو مناطق الاستزراع التجاري لذوات الصدفتين.
وتحمي كائنات الموريسيدي بيضها بوضعه داخل أكياس قرنية تختلف أشكالها وأحجامها من نوع لآخر. ويفقس البيض داخل الأكياس عندما يصبح الموريسيدي يافعاً وقادراً على الزحف، لكنه في حالات نادرة قد يفقس وهو لا يزال يرقة عالقة.

كان الناس قديماً في منطقة البحر الأبيض المتوسط يصطادون أنواعاً من جنس الموريسيدي، ولعل الفينيقيين هم أول من بدأ بذلك؛ فقد كانوا يستخرجون منه لوناً باهظ الثمن يتسم بالحيوية والنصاعة يسمى اللون البنفسجي الإمبراطوري أو الملكي أو الأرجواني.

ظهرت فصيلة الموريسيدي أول مرة حسب السجل الأحفوري خلال مرحلة الأبتيان من العصر الطباشيري.

وفقاً لتصنيف بطنيات الأقدام الذي وضعه بوشيت وروكروي (2005) فإن فصيلة الموريسيدي تتألف من الأسر (تحت العائلات) التالية:



</doc>
<doc id="2466548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466548" title="شواظ">
شواظ

شواظ عبوة ناسفة فلسطينية (غزة)، مضادة للدبابات والعربيات العسكرية والأفراد، صنعت محلياً في وحدة التصنيع التابعة لكتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري الجهادي لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) .

بدأت صناعة العبوات الفلسطينية من بداية الانتفاضة المباركة انتفاضة الأقصى.


أوائل هذه النماذج (شواظ -1) كانت العبوة التي كانت تحتوي على أربعين كيلو جرام من المواد المتفجرة شديدة الانفجار وتم تطوير هذه العبوات بسلسلة من العبوات الأخرى.

ثم عبوة شواظ الثانية ثم الثالثة، الرابعة، الخامسة، السادسة، السابعة إلى أن وصلنا إلى آخر عبوة وهي عبوة شواظ.

عبوة شواظ (آخر نسخة -7-) تحتوي على ثلاثة كيلو ونصف من المواد المتفجرة شديدة الانفجار، يمكنها اختراق حديد سمكه 38 سم في تسع قطع كل قطعة سمكها خمسة سنتيمتر، المسافة بين العبوة وبين الحديد ستين سنتيمتر تقريبا دبابة.



</doc>
<doc id="2466553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466553" title="مارغريت كوملا">
مارغريت كوملا

مارغريت كوملا

اشتهرت قصة مارغريت كوملا عام 1628(1), وتعرف أيضًا بسيبيل كوملا أو "نبية كوملا", وهي(2) عرّافة سويدية ادّعت الجنون, وأصبحت وجهة الحجاج عندما ادّعت أنها حلقةالوصل لحديث الملائكة.

كانت مارغريت ابنة جوهانز لورينتي(3) والذي اعتبر(4) كاهن كوملا منذ عام 1619. وفي عام 1626, عندما كانت مارغريت مراهقة(5), قالت(6) أنها رأت رؤى لطائر أبيض ورجل أسود وأن الرجل الأسود حاول أن يثنيها عن معتقداتها. بدأت(7) تشهد بيوت الكهنة والكنائس تزامنًا مع ذلك ظاهرة الروح الشريرة.

في الثلاثين من أكتوبر 1626, لعنت مارغريت الآلهة واستدعت الشيطان, ومن ثم ادّعت أنه زارها سبعة شياطين عظام. وفي الثاني والعشرين من أكتوبر قالت أنه زارها ثلاث ملائكة يحملون(8) شموع موقدةومن بينهم رئيس الملائكة ميخائيل, وقد فقدت(9) الوعي بعدها لمدة 24 ساعة. وعندما استعادت وعيها, ادّعت أن الملائكة والشياطين تحاربت من أجل روحها وأنها قد رأت "عظمة الرب". وفي الفترة(10) بين التاسع من ديسمبر عام 1626 و الثالث من يناير عام 1627 ادعت زيارة عدد من الملائكة على التوالي لها, وأنها أصبحت منذ ذلك الحين حلقة الوصل بينهم وبين العالم الخارجي, وأن ما جاء على لسانها في الحقيقة هو كلامهم وليس كلامها. تنبأت مارغريت حينها أن معجزة في بولاندا ستخلق سلاماً في الحرب, وأن(11) وباء(12) الطاعون سيحل, وتحدثت عن الشمس والنجوم والملابس أيضأً, مستنكرة ارتداء الكهنة لياقات منشئّة كبيرة مصنوعة من(13) الكرينولين وبألون عديدة, مدعية أن الياقات الزرقاء هي قيء الشيطان بينما الياقات البيضاء كانت مرضية للرب.

أصبحت سيبيل كوملا حينها معروفة في كل البلاد, وسافر إليها الناس ومن بينهم رجال الدين من جميع أنحاءالبلاد ليشاهدوا النار وحرق الأغطية, ويسمعوا صيحات وأجواق رائعة, ويشاهدوا مارغريت تصنع معجزة عندما زعمت أن الملاك جبريل قد شفا صبي من الصمم بمساعدتها. قالت مارغريت أن الملائكة تعهدوا بكتابة رسالة من خلالها ليتم تسليمها للملك عن طريق أبيها.

أُعطيت الأوامر للأسقف لورانس بولين القوطي ليتحقق من الأمر. وفي العاشر من فبراير عام 1628 أمر الملك بايقاف "غبائها وجنونها", وإيقاف الحجاج الساعين إليها بتهديدهم بالسجن وسجن مارغريت نفسها إن لم تتوقف عما تفعله. وبهذا لم يعد يفد الحجاج لكوملا, ولا يوجد معلومات حول ما حدث لمارغريت بعدها.


</doc>
<doc id="2466557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466557" title="أبو الأعور السلمي">
أبو الأعور السلمي

أبو الأعور السلمي، يعد فِي الصحابة، وقال أبو حاتم الرازي: لا تصح له صحبة ولا رواية، وشهد حنينًا كافرًا ثم أسلم بعد هُوَ ومالك بْن عوف النصري، وحدث بقصة هزيمة قبيلة هوازن بحنين ثم كَانَ هُوَ و عمرو بن العا مَعَ معاوية بن أبي سفيان بصفين، وكان من أشد من عنده علَى علي بن أبي طالب .

وأيضًا هو قائد فذاً من أشهر قادة الفتوحات الإسلامية في عهد عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وهو فاتح طبرية من أرض فلسطين وشارك في معركة اليرموك وفتح دمشق.

هو عَمْرو بْن سُفْيَانَ بْن قائف بْن الأوقص بْن مرة بْن هلال بْن فالج بْن ذكوان بْن ثعلبة بْن بهثة بْن سليم وَقَالَ بعضهم فيه : سُفْيَان بْن عَمْرو والأول أكثر وقد قيل فيه: الثقفي، وليس بشيء.

كما شارك أبو الأعور السلمي في معركة اليرموك الحاسمة بقيادة خالد بن الوليد في سنة 13 هـ وكان علة كردوسا من كراديس جيش المسلمين في اليرموك والتي انتهت بصالح المسلمين وهزيمة ساحقى للروم.

كما شهد أبو الأعور السلمي فتح دمشق في سنة 17 هـ بقيادة أبو عبيدة بن الجراح ففتحها أبو عبيدة صلحاً وخالد بن الوليد عتوة من جهة الأسوار.

أرسل أبو عبيدة أبا الأعور السلمي إلى طبريا ليفتحها وليكون ردءاً للمسلمين المتجهين إلى دمشق وحائلاً دون وصول إمدادات رومية إلى دمشق
أما أهل بيسان فقد رغب معظمهم في الصلح مع شرحبيل بن حسنة. في هذه الأثناء كان أبو الأعور السلمي يحاصر مدينة طبرية فلما سمع أهلها بالصلح مع بيسان طلبوا الصلح فصالحهم أبو الأعور السلمي وكذلك شرقي الأردن فقد اكتمل فتحه صلحاً ونزل القادة في المدائن والقرى وكتبوا إلى الخليفة عمر بن الخطاب بالفتح.

حينما أكمل المسلمين فتح الأردن استخلفوا على الأردن أبو الأعور السلمي ليكون لهم درع فلا يهاجمهم العدو من ظهورهم وتكون الأردن قاعدة لانطلاق الفتوحات في بلاد الشام وثبت أبو الاعور السلمي في الأردن ثبوتاً قوياً فلم يهاجمه الروم بها.

شهد أبو الأعور السلمي وكان هو على جيش الشام قال ابن الأثير: 

شهد أبو الأعور السلمي فتح قبرص مع الصحابي الجليل والفاتح الكبير عبد الله بن أبي السرح واتجه الأسطول الإسلامي من سواحل بلاد الشام بقيادة عبد الله بن قيس إلى قبرص وسار إليها أيضاً أسطول إسلامي آخر من مصر بقيادة عبد الله بن أبي السرح فتحها المسلمون عام 28 هـ من البيزنطيين وامبراطورهم آنذاك قنسطانس الثاني، في عهد عثمان بن عفان وصالح أهل قبرص على جزية مقدره سبعة آلاف دينار.

قال البلاذري عندما أستعرض نسب بني سليم: 

توفي أبو الأعور السلمي في عهد الخليفة معاوية بن أبي سفيان.


</doc>
<doc id="2466559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466559" title="الجمعية البحرينية لحقوق الإنسان">
الجمعية البحرينية لحقوق الإنسان

الجمعية البحرينية لحقوق الإنسان أنشأت في عام 2002 بعد إصلاحات سياسية واسعة النطاق من قبل الحكومة البحرينية إلى السماح للعمل في جماعات مستقلة لحقوق الإنسان.

في عام 2010 حلت الحكومة مجلس إدارة الجمعية وتركت مستقبل الجمعية في محل شك.

لقد كانت الجمعية الرئيسية في البحرين لحقوق الإنسان. بينما كانت العديد من جمعيات حقوق الإنسان ترتبط بجمعية العمل الوطني الديمقراطي المعارضة اليسارية فإن الجمعية البحرينية لحقوق الإنسان ظلت مستقلة من أي تأثير. سبق للرئيسة ونائب الرئيسة سبيكة النجار وسلمان كمال الدين على التوالي الاعتقال والنفي وعادوا إلى البحرين في عام 2001.

الجمعية تنشر تقريرا سنويا عن حقوق الإنسان في المملكة بتنسيق مع المنظمات الدولية حول نشاط حقوق الإنسان في المملكة. عملت الجمعية مع المنظمات الدولية لحقوق الإنسان بما في ذلك المجموعة الأمريكية المثيرة للجدل فريدم هاوس. اتهمت الجمعية بتنظيم المؤتمر الموازي للمنظمات غير الحكومية العربية خلال قمة مجموعة الثماني في إصلاح الشرق الأوسط ومنتدى من أجل المستقبل الذي عقد في البحرين في نوفمبر عام 2005.

في 24 ديسمبر 2005 أصبحت الجمعية أول منظمة غير حكومية في العالم العربي تنفذ عملية تفتيش لسجن عندما زارت سجن جو. ضم الوفد نشطاء وأطباء وممرضين نفسيين لغرض دراسة المرافق ومعاملة السجناء وبحث عن أي علامات سوء المعاملة.

قال عبد النبي العكري تلخيصا للوضع في البحرين في مجال حقوق الإنسان في نوفمبر 2005:
في مارس 2006 ادعت صحيفة غلف نيوز أن عضو الجمعية عبد النبي العكري اتهم عضوي مركز البحرين لحقوق الإنسان نبيل رجب وعبد الجليل السنكيس بالعمل في مجال حقوق الإنسان بدافع "المكاسب الشخصية". ردا على ذلك كتب السنكيس رسالة إلكترونية إلى غلف نيوز فند فيها ادعاءات العكري وتحفظ على حقه في طلب التعويض القانوني. التقى النشطاء الثلاثة في الأسبوع التالي وأوضح العكري أن مراسل صحيفة غلف نيوز حرف كلماته.


</doc>
<doc id="2466560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466560" title="بكاريس أجلك">
بكاريس أجلك

بكاريس أجلك (الاسم العلمي:Baccharis glaucescens) هو من النباتات يتبع البكاريس من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2466561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466561" title="بكاريس أريزوني">
بكاريس أريزوني

بكاريس أريزوني (الاسم العلمي:Baccharis arizonica) هو من النباتات يتبع البكاريس من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2466564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466564" title="بكاريس أسلي">
بكاريس أسلي

بكاريس أسلي (الاسم العلمي:Baccharis juncea) هو من النباتات يتبع البكاريس من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2466565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466565" title="بكاريس أقطع">
بكاريس أقطع

بكاريس أقطع (الاسم العلمي:Baccharis truncata) هو من النباتات يتبع البكاريس من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2466566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466566" title="بكاريس أكبر">
بكاريس أكبر

بكاريس أكبر (الاسم العلمي:Baccharis maxima) هو من النباتات يتبع البكاريس من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2466585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466585" title="كتاب الرمل (قصة)">
كتاب الرمل (قصة)

كتاب الرمل هو واحدة من القصص التى يحتويها المجلد المتجانس للكاتب الأرجنتينى خورخي لويس بورخيس. هي آخر قصة في هذا المجلد حيث يتناول بورخيس مواضيع تم تداولها في قصص سابقة. ويعتبر وبصفة خاصة، كتاب الرمل بمثابة إعادة كتابة لمكتبة بابل.

في هذه القصة، يحاول بورخيس وصف مكتبته اللا نهائية، والتي تضم كتب لا نهاية لها، حيث يحتوي كل النصوص المتاحة بعدد لا نهائي. وهو الأمر الذي صرح به الكاتب عن خيالته لإنجاز هذا العمل الأدبي.

وقد كتب بورخس مقدما عن هذه القصة في الملاحظة الأخيرة لمكتبة بابل: .

ويتحدث أيضا كتاب الرمل عن هاجس إحدى الشخصيات نحو شى ما وتنمية هذا الشعور في الزهير أو السلطة التى يقوم بها شيء ما على الشخصية، وكذلك مصدر المرجع الذاتي.

يحظى راوي القصة بنفس اسم الكاتب بورخيس، والذى يتسلم هذا الكتاب ذي الوزن المفاجيء من بائع غريب، ويكون العنوان المكتوب على كعبه هو الأسفار المقدسة، ويأتي ترقيم الصفحات بشكل غير منظم، وببمجرد أن تمرر صفحة يصعب العودة إليها مجددا. وقد شرح له البائع معنى الاسم، الذي كان قد اكتسبه من أيدى شحاذا: . ويحاول بورخيس الوصول للصفحة الأولى، لكنه من المستحيل كما حدث أيضا مع الصفحة الأخيرة. وأخيرا يشتريه مقابل مبلغ من المال ونسخة قديمة من الكتاب المقدس.

وبعدها بفترة، كرس بورخيس نفسه للكتاب فقط، حيث كان يدرسه بدون راحة، وكان تقاطعه أحلامه في اللحظات التي يهزمه فيها الأرق، وتحول بعدها ، وقد لاحظ تحوله هو نفسه والكتاب إلى مسخ. وأخيرا، يقوم بورخيس بالتخلص من الكتاب بإخفائه في رف ما في المكتبة العامة، التي يديرها بنفسه.


</doc>
<doc id="2466594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466594" title="هالوبيريدول">
هالوبيريدول

هالوبيريدول (Haloperidol) هو مضاد للذهان يسوق تحت عدة أسماء تجارية أبرزها هالدول. ويستخدم في استخدامات عدة مثل الفصام والذهان الحاد والهوس ومتلازمة توريت والرُقاص ويستخدم في الرعاية التلطيفية لعلاج التقيؤ والغثيان والاهتياج النفسي الحركي والفواق والقلق الشديد.

كما إنه أحد الأدوية المدرجة في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية.


</doc>
<doc id="2466601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466601" title="إميل هاسلر">
إميل هاسلر

إميل هاسلر (1864-1937) هو عالم نبات سويسري.



</doc>
<doc id="2466603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466603" title="روبرت هيبوليت شودات">
روبرت هيبوليت شودات

روبرت هيبوليت شودات (1865-1934) هو عالم نبات سويسري.



</doc>
<doc id="2466620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466620" title="حمض الديكانويك">
حمض الديكانويك

حمض ديكانويك أو حمض كابريك هو حمض دهني مشبع.


</doc>
<doc id="2466656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466656" title="ماديسون برينجل">
ماديسون برينجل

ماديسون برينجل مواليد 3 أبريل 1990 في دوفر، ديلاوير، الولايات المتحدة. هي لاعبة كرة مضرب أمريكية محترفة.


</doc>
<doc id="2466674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466674" title="صاركل">
صاركل

صاركل أو شاركل وتأتي في اللغة الخزرية بمعنى الحصن الأبيض. وقد سميت بذلك لاستخدام الطوب الحجر الجيري الأبيض في بنائها. وهي تقع أسفل نهر الدون وقريبة من المدينة المسماة روستوف أوبلاست في هذه الأيام. وقد أنشئت كمخفر حدودي (حصن) وبمعاونة البيزنطيين. وقد اكتشف الحصن عن طريق التنقيب، وقد كان هذا الحصن في مدينة تم تحديد طولها ب400 متر²، وهي رباعية الشكل.

وفقًا لجوناثان شيبرد فإن سبب إنشاء هذا المخفر الحدودي أو ذلك الحصن هو وضع المجريين والبيتشنغ تحت السيطرة والمراقبة، وكذلك حماية الشمال الغربي. وفي عام 833 أراد الخزر المساعدة من المهندسين البزنطين أثناء إنشاء الحصن، وقد قبلت القسطنطينية دعوتهم، بعدما أرسلوا رسولا إلى حاكم البيزنطين وقتهاثيوفيلوس. وقد أُرسل إليهم مهندس يسمى بترونوس. وقد عمل الأتراك واليونانيين معًا في إنشاء هذا الحصن. إلا أن الأعمال التى على الطوب، والالات الزراعية وآلات الحروب المستخدمة في آسيا الوسطى ومحيطها تظهر أن الدور التركي كان أقوى. والمظهر العام لهذا الشكل يبدوا رباعيًا، ويوجد فيها أربعة أبراج، وبابان، ومأوي واحد. وقد انتهى بناء هذا الحصن الحدودي بين أعوام 835 و 838.


حصن صاركل باللغة الإنجليزية


</doc>
<doc id="2466677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466677" title="قرارات عملية ماركوف">
قرارات عملية ماركوف

عملية ماركوف هو نموذج مؤشر ستوكاستيك الذي يحتوي على خاصية ماركوف. ويمكن استخدامه في تصميم نموذج لنظام عشوائي الذي يتغير الدول وفقا لقاعدة التحول الذي يعتمد فقط على الحالة الراهنة. تستخدم عمليات ماركوف في تشخيص الأمراض وقرارات العلاج الطبي بشكل عام حيث أنه يعتبر استخدامه ضروري في حاله اتخاذ قرار يتضمن خطر مع مرور الوقت مثل زراعة الكبد والكلي. بشكل خاص، يحتاج مؤشر المعلمة الدولة الفضاء والوقت النظام على أن تكون محددة. ويوجد حالات مختلفة من عمليات ماركوف لمستويات مختلفة من الحالات عموما و للزمن المتقطع مقابل الزمن المتواصل.

صناعة قرارات ماركوف هي طريقة لتحليل السلوك الحالى لمتغير معين وذلك لأغراض التنبوء بالسلوك المستقبلى لهذا المتغير المعين ، وتنسب سلاسل ماركوف إلى إسم مكتشفها أندريا ماركوف " العالم الروسى الذى ولد عام 1856م وتوفى عام 1922م " ، وتعتبر سلاسل ماركوف أحد أدوات "البرمجة الديناميكية" التى تعد أحد أساليب بحوث العمليات. 
ويهتم أسلوب ماركوف بدراسة عملية إتخاذ القرارات حيث يتعامل مع احتمالات حدوث حدث معيّن في المستقبل مستنداً إلى تحليل بعض الاحتمالات، أي أنه أسلوب علميّ لدراسة وتحليل ظاهرة الفترة الحالية من أجل التنبؤ بسلوكها في المستقبل. وهناك بعض التعاريف الأخرى لهذه السلسلة :


وتعتمد عمليات ماركوف على فرض ثبات إحتمالات تحول الحالة من فترة زمنية إلى فترة زمنية أخرى وعلى وجود فترات زمنية متساوية يتم حساب التحول بينها ، ويمكن أن يكون عدد حالات التحول محدوداً وهو ما يعرف بسلاسل ماركوف أو مستمر (غير محدود) وهو ما يعرف بعمليات ماركوف المستمرة.

يستند تحليل قرارات ماركوف إلى أربعة افتراضات أساسية:


المشكلة الأساسية من قرارات عملية ماركوف هي الغثور علي السياسة لصانع القرار، وهي تهدف إلى اختيار السياسة التي تقوم بتعظيم بعض الدوال التراكمية للحالات العشوائية. ويمكن لقرارات عملية ماركوف أن تحل من خلال البرمجة الخطية والبرمجة الديناميكية.:)



</doc>
<doc id="2466682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466682" title="جمعية البحرين لمراقبة حقوق الإنسان">
جمعية البحرين لمراقبة حقوق الإنسان

جمعية البحرين لمراقبة حقوق الإنسان منظمة بحرينية لحقوق الإنسان أنشئت في نوفمبر 2004 وتدعو إلى حماية الخادمات والنضال من أجل حقوق المرأة.
رئيسة الجمعية هي هدى عزرا نونو مما يجعلها جمعية فريدة من نوعها في العالم العربي كونها منظمة حقوق الإنسان الوحيدة التي ترأسها امرأة يهودية. نونو سيدة أعمال. عضو بارز آخر في الجمعية هو النقابي فيصل فولاذ.

سعت الجمعية لدعم حملة الناشطين في مجال حقوق المرأة "لإقرار قانون الأحوال الشخصية لحماية النساء في الطلاق وحضانة الأطفال. بالتعاون مع الائتلاف الوطني لمناهضة العنف ضد المرأة أطلقت الجمعية حركة احترام وهي عبارة عن عريضة لدعم قانون الأحوال الشخصية. الجزء الثاني من جدول أعمال حركة احترام هو التماس قوانين لحماية الخادمات غير المحميات حسب قوانين العمل في البحرين.

تم تعيين نونو وفولاذ أعضاء في مجلس الشورى من 2006 إلى 2010.

وفقا لبرقية مسربة من ويكيليكس وصفت الجمعية بأنها تتلقى دعم من الحكومة.

في سبتمبر 2006 تورط العضو المؤسس فيصل فولاذ في فضيحة تقرير البندر بتلقي 500 دينار بحريني (1322 دولار أمريكي) شهريا من رئيس الفضيحة أحمد بن عطية الله آل خليفة. المؤامرة المزعومة تهدف إلى تحريض الفتنة الطائفية والحفاظ على هيمنة الطائفة السنية الحاكمة على الأغلبية الشيعية.

دفاع الجمعية عن الكاتبة اليسارية الشيعية سميرة رجب جعلها تخوض صراع مع الإسلاميين: في عام 2004 تلقت كاتبة عمود صحيفة أخبار الخليج تهديدات بالقتل من إسلاميين شيعة بعد أن وصفت رجل الدين العراقي علي الحسيني السيستاني بالجنرال الأمريكي لتأييده الضمني للغزو الأمريكي. دافعت الجمعية عن اتهامات جمعية الوفاق الوطني الإسلامية بأنه من حق الصحفيين انتقاد رجال الدين.

اشتبكت الجمعية أيضا مع السلفيين وتحديدا بعد تنظيم مسيرة شموع لضحايا مأساة قارب الدانة حيث انتقد النائب النيابي عن جمعية الأصالة الإسلامية عادل المعاودة زرع اكليل من الزهور مقابل القيم الدينية. رد فيصل فولاذ قائلا: "نحن لم نفعل أي شيء ضد الدين وأن الإسلام دين التسامح والرحمة. الثناء العام ليست بدعة سيئة كما قال بعض الناس ولكن موقفا متعاطفا يساعد الناس على تفهم كيفية تسامح وشمولية الإسلام وخاصة أن ديننا يتم مهاجمته بلا هوادة في العديد من البلدان".

في عام 2012 دعت الجمعية لإنهاء حظر سفر الوافدين وحماية حقوق عاملات المنازل في البحرين. يوم 21 مايو 2012 قدمت الجمعية المراجعة الدورية الشاملة خلال الدورة الثالثة عشر لمجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة في جنيف. قال الامين العام للجمعية فيصل فولاذ الذي كان أيضا في جنيف أنه كان من الضروري بالنسبة للبحرين بذل المزيد لحماية حقوق العمال المهاجرين والعمال المحليين والذين يواجهون حظرا على السفر وحماية حقوق الأقليات في البحرين وخاصة اليهود والبهائيين والمسيحيين. انضمت الجمعية إلى المركز الأوروبي الخليجي لحقوق الإنسان إلى المنظمات الدولية في احتجاج ضد النظام الإيراني والتدخل المستمر في شؤون البحرين والعراق وسوريا ولبنان واحتجوا مع النشطاء خارج مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة في جنيف يوم 21 مايو عام 2012.

أدانت الجمعية ومجلس النواب في يونيو 2012 بأشد العبارات انتهاكات النظام العراقي الخطيرة لحقوق الإنسان في مخيم أشرف ومعسكر ليبرتي وذلك نتيجة لضغط والتدخل السافر للنظام الإيراني.

الجمعية مع المركز الأوروبي الخليجي لحقوق الإنسان وعدد من المنظمات البحرينية لحقوق الإنسان أنشأت الشبكة البحرينية لحقوق الإنسان وشنوا حملة لإصدار قانون الأحوال الشخصية للمرأة الشيعية البحرينية متوافق مع اجتماع مجلس حقوق الإنسان يوم 19 سبتمبر عام 2012 لمناقشة توصيات البحرين لحقوق الإنسان.


</doc>
<doc id="2466685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466685" title="رقاص (مرض)">
رقاص (مرض)

الرُقاص أو الرَقَص هو اضطراب حركي غير طبيعي لا إرادي. وهو أحد الاضطرابات العصبية التي تسمى خلل الحركة.

الرقاص النصفي هو أحد أنواع الرقاص لكنه يكون على جانب واحد وهو مرادف للزفن الشقي.


</doc>
<doc id="2466693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466693" title="حركة رقصية نصفية">
حركة رقصية نصفية

الحركة الرقصية النصفية أو الزفن الشقّي هو اضطراب حركي نادر جدا، سببه في أغلب الأحيان انخفاض في فعالية نواة تحت المهاد في العقد القاعدية مما يؤدي إلى حركات ضرب سريعة وغير مرغوب فيها للأطراف.


</doc>
<doc id="2466699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466699" title="مراضة مشتركة">
مراضة مشتركة

المراضة المشتركة أو "المراضة المترافقة" أو "الإصابة المرضية المشتركة" في الطب هي وجود واحد أو أكثر من الاضطرابات أو الأمراض التي تتشارك مع مرض أو اضطراب رئيسي، بالإضافة إلى تأثير تلك الأمراض أو الاضطرابات. يمكن أن يحدث ذلك التشارك أو الترافق مع أمراض جسمانية أو سلوكية.

طبياً تعرف المراضة المشتركة او الاعتلال المشترك بأنها وجود اعتلال أو مرض إضافي أو أكثر بالتزامن مع مرض أو اعتلال أساسي أو مع تأثير تلك الأمراض أو الاعتلالات. هذه الأمراض قد تكون اختلالات نفسية أو عقلية كذلك.

على الصعيد الطبي قد يشير مصطلح الاعتلال المشترك إلى حالة طبية أو أكثر تتواجد بشكل مستقل و آني مع حالة أخرى و قد تشير أيضاً إلى حالة طبية أو أكثر ترتبط بالاعتلال الأساسي. حدث جدال في التشخيص النفسي حول أن هذا "الاستخدام غير الدقيق للغة قد يؤدي بالتالي إلى تفكير غير دقيق"و أن استخدام مصطلح المراضة المشتركة لا بد أن يُتجنب.

في الطب يصف المراضة المشتركة تأثير كل الأمراض الأخرى التي قد تصيب الفرد عدا عن المرض الأساسي و هو محور الاهتمام.

تحاول العديد من الاختبارات إيجاد قيمة أو وزن معياري للظروف الاعتلالية المشتركة و تصنيفها كأمراض ثانوية أو ثالثية، حيث يحاول كل اختبار ضم كل ظرف اعتلالي مشترك في متغير واحد و متنبئ يقيس معدل الوفيات أو أي نتائج أخرى. صادق الباحثون على اختبارات كهذه بسبب قيمتها التنبؤية إلا أن أيا منها لم يُعتمد كاختبار معياري بعد. 
يمتلك مصطلح الاعتلال المشترك ثلاث تعريفات:


يتوقع معيار تشارلسون للاعتلال المشترك احتمال الوفاة خلال عشر سنوات لمريض يعاني مجموعة من الاعتلالات المشتركة كأمراض القلب و الإيدز أو السرطان (ما مجموعه اثنتان و عشرون حالة صحية) تعطى كل حالة علامة من 1،2،3 أو6 اعتماداً على احتمالية الموت المتزامنة مع كل منها، و من ثم تجمع العلامات لتشكل علامة كلية لتوقّع احتمالية الفناء كما تم تقديم عدد من التشكيلات لمعيار تشارلسون تضم كلاً من معايير تشارلسون/ديو، تشارلسون/رومانو، تشارلسون/مانيتوبا و تشارلسون/ديهوورز للاعتلالات المشتركة. 
الحالات السريرية و العلامات المرافقة لها تتبع التالي:

يساعد نظام النقاط هذا الأطباء على تقرير الشدة التي يجب أن تُعالج بها حالة ما، فعلى سبيل المثال قد يكون المريض مصاباً بالسرطان مع كل من السكري و مرض في القلب كاعتلالات مشتركة هذه الاعتلالات المشتركة قد تكون على درجة من الشدة بحيث تجاوز تكاليف و محاذير علاج السرطان الفائدة قصيرة المدى المرتجاة منه.

و بما أن المرضى لا يعلمون في أغلب الأحيان مدى خطورة أحوالهم الصحية يُفترض أن يقوم الممرضون بمراجعة جدول المريض و تحديد ما إذا كانت حالة صحية ما موجودة ليقوموا فيما بعد بحساب المعيار index خاصتهم، كما قامت دراسات لاحقة بتضمين معيار الاعتلال المشترك في استبيان للمرضى.

يعد معيار تشارلسون و خصوصاً تشارلسون/ديو و يتبعه إليكسهوزر المرجع الأكثر استخداماً في الدراسات المقارِنة للاعتلالات المشتركة و قياسات الأمراض المتعددة.

سِجّل الاعتلالات المشتركة هو قياس بسيط يتكون من مجموع كل الاعتلالات المشتركة و كل العلاجات المتلازمة معها. لا يوجد ارتباط محدد بين الظروف الاعتلالية المشتركة و الأدوية المقابلة ،عوضاً عن ذلك يُعبّر عن العلاجات كانعكاس لشدة الظروف الاعتلالية المشتركة المتلازمة معها. و قد تم اختبار هذا النظام و اعتماده على نطاق واسع في المجموعات السكانية المصابة بالجروح و الكدمات مظهرا ترابطاً جيداً مع كل من معدلات الوفاة و الأمراض و عمليات الفرز والادخال للمستشفى. و من المثير للاهتمام أن ارتفاع مستويات الcps تلازمت مع انخفاض ملحوظ يقارب ال 90 يوماً في معدلات النجاة في الدراسة الأصلية على المجموعات المصابة بالجروح و الكدمات.

تم تطوير مقياس إليكسهوزر للاعتلال المشترك باستخدام بيانات تمثيلية من قاعدة بيانات مشفى مجتمع في كاليفورنيا، إذ قام مقياس إليكسهوزر بتطوير قائمة من 300 اعتلال مشترك معتمداً على كتيب تصنيف الأمراض الدولي ICD 9 ، كما لم يتم تبسيط الاعتلالات المشتركة إلى معايير لأن كل اعتلال مشترك أثر على النتائج بشكل مختلف بين مجموعات المرضى المختلفة.

ترتبط الاعتلالات المشتركة المعرّفة في مقياس إليكسهوزر بشكل ملحوظ مع معدلات الوفاة داخل المستشفى و تتضمن كلا من الظروف الحادة و المزمنة. قام فان والرفين باستقاء و استصلاح معيار لاعتلالات إليكسهوزر المشتركة قام فيه بتلخيص خطر المرض و تمكن من خلاله من تمييز معدلات الوفاة داخل المستشفى. و كما يُظهر التحليل المقارِن و المراجعة الجهازية أن من بين معايير الاعتلالات المشتركة فإن معيار إليكسهوزر هو متنبئ أفضل بالخطورة، بعد 30 يوما من الاستشفاء على وجه الخصوص.

المرضى المصابون بمرض اكثر خطورة يتطلب المزيد من موارد المستشفى من المرضى الذين يعانون من مرض أقل خطورة، على الرغم من أنهم يدخلون إلى المستشفى لنفس السبب. وإدراكا لهذا، المجموعة ذات الصلة بالتشخيص (DRG) انشقت بعض يدويا DRGs على أساس وجود تشخيص ثانوي لمضاعفات معينة أو التواكب المرضي (CC). الأمر نفسه ينطبق على مجموعات الموارد الرعاية الصحية (HRGs) في المملكة المتحدة.

في كل من الطب النفسي و علم النفس و استشارات الصحة العقلية يشير مصطلح الاعتلال المشترك إلى وجود أكثر من تشخيص في فرد واحد في الوقت عينه، إلا أن الاعتلال المشترك لا يشير علي أية حال في تصنيف الطب النفسي بالضرورة إلى و جود عدة أمراض بل يعكس بدلاً من ذلك عدم قدرتنا الحالية على تقديم تشخيص واحد يشمل كل الأعراض. يعتبر الاضطراب الاكتئابي اكثر الامراض الاعتلالية شيوعا في محورDSM الاول. يُنتقد المحور الثاني من اعتلالات الشخصية عادة لأن معدلات الاعتلالات المشتركة خاصته متطرفة في الارتفاع إذ تقارب 60% في بعض الحالات مظهرة للنقاد احتمالية أن هذه التصنيفات للأمراض العقلية هي على درجة من عدم الدقة في التحديد ليتم اعتمادها لأهداف تشخيصية و استخدامها لتقرير الطريقة المثلى للعلاج المخصَّص.

تم تقديم مصطلح الاعتلال المشترك على يد فننستين للتعبير عن تلك الحالات التي ظهرت فيها حالة سريرية إضافية مفردة خلال الطور السريري لمريض يعاني من اعتلال معياري و على الرغم من أن استخدام المصطلح غدا شائعاً في الطب النفسي إلا أن استخدامه للتعبير عن تزامن تشخيصين نفسيين أو أكثر يُعتبر استخداماً غير صحيح لأنه و في معظم الحالات لا يكون واضحاً إن كان تشخيصٌ ما مرافقٌ يعكس حقاً وجود حالات سريرية منفردة أم أنه يشير إلى تجليات عدة لحالة سريرية مفردة. و قد تم جدال هذا لأن"استخدام اللغة غير الدقيق يقود إلى تفكير غير دقيق و عليه فإن استخدام مصطلح الاعتلال المشترك يجب على الأغلب تجنبه".

عمّم الاطباء منذ عدة قرون مضت صلاحية أسلوب معقد في تشخيص الأمراض وعلاج المرضى، على اي حال فإن الطب الحديث الذي يفاخر باتساع أساليبه التشخيصية وتنوع طرقه العلاجية يؤكد بشدة على التحديد. أنشأ هذا التشديد تساؤلاً حول امكانية تقييم حالة مريض يعاني من عدد من الاعتلالات في آن وحول إمكانية تقييم حالة مريض وحول من اين البدءٌ واي مرضٍ يتطلب علاجاً أولياً ولاحقاً ظلت هذه الاسئلة لعدة سنوات معلّقة بلا إجابة حتى عام 1970 حين جاء الطبيب والباحث الامريكي أ.د.فنستين بمصطلح الاعتلال المُشترك . وُضّح ظهور المصطلح على يد فنستين مستخدماً مثال مريضٍ يعاني جسدياً من حمّى روماتزمية مكتشفاً اسوأ حالةٍ للمريض الذي كان يعاني من عدة امراض. بعد وقتٍ وافٍ من اكتشافه، غدا الاعتلال المشترك منهجاً علمياً بحثياً منفصلاً في عدة فروع من الطب.

حالياً، لا يوجد اي مصطلح متفق عليه للاعتلال المشترك، يقدمُ بعض المؤلفين معانٍ مختلفة لكل من الاعتلال المشترك والاعتلالات المتعددة معرفين الأول على أنه وجود عدد من الأمراض المرتبطة ببعضها عبر آلية مرضية مثبتة والثاني على أنه وجود عدة اعتلالات في مريض دون أي ارتباطات عبر آليات مرضية مثبتة حتى اللحظة . قام آخرون بالتأكيد على أن الاعتلالات المتعددة خليط من الأمراض المزمنة أو الحادة والأعراض العيادية في فرد ولا يشددون على الاختلاف او التشابه في طريقة نشوء تلك الامراض (pathogenesis). على أي حال فإن التوضيح الاساسي للمصطلح قُدِّم على يد هـ.س.كريمر والسيد م.فان دين آكر محددين الاعتلال المشترك على انه خليط من إثنين أو أكثر من الأمراض المزمنة المرتبطة مرضياً او المتواجدة في مريض واحد بشكلٍ مستقل عن نشاط أي منها في المريض.

وجدت دراسة واسعة الانتشار لعلم الامراض الجسدية والذهنية مكاناً لها في الطب النفسي. سَخَّرَ ا.جنسن (1975)، ج.هـ.بويد (1984)، و.س.ساندرسون (1990)، ي.ل.نللر(1993)،د.ل.روبيرز(1994)، أ.ب. سمولفيتش (1997) وغيرهم من الأطباء النفسيين ذائعي الصيت الكثير من الساعات لاكتشاف عدد من الاعتلالات المشتركة في مرضى يعانون من اكثر الاعتلالات النفسية تنوعاً. طور هؤلاء الباحثون النماذج الأولية للاعتلالات المشتركة، درست بعض هذه النماذج الاعتلال المشترك بصفته تواجد أكثر من مرض في فرد خلال فترة محددة من الحياة، فيما قام آخرون بتفصيل احتمال التقاط فرد مصاب بمرض ما لاعتلالات أخرى.

تم بحث تأثير الاعتلال المشترك على التقدم السريري للاعتلال الجسدي الأساسي، كفاءة العلاج الطبي على كل من التوقع الفوري و التوقع طويل الأمد لتطور المرض للمريض على يد عدد من الأطباء والعلماء الموهوبين من شتى المجالات الطبية في عدة بلدان حول العالم منهم: م.ه. كابلان (1974)، ت. بينكوس (1986)، تشارلسون (1987)، تشيليفيس (1993)، كريمر (1995)، فان دن عكر (1996)، أ.ى غريمبي (1997)، غرينفيلد (1999)، م. فورتين (2004) و(2004) أ. فانيس، س. هادون (2005)، لازبنيك (2005)، فيرتيكن(20 08)، كوفي (2008)، بايلوف (2009)، لوتشيخن (2010) وغيرهم الكثير.

يتسع انتشار الاعتلالات المشتركة بين المرضى في المستشفيات متعددة الحقول، أثناء طور المساعدة الطبية الابتدائية يعتبر المرضى المصابون بعدة أمراض في آن مرضى طبيعيين عوضاً عن معاملتهم كاستثناء، إن منع وعلاج الأمراض المزمنة الذي أعلنته منظمة الصحة العالمية كأولوية في العقد الثاني من القرن العشرين قصد به تحسين نوعية التعداد العالمي. هذا هو السبب وراء الميل لدراسات بحثية ووبائية على مستوى كبير في مختلف المجالات الطبية باستخدام بيانات إحصائية. في معظم الأبحاث السريرية العشوائية يدرس المؤلفون مرضى بمرض دقيق واحد مما يجعل الاعتلال المشترك معيارا استثنائيا، وهنا يكمن سبب صعوبة ربط الأبحاث الموجهة نحو تقييم خليط من الأمراض الاحادية او المنفصلة مع أعمالٍ حول البحث المتفرد في الاعتلالات المشتركة. ان غياب اسلوب علمي متفرد لتقييم الاعتلال المشترك يقود الي أخطاء في الممارسة السريرية . من الصعب عدم ملاحظة غياب الاعتلال المشترك في تصنيف الامراض الممثل في التصنيف الدولي للأمراض ICD.10

كل الأبحاث الاساسية في التوثيق الطبي الموجهة نحو انتشار الاعتلال المشترك وتأثير بنائيته تم التوصل إليها حتى عام 1995. اما عن المعلومات التي استخدمها الباحثون والعلماء العاملون في موضوع الاعتلال المشترك فقد كانت تأريخات لحالات أو سجلات للمرضى لدى المشفى أو توثيق طبي محتفظ به من قبل أطباء العائلات او شركات التأمين او حتى في أرشيفات للمرضى في المنازل القديمة.

ان الطرائق المدرجة في تحصيل المعلومات الطبية تعتمد بشكل أساسي على خبرة ومهارة الأطباء القائمين على تشخيصات أكيدة سريرياً ومخبرياً و أدواتيا (instrumentally). لهذا تعتبر بالرغم من كفائتها شخصانية جدا. كما لم يتم تحليل أية نتائج ما بعد الوفاة لمريض باعتلالات مشتركه لاي من ابحاث الاعتلالات المشتركة.

قد قال البرفيسور م.ي مدروف مرة "انه من واجب كل طبيب أن يقوم بتشريح جثة المرضى الذين عالجهم ". تشريح الجثة يمكنك من تحديد بناء الاعتلال المشترك بالضبط كما يمكنك من تحديد سبب وفاة المريض بشكل مستقل عن عمره وجنسه والصفات المحددة بالجنس، لذا فإن البيانات الاحصائية لعلم أمراض الاعتلالات المشتركة المستقاة من هذه الجزئية خالية من الشخصانية.

أظهر تحليل بحث أسترالي دام عقدا من الزمن بناء على دراسة مرضى مصابين بـ 6 أمراض مزمنة واسعة الانتشار ان نصف المرضى كبار السن المصابين بالروماتيزم مصابون بارتفاع الضغط كذلك ، 20 ٪ مصابون بأمراض القلب ، 14٪ مصابون بالسكري من النوع الكلي. اما عن مرضى الأزمة الصدرية فما يزيد عن 60٪ منهم اشتكوا من روماتيزم متكرر، 20 ٪ عانوا مشاكل في القلب و 16٪ مصابون بالسكري من النوع الثاني.

أما المصابون باعتلالات الكلى المزمنة فإن تكرار أمراض القلب التاجية يرتفع بمقدار 22٪ وفرصة ظهور حدث تاجي جديد هي أعلى ب 3.4 مرات منها في المرضى غير المصابين باعتلالات الكلى. يتماشى مع تطور أمراض الكلى المزمنة نحو مرض كلوي في مراحله النهائية المستدعية استبدال الكلى زيادة ظهور أمراض القلب التاجية والموت المفاجئ نتيجة توقف القلب.

قام بحث كندي بدراسه 483 مصاب بالسمنة. اظهر البحث ان انتشار الأمراض المرتبطة بالسمنة كان اعلى عند الإناث منها عند الذكور. كما وجد الباحثون أن ما يقارب 75٪ من مصابي السمنة كان عندهم أمراض مصاحبة ، في الغالب تضمنت عسر شحميات الدم والضغط و السكري من النوع الثاني . ومن الجدير بالملاحظة أن من بين المرضى الذين يعانون السمنة الشباب (18-29) تم العثور على أكثر من مرضَيْن مزمنين في 22٪ ذكور و 43٪ إناث.

الألم العضلي التلیّفي هو حالة اعتلالية مشتركة مع عدة أمراض أخرى منها على سبيل المثال لا الحصر: الاكتئاب القلق، الصداع ، متلازمة القولون العصبي، متلازمة التعب المزمن، ذئبة حمامية مجموعية، التهاب المفاصل الروماتويدي الصداع النصفي و اضطراب الهلع.

يزداد عدد الاعتلالات المشتركة مع العمر بنسبة 10 % حتى 19 عام وبنسبة تصل الى 80 % في الأفراد الذين يزيد عمرهم عن الثمانين عاما. وتبعا للبيانات المبنية على تحليل 980 تاريخ لحالات مرضية على يد م.فورتن مأخوذة من الممارسة اليومية لطبيب عائلي فإن الانتشار والاعتلالات المشتركة يتراوح بين 69٪ للمرضى اليافعين وما قد يصل الى 93٪ بين الأفراد في منتصف العمر وما يقارب 98٪ من المرضى وكبار السن و في ذات الوقت يختلف عدد الامراض الأمراض المزمنة من 8،2 في المرضى اليافعين الى 4،6 في المرضى الأكبر سنا.

بناء علي بيانات روسية مبنية على دراسة أكثر من 3 آلاف تقرير ما بعد الوفاة لمرضى عانوا من اعتلالات جسدية لازموا المشافي لعلاج أمراض مزمنة فإن تكرار الاعتلالات المشتركة 94.2٪ .وقد صادف الأطباء في المعظم خليطا من مرضين الى 3 امراض وفي حالات نادرة لا تتجاوز 2.7٪ صادفوا مرضى يحملون خليط من 6 -8 أمراض في آن واحد.

يظهر البحث ذو الأربعة عشر عاما المُجرى في بريطانيا على 883 مصابا بمرض قلة الصفائح مجهول السبب أن هذا المرض مرتبط بعدد لابأس به من الامراض الجسدية وفي بناء الاعتلال المشترك لهؤلاء المرضى كانت اكثر الاعتلالات تواجدا هي الأورام الخبيثة، أمراض الجهاز الحركي، امراض الجلد والجهاز البولي التناسلي والمضاعفات النزفية والأمراض المناعة الذاتية الأخرى والتي تتجاوز احتمالية تطورها خلال السنوات الخمس الأولى من المرض الاوليّ حدود ال5٪.

في بحث أجري علي 196 حالة من سرطان الحنجرة تبين أن معدلات النجاة للمرضى في مراحل مختلفة من السرطان تختلف اعتمادا على وجود أو غياب الاعتلالات المشتركة، ففي المرحلة الأولى من السرطان تصل معدلات النجاح بوجود اعتلالات مشتركة الى 17 بالمائة وفي غيابها الى 83٪ ، أما في المرحلة الثانية فمعدلات البقاء على التوالي هي 14٪ 76٪، وتظهر في المرحلة الثالثة بنسبة 28 ٪ و 66٪ ، أما في المرحلة الرابعة فهي 0 بالمائة وخمسين بالمائه على التوالي. على العموم فإن معدلات النجاح لدى مرضى سرطان الحنجرة المصابين باعتلالات مشتركة ينخفض بما نسبته 59٪ عن أولئك غير المصابين بها.

باستثناء المعالجين والأطباء العموميين، فإن الاعتلال المشترك هي ايضا مشكلة عادة ما تواجه من قبل المتخصصين . للأسف نادرا ما يعطون الانتباه إلى وجود مجموعة واسعة من الاضطرابات في مريض واحد ومعظمهم يخصصون علاجا محددا لأمراض تخصصهم. اختصاصيو المسالك البولية ،وأمراض النساء ،و الأنف والحنجرة، و العيون ،والجراحون وغيرهم من المتخصصين يذكرون في كثير من الأحيان المرض المرتبط بمجال تخصصهم دون اكتشاف الأمراض المصاحبة الأخرى التي تكون من اختصاص غيرهم. [بحاجة لمصدر]

استنادا إلى البيانات السريرية والعلمية المتاحة، من الممكن أن نستنتج أن الاعتلال المشترك لديه مجموعة من الخصائص التي تصفه بأنه حالة غير متجانسة تعزز من خطورة الحالة وتفاقم احتمالات المريض. يرجع ذلك إلى مجموعة واسعة من الأسباب التي تسبب ذلك الطابع غير المتجانس للاعتلال المشترك.


قد تشمل العوامل المسؤولة عن تطوير اعتلالات مشتركة: العدوى، الالتهاب، التغيرات الأيضية الجهازية، الحالة الاجتماعية، أمراض ذات منشأ علاجي، البيئة والاستعداد الجيني.


عند فحص مريض باعتلال مشترك على يد ممارس فهناك عدد من القواعد التي يجب اتباعها لتشكيل التشخيص السريري مبدأها الأساسي يقوم على تمييز المرض الأساسي و الأمراض في الخلفية كما يقوم بالتمييز بين المضاعفات و الأمراض المرافقة.


لا يوجد أدنى شك في أهمية الاعتلالات المشتركة و لكن كيف يمكن تقييمها أوقياسها في مريض ما؟

استدعت المريضة س ذات ال73 عاما الإسعاف، بسبب ألم مفاجئ ضاغط في الصدر، وقد عُلم من تاريخ الحالة أن المريضة قد عانت من أمراض القلب التاجية لعدة سنوات، كما قد عانت في أوقات سابقة من آلام مشابهة إلا أنها كانت سرعان ما تختفي بعد بضع دقائق من تناولها لحبوب تحت اللسان من النترات العضوية، أما هذه المرة فإن الألم لم يتوقف حتى بعد تناول المريضة لثلاث حبات من النايتروجلسيرين، كما قد عُلم من تاريخ الحالة أن المريضة قد عانت خلال السنوات العشر السابقة من احتشاء عضلة القلب مرتين، كما عانت من أحداث وعائية دماغية حادة قبل 15 عاما، وبعيدا عن كل هذا تعاني المريضة من ارتفاع ضغط الدم، السكري من النوع الثاني مترافقا مع اعتلال الوحدات الكلوية، الورم العضلي الرحمي، حصى المرارة، هشاشة العظام، دوالي القدمين، و قد عُلم كذلك أن المريضة تتناول بشكل منتظم عددا من منظمات الضغط و مدرات البول و منظمات السكر، كما عُلم أنها تتداوى بالستاتينات و مضادات الصفائح، كما خضعت في الماضي لاستئصال جزء من المرارة قبل 20 عاما، بالإضافة لاستخراج ورم بلوري تسبب به الساد في العين اليمنى قبل 4 سنوات. تم إخضاع المريضة لعناية قلبية حثيثة في مشفى عام بعد تشخيصها باحْتِشاء كَامِلِ جِدارِ عَضَلة القَلْب. في أثناء الفحص تم تمييز أزوتيميا معتدل، فَقْر دم خفيف من نوع سَّوِيّ الكُرَيَّات ، بول بروتيني (بروتين في البول)، كما لوحظ ظهور انخفاض الكسر القذفي الوعائي الأيسر.


إن تحليل حالة الاعتلال المشترك للمريضة س ذات ال73 عاما باستخدام أكثر أدوات تقييم الاعتلال المشترك استخداما عالميا سيعطي الطبيب تقييما مختلفا تماما. إن ظنية هذه النتائج سيؤدي نوعا ما الى تعقيد حكم الطبيب حول حقيقة مستوى الخطر لحالة المريض كما ستعقد عملية وصف علاج طبي معقول للاعتلال المعرّف. تُواجه مشاكل كهذه من قبل الأطباء بشكل يومي بالرغم من كل معرفتهم في العلوم الطبية. و تكمن المشقة الأساسية في طريق إدخال أنظمة تقييم الاعتلال المشترك في العملية التشخيصية العلاجية المبنية على قاعدة عريضة في تباينها وتمركزها الضيّق . و على الرغم من تنوع طرائق التقييم فإن غياب طريقةٍ مفردة و مقبولة على الصعيد العام ومتجاوزةٍ للاختلالات التي تعاني منها الطرق المتاحة يُسبب الاضطراب. و هذا الغياب لأداة موحدة مطوَّرة بناءً على تجربة عالمية هائلة و لطريقة استخدامه لا يسمح بأن يغدو" الاعتلال المشترك" محببا للطبيب، و في الوقت ذاته و بسبب التباين في وسائل تحليل حالة الاعتلال المشترك و غياب مكوناته في مساقات الجامعات الطبية فإن تأثيره الدلالي غير واضح للممارس، مما يجعل الأنظمة المتاحة على الصعيد العام لتقييم الأمراض المشاركة غير مبرر وعليه لا حاجة له.

إن تأثير الاعتلال المشترك على كل من المضامين الطبية و التشخيص و تطور المرض و علاجه هو تأثير متعدد الأوجه و محدد لكل مريض. كما تؤثر العلاقات البينية لكل من المرض و العمر و تعدد استخدامات الأدوية بشكل عظيم على ظهور و تقدم المرض، كما تؤثر على شدة و خصائص المضاعفات و تقلل من جودة حياة المريض و تحد أو تصعّب عملية التشخيص الشفائي. يؤثر الاعتلال المشترك على تطور الحياة و يزيد احتمالية الوفاة كما يزيد وجوده أيام ملازمة السرير و الإعاقة، كما يعيق إعادة التأهيل و يزيد عدد المضاعفات بعد عملية جراحية و يرفع احتمالية التدهور في الأفراد المسنين.

يوجِب وجود الاعتلالات المشتركة أخذَها في الحسبان عند اختيار خوارزمية التشخيص و خطط العلاج لأي مرض معطى. من المهم إعلام المرضى عن مستوى اعتلالاتهم الوظيفية و الحالة التشريحية لكل الأمراض المعرَّفة. في أي وقت يظهر فيه مرض أو أعراض مُلاحظة جديدة فإنه من الضروري الخضوع لفحص عميق للكشف عن الأسباب. كما أنه من الضروري تذكّر أن الاعتلالات المشتركة تقود إلى تعدد الأدوية مما يجعل السيطرة على كفاءة العلاج أمرا مستحيلا و يزيد التكلفة المادية مما يؤدي إلى انخفاض الالتزام. في ذات الوقت، يعمل تعدد الأدوية ،خاصة في المرضى كبار السن، على زيادة احتمال التطور المفاجئ لأعراض جانبية محلية و جهازية غير مرغوبة. هذه الأعراض الجانبية لا تؤخذ دائما بعين الاعتبار من قبل الأطباء لأنها تُعامل كظهور الاعتلالات المشتركة و تصبح كنتيجة سببا لوصف المزيد من الأدوية خاتمةً هذه الدائرة الأثيمة. يتطلب العلاج المتزامن لعدة أمراض احتواءً صارما لتوافق الأدوية و التزاما مفصلا لقواعد العلاج الدوائي بناءً على مبادئ إ.م تارفي و التي تنصّ على أن" كل دواء غير موصوف هو دواء ممنوع الاستعمال" كما قال ب.إ فوتشال أيضا " إن كان هنالك دواء لا يملك أية أعراض جانبية فعلى الفرد أن يفكر إن كان يملك تأثيرا على الإطلاق"

أظهرت دراسة للمرضى المقيمين في مشفى في الولايات المتحدة عام 2011 أن وجود مضاعفة أساسية أو اعتلال مشترك تزامنَ مع احتمالية مرتفعة في شَغل وحدة الرعاية الحثيثة، متراوحة بين تغيير يمكن إهماله لاحتشاء عضلة القلب الحاد مع اعتلال مشترك إلى ما يقارب احتمالية زيادة تصل إلى 9 أضعاف في حالة استبدال مفصل أساسي مع اعتلال مشترك.



</doc>
<doc id="2466707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466707" title="بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال 2016">
بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال 2016

بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال 2016 هي النسخة الثانية و العشرون من بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال، الذي ينظمها الاتحاد الإفريقي لكرة اليد (CAHB)، يتأهل البطل إلي دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 بينما يتأهل إلى بطولة العالم لكرة اليد 2017، المنتخبات المحتلة للمراتب الثلاث الأولى وتشمل هذه البطولة في نفس الوقت أيضا بطولة كأس إفريقيا لكرة اليد للنساء. وتحتضن مصر البطولة للمرة الخامسة في تاريخها بعد نسخ 1983 و 1991 و 2004 و 2010.
فاز المنتخب المصري بهذه البطولة في عام 2016 .


</doc>
<doc id="2466720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466720" title="إيفيل">
إيفيل

إيفيل هي سلسلة جبال ذات تشوه تركيبي كبير في الغلاف الصخري من نوع "سلسة جبلية منخفضة" تقع في غرب ألمانيا وشرق بلجيكا. تحتل هذه السلسلة الجبلية أجزاء من الجنوب الغربي لولاية شمال الراين-وستفاليا والشمال الغربي لولاية راينلند بالاتينات وإلى الجنوب من تجمعات الناطقين بالألمانية في بلجيكا.


</doc>
<doc id="2466726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466726" title="البحرين ووتش">
البحرين ووتش

البحرين ووتش هو بحث ودعوة تنظيم مكرس لقضايا تتعلق بالبحرين. في عام 2013 قاد البحرين ووتش حملة لمنع بيع 1.6 مليون قنبلة الغاز المسيل للدموع من كوريا الجنوبية إلى وزارة الداخلية في البحرين.

من بين أعضاء البحرين ووتش الناشط علي عبد الإمام.


</doc>
