<doc id="2373175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373175" title="مسجد كابيتان كيلينغ">
مسجد كابيتان كيلينغ

مسجد كابيتان كيلينغ (بالملايو: Kapitan Keling masjid) هو مسجد بني في القرن التاسع عشر الميلادي، من قبل مجموعة من التجار الهنود المسلمين في جورج تاون في اقليم بينانغ في ماليزيا، المسجد يقع على زاوية ليبوه باكنغهام (شارع بكنجهام) وزاوية جالان مسجد كابيتان كيلينغ (بيت ستريت) .

كيلينغ أو (KELING) هو مصطلح ماليزي للأشخاص الذين هم من أصل هندي، تعني الكلمة في الوقت الحاضر "الهجوم" ولكن لم يكن عناك اعتبار لهذا المعنى ذلك في الوقت الذي تم بناء المسجد فيه، كان كابيتان كيلينغ ممثل للجالية الهندية، مثله مثل كابيتان سينا الذي يعتبر ننثل للمجتمع الصيني .

آخر تحديث لمسجد كابيتان كيلينغ في عام 1930، وفيه أعطي مسجد كابيتان كيلينغ مظهره الحالي بعد أن كان يعتبر تصميم غير عملي في السابق، وذلك تمشيا مع التقاليد الماليزية، لم يكن إعادة هذا التحديث بمثابة بناء المسجد، ولكن يعتبر توسعه وتكبير للمسجد فقط، بين الأعمال الرئيسية خلال هذه الفترة مضاعفة الذروة الاستيعابية لقاعة الصلاة المركزية وتحسين نظام التهوية والسماح للضوء الطبيعي بالدخول للمسجد، الشكل الخارجي يغلب عليه لون مصفر بينما الداخل يكتسي بالأرضيات الرخامية البيضاء وسقف عالي، تشكل الممرات الداخلية من خلال سلسلة من الأقواس تشية قوس حذوة الحصان، وقد زينت واجهة المبنى وباطنها بتصاميم هندسية جميلة،ويحظر في المسجد أشكال الإنسان والحيوان كما ينص عليه الإسلام .



</doc>
<doc id="2373178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373178" title="ديفيد بينيوف">
ديفيد بينيوف

ديفيد بينيوف هو روايٍ وكاتبٌ سينيمائي ومنتجٌ تلفزيونيّ أمريكي، وُلِد في 25 سبتمبر 1970 في نيويورك واشتهر بكونه أحد الكُتّاب الرئيسيين للمسلسل الملحمي صراع العروش.

ولِدَ ديفيد في نيويورك في 25 سبتمبر في 1970 وهو من أصلٍ يهودي. والداه هما باربرا بينوف وستيفن فريدمان وذاك الأخير هو رئيسٌ سابق لبنك غولدمان ساكس. وقد قام ديفيد بتغيير اسمه من ديفيد فريدمان إلى ديفيد بينيوف وذلك لعدم الخلط بينه وبين الكاتب والفيزيائي الأمريكي ديفيد فريدمان. تخرّج من كلية دارتموث، وكان مدرّساً للغة الإنجليزية في مدرسة ثانويةٍ في بروكلين. بالإضافة لكونه ارتاد جامعة كاليفورنيا في إرفاين وكليّة الثالوث في دبلن وحصل على شهادة الماجستير في الفنون الجميلة في برنامج الكتابة الإبداعيّة.

خلال عمله كمدرّس في المدرسة الثانوية، كَتَب ديفيد روايته الأولى ذات عنوان "The 25th Hour "ثُمَّ حوّلت لفيلم سينمائي في 2002 باسم 25th Hour من بطولة إدوارد نورتون وإخراج سبايك لي. ثُمّ كتب مجموعةً من القصص القصيرة تحت عنوان "When the Nines Roll Over "في 2004.

وفي 2004 أيضاً قام ديفيد بصياغة سينايريو فيلم المثيولوجيا طروادة. كما قام بكتابة نص فيلم "Stay "في 2005 وهو من إخراج مارك فوستير وبطولة إيوان مكريغور ونعومي واتس. وكتب كذلك سيناريو فيلم عداء الطائرة الورقية المبنيّ على رواية تحمل نفس الاسم، وهو من إخراج مارك فوستير أيضاً. وكتبَ عقداً في 2004 لكتابة سيناريو فيلم وعمل على كتابته خلال ثلاثِ سنوات.

قامَ بنشر روايته الثانية في 2008 ذات عنوان "City of Thieves، وفي 2011 "عَمِلَ مع دانيال وايز" "في كتابة مسلسل صراع العروش المبنيّ على سلسلة روايات أغنية من ثلج ونار لمؤلفها جورج مارتن. وفي أبريل 2014، أعلنَ هو ودانيال عن مشروعهم الجديد المبنيّ على رواية  "Dirty White Boys "من تأليف ستيفن هنتر الحائز على جائزة بوليتزر.

في 30 سبتمبر 2006 اقترن ديفيد مع أماندا بيت في حفل زفاف يهوديّ تقليديّ في نيويورك. وانجب طفلته الأولى وسمّها فرنسيس بين في 2007. وابنتهم الثانية مولي ولدت في 2010.



</doc>
<doc id="2373188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373188" title="أبي الخان قاستييف">
أبي الخان قاستييف

أَبِي الخَانْ قَاسْتِيِيفْ أو أبيل خان كاستييف () — رسام بالألوان المائية كازاخي, فنان شعبي لجمهورية الكازاخية السوفيتية الإشتراكية (), أحد مؤسسي الفن الرسم الكازاخي.

ولد عام 1904 في قرية شيجين عند جاركينت () في تالضي قورغان أوبليس (حاليا: أوبليس ألماطي).

من 1929 إلى 1931 درس في استوديو الفن لـنيكولاي خْلُودُوف الذي عاش في كازاخستان.

و بعد ذلك, من 1934 إلى 1937 درس في استوديو الفن لـناديجدا كروبسكايا في موسكو.

كان رئيسا لتحالف الرسامين الكازاخستاني (1954—1956).

و كان نائبا في المجلس السوفيات الأعلى لجمهورية الكازاخية السوفيتية الإشتراكية.

مات في نوفيمبر 2 سنة 1973 و دفن في ألماتي.


</doc>
<doc id="2373191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373191" title="مسجد ليبوه اتشيه">
مسجد ليبوه اتشيه

مسجد ليبوه اتشيه (بالملايو: Lebuh Aceh masjid ) هو مسجد يعود بنائه إلى القرن التاسع عشر الميلادي، يقع المسجد في بينانغ في ماليزيا .

مسجد ليبوه اتشيه بناه سكان اتشيه الأصليين على شارع اتشيه في مدينة جورج تاون في اقليم بينانغ في ماليزيا، بجوار المسجد هناك مقبرة متبرع بها وأصبحت جزء من المسجد الأصلي، وهي تحوي على قبر تنكو سيد حسين عيديد وأفراد من عائلته، المنازل المحيطة بالمسجد اليوم هي جزء من الثقافة الإسلامية الأصلية من منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.

بني مسجد ليبوه اتشيه على شارع اتشيه في مدينة جورج تاون في عام 1808، على أرض تبرعت بها الأرستقراطي من آتشيه تنكو سيد حسين عيديد، بدأت فكرة البناء عام 1792 عندما افتتح تنكو سيد حسين جمعية إسلامية في المنطقة القريبة من ليبوه اتشيه، وعلى مدى السنوات التالية أصبحت هذه المستوطنة مركز للدراسات الإسلامية في بولاو بينانج، ويرتادها التجار من أرخبيل الملايو المحيطة بها والتجار العرب والهنود، تم بناء المسجد إلى جانب منازل المواطنين وومتاجر التجار والمدارس الدينية للدراسات القرآنية، كان واحدا من الشخصيات الدينية في ذلك الوقت الشيخ عمر بشير خليلي له دور كبير في الحركة الإسلامية في الاقليم، والذي خلفه ابنه الشيخ زكريا الذي تم تعيينه لاحقا باسم المفتي الأول في بولاو بينانج عام 1888، والشيخ يحيى شقيقه الأكبر تم تعيينه رئيسا لمجلس بولاو بينانج من قاضي الاقليم، بعد وقاة تنكو حسين في منتصف عام 1800، واصلت مستوطنة المسلمين في ليبوه اتشيه بالازدهار، وأصبخ الحجاج يتجمعون في مكان قريب من المسجد قبل المغادرة إلى مكة المكرمة عن طريق البحر في كل مرة يبدأ فيها موسم الحج .



</doc>
<doc id="2373195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373195" title="وعي متغير">
وعي متغير

عرّف لودويج الوعي المتغير كالتالي: الوعي المتغير هو أي حالة ذهنية مستحثة من أسباب فسيولوجية أو نفسية أو دوائية و التي تختلف عن حالة اليقظة الطبيعية. يمكن ملاحظة بعض التصرفات الغير طبيعية والسلوكيات الخاملة و قد يرتبط الوعي المتغير بالإبداع الفني أو بدرجات مختلفة من التركيز.

الوعي المتغير قد يحدث بشكل غير مقصود و يمكن إحداثه عمداً.

يحدث الوعي المتغير في هذه الحالة فجأة أو بسبب علة مرضية تؤدي إلى حدوثه.

يمكن تعريف الصرع بأنه مرض عصبي يسبب التشنجات. أثناء التشنج يفقد المريض القدرة على السيطرة الذهنية مما يسبب الانفصال الذهني المؤقت ( الوعي المتغير ) عن العالم الحقيقي.

يمكن التوصل لحالة الوعي المتغير عمداً باستخدام تغييب الحواس بالتنويم الإيحائي أو بالحلم الجلي


</doc>
<doc id="2373215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373215" title="لغة أجنبية">
لغة أجنبية

اللغة الأجنبية هي لغة السكان الأصليين لبلد آخر. وهي أيضا لغة لا يتحدث بها البلد الأم للشخص المشار إليه، على سبيل المثال: يستطيع متحدث اللغة الإنجليزية الذي يعيش في اليابان القول ان اللغة اليابانية لغة اجنبية، وبمعنى أخر يستنزف هذان المثالان التعريف حقه، لكن يتم تطبيق التسمية أحيانا بطرق مختلفة مضللة أو غير دقيقة للواقع.

يتعلم طالب ألماني اللغة الفرنسية.

يتعلم بعض الأطفال لغة واحدة أو أكثر من الولادة أو من سن مبكرة جداً: فيطلق عليه ثنائي اللغة أو متعدد اللغات. عندها يمكن ان يكون لهؤلاء الأطفال اثنين أو ثلاثة أو أكثر من اللغات الأم: ولا تعتبر اي منهن لغة اجنبية لهذا الطفل، حتى إذا كانت اي لغة منهن لغة أجنبية للغالبية العظمى من سكان مسقط رأس هذا الطفل. على سبيل المثال، تعلمت طفلة اللغة الإنجليزية من والدها الإنجليزي و اللغة اليابانية في مدرستها في اليابان فبامكانها التكلم بكلتي اللغتين الإنجليزية واليابانية، ولكن ولا لغة من اللغتان لغة الأجنبية. .مترجم

تعلم معظم المدارس في جميع أنحاء العالم لغة أجنبية واحدة على الأقل. قبل عام1998درس تقريبا جميع الطلاب في أوروبا لغة أجنبية واحدة على الأقل كجزء من تعليمهم الإلزامي، والاستثناء الوحيد كان في إيرلندا، حيث يتعلم طلاب المدارس الابتدائية والثانوية الأيرلندية والإنجليزية، ولكن لا تعتبر أي منهن لغة أجنبية (على الرغم من أن الطلاب الأيرلنديون يدرسون لغة أوروبية ثالثة).المعدل في أوروبا, في بدايات تعليم اللغات الأجنبية, يتلقّى الطلاب دروس لثلاثة إلى أربعة ساعات في الأسبوع. تبدا الدروس الإلزامية في لغة أجنبية عادة في نهاية المرحلة الابتدائية أو بداية المرحلة الثانوية. لكن في لوكسمبورغ، والنرويج، ومالطة، تدرس اللغة الأجنبية الأولى في سن السادسة، وتبدا في فلاندرز في سن العاشرة.[1] وفي ويلز، يتم تدريس جميع الأطفال اللغة الويلزية ابتداء من السنة الأولى من المدرسة الابتدائية. تعتبر اللغة الويلزية أيضا امر إلزامي حتى سن السادسة عشرة، على الرغم من أن مؤهل الشهادة الثانوية العامة هو أمر اختياري.

في بعض البلدان، يأخذ المتعلمون دروسا خاصه باللغات الأجنبية. على سبيل المثال، استخدام أكثر من نصف البلدان الأوروبية من أصحاب المناطق الأقلية والإقليمية لتدريس كلا من لغة الدولة والأقلية.

اكد الكتاب الأبيض "اللجنة الأوروبية" في التعليم والتدريب في عام1995على أهمية تعليم طلاب المدارس لغتين اجنبيه على الأقل قبل مرحلة التعليم الثانوي.عرف مؤتمر "قمة لشبونة" عام2000اللغات كواحدة من المهارات الأساسية الخمسة

وعلى الرغم من ارتفاع معدل اللغة الأجنبية في التدريس في المدارس، بلغ عدد البالغين الذين يدعون أنهم يتكلمون لغة أجنبية أقل مما كان متوقع.وهذه حقيقه خاصه للناطقين الأم باللغة الإنجليزية: أظهرت دراسة بريطانية في عام2004 أن واحد فقط من كل عشرة عاملين في بريطانيا يمكنه أن يتكلم لغة أجنبية، ويمكن عد أقل من5% إلى20يتكلمون لغة ثانية.وجدت دراسة استقصائية "المفوضية الأوروبية" في عام2001أن65.9 % من الناس في المملكة المتحدة يتحدثون فقط لغتهم الأم.

حاول "إطار المرجعية الأوروبية المشتركة" للغات منذ التسعينيات، توحيد تعلم اللغات عبر أوروبا.

تم إدماج تعلم لغة الحاسوب في التعليم باللغة الأجنبية في السنوات الأخيرة، وقد تم تطوير برامج الكمبيوتر مع مستويات متفاوتة من العلاقات التفاعلية بين الكمبيوتر ومتعلم اللغة. ساعدات تعلم اللغة مثل المساعدات في الكتابة بلغة أجنبية والمساعدات في القراءه بلغة أجنبية ، وتستهدف مهارات لغوية محددة من متعلمي اللغة الأجنبية، وهي أيضا أدوات بديلة متاحة لمتعلمي اللغة الأجنبية.

اقترح تقريرا من "مركز اللغة توماس ميشيل" في المملكة المتحدة في عام2004أن تحدث لغة ثانية يمكن ان يساهم في معدل زيادة المرتب العامل الى3000جنيه استرليني (300 3يورو) سنوياً، أو145 000جنيه استرليني (159 000يورو) على مدى حياته. وأظهر مزيد من النتائج أن تسعة من أصل عشر شركات بريطانية يعتقدون أن أعمالهم يمكن أن تستفيد من أفضل المهارات اللغوية. وتظهر الدراسات أن شخص ثنائي اللغة أو متعدد اللغات، يمكن أن تجعل له راتبا أكبر من مبرمج كمبيوتر أو مهندس لأنها تستطيع ان تستخدم قدراتهم في اللغة الأجنبية للحصول على النجاح في مجالات واسعة من مسارات الوظيفية.وبظروف زيادة السكانية الدولية الشخص متعدد اللغات يمكنه التواصل وترجمة المنظور للمشاهدين بسهوله.

فحصت دراسة بجامعة كلية لندن (UCL) أيضا في عام2004أدمغة105اشخاص يستطيعون التكلّم بأكثر من لغة. ووجدت الدراسة أن الناس الذين تعلموا لغة ثانية عند الصغر أكثر كثافة في المادة الرمادية من أولئك الذين تعلموا واحدة في وقت لاحق. المادة الرمادية هو الجزء من الدماغ حيث تتم معالجة المعلومات.

وقد أظهرت أبحاث أخرى أن التعرض المبكر للغة ثانية يزيد من استراتيجيات التفكير المختلفة، ويساعد ليس فقط في المهام المتعلقة باللغة ولكن أيضا في مجالات اخرى مثل الرياضيات.للأطفال المتعلمين في وقت مبكر طرقاً مختلفة للتعبير عن أنفسهم، مثل أن يفهموا أفضل ويكون لهم أكثر من طريقة واحدة للنظر في مشكلة، و أكثر من حل واحد.

يحتاج هذا قسم خطوات كثيرة إلى مقالات اخرى داخل الموسوعة.هذا القسم يحتاج المزيد من الروابط لمقالات أخرى المساعدة في إدماج ذلك في الموسوعة.(تشرين الثاني/نوفمبر2012) 
ليست هناك فروق كبيرة في التعاريف المختلفة التي قدمها الكتاب عن اللغة الأجنبية واللغة الثانية، على الرغم من أن العديد منهم لا يستطيع التفريق بين هذين المصطلحين. يظهر التمييز بين المختصراتTESL (تدريس اللغة الإنجليزية كلغة ثانية) وTEFL (تدريس اللغة الإنجليزية كلغة أجنبية) اختلاف اهتمام بعض الباحثين لمفاهيم اللغة الثانية واللغة الأجنبية.

ريتشاردز وشميت (2002:472) وفر هذه المعلومات حول اللغة الثانية:

معنى اوسع، اي لغه يتعلمها الفرد بعد لغته الام [تسمى اللغة الثانية].مهما, عندما يتباين مع فورين لنغج, يرجع العبارة أكثر بشقّ النّفس إلى لغة أنّ يلعب دور كبريات في بلاد خاصّة أو منطقة مع ذلك هو يمكن لا يكون اللغة أولى من كثير الناس الذي يستعمل هو.على سبيل المثال، تعلم اللغة الإنجليزية من المهاجرين في الولايات المتحدة أو التعلم الكتالونية من الناطقين بالإسبانية في كاتالونيا (منطقة مستقلة في إسبانيا) حالات اللغة الثانية (لا أجنبية) التعلم، نظراً لأن تلك اللغات مهمة للبقاء على قيد الحياة في تلك المجتمعات. تأتي اللغة الإنجليزية أيضا كلغة ثانية لكثير من الناس في بلدان مثل نيجيريا والهند وسنغافورة والفليبين بالإضافة للإسبان، لأنّ اللغة الإنجليزية أنجزت الكثير من الأعمال المهمّة في هذه البلدان (بالإضافة إلى الأعمال في التعليم والحكومة) فإن تعليم اللغة الإنجليزية ضرورة للنجاح ضمن هذا سياق.(على الرغم من ذلك من الممكن ان يكون بعض الناس في هذه البلدان اكتسبوا اللغة الإنجليزية كلغة أولى لهم, اذا كانت اللغة الرئيسية في موطنهم).

وقد قاموا أيضا بتعريف اللغة أجنبية على انها لغة غير الأصلية لإعداد كبيرة من الناس في بلد معين في المنطقة، لا يتم استخدامها كوسيلة للتعليم في المدارس، ولا يتم استخدامها على نطاق واسع كوسيلة للاتصال في الحكومة، ووسائل الإعلام، إلخ. ولاحظوا أن اللغات الأجنبية تدرس عادة كمواضيع مدرسية لغرض التواصل مع الأجانب، أو لقراءة المواد المطبوعة بهذه اللغة (ريتشاردز وشميت، 2002:206).

لاحظ كريستال عام (2003) أن اللغة الأم تكون مميزة عن اللغة الثانية (تستخدم اللغة الأخرى غير اللغة الأم لغرض خاص، على سبيل المثال للتعليم أو للحكومة) وأن اللغة الأم مميزة بدورها عن اللغة الأجنبية (حيث لا يوجد حالات مقدره ضمنا).وقد لاحظ أيضا أنّ ميّزة التمييز بين اللغة الأجنبية واللغة الأم لا يتم التعرف عليها عالميا (خصوصا ليس في الولايات المتحدة الأمريكية).

يصدقسترن (1983) أن يوجد إجماع اليوم على أهمية التمييز في أن يكون بين تعليم اللغة الغير أصلية واستخدامها داخل بلد واحد يطبيق عندها مصطلح اللغة الثانية ، مع الإشارة إلى أن أستخدام اللغة الغير أصلية في خطاب مجتمعي خارج الحدود الوطنية أو الإقليمية يقع تحت مسمى لغة أجنبية.وفي حين مناقشته للتمييز بين 'اللغة الثانية' و 'اللغة الأجنبية' قال ان له مبرر معين من الممكن أن يكون أقل أهمية في بعض الأحيان وقد يكون مضللا.ولاحظ أنّ التمييز بعد الحرب العالمية الثانية أصبح ذو شعبيّة في المنظمات الدوليّة مثلUNESCO, من أجل تلبية الحساسيات القومية في المناقشات بشأن المسائل اللغوية.قدم فاسولد وكونور-لينتون (2006) وفولك (1978) وهدسون (2000) تعاريف مشابهة لهذين المصطلحين.لم يذكر أوغرادي وآخرون. (1384) 'اللغة الثانية' و 'اللغة الأجنبية' بهذه المصطلحات بالتحديد، ولكنهم أكدوا على دور البيئة التعليمية في تدريس اللغات الغير أصلية.

وهكذا فإن التمييز بين اللغة الأجنبية واللغة الثانية عبارة عن تمييز جغرافي و بيئي.يمكننا أن نذكر 'حالة اللغة الثانية' و 'حالة اللغة الأجنبية' كحالتين للتعلم، لا كنوعين من اللغات. إذا اللغة الأجنبية ليست دائماّ لغة أجنبية ، واللغة الثانية ليست دائما لغة ثانية.تعتبر حالات تعلم اللغة الأجنبية واللغة الثانية تواصلاّ بحكم انه تمييز جغرافي. من طرف ، نجد متعلمين يتعلمون دون أي مساعدة خارجية بالتعرض المباشر للغة الغير أصلية من خلال العيش في بيئة اللغة المطلوبة (تعلم اللغة الثانية)، ومن الطرف الآخر نجد متعلمين يتعلمون اللغة الغير أصلية من خلال اخذ دروس خاصة باللغة (تعلم اللغة الأجنبية).

عادة ما تكون هناك صفة رسمية للغة الثانية أو عمل معترف به داخل البلد ، لكن على خلافها هناك الكثير من النتائج الهامة للغة الأجنبية حيث صب الأهتمام بها في بعض الكتب.على سبيل المثال الفارسية لغة ثانية للشعب الكردي لا العكس، لأنه لا توجد بيئة الكردية للمتحدثين الذين يتعلمون الفارسية الكردية. من ناحية أخرى، اللغة الإنجليزية لغة أجنبية لكلا منهما، بسبب انعدام الصلة بين الشعب الكردي والفارسي مع الشعب الإنجليزي. ومع ذلك، إذا ذهب شخص إيراني إلى الولايات المتحدة الأمريكية تصبح الإنجليزية لغة ثانية بالنسبة له أو لها. وهكذا تعلم المهاجرين البريطانيين إلى إيران الفارسية كلغة ثانية، و تعلم متحدثين الفارسية اللغة الإنجليزية في بريطانيا كلغة ثانية. يمكننا ان تحدث في كرمنشاه أو كردستان عن تعلم الكردية من قبل المتحدثين الفارسية كلغة ثانية بدلا من لغة أجنبية.

غالبا ما تكون الأهداف لتعلم اللغة الثانية مختلفة عن تعلم اللغة الأجنبية. تطلب اللغة الثانية للمشاركة الكاملة في الحياة السياسية والاقتصادية للأمة ، لانها عادة ما تكون هي اللغة الرسمية او واحدة من اثنتين او اكثر من اللغات المعترف بها. وقد تكون اللغة اللازمة للتعليم. من بين أهداف تعلم اللغة الأجنبية السفر للخارج والتواصل مع الناطقين بها وقراءة الأدب الأجنبي أو المصنفات العلمية و التقنية.

وهناك بعض الإختلافات الرئيسية بين تعليم وتعلم اللغة الأجنبية واللغة الثانية. يستطيع الفرد من خلال تعلم اللغة الثانية تلقي مدخلات التعلم داخل الفصول الدراسية وخارجها. حيث يستطيع أستخدام ما تم تعلمه بسهولة كما يحدث للطفل حين يتعلم لغته الأولى ، لذلك يتوجب الاكثار من طبيعية الممارسة للغة.

عادة مايكون متعلمي اللغة الثانية أكثر نجاحا في تطوير المهارات اللغوية غير المنطوق بها ومايتم تعلمه قد يكون ضروري داخل المجتمع ، لذلك يكون الدافع اقوى.

ويكون التثاقف (هو الجانب الرئيسي من تعلم اللغة) أسهل في حالة تعلم لغة ثانية غير اللغة الأم والدور العاطفي للغة (مقارنة لدور الاتصال) أسهل استخداما للمتعلمين.




</doc>
<doc id="2373227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373227" title="الفرنكية القديمة">
الفرنكية القديمة

اللغة الفرنكية أو الفرانكونية القديمة (أو بشكل أقل صحة: الفرنكية القديمة) كانت اللغة التي تحدث بها الفرنجة الجرمانيون في البلدان المنخفضة وبعض المناطق المحاذية لفرنسا وألمانيا المعاصرتين في القرون من الرابع وحتى الثامن الميلاديين. وهي تنتمي إلى مجموعات اللغات الجرمانية الغربية. ويعتقد بأنها أدت إلى اللغات الفرانكونية الحديثة. وقد انحدر الفرنجة من القبائل الجرمانية التي استقرت في أجزاء من هولندا وغرب ألمانيا أوائل العصر الحديدي. ومنذ القرن 4 امتدوا إلى ما هو الآن جنوب هولندا وشمال بلجيكا. وفي القرنين الخامس والسادس الميلاديين وسعوا نطاق حدودهم وغزوا بلاد الغال الرومانية بالإضافة إلى بعض الولايات التابعة مثل بافاريا وتورينغن.



</doc>
<doc id="2373246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373246" title="استذكار">
استذكار

الاستذكار طريقة تعليمية لتثبيت المعلومات ولتسهيل تذكرها. ويهدف فن الاستذكار إلى تحويل المعلومات إلى صيغة يمكن للعقل الاحتفاظ بها بشكل أفضل من لو كانت بصيغتها الأصلية. حتى أن مجرد تعلم عملية التحويل قد يساعد بدوره على نقل المعلومات إلى الذاكرة طويلة المدى. وتتم عملية الاستذكار بربط المعلومة بموقف أو صورة أو محاذثة أو كلمة. وهي تختلف من شخص اخر حسب طبيعة استذكاره وتعد الطريقة المثلى فى الاستذكار هو ربط المعلومة بموقف ما ومراجعتها مع الغير ولقد قام الكثير من علماء النفس بالكثير من الدراسات لحصر أكثر الطرق شيوعا في عملية الاستذكار. يستخدم فن الاستذكار لعمل القوائم والمواد السمعية/ كما أنه يُفعل مع أشكال أخرى من المعلومات أو المواد البصرية أو الحركية. واستخدام فنون الاستذكار بُني على أساس ملاحظة سهولة تذكر العقل البشري للمعلومات المكانية أو الشخصية أو المفاجئة أو الفيزيائية أو الجنسية أو الفكاهية أو غيرها من المعلومات 'المشابهة ' بخلاف الصيغ المجردة او غير الشخصية من المعلومات.

كلمة mnemonic (فن الاستذكار) مشتقة من الكلمة اليونانية القديمة μνημονικός (mnēmonikos) والتي تعني " من الذاكرة أو متعلق بالذاكرة " , كما ترتبط بمنموسن Mnemosyne ("ذكرى") اسم آلهة الذاكرة في الأساطير اليونانية. وجميع هذا الكلمات مشتقة من μνήμη (mnēmē) " ذكرى وذاكرة " . فنون الاستذكار في العصور القديمة كانت تستخدم في سياق ما يعرف اليوم باسم فن الذاكرة. وقد ميز اليونانيون القدماء والرومان بين نوعين من الذاكرة : الذاكرة 'الطبيعية' و الذاكرة 'الاصطناعية '. فالأولى وراثية وهي التي يستخدمها الجميع تلقائيا وبدون تفكير. أما الذاكرة الاصطناعية في المقابل فلا بد من تدريبها وتطويرها من خلال التعلم وممارسة مجموعة متنوعة من التقنيات المساعدة للذاكرة. النظم الذاكرية هي تقنيات أو استراتيجيات خاصة تستخدم بوعي لتطوير الذاكرة . فهي تساعد على توظيف المعلومات المخزنة حاليا في الذاكرة طويلة المدى لجعل عملية الحفظ أسهل .

الاسم العام لفنون الاستذكار أو تقنية الذاكرة, كان الاسم المستعمل للوسائل التي تساعد الذاكرة وتسمح للعقل بإعادة إنتاج فكرة غير مألوفة نسبيا, وخاصة سلسلة من الأفكار غير المترابطة من خلال ربطها أو ربطهم بطريقة مبتكرة بحيث يُذكر كل جزء منهما بالآخر.
وقد تعهد السفسطائيون والفلاسفة اليونانيون الوسائل الذاكرية كما كرر أفلاطون Plato وأرسطو Aristotle الإشارة إليها. وفي وقت لاحق وُعز الاختراع للشاعر سيمونديس Simonides, ربما بسبب شهرة قوة ذاكرته . شيشرونCicero والذي يولي الفن اهتماماً كبيراً , ولكنه ليس بقدر الاهتمام الذي يوليه لمبدأ التنظيم باعتباره أفضل معاون للذاكرة, وبالحديث عن كارنيادس Carneades( أو ربما تشارميدس Charmades ) من اثينا و ميتروديورس Metrodorus من قرية سكيبسس Scepsis ,كنماذج بارزة على استخدام الصور المنظمة جيداً لمساعدة الذاكرة . وقد أولى الرومان اهمية كبيرة لمثل هذه الأمور لكونها تساعد في الخطابة العامة. وقد أُسس نظام فن الاستذكار اليوناني والروماني على أساس استخدام الأماكن والعلامات العقلية أو الصور, والتي تعرف بفنون الاستذكار " الموضعية". وقد كان اختيار منزل كبير حيث ترتبط فيه الغرف والجدران والنوافذ والتماثيل والأثاث إلخ.., كل على حده بأسماء أو عبارات أو أحداث أو أفكار معينة من خلال صور رمزية هو الأسلوب الاكثر شيوعاً. وينبغي عليك لأجل تذكرها أن تبحث خلال غرف المنزل حتى تكتشف المكان المعين الذي اودعتها فيه بخيالك.

وتستخدم مجموعة واسعة من فنون الاستذكار لمجموعة أوسع من الأغراض المختلفة . ومن أكثر فنون الذاكرة استخدام ما يتعلق بالقوائم و السلاسل الرقمية واكتساب اللغات الأجنبية .

فن الاستذكار الدارج للقوائم المرقمة هو ابتكار اختصار سهل التذكر أو أخذ الحروف الأول من كل عنصر في القائمة لابتكار عبارة سهلة التذكر تكون فيها الكلمات مع نفس الاختصار هي المادة. بإمكان أي شخص ابتكار فنون استذكار خاصة به لمساعدته على حفظ مواد جديدة.
بعض الأمثلة الشائعة لفنون الاستذكار بالحرف الأول:

•لحفظ ألوان قوس قزح: عبارة " حاول باحثو الصحة والخدمات زيارة النائب البريطاني" – كل من الأحرف الأولى يطابق ألوان قوس قزح بالترتيب (الأحمر والبرتقالي والأصفر والأخضر والأزرق والنيلي والبنفسجي).
•ولحفظ بحيرات أمريكا الشمالية العظمى : فإن الاختصار إسهام – يطابق حروف البحيرات الخمس (إري, وسوبيريور, وهرون, واونتاريو, وميشيغان ) [9]
•لحفظ أسماء الكواكب، استخدام فن الاستذكار الكوكبي: "عمتي زينت أرفف المنزل والمزرعة بالزهور وأوراق النباتات" - حيث يطابق كل من الأحرف الأولى اسم أحد الكواكب مجموعتنا الشمسية (عطارد والزهرة والأرض والمريخ والمشتري وزحل وأورانوس ونبتون)

بالإمكان استخدام عبارة ذاكرية أو قصائد لترميز السلاسل الرقمية من خلال عدة طرق، وأشهرها هي إنشاء عبارة جديدة يمثل فيها عدد الحروف في كل كلمة رقم من أرقام ثابت الدائرة باي ( 3.14159265358979 pi) . 

قد تفيد فنون الاستذكار في تعلم اللغات الأجنبية , مثلًا بتبديل الكلمات الأجنبية الصعبة مع كلمات يعرفها المتعلم سلفًا في لغته. ومثل هذه التقنية مفيدة في العثور على كلمات ربط , أي كلمات نُطقها في اللغة المعروفة مشابه للغة المستهدفة, ومن ثم ربطهم بصريًا أو سمعيًا مع الكلمة المستهدفة.

تقنية أخرى تفيد المتعلمين للغات المُميزة بين الجنسين تتمثل في ربط الصورة الذهنية للكلمات بلون يطابق الجنس في اللغة المستهدفة.

أظهرت دراسة أكاديمية حول استخدام فنون الاستذكار فعاليتها. وفي إحدى هذه التجارب التي استهدفت أشخاص من مختلف الأعمار طبقوا تقنيات فن الاستذكار من أجل تعلم مفردات جديدة تفوقوا على المجموعات التي طبقت التعليم السياقي أو اساليب التعليم الحر.
وتختلف فاعلية فنون الاستذكار من مجموعة لمجموعة حيث تتفاوت بين الأطفال الصغار والكبار في السن. تتطلب استراتيجيات تعلم فن الاستذكار بعض الوقت والموارد من المعلمين لأجل تطوير وسائل مبتكرة وفعالة. وكلما كانت الوسائل الذاكرية أكثر بساطة وإبداعية كانت أكثر فاعلية للتعليم عادة. يجب ان تُستخدم الوسائل الذاكرية في الفصول الدراسية في الوقت المناسب وبتسلسل تعليمي من أجل تحقيق أكبر قدر ممكن من فاعليتها. [14]
كانت فنون الاستذكار تُرى أنها أكثر فاعلية لمجموعة الأشخاص الذين يعانون من أو لديهم ذاكرة طويلة المدى ضعيفة كالكبار في السن مثلًا. وبعد خمس سنوات من الدراسة للتدريب الذاكري، قام فريق بحثي بمتابعة 112 من المسنين, 60 سنة فما فوق, في المجتمع الحضري . كما تم تقييم تذكر قائمة من الكلمات قبل وبعد التدريب الذاكري مباشرة, وعلى مدى خمس سنوات من المتابعة. وعمومًا لم يظهر فرق كبير في تذكر الكلمة قبل التدريب وأثناء المتابعة . ولكن الأداء قبل التدريب حصل على نقاط الأداء بعد التدريب مباشرة وأما مع استخدام فن الاستذكار فقد تم توقع حصوله على نقاط الأداء أثناء المتابعة. فالأفراد الذين ذكروا أنهم استخدموا فنون الاستذكار أظهروا أعلى مستوى من الأداء عمومًا, مع نقاط أعلى بكثير مما أحرزوا قبل التدريب . فالنتائج تشير إلى أن للتدريب الذاكري فوائد على المدى الطويل لبعض المسنين, خصوصًا من استمر منهم في توظيف فن الاستذكار .[15] وهذا يتناقض بشدة مع الدراسة التي أُجريت على طلاب الطب حيث أظهر الاستبيان أن ما يقارب 20% فقط يستخدمون الاختصارات الذاكرية.[16] على الرغم من أن الغالبية من كل فئة عمرية معينة بإمكانهم الاستفادة من استخدام فنون الاستذكار , إلا أنه ليس بإمكان الجميع التعلم بصورة أفضل ب استخدام ها. [بحاجة إلى المزيد من الإيضاح ] أشارت الدراسات (لاسيما " الرقم السحري سبعة , زائد أو ناقص اثنان" "The Magical Number Seven, Plus or Minus Two" ) أن الذاكرة قصيرة المدى للأشخاص البالغين بإمكانها الاحتفاظ بعدد محدود من العناصر فقط. فجمع العناصر في قوالب أكبر مثل ما يحدث عند استخدام فن الاستذكار قد يكون أحد الأسباب التي تسمح للعقل بالاحتفاظ بأكبر قدر ممكن من المعلومات في الذاكرة قصيرة المدى, والتي قد تساعد بدورها على تشكيل ذكريات طويلة المدى.

الجمل الاستذكارية في علم التجويد:
ارْفَعْ يَديك لَدَى التَّكْبِير مفتحا... وقانتا وَالْعِيدَيْنِ قد وَصفاوَفِي الوقوفين والجمرتين مَعًا ... وَفِي استلام كَذَا فِي مروة وَصفا


تشير الجملة الاستذكارية "'t kofschip" (ت كوفتسخب) إلى نهايات الفعل التي تحدد ما إذا كان الفعل المضارع يصرف بt- أو d-.


</doc>
<doc id="2373256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373256" title="قوائم اللغات">
قوائم اللغات



القوائم العالمية في نطاقها (كل اللغات الطبيعية الحية مدرج تصنيفها):


اللغات المنقرضة والمهددة بالانقراض أو التي تم إحياءها

حسب الحالة أو تأثير المجال الثقافي


أنواع خاصة من اللغات:



</doc>
<doc id="2373269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373269" title="أخبار عاجلة">
أخبار عاجلة

الأخبار العاجلة ، والتي تعرف أيضا باسم التقارير الخاصة أو نشرة الأخبار، ويسمح للمذيعين بقطع البرامج المجدولة أو الأخبار الحالية من أجل الإبلاغ عن تفاصيل القضية الحالية. كما تستخدم أيضا لإذاعة القضية الأهم في هذه اللحظة أو لتغطية قضية تحصل حاليًا. ويمكن أن تكون القضية ذات أهمية لشريحة كبيرة من المشاهدين ، ولها تأثير بسيط بطريقة أخرى. وفي كثير من الأحيان، تُذاع الأخبار العاجلة بعد ان تقوم شبكة الأنباء بالتبليغ عن هذه القضية . وتستخدم عبارة أو توقيع " حصريًا على " بدلاً من الخبر العاجل في بعض الاحيان في حال لم تكن القضية قد عرضت سابقا.

وتتم صياغة الحدث عادة في التقرير الخاص أو الأخبار العاجلة على شاشات التلفزيون التي تعرض محتوى غير إخباري بالتبديل المفاجئ إلى العد التنازلي العكسي من 5 أو 10 ثواني للسماح للمحطات التابعة بالتحول إلى مزود شبكة الأخبار. ومن ثم يأتي الرسم الافتتاحي، والموسيقى المُميزة (مثل الموسيقى الخاصة بقناة ان بي سي NBC "نبض الأحداث" " The Pulse of Events "، من تأليف جون وليامز) التي يضيف تأكيدا على أهمية الحدث. وعادة يتبعها دخول مقدم النشرة الذي يرحب بمشاهدين الاذاعة ويطرح القضية التي في متناول يده . ويمكن عرض العديد من الرسومات لبيان اهمية الخبر .

و بمجرد عرض القضية، قد تختار شبكة الاخبار إن امكنها مواصلة سرد مذيع النشرة للخبر او الانتقال إلى فيديو أو صور للقصة التي يتم تحريها أثناء البث. بالإضافة إلى ذلك، قد يُنقل البث إلى المراسل في موقع الحدث العاجل، والذي بدوره سيعرض العديد من المعلومات حول القضية كما حصلت.

وهذا يتوقف على القضية التي يتم تغطيتها، فقد يستمر التقرير لبضع دقائق، أو يستمر لساعات عدة متواصلة(كما في احداث مثل اغتيال جون كينيدي وهجمات 11 سبتمبر واطلاق النار على مدرسة ساندي هوك الابتدائية). وإذا استمرت التغطية لفترة طويلة من الزمن، فإن الشبكة قد تدمج تحليل للقصة من خلال المحللين في الاستوديو، وعبر الهاتف والأقمار الصناعية والبث المكثف (B-GAN) أو من خلال وسائل الاتصال الأخرى. وقد تُوقف الإعلانات التجارية العادية كليا اعتمادً على مدى خطورة الحدث لأجل التغطية المتواصلة للحدث ،وينبغي على الشركات التابعة للشبكة إدراج تعريف المحطة في الجزء العلوي من الشاشة خلال عرض التقرير بدلا من الوسائل المعتادة للمحطة التصوير الترويجي أو التذكير بالبرامج.

عندما تشارف التغطية على الانتهاء، قد تستأنف الشبكة البرنامج الذي كان يُبث قبل الحدث أو قد تعرض برنامجاً جديدًا، وهذا يتوقف على مقدار الوقت الذي استغرقته التغطية. عادة ما يّذكر المذيع المشاهدين بالاطلاع على موقع الشبكة أو مشاهدة أي قنوات اخبار الكَبْل التي قد يكون لديها المزيد من المعلومات. وفي حال حصلت قضية ما خلال العرض النهاري، فان المذيع عادة يذكر المشاهدين بانه سيكون أو قد يكون هناك المزيد من التفاصيل على الأخبار المحلية بقية اليوم وتكون الختامية في العرض الإخباري المسائي على الشبكة. وعادة يعود عرض برامج النهار المعتادة بترتيبها ويمكن تفويت اجزاء منها . 

في حالة حصول الحدث خلال وقت ذروة المشاهدات فان المذيع عادة يذكر المشاهدين بأنه سيكون هناك مزيد من التفاصيل على اخر الأخبار المحلية وعلى البرامج الإخبارية التي تعرضها الشبكة (إن وجدت) في صباح اليوم التالي. وإما أن تعرض البرامج في هذا الوقت بترتيبها أو تُعرض برامج احتياطية عند لحظة الانقطاع، اعتمادا على ما إذا كان البرنامج حديث العرض أو انه حصد تقييمات عالية أو بناءً على الوقت المتبق اذا كان يسمح بإنهائه ، وفي أي من الحالات المذكورة أعلاه، برامج الشبكة (وأحيانا المحطات المحلية، المشتركة) التي لم تتمكن من بث بعض الأجزاء أو تلك التي لم تُبث تماما بسبب التقارير الاخبارية العاجلة ، وخاصة البرامج التي تمتد لـمدة 45 دقيقة أو أكثر فإنه لا بد من إعادة جدولتها لتبث في وقت لاحق.

وعلى الراديو طريقة بث القضايا العاجلة هي نفسها إلى حد ما على الرغم من وجود بعض الاعتبارات المختلفة على المدى المتوسط. فعلى سبيل المثال، لا بد ان يكون لمقدمة الأخبار العاجلة مضمون عاجل وأن تستخدم فقط لغرض الأخبار او النشرات العاجلة . وهذ ما يحصل في جميع الأخبار المحلية التي تعرضها المحطات الإذاعية التي يملكها راديو سي بي اس CBS ، والتي يندر أن تستخدم مقدمة الأخبار العاجلة لعرض الاخبار المعتادة ولكن تستخدمها مع الأخبار العاجلة والاضطرارية والملحة. بهدف ايصال مدى أهميتها للمستمع ، فهي تعمل كجرس الإنذار تقريبا. وقد تفرض المحطة تغطية مستمرة للأحداث المحلية، أو تنتظر حتى يتمكن مراسلها من الوصول إلى مكان الحدث ومن ثم تعد متابعيها بعرض المزيد من التفاصيل حال توفرها .

تتطلب الأخبار الوطنية عبر شبكة الراديو مراقبة موظفي المحطة المستمرة من اجل تغطيتها على الهواء ضمن نطاق الشبكة ، على الرغم من أن العديد من المحطات ستباشر العرض حالا بمجرد ان ترسل الشبكة اشارة "عاجل". . كما أن استمرار التغطية على شبكة الإذاعة الوطنية يعتمد على شدة الحالة، وغالبا ما تعرض الشبكة التغطية المحلية التابعة لها مع تعليق مذيعي الشبكة الإستباقي.

وهناك اعتبارات أخرى تؤخذ بالحسبان أيضا فمحطات الـFM الموسيقية نادرا ما تنقل الأخبار العاجلة ما لم يكن حدثا خطيرا ذا أهمية وطنية، على الرغم من انها دائما ما تبث تحذيرات الطقس المحلية [مشكوك فيها - مناقشة] . كما تهتم المحطات بالتعليق على الالعاب الاحترافية ورياضة الحشود. وتعد هذه البرامج الأكثر استماعًا على الاذاعة، ولذلك تقتصر تغطية الأخبار العاجلة فيها اثناء الفواصل الإعلانية فقط.

كانت نشرات الأخبار أحد رموز البث الإذاعي منذ 1920 على اقل تقدير. ومن الأمثلة على أوائل نشرات الأخبار في العصر الذهبي للإذاعة الإصدارات الروائية عام 1938والدراما الإذاعية كحرب العوالم وتغطية الهجوم على بيرل هاربر والذي كان أيضا أول نشرة إخبارية تلفزيونية عُرضت على المحطات في نيويورك وبنسلفانيا .وخلال العقود التي سبقت الشبكات الإخبارية التي تبث على مدار 24 ساعة مثل السي إن إن CNN اقتصر انقطاع البث على الأخبار العاجلة للغاية، مثل وفاة شخصية سياسية مهمة. واحد أقدم الانقطاعات كانت تغطية اغتيال الرئيس الأمريكي جون كنيدي في عام 1963، (والتي قام بتغطيتها مذيع شبكة سي بي اس نيوز والتر كرونكايت) والتي بلا شك شهد مثيلها المتابعون الحديثون باعتبارها "خبر عاجل". وعلى هذا النحو كان وضع التقنية والإجراءات المتبعة في تلك الحقبة. واصبحت هذه الانقطاعات شائعة الآن في القنوات الإخبارية التي تبث على مدار 24 ساعة والتي اصبح لديها مذيع متاح للبث الحي أثناء هذه الانقطاعات لعرض الأخبار العاجلة في أي وقت. بعض الشبكات، مثل سكاي نيوز تعد مثال على هذه القنوات . حتى انها تصف محطتها بأنها "الأولى من نوعها للأخبار العاجلة".



</doc>
<doc id="2373274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373274" title="مسجد شارع بالوه">
مسجد شارع بالوه

مسجد شارع بالوه هو واحد من أقدم المساجد في مدينة ايبوه في ماليزيا، يقع المسجد في جالان باتوه، تم بناؤه في عام 1912 من قبل وان محمد صالح .

تم تمويل بناء مسجد شارع بالوه من قبل اثنين من الأثرياء البارزين في ذلك الوقت، واحد منهم اسمه طويل قاسم، تقديرا له ولما عمله يتم التعامل من قبل إدارة المسجد مع أحفاد طويل قاسم حتى الآن، وقد تم تجديد الهيكل الحالي للمسجد على نطاق واسع، يحتوي المسجد على مأذنة أصلية مكونه من خمسة طبقات، بالاضافة لضريح مؤسس المسجد والذي لا يزال على شكله الأصلي، الضريح يتميز بسقف جملوني ثنائي .



</doc>
<doc id="2373286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373286" title="مسجد السلطان ادريس شاه">
مسجد السلطان ادريس شاه

مسجد السلطان ادريس شاه هو مسجد ولاية فيرق في ماليزيا، يقع المسجد في مدينة ايبوه عاصمة ولاية فيرق، وبالقرب من النصب التذكاري بيرش .

بدأ بناء مسجد السلطان ادريس شاه في شهر مايو من عام 1966، وانتهى البناء في شهر أغسطس من عام 1968، وافتتح المسجد رسميا في شهر سبتمبر من عام 1978 من قبل السلطان إدريس شاه الثاني في ولاية بيراك بالتزامن مع احتفاله بعيد ميلاده الرابع والخمسين .

مسجد السلطان ادريس شاه يمكت الوصول اليه من مسافة قريبة إلى الشرق من محطة إيبوه من كي تي ام .



</doc>
<doc id="2373352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373352" title="رابطة ثلاثية المركز (توضيح)">
رابطة ثلاثية المركز (توضيح)

الرابطة ثلاثية المركز هي أبسط أنواع الارتباط الكيميائي متعدد المراكز، حيث تتشكل رابطة كيميائية بين ثلاث ذرات. 

هناك نوعان من الروابط ثلاثية المركز:


</doc>
<doc id="2373358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373358" title="مقصف">
مقصف



</doc>
<doc id="2373375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373375" title="تاريخ اللغة الهولندية">
تاريخ اللغة الهولندية

اللغة الهولندية هي لغة لغة جرمانية غربية نشأت من اللهجات الفرنكية القديمة.

تعرف الهولندية كلغة للأدب، ولكنها أصبحت مهمة أيضا كلغة للتجارة، على الرغم من قلة متحدثيها نسبيا من حيث العدد، فقد تركت بصماتها على المجتمع العالمي من خلال التجارة والإمبراطورية. الهولندية أيضا بين بعض اللغات أقدم اللغات المسجلة في أوروبا. البلدان التي تعتمد الهولندية كلغة رسمية هي بلجيكا وهولندا وسورينام وأروبا وكوراساو.


</doc>
<doc id="2373376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373376" title="مقصف (أثاث)">
مقصف (أثاث)

مقصف خِوان يستخدم في غُرَف الطَّعام لحفظ أَدوات المائدة ، وقد يوضع عليه الطَّعام.



</doc>
<doc id="2373394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373394" title="دي. بي. وايس">
دي. بي. وايس

دانيال بوب وايس يُعرف اختصاراً بـِ دي. بي. وايس هو كاتب ومُخرجٌ ومنتجٌ أمريكي، كَتَبَ رواية تحمل اسم "Lucky Wander Boy" تتمحورُ حول ألعاب الفيديو واشتهر بكونه أحد الكُتّأب الأسياسيين والمطوّرين للمسلسل التلفزيوني الملحمي صراع العروش.

ولد دانيال وترعرع في مدينة شيكاغو بولاية إلينوي وتخرّج من جامعة ويسليان وحصل على درجة الماجستير في فلسفة الأدب الأيرلندي في كليّة الثالوث في دبلن وماجستير في الفنون الجميلة في الكتابة الإبداعيّة.

في 2003 وأثناء دراسته في الكليّة التقى دانيال بـ ديفيد بينيوف وأصبحا صديقين منذ ذلك الحين. وقد وقّع عقداً لإعادة كتابةِ سيناريو الفيلم المبني على لعبة Halo بناءً على سيناريو كتبه اليكس جارلاند. وقد انتهى من كتابته في 2006. ولكن المشروع باء بالفشل ولم يرَ النور. وفي 2011 بدأ العمل مع صديقه ديفيد في مسلسل صراع العروش المبنيّ على سلسلة روايات أغنية من ثلج ونار لمؤلها جورج مارتن.


</doc>
<doc id="2373418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373418" title="مرحلة تعليمية">
مرحلة تعليمية

يقسم التعليم الرسمي إلى عدة مراحل تعليمية تشمل تعليم الطفولة المبكرة، التعليم الأولي، والتعليم الثانوي والتعليم الثالث او العالي. تفصح منظمة الأمم المتحدة التربوية والثقافية والعلمية (يونسكو) عن سبعة مستويات للتعلم في تصنيف مستواه الدولي من نظام التعليم (أي اس سي اي دي) من ادنى مستوى (تعليم قبل اساسي) خلال المستوى السادس (مرحلة ثانية من التعليم الثلاثي). يبقى مكتب منظمة الأمم المتحدة للعلوم والتربية والثقافة الدولي للتعليم قاعدة بيانات انظمة التعليم المحددة حسب البلد ومراحلهم.

يزود التعليم نموذجيا خلال مرحلة الطفولة بمرحلتين او ثلاثة من مراحل التدريس والالتحاق بالكلية أو التدريب المهني:
التعليم المبكر للاطفال قبل الالتحاق بالمدرسة والحضانة والروضة أيضا يكون (خارج الولايات المتحدة). 
التعليم الابتدائي في المدارس الابتدائية، وأيضا مدرسة ابتدائية، في بعض الأحيان مدرسة متوسطة جزئيا. 
التعليم الثانوي في المدرسة الثانوية، أو المدرسة الثانوية، وأحيانا أيضا في المدارس المتوسطة جزيئا. 
التعليم العالي في الجامعة أو الكلية أو من خلال التدريب المهني. 
يقدم الجدول التالي المفاهيم الرئيسية، على الرغم من الشروط والأعمار قد تختلف باختلاف المكان.

التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة مرحلة ماقبل المدرسة قبل اربع سنوات.
التعليم : في أستراليا، والخضوع الأطفال اثني عشر عاما من التعليم النظامي (بالإضافة إلى مرحلة ما قبل المدرسة ورياض اطفال و/ أو "الصف التحضيري" أو "الإعدادية")، وعادة ما تبدأ في سن أربعة، خمسة أو ستة، والانتهاء في سن 16 و17 أو 18. يتم ترقيم سنوات 1-12. في ACT، نيو ساوث ويلز، TAS، وVIC، المدرسة الابتدائية سنوات 1-6.
في ACT، نيو ساوث ويلز، TAS، وVIC، المدرسة الابتدائية تبدأ من عمر سنة حتى ست سنوات، والمدارس الثانوية، سنوات 7-1.
اعمار دخول المدرسة 
رعاية رياض الاطفال من ثلاثة حتى خمسة أيام 
مرحلة ما قبل المدرسة الإعدادية 5-6: الصف 1 / السنة 6-7 الابتدائية، والصف 2 / سنة 7-8، الصف 3/سنة 8-9، الصف 4/سنة 9-10، الصف 5/سنة 10-11، الصف 6/سنة 11-12، الصف 7 / 12-13 سنة الثانوية، الصف 8/ سنة13-14، الصف 9 / 14-15 سنة، الصف 10 / سنة 15-16, الصف 11/سنة 16-17, الصف 12/سنة 17-18. 
في واشنطن، أستراليا الجنوبية، وقلد، والمدرسة الابتدائية هي من1-7 سنوات والمدارس الثانوية من 8-12 سنوات.
اعمار دخول المدرسة 
رعاية رياض الأطفال 3-4 أيام، مرحلة ما قبل المدرسة الإعدادية 4-5، 5-6 سنة الابتدائية، سنة 6-7، سنة 7-8، سنة 8-9، سنة 9-10، 10-11 سنة، الثانوية، سنة 12-13 ، سنة 13-14، 14-15 سنة، 15-16 سنة، 16-17 سنة. 
ايرلندا: في جمهورية أيرلندا، هناك مستويين من التعليم الإلزامي؛ المدارس الابتدائية (وهي من خمس حتى اثناعشرعاما) والمدارس الثانوية (من 13 حتى 18عاما). أسماء كل فئة على النحو التالي:
الأطفال الصغارمن 4-5 سنوات والأطفال الكبار من 5-6 سنوات، من المرحلة الأولى 6-7 سنوات، من المرحلة الثانية 7-8 سنوات، من المرحلة الثالثة 8-9 سنوات، والمرحلة الرابعة 9-10 سنوات، المرحلة الخامسة من10-11 عاما، المرحلة السادسةمن11-12 عاما، وبعد المرحلة السادسة، ينتقل الطلاب إلى المدرسة الثانوية. 
دورة الكبار: (السنة الأولى من12-13 سنة، وفي السنة الثانية من13-14 سنة، السنة الثالثة (14-15 سنة) - الشهادة الصغرى
السنة الرابعة أو الانتقال من 15-16 سنة. 
دورة الكبار:
السنة الخامسة من 15-17 سنة، السنة السادسة [أو النهائي السنة] من 16-18 سنة شهادة التخرج. سنة الانتقال الالتزامي تكون في بعض المدارس اختيارية وفي البعض الاخر غير متوفرة. 
نيوزيلندا: الاطفال من ستة حتى ستة عشر عاما مطلوبين من القانون لحضور عشر سنوات من التدرس التعلمي. ينص القانون أيضا في نفس التشريع الذي يسمح لجميع الناس بالحضور المجاني للتعلم إلى سن 18، وهذا التشريع هو قانون التعليم لعام 1989. انخراط الاطفال في المدرسة الابتدائية عندما يتحول عمرهم خمس سنوات. يحضر الطلاب المدرسة الابتائية لمدة ست سنوات. يحضر الطلاب في عمر السبع حتة الثمان سنوات المدرسة المتوسطة او المشتركة من 1حتى 8 سنوات أو من 7 حتى 13 سنة. وتمضي السنوات الأخيرة من التعليم المجاني في المدارس الثانوية (9-13 سنة). نيوزيلندا لديها أيضا نظام التدريج التعليمية القديمة.
روسيا: يستمر التعليم الإلزامي ثمانية أو تسعة أعوام وتبدأ عندما يبلغ الطفل سبع (8 سنوات)، أو في بعض الأحيان، وستة (9 سنوات). المرحلة الأولى من المدرسة الابتدائية يمكن أن تستمر إما 3 سنوات (ما يسمى برنامج 1-3 للأطفال ابتداء من سن 7 سنوات) أو 4 سنوات (أو ما يسمى 1-4 برنامج للأطفال بدءا من سن 6). بعد المرحلة الأولى يتم إدخال جميع تلاميذ الصف 5، وبالتالي التلاميذ الذين بدأو في سن ال 7 لا يذهبون إلى الصف 4.

يازلي المبكر من سنة حتى سنتين 
الصف الأول 7-8 (6-7) الابتدائية، الصف الثاني من (7-8)سنة، الصف الثالث من (9-10) سنة ،الصف الرابع من 9-10 سنة (فقط للتلاميذ الذين يدرسون بواسطة برنامج 1-4)، الصف الخامس من10-11 سنة والصف السادس من 11-12 سنة، الصف السابع من 12-13سنة والصف الثامن من 13-14 سنة والصف التاسع من 14-15 سنة والصف العاشر من 15-16 سنة والصف الحادي عشر من 16-17 سنة. في حين أنه ليس إلزاميا على الطالب البقاء في المدرسة بعد تخرجه من المدرسة الإعدادية، وهو لا يمكن التقدم إلى الجامعة دون أن يتخرج من المدرسة الثانوية أو المدرسة الفنية المهنية.
المادة الرئيسية للمملكة المتحدة: التعليم في المملكة المتحدة. التعليم في المملكة المتحدة
وينقسم التعليم في إنجلترا وويلز إلى مرحلتين: التعليم الابتدائي والتعليم الثانوي. التقييم المطلوب ضمن المنهاج الوطني يقام في سنتين حتى 6 سنوات (تقييم المنهاج الوطني) ورأس السنة 11 (شهادة الثانوية العامة). ويتبع التعليم المدرسي عموما سنتين من مواصلة التعليم - في كثير من الأحيان في شكل الكلية السادسة ثم ثلاث أو أربع سنوات في الجامعة للذين قرروا البقاء في التعليم.
يبدأ الأطفال المدرسة سواء في المدى العام الدراسي أو المدرسة من بلوغهم سن الخامسة. تثقف المدارس الابتدائية الأطفال من خلال استقبالهم بعمر الست سنوات ويمكن تقسيمها إلى الاطفال وصغار المدارس. بدلا من ذلك، يمكن للأطفال الالتحاق بالمدارس الإعدادية الخاص.
التعليم الثانوي الإلزامي حتى سن 16. مدارس لها أسماء مختلفة ، مثل النحو والمدارس الشاملة والثانوية، التي قد تكون أو لا تشير إلى قبول انتقائية أو الرسوم الدراسية. التعليم للنموذج السادس ليس إجباريا في الوقت الحاضر، وليس كل المدارس الثانوية لديها نموذج سادس. هناك أيضا نموذج للكليات السادسة فقط ل سنة 12 و13 طالبا. 
لا تزال بعض المدارس الثانوية تستخدم نظام ' النموذج ' ، مع السنة 7 كونه النموذج الأول (أو " السنة الأولى ") ، السنة 8 كونه نموذج الثاني ، وهلم جرا ، حتى سنوات 12 و13 ، والتي تشكل معا نموذج السادسة (وهي انخفاض والصف السادس). بعض المدارس المستقلة تستخدم نظام التسمية الأخرى.
في بعض المناطق في انكلترا ، يتم استخدام نظام من ثلاث طبقات من التعليم، والتي تمر عبر الطلاب ثلاث مراحل : الأولى المدرسة / المدرسة السفلى (ل استقبال السنة 3 /4) ، والمدرسة الأوسط (السنة 4/5 ل سنة 7/8) وأخيرا عالية أو المدرسة العليا (السنة 8/9- 13 سنة).
ترقيم السنين في الإنجليزية ومدارس دولة ويلز تعتبر للعصور المرحلة الأساسية. 
الحضانة 3-4 سنوات المبكر / مؤسسة 
استقبال 4-5 الرضع أو الابتدائية 
سنة واحدة 5-6 مفتاح المرحلة 1 ، السنة الثانية 6-7 ، 7-8 سنة ثلاث جديد أو مفتاح أساسي المرحلة 2 ، سنة أربع 8-9، 9-10 سنة خمس ، ست سنوات 10-11، 11-12 سنة سبع المرحلة الثانوية مفتاح 3 ، سنة ثمانية 12-13 ، 13-14 سنة تسعة ، عشرة سنة 14-15 مفتاح المرحلة 4 ، سنة إحدى عشرة 15-16 ، السنة اثنا عشر 16-17 الثانوية أو الكلية السادسة شكل مفتاح المرحلة 5 ، سنة ثلاث عشرة 17 - 18 . 
ايرلندا الشمالية: إن النظام المعمول به في أيرلندا الشمالية يشبه مكان في انجلترا ويلز ، ولكن هناك اختلافات ملحوظة. التعليم إلزامي خلال السنوات ال 12 فقط، مع التلاميذ الذين يلتحقون بالدراسة في المدارس الابتدائية في سبتمبر بعد عيد ميلادهم ال 4 (باستثناء أولئك الذين ولدوا في شهر يوليو أو أغسطس الذي يبدأ في وقت لاحق في السنة). يتم ترقيم سنوات من هذه النقطة ، وهذا يعني أن السنة 2 في النظام الايرلندية الشمالية هو الأقرب في الفئة العمرية إلى إنجلترا في السنة الاولى.
كما هو الحال مع إنجلترا وويلز ، وينقسم التعليم إلى قطاعات الابتدائية والثانوية (أو ما بعد المرحلة الابتدائية) ، مع تقسيم في سن 11. يستخدم أيضا تسمية المرحلة الأساسية ، على الرغم من معان مختلفة قليلا لتلك التي ظهرت في انكلترا. اعتبارا من عام 2007 في محافظة لديها نظام انتقائية كليا على مستوى ما بعد المرحلة الابتدائية ، مع كل سنة 7 تلاميذ يقومون باحد عشر اختبار. هذا النظام سوف ينتهي مع دفعة جديدة في عام 2009، مع الترتيبات الجديدة حتى الآن إلى تأكيد.
ترقيم السنوات في المدارس الحكومية الايرلندية الشمالية للعام الدراسي يعتبر المرحلة الأساسية 
سنة واحدة 4-5 المرحلة التأسيسية الابتدائية ، السنة الثانية 5-6 ، 6-7 سنة ثلاثة المرحلة الرئيسية 1 ، سنة أربع 7-8 ، 8-9 الخمسية مفتاح المرحلة 2 ، سنة ستة 9-10 ، 10-11 سنة سبع ، سنة ثمانية 11-12 مرحلة الثانوية مفتاح 3 ، سنة تسع 12-13 ، 13-14 العشري ، سنة إحدى عشرة 14-15 مفتاح المرحلة 4 ، السنة اثنا عشر 15-16 ، 16-17 سنة ثلاث عشرة مرحلة أساسية 5 ، سنة أربع عشرة 17 -18 . 
اسكتلندا : في اسكتلندا ، ينقسم التعليم إلى مرحلتين : التعليم الابتدائي والتعليم الثانوي. يتم تسليم التعليم الابتدائي على وجه الحصر تقريبا من خلال المدارس الابتدائية التي تقدم التعليم للتلاميذ الذين تتراوح أعمارهم بين 4 و12 يحق للأطفال في التعليم ما قبل المدرسة من ميلاده الثالث، ويجب إدخال التعليم الإلزامي من اغسطس اب بعد عيد ميلادهم الخامس. هناك قليلا من الفسحة في البداية او للتلاميذ. يستمرالتعليم 7 سنوات في المدرسة الابتدائية ، وذلك قبل الانتقال إلى تلاميذ إحدى المدارس الثانوية لمدة تتراوح بين 4 و6 سنوات ، وكان آخر اثنين من كونها اختيارية. هناك بعض التباين في مراحل التعليم في أكثر المناطق النائية في اسكتلندا، حيث يجوز تقديم عن طريق المدرسة، أو في مجموعات أخرى من المعاهد.
ترقيم السنوات في مدارس اسكتلندا 
الحضانة 3-5 
الأولية واحدة 4-6 الابتدائية ، الابتدائية الثانية 5-7 و6-8 ثلاثة الابتدائية ، الابتدائية أربع 7-9، 8-10 الابتدائية خمسة ، ستة الابتدائية 9-11 ، 10-12 سبع الابتدائية . 
السنة الأولى او (اس1) 11-13 الثانوية ، السنة الثانية أو( اس 2) 12-14، السنة الثالثة أو( اس 3) 13-15، السنة الرابعة أو (اس 4)14-16، السنة الخامسة أو(اس 5) 15-17 ، السنة السادسة أو( اس 6) 16-18. 
الولايات المتحدة وكندا: التعليم في الولايات المتحدة ، التعليم في كندا 
في كندا (باستثناء من مقاطعة كيبيك) والولايات المتحدة الدرجات تبدأ تقليديا في 1 وتشغيل إلى 12 ؛ ويشار إلى أنها من قبل عدد ترتيبي (على سبيل المثال " الصف الثالث ") في الولايات المتحدة وعدد الكاردينال (" المرحلة الثالثة ") في كندا. مستوى السابق إضافية تسمى روضة الآن القياسية في معظم المناطق، وكذلك على مستوى التعليم ما قبل المدرسة السابقة تسمى المدرسة أو الحضانة ليس من غير المألوف . في مقاطعات أونتاريو وكيبيك ، وكذلك بعض أجزاء من ولاية ويسكونسن ، يتم تقسيم رياض الأطفال رياض الأطفال إلى مزيد من صغار وكبار.
على مستوى المدارس الثانوية ، ومن المعروف أيضا باسم طالبة الصفوف 9-12 (أو " السنة الأولى ") ، طالبة ، صغار وكبار ، وخاصة في الولايات المتحدة. مرحلة ما بعد الثانوية (كلية أو جامعة) ، وتستخدم هذه المصطلحات بشكل حصري تقريبا للإشارة إلى ما يمكن أن يكون الأمر خلاف ذلك درجات 13-16 ، وأيضا بشكل رئيسي في الولايات المتحدة. ومع ذلك ، في مرحلة ما بعد الثانوية في كندا ، وغالبا ما تسمى طالبة في السنة الأولى ، السنة الثانية كما في السنة الثانية ، وهلم جرا.
هذه الجداول الخطوط العريضة العصور، منذ سنوات، من كل مستوى الصف . ومع ذلك ، في بعض الأحيان الطلاب الأكبر سنا بسبب احتباس الصف أو أقل بسبب الطفر الصف.
نظام كيبيك يختلف قليلا ، ويتبع رياض الأطفال من خلال المدرسة الابتدائية، من الصف 1-6 ، ثم تليها خمس سنوات من الدراسة الثانوية أو المدرسة الثانوية. وعادة ما يتبع هذا من قبل الكلية، لمدة عامين قبل الجامعي (جامعة كيبيك ل ثلاث سنوات ، ما عدا الهندسة) ، أو برنامج التدريب المهني لمدة ثلاث سنوات تؤخذ بعد المدرسة الثانوية.

العصور الأمريكية درجة الصف الكندية.
المدرسة الابتدائية : الصف الأول الصف 1 / السنة (5-6) ، الصف الثاني الصف 2 / السنة (7-8) ، الصف الثالث الصف 3/السنة (8-9) ، الصف الرابع الصف 4 / سنة (9-10) ، الصف الخامس الصف 5 / سنة (10-11) . 
المدارس المتوسطة : الصف السادس الصف 6/سنة (11-12) ، الصف السابع الصف 7 / سنة (12-13) ، الصف الثامن الصف 8 / سنة (13-14) . 
المدرسة الثانوية : الصف التاسع (طالبات) الصف 9 / سنة (14-15) ، الصف العاشر (طالبة) الصف 10 / سنة (15-16) ، الصف الحادي عشر (جديد) الصف 11 / سنة (16-17) ، الصف الثاني عشر (كبير) الصف 12 / سنة (17-18) .


</doc>
<doc id="2373426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373426" title="مسجد توانكو ميزان زين العابدين">
مسجد توانكو ميزان زين العابدين

مسجد توانكو ميزان زين العابدين (بالملايو: Masjid Tuanku Mizan Zainal Abidin ) هو المسجد الرئيسي الثاني في بوتراجاي في ماليزيا بعد مسجد بوترا، يقع المسجد في مخفر بوتراجاي في المنطقة الثالثة مقابل قصر العدل .

بدأ بناء مسجد توانكو ميزان زين العابدين في شهر ابريل نيسان منعام 2004، واكتمل البناء تماما في شهر أغسطس من عام 2009، وافتتح رسميا من قبل يانغ دي-برتوان أغونغ ميزان زين العابدين سلطان ترغكانو في الحادي عشر من شهر يونيو من عام 2010، وتم بناء المسجد تلبية لما يقرب من 24،000 من السكان بما في ذلك موظفي الحكومة والعمال حول مركز المدينة .

المسجد يتميز بنظام تبريد بدمج المراوح ونظام تكييف الهواء، ويستخدم المسجد شبكة سلكية معمارية مستوردة من ألمانيا والصين، وهي نفسها التي شيدت على ملعب سانتياغو برنابيو في مدريد ومكتبة فرنسا الوطنية في باريس، ويتعزز المدخل الرئيسي بالزجاج المقوى الملموس لزيادة سلامة هيكل المسجد، الطريق المسجد بني على مساحة 13639 متر مربع، زينت داخلية المسجد بمخطوطات أسماء الله الحسنى بخط الثلث، تزين مدخل قاعة الصلاة الرئيسية بالآية ثمانين من سورة الإسراء من القرآن الكريم، جدار المحراب مصنوع من 13 متر من لوحة زجاجية مستوردة من ألمانيا، وهو مدرج ويحوي اثنين من الآيات من سورة البقرة على اليمين وايات من سورة إبراهيم على اليسار، تم تصميم جدار المحراب بحيث ينعكس أي ضوء يقع عليه .


</doc>
<doc id="2373464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373464" title="فاكهة النجمة">
فاكهة النجمة


الكرمبولا شجرة تزرع في المناطق الاستوائية وشبه المدارية وهى بطيئة النمو تتكيف مع الجو الدافىء ولا تحتمل الاجواء الباردة وتنمو تقريبا في جميع انواع التربة الا انها تنمو بشكل أفضل في التربة المالحة ويعتقد ان جنوب شرق اسيا هو موطنها الاصلى

الشجرة متوسطة الحجم يصل ارتفاعها إلى 22-33 قدماً ، ذات جذع واحد أو جذوع متعددة . الأوراق مركبة ، تحمل كل ورقة 4-5 أزواج من الوريقات الرمحيه المسحوبة القمة وهي لامعة بلون أخضر فاتح. الأزهار صغيرة الحجم بنفسجيـة اللون .
والثمار عنبية ذات شكل إهلييجى أو بيضوى يتراوح طولها بين 5-13سم ذات لون أصفر باهت إلى غامق مقسمة إلى حوالى 5 مناطق بارزة (أجنحة) . وتكون الثمار الناضجة شفافة عصيرية ذات طعم حلو مع حموضة مقبولة . عند تقطيع ثمار الكرمبولا من المنتصف، تأخذ القطع شكل نجمة خماسية مكتملة، ولهذا اشتهرت تسميتها بفاكهة النجم.

شجرة فاكهة النجمة هي شجرة بطيئة النمو

وتتكيف مع الطقس الدافيء

أما في الأجواء الباردة فيجب حمايتها من الرياح بعمل حواجز ومصدات
يتوقف نمو الشجرة عند حرارة 55 -66 ف

وقد تموت عند حرارة أقل من 28 ف

تحتاج إلى ضوء شمس كامل

تخصب من 4 -5 مرات في السنة

السقاية معتدلة والاسراف في الري وقت التزهير يؤدي إلى عدم التلقيح والانتاج

اكتشفت في أمريكا منذ 150 سنة

ويقال ان موطنها الأصلي هو بلدان :

ماليزيا - اندونيسيا - جنوب الصين

الدهون والصوديوم والكوليسترول

غنية بفيتامين سي

هي فاكهة خفيفة الوزن أشبه بالفليفلة أو الفلفل الرومي

ولكن في ماليزيا يصنعون منها عصيرا من أروع العصائر التي قد تتذوقها في حياتك..
وحقيقة هي طعمها مثل أي فاكهة حمضية أو بالأحرى مثل فاكهة الاناناس مع التفاح الأخضر ولكنها يوجد بها قليل من المرارة ..(مرارة الصبر..) ويكون طعمها أكثر حلاوة كلما مال لونها إلى اللون الأصفر ..
ولونها يأتي أصفر براقا لامعاً محدد باللون الأخضر وهي نجمية الشكل مكونة من خمسة رؤس وحجمها ما بين 3 إلى 5 إنشات ..
وتحتوي الحصة الواحدة منها على 40 كالوري فقط ..وهي تعتبر من المصادر الجيدة لفيتامين A & C ..

يعتبر الحمض الأميني أرجنين أساسياً لتكاثر الفيروسات والتي ينتج عنها أمراض معدية وعيوب خلقية والتي يمكن أن يكون لها علاقة بالسرطان .. وهناك حمض أميني آخر يعرف باسم لايسن (Lysine) وهذا الحمض يثبط تكاثر الفيروس، ومن هنا نلاحظ أن الناس يبحثون عن الغذاء الغني بحمض اللايسين والمنخفض في محتوى الأرجنين.

وثمرة النجمة تعتبر من النباتات التي لديها نسبة عالية من اللايسين ولكن بها نسبة منخفضة من الارجنين وهي تشمل نسبة اللايسين إلى الارجنين 4إلى 1..لذلك تفيد في علاج هذه الامراض وتثبيط نشاطها ..

هى تؤكل طازجة ، كما تستخدم في عمل العصير، المربى ، الجلى ، المخللات وسلطة الفواكه ، وأيضاً تستعمل عصارة الثمار الحمضية في تنظيف النحاس الأصفر وإزالة البقع من الملابس


</doc>
<doc id="2373469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373469" title="تساوي إلكتروني">
تساوي إلكتروني

في الكيمياء، توصف الكيانات الجزيئية من ذرّات وجزيئات وأيونات على أنها متساوية إلكترونياً مع بعضها البعض إذا كان لها نفس العدد من الإلكترونات، أو لديها نفس التوزيع الإلكتروني ونفس البنية، وذلك بغض النظر عن نوع العناصر الداخلة في التركيب.

يستخدم مصطلح التساوي الإلكتروني التكافؤي عندما يكون للكيانات الجزيئية نفس العدد من إلكترونات التكافؤ أو نفس التوزيع الإلكتروني، ولكن لها عدد مختلف من الذرات أو نوع محتلف من الترابط الكيميائي.

تفيد معرفة ظاهرة التساوي الإلكتروني في إجراء حسابات على الجزيئات وعلى الكثافة الإلكترونية، وبالتالي دراسة إمكانية حدوث التفاعلات بين الأنواع الكيميائية.

إن ذرة النتروجين N والأيون الجذري للأكسجين O هما متساويان إلكترونياً، لأن لهما نفس العدد من الإلكترونات (5) في غلاف التكافؤ. بشكل مشابه، فإن الكاتيونات التالية K وCa وSc وكذلك الأنيونات التالية Cl وS وP هي متساوية إلكترونياً مع ذرة الآرغون Ar. 

من الأمثلة على التساوي الإلكتروني أيضاً كل من جزيء أحادي أكسيد الكربون CO والنتروجين N وكاتيون نتروزونيوم NO، حيث أن جميعها مؤلفة من نواتين لها عشرة إلكترونات تكافؤية. لا يتعلق التساوي الإلكتروني بالشحنة الأساسية على الذرات في البنية. 

من الأمثلة الأخرى على هذه الظاهرة، وجود التساوي الإلكتروني بين جزيء الإيثنون HC=C=O والأيون الهجين ديازو الميثان HC=N=N. بالمقابل، فإن الأسيتون CHCOCH وثنائي ميثيل الديازين CHNCH غير متساوية إلكترونياً، وذلم على الرغم من أن لها نفس العدد من النوى ومن إلكترونات التكافؤ، لكن ارتباط الذرات مختلف، أي أن البنية مختلفة. ففي المركب الأول تكون البنية الجزيئية ثلاثية مستوية تكون الوحدات البنائية فيها مرتبطة بذرة الكربون المركزية، في حين أنها في الأخير خطية نتيجة الرابطة N=N ومتفرعة عند مجموعات الميثيل الطرفية.


</doc>
<doc id="2373474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373474" title="يوت">
يوت

الجوت كانوا شعباً جرمانياً. ووفقاً للناسك بيدا كان الجوت أحد أقوى ثلاثة شعوب جرمانية في وقتهم، والاثنان الآخران كانوا الساكسونيون والإنجلز.


</doc>
<doc id="2373580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373580" title="التقييم الفني للمشروع">
التقييم الفني للمشروع

التقييم الفني للمشروع أو الدراسة الفنية هي أول الدراسات التي يستوجب اجرائها بعد أن يتم تحديد المشروع. ففي المشاريع الهندسية الكبيرة يقوم بأجراء الدراسة الفنية بيوت الخبرة التي تحتوي على جهاز كبير من المهندسين والفنيين القادرين على اجراء الدراسات الفنية المتعلقة بالمشاريع، ولكن في المشاريع الزراعية الفردية التي تمولها مؤسسات الاقراض الزراعي المحلية فان الجهاز الفني الذي يفترض أن يتكون من المهندسين الزراعيين المختصين ومهندسي الري والإنشاءات والفنيين الآخرين هو المسؤول عن اجراء مثل هذا التقييم ويمكن تحديد مجالات الدراسة التي تتعلق بالنواحي الفنية بما يلي:-

إذ يجب أن يتم الاختيار بين عدد من الطرق لانتاج نفس السلعة وأن العوامل التي تحدد تفضيل طريقة على أخرى في المشاريع الزراعية هي توفر المدخلات أو المواد الأولية ومواصفاتها وأسعارها، وأيضاً مدى توفر الأسواق للمخرجات الناتجة عن كل طريقة والأسعار المتوقعة لهذه المخرجات، بالإضافة إلى عوامل الكفاءة المختلفة كالزيادة المتوقعة في اضافة وحدة السماد أو انتاج الدونم من محصول معين أو النسبة التحويلية للأعلاف، الخ.

بعد أن يتم تحديد الطريقة المناسبة لانتاج السلعة لابد من البحث عن الوسيلة أو الأسلوب الأمثل لانتاج هذه السلعة، فهل يتم مثلا استعمال الطريقة المكثفة في تسمين الخراف أو طريقة الرعي أم هل يتم استعمال الأقفاص المغلقة في تربية الدجاج البياض أم التربية المكشوفة العادية وهكذا. وهذا طبعا يعتمد على مدى توفر المراعي وتكاليف كلا من الأسلوبين في حالة تسمين الخراف أو مدى توفر الأيدي العاملة الماهرة وتكاليفها في حالة تربية الدجاج البياض، وعلى ضوء الدراسة الفنية والتكاليف يتم تحديد الأسلوب الأمثل لانتاج السلعة المطلوبة.

بعد أن يتم تحديد طريقة الانتاج وأسلوبها بترتب على المختصين تحديد احتياجات المشروع خلال فترة الاستثمار وخلال فترة التشغيل وهذه تشمل:-


إن أهم العوامل التي تتحكم في اختيار موقع المشروع وهي:-


تنقسم تكاليف المشروع إلى قسمين رئيسيين وهما :-

وهي التكاليف اللازمة لإقامة وتجهيز المشروع حتى يصبح معداً للبدء في التشغيل. وبالتالي تمثل عناصر التكاليف الاستثمارية في تلك العناصر التي تنفق خلال الفترة من لحظة ظهور فكرة المشروع وإعداد الدراسات الخاصة به حتى إجراء تجارب تشغيله. ومن الأمثلة على التكاليف الإستثمارية تكالبف شراء الآلات والمعدات ونقلها وتركيبها في الموقع، وشراء أرض المشروع وإقامة المباني عليها وتجهيزها الخ.

وهي التكاليف الخاصة بالتشغيل التي يصل فيها النشاط الإنتاجي إلى مستوى الطاقة. وتتمثل تكاليف التشغيل السنوية في تكلفة الإنتاج وأيضاً التكلفة التسويقية والإدارية. ومن الأمثلة على التكاليف التشغيلية تكاليف رواتب الموظفين والعمال في المشروع وتكاليف شراء البذور في مشروع زراعي الخ.


إن الهدف الرئيسي من اجراء الدراسة الفنية لمشروع ما هو تجهيز البيانات اللازمة لنقلها إلى التحليل المالي، وأهم هذه البيانات هي التدفقات الخارجة أي مجموع التكاليف الإستثمارية والتشغيلية للمشروع وهذه من أهم البيانات لدراسة الجدوى المالية للمشروع في التحليل المالي.




</doc>
<doc id="2373599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373599" title="تعدد الأشكال (توضيح)">
تعدد الأشكال (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح تعدد الأشكال Polymorphism إلى:



</doc>
<doc id="2373627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373627" title="مدرسة الإصلاح">
مدرسة الإصلاح

مدرسة الإصلاح هي مدرسة إسلامية تقع في بلدة سراي مير قرب أعظم كره في الهند، تأسست سنة 1326 هـ / 1909 م.

كان القيّم عليها وواضع منهاجها المفسر حميد الدين بن عبد الكريم الفراهي (ت 1349 هـ / 1930 م). ومنهج المدرسة قريب من ما هو متبع في ندوة العلماء في لكهنؤ.

وبالإضافة إلى القرآن الكريم، يدرس الطلاب في مدرسة الإصلاح اللغة الإنجليزية واللغة الهندية والعلوم والرياضيات والعلوم السياسية والاقتصاد وعلوم الحاسب الآلي.



</doc>
<doc id="2373644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373644" title="حميد الدين الفراهي">
حميد الدين الفراهي

حميد الدين الفراهي (1280 - 1349 هـ / 1863 - 1930 م) هو عالم مسلم هندي.

هو عبد الحميد بن عبد الكريم بن قربان قنبر الأنصاري الفراهي. ولد في قرية فريهة في أعظم كره وتوفي في بلدة متهرا. أسس مدرسة الإصلاح التى تعني بتدريس اللغة العربية.

له مؤلفات عدة، منها: منظومة بالأردية في الإعراب بعنوان «تحفة الإعراب» ونظام الفرقان وتأويل القرآن بالقرآن وديوان شعر عربي وفارسي.


</doc>
<doc id="2373664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373664" title="تعدد الأشكال (علم المواد)">
تعدد الأشكال (علم المواد)

إن تعدد الأشكال في علم المواد وكذلك في علم المعادن هو مقدرة المادة الصلبة على الوجود في أكثر من تركيب بنيوي. يكون للمواد ذات الأشكال المتعددة التركيب الكيميائي نفسه، ولكنها تختلف من حيث ترتيب الذرّات في الفراغ، ولذلك يكون لها خصائص مختلفة. يمكن أن يحصل تغير في البنية البلورية نتيجة تطبيق عوامل مثل الضغط ودرجة الحرارة. 

لا ينقصر تعدد الأشكال على المركبات اللاعضوية، حيث تبدي بعض المركبات العضوية هذه الظاهرة في حالتها البلورية، وذلك في مجال المكونات الفعالة في العقاقير، وفي مجال الأخضاب والدهون والمتفجرات. 

يندرج التآصل تحت مفهوم تعدد الأشكال وذلك فيما يخص العناصر الكيميائية.

تعود أول ملاحظة لظاهرة تعدد الأشكال في المركبات العضوية إلى فريدرش فولر ويوستوس فون ليبيغ سنة 1832، عندما وجدا أن عند تبريد محلول ساخن من البنزاميد، أن البلورات الأولية تكون على شكل إبري، وبكن مع مرور الوقت فإن البلورات المتبلورة بشكل بطيء تكون موشورية. 


تنص قاعدة أوستفالد، والتي تعود إلى العالم الألماني فيلهلم أوستفالد، على أن أغلب المواد في الطبيعة تتبلور أولا على الشكل الأقل ثباتاً. 


</doc>
<doc id="2373665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373665" title="حبة غذائية">
حبة غذائية

الحبوب هي عبارة عن بذور صغيرة وقوية وجافة ، قد تكون بقشرة أو بدون أو تكون متصلة بالفاكهة . ويتم حصدها للاستهلاك البشري أو الحيواني. وأيضا يسمي المهندسين الزراعيين النباتات المنتجة لهذه البذور “ محاصيل الحبوب”.
هناك نوعين رئيسيين لمحاصيل الحبوب التجارية وهي الحبوب مثل القمح و شيلم مزروع و البقوليات مثل الفاصوليا و الفول.
تمتاز الحبوب الجافة بعد حصدها بالقوة والمتانة أكثر من الأغذية الرئيسية الأخرى ، مثل الفواكه النشوية كموز الجنة و فاكهة الخبز و الدرنات مثل البطاطا الحلوة و البفرة. هذه المتانة جعلت الحبوب مناسبة جدا للزراعة المكثفة فيمكن حصاد الحبوب آليا , ونقلها بواسطة السكك الحديدية أو السفن وتخزينها لفترات طويلة في الصوامع الغلال وتطحن الحبوب لإنتاج الطحين وتعصر لاستخراج الزيت. ولذلك نجد في أسواق السلع الغذائية العالمية توفر الكانولا و الذرة والأرز و فول الصويا و القمح وغيرها من الحبوب ، لكن ليس للدرنات أو الخضروات أو المحاصيل الأخرى.

في علم النبات تعتبر الحبيبات و الحبوب مترادفة مع البرة وهي ثمار من فصيلة العشب . في الهندسة الزراعية و التجارية تسمى البذور أو الفاكهة التي من فصائل النباتات الأخرى بالحبوب إذا كانت مشابه للبرة مثل القُطَيفة تباع باسم “قطيفة الحبوب” ويمكن وصف منتجات القُطَيفة بوصف“ الحبوب الكاملة”.
كانت الحضارات في العصر قبل الكولومبي في جبال الأنديز تعتمد على الحبوب في نظامها الغذائي ولكن هذه الحبوب الغذائية في التضاريس المرتفعة لم تكن من محاصيل الحب. جميع الحبوب الثلاث المحلية لجبال الأنديز هي نباتات عريضة الأوراق بدلا من الأعشاب مثل الذرة و الأرز و القمح.

الحبوب
جميع محاصيل الحبوب هي أنواع من الفصيلة العشبيه ، تحتوي الحبوب على كمية كبيرة من النشا والكربوهيدرات التي توفر الطاقة الغذائية.

-حبوب إيلوزين كوراكانا
-حبوب فونيو
-حبوب دخن ذيل الثعلب
-حبوب (بسبالوم سكروبيكولاتوم ) دخن كودو
-حبوب إيكينوكلوا المغذية
-حبوب دمع أيوب
-حبوب الذرة
-حبوب الثيوم الأغبر حبوب الدخن الشائع
-حبوب السرغوم


الحبوب النشوية من الأوراق العريضة (الثنائية) الفصائل النباتية :
-قطيفه (الفصيلة القُطَيفية).
-الحنطة السوداء (الفصيلة البَطْبَاطِيَّة).
-الكينوا (الفصيلة القُطَيفية, سابقا تصنف تحت الفصيلة السرمقية) الحبوب البقوليات أو البقول .

أحد الأنواع البُقُولِيَّة ، تحتوي البقول على نسبه عالية من البروتين أكثر من أي نباتات الغذائية الأخرى. ويمكن أيضاً أن تحتوي على النشا أو الزيت.

الحمص.
الفاصوليا الشائعة.
البازلاء الشائعة (حديقة البازلاء).
الفول .
العدس.
فاصوليا هلالية.
نباتات الترمس.
بقلة الماش.
الفول السوداني.
البازلاء الهندية.
الفاصوليا القرمزية.
فول الصويا.
تزرع الحبوب في الأساس لاستخراج الزيوت النباتية . توفر الزيوت النباتية الطاقة و بعض الأحماض الدهنية الأساسية ويمكن استخدامها كوقود أو مواد التشحيم.

البراسيكا السوداء.
الخردل الهندي.
السلجم (ويشمل الكانولا).

العصفر.
بذور حب الشمس.
بذور الكتان ( الفصيلة الكتانية ).
بذور القنب ( الفصيلة القنبية).
بذور الخشخاش ( الفصيلة الخشخاشية).

يمكن تخزين الحبوب وقياسها ونقلها بسهولة أكثر من المحاصيل الغذائية الأخرى مثل الفواكه الجذور و الدرنات الطازجة وذلك لأنها صغيرة الحجم و قوية و جافة. أدى التطور في زراعة الحبوب بالسماح للمواد الغذائية الزائدة بأن يتم إنتاجها وتخزينها بسهولة مما قد يؤدي إلى إنشاء أول المستوطنات الدائمة وتقسيم المجتمع إلى طبقات.



</doc>
<doc id="2373703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373703" title="معبد وادجيت">
معبد وادجيت

معبد وادجيت، هو معبد مصري قديم مكرّس على اسم الإلهة وادجيت. ويقع في مدينة بوتو (تل الفراعين) على بعد 10 كم شمال شرق مدينة دسوق شمال مصر.



</doc>
<doc id="2373716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373716" title="فيليتز">
فيليتز

كان الفيلَيْتز فئة من الجنود المشاة في جيش الجمهورية الرومانية الأول. سُلِّح الفيلتز ليكونوا مشاةً خفيفين ومقاتلي مناوشة بعددٍ من الحراب الخفيفة التي تدعى بيلوم ليلقوها على الأعداء عند بدء المعركة، إضافةً إلى سيوف قصيرةٍ للطَّعن تدعى غلاديوس لاستعمالها عند الحاجة للاشتباك القريب. كان هؤلاء هم الجنود الأكثر فقراً والأقل عمراً وخبرةً في الجيش الروماني بأكمله، ولذا فإنَّهم لم يرتدوا أيَّ دروعٍ تقريباً ولم يستطيعوا شراء معدَّات تُذكَر. إلا أنَّهم حملوا تروساً خشبية صغيرة للحماية، وارتدوا أغطية رأسٍ مصنوعة من جلود الذئاب، كان الغرض منها أن يتمكَّن الضباط من تمييزهم عن فئات الجنود الأخرى.

لم تكن هناك وحداتٌ مستقلِّة في الجيش مكوَّنة من الفيليتز وحدهم، إنَّما قسِّموا إلى مجموعات صغيرة ترتبط بوحدات المقاتلين الآخرين في الفيلق، وهم الهاستاتي والبرينسايبس والترياري. فقد كان يستعمل الفيليتز عادةً كقوة استهلالٍ تبدأ المعركة وتناوش الأعداء وتُشَتِّت صفوفَهم بإلقاء وابلٍ من الحراب اتجاههم، ليغطوا بذلك تقدم مشاة الرومان الأثقل تسليحاً من الهاستاتي. كما وقد كانوا عادةً المسؤولين عن الاشتباك مع الفيلة الحربية والعجلات، إذ سمَحت لهم مرونة حركتهم وأسحلتهم بعيدة المدى بأن يكونوا أكثر فعَّالية بكثير ضدَّ هذه الوحدات من المشاة العاديين. تم إلغاء تشكيل الفيليتز إلى جانب جميع التقسيمات الطبقية الأخرى للجيش بعد إصلاحات غايوس ماريوس سنة 107 ق م.

كان الفيليتز هم الجنود الأصغر عمراً وعادةً الأتقع فقراً في أي فيلق روماني، ومن النادر لذلك أن يستطيعوا توفير عتادٍ يذكر للمعركة. كانوا يُسلَّحون بحراب الهاستا الخفيفة، التي صُمِّمَت أطرافها مُصمَّمة كي لا تنحني عند الاصطدام بهدفها، بحيث تنغرز جيداً ويُصبِح من الصَّعب إلقاؤها مجدداً نحوهم، وهي شبيهة إلى حدٍّ ما برماح بيلوم الثقيلة التي حملها جنود الفيلق الآخرون. كما وقد حملوا كسلاحٍ احتياطي سيوف غلاديوس، وهي سيوفٌ قصيرة لا يتعدى طولها 75 سنتيمتراً، ليستعملوها في حال اضطروا للاشتباك من على مدى قريبٍ مع العدو، إضافةً إلى تروس دائرية صغيرة بقطر 90 سنتيمتراً للحماية. كان الفيليتز يقاتلون في تشكيلاتٍ ضعيفة سيّئة التنظيم، مثلهم مثل قوات الاحتياط والمجموعات غير النظامية الأخرى في الجيش.

عند السير إلى المعركة، كان ينقسم الفيليتز إلى مجموعات صغيرة، ترتبط بجميع وحدات الهاستاتي والبرينسايبس والترياري في الفيلق. كانوا عادةً يجتمعون معاً في مقدّمة الفيلق عند بدء المعركة، ليناشوا الأعداء برمي وابلٍ من حراب الهاستا القصيرة، ثم يسرعون بالتراجع للوراء للسَّماح للمشاة الثقيلين من الهاستاتي ببدء الاشتباك القريب مع العدو. كانت الوظيفة الرئيسية للفيليتز في المعركة هي تغطية تقدُّم الهاستاتي، الذين كانوا مسلَّحين بالسيوف والرِّماح ليستطيعوا اختراق صفوف العدو.


</doc>
<doc id="2373759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373759" title="فريزيا">
فريزيا

فريزيا أو فريزلاند هي المنطقة الساحلية على طول الركن الجنوبي الشرقي من بحر الشمال.



</doc>
<doc id="2373839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373839" title="شفت الأيام">
شفت الأيام

شفت الأيام ألبوم للفنان عمرو دياب .. صدر رسمياً يوم 18 سبتمبر 2014 .. حقق أعلى مبيعات في بلدان عديدة على موقع iTunes
من أهم الدول التي تصدر قائمةITunes هي 1-الإمارات 2- الولايات المتحدة الأمريكية 3-لبنان






</doc>
<doc id="2373845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373845" title="ويندوز موفي ميكر">
ويندوز موفي ميكر

ويندوز موفي ميكر ) المعروف حاليا بأسم ويندوزموفي ميكر لايف التي تحمل الاسم الرمزي صندانسهو برنامج احتكاري منشور تحت رخصة EULA من قبل مايكروسوفت مجاني لمستخدمي نظم ويندوز تم تصميمه وتطويره من قبل شركة مايكروسوفت وهوجزء من اساسيات البرمجيات الملحقة بنظام التشغيل ويندوز ويعد من أشهر البرامج لتحرير الفيديو نظرا للسهولة والبساطة التي يتميز مع العديد من الميزات المتقدمة من جهة ولانه يأتي متضمنا ضمن العديد من اصدارات منصات ويندوز ويوفر القدرة على إنشاء وتحرير ملفات الفيديو . 
يشار بالذكر إلى ان الاصدارات الاخيرة من نظام التشغيل Windwos لم تعد تتضمن Windows Movie Maker حيث انه قد تم استبداله ببرنامج ضمن حزمة برامج Windows Live Essentials التي تاتي منفصلة ولا تكون متضمنة ضمن نظام التشغيل و تحتوي الحزمة أيضا على العديد من برمجيات مايكروسوفت احدها هو Windows Movie Maker تحت تسمية جديدة فالاصدارات الجديدة من البرنامج قادرة إضافة على إنشاء ملفات الفيديو وتحريرها فلديها القدرة على نشرها على مواقع التواصل الاجتماعي مثل :OneDrive وفيسبوك ويوتيوب وفليكر .

تم تضمين الاصدار الاول من Windows Movie Maker مع ويندوزMEفي عام 2000.أدرج ضمن الإصدار 1.1 من نظام التشغيل ويندوز إكس بي بعد عام، وتم دعم القدرة على إنشاء ملفات DV AVI وWMV 8 وأطلق الإصدار 2.0 كتحديث مجاني في نوفمبر- تشرين الثاني عام 2002، تمت إضافة عدد من الميزات الجديدة ثم الإصدار 2.1 تضمن تحديثات طفيفة، يتم تضمينها في Windows XP Service Pack2 ومن ثم Windows Movie Maker في اصدار(Windows XP Media Center Edtion) ويندوز إكس بي ميديا ​​سنتر عام 2005 كان قد احتوى على تطويرات اكثر منها دعم حرق اقراص دي في دي دي في دي.

تم إطلاق النسخة التالية من ويندوز موفي ميكر كجزء من ويندوز فيستا و- مثل معظم مكونات Windows - أفاد رقم الإصدار 6.0.6000و الذي هو نفس رقم لإصدارويندوز فيستا طابعا بأن النسخة تعبر عن الاصدار الجديد اي ان به أيضا العديد من المميزات والاضافات الجديدة كحال نظام التغشيل نفسه وابرز الآثار والتحولات الجديدة دعم DVR-MS وهو تنسيق الملف المسجل من التلفزيون بواسطة ويندوز ميديا ​​سنتر. وأضاف أيضا دعم تقنية ال فيديو عالي الوضوح في كل من اصداري Ultimate وPremiumمن ويندوز فيستا الدعم الكامل للتصوير بتقنية فيديو عالي الوضوح بوساطة كاميرات الفيديو الرقمية. معالج الالتقاط (من الكاميرا) دعم إنشاء ومعالجة ملفات بتقنية DVR-MS (تسمية لملفات لنوع من أشرطة الفيديو عالية الجودة). ومع ذلك،تمت إزالة ميزة دعم استيراد الفيديو من مصادر الفيديو التناظرية مثل كاميرا الويب او من جهاز فيديو.

حيث أن بعض النظم القديمة قد لا تكون قادرة على تشغيل النسخة الجديدة من ويندوز موفي ميكر، كما أصدرت Microsoft تحديث الإصدار 2.6 ل ويندوز فيستا الذي يعمل على منصة نظم تشغيلMedia Center Edtion

وتم اصادر إصدار Windows Presentation Foundation اختصارا WPF من ويندوز موفي ميكر أيضا الذي شابه كثيرا من حيث البنية قرينه في نظام التشغيل ويندوز Longhornالذي يعرف الآن (ويندوز فيستا)، ولكن تمت إزالة هذا الامر في أغسطس 2004.

نسخة جديدة من البرنامج اطلقت وتمت إعاد تسمية Windows Movie Maker تحت مسمى جديد عام 2009 واطلقت نسخة بيتا (تجريبية) منه في 17 سبتمبر 2008 ومن ثم صدر رسميا كمنتج مستقل متضمنا في حزمة Windows Live Essentials (حزمة اساسيات ويندوز لايف) في 19 اغسطس 2009 وكانت هذه البرامج فعالة ولاقت استحسانا لكنه لم يستطع قراءة المشاريع التي صممت بأصدارات سابقة منه ولم يدعم لغة لغة الترميز القابلة للامتداد التي كتبت للإصدارات السابقة منه بالاضافة إلى ذلك تمت إزالة الكثير من الميزات.

و اعيدت تصميم واجهة البرنامج ووضع شريط ادوات مماثل لشريط الادوات في حزمة البرامج المكتبية من مايكروسوفت (اوفيس 2007 واوفيس2010)

تمت إضافة ميزات متل القدرةعلى تصوير الفيديو مباشرة إلى اقراص الفيديو الرقمية اوالى اليوتيوب وازيلت بعض الميزات المتقدمة من البرنامج مثل تثبيت الصورة والقدرة على تسجيل معلقين والكثير غيرها وهذه النسخة دعمت كل من ويندوز فيستا وويندوز 7 ولم يعد بألامكان الحصول على نسخة من البرنامج على هذين النظامين إلا من خلال حزمة Windows Live Essentials .

اطلقت نسخة محدثة بالاسم Windwos Live Movie Make2011 في 17 اغسطس 2010 مضيفا ميزة الالتقاط من كاميرا الويب ودعم الفيديو عالي الوضوح والقدرة على الرفع المباشر إلى ون درايف والفيسبوك والقدرة على إضافة ملفات الوسائط المخزنة على الشبكة للمشاركة من اجل المشاريع التي تحتاج المشاركة .

مع توقف العلامة التجارية ويندوز لايف تمت إعادة تصنيف مجموعة الادوات التي كانت متضمنة في حزمة Windows Live Essentials إلى ما يشبه البرامج المستقلة

و نتيجة لذلك اطلقت نسخة Windows Movie Maker2012 في ابريل 2012 واعيد دعم تسجيل المعلقين Voiceovers إلى جانب ميزة خالط ومكامل الاصوات مع العيد من الادوات الحرة مثل اسهم الموسيقى ودعم تنسيق H.264/MP4 الذي اصبح التنسيق الافتراضي للملفات المصدرة من البرنامج بدلا من تنسيق Windwos Media Vedio اختصار WMA اضافة إلى امكانية رفع الفيديو إلى Vimeo وميزة استقرار اجهزة الفيديو المتسارع والعديد من الميزات الحصرية لمسخدمي Windwos8.

باستخدام "صانع الأفلام"، يمكنك إنشاء أفلام من صورك ومقاطع الفيديو الخاصة بك، سواء كانت على الكمبيوتر الخاص بك أو ما زالت على الكاميرا.
استخدم تأثيرات ونُسق "صانع الأفلام" الخاصة لجعل أفلامك مبهرة. فقد أصبح تحرير الأفلام أكثر سهولة، حيث لا يتطلب منك سوى سحب المشاهد والصور الثابتة والانتقالات ثم إسقاطها حيث تريد، بل ويمكنك أيضًا استخدام "فيلم تلقائي" لجعل "صانع الأفلام" يُنشئ فيلمًا بالنيابة عنك.
ببضع نقرات فقط، يمكنك مشاركة أفلامك على مواقع الشبكات الاجتماعية المفضلة لديك مثل يوتيوب وفيسبوك أو تحميلها إلى ون درايف.

__فهرسة__


</doc>
<doc id="2373876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373876" title="بيتا هندي">
بيتا هندي

بيتا هندي أو بيتا قصير الذيل (الاسم العلمي:Pitta brachyura) هي من الطيور تتبع البيتا من طيور البيتا. هو نوع من الطيور الجواثم متوسطة الحجم. ويولد أساسا في جبال الهيمالايا الفرعية وفي فصل الشتاء في جنوب الهند وسريلانكا. وتوجد هذه الطيور في شجيرات كثيفة، وغالبا ما تكتشف بسهولة أكثر من خلال أصواتها.



</doc>
<doc id="2373888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373888" title="خبز الصاج">
خبز الصاج

خبز الصاج أو خبز الشراك (بالتركية:Sac Ekmeği أو Yufka)، وهو نوع من أنوع الخبز البدوي الذي انتشر في البلاد العربية والإسلامية خلال حقبة حكم الدولة العثمانية، حيث يخبز الدقيق مع الماء والملح. يتم رق العجين على شكل دائري كبير، قد يصل قطره إلى أكثر من متر، ويتكون من طبقة واحدة رقيقة، ثم يخبز على قطعة معدنية كبيرة ساخنة تسمى الصاج، يتميز بسهولة هضمه ولذة مذاقه.

تعتبر هذه الأكلة نوع من الكعك أو الخبز المسطح، وتخبز العجينة على شواية معدنية تسمى باللغة التركية صاج ويصل قطرها بين 40-50 سم، وغالباً ما تكون العجينة مصنوعة من دقيق القمح والماء الدافئ وملح الطعام.

ينتشر خبز الصاج في سيناء والنقب بكثرة وتتكون الفته الاكلة البدوية الشهيرة بشكل رئيسي من خبز الصاج ومرق لحم الخروف مع اضافة القليل من العفيق او اللبن. ويختلف خبز الصاج البدوي الورقي عن خبز الصاج التركي والعراقي المقرمش والسميك.
يسمى صاج إيكمي أي ورق الخبز ، مكونات خبز الصاج التركي: دقيق والسكر والخميرة والزبدة والماء الدافئ للعحن والملح وحليب بودرة .
يسمى خبز الصاج ويشتهر بأنه يصنع من دقيق القمح الكامل ويشكل ويخبز على موقد الصاج، وهو عبارة عن رغيف خبز مستدير كبير الحجم ورقيق وقد اشتهر خبز الصاج في العديد من المناطق في سوريا منذ زمن طويل، بات الآن يقدم كوجبات سريعة موضوعاً عليه بعض الجبنة أو الزعتر أو دبس الفليفلة، أو يعتبر بديلاً في المطاعم عن خبز الخميرة ويسمى أيضاً في فلسطين الفرشوحة.

يسمى الشراك ويستخدم في الأكلة الشعبية المنسف بوضعه تحت الأرز وأيضا في أكلة الرشوف ينقع باللبن وبعض البدو في الأردن يخبزونه بشكل يومي.
ويسمى خبز القرصان وخاصة في منطقة نجد بالمملكة العربية السعودية وهي جمع كلمة قرص وعلى ما يبدو سمي كذلك لأن الرغيف ذو شكل دائري كالقرص، وعادة يصنع من طحين القمح الأسمر (البُر) "بضم الباء".

يسمى بخبز الرقاق أو بخبز الركاك وهو نوع شبيه له ويجهز على نفس شكل خبز الصاج وقد يضاف له البيض أثناء العجن حيث توضع كل ثلاث أو أربعة أرغفة فوق بعضها أو أن يترك كل رغيف على حاله ليتيبس وتوضع الأرغفة فوق بعضها لحين الأحتياج إلى استخدامها فيرش قليل من الماء عليها لتطرى وتؤكل بعد ذلك، وفي قطر هو أحد العناصر الرئيسية لتجهيز (طبق الثريد) الذي لاتستغني الاسرة القطرية عن وجوده على مائدة الطعام الرمضانية، يتم خبز وتجهيز خبز الرقاق بكمية كبيرة قبل حلول شهر رمضان وتخزينه في أكياس أو علب كرتونية حيث أنه لا يتلف بسرعة كما يحتفظ بهشاشته لفترة طويلة، وهي أحد الأكلات الشعبية أيضاً في إيران وأفغانستان وباكستان.



</doc>
<doc id="2373935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373935" title="سرايا السلام">
سرايا السلام

سرايا السلام تنظيم شيعي مسلح في العراق تابع إلى التيار الصدري الذي يقوده الزعيم الشيعي مقتدى الصدر تم تشكيله بعد سيطرة جماعات مسلحة تتبع لتنظيم داعش على محافظة نينوى ومدينة سامراء واجزاء واسعة من مناطق في العراق وتم تشكيل هذه السرايا كقوة دفاعية عن المساجد و المراقد الشيعية والسنية على حد سواء وانخرطت في القتال ضد تنظيم داعش في عدد من مناطق العراق كسامراء وديالى وآمرلي وجرف الصخر والاسحاقي وكان لها دور واضح في تلك المناطق حيث تمكنت من تحرير منطقة البحيرات وفتح الحصار عن ناحية آمرلي في صلاح الدين وتامين مناطق عديدة في سامراء وتطهيرها , واغلب عناصر وقيادات التنظيم يتبعون إلى التيار الصدري وهم مقاتلون وقيادات سابقة في جيش المهدي او لواء اليوم الموعود التنظيمات المسلحة التي تتبع للتيار الصدري وقد تم تجميدها في السنوات الماضية

في 10 يونيو 2014 تمكن تنظيم داعش من بسط سيطرته الكاملة على محافظة نينوى شمال العراق في ظل انسحاب وتقهقر لثلاث فرق من الجيش العراقي بالاضافة إلى قوات الشرطة الاتحادية والمحلية حيث تمكن التنظيم وفي خضون ايام من دخول مركز المحافظة واعلانها أحد ولايات داعش على خلفية ذلك وفي يوم 11 يونيو 2014 اعلن مقتدى الصدر وفي بيان نشره موقعه الرسمي عن تاسيس تنظيم تحت اسم "سرايا السلام" بالتنسيق مع بعض الجهات الحكومية واوضح ان دورها سيكون حماية المقدسات الدينية في العراق من المراقد والمساجد والحسينيات والكنائس ودور العبادة مطلقا والتي تتعرض لخطر متوقع وفي بيان لاحق اعقب قتوى الجهاد الكفائي التي اطلقتها المرجعية الدينية في النجف للقتال والتطوع في صفوف القوات الامنية دعا مقتدى الصدر المتطوعين في صفوف سرايا السلام إلى تنظيم استعراض عسكري في جميع المحافظات التي ضمت الوية تابعة لهيكلة السرايا وقد تم الاستعراض بعد ايام قليلة حيث ظهر الاف من المتطوعين ضمن صفوف سرايا السلام في مختلف المحافظات وهم يحملون اسلحة ثقيلة ومتوسطة وخفيفة تتقدمهم صواريخ وراجمات ومدافع 
اما الهيكلة التنظيمية فقد اعتمدت على ان يتكون التنظيم من 3 فرق كل فرقة تتكون من اربع الوية واللواء يتكون من اربع افواج والفوج يتكون من سرايا عدة حيث السرية تتكون من 60 إلى 120 متطوع وقد احتوت كل محافظة من محافظات الوسط والجنوب العراقي على لواء واحد او اكثر يتبع لسرايا السلام

انخرطت سرايا السلام في القتال في سامراء بعد انباء عن سقوط قذائف هاون على مرقدي الإمامين علي الهادي والحسن العسكري حيث انطلقت مجاميع من قوات سرايا السلام من محافظة بغداد وتوجهت إلى سامراء وتكفلت بحماية المرقد ومحيطه في الايام اللاحقة تم سحب قوات اكثر من السرايا وتمكنت من بسط سيطرتها على مناطق واسعة من سامراء واستطاعة قواتها التصدي لهجمات عديدة من تنظيم داعش في مختلف مناطق سامراء واعلنت سرايا السلام لاحقا عن تمكنها من تحرير سامراء بالكامل وظلت قواتها مرابطة في المدينة حتى تم تسليمها إلى الجيش العراقي بعد بيان اطلقه زعيم التنظيم مقتدى الصدر طالب فيه جميع قوات سرايا السلام في المناطق التي تم تحريرها بالانسحاب وتسليم تلك المناطق إلى القوات الامنية فيما عزا سياسيين وقياديين تابعين للتيار الصدري الانسحاب إلى تدخل القوات الأمريكية في القتال 
كذلك فقد حققت سرايا السلام تقدما في محافظة بابل حيث تمكنت من تحرير منطقة البحيرات في جرف الصخر بالكامل بعد ان سيطر عليها تنظيم داعش لفترة طويلة كذلك فقد اعلنت سرايا السلام تمكنها من تحرير مناطق واسعة من جرف الصخر واعلنت لاحقا تسليم جميع هذه المناطق المحررة إلى القوات الامنية 
تم تجميد سرايا السلام من قبل السيد مقتدى الصدر الى حتى اشعار اخر في بيان اصدره يوم 17 شباط 2014 واعلن الصدر في 8 اذار 2014 ببيان نشره مكتبه عن رفع التجميد وزج مقاتلي سرايا السلام في عمليات الموصل 

جرف الصخر ناحية تبعد حوالي 60 كم جنوب غرب بغداد وتشكل مثلث حدودي بين شمال بابل وشرق الانبار وجنوب بغداد وتقع على نهر الفرات واتسمت باراضيها الزراعية الشاسعة سيطر عليها تنظيم داعش وكان ينطلق من خلالها عناصره لتنفيذ عمليات ارهابية في كربلاء و بابل تدخلت سرايا السلام بشكل مباشر في جرف الصخر في اواخر عام 2014 وبدات بتنفيذ عمليات واسعة في منطقة البحيرات التي تبلغ مساحتها 12 الف دونم وتعتبر امتداد طبيعي لمركز ناحية جرف الصخر واعلنت سرايا السلام بتاريخ 15 اكتوبر 2014 تمكن قواتها من تحرير كامل منطقة البحيرات وتسليمها الى القوات الامنية 

بعد سيطرة داعش على كامل جزيرة سامراء التي تقع غرب مدينة سامراء والتي تعتبر مدينة مقدسة بالنسبة للشيعة وتعد حلقة وصل بين محافظات صلاح الدين و الانبار و نينوى وتمتد لمساحات شاسعة تضم تضاريس مختلفة ومتنوعة واصبحت ملاذ امن لمسلحي تنظيم القاعدة وبعد ذلك مسلحي داعش 
اعلنت سرايا السلام بتاريخ 1 اذار 2016 انطلاق عمليات كبرى مشتركة بين الجيش العراقي و الشرطة الاتحاديةومقاتلي سرايا السلام والحشد الشعبي لتحرير هذه الجزيرة واستمرت المعركة لثلاث ايام تمكنت خلالها القوات المشتركة من الوصول إلى بحيرة الثرثار بعد ان انطلقت القوات من منطقة خط اللاين وبمساحة محررة تبلغ مايقرب 42 كليو متر 

بالاضافة الى جناحه المسلح فان سرايا السلام تمتلك جناح اعلامي تولى نشر اصدارات ومقاطع مرئية حول عملياته بالاضافة الى افلام وثائقية ومقاطع تعريفية حول اهدافه 



</doc>
<doc id="2373936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373936" title="جامعة دونيتسك الوطنية">
جامعة دونيتسك الوطنية

جامعة دونيتسك الوطنية:تأسست في عام 1937 في مدينة ستالينو، المسماة الآن مدينة دونيتسك، كمعهد لتدريب المعلمين. في ذلك الوقت كانت تضم علي كليتين فقط . في عام 1965 حولت إلى جامعة كلاسيكية وكانت تضم 10 كليات . في عام 2000 منحتها الدولة الأوكرانية الحق ان تسمى الجامعة الوطنية اعترافا بانجازاتها التعليمية والعلمية.

في عام 2014 نتيجة للأحداث السياسية والعسكرية في دونيتسك تم نقل الجامعة الي مدينة فينيتسا.
كليات الجامعة 
<ul>
<li>كلية الرياضيات والعلوم المعلوماتية<li/>
<li>كلية الفيزياء والتكنولوجيا<li/>
<li>كلية علوم الاحياء<li/>
<li>كلية الكيمياء<li/>
<li>كلية التاريخ<li/>
<li>كلية الاداب<li/>
<li>كلية اللغات الاجنبية<li/>
<li>كلية الاقتصاد<li/>
<li>كلية القنون<li/><ul>


</doc>
<doc id="2373941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373941" title="أحمد الإسكندري">
أحمد الإسكندري

الشاعرأحمد علي عمر الإسكندري (1292 هـ - 1357 هـ / 1875 - 1938م)
ولد في مدينة الإسكندرية، وعاش في الفيوم والمنصورة، وتوفي في القاهرة. تلقى دراسته في المعاهد الأزهرية، التحق بعدها بمدرسة دار العلوم العليا بالقاهرة، فتخرج فيها عام 1898. اشتغل مدرساً، ثم ناظراً لمدرسة المعلمين بالفيوم، فالمنصورة، ثم انتقل للتدريس بدار العلوم، عام 1907 وقضى فيها بقية عمره، في عام 1911 حضر مؤتمر المستشرقين باليونان، قدم فيه بحثاً عن «اللهجات العامية» مدافعاً عن الفصحى. انتدب للتدريس بكلية الآداب بالجامعة المصرية، واختير عضواً بالمجمع اللغوي عند إنشائه 1934. أصدر عدة مؤلفات عن الأدب العربي في مختلف عصوره، وعدداً من الكتب المدرسية لتعليم الناشئة.

شعره أخلاقي تهذيبي، أدخل في النظم، صنعه لتوجيه الطالب وتهذيبه وتقويم لغته، فمع الهدف الوطني والأخلاقي يأتي الاعتزاز بالعربية، وبالعروبة، والعقيدة. ليس له ديوان، وقد انصرف جهده إلى الأدب وتاريخه وتيسير النحو والبلاغة، وفي هذا السياق وضع عدداً من القصائد والقطع في هذه الكتب، وفي الدوريات.

له مؤلفات أهمها: 
ومؤلفات مدرسية منها:

وله بالاشتراك مختارات من النصوص.


</doc>
<doc id="2373950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373950" title="انتقاد يسوع">
انتقاد يسوع

يُعد يسوع الناصري الشخصية التي تتمحور حولها الديانة المسيحية. يؤمن المسيحيون أنه كان (ولا زال) إلهًا، بينما يعتبره المسلمون واحدًا من أولي العزم من الرسل. ومنذ الوقت الذي عاش فيه يسوع، طال شخصيته العديد من الأفراد بالنقد، ومن بينهم بعض مسيحيي الديانة.

من بين المنتقدين الأوائل ليسوع والمسيحية سيلسيوس في القرن الثاني الميلادي، وفرفريوس في القرن الثالث الميلادي. وفي القرن التاسع عشر الميلادي، وجّه فريدريش نيتشه انتقادات عنيفة ليسوع، حيث اعتبر تعاليمه "مضادة للطبيعة" في تعاملها مع مواضيع كالجنس. ومن بين المنتقدين المعاصرين البارزين ليسوع وكريستوفر هيتشنز وبيرتراند راسل و.

الفريسيون و الكتبة انتقدوا يسوع وتلاميذه لعدم مراعاة الشريعة الموسوية. انتقدوا تلاميذه لعدم غسل أيديهم قبل تناول الطعام. لكن (الزعماء الدينيين شاركوا في طقوس التطهير الاحتفالية مثل الغسل حتى للكوع وتعميد الكؤوس والصحون قبل تناول الطعام فيها — , .) وانتقد يسوع أيضا لتناول الطعام مع العشارين (). كما انتقد الفريسيون تلاميذ يسوع لجمع الحبوب في يوم السبت().

في النصف الأخير من القرن الأول وحتى القرن الثاني، جادل معارضو اليهودية والوثنية للمسيحية أن معجزات وطرد الأرواح الشريرة من يسوع وأتباعه كانت نتيجة السحر.

اليهودية، بما في ذلك يهودية أرثوذكسية، يهودية حريدية، يهودية إصلاحية، يهود محافظون، وجمعية إعادة البناء لهيكل سليمان، ترفض فكرة يسوع كونه الله، أو شخص من الثالوث ، أو وسيطا لله. اليهودية تقرر أيضا أن يسوع ليس هو المسيح المنقذ أو المخلص، بحجة أنه لم يف بالمشيح في تناخولا يجسد المؤهلات الشخصية للمسيح. وفقا للتقاليد اليهودية، لم يكن هناك أى من الأنبياء بعد ملاخي، الذي عاش قبل قرون من يسوع وأعطى تعاليمه حوالي 420 قبل الميلاد / قبل الميلاد. وبالتالي فإن اليهودية تنتقد المطالبات والتلميحات حول المسيانية بلده يسوع وهويته بأنه "ابن الله", كما وردت في العهد الجديد.

"مشناه توراة", وهى عمل موثق من الشريعة اليهودية، وتشمل آخر توافق في الآراء المعمول بها في المجتمع اليهودي، في 'هيلخوت ميلاخيم 11: 10-12 وهى ترى أن يسوع هو "حجر عثرة" للذين يجعل "الغالبية قى العالم تخطئ لتخدم إلى جانب ألوهية الله".

سلسوس ، الفيلسوف اليوناني من القرن الثانى والخصم المبكر للمسيحية ، يتصاعد بإنتقادات واسعة ضد يسوع مؤسس عقيدة المسيحية انه يختصم ويسخر من نسب يسوع ، الحمل ، الولادة والطفولة، العائلة، والموت، و القيامة، واستمرار النفوذ. وفقا لسيلسوس،فقد جاء أسلاف يسوع من قرية يهودية. وكانت والدته فتاة بلاد فقيرة التي حقق لها العيش من خلال غزل القماش. وقد عمل المعجزات من ممارسة السحر وكان رجل عائلة صغيرة . أبقى يسوع كل الأعراف اليهودية، بما في ذلك التضحية في معبد في القدس.فلم يجمع سوى عدد قليل من الأتباع وعلمهم أسوأ عاداته، بما في ذلك التسول من أجل المال. هؤلاء تلاميذه، اللذين بلغوا "عشرة من البحارة واثنين من محصلي الضرائب" لم يكونوا جديرين بالإحترام. في أحداث قيامة المسيح التى جاءت شهادتها من امرأة مختلة العقل, وكان الاعتقاد في القيامة نتيجة لشعوذة يسوع والتفكير المخبول من أتباعه، وكلها لغرض إقناع الآخرين ، وذلك مما يزيد من فرصة للآخرين ليصبحوا متسولين.

ذكر سيلسوس أن يسوع كان الطفل اللقيط الجندي الروماني بانثيرا أو بانتيرا. هذه التهم لعدم شرعية ميلاد يسوع هي أقرب بيان تأريخى عن تهمة اليهود أن يسوع ولد نتيجة الزنا (انظر يسوع في التلمود)، وأن والده الحقيقى كان جنديا رومانيا اسمه بانثيرا. وكان بانثيرا اسم شائع بين الجنود الرومان في تلك الفترة. الإسم يحمل بعض التشابه إلى صفتة اليونانية 'بارثينوس' '، وهذا يعني "عذراء". قبر الجندي الروماني الذى يدعى تيبيريس أبيدس بانثيرا، وجدت في باد كروزناخ ، في ألمانيا، والتي اتخذها بعض العلماء إسم بانتيرا الذى ذكر من قبل سيلسوس.

وفقا لسيلسوس، فإن يسوع ليس لديه مايربطه بنبؤات الكتاب المقدس العبري وكان الحديث عن قيامته محض حماقة.

الفيلسوف فرفريوس الصوري (.. ج 232 ج 304) الأفلاطوني المحدث ألف أطروحة من 15 مجلدا ضد المسيحيية ، وقد حظرت من قبل الأباطرة قسطنطين و ثيودوسيوس الثاني، وقد فقدت ولكن بقيت شظايا فقط منها على قيد الحياة الآن وجمعت من قبل أدولف فون هارناك. ونشرت منها أجزاء مختارة في الترجمة الإنجليزية التي كتبها J. ستيفنسون في عام 1957، منها ما يلي وهو مثال واحد:

بانديت ليخ رام كان حاسما تجاه المسيحية ويسوع، وقال انه لا يتفق مع الادعاء بأن يسوع هو ابن الله، وقال انه كتب كتابا، حيث خصص فصلا واحدا هو "ليس ابن الله، بل ابن يوسف النجار" كونه كان حاسما نحو يسوع، ورفض كونه إلها أو ولد لعذراء.

نيتشه، الفيلسوف في القرن التاسع عشر، لديه العديد من الانتقادات حول يسوع والمسيحية، بل وذهب إلى حد وصف نفسه بأنه ضد المسيح في الإنسان ، كل الإنسان جدا, و أفول الأصنام على سبيل المثال، نيتشه يتهم تعاليم الكنيسة ويسوع بأنها مضادة للطبيعية في تعاملها مع العواطف، وبخاصة الجنسية: [في موعظة على الجبل] وهناك ما يقال ، على سبيل المثال، مع إشارة خاصة إلى الحياة الجنسية: إذا أساءت عينك في موضع ولحسن الحظ أدركت ذلك فغض الطرف فإن لا مسيحى يعمل وفقا لهذا المبدأ... المسيحي الذي يتبع تلك المشورة ويعتقد انه قتل شهوانيته هو قد خدع نفسه: فهو يعيش في شكل مصاص دماء غريب معذب ومتنكر ." نيتشه يعتبر يسوع بكل وضوح مؤدى للموت أو الهلاك, وأكثر من ذلك هو ضال ,هو نقيض البطل الحقيقي, الذي كان يفترض أن يتوافق مفهومه مع بطل ديكوتومية .

لكن نيتشه لم يعترض ,ولم يحتج على يسوع، وقال إن يسوع كان "المسيحي الحقيقي الوحيد". وقدم المسيح الذى تعد حياته الداخلية بها ينشد النعيم في السلام في لطف ، ولكن العجز والعداوة, هناك انتقادات كثيرة من قبل نيتشه للكيان الذى نظم المسيحية وفئتها من الكهنة. أما بشارة المسيح فهى أن ملكوت الله في داخلكم. "ما هي "البشرى"؟ الحياة الحقيقية، الحياة الأبدية التى وجدت ، إنها ليست وعدا, أنها في داخلك : كما تعيش الحياة في الحب ...ما الخطيئة؟ ، إنها كل نوع من إضمحلال العلاقة بين الله والإنسان، إنها إلى زوال , بالضبط هذه هى 'البشرى' إن 'البشرى' هي على وجه التحديد أنه لا يوجد المزيد من الأضداد...

دايانانادا ساراسواتي ، فيلسوف القرن ال19 ومؤسس آرياساماي ، في كتابه " ساتى آرس براكاش " ينتقد المسيحية، وقال انه وصف يسوع بأنه "شيء عظيم في بلد الهمج غير المتعلمين "، وقال انه كتب ما يلي: -

"ويقول كل المبشرين المسيحيين يدعون أن يسوع كان شخصا هادئا جدا ومحبا للسلام. ولكن في الواقع أنه كان حاد المزاج تنقصه المعرفة وكان يتصرف كوحش في البرية. هذا يدل على أن يسوع لم يكن ابن الله، ولا كان لديه أي قوى خارقة أو معجزات. وقال انه لم يمتلك القدرة على مغفرة الخطايا. والصالحين ليسوا بحاجة إلى أي وسيط مثل يسوع. جاء يسوع لنشر الفتنة التي تحدث في كل مكان في العالم. ولذلك ، فمن الواضح أن كونه ابن الله تعد خدعة , العليم بالماضي والمستقبل، وغافر الذنوب ، تلك صفات أضفيت عليه زورا من قبل تلاميذه. في الواقع، إنه كان رجلا جاهلا عاديا جدا، لم يتعلم ولم يتحول إلى يوغي (ممارسا لليوحا)."

في المقال 1927 " لماذا أنا لست مسيحيا " راسيل يشير إلى أجزاء من الإنجيل حيث يقول يسوع أن مجيئه الثاني سيحدث في حياة بعض مستمعيه . وخلص من ذلك أن التنبؤ بيسوع كان غير صحيح، وبالتالي فإن يسوع هو "ليس من الحكمة بحيث يوصف بها مثل بعض الأشخاص الآخرين، وكان بالتأكيد ليس لديه شىء من الحكمة ".

وفيما يتعلق بتعاليم يسوع الأخلاقية فإن روسيل لديه التالي ليقول:

كما أعرب راسيل عن شكه حول الوجود التاريخي ليسوع وتسائل عن أخلاق الدين: "أقول عامدا تماما أن الدين المسيحي، كما يطبق في الكنائس، كان ولا يزال العدو الرئيسي للتقدم الأخلاقى في العالم. ."

هيتشنز، المؤلف من أواخر القرن العشرين والصحفي، كان حاسما جدا من يسوع والدين المسيحى بشكل عام. وفيما يتعلق بتعاليم يسوع حول الجحيم، هيتشنز كتب:

أحس هيتشنز أن يسوع كان غير متناسقا، يسأل: "إذا كان يسوع قد شفى الشخص الأعمى الذى قابله إذا لماذا لا يشفى العمى?"

سيتا رام غويل في كتاب " يسوع المسيح: والتحايل للعدوان " يكتب أن مريم كانت امرأة غير متزوجة، أن مبدأ حمل العذراء وميلاد يسوع من قبل مريم الدائمة البتولية هو من الأساطير التى روج لها متى لأنها كانت أم لعدد قليل من الأطفال إلى جانب يسوع، وأيضا أنها ليست سوى الكنيسة الكاثوليكية التي لا تزال تتمسك بالاعتقاد حول مريم العذراء وولادة يسوع، وإلى أسطورة العذرية الدائمة لمريم.

وأضاف غويل كذلك أن مريم ولدت يسوع نتيجة علاقتها برجل غير معروف الذي ليس هو يوسف النجار لاحقا.

"



</doc>
<doc id="2373951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373951" title="أثير عبد الله النشمي">
أثير عبد الله النشمي

أثير عبد الله النشمي، كاتبة سعودية مقيمة في الرياض. من مواليد يونيو 1984.

صدر لها عن دار الفارابي:


</doc>
<doc id="2373974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373974" title="الذوق الخاص">
الذوق الخاص

الذوق الخاص مسلسل دراما كوري كوميدي رومانسي انتج عام 2010 مقتبس عن رواية كورية عن مصممة ديكور.
يتعرض المسلسل لقصة فتاة تدعى "بارك جاي ان" تعمل مصممة ديكور، وهي طيبة جدا لدرجة السذاجة، لكنها فقدت الثقة في جميع الرجال نتيجة خيانة حبيبها لها مع صديقتها فقررت بعدها ألا تقيم أي علاقة مع أي رجل والابتعاد تماما عن العلاقات الخاصة.

لكن القدر يضع في طريقها المهندس الشاب الوسيم "جين هو" الذي يتميز بالاستقامة وحسن الخلق والسلوك المنظم، بعدما اضطرتها الظروف لتأجير له غرفة في منزلها، خاصة وأنه ادعى أنه لا يحب الفتيات ويميل للرجال أكثر؛ فرحبت به "بارك جاي ان" على أن يقيم معها في المنزل الذي تعيش هي فيه بمفردها.
فماذا سيكون رد فعل كايين عندما تكتشف أن شريكها في المنزل الذي كانت تظن انه مثلي الجنس ليس كذالك، وأنه قد وقع في حبها؟




</doc>
<doc id="2373999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2373999" title="المدينة العتيقة لمكناس">
المدينة العتيقة لمكناس

المدينة القديمة لمكناس أو المدينة العتيقة لمكناس، سجلت في سنة 1996 ضمن قائمة التراث العالمي التي أقرتها منظمة اليونسكو.
تبعد مدينة مكناس عن فاس غرباً بـ 60 كيلو متر، وعن مدينة الرباط شرقاً بـ 140 كيلو متر، ولها تاريخ وعريق. ذكر في العديد من المصادر والمراجع التاريخية كـ "إتحاف أعلام الناس بجمال أخبار حاضرة مكناس" للعلامة عبد الرحمن بن زيدان العلوي الإسماعيلي، وفي "الروض الهتون في أخبار مكناسة الزيتون" للعلامة سيدي محمد بن غازي العثماني.

شيدت مدينة مكناس في القرن الحادي عشر، إذ بنتها الدولة المرابطية لتكون مؤسسة عسكرية.

وبزغ نجمها عندما اتخذها السلطان إسماعيل كعاصمة للبلاد (1672-1727)، وقد جعل منها مدينة متميزة ذات طابع موريسكي محاطة بأسوار عالية، تتخللها أبواب عظيمة تمثل مزيجاً متناسقاً يجمع بين مميزات العمارة الإسلامية والتقدم الذي أحرزته العمارة الأوروبية آنذاك، كمدينة نموذجية في المغرب العربي خلال القرن السابع عشر.




</doc>
<doc id="2374059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374059" title="المدينة القديمة للجديدة">
المدينة القديمة للجديدة

المدينة القديمة للجديدة وتضم مازاغان البرتغالية وأجزاء عمارة مغربية قديمة في تمازج وتنسيق أضفى على الموقع سحرا وطابعا متميزا، منذ عن نهاية القرون الوسطى بعد سقوط الأندلس وبداية عصور الإستكشافات الكبرى، ولهذا فهي تسمى أيضا المدينة البرتغالية مازاغان أو مزاغان الجديدة، سجلت في سنة 2004، بلائحة التراث العالمي لمنظمة اليونسكو.

تعد مازاغان المدينة القديمة للجديدة مثالا متميزا يجسد تمازج الثقافتين العربية الإسلامية والأروبية، والتأثيرات المتبادلة بين الثقافتين.

وهي تعتبر من المراكز الأولى التي حصنها واستوطنها البرتغاليون من بوابة إفريقيا الى أعماقها في طريقهم إلى الهند. و تتجسد هذه التأثيرات بوضوح في الهندسة و التخطيط العمراني.

كما تشكل مازاغان مثالا متميزا للمدن البرتغالية المحصنة التي تتبلور من خلالها أفكار عصر النهضة و تقنيات العمارة البرتغالية التي قادت المرحلة الأولى من الرحلات البحرية الأروبية واستكشافات أروبا للعالم الجديد.

من الظروف التي شجعت البرتغال الاستيلاء على موقع مازغان هي تراجع المدّ الإسلامي بالأندلس وتطلع العثمانيين للسيطرة على المغرب:
فنصت اتفاقية 1479م بين إسبانيا والبرتغال على أن تحتكر البرتغال الساحل الإفريقي الغربي بما فيه مملكة فاس. وبعد اكتشاف البرتغال للطريق الجديد المؤدي إلى الشرق؛ أراد الاستعمار البرتغالي أن يجعل من المغرب مجالا اقتصاديا؛ بحيث حاول أن يحتكر تجارة المغرب دون باقي الدول الأوربية، وأن يُكيّف اقتصاد المغرب مع الرغبات البرتغالية. من هنا استولى البرتغاليون على أهم موانئ المغرب وتطلعوا إلى خارج الموانئ، وخاصة موانئ الجنوب. مستغلين تَمَزُّقُ الوحدة السياسية بالمغرب: الوطاسيون والسعديون في الجنوب، والبرتغاليون بالثغور، بنو هنتانة بمراكش، وبقايا من بني مرين في دبدو، وأبو الحسن المنظري بتطوان، وشفشاون بيد بني راشد إلى غيرها من الرباطات والزوايا المستقلة في هذه الظروف كان نزول البرتغاليين بالموقع الذي يُعرف اليوم بمدينة الجديدة.




</doc>
<doc id="2374074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374074" title="مرتضى باشايي">
مرتضى باشايي

مرتضى باشايي (13 أغسطس 1984 - 20 نوفمبر 2014) كان موسيقار وملحن ومغني البوب ​​إيراني.
ولد ونشأ في طهران، وكان طالب دراسات عليا في قسم التصميم الجرافيك.
وكان مهتماً بالموسيقى منذ طفولته حيث بدأ العزف على القيثارة عندما كان عمره 14 عاما. تم تشخيص حالته بأنه مصاب بسرطان في سنة 2013 وتدهورت حالته الصحية بسرعة بعد ذلك؛ وفي 14 نوفمبر عام 2014م، توفي مرتضى باشايي في مستشفى "بهمن" بطهران عن عمر يناهز 30 عاما بعد صراع مع مرض سرطان المعدة😔.وقيل علمين انهو كان صوته لا يناسب الغناء ابدا




</doc>
<doc id="2374086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374086" title="علم النفس العكسي">
علم النفس العكسي

علم النفس العكسي هو أسلوب يُستخدم لإقناع أحدهم للقيام بسلوك ما عن طريق تأييد العكس تماما. ويعتمد هذا النهج على الظاهرة النفسية التي تدعى بالمفاعلة، أي يكون لدى الفرد ردة فعل محملة بالمشاعر السلبية، التي يرفض فيها الاقتناع، ولهذا يقوم بعكس ما هو مطلوب منه.

يُستخدم علم النفس العكسي غالبا على الأطفال نظرا لاستجابتهم الكبيرة بظاهرة المفاعلة، وذلك لرغبتهم في استعادة حرية فعل بما يحلو لهم. كما يشعر بعض الآباء أن أفضل إستراتيجية هي استخدام إستراتيجية "علم النفس العكسي" أحياناً : كأمر الأطفال بالبقاء في المنزل ولكن المراد في الحقيقة هو أن يخرجوا ويلعبوا..

علم النفس العكسي هو مجرد أداة مستخدمة للتلاعب الذكي على الطفل الشقي فقط لا غير. ولكن تكثر الأسئلة حول هذا النهج عندما يصبح أكثر من كونه أداة فحسب، فمع احترام '"الذكاء العاطفي" و"الأبوة الناجحة"، إلا أنه ينصح بعدم استخدام علم النفس العكسي لأن مثل تلك الاستراتيجيات محيرة ومتلاعبة وغير صادقة وقليلا ما تنجح،. بالإضافة إلى أن السماح المستمر للطفل بفعل عكس ما يؤمر به يُضعّف من سلطة الوالد.

يرتبط أسلوب التدخل المتناقض ارتبطا وثيقا بعلم النفس العكسي في العلاج النفسي. ويطلق على هذا الأسلوب أيضا ب "وصف الأعراض" و"ضد الاقتراح". فالأسلوب المستخدم هنا هو تشكيل رسالة الشخص المعالج بطريقة تجعل مقاومة هذه الرسالة تحث على التغيير (أي صفات متناقضة، علم النفس العكسي).

ويمكن أن يكون لمثل تلك التدخلات أثرا مشابه لأثر الفكاهة المستخدمة في مساعدة العملاء لحل مشكلاتهم بطرق جديدة، فالمعالج يجعل السلوك أقل متعة عندما يكون مع العميل وليس ضده.

في زمن يتوقع فيه الأفراد سهولة توفر كل شئ، فقد دخل أسلوب "الصعوبة في التوفر" كوسيلة بيع جديدة. فتكتسب العلامة التجارية الشهرة باستخدام هذه الوسيلة والحيلة التسويقية المقيدة -علم النفس العكسي. وقد ينتج عن ذلك وجود ما يسميه اليابانيون بالعلامة التجارية السرية، فلا تحتوي على سوق التجزئة المنتظم ولا البيان التسويقي. ولا وجود لهذه العلامة التجارية على شبكة الانترنت سوى تنويهات سرية قليلة، فيحبها الناس لأن إيجادها يكاد أن يكون مستحيلا..

قد يسحق علم النفس العكسي (ذات الفرد)، فهو يُشعر المستهدَف بعدم الكفاءة لأن الفرد يقتنع وبفعالية بتأدية الأمر المرغوب فيه. كما أن هذه الطريقة النفسية تعطينا أفضل النتائج عند استخدامها بحدود ولكن مضارها كبيرة جدا على إمكانات الطفل أو الفرد عند استخدمها دائماً.

عرّف ثيودور اردورنو Theodor Ardorno وماكس هوركيمير Max Horkheimer تأثير الثقافة المصنوعة على أنها "التحليل النفسي في الاتجاه المعاكس". وقد بدأ تحليلهم بالجدل الذي حدث في ألمانيا عندما صار ورثة الحركة الرومانسية بحثة "القوة بواسطة الفرح"، فقد قاموا بذلك فقط ليجعلوا حركتهم موضعا لانتقاء كلا من الإعلام والاشتراكية القومية. وتبدأ الأمثلة الحديثة في السبعينات عندما ازدهرت حركة "اللياقة والهرولة" في الولايات المتحدة. كما قد أحدث سباق العدو "ذا رينيق كريز" في بوسطن كاليفورنيا الكثير من الجدل، حيث كانت فكرته تقوم على أنه ليس ضروريا أن يكون الفرد ممارساً رياضياً جيداً في الصالة الرياضية ليكون لائقا بدنيا، وأن تقبّل الجسم هو السر لفعالية تمارين الإيروبيك. وقد استجابت صناعة الثقافة لتلك الفكرة بدعمها من خلال الحملات الإعلانية الكبرى من شركة كالفن كلاين وغيرها، فوضعت صور لعارضات أزياء ذوات الأجسام الممشوقة جدا، مما أدى إلى مقارنة الناس أنفسهم بالعارضات فأدى ذلك بدوره إلى خلق حس من المنافسة، إلا أنه أدى أيضا إلى تجنب العديد من طلاب الثانوية الهرولة بسبب خجلهم من أجسامهم.

قامت الثقافة المصنوعة ذات الإنتاج الضخم بتوحيد المنتجات وخصائصها. فيعد هذا التوحيد خطيرا لأن لهذه المنتجات قيمتها، فكثيرا ما تقدم وتعزز مُثل ومعايير تمثل انتقاد ضمني لأولئك الذين يفشلون في متابعة تلك الخصائص والتماشي معها. وتُظهر الدراسات التجريبية أن منتجات الثقافة الجماهيرية قد تقلل من الثقة ومن احترام الذات، وتسبب الإذلال فيما بين الرجال والنساء الذين لا تندرج بعض خصائصهم في النطاق التطبيعي للمظهر والسلوك والدين والعرق...الخ. ومثل ذلك، فإن الإعلانات كثيرا ما تسعى إلى خلق حاجة الشراء، وذلك بإظهار الاختلافات بين الحالات الفعلية الحقيقية وبين الحالات المثالية. وعادة ما يكون المقصد من ذلك هو إحداث عدم رضا بالوضع الراهن، كما تسعى أيضا إلى جعلهم يتوقعون أن امتلاكهم لهذه المنتجات هو الأمر الذي سيشعرهم بالرضا، وهو الذي سيحول الواقع الفعلي الحقيقي إلى الواقع المثالي.

في الثقافة الشعبية
من الأمثلة التقليدية لعلم النفس العكسي في الثقافة الشعبية هو الزر الأحمر الناصع الكبير وبجانبه علامة مكتوب عليها "لا تضغط"، أو علامة مكتوب عليها "اقفز على مسؤوليتك"، كما هو الحال في لعبة الحاسب الآلي "نيفرهود" حيث يوجد بجانب المجاري علامات مكتوب عليها "لا تقفز!" و"سوف تموت!"، على الرغم من أن القفز في أنبوب المجاري هو السبيل الوحيد للوصول إلى نهاية اللعبة دون إكمال اللعبة. كما أن شركة "لوني تيونز" معروفين باستخدام نكت "الزر الأحمر الناصع" أيضا. ومثال معروف لعلم النفس العكسي هو إحدى رسوم "لوني تيونز" المتحركة "رابيت فاير"، عندما كان باقز بني ودافي داك يحاولون إقناع آلمر فاد أنه موسم الصيد للأنواع الأخرى وليس موسمهم. وبعد الأخذ والعطاء، يعلن باقز قائلا "موسم البطة" ودافي قائلا "مو"موسم" الانب" الأرنب"، فيبدل باقز قوله إلى "موسم الأرنب" فيقول دافي بدوره "موسم البطة"، حتى انه تمادى إلى قول " أنا أقول أنه موسم البطة وأنا أقول أطلق النار!". ولكنه سرعان ما يُصدم وينزعج بعد فهمه أنه خُدِع. كما أن الفكاهة مشتقة من النتائج العكسية لعلم النفس العكسي أحيانا، كما في المسلسل الهزلي "فوكس تروت"، عندما يقوم جيسون، الذي كان معاقبا، بتوسل أمه أن تأخذ منه حاسبه الآلي بدلا من جعله يأكل علبة كاملة من كعكة "هوهو"، فتوافق. ويظهر مثال مشابه لذلك أيضا في المسلسل الهزلي "ناربونيك".

في رواية "بيرسي جاكسون واللص البرق" بقلم ريك ريودن، يقول بيرسي لبروكريوستس (كروستي) أن يجلس على السرير المائي لمعرفة ما إذا كان السرير سيتحمل وزن العملاق. فيربط بيرسي العملاق على السرير مقطعا رجليه ومن ثم قتله. وفي "بيرسي جاكسون ولعنة التيتان"، يقول بيرسي لرجل البحر المسن (نيريوس) "ليس البحر" ليخدعه بالظن أن بيرسي سيموت في الماء. فيقفز (نيرسون) من حوض السفينة، فيقوى بيرسي بما أن والده آله البحر.

وفي إحدى قصص "العم ريموس" لجويل تشانلير هاريس، عندما يهرب برير الأرنب من برير الثعلب ويتوسله مرارا وتكرارا قائلا: أرجوك لا تقذفني في بركة "برير" ، فيقذفه الثعلب مما يسمح للأرنب بالهروب.
وترى نماذج برير الأرنب وبرير الثعلب الآلية في رحلة (سبلاش ماونتين)، كان برير الأرنب يحوم فوق مرجل مغلي. وعندما كان على وشك أن يقلى، بدأ برير الأرنب بالصراخ "حسنا يمكنك غليي، ولكن من فضلك لا ترميني في بركة "برير"، وعند هذه النقطة يسقط الركاب 50 قدم تحت الأرض. 

وفي بعض حلقات "باقز بني"، استخدم باقز علم النفس العكسي، عندما وجه مسدس آلمر على نفسه قائلا أنه موسم الأرنب فيقول دافي بدوره انه موسم البطة (بدلا من موسم الأرنب) وأن آلمر هو الذي يجب أن يطلق النار.
في حلقة " أ تويست اف إد" من البرنامج التلفزيوني "إد، إيد بدالين وإدي"، في محاولة لشرح علم النفس العكسي، يأمر إد بدالين إد ألا يأكل كومة من التراب، بالتالي فان أول أمر يفعله إد هو أكل كومة من التراب. ويستخدم إد، إد بدالين وإدي الثلاثة علم النفس العكسي على أعداءهم اللدودات الأخوات "كانكورز"، الذي يرتد عليهم عكسيا عندما تقوم الفتيات باستخدام عكس علم النفس العكسي المشابه للخداع المزدوج على الثلاثة.

يظهر علم النفس العكسي مرات عديدة في "عائلة سيمبسون". في حلقة "أيام السبت الرعدية"، عندما يحادث هومر عقله بعد قراءة مقطع من كتاب بيل كوسبي عن الإرشاد الأبوي (الأبوة).

يحدث علم النفس العكسي أيضا في مسلسل "كيف قابلت أمك"، عندما تقوم نادلة بتحذير ليلي من لمس كوب القهوة الساخن، ولكن بالطبع ليلي تلمسه على وجه السرعة.

في قصة "برميل أمونتيلادو"، يستخدم مونريسور علم النفس العكسي لإقناع فورتينو للدخول إلى سردابه. فيقول أن فورتينتو متعب للغاية ويجب أن يأخذ قسطا من الراحة ويجب أن يجد شخصا آخر لمساعدته في مشكلته. وقد كان مونتريسور يعلم أن فورتيناتو سيرفض وسيقول أنه بخير وسيصر على الدخول إلى السرداب.

حدث مثال آخر لعلم النفس العكسي في الحياة الواقعية عند ترويج أغنية "الملحمة البوهيمة". وكانت مدة الأغنية 5 دقائق و55 ثانية ، فشعر عديد من شركات التسجيل أنها لن تكسب اهتمام العامة بسبب طول مدتها. فقام فريدي ميركوري بإعطاء نسخة إلى مشغل الدي جي من لندن كيني ايفيريت، الذي كان صديقه، موجها إياه ألا يشغل الأغنية ولكنه يعلم أن ايفيريت سيشغلها.

في فيلم "من ورط الأرنب روجر"، اقتنع روجر بشرب كاس من الويسكي من نوع "سكوتش" باستخدام وسائل علم النفس العكسي.

وذكر في التوراة أن الملك سليمان قد أمر (هدد) بقطع طفل إلى نصفين عندما واجه اثنتين من الأمهات تدعي كلا منهما أنه طفلها. فيتبين له الأم الحقيقية من الأم الكاذبة عن طريق ردود أفعالهم. 

في حلقة من برنامج "خدعة أم حلوى" الذي يقدمه ديرين براون، تحدوا طالبة ألا تضغط على الزر لكيلا تقتل القطة. وقد كانت محتارة جدا طوال فترة البرنامج، وكادت في نهايته أن تضغط على الزر فقط عندما وصل المؤقت إلى الصفر. وظهرت حالات أخرى أيضا أثناء هذه الحلقة، مثل أن يأمروا الأطفال بعدم فتح الصندوق الذي أعطاهم إياه المضيف ولكنهم يفتحونها في النهاية.

حدث مثال آخر لعلم النفس العكسي في الحياة الواقعية عندما قامت فنانة الموسيقى الصاخبة ليدي غاغا بترويج ألبومها القادم والأغنية الرئيسية للألبوم بإطلاق فيلم قصير يحث الجماهير لعدم شراء أغانيها مصرحة أنها "لم تعد فنانة".

في المسرحيات والخيال

يوجد الكثير من أمثلة علم النفس العكسي المستخدمة في الخيال والسينما والرسوم المتحركة بما في ذلك "يوليوس قيصر" لشكسبير، عندما يستخدم مارك أنتوني علم النفس العكسي لجعل سكان البلدة يتسببون في إحداث شغب.

في إحدى قصص "العم ريموس" لجويل تشاندلير هاريس، عندما يهرب برير الأرنب من برير الثعلب ويتوسله مرارا وتكرارا قائلا: أرجوك لا تقذفني في بركة "برير". فيفعل الثعلب ذلك مما يسمح للأرنب بالهروب "أي أن الأرنب يستخدم علم النفس العكسي ليفوق الثعلب دهاء وحيلة".

يحدث علم النفس العكسي مرات عديدة في "عائلة سيمبسون". في حلقة "أيام السبت الرعدية"، عندما يحادث هومر عقله بعد قراءة مقطع من كتاب "بيل كوسبي" عن الإرشاد الأبوي (الأبوة)

عقل هومر: ألم تفهم؟ يجب أن تستخدم علم النفس العكسي. 
هومر: يبدو ذلك معقدا للغاية.
عقل هومر: حسنا، لا تستخدم علم النفس العكسي.
هومر: حسنا، سأفعل!


</doc>
<doc id="2374087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374087" title="بنية جزيئية مستوية ثلاثية">
بنية جزيئية مستوية ثلاثية

البنية الجزيئية المستوية الثلاثية (Trigonal planar) في الكيمياء، هي نموذج لبنية جزيئية يكون فيه ذرة مركزية في الوسط، تحيط بها ثلاث ذرّات، والتي تدعى الذرّات الطرفية، وذلك على شكل مثلّث وفي نفس المستوي. في الحالة المثالية، تكون كل الربيطات متماثلة، وتكون الزوايا بين الروابط 120°. تتبع الجزيئات التي لها بنية جزيئية مستوية ثلاثية الزمرة النقطية D.

في الكيمياء العضوية، توصف المركبات الحاوية على مراكز كربونية مرتبطة بثلاث روابط مع الذرات المجاورة وموجودة في بنية مستوية ثلاثية، بأن لها تهجين مداري من النمط sp.

من أمثلة المركبات التي لها بنية جزيئية مستوية ثلاثية كل من ثلاثي فلوريد البورون (BF)، وفورمالدهيد (HCO)، والفوسجين (COCl)، وثلاثي أكسيد الكبريت (SO).

يكون لبعض الأيونات في بعض الأحيان بنية جزيئية مستوية ثلاثية مثل أنيونات النترات (NO) والكربونات (CO)، بالإضافة إلى كاتيون الغوانيدينيوم (C(NH)).

في بعض الأحيان، يكون لمركبات الحالة الوسطية الانتقالية لبعض الأمينات بنية جزيئية مستوية ثلاثية، مما يؤدي إلى حدوث تشوّه في البنية الهرمية لها. تدعى هذه الظاهرة باسم الانقلاب النتروجيني. تدعى الحالة المعاكسة باسم "التهرّم Pyramidalization"، وهي حدوث تشوّه في شكل الجزيء من البنية المستوية الثلاثية، إلى بنية جزيئية رباعية السطوح، ويمكن ملاحظة هذه الحالة الأخيرة في الألكينات الهرمية. 


</doc>
<doc id="2374092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374092" title="كلاوس يوهانيس">
كلاوس يوهانيس

كلاوس فيرنر يوهانيس هو سياسي روماني ولد في يوم 13 يونيو 1959 في مدينة سيبيو في رومانيا. أنتخب في سنة 2014 ليصبح الرئيس الخامس لرومانيا بعد بعد سقوط الشيوعية فيها وقد خلف ترايان باسيسكو. تنحدر أصول هذا الرئيس من ألمانيا وهو لوثري المذهب. وقد كان قائداً للجبهة الديمقراطية لألمان رومانيا وثُمَ أصبح رئيساً للحزب الليبرالي الوطني.


</doc>
<doc id="2374105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374105" title="جانيت مونتغومري">
جانيت مونتغومري

جانيت روث مونتغومري هي ممثلة أفلام وتلفزيون إنجليزية بريطانية ولدت في يوم 29 أكتوبر 1985 في مدينة بورنموث في دورسيت في إنجلترا في المملكة المتحدة، مثلت في مسلسل كونك إنسان الموسم الثاني والذي عُرِضَ على شبكة فوكس التلفزيونية.


</doc>
<doc id="2374115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374115" title="كريستي تورلينغتون">
كريستي تورلينغتون

كريستي نيكول تورلينغتون بورنس وهي عارضة أزياء أمريكية ولد في يوم 2 يناير 1969 في مدينة والنوت كريك، كونترا كوستا، كاليفورنيا في الولايات المتحدة وهي متزوجة من الممثل إدوارد بيرنيز.


</doc>
<doc id="2374153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374153" title="بنية جزيئية رباعية السطوح">
بنية جزيئية رباعية السطوح

البنية الجزيئية رباعية السطوح (tetrahedral) هي بنية جزيئية يكون فيها ذرة مركزية يحيط بها أربع متبادلات، تكون واقعة على زوايا رباعي سطوح. تكون الزوايا بين الروابط في هذه البنية cos(<nowiki>−</nowiki>1/3) ≈ 109.5°، وذلك عندما تكون المستبدلات الطرفية ذاتها، كما في غاز الميثان CH.

ينتمي رباعي السطوح ذو التناظر التام إلى الزمرة النقطية T، ولكن في الواقع فإن أغلب الجزيئات لا يكون لها ذلك التناظر التام.

إن أغلب مركبات عناصر السيليكون Si، والجرمانيوم Ge، والقصدير Sn هي ذات بنية جزيئية رباعية السطوح، باستثناء بعض المركبات العضوية المشبعة. غالباً ما يكون هناك إمكانية للجزيئات ذات البنية رباعية السطوح بأن تمنح فرصة ارتباط مع ربيطات خارجية، كما هو الحال في رباعي أكسيد الزينون (XeO)، وأنيونات فوق الكلورات (ClO) والكبريتات (SO) والفوسفات (PO)، بالإضافة إلى ثلاثي فلوريد الثيازيل SNF، والذي فيه رابطة ثلاثية بين الكبريت والنتروجين.

يمكن أن يصنف الأمونياك من ضمن الجزيئات ذات البنية رباعية السطوح، وذلك في خال اعتبار الزوج غير الرابط كربيطة كما في اعتبارات نظرية تنافر أزواج إلكترونات غلاف التكافؤ (VSEPR theory). إن الزاوية H-N-H في الأمونياك تبلغ 107°، وهي أقل من 109.4°، ويمكن إرجاع السبب إلى تأثير الزوج الإلكتروني الوحيد.

تشكل الفلزات الانتقالية العديد من المركبات والمعقدات التناسقية التي لها بنية جزيئية رباعية السطوح، وذلك مثل رباعي كلوريد التيتانيوم ورباعي كربونيل النيكل ومرابع (ثلاثي فينيل فوسفين) البالاديوم(0)، بالإضافة إلى العديد من معقّدات الحديد الثنائي (Fe(II والكوبالت الثنائي (Co(II والنيكل الثنائي (Ni(II.

يوجد الماء السائل في بنيته الجزيئية على شكل رباعيات سطوح، بحيث تكون ذرة الأكسجين في المركز وتكون مرتبطة تساهمياً مع ذرّتي هيدروجين، ومرتبطة مع ذرتي هيدروجين إضافيتين بواسطة الروابط الهيدروجينية. لا يكون رباعي السطوح في هذ الحالة متناظراً لتفاوت أطوال الروابط.

يمكن للمركبات التي لها بنية جزيئية رباعية السطوح أن تحدث لها تشوّهات أو تغيّرات في التناظر، وذلك فيما يسمى انقلاب. في المركبات العضوية تلاحظ ظاهرة انقلاب فالدن، وهي تحدث في المركبات بالنسبة لذرة الكربون، بالإضافة إلى حدوث ظاهرة الانقلاب النتروجيني في الأمونياك NH بالنسبة لذرة النتروجين.

يمكن أن يحدث انقلاب في بنية الجزيء رباعية السطوح عند وجود إعاقات فراغية، ويدعة حينها الكربون باسم الكربون المنقلب، وتكون البنية أقرب للهرمية.

من الأمثلة على على وجود كربون منقلب في جزيء هي مركبات البروبلانات propellanes مثل 1.1.1-بروبلان، أو بادلان paddlanes، أو بيراميدان pyramidanes.

في الحالات القصوى، يمكن في النهابة أن تحدث عملية تشوّه لرباعي السطوح بحيث تحصل تسوية Planarization، حيث أن هذه الظاهرة تلاحظ في فئة من المركبات تدعى باسم فينيسترانات Fenestrane.


</doc>
<doc id="2374183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374183" title="التهامي الوزاني">
التهامي الوزاني

التهامي الوزاني (1903-1972) . فقيه و سياسي و صحفي و أديب مغربي .

ولد التهامي الوزاني في مستهل القرن العشرين و نشأ في كنف أسرة متواضعة، كان ينتمي من حيث النسب العقدي، إلى زاوية عتيدة، لكنه اختار لنفسه مسارا آخر سلكه كمتصوف مبتدئ بعد أن نبذ مواصلة تعليمه إلى منتهاه . هو صاحب جريدة الريف و صاحب كتاب الزاوية الذي يعتبره بعض النقاد أول رواية مغربية باللغة العربية. ولخاصية هذا الكتاب تنبه إليه المستعرب الفرنسي جاك بيرك في كتابه : «المغرب الكبير: تاريخ ومجتمع»، حيث أبرز خاصية الكتاب كشهادة داخلية ثمينة على تحولات تربوية وسلوكية عرفتها بنية التقاليد في المغرب أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين .

تتراوح أجناس كتابات التهامي الوزاني في الغالب بين التاريخ و السيرة الذاتية و الرواية و الخطاب التأملي، من مؤلفاته :



</doc>
<doc id="2374206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374206" title="الوزاني (توضيح)">
الوزاني (توضيح)

الوزاني هي اسم لبعض المناطق و كنية لعدة أشخاص :



</doc>
<doc id="2374332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374332" title="غلاديوس">
غلاديوس

الغلاديوس هي كلمة لاتينية قديمة تعني "سيف"، ومن الشائع استخدامها حالياً لوصف النوع الرئيسي من السيوف الذي استعمله جنود روما القديمة. عندما بدأت الحضارة الرومانية بدخول الحروب، كان تعتمد للقتال على سيوفٍ تشبه تلك التي استعملها الإغريق القدماء، لكن بدءاً من القرن الثالث قبل الميلاد، تبنَّى الرومان نوعاً جديداً من السيوف أشبه بتلك التي صنعها السلتبرانيون وغيرهم من سكان هسبانيا في تلك الحقبة. لذلك كان يعرف الغلاديوس حينها باسم "Gladius Hispaniensis"، أي "السيف الإسباني".

بعد إصلاحات غايوس ماريوس في الدولة الرومانية سنة 107 ق م، أصبح العتاد النموذجي لجنديٍِّ في فيلق روماني هو ترس السكوتوم، وحربتا بيلوم خفيفَتان، وأحياناً خنجر بوغيو، وأخيراً سيف "الغلاديوس". كان يتم رمي الحراب بدايةً، لتحطيم تروس الأعداء إن أمكن وتشتيت صُفوفهم قبل بدء الاشتباك القريب، والذي كان يتم بسيوف الغلاديوس. بصورةٍ عامة، كان يضع الجندي الترس أمامه لتوفير الحماية، ثم يتقدم ويشقُّ طريقه بالغلاديوس، وعلى ما يبدو أن جميع أنواع الغلاديوس كانت مُصمَّمة لتناسب مهمَّة الاندفاع وسط الأعداء.


</doc>
<doc id="2374375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374375" title="شذوذ بوجير">
شذوذ بوجير

في علم شكل الأرض ومساحتها (جيوديسيا) و فيزياء الأرض, شذوذ بوجير (الذي سمي بأسم العالم بيير بوجير) هو تصحيح ل شذوذ الجاذبية, والذي يصحح القياس من الارتفاع وجذب التضاريس المجاورة . تصحيح الارتفاع وحده يتم ب شذوذ الهواء الحر.

شذوذ بوجير يعود للجاذبية المرصودة formula_1 كالتالي:

هنا, formula_4 هو شذوذ بوجير, formula_5 هو شذوذ الهواء الحر , formula_6هو تصحيح لخط العرض (لأن الأرض ليست كروية بشكل تام) and formula_7 هو تصحيح الهواء الحر و formula_8 هو تصحيح لتضاريس المحيطة يدعى "انخفاض بوقير".


</doc>
<doc id="2374457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374457" title="في أيام المذنب">
في أيام المذنب

في أيام المذنب هي رواية خيال علمي صدرت عام 1906 بقلم الكاتب هربرت جورج ويلز حيث "يتكثف" البشر عندما يأتي مذنب ويتسبب بتغيير النيتروجين في الهواء ولصبح غازا قابلا للتنفس، ويقوم بعمل الاكسجين وإن كان مختلفا عنه، وما يجعله الهواء يقوي ويشفي الأعصاب والدماغ ما يجعل الأرض تتغير إلى الأبد، وتملؤها السعادة والجمال، ويعمها السلام والنوايا الحسنة.


</doc>
<doc id="2374466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374466" title="آن فيرونيكا">
آن فيرونيكا

آن فيرونيكا ، هي رواية من صنف المرأة الجديدة الذي ظهر في مطلع القرن العشرين بقلم هربرت جورج ويلز ونشرت في عام 1909.

يصف الرواية تمرد البطلة آن فيرونيكا ستانلي، وهي سيدة شابة في الثانية والعشرين، ضد حكم والدها الصارم من الطبقة المتوسطة. تجسد الرواية مشاكل المرأة الجديدة المعاصرة. وهو تقع احداثها في لندن وضواحيها أيام الفترة الإدواردية. تقدم الرواية مقالات قصيرة عن حركة تصويت المرأة في بريطانيا العظمى وبها فصل مستوحى من محاولة المطالبات بالتصويت لاقتحام البرلمان عام 1908.


</doc>
<doc id="2374471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374471" title="أوائل الرجال على القمر">
أوائل الرجال على القمر

أوائل الرجال على القمر هي قصة رومانسية علمية نشرت في عام 1901 من قبل المؤلف الإنجليزي هربرت جورج ويلز، التي وصفها بأنها إحدى "قصصه الرائعة". تحكي الرواية قصة رحلة إلى القمر يقوم بها رجلان هما رجل الاعمال السيد بيدفورد، والعالم غريب الأطوار، السيد كافور. يكتشف السيدان أن القمر مسكون بحضارة فضائية متطورة وهم مخلوقات تشبه الحشرات وتدعى "Selenites".


</doc>
<doc id="2374479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374479" title="النائم يستيقظ">
النائم يستيقظ

النائم يستيقظ هي رواية خيال علمي/ديستوبيا نشرت عام 1910 بقلم الكاتب هربرت جورج ويلز عن رجل ينام لمدة مئة وثلاث سنين، ليستيقظ في لندن ويجدها قد تغيرت تماما، ويجد انه أصبح أغنى رجل في العالم بسبب الفائدة المركبة على حساباته المصرفية. يصحو الرجل ويرى أحلامه تتحقق، وكذلك يرى المستقبل بكل ما به من أهوال ومشاكل.

الرواية هي إعادة كتابة لنسخة من قصة "عندما يستيقظ النائم" التي نشرها ويلز بشكل سلسلة بين عامي 1898 و 1899.


</doc>
<doc id="2374483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374483" title="طعام الآلهة وكيف أتى إلى الأرض">
طعام الآلهة وكيف أتى إلى الأرض

طعام الآلهة وكيف أتى إلى الأرض هي رواية خيال علمي بقلم الكاتب هربرت جورج ويلز، نشرت لأول مرة في عام 1904. قال ويلز عنها انها "فنتازيا على تغير حجم في العلاقات الإنسانية... أتتني الفكرة بينما كنا أفكر باحتمالات المستقبل القريب في كتاب بعنوان التوقعات (1901)". الرواية هي إحدى أقل أعماله شهرة. وتم اقتباس عدة أفلام درجة ثانية منها.


</doc>
<doc id="2374491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374491" title="جزيرة الدكتور مورو">
جزيرة الدكتور مورو

جزيرة الدكتور مورو هي رواية خيال علمي صدرت عام 1896 بقلم هربرت جورج ويلز. بطل الرواية هو إدوارد بريدنيك، وهو رجل يتم إنقاذه بعد غرق سفينته، ويجد نفسه في جزيرة الدكتور مورو، وهو عالم مجنون الذي يخلق حيوانات شبيهة بالإنسان. تتناول الرواية عددا من الموضوعات الفلسفية، بما فيها الألم والقسوة، والمسؤولية الأخلاقية، هوية الإنسان، والتدخل البشري في الطبيعة.

كان هناك نقاش متزايد في أوروبا، في ومن نشر الرواية، بشأن الانحطاط وتشريح الحيوانات حية. بعد ذلك بعامين، تم تشكيل عدة مجموعات لمعالجة هذه المسألة، مثل الاتحاد البريطاني لإلغاء التشريح.


</doc>
<doc id="2374497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374497" title="بلد العميان">
بلد العميان

"بلد العميان" هي قصة قصيرة بقلم هربرت جورج ويلز. وقد نشرت لأول مرة في عدد أبريل 1904 من مجلة ستراند، وأدرج عام 1911 في مجموعة من القصص القصيرة لويلز بعنوان بلد العميان وقصص أخرى. وهي إحدى أشهر قصص ويلز القصيرة، وتحتل مكانة بارزة في الأدب الذي يتعامل مع العمى.

قام ويلز بإعادة كتابة القصة لاحقا، مع نسخة موسعة نشرت لأول مرة من خلال شركة طبع إنكليزية خاصة تدعى غولدن كوكريل، في عام 1939.


</doc>
<doc id="2374523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374523" title="قطب جغرافي">
قطب جغرافي

القطب الجغرافي هو أحد نقطتين في كوكب أو قمر أو أي جسم دوّار كبير نسبيًا يدور هذا الجسم حول المحور الذي يصل بين هاتين النقطتين في حركة دورانية، مثل قطبي الأرض الشمالي والجنوبي.



</doc>
<doc id="2374527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374527" title="حرب العوالم">
حرب العوالم

حرب العوالم هي رواية خيال علمي بقلم الكاتب الإنجليزي هربرت جورج ويلز. ظهرت للمرة الأولى في مسلسلة في عام 1897، نشرت بشكل متزامن في مجلة بيرسون في المملكة المتحدة ومجلة كوزموبوليتان في الولايات المتحدة. وقد نشرت أول مرة في شكل كتاب من قبل وليام هاينمان في لندن في عام 1898. تعتمد الرواية على سرد الرجل الأول للبطل (لم يذكر اسمه) والذي يعيش في ساري وكذلك شقيقه الأصغر في لندن، ويروون قصة تعرض الأرض للغزو من قبل المريخ. كتبت الرواية بين عامي 1895 و 1897، وهي إحدى أقدم القصص التي تفصل الصراع بين البشر والأعراق خارج الأرض. ونالت الكثير من التعليقات قلما حدث مع أعمال الخيال العلمي الأخرى.

تتكون الرواية من جزأين، الكتاب الأول: مجيء المريخيين والكتاب الثاني: الأرض تحت حكم المريخين. الراوي هو مؤلف فلسفي، يناضل من أجل العودة إلى زوجته وهو يرى المريخيين يحولون ريف لندن إلى خراب. كما يسرد الكتاب الأول تجربة شقيقه، الذي لم يذكر اسمه أيضا، وهو يصف الأحداث التي تتدهور في العاصمة، مما اضطره للهرب من هجوم المريخيبن قبل الصعود إلى الباخرة بالقرب تيلينغهام على ساحل إسيكس.

تم ربط القصة بأدب الغزو في ذاك الوقت. وفسرت بأشكال مختلفة بانها تتكلم عن نظرية النشوء والارتقاء والإمبريالية البريطانية والخرافات الفيكتورية والمخاوف والتحاملات. تم تصنيفها في زمن نشرها على أنها رومانسية علمية، مثل روايته السابقة آلة الزمن. حققت الرواية شعبية كبيرة، حيث نفذت من الطبع، واقتبست في عدة أفلام ومسرحيات إذاعية وألبومات ومختلف القصص المصورة والمسلسلات التلفزيونية، كما أصدرت تتمات وقصص موازية من بعض المؤلفين. حتى أنها أثرت على عمل العلماء، ولا سيما روبرت جوددارد.



</doc>
<doc id="2374539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374539" title="راينسبرغ">
راينسبرغ

راينسبرغ هي مدينة وبلدية في منطقة أوستبريجنيتز-روبين في براندنبورغ بألمانيا. وتقع على نهر رين على بعد حوالي 20 كم شمال شرق نيوروبين وحوالي 75 كم شمال غرب برلين.


</doc>
<doc id="2374544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374544" title="مركب بورون عضوي">
مركب بورون عضوي

مركبات البورون العضوية هي مركبات عضوية حاوية على عنصر البورون في تركيبها، مثل المشتقات العضوية للبورانات، وتسمّى الكيمياء المهتمة بهذه المركبات باسم كيمياء البورون العضوية على العموم أو كيمياء البوروانات العضوية، عند دراسة تلك المركبات على وجه الخصوص.

تعد مركبات البورون العضوية من المركبات المهمة في الاصطناع العضوي، كما أنها من الكواشف المهمة في الكيمياء العضوية على العموم، حيث تستخدم مثلاً في تفاعل إضافة البورون الهيدروجينية.

إن الرابطة بين عنصري البورون والكربون C-B لها استقطاب ضعيف، حيث أن الفرق في الكهرسلبية قليل (2.55 للكربون مقابل 2.04 للبورون)، مما يجعل من مركبات ألكيل البورون ذات ثباتية جيدة.

يتميز البورون في مركباته أنه من أحماض لويس، حيث أنه يشكل روابط فقيرة بالإلكترونات، بالتالي فإن مجموعات مثل الفاينيل والأريل، والتي هي مانحة للإلكترونات. إن مركبات البورون العضوية هي مركبات محبّة للإلكترونات (إلكتروفيلية).

تحضّر مركبات البورانات العضوية مثل ثلاثي إيثيل البوران أو مثالث (خماسي كلورو فينيل) البوران من ثلاثي فلوريد البورون (وذلك كمعقد إيثر) من كواشف غرينيار الموافقة.

بطريقة أخرى، تتفاعل البورانات مع الألكينات بعملية تسمّى إضافة البورون الهيدروجينية. في هذه العملية يحدث تفاعل إضافة محبة للإلكترونات وذلك عكس قاعدة ماركوفنيكوف، حيث أن الهيدروجين يضاف إلى الكربون الأكثر استبدالاً، لأن البورون أقل كهرسلبية من الهيدروجين، بالتالي تبقى ذرة الكربون الأقل استبدالاً لذرة البورون، والتي تستبدا لاحقاً بمجموعة هيدروكسيل، بحيث يكون التفاعل الإجمالي عملية إضافة للماء إلى الرابطة المضاعفة بشكل معاكس لقاعدة ماركوفنيكوف. تستخدم هذه الطريقة عادة مع مركبات بورون ذات مستبدلات لها إعاقة فراغية، مثل مركب البورون العضوي 9-بور مضاعف حلقي (1.3.3) نونان (9-BBN)، والذي يحصل عليه من تفاعل حلقي الأوكتادين مع ثنائي البوران. 

من طرق التحضير الأخرى، إجراء تفاعل يسمّى بورلة Borylation، وهو تفاعل عضوي محفّز باستخدام فلز انتقالي، يعطي مركبات بورون عضوية عن طريق إجراء تفريع بمجموعات وظيفية لروابط C-H الأليفاتية والعطرية. من الكواشف المستخدمة لهذا التفاعل مركب مضاعف (بيناكولاتو) ثنائي البوران.

إن تفاعل البوررة الألّيليّة اللامتناظر Asymmetric allylboration يعطي مثالاً على تطبيق مهم لمركبات البورون العضوية في تشكيل الرابطة كربون-كربون. يظهر المثال المرفق خطوة من تفاعل اصطناع نيكولاو Nicolaou's synthesis وذلك لمركب إيبوثيلون Epothilone. يحدث تفاعل البوررة الألّيليّة اللامتناظر باستخدام أليل البوران المشتق من ألفا-بينين اليدواني، وذلك بشكل متزامن مع استخدام إيثر السيليل TBS كمجموعة حماية وباستخدام التحليل الأوزوني ozonolysis. بشكل عام، يعطي هذا التفاعل تجانس في ترتيب ذرات الكربون، بحيث ينتج ترتيب أسيتوجينين المطلوب. 

يمكن أن يؤكسد ثلاثي ألكيل البوران BR إلى ملح البورات الموافق B(OR)، وبذلك يمكن تحليل كمّي للروابط C-B في مركب بورون عضوي ما. يمكن إجراء عملية الأكسدة باستخدام أكسيد ثلاثي ميثيل أمين MeNO، حيث أن ثلاثي ميثيل أمين الناتج يمكن معايرته.

يتفاعل حمض البورونيك RB(OH) مع بيفلوريد البوتاسيوم [K[HF ليشكل أملاح ثلاثي فلوروبورات عضوية [K[RBF، والتي تعد مركبات طليعيّة لثنائي فلوريد ألكيلات RBF وأريلات البورون المحبة للنواة (النكليوفيلية) ArBF. تكون الأملاح أكثر استقراراً من أحماض البورونيك نفسها، وتستخدم على سبيل المثال من أجل ألكلة ألدهيدات معيّنة.

إن مركبات البورون العضوية تخضع تفاعلات الانتقال الفلزية، خاصة مع مركبات البالاديوم العضوية، وذلك ما يحدث في تفاعل سوزوكي، والذي يتضمن تفاعل ازدواج أريل أو فاينيل حمض البورونيك مع هاليد ألكيل أو أريل بوجود حفّاز من أحد معقدات البالاديوم(0).

يعد هذا التفاعل أحد الطرق المهمة لتشكيل الروابط كربون-كربون.


</doc>
<doc id="2374549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374549" title="تعليم مجاني">
تعليم مجاني

يقصد بالتعليم المجاني التعليم الذي ينبني ويمول إما بفرض الضرائب المالية أو من قبل الجمعيات الخيرة عوضاً عن الأقساط المدرسية، وعليه فأن التعليم في المرحلة الإبتدائية والتعليم الشامل أو الإلزامي يعد مجاني في العديد من البلدان، فعلى سبيل المثال تعد جميع مراحل التعليم مجانية إلى حد ما (لا تتضمن الكتب غالباً في المرحلة الابتدائية وعدد من الرسوم الإدارية والمتنوعة في المرحلة الجامعية) مشتملةً الدراسات العليا في بلدان الشمال الأوربي، ومن عام 2013 بدأت إستونيا بتوفير تعليم عالي مجاني أيضاً في أوربا الشمالية. وفي الأرجنتين وخاصةً في النرويج وفنلندا لا يوجد رسوم تسجيل للطلاب الأجانب في المرحلة الجامعية مع كونهم غير مؤهلين للحصول على بدل شهري أو قرض. ونادراً ما يتم تدريس الماجستير في النرويج باللغة النرويجية، ولكن تقدم برامج درجة الماجستير في النرويج إما باللغة النرويجية أو الإنجليزية اعتماداً على البرنامج و/أو الجامعة. وحتى وقتٍ قريب كان التعليم مجاني للطلاب الأجانب في السويد ولكن أدخلت تغييرات فرضت رسوم على الطلاب الأجانب من خارج الاتحاد الأوروبي. وفي الدانمرك أيضا يوجد تعليم مجاني للجميع متضمناً راتباً شهرياً يعرف بـ "المنحة" أو "سو" للطلاب أكبر من سن 18 أو الطلاب الذين هم دون سن 18 والملتحقين بالتعليم العالي، وتقدم شهادة البكالوريوس وبرامج الماجستير في الدانمرك إما باللغة الإنجليزية أو الدنماركية تبعاً للبرنامج و/أو جامعة. وفي الأرجنتين واليونان يقدم التعليم المجاني لجميع المستويات وحتى الكليات والجامعات.

وفي البرازيل توفر وزارة التعليم تعليماً مجانياً، فتقدم الوزارة منح دراسية لدرجات الدراسات العليا والماجستير والدكتوراه وما بعد الدكتوراه للبرازيليين والمهاجرين الذين يحملون الجنسية البرازيلية. كما تعد أفضل الجامعات ومراكز البحث مؤسسات عامة مدعومة مالياً من قبل الولاية المحلية (جامعات الولاية) أو الحكومة الفيديراليّة (جامعات فيديراليّة). كما يحصل طلاب الدراسات العليا على مبالغ مالية إذا كانوا مؤهلين للمكافئة ولكن المنافسة للحصول عليها صعبة جداً، ولكن في السنوات العشر الأخيرة انتشرت الجامعات الخاصة المهتمة في توفير واحضار مدربين محترفين للطلاب، كما أن هذة الجامعات الخاصة غير مهتمة في دعم مراكز البحث لأن نموذج عملهم لم يتضمن المشاركة في البحوث.

أما التعليم المجاني في سيريلانكا فيقدم من الحكومة لمستويات مختلفة، فالحكومة السيريلانكية تقدم الدعم المالي مجاناً لمختلف المدارس كالمدارس الوطنية ومدارس المحافظات ومدارس التعليم الرهباني الإبتدائية والمتوسطة، أما المدارس المساعدة والمدارس الشبة حكومية فتحصل على نفس معدلات الدعم المالي. وعلى المستوى الجامعي فإن جامعات الولاية تقدم لطلابها مقررات مجانية ولكن يقدر هذا بنسبة 10٪ فقط من هؤلاء المؤهلين للإلتحاق بالجامعة، وأما المنح والبعثات الدراسية فتقدم لعدد محدود من الطلاب بحسب التراخيص الدراسية.

و بالنسبة للتعليم المجاني في باقي أنحاء المعمورة فغالباً ما يقدم للطلاب على شكل منح أو بعثات دراسية إذا تمت تغطية جميع نفقات الطلاب أو بعضها، ومن أمثلة القائمين على هذة المنح والبعثات الدراسية الأفراد والمؤسسات والمبادرات الدعوية، بحيث أن دافعهم لتقديم مثل هذة المنح أو البعثات الدراسية إما دافع اقتصادي (كضريبة الخصم) أو دافع إنساني أو دافع خيري أو دافع ديني. وهنالك أمثلة لإجراءات من أجل التعليم المجاني والتي يتم تنفيذها عبر العالم عامةً وفي الدول سريعة التطور أساساً مثل الصين خاصة، كما يتم الحضور في مراكز التعليم الشهيرة في ليبيا وكوبا مجاناً.

و في موريتانيا فتوفر الحكومة التعليم المجاني لجميع مواطينيها من مستويات التعليم لما قبل المرحلة الإبتدائية إلى مرحلة التعليم العالي، ومنذ تموز/يوليو 2005 أدخلت الحكومة أيضاً نظام النقل المجاني لجميع الطلاب، أما في الدول الأوربية مثل أسبانيا وفرنسا وإيطاليا ومالطا فإن الرسوم الدراسية غالباً ما تكون مجانية للطلاب الأوربيين.

تم تمييز التعليم المجاني منذ أمد طويل عن "التعليم المكفول" ويمكن لهذا أن يحيي صوراً للحملات الدعائية، ولكن في الماضي وخاصةً في عصر النهضة كثيراً ما قامت الشخصيات الغنية بكفالة تعليم الرجل الشاب، فكان تومس باين في أواخر القرن الثامن عشر من أوائل أنصار التعليم الجامعي والتعليم العام المجاني حيث اعتبرت فكرة رئيسية في ذلك الوقت، وفي الولايات المتحدة أدخل التعليم الإلزامي للحكومة كالتعليم المجاني أو الجامعي خلال أواخر القرن التاسع عشر وامتد عبر البلاد في عشرينات القرن الماضي، وعادة ما يمول التعليم الإلزامي عن طريق الضرائب. وفي هذة المدارس يتم معاقبة الطلاب لكثرة تغيبهم لكن عادة ما يكون التعليم المنزلي والتعليم في المدارس الخاصة أو المدارس الصغيرة المدعومة من قبل الكنائس بديلاً قانونياً لمدارس الحكومة. وفي الوقت الحالي اصبح التعليم مجاني للجميع بفضل شبكة الأنترنت وانتشار العديد من مؤسسات التعليم الألكتروني المجاني مثل إيدكس وميتكس. وفي العديد من البلدان لم تلحق سياسة نظام الجدارة بالركب بعد مع هذه التطورات الحديثة في مجال تكنولوجيا التعليم.

لم يتم ذكر أي مراجع أو مصادر في هذا القسم فنرجوا المساعدة على تحسين هذه القسم بإضافة مقتبسات لمصادر موثوق بها لأن المواد الغير موثوقة يجوز الطعن فيها وإزالتها. 
قائمة البلدان هذة غير مكتملة ولكن تم ذكر البلدان التي نوقشت في المقالة فقط.

سوريا

العراق

الجزائر

الأرجنتين

بربادوس

بوتان

البرازيل

كوبا

الدانمارك

الإكوادور

مصر

إستونيا

فنلندا

فرنسا

ألمانيا

جبل طارق

اليونان

الهند

إيران

أيرلندا

كينيا

الكويت

مالطا

موريشيوس

نيبال

النرويج

عُمان

باكستان

بيرو

بولندا

روسيا

المملكة العربية السعودية

اسكتلندا

الصومال

إسبانيا

سري لانكا

السويد

ترنداد وتوباجو

تونس

تركيا

الإمارات العربية المتحدة

الأوروغواي

فنزويلا

ليبيا

يوجد العديد من الجامعات في ليبيا وكلها تدرس من دون تكاليف ولكن لا يمكنك تحديد الكليه التي تريد أن تدخلها حيث أن معدلك في الشهاده الثانويه من يحدد ويوجد في ليبياثلاثة جامعات مصنفات ضمن التصنيف العالمي جامعة قاريونس في بنغازي وجامعة العرب الطبيه في بنغازي وجامعة طرابلس في طرابلس وكلها تابعه للحكومه الليبيه

قد أصبح التعليم عبر الإنترنت خياراً متاحاً في السنوات الأخيرة لا سيما مع تطور موكس الحرة (و التي تعني دورات ضخمة ومفتوحة على شبكة الإنترنت) بفضل مقدمي الخدمات مثل أكاديمية خان (المدرسة الثانوية) والتعليم العالي بفضل مقدمي الخدمات مثل أوداسيتي وجامعة التعليم العالمي (اتحاد أوروبا الغربية) وكورسيرا. كما أصبح التعليم المجاني متاحاً من خلال عدّة مواقع إلكترونية تتضمن مقررات مشابه لتلك المقدمة في الجامعات المعتمدة، ولكن لا يزال التعليم عن طريق شبكة الأنترت يواجه عوائق مثل الأعتماد المؤسسي وقيود الترخيص أو حقوق النشر وعدم التوافق ووعي المتعلم للمصادر المتاحة.

و بناءً على المتطلبات الشاملة لموردات التعليم المتوفره على شبكة الإنترنت تأسست الكثير من المشاريع المجتمعية المفتوحة، خاصةً مؤسسة ويكيمديا التي قامت بتطوير مشروع ويكيفيرستي المختص في مصادر التعليم المجانيه على شبكة الأنترنت، ومؤخراً تم تطوير عدّة مواقع إلكترونية لمواضيع معينة. فمشروع MyMCAT صمّم كشروع اجتماعي مجاني لمساعدة الطلاب الراغبين في التسجيل في MCAT.


</doc>
<doc id="2374563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374563" title="يوليوس بوشينجر">
يوليوس بوشينجر

يوليوس بوشينجر (28 يناير 1860 – 21 يناير 1934) عالم فلك ألماني.

ولد يوليوس بوشينجر في فورث لأب فيزيائي يدعى يوهان بوشينجر. درس يوليوس في جامعات ميونخ وبرلين، وقد أشرف هوجو هانز فون سيليجر على أطروحته للدكتوراه التي عنوانها "دراسات على حركة كوكب عطارد" (1884). وفي سنة 1882 م، كان عضوًا في البعثة الألمانية إلى هارتفورد، كونيتيكت، وذلك لمراقبة عبور الزهرة.

ومنذ سنة 1883 م، عمل بوشينجر كمساعد وراصد في مرصد ميونخ، وفي سنة 1896 م اختير مديرًا لمعهد الحساب الفلكي، وأستاذًا لعلم الفلك النظري في برلين وهو المنصب الذي ظل يشغله حتى سنة 1909 م، حين انتقل إلى وظيفة مدير مرصد ستراسبورغ.

كان بوشينجر مشرفًا على أطروحة دكتوراه ألفريد فيجنر في علم الفلك سنة 1905 م. ومن سنة 1920 إلى 1930 م، عمل بوشينجر مديرًا لمرصد ليبزيغ. وفي سنة 1934 م، توفي بوشينجر في ميونخ، وقد تم تخليد ذكراه بإطلاق اسمه على كويكب «2306 بوشينجر» المكتشف سنة 1939 م.


</doc>
<doc id="2374574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374574" title="كما يطير الغراب">
كما يطير الغراب

تستخدم عبارة "كما يطير الغراب" أو " على طول " في التعبير عن أقصر مسافة بين نقطتين ( في خريطة ما بغض النظر عن التداخل في التضاريس ) وهو ما يسمى بالمسافة الجيوديسية . و تستخدم العبارة المماثله لها : كما يركض الذئب في التعبير عن التباين ) و ( ربما في مسافات أكبر بكثير ) التي تتطلب السفر بين نقطتين .
فعلى سبيل المثال : المسافة على الدائرة العظمى بين مدينتي كي ويست و بينساكولا على طرفي ولاية فلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية ، حيث يكون المسار المباشر جويا من نقطة إلى نقطة هو 524 ميلا (843 كم ) أي (كما يطير الغراب) ، و يكون أقصر مسار مباشر براّ من نقطة إلى نقطة حوالي 792 ميلا ( 1275 كم ) أي (كما يركض الذئب) .


</doc>
<doc id="2374583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374583" title="لودفيج ميليوس-إريكسن">
لودفيج ميليوس-إريكسن

لودفيج ميليوس-إريكسن (15 يناير 1872 - 25 نوفمبر 1907) مؤلف وعالم أجناس ومستكشف دنماركي، اشتهر باستكشافاته البارزة في جرينلاند.


</doc>
<doc id="2374600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374600" title="الدوائر الكهربية رباعية الأقطاب">
الدوائر الكهربية رباعية الأقطاب

"الدوائر الكهربية رباعية الأقطلب" هي عبارة عن دوائر كهربية تحتوي على مدخل و مخرج، أي تحتوي على أربعة أقطاب.


</doc>
<doc id="2374604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374604" title="دنماركسهافن">
دنماركسهافن

دنماركسهافن هي محطة مناخية صغيرة في حديقة شمال شرق جرينلاند الوطنية في جرينلاند، سكانها الدائمين 8 أفراد، وهي أقصى موقع في شمال بحر غرينلاند تستطيع كاسرات الجليد أن تصل إليه، ويتم تموينها بسفينة بضائع في أغسطس من كل عام.


</doc>
<doc id="2374678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374678" title="فضل المولى زنقار">
فضل المولى زنقار

فضل المولى زنقار مطرب سوداني يعد من الرعيل الأول في نشأة موسيقى الحقيبة السودانية المعاصرة وتطويرها وأحد المجددين في فن الغناء السوداني وقد كان ملحناً ومغنياًً وقدم العديد من الأغاني التي لا تزال تردد من قبل فنانين آخرين ولقّب ببلبل السودان.

ولد في أم درمان بالسودان، ودرس في المدارس القرآنية المعروفة في السودان باسم الخلوة حتى حفظ آيات القرآن.

تعلم زنقار فن الغناء علي يد المطربة السودانية رابحة التم تم وكان بمثابة مساعد لها يحاكي صوتها النسائي وأعطته أغانيها وألحانها ليقوم بتسجيلها بصوته في أُسطوانات في مصر بمساعدة صديقه أحمد ديمتري البازار.

إلى جانب الغناء والإنشاد كان زنقار يمارس التلحين والتمثيل المسرحي حيث أدى أدواراً بطولية في فرقة النادي المسرحية وقدم على خشبة المسرح عروضاً غنائية وأخرى راقصة. كما كان خطاطا يجيد فن الخط العربي ولاعب كرة قدم لعب لفريق نادي الهلال السوداني. وعرف ايضاً باطلاعه الواسع والمامه الثقافي ومعلوماته العامة، وقد ساعدته هذه المواهب في اختياره للكلمة الجميلة والموضوع الجيد واللحن المناسب لأعماله الغنائية فلحن قصيدة الشاعر اللبناني إلياس فرحات، عروس الروض التي نالت شهرة وتغنى بها فيما بعد الفنان عبد العزيز محمد داؤودُ.

كان أثر زنقار واضحا في تطوير لونية ايقاعات التم تم والإرتقاء بها من حيث الشكل والموضوع ، فبعد أن كانت تصنف ضمن الغناء الرديءوالسوقي الهابط الذي يُقدَم في حفلات المجون الخاصة تحولت إلى أغان ذات مغزى لها مكانتها في فن الحقيبة، فبادر بعض شعراء الاغنية السودانية ومن بينهم سيد عبد العزيز وعبد القادر تلودى و أحمد إبراهيم فلاح وعبيد عبد الرحمن وعبدالرحمن الريح والجاغريو بتنظيم قصائد غنائية على وزن ايقاع التم تم قدموها لزنقار. وقد حقق بعض تلك الأعمال نجاحا ولايزال يردد حتى اليوم من قبل فنانين كبار وآخرين ناشئين واصبح يشكل مادة تدريس في علوم الموسيقى بالسودان ومن تلك الأعمال، أغنيات «اسوداني الجوه وجداني بريدو» ، و «حبيبي غاب في موضع الجمال بلاقيه» ، و «الإنسان الرايق النعسان»، و« سميري المرسوم في ضميري» 

قدم زنقار معظم أغانيه بالصوت الرخيم بطريقة جواب القرار ومن أشهر اغانيه التي تغنى بها على هذا المنوال أغنية«سوداني الجوه قلبي بريدو» ، ولكنه قدم أيضا اعمالاً غنائية بصوت القرار الغليظ ، ثم غنى بصوته الوسط الذي سجل به أغنية «يا شباب النيل». 
و
تعددت الآراء حول اختيار زنقار إلى اداء اغنياته بصوت جواب القرار ففي حين يذهب البعض إلى أن معلمته رابحة التم التم قد أثرت عليه بصوتها النسائي وبتقليده لأغانيها، يعتقد البعض ومن بينهم الدكتور عمر قدور إن سبب إختيار زنقار لأداء اغنياته بهذا الصوت هو نجاحه في تقليد الصوت النسائي والذي برز عندما اختاره الشاعر سيد عبد العزيز للمشاركة بدور نسائي في إحدى مسرحياته الشعرية وذلك لتعذُر مشاركة النساء على خشبة المسرح في ذلك الزمان.

• سوداني الجوة وجداني بريدو، وهي من أغاني إيقاع التم تم

• حبيبي بيك ليلتنا ليلية، وقد غناها بصوته الغليظ وكلماتها من تأليف الشاعر سيد عبد العزيز

• حبيبي غاب في موضع الجمال بلاقي، من الأغاني التي كثر ترديدها من فنانين آخرين

• يا عروس الروض يا ذات الجمال، للشاعر إلياس فرحات، وتغنى بها فيما بعد عبد العزيز محمد داؤود

• إيه يا مولاي إيه، غناها زنقار بمشاركة الفنان حسن الزبير والموسيقار إسماعيل عبدالمعين وتم تسجيلها في القاهرة عام 1938 من قبل تسجيلات ميشيان وبمصاحبته الكورس و آلةالعود ، وتغنى بها لاحقاً خضر بشير

• من بف نفسك يا القطار، أداها زنقار بمصاحبة آلة الكمان (السر عبدالله ) و الإيقاع (حسن الزبي) و الكورس (سيد حجازي)

• هوي يا ليلى، تم تسجيلها على أُسطوانات ميشيان بمصر في عام 1937 وتعتبر من أغاني ايقاعات التم التم 
شباب النيل، غناها بمصاحبة الكورس (سيد حجازي وحسن الزبير) و آلةالكمان للموسيقار السر عبد الله وتم إنتاج الأُسطوانة وتسجيلها عام 1939 في سوريا من قبل شركة مشيان المصرية.
• الله فوق زوزو 
اشتهر بها زنقار وتغنى بها فيما بعد الفنان خضر بشير، وتعود قصتها إلى فترة وجود زنقار بالقاهرة لتسجيل اسطواناته حيث إستضافته المُمثلة المصرية زوزو ماضي في صالونها مع مجموعة من الفنانين وطُلِب من زنقارأن يقدم بعض اغنياته التي طربت لها زوزو وبدأت ترقص، فاضاف زنقار وبشكل تلقائي كوبليه من عنده وأخذ يردد مغنياً: « الله فوق زوز .. يا حلاة زوزو».

توفي فضل المولي زنقار في العام بمستشفي أم درمان بالسودان عام 1951 بحي العرب جوار سوق أم درمان 


</doc>
<doc id="2374732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374732" title="مطار ازويرات">
مطار ازويرات

مطار ازويرات ، (إياتا: OUZ، إيكاو: GQPZ)، هو مطار دولي يخدم مدينة ازويرات ، موريتانيا، والتي تبعد عن العاصمة نواكشوط نحو 750 كم.


</doc>
<doc id="2374774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374774" title="نوو">
نوو

نوو أو نون هو أول آلهة قدماء المصريين متمثلا في الماء ، طبقا للأساطير المصرية القديمة. أيضا يسمى نوون و التي تعني الداخلي هو تأليه لهاوية مائية سحيقة طبقا لـ ديانة قدماء المصريين .

لقد تخيل المصريون القدماء نوو على أنه عمق سحيق يحيط بفقاعة حيث الحياة موجودة بداخلها وكان ذلك يمثل سر نشأة الكون والأرض. فبحسب معتقداتهم كان نون الماء في البدء يغطي الأرض كلها ، ثم ظهر أول تل رملي في وسطها لتنشأ عليه الحياة . بنيت اول عاصمة في مصر على هذا التل في عين شمس باعتبارها مكانا مقدسا .

كان المصريون القدماء يعتقدون أن أصل كتلة الأرض نابعة من المياه الآتية من نوون. أيضا كان الاعتقاد السائد أن نوون هو مصدر كل شئ موجود في هذا العالم المتنوع والذي يشمل الجوانب الربانية و الأرضية للوجود. في علم أصل الكون المسمى التاسوع المقدس ، يعتبر نوون مع أتوم الإله الخالق المعظم الفوق الخليقة و كل شئ.

كان يصور نوون على أنه ذكر و لكن في أحيان كثيرة كان أيضا يصور على أنه يحمل صفات أنثوية. نوونيت هي مؤنث نوون حيث الاسم ينتهي بنهاية التأنيث على عكس نوون و الذي ينتهي بصيغة المذكر. كما في المعتقدات البدائية في أجدود ، يصور نوون الذكر كضفدع أو رجل ذو رأس ضفدع.بالإضافة إلى الصور السابقة، يصور نوون في الفن المصري القديم كرجل ملتحي ذو بشرة مائلة إلى زرقة و حمرة و الذي يمثل الماء. أما نوونيت الأنثى فتصور على هيئة أفعى أو امرأة ذات رأس أفعى. أصبح نوون يعتبر في وقت الدولة المصرية الوسطى أنه أبو الآلهة و كان يصور على جدران المعابد عبر تاريخ مصر القديمة الديني.

تشتمل أوجداد على الآلهة نوونيت و نو، أمونيت و آمون ، حوحيت وحيح و كوكييت و كووك.كباقي آلهة أوجداد لم يكن لنو أية أي معابد أو مركز للعبادة ولكن رغم ذلك؛ كان نو يمثل ببحيرة مقدسة أو كما في أبيدوس، كمجرى مائي تحت الأرض.
يصور نوو في الساعة الثانية عشر من كتاب البوابات بذراع مرفوعة إلى الأعلى حاملا قارب شمسي و الذي يحمل على ظهره ثماني آلهة حيث يتوسط الإله رع مصورا في هيئة الخنفساء [خيبري] أثناء الليل السبع الآخرين. تغير صيت نوو في الفترة المتأخرة لمصر حيث غدى يعتبر حاملا للشقاء و الفوضى التي حلت بالبلاد في تلك الفترة.

بعد بدء تكون الكون التي انشأها نوو جنح المصريون القدماء إلى الاعتقاد في ألهة كثيرة تناسب تكوين العالم من سماء وأرض و هواء ونار و فيضان النيل ، وكان من أهمهم رع المتمثل في الشمس التي تسطع صباحا فتصحو الطيور والحيوانات من نومها ويذهب الإنسان يبحث عن رزقة وتنمو الأشجار.


أثناء الدولة الحديثة:



</doc>
<doc id="2374810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374810" title="مطار أطار الدولي">
مطار أطار الدولي

مطار أطار الدولي ، (إياتا: ATR، إيكاو: GQPA)، هو مطار دولي يقع في موريتانيا، ويخدم مدينة أطار.

خلال الحرب العالمية الثانية، تم استخدام المطار من قبل القوات الجوية الأمريكية كمطار للشحن.


</doc>
<doc id="2374813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374813" title="حصان أيسلندي">
حصان أيسلندي

الحصان الأيسلندي هو أحد سلالات الخيل منشأها آيسلندا. ورغم قصر تلك الخيول، وحجمها القزمي إلا أنها يشار إليها بالأحصنة. يعيش الحصان الأيسلندي لفترات طويلة ويتحمل المشاق. في أيسلندا، يمنع القانون الأيسلندي استيراد الخيول، وكذلك إعادة استيراد الخيول التي سبق تصديرها، للحفاظ على الخيول الأيسلندية من الأمراض. ولا زالت تلك الخيول تستخدم في أعمال الحقل في أيسلندا، كذلك في العروض الاستعراضية وسباقات الخيول.

نشأت تلك السلالة من تزواج أفراس قزمة جلبها المستوطنون الإسكندنافيون معهم في القرنين التاسع والعاشر الميلادي، لذا فقد ورد ذكرها الأدب وسجلات التاريخ الأيسلندي. أنشأت أول جمعية لتلك الخيول في أيسلندا في سنة 1904 م، واليوم هناك 19 منظمة في بلدان مختلفة تنظم وترعى هذه السلالة.


</doc>
<doc id="2374831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374831" title="يوهان بيتر كوخ">
يوهان بيتر كوخ

يوهان بيتر كوخ (15 يناير 1870 – 13 يناير 1928) هو قائد ومستكشف دنماركي، اكتشف المستعمرات الدنماركية المستقلة في القطب الشمالي.

شارك كوخ في حملة استكشافية في شرق جرينلاند سنة 1900 م، وكان أحد أعضاء الفريق الذي قام بحملات مسح لآيسلندا سنتي 1903-1904 م. وبين سنتي 1906-1908 م، شارك في الحملة الدنماركية التي قادها لودفيج ميليوس-إريكسن، التي رسمت خريطة المناطق الأخيرة من الساحل الشمالي الشرقي لجرينلاند. وبعد فقد ميليوس-إريكسن واثنين من أعضاء الحملة في الرحلة الطويلة من دنماركسهافن إلى بيري لاند، استطاع كوخ وزميله الجرينلاندي توبياس غبريالسن أن يعثروا على جثة الجرينلاندي يورجن بورنلند، وفي يده خريطة كاملة مرسومة لجرينلاند. وفي سنتي 1912-1913 م، قاد كوخ حملة أخرى في داخل جرينلاند بصحبة ألفريد فيجنر.

حصل كوخ على ميدالية جمعية الأنثربيولوجيا والجغرافيا السويدية، كما أصبح عضوًا في البعثة القطبية الدولية.


</doc>
<doc id="2374846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374846" title="تريزا (نيزك)">
تريزا (نيزك)

النيزك تريزا Trysa ويعرف أيضًا بنيزك رومرزهاوسن، هو جسم فلكي وجد في غابة بالقرب من منطقة رومرزهاوسن في شولمستادت شمال هسن بألمانيا. كان هذا حدثًا هامًا في التاريخ الفلكي الألماني باعتباره واحدًا من اصطدامات النيازك المؤكدة في التاريخ الحديث. يصنف هذا النيزك كيميائيًا من النوع الأوكتاهيدريت المتوسط من الصنف الكيميائي IIIB، وله هيئة فيدمانشتاتن.

صرح بعض المشاهدين في يوم 3 أبريل 1916 أنه في تمام الساعة 15:30 حدث رعد شديد تتبعه سحابة دخان . وكان ذلك بسبب سقوط نيزك من السماء في غابة بالقرب من مدينة رومرزهاوزن في ألمانيا. ونظرا لأهمية هذا الكشف من الوجهة العلمية فقد أعطيت مكافأة قدرها 300 مارك إلى من يعثر عليه. فق

وقام "ألفريد فيغنر" بحساب مسار سقوط النيزك على أساس ما وصفه المشاهدون لمعرفة موقع سقوطه. ونظرا لأهمية هذا النيزك من الوجهة العلمية فقد تخصصت مكافأة مالية قدرها 300 مارك لمن يعثر عليه. وبالفعل فقد عثر على النيزك بعد ستة أشهر من سقوطه في مكان قريب من الموقع المحسوب : فقد عثر عليه المشرف على الغابة "هوبمان: في يوم 5 مارس 1917 في غابة بالقرب من زومرزهاوزن في فوهة حفرة عمقها 5و1 متر ؛ وهو يزن 28و63 كيلوجرام ويبلغ عرضه نحو 36 سنتيمتر ، نيزك حديدي. يبدو انه كان مكونا من جزء واحد ولم يضيع منه شيئ . وتقرر أخذ 23 لوحة صغيرة من النيزك وجلخها بغرض دراستها ؛ وأرسلت العينات إلى مختلف معاهد التعدين لفحصه.

يعرض هذا النيزك في متحف التعدين التابع لجامعة فيليبس بماربورغ ، ألمانيا . كما صنع له نموذجا 
وضع في متحف شوالم بمدينة ":تسيغنهاين "Ziegenhain .

كما علـّم طريق الوصول إلى مسقط النيزك على الطريق Ringstraße في غابة رومرزهاوزن ، ويمكن للسائحين تفقدها.




</doc>
<doc id="2374855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374855" title="علم النباتات القديمة">
علم النباتات القديمة

علم النباتات القديمة هو فرع من علم الأحياء القديمة يتعامل مع بقايا النبات من منظور جيولوجي، واستخدامها للتعرف على الظروف البيئية القديمة، والتاريخ التطوري للنباتات.


</doc>
<doc id="2374871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374871" title="مسجد كوتا كينابالو">
مسجد كوتا كينابالو

مسجد كوتا كينابالو (بالملايو: Masjid Bandaraya Kota Kinabalu ) هو المسجد الرئيسي الثاني في مدينة كوتا كينابالو في اقليم صباح في ماليزيا، بعد مسجد الدولة في سيمبولان والذي افتتح اعتبارا من شهر يونيو عام 2014 .

بدأت الاستعدادات لبناء مسجد كوتا كينابالو في عام 1989، وبدأت تركيب الأساسات في وقت متأخر من عام 1992، وكان البناء بين عام 1993 وعام 1994 بسبب نقص التمويل، وافتتح المسجد رسميا في الثاني من شباط عام 2000، بلغت تكلفة بناء المسجد 34 مليون رينغيت ماليزيا، ويستند التصميم المعماري تصميم وبناء المسجد النبوي ثاني أقدس موقع في الإسلام في المدينة المنورة في المملكة العربية السعودية، يحوي المسجد على قبة زرقاء وذهبية مستوحاة من العمارة العربية .

بني المسجد على أرض مساحتها 14.83 فدان (6 هكتار)، تقع الأرض في شارع باسير على شواطئ خليج يكاس على بحر الصين الجنوبي، ويحيط به جزئيا بحيرة اصطناعية من صنع الإنسان، لديه مسجد كوتا كينابالو قدرة استيعاب الحد الأقصى الذي يصل إلى 12،000 مصلي، يتميز المسجد بوجود أجهزة الصراف الآلي وثلاث مدارس وعيادة للرعاية التلطيفية في مشروع مشترك مع جامعة صباح الماليزية ومزرعة سمكية، وفي عام 2008 أدخل إلى المسجد ركوب القارب، يعد المسجد وجهة سياحية مشتركة .


</doc>
<doc id="2374884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374884" title="مسجد صباح (ماليزيا)">
مسجد صباح (ماليزيا)

مسجد صباح (بالملايو: Masjid Negeri Sabah ) هو مسجد الدولة من اقليم صباح، يقع المسجد في جالان تنكو عبد الرحمن في سيمبولان في مدينة كوتا كينابالو في اقليم صباح في ماليزيا، تم بناء المسجد في عام 1974، وقبرة وضريح صباح يقع بالقرب من المسجد .

تحتوي مقبرة وضريح صباح على العديد من الشخصيات السياسية ومنهم :



</doc>
<doc id="2374893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374893" title="مسجد بترا جايا">
مسجد بترا جايا

مسجد بترا جايا (بالملايو: Petra Jaya State Jamek ) هو مسجد الدولة الجديدة من ساراواك، يقع المسجد في بتر جايا في اقليم كوتشينغ في ماليزيا .

افتتح مسجد بترا جايا في عام 1990 .


</doc>
<doc id="2374899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374899" title="مسجد سيبو">
مسجد سيبو

مسجد سيبو أو مسجد النور (بالملايو: Masjid Bandar Sibu ) هو مسجد يقع في مدينة سيبو في اقليم سراوق في ماليزيا .

تم بناء مسجد مدينة سيبو الجديد على أنقاض مسجد سيبو القديم (المسجد القديم)، والذي كان غير قادر على مواكبة الأعداد المتزايدة من المصلين الذين يتوافدون عليه لأداء صلواتهم وعباداتهم .

ضريح أبطال سراوق يقع بالقرب من المسجد، وهم مجموعة من سكان مدينة سيبو تفانوا في قتال ومقاومة الاستعمار البريطاني في ماليزيا، ومن بين قبور بارزة في الضريح :



</doc>
<doc id="2374921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374921" title="مسجد علاء الدين (سلاغور)">
مسجد علاء الدين (سلاغور)

مسجد علاء الدين (بالملايو: Masjid Alaeddin ) هو مسجد تاريخي في بلدة جاغرا في اقليم سلاغور في ماليزيا .

شيد المسجد بين عام 1903 وعام 1905، وافتتح المسجد رسميا في عام 1906 من قبل السير المرحوم سلطان علاء الدين سليمان شاه في سلاغور.

الطراز المعماري الرئيسي للمسجد جاء بتأثير من سلطنة ديلي سومطرة الشمالية في إندونيسيا .



</doc>
<doc id="2374931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374931" title="مسجد الأمنية">
مسجد الأمنية

مسجد الأمنية أو مسجد جامع الأمنية (بالملايو: Masjid Jamek Al-Amaniah ) هو مسجد يقع في مدينة سيلايانغ في اقليم سلاغور في ماليزيا، المسجد موجود في منطقة تامان أمنية بالقرب من كهوف باتو .

تم بناء مسجد الأمنية على الطراز المعماري الحديث في الشرق الأوسط والبلاد العربية، حيث يملك المسجد قبة كبيرة ومأذنة طويلة القامة خارج المبنى، البناء العام للمسجد هو من الحجر والخرسانة الأسمنتية، يوجد في المسجد غرفة للصلاة كبيرة ومليئة بالسجاد الجميل ومجهزة بتكييف الهواء .

تشمل التسهيلات المتاحة في امسجد الأمنية وجود فضاء واسع لصلاة الرجال والنساء، بالاضافة لوجود غرفة تمثل مكتب اداري، وأماكن لوقوف السيارات الكبيرة، المسجد غالبا ما يقدم الدروس الدينية والدروس الدينية للجماعة الإسلامية وللسكان المحليين .



</doc>
<doc id="2374933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374933" title="مسجد الفلك">
مسجد الفلك

مسجد الفلك (بالملايو: Masjid Al-Falak ) هو المسجد الرئيسي في مدينة سوبانج جايا، يقع المسجد في سوبانج جايا التاسع في اقليم سلانغور في ماليزيا، يخدم المسجد المسلمين فقط من منطقة سوبانج جايا ولا يسمح لغير المسلمين بدخول المسجد .


</doc>
<doc id="2374944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374944" title="سيلسوس">
سيلسوس

ووفقا للأب المسيحي أوريجانوس ، سيلسوس (; ) كان - يونانيا من القرن 2 وفيلسوفا وخصما للمسيحية المبكرة. وهو معروف بعمله الأدبي ، الكلمة الحقة أيضا (كما تستند أيضا، إلى عقيدة أو خطاب في اليونانية : )، التى مازالت باقية حصرا في إقتباسات اوريجانوس وقد وردت في العمل "Contra Celsum ". هذا العمل، ج. 177 هو أقرب هجوم شامل معروف ضد المسيحية.

ووفقا لاوريجانوس ،فإن سيلسوس كان المؤلف لعمل ضد المسيحية بعنوان الكلمة الحقة ("ألبسيس لوجوس"). وكان هذا العمل قد فقد ولكن لدينا نصوص اوريجانوس نفسه في كتاباته. كان ذلك في خلال عهد فيليب العربي حيث تلقى أوريجانوس هذا العمل لنقض المسيحية. تفنيد أوريجانوس للكلمة الحقة حيث يرد نصها متشابكا مع رد أوريجانوس. وقد بقى هذا العمل لأوريجانوس، وبالتالي تم الحفاظ على كلا العملين معا.

وقد بدا أن سيلسوس كان من المهتمين بالديانة المصرية القديمة، وظهر أنه كان يعرف شعارات اليهود اللاهوتية ، وكلاهما أكد أن الكلمة الحقة كانت قد تمت كتابتها في الإسكندرية. وثبت أن سيلسوس قد ألف الكلمة الحقة في الوقت الذي كانت المسيحية تضطهد فيه وفى الوقت الذى كان هناك على ما يبدو أكثر من إمبراطور ..

وباعتباره فيلسوفا يونانيا مكرس ضد المسيحية، فقد شن سيلسوس هجوما على المسيحية وذكر سيلسوس أن والد يسوع كان جنديا رومانيا يدعى بانتيرا. وأثارت وجهات نظر سيلسوس ردود فعل من أوريجانوس الذي اعتبرها قصة ملفقة. ريموند إدوارد براون قد نص على أن قصة بانتيرا هى تفسير خيالي عن ولادة يسوع والتى تتضمن تحليلا تاريخيا هزيلا وكانت أدلة براون لا تشمل الاعتراف بعقيدة "ولادة العذراء"، ولكنه يستشهد بعدم وجود أدلة تاريخية لتأكيد إفتراض سيلسوس ". وبالإضافة إلى ذلك ،علق سيلسوس على معجزات يسوع ، وأكد بأن "معجزات يسوع كانت من قبل الشعوذة(γοητεία)":

سيلسوس يظهر نفسه على دراية بقصة أصول اليهودية. الإعتراف أن المسيحيين ليسوا من دون النجاح في الأعمال التجارية (" infructuosi في negotiis ")، وقال انه يريد منهم أن يكونوا مواطنين صالحين، والإبقاء على معتقداتهم ولكن بشرط أن تتفق مع دين الدولة. إنه نداء حار ورغبة جارفة نيابة عن الإمبراطور ، ويبين الشروط التي عرضت على الطوائف المسيحية، فضلا عن أهمية مختلف الطوائف في ذلك الوقت. ومن غير المعروف كم كان عدد المسيحيين في وقت سيلسوس ولكن وعلى سبيل المقارنة تقدير وايكن حول عدد السكان اليهود في الإمبراطورية قد يكون حوالي 10٪. المسيحيين كانوا بالتأكيد أقل من ذلك. فمن غير المرجح أن نفوذهم أكبر من ما تكشف عنه الأدلة المادية في جميع الأنحاء 100-400 من الميلاد.





</doc>
<doc id="2374950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374950" title="مسجد الهداية (سلاغور)">
مسجد الهداية (سلاغور)

مسجد الهداية (بالملايو: Masjid Al Hidayah ) هو مسجد يقع في القسم الثامن عشر على طول طريق جالان بينانج الأول، يقع المسجد في مدينة شاه عالم عاصمة اقليم سلاغور في ماليزيا، يضم المسجد تيدكا إسلام الهداية وهي مدرسة لرياض الأطفال .



</doc>
<doc id="2374970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374970" title="مسجد المجاهدين (سلاغور)">
مسجد المجاهدين (سلاغور)

مسجد المجاهدين (بالملايو: Masjid Al Mujaheddin ) هو مسجد يقع في دامنسارا أوتاما في أقليم سلاغور في ماليزيا، يقع المسجد بالقرب من دوار دامنسارا أوتاما حيث يوجد دامنسارا أبتاون، مسجد المجاهدين هو أكثر من مجرد مكان للعبادة، فهو يخدم المجمع بشتى الطرق، وهناك مدرسة إسلامية توجد في المسجد .



</doc>
<doc id="2374982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374982" title="رقائق عجين">
رقائق عجين

رقائق عجين وتصنع هذه الرقائق من عجين الفطائر، وتحول إلى صفائح رقيقة جداً، وتستخدم رقائق المعجنات في صناعة الحلويات كالبقلاوة والكلاج والمعجنات الحلوة أو المالحة كالكعك وغالباً ما يشتهر المطبخ السوري والتركي بهذا النوع من المعجنات.

يخلط طحين المعجنات الحلوة مع الماء والزيت ويمكن إضافة القليل من الملح والبيض للعجينة، ثم يتم مد العجينة على شكل بكرات وشرائح.


</doc>
<doc id="2374998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374998" title="بوسبيرون">
بوسبيرون

بوسبيرون (بالإنجليزية: Buspirone)، اسمه التجاري بوسبار. هو عقار مضاد للقلق نفساني التأثير من فئة Azapirone الكيميائية. يستخدم بصفة أساسية لعلاج اضطراب القلق المعمم. وخلافاً لمعظم الأدوية المستخدمة في الغالب لعلاج القلق، فإن الخصائص الدوائية لعقار بوسبيرون لا علاقة لها بفئة البنزوديازيبينات أو الباربيتورات لذا فهو لا يحمل خطر التعود البدني أو الأعراض الإنسحابية المعروفة لتلك الأدوبة.


</doc>
<doc id="2375008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375008" title="القصر الجعفري">
القصر الجعفري

القصر الجعفري وهو من قصور بغداد المشهورة في العصر العباسي انشأه جعفر بن يحيى البرمكي في الجانب الشرقي من بغداد وادعى جعفر البرمكي انه بناه للخليفة المأمون كما ذكر ياقوت الحموي وقد انشأه في المنطقة المعروفة ببغداد اليوم بإسم شارع المستنصر وجعل للقصر بستانا ذا رياض غرس فيه من انواع الشجر ما يثمر بكل ثمر بديع وبالغ في انفاق الاموال . وانتقل القصر إلى المأمون الخليفة العباسي فكان من احب المواضع اليه واشهاها لديه واقتطع جملة من البرية عملها ميدانا لركض الخيل واللعب بالصوالجة (بولو) وحيرا (حديقة الحيوانات ) لجميع الوحوش . انتقل القصر إلى الوزير العباسي الحسن بن سهل الذي كان المأمون قد تزوج ابنته بوران ثم صار هذا القصر ملكا للسيدة بوران بعد وفاة والدها ثم استنزلها الخليفة المعتضد بالله العباسي وانتقل اليه وعمل على توسيعه كما عمل له سورا .



</doc>
<doc id="2375014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375014" title="ملسوقة">
ملسوقة

الملسوقة هو نوع من أنواع الحلويات التونسية عادةً ما تباع في أكوام ملفوفة في السيلوفان. وتستخدم الملسوقة لعمل السمبوسك وبرك المعجنات، بالإضافة إلى الأطباق مع مجموعة متنوعة من الحشوات الأخرى.


</doc>
<doc id="2375023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375023" title="سيلسوس (توضيح)">
سيلسوس (توضيح)

سيلسوس قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="2375046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375046" title="قصر الثريا">
قصر الثريا

أنشأه الخليفة العباسي المعتضد بالله 279-289هـ (892-902م) بينه وبين قصر التاج ميلان وعمل بينهما سردابا (نفقا) تمشي فيه حظاياه من القصر الجعفري الحسني وهي الان خراب .. وقال فيه ابن المعتز :

سلمت امير المؤمنين على الدهر فلا زلت فينا باقيا واسع العمر

حللت الثريا خير دار ومنزل فلا زال معمورا وبورك من قصر

جنان واشجار تلاقت غصونها واورقن بالاثمار والورق الخضر

وجاء في تجارب الامم ان الفرسان شغبوا ايام المقتدر بالله العباسي فنهبوا قصر الثريا وذبحوا الحيوانات التي في الحير ( حديقة الحيوانات) وذكر حمزة الاصفهاني في حوادث سنة 315هـ ان الفرسان شغبوا وصاروا من الغد إلى القصر المعروف بالثريا فاحرقوا عامته ونهبوا ما فيه من الخزائن وخربوا القبة والقصر المعروف بالاترجة والكوكب وسلبوا ماكان فيه من الآلة والمتاع والوحش والطير , وظل هذا القصر قائما حتى فاضت دجلة فيضانا شديدا فاحدثت خرابا عظيما في بغداد وكان من جملة ذلك خراب قصر الثريا .



</doc>
<doc id="2375107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375107" title="فهرنهايت (لعبة فيديو 2005)">
فهرنهايت (لعبة فيديو 2005)

فهرنهايت ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن ومغامرات ، أنتجت عام 2005م ، وتعمل على أنظمة مايكرسوفت ويندوز وإكس بوكس وبلاي ستيشن 2.



</doc>
<doc id="2375117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375117" title="سكوتوم (ترس)">
سكوتوم (ترس)

السكوتوم هي كلمة لاتينية قديمة تعني "ترس"، ومن الدارج استخدامها الآن لوصف نوعٍ مشهور من التروس الكبيرة مستطيلة الشكل وشبه الأسطوانية التي حملها جنود الفيالق الرومانية في روما القديمة.

في عهد روما القديمة، كثيراً ما كان الجنود الرومان يستعملون تروساً دائريَّة سُمِّيت "أسبس" (aspidai)، والتي أخذوها عن جيرانهم من محاربي الهوبليت الإغريق.

تظهر تروس سكوتوم بيضاوية على مذبح القنصل الروماني "غنايسو أهينوباربوس" في دلفي، كما يوجد واحد حقيقيٌّ منه اكتشف في قصر الحريت بصحراء مصر، وكان الشكل البيضاوي هذا هو الشكل الأصلي لتروس السكوتوم قبل تحولها إلى الشكل المستطيل مع مطلع عهد الإمبراطورية الرومانية.

رغم ذلك، يبدو أن التروس المستطيلة اختفت تقريباً بنهاية القرن الثالث الميلادي، فيما تظهر آثار القرن الرابع المكتشفة - وخصوصاً بقايا حصن دورا أوربوس - العودة لاستعمال الكثير من التروس الدائرية والبيضاوية، ولم تمتَز هذه التروس الجديدة بالشكل شبه الأسطواني للسكوتوم، إنَّما كانت في الغالب مسطَّحة أو محدَّبة، ويظهر هذا التغير في صناعة التروس بالقطع الفنية العائدة إلى تلك الحقبة.

مع أنَّ نوعية التروس المستعملة بروما اختلفت كثيراً، إلا أنَّ اصطلاح "سكوتوم" ظلَّ باقياً بعد زوال الإمبراطورية الرومانية، وانتقلَ إلى خليفتها الإمبراطورية البيزنطية، وظلَّ دارجاً حتى القرن الحادي عشر الميلادي على الأقل.


</doc>
<doc id="2375139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375139" title="كيك ستارتر">
كيك ستارتر

كيك ستارتر ، هي شركة أمريكية وسيطة بين مشاريع الناس والمساهمين ويقدمون المنتج أو هدية ، فهي تصنف كالأتي : تكنولوجيا وأفلام وألعاب ورقية وإنتاج ألعاب فيديو ومجلات مصورة وإنتاج موسيقي وغير ذلك ، أسست عام 2008.



</doc>
<doc id="2375143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375143" title="دانيلو لويز دا سيلفا">
دانيلو لويز دا سيلفا

دانيلو لويز دا سيلفا ويُعرف اختصاراً باسم دانيلو وهو لاعب كُرَة قَدَم برازيلي في مركز الظهير الأيمن ولد في يوم 15 يوليو 1991 في بلدة بيكاس في البرازيل ولعب مع نادي بورتو وبعدها نقل إلى ريال مدريد وسبق له اللعب مع نادي سانتوس و نادي أمريكا ولعب أيضاً مع منتخب البرازيل لكرة القدم ويبلغ طوله 184 سم.


</doc>
<doc id="2375154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375154" title="ألكسندر دو توا">
ألكسندر دو توا

ألكسندر لوجي دو توا عضو الجمعية الملكية (14 مارس 1878 – 25 فبراير 1948) جيولوجي من جنوب أفريقيا، ومن أوائل مؤيدي نظرية الانجراف القاري لألفريد فيجنر.

ولد دي توا في نيولاند في كيب تاون سنة 1878 م، ودرس في كلية ديوسيسان في روندبوش وفي جامعة رأس الرجاء الصالح. وبتشجيع من جده، حصل دي توا سنة 1899 م على شهادة في هندسة التعدين من الكلية الملكية للعلوم والتقنية في غلاسكو. وبعد فترة قصيرة، درس الجيولوجيا في الكلية الملكية للعلوم في لندن، ثم عاد إلى غلاسكو ليُحاضر في الجيولوجيا والتعدين والمساحة في جامعة غلاسكو والكلية الملكية للعلوم والتقنية.

وفي سنة 1903 م، أصبح دي توا جيولوجياً في جمعية رأس الرجاء الصالح الجيولوجية، وفي سنة 1920 م، التحق بالاتحاد الزراعي كجيوليجي مائي، وفي 1927 م، أصبح كبير المستشارين الجيولوجيين في دي بيرز، وظل في هذا المنصب حتى تقاعده سنة 1941 م. في سنة 1937 م، أصدر دي توا كتابه "قاراتنا العجيبة".

في سنة 1923 م، تلقى دو توا منحة من معهد كارينجي في واشنطن، استخدمها في السفر إلى شرق أمريكا الجنوبية لدراسة جيولوجيا الأرجنتين وباراغواي والبرازيل، قارن النتائج التي تحصّل عليها مع جيولوجيا أفريقيا. وبناءً على دراساته، أصدر مراجعة في علم وصف طبقات الأرض قدم فيها دلائل دعّمت فكرة ألفريد فيجنر عن الانجراف القاري.

وفي سنة 1933 م، حصل على ميدالية مورشيسون من الجمعية الجيولوجية بلندن، وفي سنة 1943 م، أصبح عضوًا في الجمعية الملكية. وفي سنة 1949 م، بعد سنة على وفاته، أطلقت جمعية جنوب أفريقيا الجيولوجية سلسلة من المحاضرات تحمل اسمه تخليدًا لذكراه، لا زالت تُنظّم إلى اليوم. وفي سنة 1973 م، سُميّت فوهة صدمية قطرها 75 كم على المريخ (71.8°ج، 49.7°غ) باسم دي توا تكريمًا له على أعماله.


</doc>
<doc id="2375158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375158" title="خاتشبار (أرارات)">
خاتشبار (أرارات)

مدينة كاتشيبار (بالأرمينية:Խաչփառ) هي إحدى المدن التابعة لمقاطعة أرارات في أرمينيا. يقدر عدد سكانها بـ 1812 نسمة حسب الإحصاء الذي جرى عام 2011.



</doc>
<doc id="2375161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375161" title="مطار سيليبابي">
مطار سيليبابي

مطار سيليبابي (إياتا: SEY، إيكاو: GQNS)، هو مطار داخلي يقع في أقصى جنوب موريتانيا، ويخدم مدينة سيليبابي. مزود بمحطة جوية تبلغ مساحتها 330 متر مربع، أما قدرة المطار الاستعابية فتبلغ 15 الف مسافر في السنة

أنشئ المطار عام 2001


</doc>
<doc id="2375163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375163" title="مطار كيفة">
مطار كيفة

مطار كيفة هو مطار داخلي (إياتا: KFA، إيكاو: GQNF)، ويخدم مدينة كيفة بموريتانيا، يبعد عن المدينة بثلاثة كلم، الطاقة الاستيعابية للمطار هي 15 ألف مسافر في السنة

أنشئ المطار عام 2001


</doc>
<doc id="2375178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375178" title="مخدتشيان، أرارات">
مخدتشيان، أرارات

مدينة مخدتشيان (بالأرمينية:Մխչյան) هي إحدى المدن التابعة لمقاطعة أرارات في أرمينيا. يقدر عدد سكانها بـ 5114 نسمة حسب الإحصاء الذي جرى عام 2011.



</doc>
<doc id="2375185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375185" title="مطار النعمة">
مطار النعمة

مطار النعمة ، (إياتا: EMN، إيكاو: GQNI)، هو مطار يقع بمدينة النعمة في موريتانيا.


عرف مطار النعمة محطات هامة في مسيرة بنائه واستغلاله كانت أبرزها محاولة افتتاحه أمام الرحلات الوطنية و الدولية بعد اكتمال كل التجهيزات الفنية اللازمة في عهد الرئيس السابق محمد خونه ولد هيداله، لكن فرحة سكان تلك المناطق لم تكتمل ، حيث تم سحب تلك التجهيزات والمعدات سنة 1983 م لصالح مطار العاصمة الاقتصادية نواذيبو وبقي على حاله يستقبل رحلات الخطوط الجوية الموريتانية من وإلى العاصمة نواكشوط وفى بعض الأحيان إلى بعض عواصم الدول الإفريقية إلى أواخر عهد الرئيس السابق معاوية ولد سيد أحمد الطايع، حيث أمرت السلطات آنذاك بإعادة بنائه وتجهيزه وفقا للمعايير الدولية ليتمكن من استقبال كل الطائرات مهما يكن حجمها ويستغل فرصة موقعه الجيوستراتيجي الهام. وقد اكتملت كل الإجراءات الفنية المتعلقة بهذا الأمر منذ فترة ولم يتم تدشينه بشكل رسمي ولم يتم استغلاله بشكل منظم وبقي يستقبل فقط بعض الرحلات المدنية الخاصة وأخرى عسكرية من وقت لآخر.


</doc>
<doc id="2375187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375187" title="نور خاربيرد، أرارات">
نور خاربيرد، أرارات

مدينة نور خاربيرد (بالأرمينية:Նոր Խարբերդ) هي إحدى المدن التابعة لمقاطعة أرارات في أرمينيا. يقدر عدد سكانها بـ 6530 نسمة حسب الإحصاء الذي جرى عام 2011.


</doc>
<doc id="2375190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375190" title="الأراضي المنخفضة الهابسبورجية">
الأراضي المنخفضة الهابسبورجية

الأراضي المنخفضة الهابسبورجية هو الاسم الجمعي لإقطاعيات الإمبراطورية الرومانية المقدسة في البلدان المنخفضة نسبةً لآل هابسبورغ. وقد بدأ الحكم عام 1482م عندما سقطت الأراضي المنخفضة البورغندية لسلالة هابسبورغ بزواج ابنة دوق بيت فالوا بورجوندي شارل الجريء ماري دوقة بورغونيا بعد وفاته من الأرشيدوق ماكسيمليان الأول من النمسا.


</doc>
<doc id="2375193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375193" title="نور كيانك، أرارات">
نور كيانك، أرارات

مدينة نور كيانك (بالأرمينية:Նոր Կյանք) هي إحدى المدن التابعة لمقاطعة أرارات في أرمينيا. يقدر عدد سكانها بـ 2927 نسمة حسب الإحصاء الذي جرى عام 2011.


</doc>
<doc id="2375200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375200" title="دوقية النمسا">
دوقية النمسا

دوقية النمسا وهي ولاية كانت تابعة للالإمبراطورية الرومانية المقدسة تم تأسيسها في سنة 1156 بواسطة الإمبراطور فريدريك بربروسا حيث كانت ملحقة قبل ذلك بدوقية بافاريا انتهت هذه الدوقية في سنة 1457 بعد تأسيس الإمبراطورية النمساوية بواسطة الإمبراطور فريدريك الثالث.


</doc>
<doc id="2375211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375211" title="آرثر هولمز">
آرثر هولمز

آرثر هولمز (14 يناير 1890 – 20 سبتمبر 1965) جيولوجي بريطاني كان له مساهمتين هامتين في فهم علم الجيولوجيا، وهو عضو الجمعية الملكية. كان لهولمز السبق في استخدام لتقدير عمر المعادن، وهو أول متخصص في علوم الأرض يُقدم تفسيرًا لآلية والتأثيرات الحرارية للحمل الحراري للدثار، الأمر الذي أدى في النهاية لقبول نظرية الصفائح التكتونية.


</doc>
<doc id="2375217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375217" title="رقابة داخلية">
رقابة داخلية

الرقابة الداخلية في المحاسبة والتدقيق، هي عملية لضمان تحقيق أهداف المنشأة بفعالية وكفاءة وإصدار تقارير مالية موثوق بها، والامتثال للقوانين واللوائح والسياسات. والرقابة الداخلية مفهوم واسع، يتضمن كل ما يسيطر على المخاطر المحتملة للمنظمة.

لقد عرفت لجنة طرائق التدقيق المنبثقة عن المعهد الأمريكي للمحاسبين القانونيين الرقابة الداخلية بأنها: تشمل الخطة التنظيمية ووسائل التنسيق والمقاييس المتبعة في المشروع بهدف حماية أصوله وضبط ومراجعة البيانات المحاسبية والتأكد من دقتها ومدى الاعتماد عليها وزيادة الكفاية الإنتاجية وتشجيع العاملين على التمسك بالسياسات الإدارية الموضوعة. 
ومن جهة أخرى، فإن هذا التعريف يخدم عملية التدقيق الخارجي وجوانبها.
" تعد خطة تنظيمية إدارية محاسبية للضبط الداخلي عند استخدام عوامل الانتاج المتاحة لدى المنشأة وصولاً إلى اعلى معدلات ممكنة من الكفاية الانتاجية.

الرقابة الداخلية يمكن تعريفها على أنها هي النحو المحدد في المحاسبة والتدقيق، الذي هو عملية لضمان تحقيق أهداف المنظمة في مجال الفعالية التشغيلية والكفاءة، وإعداد التقارير المالية الموثوق بها، والامتثال للقوانين واللوائح والسياسات. والرقابة الداخلية تشمل كل شيء الذي يتحكم في المخاطر التي تتعرض لها في المنظمة. [1]

بل هو وسيلة يمكن من خلالها تحقيق موارد المنظمة الموجهة ورصدها، وقياسها. وهي تلعب على دورا هاما في كشف ومنع الاحتيال وحماية موارد المنظمة، على حد سواء، المادية (على سبيل المثال، والآلات والممتلكات) وغير المادية (على سبيل المثال سمعة الملكية الفكرية: مثل العلامات التجارية).

وعلى المستوى التنظيمي، أهداف الرقابة الداخلية تتعلق بمصداقية التقارير المالية، وردود الفعل في الوقت المناسب على تحقيق الأهداف التشغيلية أو الاستراتيجية، والامتثال للقوانين واللوائح. على مستوى معاملة معينة، وتشير الرقابة الداخلية إلى الإجراءات المتخذة لتحقيق هدف معين (على سبيل المثال، كيفية ضمان المدفوعات المنتظمة لأطراف معينة.) وإجراءات الرقابة الداخلية تقلل من عملية التغيير، مما يؤدي إلى نتائج أكثر قابلية للتنبؤ وهي عنصر أساسي من قانون ممارسات الفساد الأجنبية (FCPA) لسنة 1977 وقانون ساربانس اوكسلي لعام 2002، الأمر الذي يتطلب تحسينات في الرقابة الداخلية في المؤسسات العامة في الولايات المتحدة. ولذلك يشار الى الرقابة الداخلية داخل الكيانات التجارية إلى الضوابط التشغيلية .

يوحد في الرقابة الداخلية خمسة عناصر اساسية وهي:


ويعريف نظام COSO بأنه نظام السيطرة على وحدات المنظمة التي تتألف من العديد من إجراءات الرقابة الفردية.

وهي إجراءات المراقبة المنفصلة، أو ضوابط من قبل المجلس الأعلى للتعليم على النحو التالي: "مجموعة محددة من السياسات والإجراءات والأنشطة المصممة لتلبية الموضوعية والسيطرة قد تكون موجودة في وظيفة معينة أو في نشاط عملية التأثير والتحكم وقد تكون محددة على نطاق معين بخصوص رصيد الحساب، وبعض المعاملات لها ضوابط تطبيق خاصة فريدة من نوعها - على سبيل المثال، يمكن أن تكون على دليل التسويات والفصل بين الواجبات ومراجعتها والموافقة عليها، وحماية مساءلة الأصول وقد تكون لمنع أو الكشف عن الخطأ أو الغش وتضبط عملية الرقابة إطار التقارير المالية والضوابط التشغيلية وتهدف إلى تحقيق الأهداف التشغيلية للمؤوسسة) "[2] ..

وفقا لإطار عمل نظام COSO، وجميع المؤسسة لديها مسؤولية الرقابة الداخلية إلى حد ما. وتقريبا جميع الموظفين يستخدموا إنتاج المعلومات في نظام الرقابة الداخلية أو اتخاذ إجراءات أخرى ضرورية للتأثير على السيطرة والتحكم. وأيضا يجب أن يكون جميع الموظفين مسؤولين عن التواصل والتصدي للمشاكل في العمليات اليومية والامتثال لمدونة قواعد السلوك، والتصدي للانتهاكات الأخرى المتعلقة بالسياسات أو الإجراءات غير القانونية. وتلعب دورا مهما في مجال محاكمة اي كيان كبير في الشركة. مثل الرئيس التنفيذي (المدير العلوي) للمنظمة وهو المسؤول لتصميم وتنفيذ الرقابة الداخلية الشاملة والفعالة أكثر من أي شخص آخر، والرئيس التنفيذي هو الذي يحدد "المنهج على أعلى المستويات" ويؤثر على النزاهة والأخلاقيات وعوامل أخرى ايجابية في بيئة المراقبة، وفي الشركات الكبيرة يكون واجب الرئيس التنفيذي توفير القيادة والتوجيه لكبار المديرين ومراجعة الطريقة التي يتم السيطرة من خلالها على الأعمال التجارية، وبدوره يقوم ايضا بتعين كبار المديرين وتعيين المسؤوليات عن وضع سياسات الرقابة الداخلية وتحديد الإجراءات اللازمة للموظفين المسؤولين عن وظائف الوحدة، والرئيس التنفيذي غالبا ما يكون هو نفسه المدير المالك، وعادة ما يكون أكثر مباشرة. في حالة المسؤولية المتتالية، وهو مدير غير فعال كما هو الرئيس التنفيذي في مجال المسؤولية. وله أهمية خاصة لضبط الموظفين ومكافئاتهم المالية، صعودا وهبوطا.

ويلعب مجلس الادراة دورا هاما في محاسبة الادارة، من خلال الحكم والتوجيه والرقابة. وموضوعيةأعضاء مجلس الإدارة الفعال قادرة على معرفة أنشطة المنشأة والبيئة المحيطة بها، ويكرس مجلس الادراة الوقت اللازم لإنجاز المسؤوليات. وقد تكون الإدارة في وضع يمكنها من تجاوز الضوابط وتجاهل الاتصالات من المرؤوسين، مما يتيح للادارة تغيير النتائج عمدا لتغطية مساراتها وممارساتها، وهنا يأتي نشاط وقوة مجلس الادارة، لا سيما عندما يقترن مع قنوات الاتصال الصاعدة والفعالة ومهمة القدرة على المراجعة المالية والقانونية والداخلية، وغالبا ما يكون الأقدر على تحديد وتصحيح هذه المشكلة.


</doc>
<doc id="2375221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375221" title="الجبهة اليهودية العامة">
الجبهة اليهودية العامة

الجبهة اليهودية العامة و (بال) وهو حزب سياسي يهودي علماني إشتراكي نشأ في روسيا القيصرية في سنة 1897 وقد تواجدت فروع له أيضاً في ليتوانيا و بولندا وقد كان يدعم هذا الحزب بقاء اليهود في أوروبا وعدم الهجرة إلى إسرائيل وقد كان يُنادي أعضاء هذا الحزب بالبونديين.


</doc>
<doc id="2375242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375242" title="اتفاقية أوسلو 2">
اتفاقية أوسلو 2

اتفاقية أوسلو الثانية أو أوسلو 2 هو اتفاق سلام وقعته إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية. عقدت الاجتماعات في مدينة طابا المصرية، وتم التوقيع الرسمي في العاصمة الأمريكية واشنطن في تاريخ 28 سبتمبر 1995.


</doc>
<doc id="2375249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375249" title="آراغاتسوتن (محافظة)">
آراغاتسوتن (محافظة)

آراغاتسوتن (Aragatsotn) محافظة تقع في شمال شرق لأرمينيا ومركزها مدينة آشتاراك (Artashat)، سميت بهذا الاسم لوجود سلسلة جبال آراغاتس في المحافظة.

وتبلغ مساحتها 2,756 km ويبلغ عدد سكانها 132,925 نسمة حسب تعداد عام 2011 .



</doc>
<doc id="2375272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375272" title="ثلاثي إيثيل البوران">
ثلاثي إيثيل البوران

ثلاثي إيثيل البوران (أو ثلاثي إيثيل البورون) هو مركب بورون عضوي له الصيغة CH)B)، يرمز له EtB، بحيث أن Et ترمز لمجموعة الإيثيل، كما يرمز له اختصاراً TEB. يكون المركب على شكل سائل عديم اللون، يميل لونه أحياناً إلى الأصفر الشاحب.

يحضر ثلاثي إيثيل البوران من تفاعل ثلاثي ميثيل البورات مع ثلاثي إيثيل الألومنيوم:

حيث ترمز Et إلى مجموعة الإيثيل و Me إلى مجموعة الميثيل.

يكون الجزيء الناتج أحادي الجزئية (مونومر)، وذلك على العكس من المركب البادئ للبورانات HB ومركب ثلاثي إيثيل الألومنيوم EtAl، والتي تميل إلى تشكيل مركبات ثنائية الوحدات (ديمر).

يمكن أن يحضر المركب بطريقة أخرى من تفاعل ثنائي البوران، أو البوران المتناسق مع رباعي هيدرو الفوران، مع الإيثيلين.

يكون ثلاثي إيثيل البوران في الشروط النظامية من الضغط ودرجة الحرارة عبارة عن سائل عديم اللون سهل الاشتعال، وسهل التطاير. يتفاعل EtB مع الماء، لكنه ينحل في كل من رباعي هيدرو الفوران والهكسان، كما ينحل في ثنائي إيثيل الإيثر.

إن لثلاثي إيثيل البوران بنية جزيئية ثلاثية مستوية، وهو يتفكك إبّان التسخين.

استخدم ثلاثي إيثيل البوران في السابق من أجل إشعال وقود JP-7 في المحرك النفاث العنفي Pratt & Whitney J58 المستخدم في طائرات لوكهيد إس أر-71 بلاك بيرد، وكذلك في طائرة لوكهيد إيه-12. يعد مركب ثلاثي إيثيل البوران مناسباً لهذا الغرض بسبب خاصية تلقائية الاشتعال لديه، خاصة أن احتراقه ناشر للحرارة.

في السابق كان ثلاثي إيثيل البوران يمزج مع 10-15% من ثلاثي إيثيل الألومنيوم من أجل استخدامه لإشعال المحرك الصاروخي F1 في صواريخ ساتورن 5. وكذلك الأمر، فإن المزيج يستخدم في صواريخ فالكون 9 من شركة سبيس إكس.

يستخدم ثلاثي إيثيل البوران كبادئ جذري في التفاعلات الجذرية، خيث يكون فعّالاً حتى في درجات حرارة منخفضة، بحيث يمكن أن يحل محل مركبات القصدير العضوية المستخدمة لهذا الغرض.

يتفاعل ثلاثي إيثيل البوران مع إينولات الفلزات، حيث يعطي "إينوكسي ثلاثي إيثيل البورات"، والتي يمكن إجراء عملية ألكلة انتقائية لها بوجوده. يستخدم في تفاعل نزع أكسجين بارتون-ماكومبي Barton–McCombie deoxygenation من أجل نزع أكسجين مجموعة الهيدروكسيل في الكحولات، وبستخدم مع كاشف "هيدريد ثلاثي رابعي بوتوكسي ألومنيوم الليثيوم" LiAlH[OC(CH)] من أجل فصم الإيثرات.

يستخدم المركب من أجل تحريض أنواع محددة من تفاعل ريفورماتسكي Reformatsky reaction، كما أنه يعد مركباً طليعيّاً لتحضير مركب ثلاثي إيثيل بوروهيدريد الليثيوم، والذي يعرف باسم الهيدريد الفائق، وذلك من خلال التفاعل مع هيدريد الليثيوم كما في المعادلة:


</doc>
<doc id="2375273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375273" title="يفغيني باتون">
يفغيني باتون

يفغيني باتون (1870-1953) هو مهندس سُوفيتي الذي أسَّسَ معهد اللحام الكهربائي في كييف. وكان باتون نائب للشعب في مجلس السوفييت الأعلى. وهو والد العالِم بوريس باتون.
ولد باتون سنة 1870 في مدينة نيس في فرنسا. ودَرس في جامعة دريسدن التقنية، وتخرج مِنها سنة 1894، كما درس في معهد بطرسبرغ للسكك الحديدية وتخرج منها سنة 1896. قام بتصميم هيكل محطة القطار في مدينة درسدن، وكان مُحاضراً في كلية موسكو لهَندسة طُرق السكك الحديدية (1889-1904). وكان باتون أستاذ في معهد البوليتكنيك كييف ورئيس قسم الجسور في الفترة بين (1904-1938).


</doc>
<doc id="2375286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375286" title="آبناغيوغ">
آبناغيوغ

مدينة آبناغواه هي إحدى المدن التابعة لمقاطعة آراغاتسوتن في أرمينيا. يقدر عدد سكانها بـ 625 نسمة حسب الإحصاء الذي جرى عام 2011.



</doc>
<doc id="2375295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375295" title="بوريس باتون">
بوريس باتون

بوريس باتون مواليد 27 نوفمبر 1918 في كييف هو رئيس الأكاديمية الوطنية للعلوم في أوكرانيا لفترة طويلة. إنضم باتون للأكاديمية الوطنية للعلوم في أوكرانيا في 18 نوفمبر 1958. وهو أول من حَصل على لقب بطل أوكرانيا. وهو ابن العالِم يفغيني باتون.

وهو حاصل على درجة الدكتوراه في العلوم التقنية ومعروف بأعماله في اللحام الكهربائي.


</doc>
<doc id="2375323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375323" title="نيركين بازمابيرد (آراغاتسوتن)">
نيركين بازمابيرد (آراغاتسوتن)

مدينة نيركين بازمابيرد هي إحدى المدن التابعة لمقاطعة آراغاتسوتن في أرمينيا. يقدر عدد سكانها بـ 1802 نسمة حسب الإحصاء الذي جرى عام 2011.



</doc>
<doc id="2375333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375333" title="ردبة دوغلاس">
ردبة دوغلاس

ردبة دوغلس هو أخفض منطقة لتجويف البريتوان عند النساء في وضعية الوقوف. يمتد بين المستقيم والجدار الخلفي للرحم، وهو موجود عند الإناث حصراً. والاسم الذي يقابل هذه المنطقة عند الذكور هو: الجيب المستقيمي المثاني (Rectovesical pouch). يحتوي ردب دوغلس بشكل طبيعي على 1-3 مل خلال الدورة الشهرية، ويزداد الرقم إلى 4-5 مل بعد الإباضة.

ردب دوغلس هو مكان شائع لتوضع سائل الحبن، والأورام، الإندوميتريوز، والقيح…
يستخدم أيضاً لعلاج القصور الكلوي في المرحلة النهائية عند المرضى الذين يعالجون بالتحال البريتواني. حيث توضع ذروة قسطرة جهاز التحال في أعمق منطة للردب.

يوجد العديد من الأسماء لهذه المنطقة:
المصطلح السابق من اللغة الفرنسية، مؤلف من ثلاث كلمات موصولة بوصلتي هايفن ، ومعناه الحرفي هو: أسفل الكيس ، يستخدم هذا المصطلح في التشريح للدلالة على كيس أو أنبوب له فتحة واحدة فقط. (ولذلك سمي أعور (Cecum) الكولون بذلك، لأن المشرحين الإغريقين القدامى عندما شرحوا جثث الحيوانات لم يلحضوا الوصل اللفائفي الأعوري، بسبب صغر حجم الوصل، فظنوا أن الأعور هو نهاية الأنبوب الذي يبدأ بالشرج). 

يستعمل المصطلح السابق في وصف الطرقات القصيرة التي تكون نهايتها غير نافذة،

يوجد عدة أسماء لإجراءات جراحية مشتقة من اسم المنطقة (Cul-de-sac)، مثل:
ORIGIN: from cul-de-sac + -o- + -tomy
هو شق عن طريق المهبل للوصول إلى ردب دوغلس.

هو تنظير جوف الحوض لمشاهدة الأحشاء الحوضية من خلال المهبل.
ORIGIN: from cul-de-sac + -o- + -scopy

هنالك وصف مناسب لصماخ السمع الظاهر:

"The external acoustic meatus is an S-shaped tubular cul-de-sac about 2.5 cm long"

صماخ السمع الظاهر هو طريق ذو نهاية مسدودة أنبوبي الشكل بشكل حرف (S)، طوله حوالي: 2.5 سم.


</doc>
<doc id="2375352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375352" title="تعدين سطحي">
تعدين سطحي

التعدين السطحي يتم اختيار طرق التعدين سطحي أو باطني بحسب المعطيات التي تم الحصول عليها من خلال عمليات الاستجكشاف التفصيلي، وايضا اثناء تقدم عمليات التعدين، وتضاف إليها عوامل جغرافية واقتصادية واجتماعية وسياسية وقانونية، ويحدد عامل الربح بعد حساب التكاليف، ومنها اليد العاملة والآلات والمعدات وقطع الغيار والصيانة وحجم الحفر والمنشآت واستهلاك الطاقة والنقل، مع مراعاة تخفيض التكلفة ما أمكن بتوسيع دور الآلة وقدرتها في مختلف مراحل العمل المنجمي.



</doc>
<doc id="2375372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375372" title="مسجد دارول احسان">
مسجد دارول احسان

مسجد دارول احسان (بالملايو: Masjid Darul Ehsan ) هو أول مسجد في مدينة سوبانج جايا في اقليم سلاغور في ماليزيا، يقع المسجد في منطقة SS 15 المحاذية لمجمع التسوق في سوبانج .

شيد مسجد دارول احسان من عام 1983 إلى عام 1985، وذلك لخدمة المدينة إذ يعد بناء حديث في سوبانج جايا، افتتح المسجد رسميا يوم الثالث عشر من شهر سبتمبر من عام 1985 من قبل المرحوم السلطان صلاح الدين عبد العزيز شاه سلاغور بالتزامن مع اليوبيل الفضي ومرور 25 سنة لتوليه الحكم .


</doc>
<doc id="2375384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375384" title="مسجد كلاغ الملكي">
مسجد كلاغ الملكي

مسجد كلاغ الملكي (بالملايو: Masjid Bandar Diraja ) هو مسجد يقع في مدينة كلاغ في اقليم سلاغور في ماليزيا، يقع المسجد في جالان باسار .



</doc>
<doc id="2375392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375392" title="أورفار بيرغمارك">
أورفار بيرغمارك

أورفار بيرغمارك وهو لاعب كُرَة قَدَم ومدرب سويدي في مركز الظهير الأيمن ولد في يوم 16 نوفمبر 1930 في قرية بوريا في السويد وقد لعب مع نادي أوريبرو و أيك سولنا و نادي روما ولعب مع منتخب السويد لكرة القدم ولعب في 94 مباراة دولية منها مع كأس العالم لكرة القدم 1958 حيث حقق المرتبة الثانية مع المنتخب وثم درب أيضاً نادي أوريبرو ومنتخب السويد من سنة 1966 إلى 1970.


</doc>
<doc id="2375396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375396" title="مسجد بوشونغ بيردانا">
مسجد بوشونغ بيردانا

مسجد بوشونغ بيردانا (بالملايو: Puchong Perdana masjid ) هو مسجد يقع في بلدة بوشونغ بيردانا في مدينة بوشونغ التابعة لاقليم سلاغور في ماليزيا، يقع المسجد قرب بحيرة بوشونغ، شيد مسجد بوشونغ بيردانا بين الفترة من عام 2004 وعام 2006 .



</doc>
<doc id="2375408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375408" title="ألدخيسل">
ألدخيسل

ألدخيسل أو (Aldegisel ،Aldegisl ،Aldgillis ،Aldgisl ،Aldgils أو Eadgils) (ازدهر حوالي عام 678) كان حاكم فريزيا (ملكا أو دوق) في أواخر القرن السابع معاصر لداجوبيرت الثاني، وشخصية غامضة جداً. فكل ما هو معروف عنه هو علاقته بالقديس الشهير ويلفريد الذي آواه وحماه. لكنه على كل الأحوال هو أول حاكم محقق تاريخياً للفريزيين.

واللقب الدقيق للحكام الفريزيين يعتمد على المصدر، فمصادر الفرنجة تميل لدعوتهم "الدوقات"، بينما تطلق عليهم مصادر أخرى "الملوك".


</doc>
<doc id="2375418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375418" title="مشاركة المعرفة">
مشاركة المعرفة

مشاركة المعرفة هي نشاط يتم تبادله بين الناس والأصدقاء والأسر والمجتمعات (مثل الويكيبيديا) أو المنظمات من خلال المعرفة (أي المعلومات والمهارات والخبرات).

وقد اعترفت المنظمات أن المعرفة تشكل موجودات قيمه غير ملموسة لخلق المزايا التنافسية وحفظها. ويتم دعم أنشطة مشاركة المعرفة عموما عن طريق نظم إدارة المعرفة. ومع ذلك، تشكل التكنولوجيا واحدة فقط من العديد من العوامل المؤثرة على مشاركة المعرفة في المنظمات مثل الثقافة التنظيمية والثقة والحوافز. تشكل مشاركة المعرفة تحدياً كبيراً في مجال إدارة المعرفة لأنه يميل بعض الموظفين إلى مقاومة مشاركة معارفهم مع بقية أعضاء المنظمة.

يقول سنودن ان تدريس المعرفة كتدفق وشيء ملائم كثيراً مع أنه عادةً يتم التعامل مع المعرفة ككائن. وقد ترتبط المعرفة كتدفق بمفهوم المعرفة الضمنية التي اكتشفها بولاني و اضاف نوناكا المزيد من التوضيح عليها فيما بعد. بينما تكمن صعوبة مشاركة المعرفة في نقل المعرفة من كيان واحد إلى آخر، فقد تثبت الربحية للمنظمات للاعتراف بصعوبات نقل المعرفة ومرحلته النقضية والتي وفقاً لذلك تعتمد على استراتيجيات ادارة المعرفة الجديدة.

تحدث مشاركة المعرفة الصريحة عندما يتم إتاحة المعرفة الصريحة لتكون مشتركة بين الكيانات. وتحدث مشاركة المعرفة الصريحة بنجاح عندما يتم استيفاء المعايير التالية:

تحدث مشاركة المعرفة الضمنية من خلال أنواع مختلفة من التثقيف الاجتماعي على الرغم من صعوبة تحديد المعرفة الضمنية وجمعها . تشمل العوامل المؤثرة المرتبطة بمشاركة المعرفة الضمنية مايلي:

تحدث مشاركة المعرفة المضمنّة عندما يتم تشارك المعرفة من خلال المنتجات والعمليات والروتينات المحددة بوضوح, ويمكن ان تكون هذه المعرفة مشتركة بطرق مختلفة مثل:

تشكل المعرفة قيم للأصول غير الملموسة لخلق المزايا التنافسية ودعمها داخل المنظمات. وهناك عدة عوامل مؤثرة على مشاركة المعرفة في المنظمات مثل الثقافة التنظيمية، والثقة، والحوافز، والتكنولوجيا. وعادة ما تعتمد أنشطة مشاركة المعرفة على نظم إدارة المعرفة وهو شكل من تكنولوجيا المعلومات والتي تسهل المعلومات وتنظمها داخل الشركة أو المؤسسة.

يمكن أن تشكل مشاركة المعرفة تحدياً كبيراً في مجال إدارة المعرفة في بعض الأحيان. تكمن صعوبة مشاركة المعرفة في نقل المعرفة من كيان واحد إلى آخر. ويميل بعض الموظفين لمقاومة انتقال المعرفة بسبب فكرة أن المعرفة هي ممتلكات أي مُلكية وبالتالي فهي مهمة جداً ومن أجل مواجهة ذلك فلابد من طمأنة الأفراد بأنهم سوف يحصلون على نوع من الحوافز لتأليفهم. ومع ذلك أظهر دالكر(2005) أنه عادة ما يتم مكافأة الأفراد الأكثر معرفة وليس الأكثر مشاركة. وتحدث عواقب سلبية عند منع مشاركة المعرفة مثل العزلة ومقاومة الأفكار. فينبغي لكيان الثقافة التنظيمية أن تشجع الاكتشاف والابتكار لتعزيز مشاركة المعرفة وإزالة عقباتها.

نظم تكنولوجيا المعلومات هي أدوات مشتركة تساعد على تسهيل إدارة المعرفة ومشاركتها. فالدور الرئيسي لأنظمة تكنولوجيا المعلومات هي مساعدة الناس على تشارك المعرفة من خلال منصات مشتركة وتخزين الكتروني لمساعدة الوصول ببساطة وتشجيع إعادة الاستخدام الاقتصادي للمعرفة. توفر نظم تكنولوجيا المعلومات التصنيف وإضفاء الطابع الشخصي والمستودعات الإلكترونية للمعلومات ويمكن أن تساعد الناس لتحديد موقع بعضها البعض للتواصل مباشرة. يمكن ان تسهل نظم تكنولوجيا المعلومات للمنظمات اكتساب المعرفة و تخزينها أو نشر المعرفة مع التدريب والتعليم المناسب.



</doc>
<doc id="2375444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375444" title="كتاب الموسيقى الكبير">
كتاب الموسيقى الكبير

كتاب الموسيقى الكبير هو كتاب في الموسيقى من تأليف الفارابي المتوفي 339 هـ.

قيل أنه أول كتاب باللغة العربية يتناول موضوع الموسيقى. وقد ترجم الكتاب إلى اللغات الأوربية.


</doc>
<doc id="2375447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375447" title="مسجد راجا الانغ">
مسجد راجا الانغ

مسجد راجا الانغ (بالملايو: Raja Alang masjid ) هو مسجد تاريخي في اقليم سلاغور في ماليزيا، يقع المسجد في برانانغ بالقرب من حدود اقليم نكري سمبيلن .

سمي المسجد باسم مسجد راجا الانغ نسبة لابن تنكو بانغليما بيسار سلاغور الذي حكم كاجانج خلال عهد المرحوم السلطان السير عبد الصمد، وكان من سومطرة في إندونيسيا .

شيد مسجد راجا الانج في الفترة من عام 1904 حتى عام 1906، وافتتح المسجد رسميا في عام 1907 من قبل المرحوم السلطان السير علاء الدين سليمان شاه سلاغور.

مسجد راجا الانغ مشابه لمسجد علاء الدين في جوغرا، أسلوب عمارة المسجد مشابه لاسلوب العمارة في الشرق الأوسط والبلاد العربية مع تأثيرات قادمة من العمارة في مورو وتأثيرات عماة عالم غربي .



</doc>
<doc id="2375461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375461" title="قماش فوال">
قماش فوال

قماش الفوال هو نوع من أقمشة السادة ويعد قماشًا رقيقًا، عادة يصنع من القطن 100% أو من القطن الممزوج مع البوليستر أو الكتان. وكلمة "فوال" مصطلح أتى من اللغة الفرنسية ومعناه الحجاب. وبسبب خفة وزنه، يستعمل عادة في الأثاث الناعم الرقيق. وتستعمل أقمشة الفوال ستائرًا طويلة في البلاد الحارة من أجل الوقاية من البعوض (ستائر البعوض)...إلخ. كما تستعمل ستائرًا للزينة على شكل ستائر شبكية.
قماش الفوال متوفر بعدة قياسات وألوان متعددة (على عكس الستائر الشبكية، التي تكون عادة ذات لون أبيض أو أبيض عاتم). وبسبب مظهر قماش الفوال الشبه شفاف تصنع ستائر الفوال بواسطة آلات خاصة. 
قماش الفوال يدخل أيضًا في صناعة الألبسة، سواءً بشكل متعدد الطبقات أو فوق قماش آخر كطبقة ثانية. الفوال يشبه كثيرًا قماش الشيفون، الذي يستعمل أيضًا في صناعة الألبسة.

الأقمشة الخفيفة الشفافة النفوذة تتضمن الموسلين والفوال والدانتيل. هذه الأقمشة تقسم بشكلٍ أساسيٍ إلى فسمين رئيسيّن بناءً على المواد الدخلة في إنتاجها. 


وهذا النوع من الأقمشة الشفافة الصنعية تصنع من مواد مستخرجة من مواد خام مثل لب الخشب والنفط الطبيعي. ويعد هذا النوع أمتن وأقوى من النوع الأول ولكنها إلى الآن صعبة الصباغة بالأصبغة التقليدية.
وتستعمل عادة كستائر لغرف تغيير الملابس كما أنها جيدة التدلي وتعطي طيات ملفتة للملابس الداخلية والخارجية على حد سواء.


</doc>
<doc id="2375462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375462" title="مسجد السلطان عبد العزيز شاه">
مسجد السلطان عبد العزيز شاه

مسجد السلطان عبد العزيز شاه (بالملايو: Sultan Abdul Aziz Shah Jamek masjid ) هو أول مسجد في البلدة القديمة من مدينة بيتالينغ جايا في اقليم سلاغور في ماليزيا، يعد المسجد واحد من أجمل المساجد في ماليزيا، يشار إليه ويسمى المسجد الأزرق، ,يتباهى بوجود أطول المآذن في العالم، ويتميز بوجود القبة الزرقاء .

بالاضافة لوجود القبة الزرقاء أعلى المسجد والتي تميزه عن بقية المساجد، فالخط العربي الإسلامي المزخرف يهيمن على الحواف المحيطة بالقبة وقاعة الصلاة الرئيسية، في حين أن العمارة الداخلية تحتوي على عناصر عرقية من تصميم الملايو، أشعة الشمس تصفى من خلال الزجاج الأزرق الملون الأزرق والذي يجعل أجواء المسجد الداخلية مزرقة ويجسد الشعور بالسلام والصفاء .

مسجد السلطان عبد العزيز شاه يطل على حديقة الفنون الإسلامية، وهي حديقة تحتوي مناظر طبيعية خلابة مستوحاة من القرآن الكريم، وتغطي 14 هكتار، وتضم تسع صالات للعرض والتي تظهر مجموعة غنية من الفنون الإسلامية مثل الخط والمنحوتات واللوحات والهندسة المعمارية، وأحيانا تقام فيها العروض الإسلامية التقليدية .



</doc>
<doc id="2375471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375471" title="مسجد مطار سوبانغ">
مسجد مطار سوبانغ

مسجد مطار سوبانغ (بالملايو: Masjid Lapangan Terbang Antarabangsa Subang ) هو المسجد الرئيسي في مطار السلطان عبد العزيز شاه في سوبانج في اقليم سلاغور في ماليزيا .

بني مسجد مطار سوبانغ في عام 1992، وافتتح رسميا في عام 1994، يستخدم المسجد الدولي للسياحة وذلك للواصلين والمغادرين من ماليزيا، وعندما نقل مطار سوبانج الدولي إلى مطار كوالالمبور الدولي في السابع والعشرين من شهر يونيو حزيران من عام 1998، تم تحويل المسجد إلى مسجد لعامة المسلمين في كامبونج سوبانج وآرا دامنسارا وساوجانا .


</doc>
<doc id="2375488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375488" title="مسجد السلطان عبد الصمد">
مسجد السلطان عبد الصمد

مسجد السلطان عبد الصمد أو مسجد مطار كوالالمبور الدولي هو مسجد قرب مطار كوالا لمبور الدولي في سيبانغ في اقليم سلاغور في ماليزيا .

مسجد السلطان عبد الصمد كان اسمه في الأصل مسجد مطار كوالالمبور الدولي، واخذ اسم مسجد السلطان عبد الصمد رسميا بعد أن تولى المرحوم السلطان السير عبد الصمد ولاية سلاغور، كما ان المسجد يستخدم باعتباره مسجد الدولي للواصلين والمغادرين من وإلى مطار كوالالمبور، بل هو أيضا مسجد عامة للمسلمين من سالاك تنجي ومركز المطار .

شيد مسجد السلطان عبد الصمد من قبل الشركة القابضة لمطارات ماليزيا "بيرهاد"، والتي تعتبر المشغلة لمطار كوالالمبور، بدأ افتتاح مطار كوالالمبور الدولي في السابع والعشرين من شهر يونيو حزيران من عام 1998، ولكن بناء المسجد بدأ في عام 1997 واكتمل البناء في عام 1999، وافتتح المسجد رسميا في الثاني عشر من شهر آب من عام 2000 من قبل ريجنت سلاغور في ذلك الوقت .

يلاحظ في مسجد السلطان عبد الصمد وجود التأثيرات من عمارة الشرق الأوسط والبلاد العربية، بالاضافة لأساليب الملايو المحلية .



</doc>
<doc id="2375496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375496" title="ثلاثي ميثيل البورات">
ثلاثي ميثيل البورات

ثلاثي ميثيل البورات هو مركب بورون عضوي له الصيغة B(OCH)، ويكون على شكل سائل عديم اللون. يصنف المركب على أنه إستر ميثيلي لحمض البوريك، وهو أبسط هذه الإسترات.

تحضر إسترات حمض البوريك من تسخين الحمض مع الكحول الموافق، هنا الميثانول، وذلك في شروط تفاعل خالية من الماء.

لإزاحة التفاعل إلى الجهة اليمنى ينبغي سحب أحد منتجات التفاعل حسب مبدأ انزياح التوازن، لذلك غالباً ما يجري التفاعل في وسط من حمض الكبريتيك، الذي يقوم بسحب الماء من التفاعل، كما يقوم يدور حفاز حمضي للتفاعل في نفس الوقت.

هناك إمكانية استخدام أكاسيد البورون في التفاعل بدل حمض البوريك، ولكن ينتج لدينا إسترات مختلفة لحمض البوريك. من بدائل طرق التحضير أيضاً تفاعل هاليدات البورون مثل ثلاثي بروميد البورون مع الميثانول بوجود وسط قاعدي:

إن ثلاثي ميثيل البورات عبارة عن سائل عديم اللون متطاير، يتفكك بالتماس مع الماء إلى مكوناته من حمض البوريك والميثانول بتفاعل حلمهة، وذلك بشكل ناشر للحرارة (−19.3 كيلوجول/مول).

يعطي ثلاثي ميثيل البورات عند إحراقه لهباً أخضر اللون. نتيجة عدم وجود روابط C–C في المركب، لا يعطي تفاعل الإحراق سناجاً، ويتشكل ثلاثي أكسيد البورون، والذي يعد بلاماء حمض البوريك.

يعد مركب ثلاثي ميثيل البورات من الكواشف الكيميائية شائعة الاستخدام في الكيمياء العضوية. إن ثلاثي ميثيل البورات هو مركب وسطي أثناء تحضير بورهيدريد الصوديوم، وذلك من خلال تفاعله مع هيدريد الصوديوم كما في التفاعل:

جرى البحث حول استخدام المركب كمؤخر للحريق، بالإضافة اختباره كمادة مضافة إلى بعض البوليمرات.

في الكيمياء العضوية، يستخدم ثلاثي ميثيل البورات كمركب طليعي لتحضير أحماض البورونيك، والتي تستخدم في تفاعل سوزوكي، وذلك من خلال مفاعلة المادة مع كاشف غرينيار، يليها إجراء تفاعل حلمهة، كما في التفاعل التالي (حيث Ar تشير إلى مجموعة أريل):


</doc>
<doc id="2375505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375505" title="مسجد السلطان ابراهيم (سلاغور)">
مسجد السلطان ابراهيم (سلاغور)

مسجد السلطان إبراهيم هو مسجد في حي كوالا سلاغور في اقليم سلاغور في ماليزيا .

كانت تكلفة بناء مسجد السلطان إبراهيم عي 10.7 مليون رينغيت ماليزي، والذي تحملته بالكامل حكومة الولاية، بدأ البناء في عام 1980 واكتمل البناء في عام 1982، وافتتح المسجد رسميا في عام 1982 من قبل المرحوم السلطان صلاح الدين عبد العزيز شاه سلاغور خلال زيارته الرسمية إلى كوالا سلاغور .

بني مسجد السلطان إبراهيم وفق أسلوب العمارة العصري الحديث .


</doc>
<doc id="2375515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375515" title="مسجد السلطانة جماح">
مسجد السلطانة جماح

مسجد السلطانة جماح (بالملايو: Tengku Ampuan Jemaah masjid ) هو مسجد في بوكيت جيلوتونغ قرب مدينة شاه عالم في اقليم سلاغور في ماليزيا .

تم افتتاح مسجد السلطانة جماح في الثالث عشر من شهر آذار من عام 2013، من قبل السلطان شرف الدين ادريس شاه سلطان ولاية سلاغور، وسمي المسجد باسم حرم المرحوم السلطان السير هشام الدين علم شاه .



</doc>
<doc id="2375516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375516" title="سان لورينزو (الباراغواي)">
سان لورينزو (الباراغواي)

سان لورينزو وهي مدينة تقع جنوب غرب الباراغواي وتطل على نهر أسونسيون وهي محاذية لحدد الأرجنتين، تُعتبر ثالث أكبر مدينة في الباراغواي، حيث يبلغ عدد سكانها 271,064 نسمة حسب إحصاء سنة 2008 ولهذه المدينة كاتدرائية رومانية كاثوليكية خاصة بها.


</doc>
<doc id="2375525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375525" title="مسجد تون عبد العزيز">
مسجد تون عبد العزيز

مسجد تون عبد العزيز (بالملايو: Tun Abdul Aziz masjid ) هو مسجد في بيتالينغ جايا في اقليم سلاغور في ماليزيا، يقع المسجد في القسم الرابع عشر في التقاطع بين جالان سيمنغات وجالان داتو عبد العزيز .

شيد مسجد تون عبد العزيز في الفترة بين عام 1975 وعام 1977، وافتتح المسجد رسميا في الحادي والثلاثين من شهر يوليو تموز من عام 1977، من قبل المرحوم السلطان صلاح الدين عبد العزيز شاه سلاغور.

سمي الاسم باسم مسجد تون عبد العزيز نسبة لتون عبد العزيز عبد المجيد، وهو عضو سابق في منتري بيسار ورئيس وزراء ولاية سلاغور في الفترة (1955 - 1956)، وكذلك السكرتير الأول للحكومة في الفترة (1957 - 1964) .



</doc>
<doc id="2375533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375533" title="مسجد المكتفي بالله شاه">
مسجد المكتفي بالله شاه

مسجد المكتفي بالله شاه (بالملايو: Masjid Al-Muktafi Billah Shah ) هو المسجد الملكي الحديث في ترغكانو في ماليزيا، يقع المسجد في كامبونج لادانغ في كوالا ترغكانو .

بدأ بناء مسجد المكتفي بيله شاه في عام 1981، واكتمل بناء المسجد في عام 1984، وافتتح المسجد رسميا في سبتمبر من عام 1984، من قبل المرحوم السلطان المكتفي بالله شاه، الضريخ الملكي الجديد يقع على مسافة قصيرة من المسجد .

يحتوي المقبرة والضريح الملكي على عدد من قبور الشخصيات الملكية:




</doc>
<doc id="2375538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375538" title="مسلسل قصير">
مسلسل قصير

مسلسل قصير وهو برنامج تلفزيوني عادةً ما تكون محددة بحكاية وتكون عدد حلقات المسلسل أقل من المسلسل العادي وعادةً لا تتجاوز 10 حلقات وتسمى أيضاً بالمسلسلات المُحددة.


</doc>
<doc id="2375542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375542" title="مسجد السلطانة زهره">
مسجد السلطانة زهره

مسجد السلطانة زهره (بالملايو: Tengku Tengah Zaharah masjid ) هو أول مسجد عائم حقيقي في ماليزيا، يقع المسجد في بحيرة كوالا ايباي بالقرب من مصب نهر كوالا ايباي، على بعد 4 كم من بلدة كوالا ترغكانو .

بدأ بناء مسجد السلطانة زهره في عام 1993، وانتهى البناء في عام 1995، وافتتح المسجد رسميا في شهر يوليو من 1995، من قبل المرحوم السلطان محمود المكتفي بالله شاه .

نجمع عمارة مسجد السلطانة زهره بين العمارة الحديثة وبين العمارة المغاربية، ودمج في بناء المسجد استخدام الرخام والسيراميك والفسيفساء وأعمال رصف البوميت، الهيكل الأبيض للمسجد يقع على مساحة ما يقرب من 5 فدان، ويمكن للمسجد أن تستوعب ما يصل من 2000 مصلي في وقت واحد .



</doc>
<doc id="2375617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375617" title="جوان مارش">
جوان مارش

خوان مارك ، جوان مارش أو خوان مارش (بالكتلانية: Joan March i Ordinas) (مواليد 4 أكتوبر 1880، سانتا مارغريتا - توفي 10 مارس 1962، مدريد) رجل أعمال ومصرفي إسباني.

انتقل من التَّكَسُّبَ في الْماشية إلى تهريب السجائر، من المغرب والجزائر إلى جزر البليار والموانئ الإسبانية في ساحل البحر الأبيض المتوسط. كان عمره 33 سنة عندما اندلع صراع الحرب العالمية الأولى، تحولت إلى فرصة لتأسيس امبراطوريته الاقتصادية، حيث قام بتموين الغواصات النمساوية. وعقد صفقة سلاح كبيرة مع المجاهد عبد الكريم الخطابي.

كان تمويله لانقلاب 1936، أمرا حاسما في إطاحة حكومة الجمهورية الإسبانية الثانية. وكانت له علاقات وثيقة مع الحلفاء والألمان خلال الحرب العالمية الثانية، واعتبر دوره كعميل مزدوج: يُبلغ البريطانيين عن مواقع الغواصات الألمانية، ويُبلغ الألمان عن مواقع سفن الحلفاء. كما كلفته بريطانيا بتحييد الجيش الإسباني كي لا ينضم للصفوف النازية، وذلك بدفع أموال طائلة للجنرالات على شكل رشاوي، كي يقنعوا فرانكو بعدم المشاركة.

أصبح خلال تلك الفترة سادس أغنى رجل في العالم والأكثر ثراء في إسبانيا، بفضل احتكاره للنقل البحري والنفط والتبغ.

ولد وسط عائلة من الفلاحين في سانتا مارغريتا في جزيرة مايورقة، وكان أسلافه يتاجرون في الدقيق، وبعدها في الثوم قبل أن يبدأوا يتكَسبون في الْمَاشِيَةِ، وبالخصوص في الخنازير. دخل خوان لدراسة التجارة في مدرسة فرنسيسكانية بونت دي الإنكا، لكنه طرد من المدرسة وهو في الخامسة عشر من عمره.

كانت بداية أعماله المتاجرة بالخنازير ، استمرارا في حرفة والده، وكان نشاطه هذا متزامنا مع العمل المصرفي في البيت بشكل مرخص. اختلس 1500 بيزيتا سنة 1897، الأمر الذي لم يغفره له والده أبدا، خصوصا بعد تركه المدرسة. رغم ذلك أهداه بيتا بعد زواجه من ليونور سيرفيرا ميليس (1887-1957)، وهي ابنة سياسي ومصرفي من مدينة ماناكور، نتج عن هذا الزواج خوان مارش سيرفيرا (1906-1973)، الذي سيصبح رئيسا لمؤسسة خوان مارش وبارتولومي مارش سيرفيرا (1917-1998). 
الأرباح المتراكمة جعلته يقدم على شراء ملكية أراضي الأرستقراطية المايورقية المفلسة ("botifleurs" ). بعد ذلك دخل عالم التهريب، بشراء المنتجات من المغرب والجزائر وجبل طارق وتفريغها في ساحل بلنسية لبيعها في باقي إسبانيا. وكان رئيس الاستخبارات البريطانية في جبل طارق خلال الحرب العظمى، الرائد تشارلز تورتون، يصفه "قرصاني خوان مارش".

في عام 1906 انخرط في إنتاج السجائر، بعد شرائه جزء من مصنع للسجائر في الجزائر. وفي عام 1911 حصل من الشركة المغربية للكيف والتبغ وهي شركة متعددة الجنسيات برساميل فرنسية، على حقوق احتكار المتاجرة بالسجائر في المغرب الأسباني. لكنه لم يحصل على رخصة البيع في سبتة ومليلية، كونهما مدينتين إسبانتيان، فحاول اقناع دار الضريبة الإسبانية بعدة طرق، بما فيها الرشاوي. كما شارك خوان مارك في إنتاج الكهرباء في جزر البليار، حيث حصل أيضا على أسهم شركة السكك الحديدية بالما دي مايوركا وجزر الكناري.

خلال الحرب العالمية الأولى (1915) تورط خوان مارش في حادث دولي، بعد تموينه وامداده للغواصات النمساوية العاملة في غرب البحر المتوسط، التي كانت مختبئة في جزيرة كابريرا مقابل سافيل، وهي مزرعته على ساحل مايوركا. كلَّفَ هذا الحادث خسارة خوان مارش لملكياته في تلك الجزيرة، حيث تم، بناء على طلب من اللورد البريطاني الأول للقوات البحرية ونستون تشرشل، مصادرة فورية للجزيرة من قبل الجيش الإسباني.

في عام 1916 أنشأ شركة تراسميديتيرانيا، برأسمال قدره مائة مليون بيزيتا ، متكونة من أسطول للسفن، سيطر على المواصلات بين المغرب والبليار، كما احتكر المساحلة في الشرق الإسباني (ليفانتي).

في عام 1926 أسس بنك مارش من أجل تمويل جزء من أعماله. وقبل ذلك بثلاث سنوات، أي في أبريل 1923، انتخب عضوا في مجلس النواب ممثلا مايورقة. وفي عام 1927، تحقق حلمه أخيرا: الحصول على احتكار بيع التبغ في سبتة ومليلية.
وذلك بعد صدور مرسوم ملكي من وزارة المالية بتاريخ 2 أغسطس 1927 الموقع في سانتاندر من لدن الملك والوزير خوسيه كالفو سوتيلو .

في أنشطته التجارية المتعلقة بالحرب كتموين الغواصات، قام خوان مارش ببيع الآلاف من بنادق ماوزر 98 وملايين الطلقات النارية من عيار (7.92 × 57) للزعيم عبد الكريم الخطابي، الذي كان يشن حملة جهادية في شمال المغرب ضد الجيش الأسباني. نتيجة لهذه الغامرات، وصفه فرانسيسك كامبو بانه "آخر قرصان البحر المتوسط".

كما أنشأ العديد من الجرائد، ذات توجهات يسارية ويمينية، حيث لم يكن ينتمي لأي أيدولوجية معينة، وإنما كان الربح المادي أكبر همه.

شيد خوان مارش "فيلا مونوبوليو" كمصنع لإنتاج التبغ، المبنى الذي صنفته مؤخرا وزارة الثقافة المغربية من ثرات طنجة.

كان كبير عائلة غاراو، جوزيب غاراو، شريكه في تهريب السجائر في الجزائر. وبعد أن اكتشف جوان مارش أن زوجته على علاقة غرامية مع رافائيل، أحد أبناء جوزيب غاراو، من خلال عثوره على مجوهرات مهداة لزوجته، ثار جوان مارش وصرخ حتى علم كل أهل القرية بالفضيحة، ولم يعد منذ ذلك الوقت لسانتا مارغاريتا، كما انقطعت زوجته للعبادة. وتم العثور لاحقا على رافائيل مقتولا طعنا بالسكين، لكن التحقيقات العديدة والمتكررة لم تستطع اتباث تورط جوان مارش.

زادت قوته ونفوذه في ظل الحكومات المتعاقبة خلال فترة حكم الملك ألفونسو الثالث عشر، بفضل علاقته مع الدكتاتور ميغيل بريمو دي ريفيرا.

بعد إعلان الجمهورية الإسبانية الثانية سنة 1931، تم اعتقاله وسلبت منه الكثير من الامتيازات التي حصل عليها، مثل احتكار تجارة السجائر، وأسطوله في تراسميديتيرانيا، الذي تم تغيير أسماء سفنه من أسماء ملوك وأمراء إسبانيا إلى أسماء مطابقة مع الفكر الجمهوري. ووجهت إليه تهمة التعاون مع الديكتاتورية والتهريب. وتم سجنه في يونيو حزيران 1932 في سجن موديلو في مدريد، بتهمة القيام بأنشطة تجارية غير مشروعة.

وفي عام 1933 تم نقله إلى سجن في ألكالا دي إيناريس ،الذي هرب منه عن طريق إغراء ضابط بالرشاوي، وهو يوخينيو فارغاس، الذي سيتم تعيينه بعد سنوات في منصب كبير في مؤسسة السجون في نظام فرانكو. بعد هروبه برفقة الموظف ، توجه إلى جبل طارق، ومن هناك ذهب إلى مارسيليا، ليتوجه إلى باريس. أثار خبر هروبه ووصوله إلى العاصمة الفرنسية اهتمام الصحافة الأوروبية والأمريكية، حيث استدعاهم وبيَّنَ دوافع هروبه، واتهم كبار المسؤولين الإسبان من اليمين واليسار بالفساد وبقبول رشاوي منه.

من أجل تمويل الانقلاب ،الذي ستنتج عنه الحرب الأهلية، قام خوان مارش بعدة مقابلات في بياريتز. تطرقت تلك المفاوضات لتأمين مستقبل المتورطين في الانقلاب في حال فشله. لا توجد دلائل، لكن من المفترض أن جوان مارش أعطى بعض الضمانات من ثروته.

في فبراير عام 1936 انتخاب نائبا برلمانيا من جديد. وتحول مارش واحدا من الممولين الرئيسيين لانقلاب 1936. وكان هو من دفع ثمن إيجار طائرة دراغون رابيد، التي نقلت الجنرال فرانكو من جزر الكناري إلى المغرب لقيادة الجيش. ومن خلال نفوذه، استطاع المتمردين اقناع الكثير من العسكريين المترددين. كما مول جوان مارش أول جسر جوي عسكري في التاريخ، عندما تم نقل الجنود المغاربة إلى اشبيلية من خلال طائرات جونكرس جو 52 الألمانية، وتمكن هؤلاء الجنود الوصول لأبواب مدريد في وقت قياسي، بعد تمشيطهم جنوب إسبانيا في أيام.

باندلاع الحرب العالمية الثانية سيطر جوان مارش على سوق إمدادات الوقود والغذاء للجيوش في المنطقة. كما كان يبيع الاسلحة إلى المجاهدين في المغرب الموالين لألمانيا والمعادين للمستعمر الفرنسي.

من أجل تحييد إسبانيا في الحرب العالمية الثانية، قامت بريطانيا بالتخطيط بإشراك سفير بريطانيا في مدريد السير صامويل هور والملحق البحري الكابتن ألن هيلغارث من أجل تقديم رشاوي لليمين الإسباني، خصوصا الجنرالات، وهذه الخطة كانت من بنات أفكار جوان مارش. ففي سنة 1941 خصصت بريطانيا مبلغ 10 ملايين دولار (قيمتها الحالية 200 مليون دولار) محتفظ بها في حساب بمصرف أميركي لأشخاص في إسبانيا، وذلك من خلال المصرفي جوان مارش. 

وفي أكتوبر 1941 أفرجت الحكومة الأميركية عن المبلغ، بتزكية من ونستون تشرشل. لم يفصح البريطانيين حتى تلك اللحظة بالكثير للولايات المتحدة عن خططهم، لأن نشاطات خوان مارك لم تعتبر قانونية، والولايات المتحدة لم تكن مقتنعة بعد في دخول الحرب ضد هتلر. وكان مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي قد طالب السلطات البريطانية بمعلومات عن جوان مارش، إلا أن بريطانيا كانت حريصة على عدم كشف الكثير للأمريكيين.

بسبب علاقة جوان مارش الوثيقة مع فيلهلم كاناريس، رئيس الاستخبارات العسكرية الألمانية، يعتقد المؤرخين أن القيادة العليا الألمانية كانت على علم بهذه التحركات، ويمكن فهم عمله هذا كنوع من تحقيق التوازن، وليس نوع من الخيانة.

وفي ظل دكتاتورية فرانكو، قام جوان مارش بالعديد من المعاملات المالية من العيار الثقيل مثل شراء شركة برشلونة تراكشيون (Barcelona Traction)، التي أسس بعدها فيكسا (FECSA) وهي شركة كهرباية كتلانية. فاشتهر باسم "مصرفي فرانكو".

في 4 نوفمبر 1955 قام بتأسيس مؤسسة خوان مارش، التي لا تزال فعالة إلى يومنا هذا، تقوم بدعم الأنشطة الثقافية والعلمية.

توفي خوان مارش في 10 مارس 1962 متأثرا بجروح أصيب بها في حادث سيارة يوم 25 فبراير 1962 في لاس روزاس (مدريد).

في مارس 2013 تمكنت امرأة، آنا ماريا غايارت فرنانديز، ادعت أنها ابنته، من الحصول على موافقة من المحكمة لاستخراج جثة خوان مارش لمقارنة حمضه النووي.

في يونيو 2013 أظهر التقرير الأولي للعينات البيولوجية المستخرجة من ضريح العائلة في مقبرة في بالما دي مايوركا، كشفت أن فرنانديز قد تكون ابنة أحد أفراد العائلة المباشرين لرجل الأعمال، على الأرجح من أحد ابنيه، خوان أو بارطولومي، الذين ماتوا أيظا. في هذه الحالة، سيكون خوان مارش جد آنا ماريا غايارت . وفي سبمتبر 2013 سحب محامي هذه المرأة دعوى الأبوة بعد أن أجريت اختبارات إضافية للحمض النووي تبين أن الاحتمال ضعيف.


</doc>
<doc id="2375641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375641" title="طيران ميديتيرانيه">
طيران ميديتيرانيه

طيران ميديتيرانيه أو طيران البحر الأبيض المتوسط هي شركة طيران فرنسية تأسست سنة 1997.


مارس 2013: طائرة تابعة للشركة من نوع إيرباص A321-111 المسجلة SX-BHS خرجت عن المدرج في مطار ليون

فبراير 2009: طائرة تابعة للشركة من نوع إيرباص A321-200 المسجلة F-GYAJ خرجت عن المدرج في في مطار باريس. لم تقع اصابات لكن الأضرار التي لحقت الطائرة كانت كبيرة.


</doc>
<doc id="2375643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375643" title="مطار البندقية ماركو بولو">
مطار البندقية ماركو بولو

مطار البندقية ماركو بولو ، (إياتا: VCE، إيكاو: LIPZ)، هو مطار دولي يقع في إيطاليا. وعلى بعد 13 كلم من مدينة البندقية. في عام 2006، تم تصنيف المطار في المرتبة الثالثة في إيطاليا بعد أن استخدمه 052 683 7 مسافر.


</doc>
<doc id="2375646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375646" title="مطار ليون سانت إكسوبيري">
مطار ليون سانت إكسوبيري

مطار ليون سانت اكسوبيري ، (إياتا: LYS، إيكاو: LFLL)، هو مطار يقع في فرنسا. تأسس في 1975. يبعد ب25 كلم عن مدينة ليون. في عام 2013، صنف المطار في المرتبة الرابعة في فرنسا، بعد مطار باريس شارل دو غول الدولي ومطار باريس أورلي ومطار نايس. يمتد المطار على مساحة 2000 هكتار، منها 900 من الأراضي الاحتياطية. في عام 2009، استثمر مطار ليون 13,5 مليون أورو لتوسعة المحطة الجوية رقم 1.


</doc>
<doc id="2375649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375649" title="مطار بانجول الدولي">
مطار بانجول الدولي

مطار بانجول الدولي (بالإنجليزية:Banjul International Airport)، (إياتا: BJL، إيكاو: GBYD)، هو مطار دولي يقع في بانجول، عاصمة غامبيا. ويقع به مقر المكتب الرئيسي لهيئة الطيران المدني بغامبيا.


</doc>
<doc id="2375792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375792" title="كينجي أكبان">
كينجي أكبان

كينجي أكبان مواليد 31 أكتوبر 1984 في تشيبا، اليابان، هو مؤدي أصوات ياباني بدأ نشاطه عام 2008.




</doc>
<doc id="2375805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375805" title="ماسو أمادا">
ماسو أمادا

ماسو أمادا مواليد 20 يناير 1958، هو مؤدي أصوات ياباني.





</doc>
<doc id="2375807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375807" title="عواصم أرمينيا القديمة">
عواصم أرمينيا القديمة

عواصم أرمينيا القديمة، إثنا عشر مدينة، التي كانت مراكز إدارية واقتصادية وثقافية ودينية في أوقات مختلفة.

هي وان وأرمافير ويرفانداشات وأرتاشات وتيغراناكيرت وفاغارشاباد ودفين وباغاران وشيراكافان وقارص وأني ويريفان.

كانت لدى ممالك أرمنية (أرمينيا الصغرى، تسوبك، واسبوراكان (908-1021)، لوري (978-1113)، سيونيك (987-1170)، كيليكيا (1198-1375) وألخ) وبعد الإمارات عوصمها الخاصة.



</doc>
<doc id="2375808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375808" title="تاكاشي أوياجي">
تاكاشي أوياجي

تاكاشي أوياجي مواليد 17 أغسطس 1961 في اليابان، هو مؤدي أصوات ياباني.



</doc>
<doc id="2375813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375813" title="موتومو أزاكي">
موتومو أزاكي

موتومو أزاكي مواليد 07 مارس 1960 في نوبيوكا، ميازاكي، اليابان، هو مؤدي أصوات ياباني.




</doc>
<doc id="2375833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375833" title="ماساتاكا أزوما">
ماساتاكا أزوما

ماساتاكا أزوما هو مؤدي أصوات ياباني.





</doc>
<doc id="2375836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375836" title="جين دومون">
جين دومون

جين دومون مواليد 22 يونيو 1972، هو مؤدي أصوات ياباني.



</doc>
<doc id="2375846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375846" title="ساياكا أيدا">
ساياكا أيدا

ساياكا أيدا مواليد 9 مارس 1975، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2375849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375849" title="ريكاكو أيكاوا">
ريكاكو أيكاوا

ريكاكو أيكاوا مواليد 7 أكتوبر 1967 في كاناغاوا، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية.





</doc>
<doc id="2375852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375852" title="كيكو أيزاوا">
كيكو أيزاوا

كيكو أيزاوا مواليد 22 نوفمبر 1963، هي مؤدية أصوات يابانية.




</doc>
<doc id="2375857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375857" title="ماي أيزاوا">
ماي أيزاوا

ماي أيزاوا مواليد 21 أغسطس 1981، هي مؤدية أصوات يابانية.




</doc>
<doc id="2375858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375858" title="فلسفة يهودية">
فلسفة يهودية

الفلسفة اليهودية هي فلسفة تجمع ما كتبه الفلاسفة اليهود أو الفلسفة التي تعنى بالدين اليهودي. ويمكن إطلاقها على دراسة اللاهوت اليهودي. والفلسفة اليهودية من أقدم الفلسفات مثلها مثل الفلسفة الهندية والفلسفة الصينية. وعند الحاخامات اليهود يعتبر النبي إبراهيم أول الفلاسفة. وعند الدارسين يعتبر الفيلسوف فيلون السكندري أقدم الفلاسفة اليهود. والفلسفة اليهودية كما يرى بعض المؤرخين ليست متجانسة عبر العصور وقد تختلف من عصر إلى آخر. اما العهد القديم فهو أقدم النصوص الفلسفية في الثقافة اليهودية.


</doc>
<doc id="2375860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375860" title="تشيناتسو أكاساكي">
تشيناتسو أكاساكي

تشيناتسو أكاساكي مواليد 10 أغسطس 1987 في كاغوشيما، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية.




</doc>
<doc id="2375866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375866" title="أريسا أندو">
أريسا أندو

أريسا أندو مواليد 5 مارس 1961، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2375868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375868" title="شينيا فوكوماتسو">
شينيا فوكوماتسو

شينيا فوكوماتسو مواليد 30 نوفمبر 1958، هو مؤدي أصوات ياباني.




</doc>
<doc id="2375873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375873" title="جون فكشيما">
جون فكشيما

جون فكشيما مواليد 04 سبتمبر 1976 في إهيمه، اليابان، هو مؤدي أصوات ياباني بدأ نشاطه عام 1990.




</doc>
<doc id="2375952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375952" title="جائزة أستراليا الكبرى 2014">
جائزة أستراليا الكبرى 2014

جائزة أستراليا الكبرى 2014 هو سباق فورمولا واحد حدث في مدينة ملبورن بتاريخ 16 مارس 2014.



</doc>
<doc id="2375953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375953" title="سعيد محمد بابا سيلا">
سعيد محمد بابا سيلا

سعيد محمد بابا سيلا باحث وأكاديمي ؛ أمين عام لاتحاد علماء إفريقيا و مدير جامعة الساحل في مالي ، ولد في باماكو عاصمة جمهورية مالي عام 1968م؛ حفظ القرآن الكريم في حلقة الشيخ محمد بن سعيد سيلا في طوبى جمهورية مالي ؛ وتلقى تعليمه الأولي في مدرسة دار القرآن والحديث في طوبى جمهورية مالي ؛ حيث حصل فيها على الشهادة الابتدائية عام 1981م ثم على الشهادة المتوسطة من المدرسة ذاتها عام 1984م
أكمل تعليمه الثانوي في المعهد الثانوي التابع للجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ؛ ثم التحق بكلية القرآن الكريم والدراسات الإسلامية في الجامعة ذاتها ؛ حيث حصل على الإجازة العالية (البكالوريوس) ثم الماجستير والدكتوراه في التفسير وعلوم القرآن .

البحوث والدراسات 

- أسباب هلاك الأمم السالفة كما وردت في القرآن الكريم (رسالة الماجستير) مطبوع منشور

- الإسلام والديمقراطية (مشاركة مع آخرين )

الدورات والأنشطة 

- دورات في الحاسب الآلي ( المبادئ – لغة البيسك – قواعد البيانات )

- خبرات ذاتية في الحاسب الآلي (نظم التشغيل - البرامج المكتبية – تصميم مواقع الإنترنت )

- المشاركة في فريق التدريب في معهد العالمية للحاسب الآلي في المدينة المنورة

- دورات إدارية وتربوية متنوعة في مالي والسودان والإمارات وماليزيا
- الانتداب للإمامة في صلاة التراويح في سيراليون من قبل رابطة العالم الإسلامي
- مشاركة في الكثير من المؤتمرات والملتقيات الدولية في إفريقيا وآسيا وأمريكا .
- الإمامة وإلقاء دروس التفسير في رمضان سنويا في كاليفورنيا ونيورك وأتلانتا في الولايات المتحدة منذ 1996م حتى 2011م، وشارك خلالها في ملتقيات للاتحاد الإسلامي لأمريكا الشمالية ISNA

- رئاسة لجنة التحكيم في المسابقة الوطنية لحفظ القرآن الكريم في مالي على مدى ستة دورات.
- المشاركة في برامج متنوعة في التلفزيون الوطني وقناة السنة وإذاعة دامبي وإذاعة القرآن الكريم والسنة المطهرة .


</doc>
<doc id="2375979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2375979" title="قوويند">
قوويند

قوويند هو كورفيت فرنسي الصنع، خفيف الوزن من انتاج رائدة صناعة السفن والغواصات الأوروبية DCNS حيث تم اشتقاقها بالاصل من مثيلتها الكبرى الفريم FREMM وتعد منافس عتيد للتايجر الروسية TIGRE، مجموعة السفن الحديثة من طراز قوويند تمثل فئة جديدة من السفن القادرة على ارتياد المحيطات والتي قامت DCNS بتطويرها لتتناسب مع جميع العمليات و المهام الساحلية والبحرية والتى تتراوح بين محاربة القرصنة وعمليات السيطرة البحرية. نظرا لما تمتلكه من منظومات شاملة لإدارة المهام القتالية ذات مصادر التهديد المتعددة، بما في ذلك المهام القتالية المضادة للغواصات، إلى جانب سونار متطور ذو قدرة محسنة على التسلل والبقاء ورادار صغير المقطع ذو بصمة رادارية ممتازة تزيد من كفاءته القتالية السطحية كما تم الحاق منصة مضادة للصدمات تم بناءها وفقا للمعايير العسكرية ويمكن تشغيلها من قبل طاقم محدود لخفض تكاليف التشغيل وتم تصميمها ليحقق توفير بعدد الغرف الطاقم كما وتم تصميمه بحيث يحقق خفض في تكاليف دورة الحياة البحرية للطاقم على متنه.

يعتمد كورفيت قوويند على نظام I-MAST وهو عبارة عن نظام جديد مقدم من شركة طاليس الشهيرة يقوم بدمج مجموعة من اجهزة الرصد والاستشعار داخله لكي يعطي رؤية جديدة متقدمة لسفن السطح والتي توفر لهم عدة خيارات لا توفرها الطرق التقليدية في تنصيب اجهزة الرصد والاستشعار والمراقبة. (i-mast ) أو Integrated Mast والتي تعني الصاري (برج بمفهوم اخر في هذه الحالة) المتكامل وهي عبارة عن برج يركب على السفينة ويدمج في داخله مجموعة من اجهزة الردار ونظم المراقبة والاستشعار ويدمج في داخله أيضا مجموعة من نظم الاتصال وهوائيات الارسال والاستقبال والعديد من الانظمة الالكترونية التي تمكن اى سفينة من التحكم في محيطها الخارجي والداخلي بشكل محكم.

Ship Enhanced Tactical Information System هو نظام لادارة مهام قتالية متكامل و متعددة المهام، مقدم من DCNS. يشتمل على تكنولوجيا القرن 21 و احدث التقنيات المبنية على المعايير الدولية والخبرة الكبيرة في البحار، تم تصميم النظام مع بنية مركزية يتم فيها دمج الانظمة الفرعية على شبكة واحدة ذات نطاق عريض و يضم النظام مجموعة من اجهزة الاستشعار للسفينة والاسلحة لتسيير الدفاع الذاتي والهجوم بطريقة احترافية تكتيكية، مما يرفع من كفاءة اعمال السيطرة التكتيكية في العمليات الخاصة.

يتوافر على متن كورفيت قوويند عدة أنواع من الأسلحة للتعامل مع مختلف التهديدات و تأدية مهام متنوعة 
أو صواريخ Exocet المتميزة
والطائرات بدون طيار لأعمال المراقبة و الاستطلاع الجوي ( مثل Schiebel Camcopter S-100 ) 



</doc>
<doc id="2376066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376066" title="مطار بازل - ميلوز - فريبورغ الأوروبي">
مطار بازل - ميلوز - فريبورغ الأوروبي

مطار بازل الدولي أو مطار بازل - ميلوز - فريبورغ الأوروبي ، (IATA: BSL)، هو مطار يقع في الراين الأعلى في فرنسا. تأسس في 1946. ويبعد حوالي 6 كم (3.7 ميل) إلى الشمال الغربي من بازل في سويسرا. مطار بازل- ميلوز- فرايبورغ هو المطار الوحيد في العالم الذي يتم التحكم فيها بشكل مشترك من قبل بلدين فرنسا وسويسرا مع مشاركة ألمانية محدودة. ويقع المطار بالتحديد في فرنسا ويحتوي على منطقة جمارك سويسرية متصلة ببازل عبر طريق حدودية. ويقع هذا المطار أيضا على مقربة من الحدود الألمانية. يرجى ملاحظة أنه إذا كنت مسافرًا إلى أوروبا من خارج منطقة اليورو، فقد تكون هناك حاجة إلى تأشيرة مختلفة للدخول إلى فرنسا وألمانيا وسويسرا. عند وصولك إلى المطار يمكنك الاختيار في الخروج من البوابة الفرنسية أو البوابة السويسرية.


</doc>
<doc id="2376071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376071" title="مطار جيرونا كوستا برافا">
مطار جيرونا كوستا برافا

مطار جيرونا كوستا برافا ، (إياتا: GRO، إيكاو: LEGE)، هو مطار دولي يقع على بعد 12.5 كم (7.8 ميل) جنوب غرب مدينة جرندة، بجوار قرية صغيرة من فيلوفي دي أونيار، في شمال شرق كاتالونيا، إسبانيا. 
. تأسس في 1965. يعد واحد من أهم المطارات بمنطقة كتالونيا بالإضافة إلى مطار برشلونة الدولي. تم فتح المطار في عام 1965 ولم يعرف ارتفاعاً في عدد المسافرين الا مؤخراً عندما اتخذت منه شركة رايان إير واحداً من مراكز عملياتها (hub).


</doc>
<doc id="2376089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376089" title="مطار بوردو ميرينياك">
مطار بوردو ميرينياك

مطار بوردو ميرينياك ، (إياتا: BOD، إيكاو: LFBD)، هو مطار دولي يقع في مدينة بوردو في إقليم جيروند.
عام 1995، برج المراقبة الجديد تم تصميمه من طرف فيليب ستارك

في عام 2008، استقبل المطار 000 519 3 راكبا، وبنسبة ارتفاع 2,8% مقارنة مع عام 2007


</doc>
<doc id="2376096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376096" title="صادق منصور الحيدري">
صادق منصور الحيدري

صادق منصور علي سيف الحيدري (1966 - نوفمبر 2014) سياسي يمني، هو أحد أهم قيادات حزب التجمع اليمني للإصلاح ، أغتيل في 18 نوفمبر 2014 بتفجير في سيارته، في مدينة تعز، وكان حينها في منصب "الامين العام المساعد للمكتب التنفيذي للتجمع اليمني للإصلاح بتعز". وهو خريج كلية التربية جامعة تعز عام 1993.


</doc>
<doc id="2376124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376124" title="مطار بوفيه - تيه">
مطار بوفيه - تيه

مطار بوفيه - تيه أو مطار باريس بوفيه - تيّه ، (إياتا: BVA، إيكاو: LFOB) هو مطار دولي يقع في فرنسا. افتتحت اول محطة جوية به سنة 1979، والمحطة الجوية الثانية في سنة 2010. احتل المطار المرتبة التاسعة في فرنسا عام 2013 من حيث عدد الركاب. ويستعمل المطار غالباً من طرف شركات الطيران المنخفضة التكلفة. اليوم يستخدم المطار ستة شركات منهم ريان إير يغلق المطار في الحادية عشر ونصف ليلاً ويفتح في السادسة صباحاً.

"(حسب سنة 2012")


</doc>
<doc id="2376137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376137" title="محمد عبد الله (توضيح)">
محمد عبد الله (توضيح)

هُناك الكثير يحملون اسم محمد عبد الله قد تكون تبحث عن:


</doc>
<doc id="2376149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376149" title="مرعي العواجي">
مرعي العواجي

مرعي محمد العواجي هو حكم سعودي دولي بدء التحكيم في 2001 و نال الشارة الدولية في عام 2010 



</doc>
<doc id="2376155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376155" title="خطوط طومسون الجوية">
خطوط طومسون الجوية

خطوط طومسون الجوية هي شركة طيران إنجليزية، تعد أكبر شركة في العالم للطيران العارض، تقدم رحلات مجدولة من المملكة المتحدة وجمهورية ايرلندا إلى وجهات في أوروبا وأفريقيا وآسيا وأمريكا الشمالية. قامت بنقل 10,7 مليون مسافر خلال سنة 2012. وهي فرع في مجموعة توي الرائدة في السياحة والسفر.

يعتبر أسطول الخطوط الجوية طومسون هو الأكبر في مجموعة توي.


</doc>
<doc id="2376158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376158" title="سعيد سالم الرزيقي">
سعيد سالم الرزيقي

سعيد سالم الرزيقي مواليد 12 ديسمبر 1986 في مسقط، هو لاعب كرة قدم عماني يلعب لنادي النهضة (نادي) ومنتخب سلطنة عمان لكرة القدم كمهاجم.


</doc>
<doc id="2376162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376162" title="صناعة الفضاء الروسية">
صناعة الفضاء الروسية

تتألف صناعة الفضاء الروسية من أكثر من 100 شركة وتوظف 250,000 موظف . تنحدر معظم الشركات الروسية من مكاتب التصميم السوفيتية وشركات الإنتاج الحكومية السابقة. بعد تفكك الاتحاد السوفيتي دخلت صناعة الفضاء في أزمة عميقة,حيث هبطت ميزانية برنامج الفضاء بمقدار 80% وخسرت الصناعة قسماً كبيراً من قوتها العاملة,حتى بدأ التعافي بعد عام 2000.وخلال سنوات الأزمةأستمرت عدة شركات بالعمل من خلال الشراكة في مشاريع مشتركة مع شركاء اجانب وإطلاق أقمار إصطناعية للشركات الاجنبية.

بعد عام 2005 ومع موجة التحسن العامة في الإقتصاد إزدادت ميزانية برنامج الفضاء الروسي بشكل ملموس ووضعت خطة طموحة لتنمية البرنامج .
وحالياً أبرز الشركات في الصناعة الفضائية الروسية هي شركة (ار كي كي انرجيا) وهي منتج رئيسي للمركبات المأهولة .مركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي خرونتشيف و مركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي-التقدم وهي أهم شركات انتاج المركبات غير المأهولة .بينما أكبر منتج للأقمار الأصطناعية هي شركة ( ريشتنف لنظم معلومات الأقمار الصناعية ) بينما (إن بي او لافاجكان) منتج مركبات الفضاء للتنقل بين الكواكب .
حدثت عملية إعادة تنظيم مهمة لصناعة الفضاء الروسية في عام 2013 ,مع زيادة الرقابة الحكومية وإشراك الشركات الخاصة التي ظهرت بعد تفكك الاتحاد السوفيتي.

خلال العهد السوفيتي كانت صناعة الفضاء السوفيتية كبيرة,وممولة جيداً , وحققت مجموعة من النجاحات البارزة. وبلغ الإنفاق على برنامج الفضاء السوفيتي الذروة عام 1989عندما بلغت ميزانيته 6.9 مليار روبل اي ما نسبته 1.5% من مجمل الناتج المحلي السوفيتي . خلال فترة البيريسترويكا أواخر عقد الثمانينات بدأت ميزانية البرنامج بالتناقص ,وبلغ هذا النقص في التموين درجة خطيرة مع المصاعب الإقتصادية خلال عقد التسعينات.وبعد تفكك الاتحاد السوفيتي ورثت روسيا القسم الأكبر من البنية التحتية والشركات من البرنامج السوفيتي بينما ورثت أوكرانيا مكتب تصميم (يوجنوي).

في عام 1993 ألُغي برنامج مكوك الفضاء بوران وهو أكثر البرامج أهمية في صناعة الفضاء الروسية ,بعد أن استمر العمل عليه مدة عشرين سنة من قبل أفضل الشركات وأدى الإلغاء مباشرة إلى تسريح 30% من قوة العمل في برنامج الفضاء .حيث إنخفض عدد العاملين إلى 300,000 موظف عام 1994. بعد ان كان في عام 1987 تعد 400,000 موظف . كما إنخفظت ميزانية البرنامج لتبلغ نسبتها 0.23% من مجمل ميزانية البلد. .
وتلقى برنامج الفضاء الروسي ضربة أخرى مع الأزمة المالية الروسية 1998.حيث وصل الانخفاض في ميزانية البرنامج 80% عما كان عليه في الثمانينات .واستمرت صناعة الفضاء تخسر قوة العمل حتى لم يتبقى من القوة العاملة غير 100,000 موظف.كما تقلصت معدلات الأجور الشهرية حيث كانت 3000 روبل (اي ما يعادل 104 دولار) ). وكان من نتائج تقلص الإنفاق تدهور البنية التحتية المادية لبرنامج الفضاء بدرجة كبيرة وتجسد ذلك عام 2002 بإنهيار سقف أحد حظائر الطائرات(التي كانت تأوي مكوك الفضاء بوران) في قاعدة بايكونور مما ادى إلى تدمير مكوك الفضاء الذي لم يطير إلى لمرة واحدة عام 1988.

خلال سنوات الازمة كانت الطريقة المثلى لتستمر شركات الفضاء بالعمل هي البحث عن شريك اجنبي .ومن الأمثلة الناجحة بهذا الصدد مركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي خرونتشيف .فقد انشأت مشروع مشترك مع شركة لوكهيد بأسم (لوكهيد-خرونتشيف) لإطلاق الأقمار الإصطناعية في 15 نيسان/ابريل 1993.في ومع إندماج شركتي لوكهيد و مارتن ماريتا عام 1995 فتحول أسم المشروع المشترك بين خرونتشيف ولوكهيد مارتين من (لوكهيد-خرونتشيف) إلى (شركة خدمات الاطلاق الدولية) .استخدمت هذه الشركة المشتركة الصاروخ الأمريكي أطلس 5 والروسي صاروخ بروتون .وسمحت الولايات المتحدة (لشركة خدمات الاطلاق الدولية) بإستخدام الصاروخ الروسي لإطلاق الأقمار الإصطناعية لكن خصصت حصة محددة من عمليات الإطلاق بإستخدام الصاروخ بروتون لحماية الصاروخ الأمريكي من المنافسة الروسية باستخدام قوانين الحماية من الإغراق.وعدا هذا فان صاروخ بروتون الذي يصنعه .مركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي خرونتشيف كان ولايزال ناجحاً . حيث كسب الصاروخ عقود بقيمة تفوق 1.5 مليار دولار بنهاية عام 2000. ,منذ عام 1994 ربح بروتون عقود بقيمة 4.3 مليار دولار.ووصل هذا الرقم إلى 6 مليار دولار عام 2011.
ومن الشركات الناجحة الآخرى شركة (أنركومش) التي تنتج محركات الصواريخ القوية من طراز (RD-180) التي ركبت على الصاروخ الأمريكي أطلس 5 .وينتج الصاروخ أطلس 5 من قبل لوكهيد مارتن التي أشترت في البداية 101 محرك (RD-180) بقيمة 1 مليار دولار.

منذ عام2000 أخذ الإقتصاد الروسي يتعافى وينمو كل عام ما يفوق نموه خلال عقد التسعينات بالكامل .وانعكس هذا إيجاباً على صناعة الفضاء الروسية.
وضعت الحكومة الروسية تطوير نظام الملاحة بالأقمار الأصطناعية غلوناس من اولوياتها عام 2001 . والمتعاقد الرئيسي لتنفيذ هذا المشروع كان شركة (أن بي أو بي أم)التي أستلمت معونة من الحكومة الروسية بقيمة 4.8 مليار روبل وقد خُصصت منها 1.6 مليار روبل لتمويل مشروع غلوناس GLONASS . .أزداد انفاق برنامج الفضاء الروسي إلى 12 مليار روبل وبحلول العام 2004 .

وضعت استراتيجية جديدة لتطوير برنامج الفضاء في العام 2005 وسميت (خطة الفضاء الفيدرالية 2006-2015 ) وتضمنت الخطة إكمال محطة الفضاء الدولية وتطوير عائلة الصواريخ الجديدة أنجارا ,انتاج سفينة فضاء مأهولة إضافة إلى إكمال مجموعة إقمار غلوناس إضافة إلى اهداف أخرى.
عام 2005 استمر ميزانية برنامج الفضاء الروسي بالتحسن بصورة ملموسة لتبلغ 21.95 مليار روبل ,ولترتفع إلى 23 مليار روبل عام 2006,ولتقفز إلى 24.4 مليار روبل عام 2007 أنُفقت على برنامج الفضاء المدني ,بينما بلغ الإنفاق على برنامج الفضاء العسكري 11مليار روبل .بالإضافة إلى مكاسب شركات الصناعة الفضائية من العقود التجارية .

مع (برنامج التحديث) الذي تبناه الرئيس دميتري ميدفيديف إزداد الإنفاق على برنامج الفضاء ليبلغ 82 مليار روبل (2.4 مليار $) عام 2009. وفي عام 2011 بلغت تخصيصات برنامج الفضاء الوطني 115 مليار روبل (3.8 مليار$)..

نتيجة لسلسلة من أعطال التشغيل ,ومباشرة بعد فشل عملية إطلاق الصاروخ بروتون إم في تموز/ يوليو 2013 ,بدأت خطة إعادة تنظيم واسعة .حيث تم تشكيل (شركة الفضاء والصواريخ المتحدة) وهي شركة مساهمة من قبل الحكومة الروسية لتوحيد قطاع الفضاء الروسي .

أعلنت الحكومة الروسية بعد ثلاث أيام من فشل إطلاق بروتون إم أنها ستتخذ إجرائات صارمة لتقويم صناعة الفضاء "
وأشارات معلومات برلمانية إلى نية الحكومة الروسية اعادة تنظيم وتحسين إداء وكالة روسيا الفدرالية الفضائية .

أكبر شركات الصناعة الفضائية الروسية هي شركة (ار كي كي انرجيا)وهي أكبر الشركات المنتجة للمركبات المأهولة ,وهي الشركة الرائدة في تطوير سويوز وبرنامج (Progress spacecraft) والجزء الروسي من محطة الفضاء الدولية . وتوظف هذه الشركة ما بين 22,000 إلى 30,000 موظف . اما مركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي-التقدم فهو المطور والمنتج لصواريخ الفضاء الناقلة للاقمار الاصطناعية(سويوز تي ام اي) والنسخة المأهولة من سويوز وتسمى (سيوز-اف جي) تستخدم لنقل رواد الفضاء .بينما تسوق الشركة الدولية المشتركة بين روسيا واوربا ستار سيم لإطلاق الاقمار الاصطناعية بالنسخ غير المأهولة من سيوز. ويقود مركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي-التقدم حالياً مشروع لتطوير مركبة إطلاق الجديدة تسمى (روس-أم) والتي من المؤمل أن تحل محل المركبة سيوز .ويعد مركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي خرونتشيف ومقرها موسكو من انجح الشركات تجارياً في مجال صناعة الفضاء وانتجت عائلة الصواريخ أنجارا) عام 2013 .واكبر منتج للأقمار الإصطناعية في روسيا هي شركة ( ريشتنف لنظم معلومات الأقمار الصناعية ) والتي كانت تعرف سابقاً بأسم ( إن بي أو بي ام) وهي المتعاقد الرئيسي لبرنامج غلوناس وتوظف حوالي 6,500 موظف . اما أكبر الشركات المنتجة لمحركات الصواريخ الروسية فهي شركة (انرجيماوش) وهي تصمم وتنتج محركات الصواريخ الشهيرة (ار دي-180) .وفيما يتعلق بالمركبات الفضائية الكهربائية الدفع فشركة(او كي بي فيكل) ومقرها في مقاطعة كالينينغراد أهم الشركات في هذا المجال.
شركة (إن بي او لافاجكان)أهم شركة لتصميم وانتاج صواريخ فضاء للسفر بين الكواكب .وهي مسئولة عن تطوير مركبة (فوبس-غرانت)رفيعة المستوى لإستكشاف القمر (فوبس ) أحد أقمار المريخ.وهي أول محاولة روسية لإنتاج مسبار فضاء ينتقل إلى كوكب أخر منذ مهمة المركبة الفضائية (مارس 96).






شكى خبراء البيئة من أن وقود الصاروخ بروتون ويعرف إختصاراً ب(UDMH) والحطام الذي تخلفه عملية إطلاق الصواريخ يلوث البيئة في روسيا وكازخستان .ووجدت مجموعات من انواع السرطان في جمهورية ألطاي وشكى السكان المحليون من ان أمطار حامضية تسقط بعد عملية الإطلاق. من جهته نفى (مركز بحوث كرانتسف) هذه الأدعائات على لسان نائب مديره (أناتولي كوزين) وقال: نحن نجري تجارب خاصة للتحقق من هذه المسألة .ومستوى الحامضية في الجو لا تتأثر بعملية إطلاق لصواريخ ,وليس هناك معلومات تثبت العلاقة بين الأمراض في جمهورية ألطاي ومكونات الوقود المستخدم في الأنشط الفضائية من أي نوع.


</doc>
<doc id="2376210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376210" title="شيرلين غونزاليس">
شيرلين غونزاليس

شيرلين غونزاليس, , (وُلِدت 14 أكتوبر, 1985 في غوادالاخارا, ولاية خاليسكو, المكسيك), مغنية ومُمثِلة أفلام وَتلفزيون ومسرح مكسيكية.

اشتهرت عند العرب عِندما لعبت دور روسيو سان رومان في مُسلسل ماري تشوي الذي دُبلِج وعُرِض على قناة أبو ظبي الأولى.

وُلِدت شيرلين في 14 أكتوبر, عام 1985 بِغوادالاخارا, ولاية خاليسكو, المكسيك, وَظهرت أول مرة على التلفزيون بِعُمر الرابعة فقط عام 1989 في إحدى الإعلانات التِجارية.

بدأت حياتها الفنية عام 1993 بِعُمر الثامنة في الفيلم المكسيكي Zapatos viejos إلى جانب المُمثلة الشهيرة "غلوريا تريفي".

وفي العام الذي يليه 1994 شاركت في المسرحية الهزلية "Los papás de mis papás" وفي مُسلسل "Agujetas de color de rosa" بالمُشاركة مع "ناتاليا اسبيرون" و"فلافيو سيزار".

وشاركت أيضاً في عدة أفلام ومُسلسلات خِلال تلك الفترة مِثل:

أثناء تلك الفترة دخلت في فِرقة "KIDS" الموسيقية وغنت مع أعضاؤها الكثير من الأغاني المُنفردة خِلال الفترة ما بين عام 1996 وعام 1998 كَما مثلت في مُسلسل "Mi destino eres tú" مع الفنانة لوسيرو.

عام 2002 حصلت على أول دور بطولة في مُسلسل "Clase 406" حيث أدّت شخصية غابرييلا تشافيز مع خورخي بوزا وأناهي جيوفانا ودولسي ماريا وألفونسو هيريرا وإيران كاستيلو.

وفي عام 2004 لعبت دور الشخصية الشريرة "كُونْي" في مسلسل "Corazones al límite", وبِعام 2005 مثلت في "Alborada", وظهرت أيضاً في فيلم "حريق بِالدم" الذي كان من إنتاج المُنتج سلفادور ميخيا.

ثُمّ في عام 2008 مثلت في مُسلسل ماري تشوي بِدور روسيو سان رومان التي كانت أخت خوان ميغيل بطل المُسلسل وقد أدّى دوره ويليام ليفي إلى جانب الممثلة مايتي بيروني التي أدت دور البطلة ماري تشوي.

وقد شاركت أيضاً في العديد من المسرحيات إحداها مسرحية Grease التي بدأت في شهر سبتمبر 2006 وانتهت في مارس 2007, وسبق لشيرلين أن تقاسمت التمثيل على خشبة المسرح مع عدة ممثلين وممثلات مشاهير مِثل آرون دياز وأليخاندرو إيبارا ودانييلا لوخان وغيرهم.

حصلت خِلال مسيرتها العديد من الجوائز بِما فيها جائزة Silver Goddess ورُشِحت لنفس الجائزة عن دورها في فيلم "Elisa antes del fin del mundo".

عام 2009 تشاركت البطولة مع بليندا وألفونسو هيريرا في مسلسل "Camaleones" وأيضاً في نفس العام ظهرت في إحدى حلقات مسلسل نساء قاتلات وقد تم دبلجة تلك الحلقة وعرضها على قناة أبو ظبي الأولى.

وفي عام 2010 ظهرت في مسرحية مع بلانكا غيرا وليليا أراغون, ولعبت دور آن لوبيز في مسلسل "Una familia con suerte" مع لوز إيلينا غونزاليس.

ثُمّ في عام 2012 مثلت في مسلسل "Amores verdaderos" مع سيباستيان رولي والعازار غوميز.

في 28 سبتمبر, 2013 تزوجت شيرلين في كانكون من السياسي جزر جيراردو زواجاً مدنياً ثمّ في 15 نوفمبر, 2014 جدّدت زواجها منه في الكنيسة.








</doc>
<doc id="2376228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376228" title="هيديمي أنزاي">
هيديمي أنزاي

هيديمي أنزاي هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2376239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376239" title="مايوكو أوكي">
مايوكو أوكي

مايوكو أوكي مواليد 17 ديسمبر 1975، هي مؤدية أصوات يابانية.





</doc>
<doc id="2376245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376245" title="قائمة قرائن ملوك إنجلترا">
قائمة قرائن ملوك إنجلترا

تحتوى هذه القائمة على قرينات ملوك إنجلترا منذ مجئ النورمان لإنجلترا 1066 واعلن دوق النورماندي ملكاً على إنجلترا وحتى قيام اتحاد بين مملكة إنجلترا و مملكة اسكتلندا ليقيم الأتحاد مملكة بريطانيا العظمى عام 1707 بأضافة إلى قرينات من أسرة وسكس منذ توحيد إنجلترا عام 927·

وفي تاريخ إنجلترا أصبحت خمسة من أميرات ملكات إنجلترا ماتيلدا (1141)، وماري الأولى (1554-1558)، وإليزابيث الأولى (1558-1603)، وماري الثانية (1689-1694)، وآن (1702-1707)، وفضل عن ذلك كانتا أخيرتا ملكات اسكتلندا، وباضافة إلى وليدى جين·

ويعتبر أثنين من الأقران ملوكاً فيليب من إسبانيا هابسبورغ (1554-1558) زوج ماري الأولى ملكة إنجلترا، وويليام أمير أورانج (1689-1702) زوج ماري الثانية، وتحتوى القائمة على اللورد غيلفورد دادلي القرين مشكوك في قرانه كملك لأن عهد زوجته ملكة جين انته قبل أن بيدأ لذلك تعرف زوجته بـ"ملكة الأيام التسعة"·

لاستمرار هذه القائمة انظر قرينات ملوك بريطانيا العظمى والمملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="2376266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376266" title="إسماعيل (رواية)">
إسماعيل (رواية)

سماعيل هو 1992 رواية فلسفية من قبل دانيال كوين . فإنه يفحص التفكير الأسطوري في قلب الحضارة الحديثة ، وأثرها على الأخلاق ، وكيف يرتبط هذا إلى الاستدامة و الانهيار المجتمعي على نطاق عالمي. الرواية تستخدم أسلوب الحوار السقراطي لتفكيك فكرة أن البشر هم ذروة التطور البيولوجي . كان يفترض أن المركزية البشرية والعديد من الأفكار الحديثة الأخرى المقبولة على نطاق واسع هي في الواقع الأساطير الثقافية و الحضارة العالمية بسن هذه الأساطير مع عواقب كارثية . منحت الرواية 500،000 $ تيرنر جائزة زمالة غدا في عام 1991، قبل عام من نشره رسميا.
إسماعيل تضم في نهاية المطاف فضفاض ثلاثية ، بما في ذلك 1996 تتمة روحية ، قصة ب ، 1997 و sidequel ، بلدي إسماعيل . تفاصيل كوين أيضا كيف وصل إلى أفكار وراء إسماعيل في سيرته الذاتية، بروفيدنس: قصة الخمسون السنة الرؤية كويست . بعد متابعة كتاب آخر ذي صلة إلى إسماعيل هو 1999 اطروحة كوين قصيرة، و بعدها الحضارة .

إسماعيل يبدأ مع إعلان صحيفة: "المعلم يسعى التلميذ يجب أن يكون هناك رغبة جادة لإنقاذ العالم تطبق في شخص..." الراوي مجهول و بطل الرواية يبدأ قصته قائلا كيف كان رد فعله الأول على هذا الإعلان بازدراء بسبب عبثية "الرغبة في إنقاذ العالم"، وهو فكرة أنه يشعر أنه بمجرد أن اعتنقت بحماقة نفسه على مراهق أثناء الحركة المضادة لل في 1960s . إلا أنه يستجيب للإعلان على أي حال، وعند وصوله على العنوان، يجد نفسه في غرفة مع الغوريلا . انه يلاحظ متعدد المعاني علامة الذي يقرأ "مع رجل ذهب، سيكون هناك أمل لغوريلا؟"
لمفاجأة الراوي، وقال انه يرى أن الغوريلا، يطلق على نفسه اسم إسماعيل، ويمكن التواصل تخاطري . في حيرة أولا قبل هذا، الرجل يتعلم قصة كيف جاء الغوريلا لوجودي هنا، وسرعان ما يقبل إسماعيل كما أستاذه، والعودة بانتظام إلى مكتب إسماعيل طوال هذه المؤامرة. وتستمر الرواية من هذه النقطة أساسا ل حوار سقراطي بين إسماعيل وتلميذه الجديد لأنها بعثرة ما يشير إسماعيل إلى أنه "كيف جاءت أن تكون الأمور بهذه الطريقة" للبشرية.
حياة إسماعيل، والذي بدأ في البرية الأفريقية، وأنفق معظمها في حديقة الحيوان ، و حديقة حيوان ، وبما أنفق في شرفة رجل الذي انتشل منه من الأسر المادي. يقول تلميذه أنه كان في حديقة حيوان انه علم الإنسان واللغة والثقافة، وبدأت في التفكير في الأشياء التي لم يسبق له ان كان قد فكرت في البرية. بعد ذلك وإسماعيل يقول تلميذه أن الموضوع لهذه التجربة التعليمية ستكون الأسر، في المقام الأول سبي الرجل في ظل نظام الحضاري مشوهة. يدعي الراوي لإسماعيل أن لديه فكرة غامضة من الذين يعيشون في نوع من الاسر الثقافي والتي كذبت في بعض الطريق لكنه لا يستطيع تفسير مشاعره.
قبل الشروع إسماعيل يضع بعض التعاريف الأرض لتلميذه. انه يعرف:
محتجزي لأن الناس غالبا ما يشار إليها باسم "المتحضر". خاصة، وثقافة ولد في الثورة الزراعية التي بدأت منذ حوالي 10،000 سنة في الشرق الأدنى . هذه هي ثقافة التلميذ إسماعيل، ويفترض، القارئ.
تاركي والناس من جميع الثقافات الأخرى؛ غالبا ما يشار إليها بازدراء الآخذون بأنها "بدائية".
و القصة باعتبارها الترابط بين الآلهة، والرجل، والأرض، مع بداية ووسط ونهاية.
ل سن هو أن نسعى جاهدين لجعل قصة حقيقة.
و الثقافة هي الناس الذين هم في سن قصة.
إسماعيل العائدات لندف من تلميذه مقر قصة (أي أسطورة) التي سنت من قبل المتقدمين: أنهم ذروة التطور ، التي جعلت العالم للرجل، وهذا الرجل هو هنا لقهر وحكم العالم. ويهدف هذا الحكم إلى إحداث الجنة، ورجل يزيد إتقانه في العالم، ومع ذلك، فهو دائما بالفشل لانه معيبة. رجل لا يعرف كيف يعيش وسوف أبدا لأن ذلك هو المعرفة لا يمكن الحصول عليه. لذلك، ولكن من الصعب انه يجاهد لإنقاذ العالم، هو مجرد الذهاب إلى الذهاب على تدنيس وإفساد ذلك.
ويشير إسماعيل إلى تلميذه أنه عندما قررت الآخذون هناك شيء خاطئ في الأساس مع البشر، وأخذوا كدليل فقط التأريخ "ثقافة خاصة بهم لانهم كانوا يبحثون في نصف واحد في المئة من الأدلة مأخوذة من culture-- أحد لا عينة المعقولة التي تستند إلى مثل هذا الاستنتاج الكاسح ".
إسماعيل يقول:
لا يوجد شيء خاطئ في الأساس مع الناس. نظرا قصة لسن أن يضعهم في الوفاق مع العالم، وسوف نعيش في الاتفاق مع العالم. ولكن نظرا قصة لسن أن يضعهم على خلاف مع العالم، كما يفعل لك، وسوف نعيش في خلاف مع العالم. نظرا قصة سن حيث أنهم أسياد العالم، وأنها سوف تتصرف كما اسياد العالم. ونظرا قصة لسن في العالم الذي هو عدو أن غزا، وسوف قهر وكأنه عدو، ويوم واحد، حتما، سوف عدوهم تكمن ينزف حتى الموت على أقدامهم، لأن العالم الآن.
إسماعيل يذهب إلى مساعدة تلميذه يكتشف أنه، على عكس ما اعتقد ان الآخذون، هناك قوانين ثابتة أن الحياة تخضع لوأنه من الممكن أن يتبين لهم من خلال دراسة المجتمع البيولوجي. معا، وإسماعيل وتلميذه تحديد مجموعة واحدة من استراتيجيات البقاء التي يبدو أنها مستقرة تطويريا لجميع الأنواع (يطلق عليها فيما بعد "قانون المنافسة المحدودة"): باختصار، "قد تنافس إلى أقصى حد من قدرات، ولكنك قد لا مطاردة المنافسين أو تدمير طعامهم أو حرمانهم من الحصول على الغذاء. وبعبارة أخرى، قد تنافس لكن لا يجوز لك شن الحرب ". جميع الأنواع يتبع حتما هذا القانون، أو نتيجة الذهاب انقرضت. والآخذون يعتقدون أنهم معفون من هذا القانون وتنتهك أنه في كل نقطة.

وهو ما يفسر كيف أن الآخذون المقدمة أنفسهم فوق القوانين التي تنظم الحياة، وذلك باستخدام قصة سقوط رجل كمثال. نسخة إسماعيل لماذا كان ممنوعا ثمرة ل آدم وحواء في جنة عدن هو: الأكل من ثمر الشجرة المحرمة يوفر الآلهة بعلم الذي يحيا والذي يموت المعرفة التي تحتاج إلى حكم العالم. الفاكهة يغذي فقط آلهة، وإن كان. إذا كان آدم ("رجل") للأكل من هذه الشجرة، وقال انه قد اعتقد أنه اكتسب الحكمة للآلهة "(بدون هذا يحدث في الواقع)، وبالتالي تدمير العالم ونفسه من خلال غطرسته. "وهكذا قالوا له، قد يأكل من كل شجرة في الحديقة، وإنقاذ الشجرة المحرمة، لفي اليوم الذي أكل من تلك الشجرة، سوف يموت بالتأكيد."
إسماعيل يجعل درجة أن هذه قصة سقوط الإنسان ، التي اعتمدت الآخذون باعتبارها ملكا لهم، وكان في الواقع وضعتها التاركون لشرح أصل الآخذون. لو كان من أصل الآخذ، فإن القصة تكون من الصعود تحرير بدلا من سقوط خاطئين.
إسماعيل وتلميذه على المضي قدما لمناقشة كيفية، للرعاة سامية قديمة نشأت بينهم قصة، قصة قابيل قتل هابيل يرمز ليفر التعرض للقتل خارج أراضيهم واتخذت بحيث يمكن وضع المزروعة. أدرك هؤلاء الرعاة القديمة التي محتجزي كانوا يتصرفون كما لو كانوا آلهة نفسها، مع كل حكمة ما هو الخير والشر وكيف لحكم العالم. ونتيجة لهذه الآلهة أبعدت الناس من الحديقة ونقلوا من حياة فضله في أيدي الآلهة إلى واحد من كونه الفلاحين اللعينة من التربة.
لبدء المميزين والتاركون "القصة، يقترح إسماعيل إلى تلميذه فرضية: محتجزي" الثورة الزراعية كانت ثورة ضد قصة التاركون ".
والتاركون أخذ ما يحتاجونه من العالم وترك الباقي وحده. الذين يعيشون في هذه الطريقة ("في أيدي الآلهة")، التاركون تزدهر في أوقات الوفرة وتتضاءل في أوقات الندرة. والآخذون بيد أن تمارس على شكل تصور فريد من الزراعة (التي يطلق عليها كوين " الزراعة الشمولية "في كتاب لاحق ) إنتاج فوائض غذائية هائلة، مما يسمح لهم لإحباط الآلهة عندما تقرر ان الوقت قد حان محتجزي "للجوع. "عندما يكون لديك المزيد من الغذاء مما تحتاج، ثم آلهة ليس لها سلطة عليك." وبالتالي، يشير إسماعيل إلى أن الثورة الآخذون لم تكن مجرد التغير التكنولوجي، ولكن يخدم أيضا وظيفة الأسطورية.
لذلك لدينا زوج جديد من الأسماء بالنسبة لك: محتجزي هم "أولئك الذين يعرفون الخير والشر" والتاركون هم "أولئك الذين يعيشون في أيدي الآلهة.
إسماعيل غني عن الإشارة إلى أنه من خلال العيش في أيدي الآلهة، والرجل يخضع إلى الظروف التي تطور يحدث. Australopithecus التي أصبحت هومو من قبل الذين يعيشون في أيدي الآلهة الرجل أصبح الرجل من الذين يعيشون في أيدي gods-- "بالعيش على طريقة الادغال في أفريقيا على الهواء مباشرة، من قبل الذين يعيشون على طريقة Krenakarore البرازيل العيش ... ليس على طريقة شيكاغو العيش، وليس وسيلة لندن تعيش فيه. " "في أيدي الآلهة هو المكان تطور يحدث. " وفقا لقصة محتجزي "، وجاء الخلق إلى نهايته مع الرجل. "من أجل جعل قصتهم تتحقق، لديها الآخذون لوضع حد لخلق itself-- وانهم يقومون بعمل جيد لعنة من ذلك!"
إسماعيل يجمع خلاصة له على الثقافة الإنسانية من خلال دراسة القصة التي يسنها الثقافات يفر، الذي يقدم نموذجا لكيفية العيش-قصة بديلة لالآخذون لتسن.
فرضية الآخذون "القصة" العالم ملك للرجل. ... وفرضية التاركون "القصة" رجل ينتمي إلى العالم ".
منذ ثلاثة ملايين سنة، ينتمي الإنسان إلى العالم ولأنه ينتمي إلى العالم، وقال انه نما وتطور وأصبح أكثر إشراقا وأكثر حاذق حتى يوم واحد، وكان مشرق جدا وحاذق بحيث كان علينا أن ندعو له الإنسان العاقل العاقل - وهو ما يعني أنه كان لنا.
والتاركون "القصة" الآلهة من صنع الإنسان في العالم، بنفس الطريقة التي جعلت سمك السلمون والعصافير في العالم. ويبدو أن هذا قد عملت بشكل جيد حتى الآن ولذا فإننا يمكن أن تتخذ من السهل وترك تسيير العالم للآلهة ".
إسماعيل يؤكد أن "ليس في أي معنى هي قصة الآخذون" الفصل الثاني "من القصة التي يجري سنها هنا خلال ثلاثة ملايين السنوات الأولى من حياة الإنسان، والتاركون" قصة لديها قناعاتها "الفصل الثاني". في تطور، ويلاحظ طالب إسماعيل، ويبدو أن هناك اتجاها نحو التعقيد، ونحو الوعي الذاتي والذكاء. ربما الآلهة تنوي العالم لتكون مليئة، المخلوقات علم النفس ذكية ومصير الإنسان بعد قصة التاركون "هو" أن يكون المستويين الأول دون أن يكون الأخير ". لمعرفة ومن ثم لتكون نموذج ودور المعلم لجميع أولئك قادر على أن يصبح ما أصبح.
إسماعيل ينتهي مع ملخص لما تلميذه يمكن أن تفعل إذا كان يرغب جديا لإنقاذ العالم:
يجب التراجع عن قصة سفر التكوين. أولا، يجب أن قابيل قتل هابيل توقف. هذا أمر ضروري إذا كنت البقاء على قيد الحياة. والتاركون هي الأنواع المهددة بالانقراض الأكثر أهمية في العالم - وليس لأنهم بشر ولكن لأنها وحدها يمكن أن تظهر المدمرات من العالم أن هناك أكثر من طريقة واحدة صحيحة للعيش. وبعد ذلك، بالطبع، يجب أن بصق ثمرة الشجرة المحرمة. يجب عليك تماما وإلى الأبد التخلي عن فكرة أن تعرف من يجب أن يعيش والذي ينبغي أن يموت على هذا الكوكب.
تعليم مئة ما كنت علمتك، ويلهم كل واحد منهم لتعليم مائة.
يفقد الطالب تتبع مكان وجود إسماعيل، وفي بحثه عن الغوريلا يكتشف في النهاية أنه كان سقوطه سرا مريضا وتوفي منذ الالتهاب الرئوي. يجمع الطالب ممتلكاتهم إسماعيل و منهم يجد الإشارة أنه رأى قبل ("مع رجل ذهب، سيكون هناك أمل لغوريلا؟") لديه المؤخر مع رسالة أخرى: "مع الغوريلا ذهب، وسوف يكون هناك أمل للرجل؟ "

يقترح إسماعيل أن قصة سفر التكوين كتبه سامية وتكييفها لاحقا للعمل ضمن هياكل العبرية والعقيدة المسيحية. وهو يقترح أن الانقراض هابيل يمثل مجازا خاسرة الساميين الرحل "في صراعهم مع المزارعين. كما سيق إلى مزيد من شبه الجزيرة العربية، أصبحت الساميين معزولة عن الثقافات الأخرى، والرعي، وفقا لإسماعيل، ويتضح محنتهم من خلال التاريخ الشفوي، الذي اعتمد لاحقا في كتاب العبرية في سفر التكوين.
وتنفي إسماعيل أن شجرة معرفة الخير والشر كان ممنوعا على البشر ببساطة لاختبار ضبط النفس البشر ". بدلا من ذلك، يقترح أن الأكل من شجرة لن تعطي في الواقع البشر المعرفة الإلهية ولكن من شأنه أن يجعل البشر فقط يعتقدون أنها قد أعطيت لها، وأن شجرة تمثل خيارا لتحمل مسؤولية البت فيها وتعيش الأنواع والتي يموت. هذا هو قرار الشعوب الزراعية (أي الآخذون) جعل عند البت فيها الكائنات الحية للزراعة، والتي لتهجير، والذي قتل في حماية أول.
إسماعيل يوضح أن سقوط آدم يمثل سامية الاعتقاد أنه بمجرد البشرية يغتصب هذه المسؤولية - قررت تاريخيا من خلال علم البيئة الطبيعية (أي السلاسل الغذائية) - أن البشرية سوف يهلك. كما يستشهد تحقيق هذه النبوءة الأزمات البيئية المعاصرة مثل الأنواع المهددة بالانقراض أو انقرضت، والاحترار العالمي، والأمراض العقلية الحديثة.

والغوريلا الذي اعتقل من البرية غرب أفريقيا عند الشباب وإرسالها إلى حديقة الحيوان الأمريكية. بعد حديقة الحيوان باعت له حديقة حيوان، اشترى والتر Sokolow له واكتشفت انه يمكن التواصل معه من خلال عقله. إسماعيل، وتعلم أنه يمكن الحديث تخاطري مع البشر، ويبدأ تعليم البشر موضوع يسميه "السبي".
رجل في منتصف العمر الأبيض الأمريكي الذي يسعى المعلم ليريه كيف لإنقاذ العالم عندما كان أصغر سنا، خلال 1960s المضطربة والمثالية. الآن راشدا، وقال انه يجد إعلانا تبحث عن التلميذ الذي يريد أن ينقذ العالم. مفتون لأن السؤال طفولته قد تكون الإجابة، ولكن المتشككين لأنه لم يعثر عليها قط الأجوبة في الماضي، يذهب ويجد إسماعيل، الذي يدرس له، كما وعدت، حول كيفية إنقاذ العالم. الراوي لم يكشف عن اسمه في إسماعيل ، على الرغم من أنها كشفت في بلدي إسماعيل أن آلان لوماكس.
تاجر يهودي ثري الذي ذكر فقط في إسماعيل قصة الظهر لكن قد توفي قبل ذلك الوقت من القصة الرئيسية. قتل عائلته في المحرقة وهاجر بعد ذلك إلى الولايات المتحدة. أثناء زيارته لحديقة حيوان، وقال انه يأتي عبر غوريلا دعا جالوت (الاسم المستعار إسماعيل بالنظر في حديقة حيوان). Sokolow يشتري إسماعيل من حديقة الحيوان وبعد ان الارقام إلى انه وإسماعيل يستطيعون الكلام عقليا لبعضها البعض، ودراسة اثنين من مجموعة واسعة من الموضوعات معا. انه هو الذي يعطي الغوريلا الاسم الجديد من "إسماعيل".

نهاية ائتمانات للفيلم غريزة تشير إلى أن مستوحى من قبل إسماعيل . [ 1 ] وفي غريزة ، أنتوني هوبكنز يلعب سجن الأنثروبولوجيا الذي تمت مقابلتهم من قبل عالم النفس ( كوبا غودينغ جونيور ).
لم دانيال كوين لا يوافق على السيناريو أو الفيلم قبل نقل الحقوق، والتي تم نقلها كجزء من جائزة تيرنر. يتم تقليل فيلم وكتاب سهم أي عناصر القصة المشتركة، والربط الفلسفي للكتاب لبعض تنسيق التصويرية وبضع ثوان من حوار على الشاشة. [ 2 ]
كان كوين بعض المدخلات على السيناريو، ولكن ما يلي: "لم يكن هذا الإنتاج المستقل، كان إنتاج الاستوديو، مما يعني زيارتها المنتجين لتسليم البضاعة التي تعمل يفترض في شباك التذاكر الاستوديو (المحك) أراد العمل. العنف والصراع --- --- لا فلسفة وهذا ما حصل. تلك هي حقائق هوليوود ". [ 3 ]
الفيلم تلقت مراجعات معظمها فقيرة أو مختلطة، ميتاكريتيك يعطي متوسط ​​تقييم سوى 43. [ 4 ] وكان الفشل المالي أيضا. [ 5 ] حصل الفيلم على جائزة سفر التكوين ، [ 6 ] وهي جائزة تكرم الأفلام التي تستكشف الحيوان القضايا.

إيدي فيدر ل بيرل جام واشار الكتاب كما لها تأثير على ألبومهم، العائد . [ 7 ] يستجيب كوين لأهمية الألبوم في ما يتعلق الكتاب على موقعه على الانترنت. [ 8 ]
في الارتفاع مقابل ألبوم المتألم والشاهد ، إسماعيل على قائمة القراءة الموصى بها.
في مقابلة الحيوانات كقادة عازف الجيتار توسين عباسي المشار الكتاب كمصدر إلهام لاسم الفرقة.




</doc>
<doc id="2376278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376278" title="ميهو أراكاوا">
ميهو أراكاوا

ميهو أراكاوا مواليد 4 ديسمبر 1987 في سنداي، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية بدأت نشاطها عام 2010.




</doc>
<doc id="2376285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376285" title="كيومي أساي">
كيومي أساي

كيومي أساي مواليد 12 أبريل 1974 في طوكيو، هي مؤدية أصوات يابانية.





</doc>
<doc id="2376286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376286" title="رادبود (ملك الفريزيين)">
رادبود (ملك الفريزيين)

رادبود أو Radbod (توفي 719) كان ملك (أو دوق) فريزيا منذ عام 680م حتى وفاته. وغالباً ما يعتبر أنه آخر حاكم مستقل من فريزيا قبل سيطرة الفرنجة. هزم شارل مارتل في معركة من كولونيا. على أية حال فقد سيطر شارل في نهاية المطاف وأجبر الفريزيين على الاستسلام. توفي رادبود عام 719م، ولكن كافح خلفاؤه ضد قوة الفرنجة لعدة سنوات.



</doc>
<doc id="2376287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376287" title="ميجو أشيرو">
ميجو أشيرو

ميجو أشيرو مواليد 10 أغسطس 1978، هي مؤدية أصوات يابانية.




</doc>
<doc id="2376295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376295" title="ماساكي أيزاوا">
ماساكي أيزاوا

ماساكي أيزاوا مواليد 19 يناير 1965 في اليابان، هو مؤدي أصوات ياباني.



</doc>
<doc id="2376328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376328" title="أساكو دودو">
أساكو دودو

أساكو دودو مواليد 8 نوفمبر 1967، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2376330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376330" title="هيروكو إيموري">
هيروكو إيموري

هيروكو إيموري مواليد 27 يناير 1961، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2376333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376333" title="مسجد عبد العليم صديق">
مسجد عبد العليم صديق

مسجد عبد العليم صديق هو مسجد يقع في سنغافورة، بناء المسجد تم بمثابة اعتراف لجهود مولانا عبد العليم صديقي الخالدة في نشر الدين الإسلامي ورسالة السلام في سنغافورة وأماكن أخرى حول العالم .

مولانا عبد العليم صديقي عمل جنبا إلى جنب مع ناشطين إسلاميين آخرين، وذهب في مهمة للعثور على قطعة أرض لغرض بناء مسجد، ثم دعا مولانا النشطاء المحليين لجمع الأموال اللازمة لشراء الأراضي وتحويل الأرض إلى مسجد، وقام بشراء الأرض في الخامس والعشرين من شهر فبراير عام 1953، ثم جمعت الأموال الازمة للبناء، وتم بناء المسجد في وقت لاحق على نفس قطعة الأرض .

قامت جمعية مسلمي مالايا للدعوة بادارة المسجد خلال سنواته الأولى بعد بنائه، ثم اوكلت ادارت المسجد من قبل لجنة شكلت من قبل سكان المنطقة، وبعد تنفيذ قانون إدارة عمل المسلمين تولت إدارة المسجد إلى المجلس الديني الإسلامي في سنغافورة، وحاليا يدار المسجد على يد مجموعة من المتطوعين يختارهم المجلس الديني الإسلامي في سنغافورة كأعضاء في مجلس إدارة المسجد .



</doc>
<doc id="2376334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376334" title="رأس الماء (الجزائر)">
رأس الماء (الجزائر)

رأس الماء قرية، جزائرية تابعة إداريا لبدلدية قجال، دائرة ڤجال ، ولاية سطيف ، الجزائر.


</doc>
<doc id="2376342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376342" title="معركة بورن">
معركة بورن

معركة بورن (بالفريزية الغربية: Slach oan de Boarn، بالهولندية: Slag aan de Boorne) كانت معركة في القرن الثامن الميلادي بين الفرنجة والفريزيين بالقرب من مصب نهر بورن في ما هو الآن المقاطعة الهولندية فريزلاند.


</doc>
<doc id="2376364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376364" title="جيت إير فلاي">
جيت إير فلاي

جيت إير فلاي Jetairfly (رسمياً: الخطوط الجوية توي البلجيكية) هي شركة طيران بلجيكية.

أنشئت الشركة في عام 2004، تحت إسم الخطوط الجوية توي البلجيكية
عام 2006، غيرت الشركة اسمها لتصبح جيت إير فلاي
عام 2012، نقلت الشركة 2,78 مليون مسافر، وتعد الشركة في المرتبة الثانية من حيث أسطول الطائرات في بلجيكا.
عام 2012، وبالضبط شهر فبراير تم دمج الشركة المغربية جيت فور يو لتصبح تابعة لجيت اير فلاي


</doc>
<doc id="2376391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376391" title="عبد الكريم كرومة">
عبد الكريم كرومة

عبد الكريم كرومة مطرب سوداني بارز من رواد الأغنية السودانية المعاصرة الذين ساهموا في نشأتها وتطويرها في مراحل متقدمة.

ولد كرومة واسمه الأصلي عبد الكريم عبدالله مختار في عام 1905 م بمدينة أم درمان بالسودان . وكرومة هو لقب اطلقته عليه أمه بعد إنبهارها بالإستقبال الحاشد الذي اقيم للورد كرومر المندوب السامى البريطانى للسودان في مصر والذي كان في زيارة للسودان عام 1922 . وقد ارادت لإبنها أن يشتهر كشهرة كرومر وحرف اللقب كرمر إلى كرومة ليتسق إتيمولوجياً مع الأسماء السودانية.

ينتمي عبد الكريم كرومة من جهة والده إلى إسرة آل شيخ العرب العبادي ، وهي إحدى الأسر المشهورة في أم درمان قديماً والتي ينتمي إليها أيضاً فنان موسيقى الحقيبة السودانية الشهير محمد أحمد سرور . وكان عبدالله مختار والد كرومة يعمل فنياً في إصلاح الساعات وبيعها.<ref name="صحيفة الانتباهة: 28/01/2013">صحيفة الانتباهة: 28/01/2013</ref>

وقد وصفه الشاعر الغنائي السوداني عمر البنا بأنه كان مربوع القامة أقرب للقصر أسمر لون البشرة ممتلئ الجسم في غير ترهل، وسيم الطلعة شديد الشبه بأبيه وكأنه توأمه وكان على خديه وشم « شلوخ » عريضة، وعُرِفَت عنه أناقته إلى حد المغالاة في ملابسه التي كان يشتريها من الأنواع الغالية بمحلات الملابس بالسوق الأفرنجي في الخرطوم والذى كانت تباع فيه السلع الإنجليزية المستوردة. كذلك عُرف عنه حرصه الشديد على اقتناء العطور الراقية واستخدامها حتى أن محلات «الشبراويشى» المصرية في القاهرة قد اختارت صورته ضمن صور ثلاثة شخصيات سودانية بارزة لوضعها على قوارير منتجاتها من العطور المصدرة للسودان والشخصيتين الأخريين هما السيد عبد الرحمن المهدي زعيم طائفة الأنصار و السيد علي الميرغني زعيم طائفة الختمية كما كانت هنالك أباريق وأكواب في السودان تحمل صورة كرومة.
تلقى كرومة تعليمه الأولي في خلوة الفكي عبدالرحمن بمسقط رأسه لتعلم مباديء الكتابة وحفظ آيات القرآن وبعد بلوغه السن القانونية للتعليم الحكومي العام التحق بمدرسة الهجرة الأولية، ثم نقل إلى مدينة عطبرة لتعلم مهنة النجارة بقسم النجارين التابع لورشة السكة الحديدية هناك، لكنه سرعان ما غادر عطبرة عائدا إلى أم درمان حيث فتح محلاً لغسيل الملابس وكيّها، كذلك عمل في طلاء جدران المباني لفترة من الزمن قبل أن يتفرغ نهائيا لفن الطرب والغناء وامتهانه.

يعود عشق كرومة للموسيقى إبان فترة صباه عندما كان يسمع والدته المطربة مستورة بنت عرضو، وهي تؤدي الأغانيات الشعبية. وبدأ تجربة الغناء وهو لم يتجاوز سن الرابعة عشر، وبعد ذلك صار يغني لزملائه في المدرسة. ثم لرفقائه في نادي كرة القدم بعد أداء التمارين الرياضية. فقد كان كرومة لاعباً في نادي الهلال السوداني.
وقد تأثر كرومة في بداية ولوجه إلى عالم الموسيقى والغناء بمنشدي المدح والإنشاد الديني في حلقات المديح النبوي بحي السيد المكي بأم درمان الذي كان يقطنه وقد كان من ضمن قراء قصائد المدح النبوي وزعماء الصوفية والمنشدين في جناح طائفة الختمية اثناء احتفالات المولد النبوي في ميدان المولد في أم درمان.

ووفقاً لمبارك المغربي فقد تميز كرومة بالهدوء والحياء الشديد والسلوك المهذب، وكان يحرص على سماع أغاني الفنانين الرواد الذين سبقوه أمثال محمد أحمد سرور، وعمر البنا، وعلي الشايقي، الذين كانت لهم اسطوانات في مكتبة الإذاعة السودانية و الأمين برهان .

يقول الشاعر العبادي «إن من اوائل الذين زاملوا سرور في فرقته الغنائية الأمين برهان، وفى العام 1926م انضم كرومة إلى الفرقة على يد سرور وكان بعدما استقل فنياً عنه، يقتدي به في حسن الهندام وإحكام الصنعة واتقان الألحان والروايات وتجويدها وحسن سباكتها».

قدم كرومة عدداً كبيراً جداً من الأغنيات وتعامل مع العديد من شعراء الأغنية السودانية ومن بينهم الشاعر سيد عبد العزيز (59 اغنية اشهرها اغنية أنا ما معيون) ومحمد بشير عتيق (25 قصيدة منها قصيدتي ناعس الأجفان وأرجوك يانسيم)، والشاعر أبوصلاح (21 قصيدة منها قصيدة جوهر صدر المحافل) وعمر البنا (20 قصيدة منها زهرة الروض) ، وعبدالرحمن الريح (7 قصائد) وعبيد عبدالرحمن والعبادى وغيرهم.

إلى جانب أدائه الجيد للغناء كان كرومة يجيد التلحين وقدم فيه أعمالاً نالت شهرة وسط جمهور المستمعين واستحسانهم منها أغنيتي أنا ما معيون، وياالسمحة أم عجن، والتي لحن كلماتهما كرومة على إيقاع راقص مستفيدا من المامه بإيقاعات إنشاد الطريقة الصوفية الإسماعيلية التى تقع زاويتها جوار منزله وكان هذا الإتجاه الإيقاعي بمثابة نقلة نوعية لإغنية الحقيبة من
الغناء البطئ الرتيب إلى الغناء الكثير الحركة. وبدت الحان كرومة الجديدة تظهر بوضوح في أغنيات محمد أحمد سرور و عبد الله الماحي و الأمين برهان وعلي الشايقى و اصبح كرومة مدرسة ألحان قائمة بذاتهالها ملامحها الخاصة وهياكلها. وفي هذا الصدد يذكر الفنان السوداني إسماعيل عبد المعين قائلا: عندما استمعت الىكرومة أول مرة أحسست بأني أمام ثورة غنائية متمثلة في نبرة و قوة صوته قررت انه ليس امتدادا لمرحلة غنائية أو مدرسة كانت موجودة على الساحة من قبل بل هو شئ جديد يأسر القلوب بصوته وادائه كما يأسرها أيضا باخلاقه الرقيقة و قلبه الكبير و اخلاصه وفائه لفنه».

زار كرومة مصر في عام 1929 م برفقة الشاعر عمر البنا، والفنان على الشايقى، والتوم عبدالجليل، وحدباي، ومحمد الأمين بادي، كما زارها في عام 1931 م مع الشاعر إبراهيم العبادي، والفنانان محمد أحمد سرور، والأمين برهان، ولم يسجل كرومة خلالهما أي عمل غنائي. وفي عام 1939 م زار مصر للمرة الثالثة بصحبة عمر البنا، والأمين برهان وأبو الجود، وسجل خلالها اسطوانات لحساب شركتي اوديون ومشيان بالقاهرة. وحققت اسطوانته دمعة الشوق التي صدرت في عام 1934 نجاحا في سوق التسجيلات الغنائية.

توفي كرومة في 29 يناير / كانون الثاني 1947 م، بمستشفى أم درمان قسم الباطنية بسبب التهاب في معدته أو ربما نتيجة إلتهاب رئوي حاد كما تذهب بعض الروايات.


</doc>
<doc id="2376397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376397" title="روبوت (فيلم 2010)">
روبوت (فيلم 2010)

روبوت أو Enthiran هو فيلم خيال علمي هندي تاميلي صدر عام 2010 من تأليف وإخراج شانكار. وبطولة كل من راجنيكانث (في دورين) وآيشواريا راي في الأدوار الرئيسية. تدور قصة الفيلم حول عالِم يسعى للسيطرة على روبوت صنعه بنفسه وأعطاه القدرة على فهم وتوليد العواطف البشرية، وذلك بعد أن وقع الروبوت في حب حبيبة العالِم ثم وقع تحت سيطرة عالِم منافس قام بالتلاعب ببرمجياته لخدمة مصالحه الشخصية.

بعد ما يقرب من عشر سنوات من مرحلة ما بعد الإنتاج، استغرق تصوير الفيلم عامين بدءاً من 2008. الشركة الأمريكية كانت المسؤولة على تقنيات التحريك في الفيلم. الموسيقى التصويرية للفيلم من تأليف أي. أر. رحمان وأصبح الألبوم الأكثر مبيعاً على متجر آي تونز في ثلاثة دول وذلك بعد عدة أيام من صدوره. تم إصدار الفيلم عالمياً في 1 أكتوبر 2010، مع نسخه المدبلجة الرسمية: روبو باللغة التيلوغوية وروبوت باللغة الهندية. كان الفيلم هو الفيلم الهندي الأكثر تكلفة حتى الآن، وهو الفيلم التاميلي الأعلى دخلاً في كل الأوقات.



</doc>
<doc id="2376458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376458" title="إلكترونيات مطبوعة">
إلكترونيات مطبوعة

الإلكترونيات المطبوعة هي مجموعة من العناصر الكهربية التي تم إنتاجها عن طريق مجموعة من طرق الطباعة المختلفة على خامات متنوعة. عادة ما تعتمد الطباعة على المعدات الملاءمة لإظهار النموذج على الخامة (مثل: طباعة الشاشة الحريرية، طباعة الفلكسوجرافيك flexography، الطباعة الغائرة-جراڤيور gravure، طباعة الأوفست offset lithography، أو طباعة النفث الحبري inkjet).
مقارنة بمعايير صناعة الإلكترونيات الإعتيادية، تعتبر طباعة الإلكترونيات صناعة قليلة التكاليف. يتم طباعة الالكترونيات ذاة التوصيل الكهربي أو الأحبار البصرية على الخامة لإنشاء عناصر نشطة كهربياً مثل شرائح الترانزستور الرقيقة thin film transistors أو عناصر خاملة كهربياً(لا تحتاج إلى طاقة كهربية لتعمل) مثل المقاومات مقاومة وموصلية كهربائية. من المتوقع أن تقوم تكنولوچيا طباعة الإلكترونيات بتسهيل إنتشار الإلكترونيات ذات التكلفة القليلة والكفاءة المنخفضة في عديد من التطبيقات، مثل الشاشات المرنة flexible displays، الملصقات الذكية تحديد الهوية بموجات الراديو ولأغراض البوسترات التفاعلية والديكورية.

مصطلح الإلكترونيات المطبوعة ذات صلة بالإكترونيات عضوية أو الإلكترونيات البلاستيكية ، والتي يتم فيها تأليف حبر أو أكثر ر من أحد المُركبات ذات القاعدة الكاربونية. وتعود المصطلحات الأُخرى إلى مواد الأحبار تلك التي يتم طباعتها عن طريق حلها في محلول أو عن طريق تفريغها من الهواء. من الممكن إحلال كثير من المواد في الصورة السائلة لتصبح ملاءمة للعملية الطباعة ( مثل: شبه موصل العضوية والغير عضوية، الموصلات المعدنية، و الجسيم نانوي، و أنابيب نانوية كربونية)

غالباً ما تستعمل كل طرق الطباعة الصناعية لتجهيز الإلكترونيات المطبوعة.ولتجهيز تلك الإلكترونيات يتم طباعة طبقات الحبر واحدة فوق الأخرى، مشابهة لما يتم في الطباعة التقليدية. ولذلك تعتبر عملية التماسك من أهم مهام عملية الطباعة.
من أهم فوائد توظيف الطباعة لتصنيع الإلكترونيات هي الإستفادة من التكلفة القليلة وكميات الإنتاج الكبيرة. مثال على ذلك، أنظمة تحديد الهوية بموجات الراديو تسمح بمتابعة الهوية أو متابعة البضائع في عمليات النقل والتجارة
في بعض التطبيقات الأخري مثل الصمام ثنائي باعث للضوء لا تُحدث الطباعة فرق.

الطباعة على الأسطح المرنة جعل من الممكن وضع الإلكترونيات على الأسطح المنحنية(مثال: وضع خلايا شمسية على سقف سيارة)
على الرغم من التكلفة المرتفعة لتصنيع أشباه الموصلات التقليدية، إلا إنها تعطي كفاءة عالية.

يتم تحديد أقصى دقة مطلوبة لأي مطبوع في عملية الطباعة التقليديةبالعين المجردة. لا يمكن للعين المجردة أن تميز أي ملمح يقل مقاس مكوناته الأصلية عن 20ميكرون، وكذلك هو خارج نطاق الطباعة التقليدية. وعلى النقيد فإن صغر حجم المطبوع وشدة دقته لهو أمر ضروري في الإلكترونيات المطبوعة، حيث أن تلك الخصائص تؤثر بشكل مباشر على وظائف وكثافة الدائرة الكهربية(خصوصاً في الترانزستورات). هناك متطلب آخر في عملية الطباعة وهو متعلق بدقة طباعة طبقة فوق الأُخرى، أو ما يُعرف بإسم تسجيل طبقة فوق أُخرى
التحكم في السماكة والفتحات ومدى ملاءمة المادة من حيث الترطيب والإلتصاقوالإذابة، لهو أمر ضروري في حالة الطباعة التقليدية طالما أن العين المجردة يمكنهها ملاحظتها. وعلى النقيض تماما فإن الخصائص البصرية ليست مهمة في عملية طباعة الإلكترونيات.
الإهتمام بالطباعة كتنولوچيا تُمكن من صناعة الإلكترونيات ينبُع أساساً من قدرة تلك التكنولوچيا وضع حزم من الهياكل الدقيقة فوق بعضها البعض(مما يعني أجهزة كهربية دقيقة) بطرق أسه وأرخص من تلك المستخدمة فيصناعة الإلكترونيات التقليدية. أيضاً قدرة تكنولوچيا الطباعة على إدخال وظائف جديدة لتلك الإلكترونيات  مثل المرونة الميكانيكيةله دور مهم.
إختيار طريقة الطباعة الملاءمة يعتمد بالأساس على الطبقات المطبوعة من حيث خصائص المواد المستخدمة في الأحبار بجانب الإعتبارات التقنية والإقتصادية للمنتج النهائي.
وتنقسم الطباعة إلى نوعين، الطباعة بالفرخ، والطباعة بالبكر. في حالة الطباعة بالفرخ، فإن الطباعة بالنفث الحبري والطباعة الشبكية يعتبران الحل الأمثل في طباعة إلكترونيات بكمية قليلة ودقة عالية. بينما الطباعة بالحفروطباعة الأوفست وكذلك طباعة الفلكسوجرافيك أكثر شيوعاً في حالات الإنتاج بكميات كبيرة، مثل طباعة الخلايا الشمسية.، حيث أن سرعة الطباعة قد تصل 10000 متر مربع في الساعة.

تسخدم طباعة الأوفست والفلكسوجراڤيور في طباعة الموصلات العضوية و الغير عضوية (تستعمل طباعة الفلكسوجراڤيور في طباعة العوازل الكهربية أيضاً) بينما تستعمل الطباعة بالحفر خصيصاً في طباعة الطبقات ذات الجودة العالية</"ref name="Hub07> مثل أشباه
الموصلات العضوية و واجهات أشباه الموصلات أو عوازل كهربة في الترانزستور وذلك نتيجة لقدرتها على طباعة طبقات ذات جودة عالية. وبالحديث عن درجة الدقة فإن  الطباعة بالحفر ممكنةٌ أيضاً في الموصلات العضويةوغير العضوية. من الممكن تجهيز الترانزستور العضويذو التأثير المجالي بالكامل بإستخدام طرق طباعة الكم</"ref name="Hub07> وكذلك طباعة الدوائر الموحدة.

طباعة النفث الحبري مرنة ومتنوعة، ويمكن نسبياً ضبطها بسهولة. من المحتمل أن تكون طباعة النفث الحبري هي الأكثر شيوعاً. ومع ذلك فإن طباعة النفث الحبري توفر إنتاجية محدودة قد تصل إلى 100 متر مربع بالساعة، ودرجة دقة منخفضة (تقريباً 50 ميكرون). هي ملاءمة أكثر لتلك المواد ذات اللزوجة المنخفضة مثل أشباه الموصلات العضوية. ولكنها غير ملاءمة للمواد ذات اللزوجة العالية مثل العوازل الكهربية العضوية والأجزاء المتناثرة مثل الأحبار المعدنية الغير عضوية، ونتيجة لطباعة الحبر عن طريق الطبقات فإن السماكة والتجانس منخفضين. حيث يحدث إنسداد في فوهة الرأس الطباعي.

إستخدام العديد من الفوهات وماقبل هيكلة الخامة المطبوع عليها يسمح بتحسين الإنتاجية وزيادة الدقة على التوالي. تفضل الطباعة بالنفث الحبري لأشباه الموصلات العضوية مثل الترانزستورات العضوية ذات التأثير المجالي OFET والثنائي العضوي المشع ضوئياً صمام ثنائي عضوي باعث للضوء. اللوحات الأمامية والخلفية Backplane للثنائي العضوي المشع صمام ثنائي عضوي باعث للضوء والدوائر الموحدة من الممكن تجهيزها بإستخدامطباعةالنفث الحبري وكذلك أيضاً الخلايا العضوية الضوئية.

تعتبر الطباعة الشبكية من الطرق الملاءمة لتصنيع الإليكترونيات وذلك لقدرتها على إنتاج طبقات سميكة منمطة من مواد مختلفة. هذه الطريقة بإمكانها إنتاج خطوط موصلة كهربياً من مواد غير عضوية مثل تلك المواد المُستخدمة في لوحات الدوائر الكهربية والهوائيات، ولكن أيضاً يمكنها إنتاج العوازل وطبقات الإلكترونيات السلبية(لا تحتاج إلى قوة كهربية في التشغيل)، حيث السماكة أهم من الدقة. إنتاجيتها تصل إلى 50 متر مربع بالساعة، ودرجة دقة تصل إلى 100 ميكرون، مشابهة لطباعة النفث الحبري. تلك الطريقة التنافسية المتنوعة تستعمل أساساً للطبقات الموصلة والعازلة كهربياً بجانب أشباه الموصلات الكهربية مثل الخلايا الضوئية العضوية Organic solar cell.

الطباعة بالهباء الجوي هي طريقة أُخرى من طرق تصنيع الإلكترونيات المطبوعة. تبدأ عملية الهباء الجوي عن طريق جعل الحبر في الشكل الذري(إنحلال الحبر)، حيث يمكن تسخينه إلى 80 درجة سيليزية منتجاً قطرات من الحبر بقطر 1 إلى 2 ميكرون.
يصل الغاز المحمل بالقطرات الناتجة عن عملية الأنحلال إلى الرأس الطباعي. يأتي تيار من غاز نقي ليندمج معالغاز المشع بالقطراتمسبباً ترتيب الذرات على هيئة خط متقارب القطرات من المادة المطبوعة. كلاً من الغاز النقي والمشع يخرجا من فوهة ضيقة بالرأس الطباعي والتي تقوم بضغط ذرات الهباء إلى أقطار تصل إلى 10 ميكرون. تخرج قطرات الطباعة من الرأس الطباعي عند سرعة 50متر/ثانية مخترقةً سطح الخامة المطبوع عليها.

تتشكل أجزاء التوصيل الكهربي والأجزاء النشطة والخاملة كهربياً عن طريق تحريك الرأس الطباعي المجهز بقفل ميكانيكي للفتح والغلق تبعاً للخامة. قد تصل دقة المطبوع إلى 10 ميكرون عرضاً سماكة من عشرات النانوميترات إلى أقل من 10 ميكرون. الرؤوس الطباعية ذات الفوهات العريضة تمكن من تصنيع الأنماط الإلكترونية الأكبر مقاساً بكفاءة وكذلك لأغراض تغطية سطح الخامات. كل المرحلة الطباعية تحدث في درجة حرارة الغرفة العاديةودون تفريغ للهواء أو غرف ضغط.

سرعة القذف من الفوهة تعطي إمكانية لتوسيع المسافة بين الرأس الطباعي وسطح الخامة المطبوع عليها قد تصل من 2 ملمم إلى 5 ملمم. تبقى القطرات متماسكة ومُركزة فيما دون تلك المسافة مما يساعد على طباعة أنمطة توافقية على أسطح ثلاثية الأبعاد. بغض النظر عن سرعة القطرات المقذوفة إلى أن عملية الطباعة رقيقة ومعتدلة ولا تحدث تلفاً في السطح الطباعي عادة، ولا ينتج عنها بقع أو رذاذ زائد. بمجر الإنتها من طباعة النمط المطلوب فإن الحبر المطبوع لابد له من عملية معالجة لتحقيق الخواص الكهربية والميكانيكية المطلوبة. تعتمد عملية العلاج هذه على تركيبة الحبر والسطح الطباعي معاً أكثر منها على عملية الطباعة نفسها. العديد من المواد تم طباعتها بنجاح بإستخدام طباعة النثر الهوائي. أمثلة على ذلك: المعاجين المخففة، البوليمرات الحرارية، البوليمرات المذابة والمواد البيلوچية.

الطباعة بالتبخر هي مزيج من الطباعة الشبكية عالية الجودة وتبخر المواد للوصول إلى درجة دقة تصل إلى 5 ميكرون. تستخدم هذه الطريقة تقنيات مثل الإشعاع الحراري والبصق بجانب طرق الإنتاج التقليدية لإسقاط المادة على السطح الطباعي من خلال قناع شفاف منضبط مع السطح الطباعي للوصول إلى نسبة تسجيل أفضل من 1 ميكرون. من الممكن عمل دوائر كهربية ذات تكلفة مناسبة وجودة معتمدة بإستخدام تصاميم من الأقنعة المختلفة مع أو مواد الضبط، وذلك دون الحاجة إلى الليثوجرافيك بحيث تكون الإنتاجية أكثر وبجودة أفضل من أساليب طباعة الإلكترونيات التقليدية.

كلاً من المواد العضوية والغير عضوية مستعملة في طباعة الإلكترونيات. أحبار المواد لابد أن تكون في صورة سائلة وذلك لإحلالها أو تشتيتها أو تعليقها. لابد أن تعمل تلك المواد كموصلات كهربية أو أشباه موصلات أو عوازل. ولابد أيضاً أن تكون تكلفة تلك المواد مناسبة للتطبيق المُستخدمة له.

من الممكن أن تتعارض الخواص الكهربية للمادة مع خواصها الطباعية. على سبيل المثال فإن زيادة الوزن الجزيئي للبوليمر يجعله أكثر توصيلاً للكهربية بينما يؤثر على نسبة إحلالها. خصائص مثل اللزوجة والتوتر السطحي ومحتوي المادة في الحالة الصلبة لابد أن تكون تحت السيطرة في أثناء عملية الطباعة. التفاعل أو التداخل بين الطبقات مثل الترطيب والإلتصاق والتجفيف بعد الطباعة كلها عوامل تؤثر على المنتج النهائي. عادة لايمكن إستعمال نفس الإضافات المستخدمة في أحبار الطباعة العادية لأنها تؤثر على الخواص الكهربية.

خواص المادة هي عادة التي تفرق بين الإلكترونيات المطبوعة والتقليدية. تمد المواد القابلة للطباعة بمميزات هامة مثل المرونة الميكانيكية وإمكانية ضبط الوظيفة عن طريق التعديل الكيميائي، مثل اللون المضئ في الثنائي العضوي الباعث للضوء.

توفر الموصلات المطبوعة توصيلية أقل و حاملات شحنات متنقلة أقل.
تدمج طباعة الإلكترونيات العضوية المعرفة والتطورات من مجالاتٍ شتى، مثل الطباعة والإلكترونيات والكيمياء وعلم المواد بالذات المُتعلق منه بالكيمياء العضوية وكيمياء البوليمرات. تختلف المواد العضوية جزئياً عن الإلكترونيات التقليدية من حيث البناء والتشغيل والوظيفة ، والذين بدورهم يؤثرون على العنصر وبناء الدائرة وكذلك طريقة التصنيع.

إكتشاف البوليمرات الموحدة conjugated polymers وتطويرها إلى مواد سائلة، كل ذلك أدى إلى عمل أول حبر عضوي. المواد المنتمية إلى الفئة العضوية تمتلك تنوع في الخواص التوصيلية الكهربية والإنارة
الكهربية والضوئية. تُستخدم البوليمرات الأُخرى كعوازل كهربية.
في معظم المواد العضوية يُفضل نقل الشحنات الموجبة عن السالبة. ولذلك الإلكترونيات الممنوحة شحنات موجبة مُفضلة عن تلك الممنوحة شحنات سالبة. متانة تلك المواد وعمرها الإفتراضي أقل من الإلكنرونيات المواد التقليدية.

تشمل أشباه الموصلات العضوية على البوليمرات polymer.الموصلة و ممنوحة styrene sulfonate, .
كلا البوليميرات متوافر تجارياً بتركيبات مختلفة وتم طباعتهم بإستخدام الطباعة بالنفث الحبري، أو الطباعة الشبكية وطباعة الأوفست ، أو الطباعة الشبكية وطباعة وطباعة الفلكسو والجراڤيور على الترتيب.
يتم تشغيل أشباه الموصلات بطباعة النفث الحبري، مثل البولي. كثير من البوليمرات المشعة تُستخدم في طباعة النفث الحبري، تماماً مثل المواد الفعالة بالنسبة للخلايا الكهروضوئية photovoltaics.

تمُد الإلكترونيات الغير عضوية طبقات ووسائط منتظمة بدرجة لا تستطيع المواد العضوية والبوليمرات الوصول إليها.
تُستخدم أحبار الفضة المتناهية الصغر في طباعة الفلكسو, والأوفست والنفث الحبري. تُستعمل جزيئات الذهب في طباعة النفث الحبري.

تستطيع المواد المُضيئة كهربياً ذات ذات الشاشات المتعددة الألوان أن تغطي وتندمج حتى عشرات المترات المربعة في معدات الشاشات. وتشمل على ست إلى ثمان طبقات من المواد الغير عضوية المطبوعة، متضمنة النحاس المُطعم بالفسفور على خامة من البلاستيك الرقيق.

سيلينيد نحاس إنديوم غاليومs يمكن طباعته على الموليبدينوم المُغطى بشرائح الزجاج.

تسمح الإلكترونيات المطبوعة بإستخدام الخامات المرنة، مما يقلل تكلفة الإنتاج، وتمكن أيضاً من عمل دوائر كهربية مرنة ميكانيكياً. تستعمل طباعة النفث الحبري والطباعة الشبكية خامات جامدة مثل الزجاج والسيليكون للطباعة عليها، بينما تكاد تكون الخامات المرنة مثل البلاستيك والورق محتكرة بواسطة طرق الطباعة ذات الإنتاجية العالية. يُعتبر البولي إيثيلين تيرفثالات إختيار واسع الإنتشار وذلك لقلة تكلفته وأداءه الجيد مع درجات الحرارة المختلفة. تكلفة الورق المنخفضة وتطبيقاته المتعددة تجعل منه خامة محط أنظار المهتمين بمجال الإلكترونيات المطبوعة، إلا أنخشونة سطحه وقدرته العالية على الإمتصاص تقف عائقاً في ذلك المجال.

بعض المعايير الأخرى للخامات لابد من أخذها في الإعتبار، مثل قلة خشونة السطح الطباعي ونسبة ترطيب مناسبة، والتي يمكن ضبطها بعمليات ما قبل المعالجة ( التغطية، والكورونا:corona ). وعلى النقيد من الطباعة التقليدية، فإن طباعة الإلكترونيات عادةً ما تعتبر نسبة الإمتصاص العالية من العيوب التي يجب تلافيها.

الإلكترونيات المطبوعة تُستخدم، أو قيد البحث في كلاً من المجالات الآتية:

إستطاعة شركة ThinFilm النرويجية بنجاح أن تُظهر ذاكرة عضوية مطبوعة في عام 2009.

المعايير التقنية وخارطة الطريق المبدئية يهدفون إلى تسهيل عملية تطوير قيمة السلسلة ( لمشاركة خصائص المنتج، ومعايير السمات إلخ) إستراتيچية تطويير المعايير تلك، تعكس النهج المُتبع بواسطة الإلكترونيات ذات القاعدة السيليكونية خلال الخمسون عاماً المنصرمة. تشمل المبادرات على:



</doc>
<doc id="2376467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376467" title="خليفة بن أحمد آل خليفة">
خليفة بن أحمد آل خليفة

المشير الركن معالي الشيخ خليفة بن أحمد بن سلمان آل خليفة (1946 -)، القائد العام لقوة دفاع البحرين.




</doc>
<doc id="2376479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376479" title="بليندا (توضيح)">
بليندا (توضيح)

بليندا قد تعني:


</doc>
<doc id="2376491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376491" title="مركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي-التقدم">
مركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي-التقدم

مركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي-التقدم ويعرف إختصاراً ب (TsSKB-Progress) هو مؤسسة روسية مستقلة في نطاق وكالة روسيا الفدرالية الفضائية والمركز أحد المفاصل المهمة في صناعة الفضاء الروسية والمركز مسؤول عن تطوير (بحوث الفضاء) و(البحوث الجوية) كما ينتج مركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي-التقدم الصاروخ الشهير سويوز -أف جي المستخدم في رحلات الفضاء المأهولة,فضلاً عن سويوز-يو المستخدم لإطلاق الصواريخ غير المأهولة.

وتدير شركة ستار سيم تسويق هذه الصواريخ تجارياً .وينتج مركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي-التقدم الأقمار الإصطناعية ومن ضمنها (فوتون) , وسلسلة الأقمار العلمية (فوتون-إم) , وسلسلة الأقمار العسكرية (يانتار) ,والقمر الأصطناعي (ريسورس دي كي) المستخدم لدراسة مصادر الأرض. تقع المنشأت الرئيسية للمركز في مدينة سامارا, روسيا.وتتضمن هذه المنشأت مكتب التصميم,ومعمل بروجريس لإنتاج صواريخ (ار-7) ومكتب تصميم خاص بالصاروخ (كي بي فوتون) .يعمل أكثر من 25,000 شخص في معمل بروجريس يعمل 5,000 منهم في أنظمة الصواريخ والأقمار الإصطناعية ,و360 شخص يعملون في خط إنتاج صواريخ (ار-7).وبعد تفكك الاتحاد السوفيتي تنوع انتاج المعمل ليشمل إنتاج مكائن الحلوى والفودكا.

يقود مركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي-التقدم حالياً تطوير صاروخ روس-إم وهو صاروخ مصمم للرحلات المأهولة إلى الفضاء الخارجي وسيحل محل الصاروخ الحالي سويوز .

في نيسان/ابريل 1996 أندمجت منظمتان روسيتان,الاولى مكتب التصميم المركزي المتخصص (TsSKB) ومعمل (سامارا بروجريس) وكونا مركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي-التقدم.

أنشئ معمل (سامارا بروجريس) عام 1917 وكان يسمى معمل (دوكس) لإنتاج الطائرات كتطوير لمعمل سابق كان ينتج الدراجات الهوائية والبخارية ومركبات اخرى متنوعة.قبل الحرب العالمية الثانية انتج المعمل عدة نماذج طائرات من ضمنها ميج-3 واثناء الحرب انتج المعمل طائرات (اليوشن-2) و إليوشن إل-10.
في عام 1941 أنتقل معمل الطيران الحكومي رقم 1 من موسكو إلى مدينة سامارا قرب نهرالفولغا .
عام 1946 بدأ المعمل بإنتاج الطائرات النفاثة من طرازميج-9 و ميغ-15,في العام 1954 بدأ بإنتاج قاذفات توبوليف تو-16.في 2 كانون الثاني/يناير 1958 طلبت حكومة الاتحاد السوفيتي من معمل الطيران الحكومي رقم.1 البدء بإنتاج صواريخ (ار-7 سميوركا) .

اما مكتب التصميم المركزي المتخصص (TsSKB) فقد تأسس في 30 حزيران/يونية 1947 .وفي 6 حزيران/يونية 1983 عُين (دمتري اليتش كازلوف) التصميم المركزي المتخصص وقد سبق ل (دمتري اليتش كازلوف)أن رأس فريق تصميم الصاروخ(ار-7 ) وكان مساعد مصمم في شركة(او كي بي-1) والمصمم العام لشركةمركز الدولة للبحوث والإنتاج الفضائي-التقدم .في عام 2003 عين (اي.ان.كيرلين) مديراً عاماً بينما بقى كازلوف مصمماً عاماً فخرياً.




</doc>
<doc id="2376495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376495" title="ستار سيم">
ستار سيم

ستارسيم شركة اوربية روسية أنُشئت عام 1996 لتسويق المركبة سيوز .ويقع مقر الشركة في بلدية كوركورون,ايفري , فرنسا قرب باريس وهي مملوكة لحملة الأسهم التالية أسمائهم :




</doc>
<doc id="2376538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376538" title="جيرارد بيكمانس">
جيرارد بيكمانس

جيرارد بيكمانس هو عالم حاسوب هولندي ولد في 1979 مؤسس ومنظم مشروع لينكس من البداية.



</doc>
<doc id="2376611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376611" title="ستيوارت منزيس">
ستيوارت منزيس

اللواء سير ستيوارت غراهام منزيس رئيس سلك الاستخبارات السرية البريطانية "(SIS/MI6)" من 1939 إلى 1952، خلال وبعد الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="2376616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376616" title="قائمة مناطق الجذب السياحي في مومباي">
قائمة مناطق الجذب السياحي في مومباي

مومباي، عاصمة الهند بلد التناقضات والحضارات القديمة ومبتغى سفن واكتشافات القرون الوسطى، قرون من التاريخ الطويل، تتوفر على العديد من المواقع ذات أهمية تاريخية وثقافية وسياحية مهمة نذكر منها:


مواقع جذب سياحي من الهند




</doc>
<doc id="2376632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376632" title="دومينيك سافيو">
دومينيك سافيو

ولد دومنيك سافيو في "ريفادي كييري" بالقرب من تورينو في إيطاليا في 2 نيسان 1842، كان والده "كارلو" حداداً وأمه بريجيت خياطة، عاش دومينيك في عائلة مسيحية علمته حب الله وأهمية الصلاة وكان يخصص أوقاتاً للصلاة منذ طفولته. كان حب والديّ دومينيك بالنسبة له يجسد حب الله وحنانه، منذ طفولته المبكرة كان دومنيك يصلّي بحرارة ويخدم القداس باندفاع وحب كبير. تعلّم من أهله أن يشكر الله بشكل دائم على عطاياه ولم يكن يأكل قبل رسم إشارة الصليب بحرارة وإيمان.

خلافاً لعادة ذلك الزمان حيث كان لا يحق للأولاد المناولة قبل سن الثانية عشر، تلقّى دومينيك مناولته الأولى في السابعة من عمره وقد كان ذلك حدث عظيم بالنسبة له اتخذ بعده مقاصد مهمّة وهي:

بقي وفياً لما وعد كلّ حياته.

كان أصدقاء دومينيك كثيرون فهو محبوب ومحب للجميع. رغم ذلك كان يُحس رفض القيام بالأعمال السيئة أو المنافية لرضى أمه وإذنها. كان يعيش حياته بتقوى ووداعة متخذاً من يسوع قدرته ومثاله الأعلى.

تعرّف دومينيك من خلال أستاذه على القديس يوحنا بوسكو الذي كان في ذلك الوقت كاهناً يهتم بالشبيبة وفي تشرين الأول سنة 1854 ذهب معه إلى منتدى الصلاة في فالدوكو ليُكمل دروسه. كان دون بوسكو يُفهم شبيبته أن الله يدعوهم إلى القداسة من خلال الفرح أنه يريدهم أن يحبوه، مما دفع بدومنيك إلى سؤاله: ماذا عليّ أن أعمل لأصبح قديساً؟ فأجابه دون بوسكو لا تهمل أعمالك التقوية والدراسية وإلعب بفرح مع رفاقك.
فهم دومينيك سر القداسة، فكان يشجع رفاقه على الاعتراف ويهتم بالصبية الجدد، يساعد رفاقه المرضى كما أنه كان شجاعاً لا يتوانى عن تمزيق مجلة خلاعية مع رفاقه أو تأنيب أحدهم لدى تفوّهه بالشتائم.
كان يحرص على أن تكون أعماله تُرضي الله وأهله. أخلاقه الحميدة وسيرته الطيبة كانت تعطي مثلاً صالحاً أمام رفاقه فيروّضهم بمحبته وصداقته، كما أنه مرة أوقف مبارة كانت ستتم بين إثنين من رفاقه رافعاً أمامهم الصليب قائلاً لهم: "يسوع مات وهو يسامح الذين صلبوه، أما أنا فأريد أن أنتقم إلى النهاية" خجلاً من أنفسهما، رميا الحجارة من أيديهما وتخلاّ عن العراك.
كان دومينيك رسولاً للخير، اثناء العطل الصيفية كان يجمع الأولاد ويعطيهم التعليم المسيحي باسلوب شيّق ومحبّب، أسس مع رفاقه جمعية أطلق عليها اسم "جمعية الحبل بلا دنس" وهي مازالت تصنع الخير مع الشبيبة إلى يومنا هذا، كان صبياً نشيطاً جاهزاً دائماً للخدمة.

كان لدى دومينيك حب كبير ليسوع في القربان الأقدس وشجع رفاقه للإقتراب من الأسرار المقدسة. في أحد الأيام لاحظ الجميع غيابه، وعندما علِم دون بوسكو بحث عنه فوجده أمام القربان يتأمل فيه وكان قد مضى على وقوفه سبع ساعات دون أن يشعر بمرور الوقت.

إنّ مرض دومينيك الخطير دفع الأطباء إلى إعادته إلى منزله حيث الهواء النقي أملاً بشفائه ولكن مرضه تفاقم.

انتقل إلى السماء بفرح كبير في التاسع من آذار 1857 وكان عمره خمسة عشرة سنة.

تابع دومينيك من الملكوت السماوي حبه لأصدقائه الشبيبة وحصل لهم على نِعَم عديدة وشفاءات منها أعجوبة شفاء ولد يدعى "البانو ساباتينو" عمره 7 سنوات سنة 1927.
أعلنه البابا بيوس الثاني عشر قديساً في 12 حزيران 1954 وهو أول قديس تعلنه الكنيسة في الخامسة عشرة من عمره.



</doc>
<doc id="2376646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376646" title="لو بيجا">
لو بيجا

دايفد لوبيجا المشهور باسم لو بيجا مغني مامبو من جنسية ألمانية ولد في ميونخ بألمانيا في 13 أبريل 1975 اشتهر بأدائه لأغنية مامبو تحت عنوان مامبو نمبر فايف من أم سيسيلية و أب أوغندي,

أثناء سفرية قام بها لوبيجا في ميامي بالولايات المتحدة لما كان سنه 18 سنة اكتشف لو المامبو و تعود شهرته لأدائه لأغنية مامبو رقم 5

الموقع الرسمي 


</doc>
<doc id="2376700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376700" title="مامبو">
مامبو

المامبو هو فن موسيقي ذي أصول كوبية و هو من الطبوع الراقصة هذه الرقصة اشتهرت أيضا عالميا بالعرض الذي قامت به بريجيت باردو في 1956 في فلمها الفضيحة و خلق الله المرأة

المامبو هو شكل من أشكال الموسيقى و الرقص، موطنه الأصلي في كوبا وظهر لاحقاً في المكسيك والولايات المتحدة على يد فنانين كوبيين عملوا على تطويره هناك، ولاقاً رواجاً عالمياً في أربعينيات خمسينيات القرن الماضي.، ويشكل أساساً لأنماط من الرقص والموسيقى المعاصرة في أمريكا اللاتينية.

مامبو mambo تعني بلغة الكيغانو الكنغولية وهي إحدى لغات البانتو الأفريقية التي كان تتحدث بها الجماعات التي تم جلبها من وسط أفريقيا إلى كوبا كرقيق، وتعني «محادثة مع الآلهة» أو الصوت في المجموعة الصوتية أي الكورال، في فرنسا تعني تهويدات أو أغاني مقدسة.

في 1937 قام عازف كوبي في التشيلو أوريستيز لوبيز عضو في في فرقة الدونزون أنطونيو أركنيون إي سوز مارفيلاس« Antonio Arcaño y sus Maravillas » و في الكونتراباس أخوه الأصغر إسرائيل المدعو كاشاو ،حيث ألف قطعة موسيقية و إسمها مامبو إنطلاقا من النغمة الجديدو للدونزون.
،كانت مصحوبة بحركات راقصة شبيهة بالرقص التقليدي الجماعي الغربي مع إيقاع أفريقي تقليدي.

وفي عام 1948 م حققت موسيقى المامبو نجاحاً على يد الملحن والموسيقار الكوبي بيريز برادو الذي لُقِب بملك المامبو El Rey del Mambo وكان له الفضل في انتشارها عالمياً، وقد ظهر برادو في عدد من مشاهد الأفلام المكسيكية في ذلك الوقت قبل إنتقاله إلى الولايات المتحدة.

وفي خمسينيات القرن الماضي بدأت صحيفة نيويورك سيتي الأمريكية في نشر سلسلة مقالات في صفحاتها عما اسمته بـ «ثورة المامبو» الراقصة. وحذت حذوها في نشر الموسيقى شركات التسجيل الأمريكية التي كانت تستخدم مقاطع من موسيقى المامبو عند الإعلان عن اصداراتها الجديدة وعن دروس الرقص حتى غدت موسيقى المامبو ظاهرة ثقافية آنذاك. وفي منتصف الخمسينيات كانت حمى المامبو قد بلغت ذروتها عندما طغت على أعمال كثير من الفرق الموسيقية والرقص وانتشرت في عواصم و حضر بلدان العالم. وفي عام 1943 م أدخل برادو رقصة المامبو لأول مرة في نادي تروبيكا Tropica أشهر أندية الرقص في هافانا آنذاك.

في أربعينيات القرن الماضي قدم الفنان السوداني سيد خليفة موسيقى المامبو ضمن باكورة أعماله الغنائية في القاهرة بعنوان المامبو السوداني وقد تأثر بالراقصة والممثلة الإيطالية الشهيرة سيلفانا مانجانو في أغنيتها «مامبو إيتاليانو» التي أدتها في فيلم آنا في عام 1951 م.

الأصول المعروفة للمامبو هي كوبية و الطبع القريب جدا منه هو الدانزون الذي هو أيضا مستنبط من الشارانغا

وصل إلى كوبا في القرن الثامن عشر نمط من الرقص الفولمكلوري يسمى كونترادانزا Contradanza مع قدوم الهايتيين السود إلى الجزيرة وأخذ له اسماً آخر هو دانزا danza (الذي استخدمت فيه ايقاعات شبيهة بإيقاعات التانجو الأرجنتيني ). وبحلول القرن التاسع تطورت موسيقى الدانزا وانتشرت بسرعة ونمت شعبيتها بسبب ما تميزت به من قوة وحيوية على عكس نظيراتها من أنماط الموسيقى الأوروبية التقليدية السائدة آنذاك بالجزيرة الكوبية وعرفت باسم جديد هو دانزون danzón.

موسيقى دانزون في جنسها الموسيقى عبارة عن توليفة من موسيقى سنموتانو son montuno الكوبية مع موسيقى سوينغ الأمريكية وإيقاعات إفريقية كانت سائدة في جزيرة هايتي.

تفرعت عن موسيقى المامبو أنواعاً أخرى من الموسيقى الأمريكية اللاتينية ومن بينها تشا تشا تشا Cha-cha-chá وباتشانغا Pachanga، وارتبطت بها لاحقاً أنماط موسيقية أخرى لاقت رواجاً وشهرة عالمية مثل الصالصا التي تتخذ من إيقاع المامبو أساساً لها.



</doc>
<doc id="2376713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376713" title="هندسة العمليات الرطبة">
هندسة العمليات الرطبة

هندسة العمليات الرطبة هي إحدى الفروع الرئيسية لهندسة النسيج، وهي ربط لهندسة العمليات الكيميائية للنسيج مع العلوم التطبيقية. الفروع الأخرى الرئيسية لهندسة النسيج هي هندسة صناعة الخيوط وهندسة صناعة النسيج وهندسة صناعة الألبسة.
والعمليات الرطبة هو مصطلح يستخدم بمعان مختلفة، ويستخدم أيضًا في الإنهاء الرطب :

معظم الماء المستخدم في صناعة النسيج هو من ماء الآبار. والمشكلة الأساسية أن هذه المياه تكون عسرة بسبب وجود أملاح المعادن المنحلة تتضمن الكالسيوم والمغنزيوم. وتساهم أملاح الحديد والألمنيوم والنحاس أيضًا في القساوة ولكن تأثيرها أقل. استخدام الماء العسر في العمليات الرطبة يمكن أن يسبب الكثير من المشاكل مثل حجر المراجل والتفاعل مع المنظفات والأصبغة. يمكن إزالة عسرة المياه بعدة طرق منها الغلي (إزالة العسرة الؤقتة) وبالتبادل الأيوني.

تتضمن العمليات الرئيسية في التحضير:


التشييط هي عملية تزال فيها الألياف البارزة عن سطح النسيج أو الخيط لإظهار معالمه وتركيبه النسيجي. ويمكن ذلك بعدة طرق أهمها التشييط باللهب أو بمرور المادة النسيجي على تماس مع صفائح معدنية ساخنة. وقد استخدمت الأنزيمات مؤخرًا لما لها من مزايا مثل حفظ متانة القماش والضبط الأفضل للعملية. وقد استخدم أنزيم السليولاز لمعالجة الأقمشة السليولوز.


</doc>
<doc id="2376740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376740" title="مسجد عبد الغفور">
مسجد عبد الغفور

مسجد عبد الغفور هو مسجد يقع في سنغافورة، يقع المسجد في شارع دنلوب في منطقة التخطيط روشور، داخل منطقة الهند الصغيرة قبالة جالان بيسار، تم بناء المسجد في عام 1907، واكتملت الترميمات الرئيسية للمبنى في عام 2003، وتعود ملكية المسجد حاليا إلى مجلس اوجاما الإسلام سنغافورة .

يقع مسجد عبد الغفور في المنطقة المعروفة باسم كامبونج كابور، الذي كان مركزا تجاريا نشطا للتجار الهنود ولأولئك الذين عملوا في مسار التجارة السباق في فيرر بارك، كان المسجد في الأصل مبني من الجدران الخشبية والسقف المغطى المعروف باسم مسجد الابرار، الذي بني في عام 1846 لخدمة الاحتياجات الدينية للتجار الهنود المسلمين، وفي الرابع عشر من شهر نوفمبر من عام 1881 أنشأ شارع دنلوب ومسجد الأوقاف، وكان أمناء المسجد هما إسماعيل منصور وعبد الغفور بن الشيخ هيدريت، وكان عبد الغفور كاتب كبير في شركة قانونية، تم إنشاء أوقاف لبناء المسجد للجالية المسلمة في سنغافورة .

في عام 1887 وتطبيقا لوصيا الشيخ عبد الغفور تم بناء مساكن متجرية على الأرض حول المسجد الأصلي، وتم إضافة المزيد من المساكن المتجرية في عام 1903، واستئجار هذه المباني لتوليد الدخل الذي ذهب بعد ذلك نحو بناء المسجد الجديد، بدأ البناء في عام 1907 ويبدو انه قد اخذ عدد غير قليل من السنوات لبناء المسجد، وكانت سنة اكتمال المسجد كاملا غير معروفة، في عام 1910 تم الانتهاء من بناء المسجد الجديد جزئيا وقد تم هدم المسجد القديم، عندما توفي شيخ الغفور في عام 1919 كان لا يزال المسجد على ما يبدو لم يكتمل، وبعد وفاته تولى ابنه علي إدارة المسجد والأوقاف، اليوم يقف المسجد أمام صف من المساكن المتجرية التي تستخدم الآن لدروس القرآن الكريم وغيرها من المواضيع فضلا عن الأنشطة المجتمعية .

على الرغم من أن الأوقاف كانت تحاصر مسجد عبد الغفور مما أدت لمشاكل طفيفة، الا أن المسجد غني بالمعالم المعمارية ومنها :


</doc>
<doc id="2376755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376755" title="كاتدرائية الاسم المقدس (مومباي)">
كاتدرائية الاسم المقدس (مومباي)

كاتدرائية الاسم المقدس ببومباي هي كتدرائية الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، بنيت سنة 1902 في الهند، بمدينة مومباي، ويتواجد فيها إلى اليوم مقر رئيس أساقفة بومباي ومقر أبرشية بومباي. تقع الكاتدرائية في كولابا في منطقة جنوب مومباي. وقد بنيت على رونقها الأوروبي المتميز. باستخدام الأسلوب النيو-قوطي.

تعتبر الكاتدرائية معلمة هندسية ومزارا سياحيا وواحدة من أكثر الكاتدرائيات المعروفة في الهند.

موقع هذه الكنيسة هو قريب جدا من موقع الكنيسة البرتغالية السابقة للسيدة أمل، أو " نوسا سنهورا دا إسبيرانسا "، التي تم مصادرتها من قبل الإنجليز من Padroado الحزب وتسليمه للدعاية لحزب النائب الرسولي أثناسيوس هارتمان. وقد تم هدم الكنيسة إسبيرانسا من قبل الدعاة بعد فترة وجيزة، وفي مكانها الحاضر بناء إسبيرانسا، وتسمى أيضا مبنى المؤتمر القرباني.



</doc>
<doc id="2376779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376779" title="ماري جو فرنانديز">
ماري جو فرنانديز

ماري جو فرنانديز مواليد 19 أغسسطس 1971 في سانتو دومينغو هي لاعبة كرة مضرب أمريكية محترفة سابقة. كانت وصيفة ثلاث بطولات جراند سلام في مسابقات الفردي، وفائزة ببطولتين جراند سلام بزوجي سيدات، كما حصلت على ميداليتين ذهبيتين في الأولمبياد بمسابقات زوجي السيدات في (1992، 1996).

ولدت ماري جو فرنانديز في جمهورية الدومينيكان وكان والديها مهاجران؛ حيث أن والدها خوسيه من إسبانيا، وأُمها سيلفيا بينو من كوبا.

أكمَلت تعليمها الثانوي في مدرسة كرولتون ميامي (فلوريدا).

خسرت جو فرنانديز من شتيفي غراف 6–4, 6–2 في نصف النهائي. وكانت تُعطى الميدالية البرونزية لكلا الخاسرين في نصف النهائي.


</doc>
<doc id="2376780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376780" title="دورستاد">
دورستاد

موقع مدينة دورستاد في العصور الوسطى المبكرة كان في الجنوب الشرقي من مقاطعة أوترخت بهولندا، وهي قريبة للبلدة الحديثة فايك باي دورستيده.


</doc>
<doc id="2376808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376808" title="المدينة العتيقة للصويرة">
المدينة العتيقة للصويرة

المدينة العتيقة للصويرة أو المدينة القديمة للصويرة أو موكادور في إسمها الأصلي.

تم تسجيلها ضمن مواقع التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو. وبذلك انضمت الى قائمة مواقع التراث العالمي في المغرب سنة 2001.

تعد مدينة الصويرة العتيقة مثالا متميزا لمدن القرن السابع عشر المحصنة بالمغرب وشمال إفريقيا وفقا للأسس الهندسية العسكرية لذلك العصر . ونموذدا فريدا لتمازج الهندستين الأروبية والإسلامية في ذلك العهد، كمااعتبرت منذ تأسيسها ميناء تجاريا دوليا يربط المغرب والصحراء وأوربا والعالم الجديد وبقية العالم.
هذا الموقع عبارة عن جزيرة صغيرة توجد قرب مدينة الصويرة، ويعتبر من أهم المواقع الفينيقية بغرب البحر الأبيض المتوسط.
أتبثت الحفريات الأثرية التي أجريت بالجزيرة وجود بقايا أركيولوجية تتمثل في أواني فخارية وأحفورات يرجع أقدمها إلى النصف الثاني من القرن السابع قبل الميلاد. وقد دلت الأبحاث الأركيولوجية أن جزيرة موكادور عرفت فترة فراغ ما بين القرن الخامس والأول ق.م، إلا أن وجود بعض القطع الفخارية ترجع للقرن الرابع ق.م يدل على وجود علاقات تجارية بين الجزيرة وباقي مدن موريتانية الطنجية بالمغرب القديم.
في عهد الملك الأمازيغي يوبا الثاني، عرفت الجزيرة ازدهارا مهما إذ كانت تتواجد بالموقع مصانع لاستخراج الصباغة الأرجوانية.
دلت الحفريات الأثرية على استيطان الجزيرة خلال الفترة الرومانية إلى حدود القرن الخامس الميلادي.



</doc>
<doc id="2376839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376839" title="مغير البعد">
مغير البعد

مغير البعد هو تحويل هندسي يحول كل نقطة أ في المستوى إلى نقطة أخرى أَ في نفس المستوى

مغير البعد يحول الشكل إلى شكل مشابه له يساويه في قياسات الزوايا وتتناسب أضلاعه مع الشكل الصورة
بخلاف الانعكاس والانتقال والدوران الذي يحول الشكل إلى شكل مطابق له



</doc>
<doc id="2376845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376845" title="الأمين وهاب">
الأمين وهاب

الأمين وهاب مواليد 22 ديسمبر 1984 في بلدية حسين داي، الجزائر، هو لاعب كرة مضرب مغربي من أصل جزائري يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 2002 ويحتل حالياً المرتبة رقم. 320 (16 يناير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب.


</doc>
<doc id="2376852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376852" title="رباعي فينيل البورات">
رباعي فينيل البورات

رباعي فينيل البورات هو أنيون بوروني عضوي يتألف من ذرّة بورون مركزيّة، تحيط بها أربع مجموعات فينيل.

على العكس من الأنيونات الأخرى الأصغر، مثل النترات والهاليدات، فإن رباعي فينيل البورات يمنح صفة محبّة للدهن إلى أملاحه.

هناك العديد من أملاح أريلات البورات المشابهة قد جرى تصنيعها، بخيث تكون حاوية على مجموعات أريل غنية بالإلكترونات أو فقيرة.
تستخدم أملاح رباعي فينيل البورات في إزالة الإزدواج في تفاعلات الفسفرة التأكسدية.



</doc>
<doc id="2376873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376873" title="الجاسوس (فيلم)">
الجاسوس (فيلم)

ضابط بحري (فريد شوقي) من المخابرات استطاع أن يكشف شبكة تجسس لحساب إسرائيل زعيمها (عادل أدهم) ،الذي يعمل خبيرًا بحريًا سابقًا في إسرائيل ،ومن خلال إدارته لمصنع تحفٍ وأدواتٍ زخرفية بخان الخليلي ،يتمكن من إخفاء حقيقته مع مغنية (آن سميرنر) التي تعمل في الملاهي الليلية وتتصيد الشباب العاملين في القوات المسلحة لاستخدامهم في التجسس على الجيش العربي وأسلحته. تدور المعارك بين هذا الضابط وأفراد الشبكة .



</doc>
<doc id="2376882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376882" title="فرانسيسكو ماديرو">
فرانسيسكو ماديرو

فرانسيسكو إغناسيو ماديرو غونزاليس (1873 – 1913)، هو رئيس المكسيك بين عامي 1911 و1913

ماديرو هو ابن إيفاريستو ماديرو، وهو صاحب أملاك. ولد ماديرو في عقار العائلة في روزاريو في منطقة باراس في كواويلا يوم 18 أكتوبر 1873. وامضى شبابه في إدارة أملاك العائلة. ثم التحق بجامعة كاليفورنيا في عام 1893. بحلول العام 1903 كان ماديرو معروفا بتوجهاته السياسية المستقلة، وفي 1905 ترشح ضد دياز كحاكم على الولاية. في عام 1908 عارض إعادة انتخاب دياز في انتخابات عام 1910، وألف كتابا عن الموضوع بعنوان La sucesión presidential en 1910. وفي عام 1909 ترأّس الحزب المعادي لإعادة الانتخاب ورشح نفسه للرئاسة. لم ينشغل دياز بحملة ماديرو حتى يونيو 1910، حيث اعتقله في مونتيري بسبب افتعال الشغب وأرسل إلى السجن فيسان لويس بوتوسي وسجن حتى انتصر دياز في الانتخابات وتولى الحكم.

أطلق سراحه بكفالة في 20 يوليو، وهرب في 7 أكتوبر إلى سان أنطونيو، تكساس، حيث وضع خطة سان لويس بوتوسي في 5 أكتوبر. في تلك الفترة الصديق قانونيا على نتيجة انتخاب دياز كرئيس للبلاد. وصوت الثوريون في سان انطونيو في 6 نوفمبر على بدء ثورة مسلّحة فورا في كافة أنحاء المكسيك. بدأت الإضطرابات قبل الأوان، وتم تهديد ماديرو بالتوقيف لإنتهاكه الحياد، إلا أنه عبر الحدود إلى تشيواوا وترأّس الحركة الثورية التي بدأها باسكوال أوروزكو وآخرون. احتل الثوريون مدينة خواريز في مايو، الأمر الذي قضى على سمعة دياز ودفعه للاستقالة في 25 مايو 1911. دخل ماديرو مدينة مكسيكو منتصرا في 7 يونيو. تم انتخابه رئيسا خلال فترة رئاسة فرانسيسكو دي لا بارا وذلك في أكتوبر وتم تنصيبه 6 نوفمبر لفترة تقرر أن تنتهي في 30 نوفمبر 1916. تميز حكمه بالمخططات الحالمة التي أثارت الخلافات بين الفرق، كما تسببت الثورات بتوتير العلاقات مع الولايات المتّحدة. ولم يتمكن من تحويل برامجه الثورية إلى قانون.

أعلن فيليكس دياز، ابن أخ بورفيريو دياز، التمرّد على ماديرو، ولكن تم أسره في أكتوبر 1912. وقامت اولايات المتحدة بتسليم الجنرال بيرناردو ريس، وهو حاكم سابق لولاية نويفو ليون. وتم حبس الرجلين في العاصمة، ولكن المجندين المتمردين أطلقوا سراحهم في 9 فبراير 1913. انضمت إليهم القوّات الحكومية وحاصروا القصر الوطني لعشرة أيام. أما الجنرال ويرتا، آمر قوّات ماديرو، فقد تخلى عنه، وأجبر الرئيس ونائب الرئيس، خوسيه بينو سواريز، على الاستقالة في 18 فبراير. وقتلا في ليلة 22 فبراير، رغم الوعود بالأمان، وذلك عندما تم نقلهما من القصر الوطني إلى السجن. انتحر القاتل المزعوم فرانسيسكو كارديناس في نوفمبر 1920، وكان وقتها في غواتيمالا حيث طالبت الحكومة المكسيكية بتسليمه.


</doc>
<doc id="2376916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376916" title="جماعة خراسان">
جماعة خراسان

جماعة خراسان تشير إلى مجموعة من كبار أعضاء تنظيم القاعدة الذين ينشطون في سوريا حاليا. وذكرت المجموعة تتألف من عدد صغير من المقاتلين(اكثر المؤشرات ان العدد بين عشرة إلى خمسين من الخبراء والقيادات الكبرى للقاعدة) الذين هم جميعا على قوائم مراقبة الإرهاب في ، وتنسق دائما مع جبهة النصرة التابعة لها، تنظيم القاعدة في سوريا. في الجمع المعلومات الاستخباراتية في واشنطن العاصمة يوم 18 سبتمبر عام 2014، صرح مدير الاستخبارات الوطنية جيمس كلابر أن "من حيث التهديد للولايات المتحدة ، فأن جماعة خراسان قد تشكل أكبر حلفاء الدولة الإسلامية. ظهر هذا المصطلح لأول مرة في وسائل الإعلام في سبتمبر عام 2014، على الرغم من أن الولايات المتحدة قد ورد أن تتبع مجموعة لمدة سنتين سابقا.
وزعم بعض المعلقين أن التهديد يمثل جماعة خراسان كان مبالغا فيه لتوليد الدعم الشعبي للتدخل الأمريكي في سوريا.

خراسان هو مصطلح تاريخي لمنطقة متداخلة في العصر الحديث بين باكستان أفغانستان وقد صاغ هذا الاسم للمجموعة وكالة الاستخبارات المركزية للكبار مجلس القيادة داخل تنظيم القاعدة في تلك المنطقة, الذي كثير من أعضاء المجموعة ينتمون إليها. الولايات المتحدة و القيادة المركزية، و وزارة الخارجية الأمريكية وصفت اسم جماعة خراسان في بيان صحفي 6 نوفمبر 2014 بأنه تعبير يستخدم للإشارة إلى شبكة من جبهة النصرة والقاعدة التي تتقاسم تاريخا من عناصر التدريب وتسهيل المقاتلين والأموال، والتخطيط لشن هجمات ضد الولايات المتحدة وأهداف غربية أخرى . او انها سمية تقصد واشنطن منها الكوادر القيادية التي أرسلها زعيم "القاعدة" أيمن الظواهري، إلى "جبهة النصرة" بعد مبايعة زعيمها أبو محمد الجولاني له في نيسان 2013. 0
وقد نفى المتحدث باسم وزارة الدفاع الأميركية جون كيربي أن يكون خطر جماعة خراسان هو من نسج الخيال، مضيفاً أن الاستخبارات كانت تراقب تنظيم "خراسان" منذ وقت طويل.

وصفت الجماعة بأنها "مجموعة صغيرة جدا - عشرات المقاتلين فقط"، ويتألف من الجهاديين ذوي الخبرة من مختلف البلدان. ويعتقد أن المجموعة تتكون من أعضاء "نواة تنظيم القاعدة"، وهذا يعني أن أعضاء رفيعي المستوى في تنظيم القاعدة الذين انتقلوا إلى باكستان بعد غزو أفغانستان عام 2001, في حين أشار مصدر في المخابرات الأمريكية أن أرقام مجموعة حوالي 50 عضو اوأكثر ، وأن أعضاء المجموعة قد عملت مع صانعي القنابل من اليمن، بما في ذلك تنظيم القاعدة التابعة له لصنع القنابل يدعى إبراهيم العسيري لاستهداف طائرات مدنية متجهة إلى الولايات المتحدة وأهداف غربية أخرى. 
وذكرت المنظمة أن قائد جماعة خراسان محسن الفضلي المعروف بلقب أبو أسماء الخراساني ، وهو عضو بارز في تنظيم القاعدة الذي ذهب إلى إيران بعد الغزو الأمريكي لأفغانستان. وأفادت التقارير أن الفضلي كان أحد القتلى سابقا (على وسائل الاعلام الاجتماعية من قبل العديد من أعضاء تنظيم القاعدة المعروفة)، ويعتقد انها لقد نجا من الهجمات. وقال عضو اخر في جماعة خراسان هو أبو يوسف آل تركي، انه قتل يوم 23 سبتمبر 2014 خاال الضربات الجوية الأمريكية في سوريا.
و هناك دلائل تشير إلى أن كان بعض أعضاء جماعة خراسان (بما في ذلك أبو يوسف آل تركي) جزء من الوحدة الفرعية القناصة (النخبة) وكان يسمى أيضا قناصة تنظيم القاعدة.

ورد في البداية عن المجموعة انها تشكل تهديدا "وشيك" للولايات المتحدة، مع تقارير من المؤامرات المحتملة التي تنطوي على إنشاء مجموعة جهادية منتقاة من الشباب الأوروبيين وتدريبهم على تنفيذ عمليات إرهابية في الدول الغربية وايضا صناعة "قنبلة مصنوعة من جهاز غير معدني مثل وعاء معجون الأسنان أو الملابس تم اخفاءفي المواد المتفجرة فيها.
وأشارت البيانات في وقت لاحق من قبل المسؤولين ان "وجود أهداف معروفة أو متوقعة في الهجمات خلال اسابيع قليلة في ذلك الوقت بدأت الولايات المتحدة قصف في سوريا. في 5 أكتوبر 2014، وقد صرح مدير مكتب التحقيقات الفدرالي جيمس كومي، ""لا أستطيع أن أجلس هنا وأقول لكم ما إذا كانت خطتهم هي غدا أو ثلاثة أسابيع أو ثلاثة أشهر من الآن، ولكن علينا أن نتصرف كما لو انها قادمة غدا"". وهو محاولة من قبل تنظيم القاعدة لاسترداد زعامة الجماعات المتشددة من تنظيم "داعش" وطريقة اخرى لاسترداد "تاج الإرهاب" من المنافسين الجدد.

ذكرت مؤسسة كارنيجي للسلام الدولي في 23 سبتمبر 2014 أن "" جماعة خراسان "هو الاسم الذي كسب العملة فقط في الأسبوعين الماضيين"، مبينا أن "موجة مفاجئة من الكشف عن" جماعة خراسان "في خلال الأسبوعين الماضيين ينم عن التسريبات الاستراتيجية ."وذكر المقال أيضا أنه" أيا كان أحد يقرر أن يطلق عليه، وهذا ليس من المرجح أن تكون مؤسسة مستقلة، وإنما هي شبكة داخل الشبكة، المخصصة للتعامل مع محددة المهام ".

في مقال في صحيفة الإعتراض، قال غلين غرينوالد للصحفيين ومرتضى حسين أن "هناك أسئلة جدية حول ما إذا كانت مجموعة خراسان موجودة او حتى يمكن التعرف عليها بأي طريقة "، واصفا التقارير باسم "المنطق الدعائي والقانوني" للتدخل العسكري .

يوم 23 سبتمبر عام 2014، وذكر الولايات المتحدة القيادة المركزية التي قطعتها ثماني ضربات جوية ضد معسكرات تدريب للجماعة، ومرافق القيادة والسيطرة وغيرها من المواقع في منطقة غرب حلب، سوريا. وكانت الهجمات غير فعالة وقتلت أحد فقط أو اثنين من النشطاء، إلى حد كبير لأن أعضاء المجموعة قد حذر مسبقا.
في 6 تشرين الثاني عام 2014، قصفت قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة أهدافا في محافظتي إدلب وحلب على الرغم من مسؤولين عسكريين أمريكيين تفيد أنه تم استهداف مجموعة خراسان فقط، نشطاء محليين والمرصد السوري لحقوق الإنسان زعم أن كلا أحرار الشام وجبهةالنصرة تم قصفهم أيضا .
و أعلنت القيادة المركزية الأميركية الخميس 6 نوفمبر 2014 أنها نفذت غارات جوية الليلة السابقة على جماعة خراسان ومقرها سوريا، مؤكدة أن الجماعة كانت تخطط لمهاجمة أوروبا أو الولايات المتحدة، ومن ضمن أهداف الضربة ديفيد دروجون من فرنسا اعتنق الإسلام، يصفونه بأنه صانع قنابل للجماعة. ولم يؤكد المسؤولون الأميركيون أن دروجون قتل في الهجوم.
ونفذت غارة ثالثة على مجموعة في 13 نوفمبر 2014.

يوم 18 نوفمبر، تم في كمين الجيش السوري استهداف مجموعة من المسلحين المجموعة في ريف اللاذقية في عملية منفصلة. كان أحد عشر عضوا من الجماعة قتلوا واصيب 13 اخرون بجروح أو اعتقلوا.وكان من بين القتلى وحدة من القادة الميدانيين من كازاخستان والشيشان، مع جهاديين من بورما والسعودية.



</doc>
<doc id="2376925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376925" title="ثلاثي فينيل البوران">
ثلاثي فينيل البوران

ثلاثي فينيل البوران (يرمز له أحياناً BPh حيث Ph رمز مجموعة الفينيل) هو مركب بورون عضوي له الصيغة B(CH)، ويكون على شكل بلورات بيضاء.

حضّر مركب ثلاثي فينيل البوران لأوّل مرّة سنة 1922. عادة ما يحضر المركب من تفاعل ثنائي إيثيل إيثيرات ثلاثي فلوريد البورون مع كاشف غرينيار بروميد فينيل المغنسيوم.

يمكن أن يحضر ثلاثي فينيل البوران بطريقة أخرى، وذلك على نطاق أصغر، وذلك من التفكك الحراري لمركب "ثلاثي ميثيل أمونيوم رباعي فينيل البورات".

إن ثلاثي فينيل البوران هو مركب صلب في الحالة العادية،ويكون على شكل بلورات بيضاء ذات حساسية تجاه الرطوبة وأكسجين الهواء، بحيث تتفكك لدى التماس معها. ينحل BPh في المذيبات العضوية العطرية.

يكون لنواة المركب BC بنية جزيئية مستوية ثلاثية، تكون فيها مجموعات الفينيل مدوّرة بزاوية مفقدارها 30° عن مستوي المركز.

على الرغم من أن لثلاثي فينيل البوران BPh ومثالث (خماسي فلورو فينيل) البورون B(CF) بنية متشابهة، إلا أن خاصية حموضة لويس لهما مختلفة. إذ أن BPh هو حمض لويس ضعيف، في حين أن B(CF) هو حمض لويس قوي، وذلك نتيجة كهرسلبية ذرات الفلور.

ينتج ثلاثي فينيل البوران بشكل صناعي من حلال عملية مطوّرة من شركة دو بونت من أجل استخدامه في تفاعل السيندة الهيدروجينية Hydrocyanation لمركب بوتاديين إلى مركب أديبونتريل، والذي يعد مركب وسطي في إنتاج النايلون. تنتج شركة دو بونت مركب ثلاثي فينيل البوران من تفاعل فلز الصوديوم مع كلورو البنزن وإستر ثانوي ألكيلي للبورات.


</doc>
<doc id="2376970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376970" title="رباعي فينيل بورات الصوديوم">
رباعي فينيل بورات الصوديوم

رباعي فينيل بورات الصوديوم (يرمز له NaPhB) هو مركب بورون عضوي له الصيغة NaB(CH)، ويكون على شكل صلب أبيض اللون. إن المركب عبارة عن ملح من كاتيون الصوديوم وأنيون رباعي فينيل البورات.

يحضر NaPhB من تفاعل رباعي فلوروبورات الصوديوم مع بروميد فينيل المغنسيوم:

حيث Ar ترمز لمجموعة أريل.

يمكن استخدام فينيل الصودويوم بدل كاشف غرينيار.

إن الملح اللامائي من رباعي فينيل بورات الصوديوم له بنية بوليمرية مؤلفة من أزواج إلكترونية من أيونات الصوديوم Na ومجموعات الفينيل.

يستخدم رباعي فينيل بورات الصوديوم في الاصطناع العضوي من أجل تحضير أملاح N-أسيل الأمونيوم، وذلك بإضافة NaPhB إلى محلول من أمين رابعي وكلوريد الحمض في وسط من أسيتونتريل يعطي ملح "الأسيلونيوم" (أملاح N-أسيل الأمونيوم)، كما في التفاعل:

كما يستخدم NaPhB كمانح لمجموعات الفينيل في تفاعلات ازدواج المحفزة بالبالاديوم، باستخدام تريفلات الفاينيل أو الأريل لتعطي مركبات أريلات الألكين ومركبات ثنائي الأريل، على الترتيب، وذلك ضمن شروط تفاعل معتدلة وبمردود جيد.


</doc>
<doc id="2376977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376977" title="خطوط ترافل سيرفس الجوية">
خطوط ترافل سيرفس الجوية

خطوط ترافل سيرفس الجوية هي شركة طيران، يقع مركز عملياتها الرئيسي في مطار براغ في جمهورية التشيك. تمتلك الشركة عدة فروع في بولندا والمجر وسلوفاكيا كما تمتلك شركة طيران منخفضة التكلفة اسمها سمارت وينج.

عام 2008، نقلت الشركة 2,3 مليون مسافر
تمتلك الشركة 52 طائرة بالإضافة إلى 4 طلبيات


</doc>
<doc id="2376984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376984" title="درع الاتحاد الإنجليزي 2000">
درع الاتحاد الإنجليزي 2000

درع الاتحاد الإنجليزي 2000 هي مباراة كرة قدم لتحديد بطل درع الاتحاد الإنجليزي المباراة لعبت في مدينة لندن بين مانشستر يونايتد و تشيلسي وانتهت بفوز تشلسي بهدفين مقابل لا شى.



</doc>
<doc id="2376988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376988" title="تشاندا روبين">
تشاندا روبين

تشاندا روبين مواليد 18 فبراير 1976 في لويزيانا، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة كانت تلعب باليد اليمنى بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1991. فائزة بـ7 ألقاب ضمن رابطة محترفات كرة المضرب. فازت ببطولة أستراليا المفتوحة في زوجي السيدات مع أرانتشا سانتشيث فيكاريو سنة 1996.


</doc>
<doc id="2376992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376992" title="ساندرين تستو">
ساندرين تستو

ساندرين تستو مواليد 3 أبريل 1972 في مدينة ليون في فرنسا، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية تلعب باليد اليمنى بدأت مسيرتها كمحترفة عام 1989.


</doc>
<doc id="2377022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377022" title="مصنع صقر للصناعات المتطورة">
مصنع صقر للصناعات المتطورة

مصنع صقر للصناعات المتطورة من أكبر مصانع الهيئة العربية للتصنيع ورائداً في مجال الصناعات الهندسية والمعدنية بخبرة صناعية عميقة وطويلة بدأت منذ إنشائه عام 1950- تحت اسم مصنع سيرفا كقاعدة متخصصة لتصميم وتصنيع الأنظمة الصاروخية ونجح خلال تاريخه في ممارسة جميع الأنشطة الهندسية والصناعية متفاعلاً مع قرنائه في المجال المحلى والدولى تواكب أحدث التكنولوجيات اللازمة لتصنيع المنتجات الميكانيكية، الكهربائية، الالكترونية والمعدات التى تضم مجموعات مركبة من هذه النوعيات ويقود هذه القاعدة الصناعية العريقة مجموعة من الكوادر الهندسية والصناعية التى دعمت خبراتها بالتدريب المكثف في أعرق المؤسسات العلمية بالداخل والخارج ، وصقلتها الممارسة العملية لمشروعات صناعية مشتركة الهيئة العربية للتصنيعمع العديد من الشركات العالميةيعتبر المصنع أحد المصادر الرئيسية لتوفير نظم التسليح المطورة لأفرع القوات المسلحة المختلفة والدول العربية الشقيقة.


</doc>
<doc id="2377041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377041" title="مطار بروكسل شارلروا الجنوب">
مطار بروكسل شارلروا الجنوب

مطار بروكسل شارلروا الجنوب ، (إياتا: CRL، إيكاو: EBCI)، هو مطار دولي بلجيكي. يحتل المطار المرتبة الثانية في بلجيكا بعدد المسافرين، ويستعمل المطار غالباً من قبل شركات الطيران المنخفضة التكلفة، خصوصاً رايان إير. عام 2008 افتتحت بالمطار محطة جوية بسعة 3,5 مليون مسافر.


</doc>
<doc id="2377042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377042" title="باغرات الثالث">
باغرات الثالث

باغرات الثالث (بالجورجية: ბაგრატ III) ـ (حوالي 960 م ـ 7 مايو 1014) هو ملك الأبخاز بدءًا من سنة 978 م، وملك جورجيا من سنة 1008 وحتى وفاته.

تمكن باغرات من توحيد لقبيه الملكيين عن طريق الوراثة، كما ضم إلى مملكته المزيد من الأراضي عن طريق الغزو والدبلوماسية، ليصبح أول ملك حقيقي لأول مملكة جورجية موحدة. تولى باغرات الثالث أيضًا ـ قبل تتويجه ملكًا ـ حكم كارتلي بصفته سليلًا ملكيًا في الفترة بين سنتي 976 و978.

أمر بتشييد كاتدرائية باغراتي في مدينة كوتايسي بغرب جورجيا، التي تعدها منظمة اليونسكو اليوم ضمن مواقع التراث العالمي.


</doc>
<doc id="2377058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377058" title="نهر الدوبس">
نهر الدوبس

نهر الدوبس (بالفرنسية: Doubs هو ثاني أطول مجرى مياه في فرنسا ويبلغ طوله 453 كلم منها 430 في الأراضي الفرنسية ويمتد لسويسرا.
التسمية Doubs مشتقة من الكلمة Dubis وهي من لغة الغال ومعناها الأسود


</doc>
<doc id="2377078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377078" title="تويفلفونتين">
تويفلفونتين

تويفلفونتين ، هو موقع آثري قديم وأحد مواقع التراث العالمي، يحوي نقوش صخرية، ويقع في منطقة كونين في شمال غرب ناميبيا.

تتمتع تويفلفونتين بإحدى أكبر مجموعات النقوش الصخرية في أفريقيا. وقد أحصي حتى الآن أكثر من ألفين منها، معظمها في حالة حفظ جيدة ويمثل حيوانات عدة كوحيد القرن والفيل والنعامة والزرافة، فضلاً عن رسوم لآثار أقدام بشرية وحيوانية. كما تشمل الملكية ستة ملتجآت صخرية تحوي رسوماً بالمغرة الحمراء لأشكال إنسانية. وتضم القطع المستخرَجة من جزأين مختلفين من الملكية قطعاً حجرية وقشوراً لبيض النعامة، وقطع حلي مصنوعة من الصخر المتبلر، ترقى جميعها إلى العصر الحجري الحديث. لكن الرسوم التي تمثل بشراً أو طيوراً تبقى نادرة وتقول إحدى النظريات إنها تعكس طقوساً خاصة مرتبطة بتحول البشر إلى حيوانات. وعلى سبيل المثال، تظهر النعامات ماشية في صف واحد وهي تبسط أجنحتها فيما يشبه رقصة خاصة بتلك الطقوس، كما أن الزرافات تقف إلى جانب آثار أقدام بشرية. أما المثال الأبرز، فهو "الرجل الأسد"، الذي يمثل أسداً بخمسة أصابع أقدام على كل مخلب. وتوحي هذه الصور بأن الفن المنحوت في الصخر كان مرتبطاً بنظام معتقدات الصيادين الذين كانوا يسيطرون على المنطقة إلى حين وصول رعاة الماشية عام 1000 م. ويشكل الموقع مثالاً متكاملاً وعالي النوعية للطقوس والممارسات التي كانت معتمدة في المجتمعات التي تعيش من أنشطة الصيد والقطف في هذا الجزء من جنوب أفريقيا على مدى ألفي عام على الأقل، ويلقي الضوء أخيراً على الصلات القائمة بين الطقوس والممارسات الاقتصادية للصيادين.



</doc>
<doc id="2377096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377096" title="بزر قطونة">
بزر قطونة

بذر القطونة (الإسم العلمي: Psyllium seed) يعرف علميا باسم Plantago ovata وهو نبات سنوي ذو ساق عشبي منتصب، مورق قليل التفريع، له أزهار بيضاء صغيرة.

تستعل البذرة والقشرة حيث تحتوي على مواد هلامية (ارابينوكسايلان) ومواد دهنية, نسبة الزيت في البذور ثابتة 2%

بزر قطونة، عشبة البراغيث، أذينة حمل، بزر قطوناء.

ينبت في البيئات المهملة والجافة والمتروكة والرمال وذلك في منطقة حوض البحر المتوسط.

نبات له ورق يشبة الكزبرة وععليه زغب، تعلوه رؤوس فيها بذور سوداء صلبة تشبه البراغيث.

استعمل في الطب القديم كعقار لمعالجة الامساك وخاصة للامساك المزمن، وحالة الاسهال الطفيف ووجع المفاصل والعطش، والحرارة المرتفعة، وفوران الدم والصداع.



</doc>
<doc id="2377099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377099" title="صراع العروش (لعبة فيديو)">
صراع العروش (لعبة فيديو)

صراع العروش هي لُعبة فيديو مُستندة على سلسلة روايات أغنية الجليد والنار والمسلسل التلفزيوني صراع العروش، صَدَرت الحلقة الأولى منها في ديسمبر 2014 على منصة مايكروسوفت ويندوز ونظام الماك أو إس والبلاي ستيشن 3 والبلاي ستيشن 4 وعلى إكس بوكس 360 وإكس بوكس ون. وطوّرت اللعبة من قِبَل شركة تلتيل جيمز بالاشتراك مع تاي كوري فرانك كمستشار في تطوير اللعبة المبنية على الرواية وهو المُساعد الشخصيّ لـجورج آر. آر مارتن مؤلّف سلسلة الروايات. اللعبة تأتي بشكل حلقات كحال لعبة الموتى السائرون وأسلوب اللعب مُشابهٌ للموتى السائرون أيضاً حيث أنها أقرب للفيلم التفاعلي وتتطلب من اللاعب معرفة متقدمة باللغة الإنجليزية إذ أن عليه مشاهدة القصة والتفاعل مع القرارات وكل قرار يؤدي لنتيجة مختلفة.

وتضمّ اللعبة عدداً من الشخصيّات المعروفة والتي ظهرت في المسلسل وشخصيّات أخرى لم تظهر، ويستطيع اللاعب اللعب بخمس شخصيّات جميعها من عائلة فورستر التي تقطن في شمال قارة ويستروس الخيالية.

اللعب في اللعبة من خلال التأشير والنقر كباقي ألعاب تلتيل جيمز، كما أن اللعبة تتكوّن من ستّ حلقات صدرت على فتراتٍ مُتقطعة. اللاعب قادر على التحرّك بحريّة والتفاعل مع البيئة والأشخاص المحيطين بهم. كما تتطلب من اللاعب معرفة متقدمة باللغة الإنجليزية إذ أن عليه مشاهدة القصة والتفاعل مع القرارات وكل قرار يؤدي لنتيجة مختلفة.

قصّة اللعبة تسير بالتزامن مع أحداثِ المسلسل، حيثُ أنها تحكي أحداثاً بعد الموسم الثالث وقبل أحداث الموسم الخامس، وتُركّز القصة حول منزل آل فوستر وهي عائلة نبيلة تعيش في شمال قارّة ويستروس لكنّها لم تظهر في المسلسل وظهرت في الجُزء الخامس من سلسلة الروايات "الرقص مع التنانين، "وهم يعيشون في قلعة آيرونراث حيثُ يمتدّ نفوذهم لليسطرة على غابة الخشب الحديديّ. تقع أحداث اللعبة في موقع قريب من غابة الخشب الحديدي وتتضمن مناطق مختلفة من كلا القارّتين الخياليتين ويستروس وإيسوس.

يستطيع اللاعب اللعب بخمس شخصيات من آل فورستر أو حتّى خَدَمِهم، والقرارات التي يتّخذها اللاعب ستؤثّر بمسار القصّة والمصير النهائي للعائلة على حدّ سواء. وقد ذكرت تلتيل أنهُ سيكون هناك 13 شخصيّة رئيسيّة في اللعبة:
كما تشمل اللعبة شخصيّات من المسلسل، ويؤدي الأصوات الممثلون أنفسهم والشخصيّات الأخرى هي: سيرسي لانستر (لينا هيدي)، تايرون لانستر (بيتر دنكليج)، مارجري تريل (ناتالي دورمر)، رامزي سنو (إيوان ريهون)، دينريس تارغاريان (إميليا كلارك).

تتكوّن اللعبة من 6 حلقات صَدرت على فترات، وأولى هذه الحلقات صَدَرت في ديسمبر 2014.

اللُعبة تعمل على نظامي الويندوز والماك وهذه هي مُتطلّبات تَشغيلها:


بعد النجاح الهائل الذي حقّقه المسلسل والروايات على حدّ سواء، صرّح جورج مارتن أنه يبحث عن مطوّر للعبة يعرف كيفيّة إنشاء لعبة بقصّة مشوّقة ومثيرةٌ للاهتمام. وقد نجحت شركة تلتيل جيمز بالتعاقد مع القناة وجورج مارتن لتطوير اللعبة، بالإضافة إلى أن عقدهم يُخوّلهم إصدارَ عدّة أجزاءٍ من اللعبة. وقد أُعلن عن اللعبة لأول مرّة في 2013 خلال مهرجان توزيع جوائز سبايك لألعاب الفيديو حيثُ أعلنت الشركة لللاعبين بأنها ستقوم بتطوير لعبة مبنية على السلسلة، وقد قال استوديو التطوير أن اللعبة ستكون بشكل حلقات كحال لعبة الموتى السائرون وأن أسلوب اللعب سيكون مُشابهاً للموتى السائرون أيضاً حيث ستكون اللعبة أقرب للفيلم التفاعلي وتتطلب من اللاعب معرفة متقدمة باللغة الإنجليزية إذ أن عليه مشاهدة القصة والتفاعل مع القرارات وكل قرار يؤدي لنتيجة مختلفة. وعمل جورج مارتن على كتابة قصة اللعبة وعيّن مساعده تاي كوري فرانك كذلك كمستشار في تطوير اللعبة المبنية على الرواية. وقد قال جوش قودستادت نائب رئيس الترخيص العالمي في HBO “أدهشنا مستوى العمل المتطور والأسلوب عالي الجودة في رواية القصة في جميع ألعابهم -يقصد بذلك TellTale-. علمنا أن هذا المستوى من الجودة والتفاني في العمل سيكون مكمل رائع للسلسلة الغنية بالاحداث.”

حَصلتْ الحلقة الأولى بشكلٍ عام على على تقييمات جيّدة جدّاً من مُختلف الآراء. ففي موقع آي جي إن مثلاً حصلت على تقييم 8 من 10 ووصفوها بأنّها "عظيمة" وعلّق عليها بقوله: "قرارات صعبة، شخصيات أصلية تم تمثيلها بشكل متقن في مواقف مثيرة، ونهاية قوية ومشوقة، جميعها تمثل انطلاقة قوية لسلسلة جيم أوف ثرونز من استديوهات تيلتيل". وقد قيّمها موقع غيم سبوت كذلك بنفس الدرجة وعلّق عليها بقوله: "نجحت تلتيل جيمز مرّة أخرى بإدخال اللاعب بكافّة مشاعره داخل اللُعبة." وقد وصفها موقع سعودي جيمر بكونها "ممتعة" وعلّق عليها بقوله: "كمتابع للمسلسل، أستطيعُ القولَ أن مُستوى القصة والأحداث كان مرضي. اللعبة رائعة من ناحية تقديم الشخصيات وبناءها، ولكنّها لم تَكُن مُرضية من ناحية الإنتاج والجانب التقني. أغلب استمتاعي كان بسبب معرفتي للمسلسل وأحداثه وشخصياته. وهذا سلاحٌ ذو حدين، لأنك اذا لم تعرف الشخصيات في اللعبة فاحتمال كبير انك ستضيع في القصة، اللتي بدأت بداية ممتازة!" وأكمل في مقالٍ آخر :"ليس من السهل الإجابة على السؤال التالي:”هل تعتقد ان هذه اللعبة ستعجب من شاهد المسلسل؟” لانه من الصعب المقارنة بين مسلسل ولعبة. اللعبة احتوت على قصة وشخصيات مميّزة، تخللها أحداث رائعة تذكرني كثيرًا بالمسلسل. ما استطيع تأكيده هو ان هذه اللعبة ليست أفضل ما لدى Telltale Games، وأنه لا زالت The Wolf Among Us هي أفضل لعبها قدموها إلى الآن". أعطى موقع جيم فولت اللُعبة تقييم 80 من 100 وعلّق عليها بقوله: "أكثر ما يمتع في اللعبة هو ارتباطها بالسلسلة وعالم المسلسل وهو ما يجعل منها تجربة فريدة من نوعها قد لا تصل إلى المتعة الكاملة اذا كنت لا تعرف الكثير عن هذا العالم".

أكّد المدير التنفيذي لاستديوهات تيلتل كيفين برنر أنّه سيكون هناك موسم ثانٍ من اللعبة وهو قيد التطوير حاليّاً.


</doc>
<doc id="2377103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377103" title="الحروب الفريزية الفرنكية">
الحروب الفريزية الفرنكية

الحروب الفريزية الفرنكية كانت سلسلة من الصراعات بين إمبراطورية الفرنجة والمملكة الفريزية في القرنيين السابع والثامن الميلاديين.


</doc>
<doc id="2377115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377115" title="شمشاد دائم الخضرة">
شمشاد دائم الخضرة

شمشاد دائم الخضرة أو شمشير دائم الخضرة (الاسم العلمي:Buxus sempervirens) هو من النباتات يتبع الشمشاد من ال الشمشادية. وهو نبات يرتفع حتى 6 أمتار، ذو عروق خشبية قاسية.

البقس، شمشاد، شمشار (في الشام)، الخشب المبارك. وباليونانية يُلفظ بسقيس.

ينبت في أوروبا وأفريقيا وآسيا في الأراضي الكلسية، والغابات والتلال واالجبال حتى ارتفاع 1600 مترا.

نبات يرتفع حتى 6 أمتار، خشبه قاسٍ، أوراقه دائمة الخضار طوال السنة، مغطاة بمادة شمعية لمّاعة. يحمل أزهارا صفراء صغيرة في الربيع مؤلفة من ثلاثة قررون وتحوي بذورا سوداء، طعمها شديد المرارة

استعمل في الطب القديم كعقار لمعالجة انقباض الأمعاء، وتقوية الشعر، والصداع.




</doc>
<doc id="2377120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377120" title="ثقافة إسبانية">
ثقافة إسبانية

ترجع أصول الثقافة الإسبانية إلى التأثيرات التي تركتها الشعوب المختلفة التي مرت على شبه الجزيرة على مر القرون، وأيضاً أثرت علي تاريخها. ساهمت التضاريس الجبلية في شبه الجزيرة والبحار المحيطة بها بشكل كبير في تشكيل الثقافة الحالية. وعلى الرغم من وجود تراث ثقافي مشترك لجميع الأسبان، إلا أن الاستقلالية الجغرافية الملحوظة لكل منطقة أدت إلى وجود فعاليات ثقافية متعددة بها. وقد أثرت تلك الفعاليات على جميع المجالات مثل: الفن والترجمة والأدب واللغات واللهجات والموسيقى وفنون الطهو.

يتكلم الأغلبية العظمى من الإسبانيين اللغة القشتالية أو الإسبانية، رغم أن العديد منهم لا يعتبرونها لغتهم الأم، حيث يوجد في الأقاليم المختلفة لغات أخرى مستخدمة، لا تقل أهمية عن القشتالية أو الإسبانية، ومن أهمها الكتلانية، الفالنسية، الجاليكية، البشكنشية، الآرانية، والأراغونية. حيث تحتل إسبانيا المرتبة الثالثة بعد كولومبيا، المكسيك، والولايات المتحدة الأمريكية من حيث عدد الأشخاص الذين يتحدثون الإسبانية.

بعض هذه اللغات وخاصة الكتلانية والباسكية حظيت بمكانة رفيعة ومتطورة في مجال النشر وإصدار الصحف اليومية وغيرها من المنشورات الدورية المختلفة، ومن الجدير بالذكر أنه خلال العشر سنوات السابقة قامت الحكومات المحلية بمحاولة إدخال بعض هذه اللغات قليلة الاستخدام في مجال التعليم، وتعظيم أهمية استعمالها في الحياه اليومية، حيث أظهرت نتائج إحدى الإستفتاء عام 2005 أن الإسبانية أوالقشتالية تعتبراللغة الأم عند 89% من سكان إسبانيا، والكتالانية عند 9%، والجاليكية عند 5%، والباسكية عند 1%، ويعتبر 3% الباقية لغتهم الأم واحدة من اللغات الأجنبية غيرالإسبانية.
و من الإختلافات شديدة الوضوح في اللغة الإسبانية هي المخارج الصوتية لبعض الحروف عند النطق بها، كما الحال في حرف (z) أو (c)، حيث يكون صوته كصوت حرف الـ (س) في اللغة العربية، وهذا متداول في مناطق الجنوب، أو كصوت حرف الـ(ث) في اللغة العربية وهذا رائج في معظم مناطق إسبانيا الأخرى.

ساعدت المظاهر والحوادث الطبيعية على توحيد إسبانيا جغرافياً وفي تجميع ثقافة هذا البلد، ففي شمال البلاد سهلت الطبيعة والتضاريس الجبلية الحفاظ على اللغة والعادات والتقاليد في هذه المناطق. وأيضا ولكونها شبه جزيرة، ومحاطة بالمياه، كانت بعض المناطق متأثرة بالعادات والتقاليد البحرية المتزمته، وكانت المناطق الداخلية الواقعة على ميناء نهري متأثرة بهذه التقاليد، كما كان الحال في إشبيلية، أما في وقتنا الحالي وبفضل سهولة النقل الجوي الذي زاد من عملية استضافة السياح من مختلف بقاع الارض لشواطئ البحر الأبيض المتوسط.
أما شواطئ المنطقة الشبه استوائية والتي تضم جزر الكناري، تمتاز بتنوع المناخ حيث أنه في أشباه الجزر الداخلية يكون المناخ قاري معتدل يتميز بصيف حار وشتاء بارد، أما المناطق الساحلية يكون المناخ أكثر اعتدالاً، وأدى التعاقب المستمر لفصل الصيف الحار الجاف إلى نشوء ثقافة تعتمد على قضاء وقت ليس بقليل في الهواء الطلق، ونرى الممارسات الشعبية والثقافية في الساحات والأماكن العامة المكشوفة، حيث يقوم الناس بالتعارف والتحدث وقضاء بعض الوقت، ولا ننسى المهرجانات التي تعتبر مظهراً مهماً من مظاهر الثقافة والتواصل الاجتماعي، وتبدأ مع حلول الربيع الاحتفالات في المدن المختلفة في جميع أنحاء البلاد، وغالباً كما ذكرت سابقاً ما تكون في الهواء الطلق.

القيلولة هي واحدة من العادات التي تكون في حالة من الأنخفاض ،وخاصة في المدن.الإيقاع الطبيعي لليوم في إسبانيا عادةً ما يستمر مُقسم إلى فترتين، صباحية ومسائية، مع فاصل من 2-3 ساعات خلال وقت الوجبة. ويُقال أن السير في نهاية فترة ما بعد الظهر هو العُرف لدى أسبانيا على نطاق واسع في العديد من الأماكن.

اللغة القشتالية أو الإسبانية هي اللغة اللتي يتحدثها أغلب الاسبان، ومع ذلك فليسوا كلهم يتخذونها كلغة أم. في الواقع، هناك أيضاً لغات أخرى ذات أهمية إقليمية كبرى مثل: اللغة الكتالانية بشكل رئيسي والجاليكية ولغة الباسك ولغات أخرى مثل: الآرانية والليونية والأراجونية والليونيةالأستورية أو البابلية.

بعض هذه اللغات وخصوصاً الكتالانية والباسكية والجاليكية يستخدموا في مجال التحرير ،حيث انها تستخدم في الصحف اليومية وبعض المنشورات الصحفية الأخرى ،وفي العقود الأخيرة ،فإن المسؤولين المحليين يحاولون تعزيز التعلم واستخدام لغة الأقليات.

خلال عقود قليلة، لم يعد إعتماد إسبانيا الأساسي في إقتصادها على الزراعة 

إنه من الصعب تلخيص ذلك التراث الخاص بفن الطهي في إسبانيا في بضعة سطور فقط . لقد أثرت الثقافة الإسبانية وأيضاً المناخ بشكل كبير في فن الطهي حيث أنه خلق وصفات وأساليب متعددة فيه. ولقد وضعت الحضارات التي مرت على شبه الجزيرة بصمتها في فن الطهى وأثرت عليه بشكل كبير ،والتي لا يزال تأثيرها قائم حتي يومنا هذا. ويرجع جزء من هذا التاثير في فن الطهي إلى التقاليد المورسكية واليهودية.

يعد السمك جزء مهم في النظام الغذائي الإسباني. وهناك العديد من المناطق البعيدة من الساحل أيضاً تمتلك تموين يومي من السمك ،مما يجعله من الممكن إعداد أطباق ذات مذاق جيد منه. وهناك أيضاً اللحم ولكنه ينتشر بنسبة أكبر في الداخل من انتشاره بالخارج على السواحل ،فبالسواحل تنتشر الثروة السمكية بنسبة أعلى. ولا يمكن التجافي عن ذكر زيت الزيتون الذي هو من التقاليد القديمة المستخدمة في المطبخ الخاص بالبحر الأبيض المتوسط منذ القدم.

خلال العصر الذهبي الإسباني (القرن السادس عشر السابع عشر) كانت الأزياء والتصاميم الإسبانية هي السائده في أوروبا، مثل البدلات الرسمية الغامقة وغالباً ما تكون سوداء اللون مع بعض التفاصيل الصغيره بالألوان أو السلاسل الذهبية، حيث كانت هذه التصاميم منتشرة على نطاق واسع في فرنسا وهولندا و فنلندا.
مع مرور الوقت وتطور مظاهر الحياه قامت بعض المناطق والأحياء الإسبانية بتطوير نمط خاص بالأزياء، حيث كانت البدلات الرسمية معبّرة لأبعد الحدود وخاصة بعد أن صارت ملونة، لامعة ومفعمة بالحيوية وخاصة تلك التي يرتدونها في الاحتفالات والمهرجانات الشعبية، ولكن بدأت هذه العادات بالتلاشي مع مرور الوقت مع بعض، والاستثناءات هي التي بقيت راسخة حتى وقتنا هذا.

في منطقة (اكستريمادورا) و بعض أحياء قشتالية، كانت الأزياء والتصاميم المتعلقة بالملابس الرسمية صارمة نسبياً، حيت بدت بدائية خالية من الألوان أو أي إضافات أخرى، بعكس الأزياء الأندلسية التي كانت متميزة بالتصاميم النادرة المبتكرة والألوان المبهجة وخاصة عندما يتعلق التصميم بحضور مهرجان أو مناسبة شعبية مهمة حيث يبدأ الإبداع اللانهائي.


</doc>
<doc id="2377190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377190" title="نظرية العلاقات الدولية">
نظرية العلاقات الدولية

"هذه المقالة هي عن الوصف النظري للدراسات الدولية، أنظر العلاقات الدولية"

نظرية العلاقات الدولية هي دراسة العلاقات الدولية من منظور نظري، يحاول توفير إطار مفاهيمي للعلاقات الدولية يمكّن من تحليلها، يصف أولي هولستي نظريات العلاقات الدولية مثل النظارات الشمسية الملونة التي تسمح برؤية الأحداث البارزة فقط ذات الصلة بالنظرية، بمعني أن النظرية الواقعية قد تتجاهل تماماً حدث ما قد يكون مؤثراً علي الأحداث والعكس بالعكس.

والثلاث نظريات الأكثر شعبية هي النظرية الواقعية والنظرية الليبرالية والنظرية البنائية.

"المقال الرئيسي : النظرية الواقعية في العلاقات الدولية"

كانت الواقعية أو الواقعية السياسية نظرية سائدة في العلاقات الدولية ، وهدفت الواقعية إلي دراسة وفهم سلوكيات الدول والعوامل المؤثرة في علاقاتها بعضها مع بعض. فقد جاءت الواقعية لتدرس وتحلل ما هو قائم في العلاقات الدولية، وتحديداً سياسة القوة والحرب والنزاعات.

"المقال الرئيسي : النظرية الليبرالية في العلاقات الدولية"

الليبرالية كلمة لاتينية تعني الحرية والإستقلالية، أي التحرر التام من كل أنواع الإكراه الخارجي، سواء أكان دولة أو فرداً ، حيث يتمحور مفهوم الليبرالية أكثر حول "الفرد" صاحب القيمة بحد ذاته، وجب أحترامه، بغض النظر إلي ديانته أو مذهبه أو حتي معتقده السياسي.

كان الإسهام الأول للنظرية الليبرالية في حقل العلاقات الدولية هو كتاب خطاب الدولة ل إمريك كورسيه عام 1623، والذي ينصح الأقوياء بالسعي أكثر لتحقيق السلام العالمي، كما ساهمت اسهامات روبرت كيوهن و جوزيف ناي في مجموعة من المقالات والكتب في التصدي لمداخل النظرية الواقعية.

أما الموضوعات الرئيسية التي يشملها الفكر الليبرالي هي أن البشر يمكن الأرتقاء بهم إلي درجة الكمال، رافضين بهذا قول الواقعيين أن الحرب هي الشرط الطبيعي للسياسات العالمية، وكذلك قول الواقعيين بأن الدول هي الفاعل الوحيد في مسرح السياسة الدولية، فبالرغم من أن الليبراليون لم ينكرون أهميتها لكن أضافوا إليها مسرح السياسة الدولية فواعل أخري هامة مثل المنظمات الدولية وجماعات الضغط والشركات متعددة الجنسيات بل وأيضاً الأفراد.

"المقال الرئيسي : النظرية البنائية في العلاقات الدولية"


</doc>
<doc id="2377215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377215" title="إيده (هولندا)">
إيده (هولندا)

إيده هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية إيده، مارس 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2377249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377249" title="سالزيان الشرق الأوسط">
سالزيان الشرق الأوسط

الجمعية السالسية جمعية مسيحية ثقافية واجتماعية.

في 26 أيار/مايو 1886 كان المجلس الإداري للجمعية السالسية يعقد جلسة في تورينو برئاسة دون بوسكو، حينما بدأ القديس يتحدّث عن مشروع كان يصبو إليه منذ بعض الوقت وهو إرسال أبنائه إلى إفريقيا. وها هو الآن يتسلّم اقتراحًا لفتح مدرسة في القاهرة لأجل أولاد الجالية الإيطالية في مصر. وكان الاقتراح صادرًا من وزير الخارجية الإيطالية، يؤيّده القاصد الرسولي والنائب الرسولي في مصر.

شعر دون بوسكو بأن حُلمه كاد يتحقّق وخاطب أعضاء المجلس بهذه الكلمات: "لي رغبة في الموافقة وسأبعث إلى القاهرة بعض الرهبان حالما أستطيع. أما الآن فسأرسل إلى القاهرة واحدًا منا ليرى عن كثب ويقوم بالإجراءات اللازمة. سنحاول أن يكون الانطلاق قريبًا... أقول لكم صراحة بأن هذه الرسالة هي إحدى مشاريعي وحُلم من أحلامي. فلو كنتُ شابًّا لأخذتُ معي دون روا وقلتُ له: "تعال نذهب إلى رأس الرجاء الصالح أو إلى الخرطوم أو إلى البحر الأحمر... حيث نؤسّس بيتًا للمبتدئين، لأن الهواء هناك جيد".
كان يبدو أن الوقت قد حان لتسير الأمور على خير ما يرام وتتحقّق بسرعة، إلا أن إقالة الوزير من الحكومة أدّى إلى تعطيل المشروع.
لم تكن هذه المحاولة الأولى للانفتاح على الشرق الأوسط، فمنذ سنة 1875 كان قد توجّه إلى دون بوسكو أحد كهنة البطريركية اللاتينية في القدس، هو الأب أنطون بلوني، الإيطالي المولد، طالبًا منه أن يرسل أبناءه إلى الأرض المقدسة.
كان هذا الكاهن الغيّور قد أنشأ ميتمًا ومدرسة مهنية في بيت لحم وكان يخطّط لفتح مراكز مماثلة أخرى. ثم للعناية بهذه المشاريع، أسّس "جمعية العائلة المقدسة" المؤلّفة من كهنة وإخوة والخاضعة لولاية البطريرك اللاتيني الأورشليمي، غير أنها لم تزدهر كما تمنّاها الأب بلّوني.
لذلك بدأ يفكّر كيف يضمن مستقبل مؤسّساته. فعلم ما يقوم به دون بوسكو في إيطاليا ورأى فيه منفذًا ومؤازرًا. ولكن دون بوسكو رفض أول الأمر لقلّة عدد رهبانه وكثرة مشاريعه. ثم، عندما عاد إليه الأب بلّوني سنة 1887، وعده بقبول طلبه في المستقبل.
وبالواقع تم الاتفاق عام 1890،أي سنتان بعد وفاة دون بوسكو، فأبلغ الأب بلّوني المحسنين إليه بهذه الكلمات: "تعلمون أني، بعد تثبيت الكرسي الرسولي وغبطة بطريركنا الجزيل الشرف، تمكنتُ من استدعاء أولاد دون بوسكو الغيور لمؤازرتي وذلك لأضمن مشروعي من طوارئ المستقبل ومنحتُهم حق الخلافة في كل مشاريعي. وقد رضي الأب ميشيل روا، رئيس جمعية السالسيين العام، أن يبقى جميع المشتغلين من كهنة وإخوة وبنات مريم أم المعونة على الحالة الحاضرة الآن فيحفظ مشروعنا اسمه ونوع تدبيره ويقصد الآباء السالزيان مساعدتنا ومؤازرتنا لا غير. وبعد أن رفعنا صلوات حارة إلى الرب عزّ وتعالى وبعد التبصّر والتأمّل بالاشتراك مع أشهر إخوتي، عزمتُ على الاتحاد بجمعية السالسيين، لأني أرى العائلة الصغيرة (أي رهبنة العائلة المقدسة) مع جزيل رغبتها واهتمامها، قاصرة، دون معاونة، عن تدبير شؤون المشروع".
في 6 حزيران/يونيوٍ 1891 ركب الأب بلّوني البحر من مرسيليا بصحبة ثلاثة سالسيين يقودهم الأب جوليو بربيريس ووصلوا إلى يافا في 15 حزيران/يونيو. ذاع الخبر في بيت لحم فقصد وجهاء البلدة وشيوخها لملاقاتهم، ثم قدم تلاميذ الميتم الثلاثمائة إلى دير مار الياس، بين القدس وبيت لحم، فانطلق الموكب من هناك إلى مدينة المهد في جوّ من الابتهاج ودويّ البارود وجولان الفرسان والخيالة، فتعجّب القادمون الجدد من تعابير الحفاوة هذه الموجّهة إلى الأب بلّوني، الملقّب بأبي اليتامى، وإليهم.
وبعد أيام قليلة، أثناء حفلة تكريمية، رحب أعضاء جمعية العائلة المقدسة السالسيين بخطاب حماسي جاء فيه: "تعالوا، تعالوا دون خشية، فإننا نعدُّ قدومكم إلينا سعادة حقيقية لنا. تعالوا فبيت لحم تندبكم إلينا... مواطنو يسوع يستصرخون قائلين: تعالوا لمناصرتنا وأرشدونا وكونوا لنا مجنّ الإيمان... هناك أورشليم... أورشليم التي حلّتها الهراطقة، أورشليم التي ذلّلها الصليبيون واستولى عليها المسكوب واليهود... تمدّ نحوكم يديها متضرّعة. هناك الناصرة تتوقّع عونكم... ". 
زاد في الأشهر القادمة عدد السالزيان ولكن الأب بلّوني بقي رئيسًا لمشاريعه لكي يتمّ اتحاد الرهبنتين بدون زعزعة واحتفظ بهذا المنصب حتى وفاته عام 1903.
ولا شك أن الجمعيتين كانت لهما غاية واحدة هي خدمة الأولاد المعوزين من خلال التعليم المهني والزراعي.
كانت التربية في مؤسّسات الأب بلّوني، ثم في المدارس السالزيانية في الأراضي المقدسة جيدة، بل جيدة جدًا، كما يشهد نجاح ألوف خريجيها. مع أن النهج الثقافي المتّبع فيها كان غالبًا مستوردًا، حافظت اللغة العربية على مكانتها، فأتقنها وبرز فيها بعض أعضاء الجمعيتين. ولكن، مع مرور السنين ومع تعرّض المؤسسات الكاثوليكية في الأمبراطورية العثمانية عمومًا وفي فلسطين خاصة إلى التقلّبات والخلافات السياسية بين فرنسا وإيطاليا، فقدت هذه اللغة أهمّيتها لصالح اللغات الأوروبية واستمرّت هذه الحال إلى أيام ما بعد الحرب العالمية الثانية.
يبقى أن اندماج الرهبنتين التدريجي لم يخلُ من الصعوبات الداخلية والخارجية، ولكن حكمة الأب بلّوني وصبره تغلّبا عليها فاستطاع السالزيان أن ينتشروا من بيت لحم إلى بيت جمال ودير كريمزان 1891، ثم إلى الناصرة والقدس 1904 ويافا 1907 وحيفا 1920 فأصبحت فلسطين نقطة انطلاقهم إلى سائر دول الشرق الأوسط.
ولقد قضت الأحداث الحروب على مدارس يافا والقدس وحيفا، في حين بقيت وتطوّرت مدرستا بيت لحم والناصرة وهما الآن من أشهر المؤسّسات التربوية والمهنية في الضفة الغربية والجليل للمواطنين العرب. وأصبح دير كريمزان معهدًا لاهوتيًّا دولياً لفترة من الزمن ثم إلى القدس في أيلول 2004 بإشراف الجامعة البابوية السالزيانية في روما.

وصل السالزيان في كانون الأول 1896 وفتحوا مدرسة مهنية استرعت تدريجيًّا الإعجاب لكثرة فروعها وتجهيزاتها الحديثة والتحصيل المهني العالي.
فانطلاقًا من الإسكندرية، امتدّ نشاط أبناء دون بوسكو، بعد الحرب العالمية الأولى، على طول قناة السويس، في ثلاث مدارس، في بور سعيد (1924-1963) والإسماعيلية (1925-1940) والسويس (1926-1940). ولم يأتِ دور العاصمة، القاهرة، إلا سنة 1926 بمشروع بدأ متواضعًا، ثم نما سريعًا، خاصة بعد فتح فرع مهني فيه عام 1931. تعرّض هذا المعهد ونظيره في الإسكندرية إلى تقلّبات كبرى عدة منذ نشأتهما، ولكن، بينما توارى كليًّا الحضور السالزياني في مدن قناة السويس، بقيت مدرستا القاهرة والإسكندرية لأنهما كانتا في طليعة المدارس المهنية في مصر.
كانت التطوّرات السياسية التي طرأت في الخمسينات والستينات وترحيل الأجانب من البلاد قد وضعت السالزيان أمام صعوبات مختلفة وتحدّيات جديدة تتطلّب شجاعة وجرأة. فقُبل التحدّي وأُعدّت الدورات المهنية السريعة لاستقبال الشبان اللذين لم يُسعفهم الحظّ على إتمام دروسهم. وفي الوقت عينه شرع المسؤولون السالزيان يفكّرون في إنشاء معهد فني ـ صناعي عالٍ لإعداد التقنيين اللذين كانت مصر بأمسّ الحاجة إليهم لتنشيط حركة التصنيع. ففي عام 1970 توصّلت السلطات المصرية والإيطالية إلى توقيع بروتوكول ينصّ على إنشاء هذا المعهد، الساري على منهج خمس سنوات، في القاهرة وإنشاء معهدين مهنيين ـ صناعيين مع منهج ثلاث سنوات في القاهرة والإسكندرية وذلك في مدرستي السالزيان وبإدارتهم. وتمنح تلك المعاهد شهادات رسمية تعترف بها سلطات البلدين.
وأخيرًا، تمشيًا مع متطلّبات الشبيبة المصرية، سعى أبناء دون بوسكو، منذ بضع سنوات، إلى الاستيطان في صعيد مصر، حيث بدؤوا بتنظيم دورات مهنية صيفية في مدينة طهطا، في محافظة سوهاج.

وفي العام التالي، أي في 1903، جاء دور تركيا، حيث أنشئت مدرسة مهنية صغيرة في اسطنبول، تحوّلت بعد بضع سنوات إلى مدرسة ابتدائية ومتوسّطة. وبُنيت مدرسة أخرى تجارية في إزمير، لحقتها في المدينة ذاتها مدرسة ثانية أكاديمية سنة 1905. ثم، عام 1913، أُنشئت مدرسة أيضًا في أضاليا (أنطاكيا)، على ساحل البحر المتوسط.
لم يتخطّى معظم هذه المدارس العقبات الناتجة عن التغييرات السياسية والبشرية التي طرأت على تركيا بعد الحرب العالمية الأولى بانتهاء الدولة العثمانية وثورة أتاتورك. فأُقفِلت مدرسة في إزمير عام 1924 والأخرى في 1945، كما غادر السالزيان أضاليا في 1927.
بقيت مدرسة القسطنطينية، بعد أن تحوّل اسم المدينة إلى اسطنبول، وأصبحت مدرسة تركية خاصة معترفًا بها، تشمل جميع مراحل التعليم.
أما المدارس التي أُقفِلت في تركيا، كما حدث في مصر، فكانت مخصّصة غالبًا لأبناء الجاليات الإيطالية الفقيرة. ولذلك زالت مع زوال الحضور الإيطالي من تلك المناطق.


بدأ نشاطهم هناك سنة 1973 بفتح رعية لاتينية للأجانب عامة وللإيطاليين خاص، تلبية لدعوة الكرسي الرسولي ونظرًا لتزايد عددهم سنة بعد سنة. وللغاية عينها، خلف السالزيان الآباء الكرمليين في إدارة رعية عابدان عام 1954. وشمل العمل الرعوي فيها مناطق إيران الجنوبية، من شط العرب غربًا إلى ا لخليج جنوبًا وإلى حدود باكستان شرقًا، بالإضافة إلى رعاية بحارة السفن الراسية في الموانئ الإيرانية.
إلى جانب هذه النشاطات الرسولية نشأت في طهران عام 1944 مدرسة أكاديمية إيرانية تطورت وازدهرت حتى صارت من أشهر المؤسسات التربوية في البلاد وأكبر مدرسة سالزيانيةفي الشرق الأوسط. غير أن الثورة الإيرانية وضعت حدًّا لوجودها بتأميم منشآتها وطرد جميع الرهبان العاملين فيها.
ولا يبقى الآن في إيران سوى عدد ضئيل جدًّا من السالزيان يقومون برسالة رعوية محضة في رعيتين في طهران فقط، إذ أدّت حرب الخليج إلى تدمير الكنيسة والدير في عابدان.


نمت هذه المدرسة سريعًا وانقسمت إلى أقسام ثلاثة: القسم الفرنسي اللبناني والقسم الإيطالي والقسم الإنكليزي الأمريكي الذي تميّز بتعدُّد جنسيات تلاميذه وتعدُّد الأديان والمذاهب التي ينتمون إليها.
كانت هذه المدرسة في أوج ازدهارها، حينما رفض صاحب الملك تمديد عقد الإيجار بعد سنة 1982 وأخفقت المحاولات الرامية إلى تعديل قراره. بل تأزّم الوضع مع اندلاع الحرب اللبنانية فانسحب السالزيان من بيروت عام 1977، بعد أن قدّموا للقضية اللبنانية شهيدًا، هو الأب ألدو باولوني وقد سقط أثناء قصف عنيف تعرّضت له المدرسة في مساء 19 آب 1976.
وانطلاقًا منبيروت انتشر الحضور السالزياني إلى الريف، في قرية الحصون، ببلاد جبيل الوسطى، عام 1957، إثر تقديم الخوري يوسف الدكاش قطعة أرض لبناء مدرسة فتحت أبوابها لأبناء المنطقة في 1958. وخصص جناح في البناية عينها كمقر إقليمي للمبتدئين والإكليريكيين السالزيان على مدى عشر سنوات تقريبًا. وعندما تدهورت الأوضاع عامة أقفلت المدرسة أيضًا، مما سهّل قدوم عدد غفير من مهجّري الشمال سنة 1978، خلفتهم القوات اللبنانية في 1981 ومهجّروا الجبل منذ 1983.


</doc>
<doc id="2377289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377289" title="الليبرالية (العلاقات الدولية)">
الليبرالية (العلاقات الدولية)

الليبرالية كلمة لاتينية تعني الحرية والإستقلالية، أي التحرر التام من كل أنواع الإكراه الخارجي، سواء أكان دولة أو فرداً ، حيث يتمحور مفهوم الليبرالية أكثر حول "الفرد" صاحب القيمة بحد ذاته، وجب احترامه، بغض النظر إلي ديانته أو مذهبه أو حتي معتقده السياسي.

كان الإسهام الأول للنظرية الليبرالية في حقل العلاقات الدولية هو كتاب خطاب الدولة ل إمريك كورسيه عام 1623، والذي ينصح الأقوياء بالسعي أكثر لتحقيق السلام العالمي، كما ساهمت اسهامات روبرت كيوهن و جوزيف ناي في مجموعة من المقالات والكتب في التصدي لمداخل النظرية الواقعية.

أما الموضوعات الرئيسية التي يشملها الفكر الليبرالي هي أن البشر يمكن الأرتقاء بهم إلي درجة الكمال، رافضين بهذا قول الواقعيين أن الحرب هي الشرط الطبيعي للسياسات العالمية، وكذلك قول الواقعيين بأن الدول هي الفاعل الوحيد في مسرح السياسة الدولية، فبالرغم من أن الليبراليون لم ينكرون أهميتها لكن أضافوا إليها مسرح السياسة الدولية فواعل أخرى هامة مثل المنظمات الدولية وجماعات الضغط والشركات متعددة الجنسيات بل وأيضاً الأفراد.

يعرفها أندرو مورافيسك – أستاذ العلاقات الدولية بجامعة برنستون، بأنها نموذج معرفي ونظري وتجريبي إلي حد كبير لدية قدرة أكبر من باقي المدارس الفكرية الأخرى مثل الواقعية والمؤسساتية والبنائية، أما في مجال العلاقات الدولية فالليبرالية تعني تلك المدرسة الفكرية أو البرنامج البحثي التي تعني بدراسة العلاقات بين الدول عن طريق تتبع التأثيرات المتنوعة التي يحدثها الفاعلين المحليين والدوليين علي قدرة وأداء الدولة.

جاءت المدرسة الليبرالية من خلفية أقتصادية، تري أن اهتمام الدول يتركز في تحقيق المصلحة الوطنية في إطار مفهوة "الثروة". فالدول تسعي لرفع مستوي رفاهية مواطنيها، ورفع مستويات المعيشة والأزدهار الداخلي وتوسيع نطاق تجارتها الخارجية فهي تسعي نحو الثروة. وليس للأمن كما تذهب الواقعية.


تري المدرسة الليبرالية أن خير الطرق لتحقيق التعاون الاقليمي وتفسير العلاقات والتفاعلات الإقليمية هو انتهاج سلوكيات مثل التكامل الإقليمي. وذلك عن طريق بناء مؤسسات دولية/إقليمية تكون قادرة على كبح جماح الدول التوسعية في أي إقليم, وتضيق حيز الشك والريبة الذي يتميز بها العلاقات في النظام الدولي – كما يذهب الواقعيون – نتيجة غياب وجود سلطة عليا في هذا النظام الفوضوي. حيث يوفر قيام هذه المؤسسات وجود نوع من تدفق وتوافر المعلومات عن باقي الدول المجاورة, وهو ما يتيح للدول التقليل من الشعور بعدم الثقة تجاه نوايا الدول الأخرى. حيث يكون وجود مثل هذه المنظمات بمثابة رادع أمام القول العدوانية الأخرى, ومنعها من التعدي على جيرانها الضعفاء, بما توفره هذه المنظمات من مقيدات على سلوك الدول الأعضاء بها


</doc>
<doc id="2377296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377296" title="المثالية (العلاقات الدولية)">
المثالية (العلاقات الدولية)

المثالية ، وبشكل أكثر تحديداً الولسونية أو مثالية ويلسون ، تشير إلي مدرسة فكرية في التاريخ الدبلوماسي الأمريكي ، والمثالية تعني أن الدولة ينبغي أن تكون فلسفة سياستها الداخلية لخدمة سياستها الخارجية، علي سبيل المثال، إن الطريقة المناسبة للقضاء علي الفقر داخل حدود الدولة بمعالجة الفقر في الخارج. وقد كانت مثالية ويلسون مقدمة للنظرية الليبرالية في العلاقات الدولية. وشددت خصوصاً علي المثالية الأسنثنائية الأمريكية.


</doc>
<doc id="2377301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377301" title="لي ستروبل">
لي ستروبل

لي باتريك ستروبل Lee Patrick Strobel وهو كاتب وصحفي و مدافع لاهوتي وقس أمريكي مسيحي ولد في يوم 25 يناير 1952 أرلينغتون هايتس في ولاية إلينوي في الولايات المتحدة ,نشأ كملحد وثم أصبح مسيحياً وأنشأ عدة كتب عن الإيمان المسيحي وعن العلاقة بين العلم والدين وعن نظرية الإنفجار العظيم و نظرية التطور .

تلقى ستروبل شهادة الصحافة من جامعة ميسوري وماجستير في دراسات درجة القانون من كلية ييل للحقوق, ليصبح صحفي لدى "شيكاغو تريبيون" وصحف أخرى لمدة 14 عاما. سابقا كان معروف على إنه ملحد, بدأ التحقيق في ادعاءات الكتاب المقدس عن المسيح بعد تحول زوجته. مدفوعا بنتائج تحقيقاته، أصبح مسيحيا.

كان ستروبل قسا بدءا من 1987 حتي 2000، قبل أن يحول تركيزه نحو الكتابة وإنتاج برنامجه التلفزيوني. في عام 2007 تم منح ستروبل شهادة دكتوراه فخرية من قبل المعهد الإنجيلي الجنوبي تقديرا لمساهماته في علوم الدفاع اللاهوتي.

ستروبل متزوج من ليزلي ولديهم طفلان والعديد من الأحفاد. ابنته أليسون روائية، وابنه كايل أستاذ مساعد في علم اللاهوت في مدرسة تالبوت للاهوت.

وفقا لستروبل، " القضية المسيح " يتتبع ويوسع رحلته نحو التحول إلى المسيحية. ويلخص الكتاب مقابلاته مع ثلاثة عشر عالم مسيحي إنجيلي-كريغ بلومبرغ, بروس متزجر, إدوين ياموتشي, جون مكراي, غريغوري بويد, بن ويزرنغتون, غاري كولينز, دي. إيه. كارسون, لويس Lapides, Alexander Metherell, وليام لين كرايغ, غاري هابرماس, and جي. بي. مورلاند—التي يدافعون فيها عن وجهات نظرهم فيما يتعلق بالموثوقية التاريخية للالعهد الجديد.

في كتابه "القضية الإيمان: صحفي يحقق في اصعب الاعتراضات على المسيحية "، يجيب ستروبل على الشكوك حول المسيحية، بما في ذلك مشكلة الشر، والتناقض بين المعجزات والعلوم، هل كان الله جدير العبادة إذا كان يقتل الأطفال الأبرياء، هل كان يسوع هو الطريق الوحيد الى الله، و تاريخ الكنيسة من القمع والعنف.

"القضية الخالق" يتكون من المقابلات مع مؤيدو التصميم الذكي ودفاعيون لاهوتيون الذين يدافعون عن وجود الخالق.

"القضية .. يسوع الحقيقي: صحفي يحقق في الهجومات الحالية على هوية المسيح "يقدم عددا من الحجج المضادة للتحديات إلى وجهة النظر المسيحية الإنجيلية. يتناول ستروبل الاختلافات بين صورة المسيح في الأناجيل المنتحلة مقابل الأناجيل الأربعة الكنسية، ما إذا كانت الكنيسة قد تغير هذا الوصف على مر الزمن، وتفسيرات جديدة تتحدى قيامة يسوع، وطرح قصة يسوع في الديانات الوثنية، هل كان يسوع يحقق نبوءات المسيا؟، وهل كان الناس المعاصرون لديهم حرية اعتقاد ما يريدون عن يسوع؟.

وكتب كتب أخرى مثل "إقرارات الله الحاسمة"،و"داخل عقل هاري وماري المحرومين من الكنيسة"، و"ما الذي كان يود أن يقوله يسوع؟".



</doc>
<doc id="2377302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377302" title="حصروري العايش بن أحمد">
حصروري العايش بن أحمد

الشهيد حصروري العايش بن أحمد الاسم الثوري (سي العايش) من مواليد سنة 1925 في قرية الولجة إحدى قرى الأوراس خنشلة، عضو مجلس الولاية الأولى التاريخية (مكلف بالشؤون الاقتصادية) من شهداء ثورة التحرير الجزائرية.

ولد الشهيد رحمه الله سنة 1925 بقرية الولجة من أسرة متدينة وثورية، تعلم القرآن الكريم على يد مشاييخ القرية بزاوية سيدي عبد الله بن موسى وأخذ عليهم مبادئ والعلوم، ثم انتقل إلى المدرسة وتحصل على شهادة التعليم الأساسي عربية امتهن الفلاحة ثم التجارة .

كان الشهيد مناضل في حزب حركة الانتصار للحريات الديمقراطية مكلف بمهام قيادية من 1948 إلى 1954 م، وكان يقوم بالاجتماعات في المتجر الذي كان يملكه.
وفي الثلاثي الأول من سنة 1954 انخرط في اللجنة الثورية للوحدة والعمل، حيث كان عضوا نشيطا وبارزا فيها، وكان يتصف بالحكمة في التصرف واليقظة الدائمة، مما أهله أن يكون مع الفوج الذي قام بالتحضير والإعداد للثورة في فرع الولجة، وفي ليلة الفاتح من نوفمبر 1954 قام رفقة إخوانه الثوار بإحراق مكتب القائد وقطع طرق المواصلات الرابطة بين قرية الولجة ومختلف القرى المجاورة وتوزيع المناشير ومراقبة كل تحركات العدو.

تم اعتقاله لأول مرة بقرية الولجة عند اندلاع الثورة وأخذ إلى مركز التعذيب بخنقة سيدي ناجي و التحقيق معه ثم حول إلى سجن باتنة بتاريخ 13/12/1954 . حكم على الشهيد من طرف محكمة باتنة بتاريخ 20/01/1955 بعقوبة (08) ثمانية أشهر حبسا نافذا بتهمة المساس بأمن الدولة الخارجي.
وأفرج عن الشهيد بتاريخ 13/08/1955 بعد تنفيذ العقوبة.

التحق بصفوف جيش التحرير الوطني مباشرة بعد خروجه من السجن بتاريخ 29/08/1955 وخاض عدة معارك منها:



أثناء تجواله في المنطقة الرابعة ترأس رفقة حمدان زيناوي الملازم الثاني وقائد الناحية الرابعة اجتماعا عاما للسكان شرق قرية متوسة ليلا في شهر أوت 1961م وبعد إبلاغ قوات المستعمر بالاجتماع جندت قواتها المتمركزة في وادي نيني وفكرينة وعين البيضاء لحصار وتمشيط المنطقة الشرقية من قرية متوسة.
أين ألقي القبض على أحد حراس الشهيد العايش حصروري الذي كان في مهمة، حيث أبلغ قوات العدو بمكان تواجد الشهيدين: حصروري وزيناوي في منزل المناضل الحاج لخضر حرنان فقامت قوات العدو بمداهمة المنزل وتفتيشه حتى عثروا على المخبأ. وبعد إطلاق النار المتبادل بين الطرفين استعملت القوات الفرنسية القنابل الغازية حيث دام الاشتباك عدة ساعات، أصيب أثناءها الشهيد العايش حصروري إصابات خطيرة وتم إلقاء القبض عليهما، حيث نقل الشهيد حمدان زيناوي إلى مركز واد نيني وقتل هناك، أما الشهيد العايش حصروري فنقل إلى مستشفى عين البيضاء ومكث فيه عدة أيام، ثم تم تحويله إلى سجن خنشلة فقاموا بتعذيبه في محاولة منهم للاطلاع على مراكز المجاهدين ومخابئ ذخائرهم فبقي صامتا. كما طلبوا بفدية تقدر بــ: 02 مليون فرنك فرنسي من عمه عن طريق الضابط السفاح أحمد سماتي (مسؤول لاصاص) لكنه امتنع عن الدفع.
فقامت فرق اليد الحمراء باختطافه من زنزانته و الذهاب به إلى غابة بن إيملول في قلب الأوراس مستعملين كل وسائلهم من أجل الحصول على معلومات من الشهيد، ولكنهم نسوا بأن بطلنا كان يتميز بشجاعة و إيمان قوي مما زاد في سخط ضباط العدو أنه كان يشجع إخوانه المجاهدين الأسرى الذين كانوا معه على الصبر وان الاستقلال قريب وعدم الخوف مما أدى إلى نفاذ صبرهم وفقدوا وعيهم بعد سمعهم هذا الكلام فرموه بالرصاص، وبذلك انتهت حياة الشهيد حصروري العايش رحمه الله في 05 أكتوبر 1961.
وبعد الاستقلال تم العثور على رفاته ونقلها إلى مقبرة الشهداء ببلدية بوحمامة.


</doc>
<doc id="2377308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377308" title="استوديو (توضيح)">
استوديو (توضيح)



</doc>
<doc id="2377312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377312" title="الماركسية (العلاقات الدولية)">
الماركسية (العلاقات الدولية)

نظريات العلاقات الدولية الماركسية أو الماركسية الجديدة هي النماذج التي ترفض وجهة النظر الواقعية/الليبرالية للصراع أو التعاون الدولي، وتركز بدلاً من ذلك علي الجوانب الأقتصادية والمادية، والتي تهدف للكشف علي كيفية أهمية الاقتصاد علي الأهتمامات الأخرى، والتي تسمح بتطور مستوي الدراسة.

تلقي النظرية الماركسية القليل من الاهتمام في الولايات المتحدة الأمريكية حيث تفتقر الأحزاب الاشتراكية الديمقراطية للتأثير في الطيف السياسي السائد، وبالنسبة لأفريقيا وأمريكا اللاتينية وجنوب شرق آسيا وأجزاء من أوروبا وخاصة فرنسا واليونان وإيطالبا تحظي النظرية الماركسية ونظريات أخرى بتأثر أكبر في الخطاب السياسي والأجتماعي.

المقال الرئيسي : اللينينية

المقال الرئيسي: نظرية التبعية

ترتبط الماركسية بنظرية التبعية والتي تقول بأن الدول المتقدمة في سعيهم للسلطة تخترق الدول النامية من خلال المستشارين السياسيين والأرساليات والخبراء والشركات متعددة الجنسيات لزرع النظام الرأسمالي من أجل الأستيلاء علي الموارج الطبيعية وتعزيز الاعتماد من قبل البلدان النامية علي البلدان المتقدمة.

المقالات الرئيسية: نظرية المنظومات العالمية و ايمانويل والرشتايل

ينتقد الواقعيين والليبراليين النظريات الماركسية لللصراع لأسباب أيديولوجية وترابطية منطقية. أما أصحاب المدرسة مابعد الوضعية يختلفون مع الماركسيين في اعتبار الصراع الطبقي كأهم جانب في حياة الإنسان، والمفتاح لفهم كل التاريخ والسلوك البشري.



</doc>
<doc id="2377330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377330" title="الواقعية الكلاسيكية الجديدة">
الواقعية الكلاسيكية الجديدة

النظرية الواقعية الكلاسيكية الجديدة هي نظرية من نظريات العلاقات الدولية ، وتعتبر مزيج من الواقعية الكلاسيكية والواقعية الجديدة وخاصة الواقعية الدفاعية.

تعتبر الواقعية الكلاسيكية الجديدة أن تفاعلات الدولة في النظام الدولي يمكن تفسيرها من خلال متغيرات نظامية، مثل توزيع مقومات القوة بين الدول، وأيضاً كمتغيرات معرفية مثل الإدراك والفهم الخاطئ بسبب الضغوط النظامية ونوايا الدول الأخرى أو التهديدات ، وكذلك متغيرات محلية مثل مؤسسات الدولة والتخب والعوامل المجتمعية داخل الدولة والتي تؤثر علي السلطة وحرية تصرف صناع القرار في السياسة الخارجية.

تتفق الواقعية الكلاسيكية الجديدة مع الواقعية الجديدة في مفهوم توازن القوي، بل وتضيف أن عدم الثقة بين الدول وعدم القدرة علي المعرفة الدقيقة بقدرة الدول أو قادة الدول علي حشد قوة الدولة والدعم الشعبي يمكن أن يؤدي إلي نتائج غير متوقعة أو بسلوكيات تؤدي لأختلال توازن يؤدي لأختلالات في النظام الدولي، وصعود وسقوط القوى العظمى والحرب:

الأشخاص المذكورين كواقعيين كلاسيكيين جدد، وسنة صدور العمل المصاحب للتصنيف كما يلي:



</doc>
<doc id="2377368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377368" title="جسر الملك حمد">
جسر الملك حمد

جسر الملك حمد هو جسر في مرحلة التخطيط لربط المملكة العربية السعودية بمملكة البحرين بالإضافة إلى جسر الملك فهد الحالي. تم الإعلان عن جسر الملك حمد لأول مرة في سبتمبر 2014.
قال كمال بن أحمد وزير المواصلات البحريني في تصريح بثته وكالة أنباء البحرين إن إنشاء الجسر الجديد الذي أطلق عليه جسر "الملك حمد" خطوة ستعزز التعاون الاقتصادي بين البلدين .


</doc>
<doc id="2377376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377376" title="جونغ دو جون">
جونغ دو جون

جونگ دو جون (بالهانگل: 정도전 / بالهانجا: 鄭道傳) كما يعرف باسمه القلمي سامبونگ (بالهانگل: 삼봉). هو سياسي عاصر نهاية سلالة گوريو وبداية سلالة جوسون والتي ساهم في إنشائها. كان جونگ داعماً ومستشاراً للملك تايجو مؤسس جوسون. يعتبر جونگ المصمم لنظام الحكم في جوسون حيث وضع أسسها وأفكارها وقوانينها والتي استمرت لخمس قرون.






</doc>
<doc id="2377381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377381" title="مطار نيلسون مانديلا الدولي">
مطار نيلسون مانديلا الدولي

مطار برايا الدولي أو مطار نيلسون مانديلا الدولي ، (إياتا: RAI، إيكاو: GVNP)، هو مطار دولي يقع في برايا عاصمة الرأس الأخضر.

عام 2005، تم اغلاق مطار فرانسيسكو مينديز وتعويضه بمطار برايا


</doc>
<doc id="2377411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377411" title="لولو الصغيرة">
لولو الصغيرة

لولو الصغيرة مسلسل أنمي ياباني مكون من 26 حلقة من أنتاج نبيون انميشون بث بين عامي 1976 و 1977 قد تم دبلجة بلغات عديدة منها العربية و الأسبانية و الإنجليزية و البرتغالية.



"مدبلجون"



</doc>
<doc id="2377421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377421" title="ألعاب أفريقية للشباب">
ألعاب أفريقية للشباب

ألعاب أفريقية للشباب هو حدث قاري متعدد الرياضات يقام كل أربع سنوات,وقد استضافت الرباط,المغرب النسخة الأولي من الألعاب عام 2010. تم تدشين هذا الحدث القاري الرياضي من قبل لاسانا بالنفو المدير الحالي لرابطة اللجان الأولمبية الوطنية في إفريقيا.بدأت الفكرة عام 2006,لكن الألعاب بدأت فعلياً في عام 2010,وتصدرت تونس جدول الميداليات.

عقدت النسخة الثانية في غابورون,بوتسوانا في الفترة ما بين 22-31 مايو 2014,وتصدرت مصر جدول الميداليات.


</doc>
<doc id="2377464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377464" title="خروف ألتاي">
خروف ألتاي

خروف ألتاي سلالة مستأنسة من الخراف، متوطن في الجبال الجافة الباردة من الصين، ينتمي إلى مجموعة الخراف الكازاخية التي عثر عليها في المناطق الصحراوية الجبلية في غرب شينجيانغ.


</doc>
<doc id="2377492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377492" title="خروف سردا">
خروف سردا

خروف سردا أو الخروف السرديني سلالة من الخراف المستأنسة، متوطن في جزيرة سردينيا الإيطالية.


</doc>
<doc id="2377504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377504" title="مسجد عبد الحميد">
مسجد عبد الحميد

مسجد عبد الحميد هو مسجد قديم يقع في سنغافورة، بني المسجد في عام 1932، وقد بني في منطقة كانت تعرف آنذاك بكامبونج باسيران عند تقاطع شارع جنتل وجنتل محرك، المسجد يخدم احتياجات العاملين في المكتب حول بلدة نيوتن وبلدة نوفينا، للمسجد طاقة استيعابية تتسع لحوالي 500 مصلي في وقت واحد، المسجد يقدم الدراسات الدينية للسكان المحليين مرتين في الأسبوع .



</doc>
<doc id="2377507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377507" title="مسجد أحمد يحيى">
مسجد أحمد يحيى

مسجد أحمد يحيى هو مسجد يقع في سنغافورة، يقع المسجد في منطقة بونا فيستا عند تقاطع طريق جنوب بونا فيستا الطرق ولورونغ سرهد .

في الأصل مسجد بني مسجد أحمد يحيى في عام 1934 على قطعة أرض قدمها السيد على أحمد يحيى، ومن هنا جائت تسمية الاسم، وقد تم إعادة بناء المسجد مع مرافق أفضل، المسجد يخدم المقيمين والعاملين في جميع أنحاء المنطقة .



</doc>
<doc id="2377518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377518" title="ذات المحورين">
ذات المحورين

ذات المحورين أو المحورانية آلة مركبة تسمح بتوجيه ما يشد فيها في جميع الاتجاهات، ومن تطبيقاتها الهامة 
عُرفت الآلة منذ قديم الأزل وربما لا يمكن نسبها إلى مخترع معين، إلا أنها في أوروبة نُسبت إلى جيرولامو كاردانو وهو ممن وصفوها بالتفصيل.



</doc>
<doc id="2377524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377524" title="مسجد أحمد ابراهيم">
مسجد أحمد ابراهيم

مسجد أحمد إبراهيم هو مسجد يقع في سنغافورة .

بني مسجد أحمد إبراهيم في عام 1955، بني المسجد على أرض الترخيص المهنة المؤقت (تول)، يعرف المسجد أيضا باسم مسجد ني سون جالان أولو سيليتار، وكان أول إمام للمسجد هو الحاج كاتسير، في عام 1959 ساعد انسيك أحمد إبراهيم عضو مجلس النواب عن سيمباوانج في تطوير وتحسين مرافق مسجد أحمد إبراهيم، وفي عام 1961 تمت ترقية المسجد إلى مسجد كبير لمواجهة العدد المتزايد من المسلمين في المنطقة، وفي تصويت لتغيير اسم المسجد تم اختيار اسم انسيك أحمد إبراهيم وذلك لإسهاماته في المسجد، عقدت صلاة الجمعة الأولى بعد فترة وجيزة في سنة 1961، وعلى مر السنين تم إضافة العديد من التحسينات الأخرى إلى المسجد، وتعزيز قدرته الاستيعابية لتصل لحوالي 1000 مصلي .



</doc>
<doc id="2377530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377530" title="مفعل (توضيح)">
مفعل (توضيح)

هل تقصد


</doc>
<doc id="2377532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377532" title="مفعال (توضيح)">
مفعال (توضيح)

المفعال


</doc>
<doc id="2377534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377534" title="مسجد العبد الرزاق">
مسجد العبد الرزاق

مسجد العبد الرزاق هو مسجد في سنغافورة، يقع المسجد في جالان إسماعيل قبالة جالان يونس، المسجد متداخل في وسط المنازل الخاصة في الملايو إلى جهة الشرق .

تم بناء مسجد العبد الرزاق القديم في عام 1965، يبلغ سعة المسجد ما مجموعة حوالي 300 مصلي، خضع المسجد لتجديدات طفيفة في عام 1997 لتشمل بناء مرافق إضافية، يعمل الإمام في المسجد بدوام كامل (معلم ديني)، تقام الدروس الدينية في المسجد أساس منتظم، حاليا هناك دروس دينية للسيدات مساء كل يوم خميس، وتعقد دروس للرجال مساء كل يوم الجمعة .



</doc>
<doc id="2377535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377535" title="مفعلة (توضيح)">
مفعلة (توضيح)

هل تقصد


</doc>
<doc id="2377552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377552" title="نونية ابن زيدون">
نونية ابن زيدون

نونية ابن زيدون هي قصيدة شعرية كتبها الشاعر الأندلسي أحمد بن عبد الله بن أحمد بن غالب بن زيدون المخزومي الأندلسي، المكنى بأبي الوليد والمشهور بابن زيدون، وتعد هذه القصيدة من أشهر قصائده، بل ومن أشهر قصائد الفراق التي قيلت في تاريخ الشعر العربي، وقد نسج الشعراء اللاحقون على منوالها، وفيها يذوب آسى وألما على فراق ولادة بنت المستكفي حبيبته وعشقته، ويحترق شوقا إليها وإلى الأوقات الصافية المتعة التي أتيحت له معها.

أَضْحَى التَّنَائِي بَدِيْـلاً مِـنْ تَدانِيْنـا
وَنَابَ عَـنْ طِيْـبِ لُقْيَانَـا تَجَافِيْنَـا

ألا وقد حانَ صُبـح البَيْـنِ صَبَّحنـا
حِيـنٌ فقـام بنـا للحِيـن ناعِينـا

مَـن مُبلـغ المُبْلِسينـا بانتزاحِهـم
حُزنًا مـع الدهـر لا يَبلـى ويُبلينـا

أن الزمان الـذي مـا زال يُضحكنـا
أنسًـا بقربهـم قـد عـاد يُبكيـنـا

غِيظَ العِدى من تساقينا الهوى فدعوا
بـأن نَغُـصَّ فقـال الدهـر آمينـا

فانحلَّ مـا كـان معقـودًا بأنفسنـا
وانبتَّ مـا كـان موصـولاً بأيدينـا

لم نعتقـد بعدكـم إلا الوفـاءَ لكـم
رأيًـا ولـم نتقلـد غـيـرَه ديـنـا

ما حقنا أن تُقـروا عيـنَ ذي حسـد
بنـا، ولا أن تسـروا كاشحًـا فينـا

كنا نرى اليـأس تُسلينـا عوارضُـه
وقـد يئسنـا فمـا لليـأس يُغرينـا

بِنتـم وبنـا فمـا ابتلـت جوانحُنـا
شوقًـا إليكـم ولا جفـت مآقيـنـا

نكـاد حيـن تُناجيكـم ضمائـرُنـا
يَقضي علينا الأسـى لـولا تأسِّينـا

حالـت لفقدكـم أيامـنـا فَـغَـدَتْ
سُودًا وكانـت بكـم بيضًـا ليالينـا

إذ جانب العيش طَلْـقٌ مـن تألُّفنـا
وموردُ اللهو صـافٍ مـن تصافينـا

وإذ هَصَرْنا غُصون الوصـل دانيـة
قطوفُهـا فجنينـا منـه مـا شِينـا

ليسقِ عهدكم عهـد السـرور فمـا
كنـتـم لأرواحـنـا إلا رياحيـنـا

لا تحسبـوا نَأْيكـم عنـا يُغيِّـرنـا
أن طالمـا غيَّـر النـأي المحبينـا

والله مـا طلبـت أهواؤنـا بــدلاً
منكم ولا انصرفـت عنكـم أمانينـا

يا ساريَ البرقِ غادِ القصرَ فاسق به
من كان صِرفَ الهوى والود يَسقينـا

واسـأل هنـاك هـل عنَّـي تذكرنـا
إلفًـا، تـذكـره أمـسـى يُعنِّيـنـا

ويـا نسيـمَ الصِّبـا بلـغ تحيتنـا
من لو على البعد حيًّا كـان يُحيينـا

فهل أرى الدهـر يَقصينـا مُساعَفـةً
منـه ولـم يكـن غِبًّـا تقاضيـنـا

ربيـب ملـك كــأن الله أنـشـأه
مسكًا وقـدَّر إنشـاء الـورى طينـا

أو صاغـه ورِقًـا محضًـا وتَوَّجَـه
مِن ناصع التبـر إبداعًـا وتحسينـا

إذا تَـــأَوَّد آدتـــه رفـاهـيَـة
تُومُ العُقُـود وأَدْمَتـه البُـرى لِينـا

كانت له الشمسُ ظِئْـرًا فـي أَكِلَّتِـه
بـل مـا تَجَلَّـى لهـا إلا أحاييـنـا

كأنما أثبتـت فـي صحـن وجنتـه
زُهْـرُ الكواكـب تعويـذًا وتزييـنـا

ما ضَرَّ أن لم نكـن أكفـاءَه شرفًـا
وفـي المـودة كـافٍ مـن تَكَافينـا

يا روضةً طالمـا أجْنَـتْ لَوَاحِظَنـا
وردًا أجلاه الصبـا غَضًّـا ونَسْرينـا

ويـا حـيـاةً تَمَلَّيْـنـا بزهرتـهـا
مُنًـى ضُرُوبًـا ولــذَّاتٍ أفانِيـنـا

ويا نعيمًـا خَطَرْنـا مـن غَضَارتـه
في وَشْي نُعمى سَحَبْنا ذَيْلَـه حِيـن

لسنـا نُسَمِّيـك إجـلالاً وتَكْـرِمَـة
وقـدرك المعتلـى عـن ذاك يُغنينـا

إذا انفردتِ وما شُورِكْتِ فـي صفـةٍ
فحسبنا الوصـف إيضاحًـا وتَبيينـا

يـا جنـةَ الخلـد أُبدلنـا بسدرتها والكوثر العـذب زَقُّومًـا وغِسلينـا

كأننـا لـم نَبِـت والوصـل ثالثنـا
والسعد قد غَضَّ من أجفان واشينـا

سِرَّانِ في خاطـرِ الظَّلْمـاء يَكتُمُنـا
حتى يكـاد لسـان الصبـح يُفشينـا

لا غَرْو فِي أن ذكرنا الحزن حِينَ نَهَتْ
عنه النُّهَى وتَركْنـا الصبـر ناسِينـا

إذا قرأنا الأسى يـومَ النَّـوى سُـوَرًا
مكتوبـة وأخذنـا الصبـر تَلْقِيـنـا

أمَّـا هـواكِ فلـم نعـدل بمنهـلـه
شِرْبًـا وإن كـان يروينـا فيُظمينـا

لم نَجْفُ أفـق جمـال أنـت كوكبـه
سالين عنـه ولـم نهجـره قالينـا

ولا اختيـارًا تجنبنـاه عـن كَثَـبٍ
لكـن عدتنـا علـى كـره عواديـن

نأسـى عليـك إذا حُثَّـت مُشَعْشَعـةً
فينـا الشَّمُـول وغنَّـانـا مُغَنِّيـنـا

لا أَكْؤُسُ الراحِ تُبدى مـن شمائلنـا
سِيمَا ارتيـاحٍ ولا الأوتـارُ تُلهينـا

دُومِي على العهد، ما دُمْنا، مُحَافِظـةً
فالحُرُّ مَـنْ دان إنصافًـا كمـا دِينَـا

فما اسْتَعَضْنا خليـلاً مِنـك يَحْبسنـا
ولا استفدنـا حبيبًـا عنـك يُثْنينـا

ولو صَبَا نَحْوَنا مـن عُلْـوِ مَطْلَعِـه
بدرُ الدُّجَى لم يكن حاشـاكِ يُصْبِينـا

أَوْلِي وفـاءً وإن لـم تَبْذُلِـي صِلَـةً
فالطيـفُ يُقْنِعُنـا والذِّكْـرُ يَكْفِيـنـا

وفي الجوابِ متاعٌ لـو شفعـتِ بـه
بِيْضَ الأيادي التي ما زلْـتِ تُولِينـا

عليكِ مِنـي سـلامُ اللهِ ما بَقِيَـتْ
صَبَابـةٌ منـكِ نُخْفِيهـا فَتُخفيـنـا



</doc>
<doc id="2377570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377570" title="المدينة العتيقة لتطوان">
المدينة العتيقة لتطوان

المدينة القديمة لتطوان أو المدينة العتيقة لتطوان أو تطاوين، سجلت في سنة 1997 ضمن قائمة التراث العالمي التي أقرتها منظمة اليونسكو.

عرفت مدينة تطوان أهمية كبرى في التاريخ المغربي والحضارة الإسلامية ككل، حيث كانت تمثل ابتداء من القرن الثامن عشر منعطفا رئيسيا بين المغرب والأندلس.
بعد سقوط الأندلس بيد القشتاليين، أعيد بناؤها من طرف المغاربة الذين طردوا من الأندلس . وهذا ما جعل الجمالية المغربية تتمازج بين التأثيرات الأندلسية والطابع الأصيل في الهندسة المعمارية والفنون بصفة عامة.

تعتبر المدينة العتيقة لتطوان من أصغر المدن العتيقة المغربية كما تميزت ببعدها عن التأتيراث الهندسية الخارجية.




</doc>
<doc id="2377584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377584" title="مسجد الأبرار">
مسجد الأبرار

مسجد الأبرار هو واحد من أقدم المساجد في سنغافورة .

يقع المسجد على طول شارع تيلوك آير في منطقة الحي الصيني ضمن المنطقة المركزية، منطقة الأعمال المركزية في سنغافورة، يعرف المسجد بثلاثة أسماء هي مسجد الابرار، كوشو بالي، مسجد شوليا، مسمى مسجد الأبرار هو الاسم الرسمي، في حين كوشو بالي يعنى مسجد الكوخ هو انعكاس لأول هيكل متواضع بني منه المسجد .

في عام 1827 استخدم المصلين في بناء مسجد الابرار القش في شكل كوخ كمكان مؤقت للعبادة، واستمر ذلك حتى استبدال المبنى إلى مبني مبني من الطوب وذلك في الفترة بين (1850 - 1855)، في عام 1829 منحت جماعة المسجد على عقد إيجار لمدة 999 سنة في الأرض التي اوقفت كمسجد، في عام 1910 تم تعيين خمسة أمناء جدد للمسجد كانوا أمناء مشتركين لثلاثة مساجد هي مسجد الابرار والمسجد الجامع ومسجد داغور دورغا، المسجد بني أساسا من قاعة للصلاة من طابق واحد، ويعد فمن أبسط المساجد بالمقارنة بنظيراته في سنغافورة، ماذن المسجد تشبة الأبراج وهي خالية من العناصر الزخرفية، باستثناء القبة البصلية الصغيرة على قمة كل مأذنة، بقي المسجد في هذا النموذج لأكثر من قرن، ولم يخلوا مع الإصلاحات طفيفة من عام 1950 إلى منتصف عام 1980، ولكن في عام 1986 وفي عام 1989 أجريت تجديدات كبرى خارج المسجد، وتم تحويل المسجد القديم إلى مسجد كبير .



</doc>
<doc id="2377598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377598" title="مسجد الأمين (سنغافورة)">
مسجد الأمين (سنغافورة)

مسجد الأمين هو مسجد في سنغافورة.

تم بناء مسجد الأمين في سنغافورة في عام 1991، وتم جمع تكلفة بناء المسجد من موارد صندوق بناء المسجد، تبلغ الطاقة الاستيعابية للمسجد حوالي 3000 مصلي في وقت واحد، المسجد يتحول إلى مدرسة دينية في نهاية الأسبوع، ويقدم دروسا أيام الأسبوع لما مجموعه 600 طفل، وتعقد فيه دروس العلم الشرعي أيضا خلال المساء .

عمارة مسجد الأمين المعمارية مستوحاة من الهندسة المعمارية في سومطرة والمينانجكاباو، وبني المسجد من الطوب الأحمر في جدرانه الخارجية، وتبرز ويوضح المسجد بين العقارات السكنية الشاهقة في تيلوك بلانغه عند تقاطع طريق تيلوك بلانغه، يقع المسجد في المنطقة المركزية .



</doc>
<doc id="2377609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377609" title="قائمة الانتخابات في 2015">
قائمة الانتخابات في 2015

تحتوي هذه المقالة على الانتخابات المقرر عقدها في سنة 2015، ويوجد أسفله قائمة الإنتخابات حسب الأشهر.

شهدت سنة 2015 :



</doc>
<doc id="2377611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377611" title="شلي هينينج">
شلي هينينج

شلي هينينج مواليد 2 يناير 1987 في لويزيانا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية.



</doc>
<doc id="2377615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377615" title="رباعي فينيل بورات البوتاسيوم">
رباعي فينيل بورات البوتاسيوم

رباعي فينيل بورات البوتاسيوم هو مركب بورون عضوي له الصيغة KB(CH)، ويكون على شكل صلب عديم اللون. إن هذا المركب عبارة عن ملح يتكون من كاتيون البوتاسيوم وأنيون رباعي فينيل البورات، وهو مثال نادر على ملح غير منحل في الماء للبوتاسيوم.

إن انحلالية مركب رباعي فينيل بورات البوتاسيوم في الماء ضعيفة جداً، ويبلغ مقدارها 1.8×10 غ/ل. بالمقابل، فإن هذا المركب ينحل في المذيبات العضوية.

تستخدم خاصية الاتنحلالية الضعيفة في الماء لمركب رباعي فينيل بورات البوتاسيوم من أجل تحديد تركيز أيونات البوتاسيوم باستخدام الطرق التحليلية في الترسيب والتحليل الوزني.

يكون للمركب بنية بوليمرية بوجود روابط بين حلقات الفينيل وأيونات البوتاسيوم، لذلك يمكن تصنيف المركب على أنه من مركبات البوتاسيوم العضوية.



</doc>
<doc id="2377616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377616" title="بدايات مضيئة">
بدايات مضيئة

البدايات المضيئة مسلسل انمي ياباني يتناول المخترعات و الاكتشافات حول العالم يرتكز على شخصيتان يقومان بسرد القصة في كل حلقة وهم الدمية و الفتاة اللذان يقومان بالرحيل عبر الزمن و الرجوع للاحداث لاكتشاف ماهيتها.


</doc>
<doc id="2377631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377631" title="خروف فارو">
خروف فارو

خروف فارو سلالة من الخراف المستأنسة وإحدى السلالات الأوروبية قصيرة الذيل، متوطنة في جزر فارو الدنماركية.


</doc>
<doc id="2377640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377640" title="مسجد الأنصار (سنغافورة)">
مسجد الأنصار (سنغافورة)

مسجد الأنصار هو مسجد يقع في سنغافورة، كان المسجد من بين أول المساجد التي تم بناؤها ضمن المرحلة الأولى من برنامج صندوق بناء المساجد .

أنجزت أعمال بناء مسجد الأنصار في عام 1981، يقع المسجد في منطقة شمال بيدوك عند تقاطع شارع تشاي تشي وشارع شمال بيدوك الأول، يمكن للمسجد أن تستوعب ما يصل إلى حوالي 3500 مصلي في وقت واحد، وبصرف النظر عن الصلوات الخمس وصلاة الجمعة، المسجد يقدم دروسا للمدارس الدينية خلال أيام الأسبوع وعطلات نهاية الأسبوع، كما أنه واحد من عدد قليل من المساجد التي تنظم الدروس الدينية في اللغة التاميلية، وهو واحد من اثنين من المساجد في سنغافورة مع مكتب ضابط الرعاية الذي يعمل بدوام كامل .

في شهر أكتوبر من 2011 أعلن رئيس مجلس إدارة مسجد الأنصار في سنغافورة أن المسجد سوف يخضع لعملية تحديث وتوسعة وستنطلق هذه الأعمال الرئيسية في شهر يوليو من العام 2012، وتتركز أعمال التوسعة والتحديث إلى زيادة أعداد المصلين السكن من 3500 مصلي إلى 4500 مصلي، أي بزيادة الف مصلي عما كان عليه، في أن هناك أعمال تحسين وتطوير لتسهيل وصول المسنين إلى مبنى المسجد .



</doc>
<doc id="2377648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377648" title="خروف أراباوا">
خروف أراباوا

خروف أراباوا سلالة من الخراف المستأنسة، متوطنة في جزيرة أراباوا النيوزلندية.


</doc>
<doc id="2377649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377649" title="مسجد الفردوس">
مسجد الفردوس

مسجد الفردوس هو مسجد يقع في سنغافورة، يعد المسجد من مساجد الجيل القديم المبنية في الغرب، يقع المسجد في جالان العبادات في تشوا تشو كانغ قبالة الطريق .

في عام 1962 تم بناء مسجد الفردوس في سنغافورة، وفي عام 1999 تم توسيع وتحديث المسجد ليواكب خدمت احتياجات سكان المناطق المجاورة للمسجد، اليوم يمكن لمسجد الفردوس أن تستوعب ما يصل إلى حوالي 200 مصلي في وقت واحد، هناك دروس دينية للكبار تقام في المسجد في المساء .



</doc>
<doc id="2377672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377672" title="ون درايف">
ون درايف

ون درايف سابقا (SkyDrive او Windows Live SkyDrive) هو خدمة استضافة الملفات من مايكروسوفت التي تتيح للمستخدمين رفع
ومزامنة الملفات إلى سحابة التخزين ومن ثم الوصول إليها من خلال المتصفح او الجهاز المحلي .
ون درايف هو جزء من مجموعة الخدمات عبر الانترنت المعروفة سابقا باسم ويندوز لايف . تعطي خدمة ون درايف ميزة الخصوصية وإمكانية الحفاظ على الملفات الخاصة او مشاركتها مع جهات الاتصال او جعل الملفات عامة أي لكل المستخدمين سواء كانوا من جهات اتصال صاحب الملفات أم لم يكونوا.

و يشار بالذكر أن الملفات العامة أو المنشورة للعامة يستطيع أي مستخدم موصول بالانترنت الولوج اليها حتى بدون امتلاكه حساب Micrososft.
بالإضافة إلى خدمة تخزين الملفات الشخصية تقدم مايكروسوفت خدمة سحابة التخزين لرجال الاعمال مثل OneDrive for Bussiness.


</doc>
<doc id="2377683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377683" title="خط أنابيب الغاز مأرب - بلحاف">
خط أنابيب الغاز مأرب - بلحاف

خط أنابيب الغاز مأرب - بلحاف هو خط أنابيب الغاز الرئيسي في القطاع 18 بمأرب في اليمن. وهو يمتد من حقول الغاز في مأرب لتزويد محطة تسييل الغاز الطبيعي في مبناء بلحاف بمعدل 1.140 مليون قدم مكعب لليوم الواحد، ويبلغ طول هذا الأنبوب 320 كم وبقطر 38 إنش، وقد تم دفن الأنبوب بالكامل تحت الأرض بعد إنشاءه، ويمرّ مسار خط الأنبوب الرئيسي عبر مناطق صحراوية، وقد تم استكمال عملية إنشاء خط الأنبوب الرئيسي خلال الربع الأخير من العام 2008م كما تمت عملية تسليمه إلى فريق العمليات التابع للشركة اليمنية للغاز الطبيعي المسال بتاريخ 19 يناير 2009م.

تتعرض خطوط أنابيب النفط والغاز لعمليات تخريبية منذ تسببت الاحتجاجات المناهضة للحكومة في فراغ للسلطة في 2011 استغلته الجماعات المسلحة وأدى إلى نقص خطير للغاز وتقليص عائدات الصادرات لليمن.


</doc>
<doc id="2377689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377689" title="خروف جزيرة الخنزير">
خروف جزيرة الخنزير

خروف جزيرة الخنزير سلالة من الخراف جلبت لأول مرة إلى جزيرة الخنزير، ولاية فرجينيا الأمريكية في القرن 18. في عقدي الثلاثينات والأربعينات من القرن 20 أجبرت العواصف سكان الجزيرة على إخلائها تاركين وراءهم هذه السلالة لتتحول إلى حيوانات وحشية.


</doc>
<doc id="2377696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377696" title="القطاع 18 بمأرب">
القطاع 18 بمأرب

القطاع 18 بمأرب أو قطاع مأرب الجوف هو أحد القطاعات المنتجة للنفط والغاز في اليمن، بدأ الإنتاج منه منذ 1986م. 



</doc>
<doc id="2377698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377698" title="ويجا (فيلم 2014)">
ويجا (فيلم 2014)

ويجا هو فيلم رعب تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2014. الفيلم من إخراج ستايلز وايت وكتابة جولييت سنودن وستايلز وايت. من بطولة أوليفيا كوك.

يبدأ الفيلم مع الطِفلتان لين موريس وديبي وهُن يلعبان بلَوح ويجا في غُرفة لين، إلا أن سارة شقيقة لين قاطعتهما. تقدم المشهد حتى بلوغ الصغيرتان وأصْبحن شابتين في العقد الثاني، حيث بدأت ديبي (شلي هينينج) بلعِب الويجا لوحدها بإرتباك؛ وهذا ما يخالف قوانين الويجا، ثم أحرقت اللوح. ثم حاولت لين (أوليفيا كوك) لقاء ديبي في منزلها إلا أن ديبي رفضت وقررت البقاء وحدها في المنزل. وعند صُعود ديبي لِغرفتها العُلوية شاهدت لوح الويجا على سَريرها، ثم تحول لون عيونها للأبيض وقامت بأخذ سلك ضوئي وشنقت نفسها بِه.

في اليوم التالي، كانت لين مع صديقها تريفور (دارين كاغاسوف) في المطعم برفقة زمِيلتهُم إيزابيل (بيانكا سانتوس)، عندما تلقت لين رسالة نصية من عائلتها تُبلغها بأهمية قُدومها للمنزل، لتتلقى خبر وفاة صديقتها المُقربة ديبي.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 5 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 66 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2377710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377710" title="موسيقى هولندا">
موسيقى هولندا

هولندا لديها تقاليد موسيقية متعددة. الموسيقى الشعبية المعاصرة الهولندي (Nederpop) تأثرت بشدة بأنماط الموسيقى التي ظهرت في خمسينات القرن العشرين في المملكة المتحدة والولايات المتحدة. وهذا النمط ياغنى به بالهولندية والإنجليزية. وقد حقق بعض نصراء هذا النمط مثل فرقة القرط الذهبي والأزرق الفاقع شهرة في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="2377732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377732" title="نهائي كأس دوري خادم الحرمين الشريفين 1990/1991">
نهائي كأس دوري خادم الحرمين الشريفين 1990/1991

نهائي كأس دوري خادم الحرمين الشريفين هي مبارة لتحديد بطل كأس دوري خادم الحرمين الشريفين جرت في 17 يوليو 1991 في مدينة جدة باستاد الأمير عبد الله الفيصل بين فريقي الشباب والنصر وفاز بها الشباب بنتيجة واحد صفر بقدم فهد المهلل


</doc>
<doc id="2377742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377742" title="نهائي كأس دوري خادم الحرمين الشريفين 1991/1992">
نهائي كأس دوري خادم الحرمين الشريفين 1991/1992

نهائي كأس دوري خادم الحرمين الشريفين هي مبارة لتحديد بطل كأس دوري خادم الحرمين الشريفين جرت في 29 مايو 1992 في مدينة جدة باستاد الأمير عبد الله الفيصل بين فريقي الشباب والإتفاق وفاز بها الشباب بضربات ترجيحية.


</doc>
<doc id="2377746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377746" title="انترنت داونلود مانيجر">
انترنت داونلود مانيجر

مدير تحميل الانترنت والمعروف اختصارا باسم (IDM)، هو برنامج حاسوبي مصمم كمدير تنزيل ملفات. ومتوفر فقط لمنصات نظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز.

الآن الخدعة التي يقوم بها البرنامج هو أنه ينشئ 8 طلبات إلى الخادم في نفس الوقت [باستخدام المواضيع] وفي كل من الطلبات ال (8) يرسل عناوين مختلفة لبايت الانطلاق [التي ستكون بدءا بايت بايت في الجداول التي سيتم إرجاعها ] بحيث أن كل ملف يتم تغطيتها.

على سبيل المثال إذا كان الملف يتالف من8000 بايت ما سوف تفعله IDM هو

أنه نشئ 8 طلبات لنفس الملف على الخادم في وقت واحد ولكن مع انطلاق بايت الأولية كالتالي .. 

في طلب 1، بدءا بايت = 0. بايت تغطيها: 0-999 

في طلب 2، بدءا بايت = 1000. بايت يغطيها: 1000-1999 

في طلب 3، بدءا بايت = 2000. بايت يغطيها: 2000-2999 

في طلب 4، بدءا بايت = 3000. بايت يغطيها: 3000-3999 

في طلب 5، بدءا بايت = 4000. بايت يغطيها: 4000-4999 

في طلب 6، بدءا بايت = 5000. بايت يغطيها: 5000-5999 

في طلب 7، بدءا بايت = 6000. بايت تغطيها: 6000-6999 

في طلب 8، بدءا بايت = 7000. بايت يغطيها: 7000-7999 

الآن سيبدأ تيارات البايتات العائدة من الخادم إلى جهاز المستخدم لتجمع في الملف الفعلي. عندما يكتمل تحميل الأجزاء من كل الطلبات يتم تضمينها معا من أجل انشاء الملف الأصلي الكامل.  

من الخدمات و الميزات التي يمكنها برنامج داونلود مانيجر :

على موقعCNET ، تلقى IDM تصنيف من 3.5 من أصل 5 نجوم و تلقى التقدير التالي من الموقع "انترنت داونلود مانيجر يجبرنا على ان نتخذه الخيار الطبيعي بالنسبة للمستخدمين الذين يحتاجون إلى أداة نقل مضمونة".

موقع SoftPedia اعطى انترنت داونلود مانيجر تصنيف من 4.1 من أصل 5 نجوم إضافة إلى انه تم التعليق عليه بقول "انترنت داونلود مانيجر يجب ان يكون تطبيقا لكل المستخدمين"

وقد تم إجراء مراجعة موسعة من قبل SoftPedia في مارس عام 2014، حصل فيها انترنت داونلود مانيجر على تصنيف 4 من 5 نجوم.

الجوائز :

موقع CNet : تحصل على قييم التطبيق الاكثر شعبية .

موقع Download :اختيار المتحررين الافصل .

موقع WebAttack : حصل على تصنيف 5/5.

موقع SoftPedia :تصنيف 5/5.

موقع SofoTex : تصنيف 5/5.

موقع BrotherSoft:تصنيف 5/5.

موقع ZD Net : اختيار المحريين الافضل .

موقع GlobalShareWare : تصنيف 5/5.

موقع BlueChilies: تصنيف 5/5.

موقع TopShareWare: تصنيف 5/5.

موقع Soft32:تصنيف 5/5.

موقع Softpile:تصنيف 5/5.

و المزيد من الجوائز 
يجب ملاحظة انه بالنسبة لميزة امكانية زيادة عدد طلبات الاستعلام لزيادة سرعة تحميل الملف من 8 طلبات في ان واحد إلى 36 في الاصدارات الجديدة من البرنامج يجب معرفة عدد الطلبات التي يسمح لك بها المزود لك .

يجب توخي الحذر عند استخدام عدد كبير من الاتصالات و ذلك لان بعض الملقمات لا تسمح بتعدد الاتصالات للعميل الواحد و بالتالي قد يتم وضع جهاز الكمبيوتر في القائمة السوداء خصوصا عندما نقوم بتحميل عدة ملفات في الوقت نفسه باستخدام عدد كبير من الاتصالات.

بالاضافة إلى ما سبق فإن سرعة التحميل قد تنخفض اذا قمت بزيادة عدد الاتصالات مع بعض انواع الاتصالات من خلال اجهزة الكمبيوتر محدودة القدرات او البطيئة الاداء او من خلال اجهزة التوجيه ( الراوتر )التي تتحمل

العمل حتى سرعات معينة. 
برامج مشابهة Dwonload then all إضافة لمتصفح موزيلا فايرفوكس

قائمة اللغات المتوفرة http://www.internetdownloadmanager.com/language.html

موقع شرح حل اغلب مشاكل البرنامج : http://www.startimes.com/?t=32679617

__فهرسة__


</doc>
<doc id="2377792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377792" title="ميناء رأس عيسى">
ميناء رأس عيسى

ميناء رأس عيسى يقع هذا الميناء على البحر الأحمر في محافظة الحديدة كخزان عائم مؤهل لتحميل وشحن السفن بالنفط الخام لأغراض التصدير. يتم ضخ نفط مأرب / الجوف (القطاع 18 بمأرب) الخفيف ونفط قطاع جنة (قطاع 5)، وبعض الحقول المجاورة، إلى هذا الميناء عبر خط أنابيب النفط مأرب - رأس عيسى لمسافة 439 كيلو مترا، منها 9 كيلو متر في المغمورة ليرتبط بالباخرة "صافر" بالبحر الأحمر. سعته التخزينية 3 مليون برميل، وقطر الأنبوب (24-26) بوصة. هو أول ميناء تم إنشاؤه وضخ النفط إليه في اليمن، حيث بدأ العمل عام 1985م / 1986م تقوم شركة صافر اليمنية للنفط بتشغيل الميناء. يبلغ أدنى معدل ضخ 15 ألف برميل في الساعة وأقصى معدل ضخ من (55-60) ألف برميل في الساعة.

ترسو الباخرة صافر في موقع يبعد 4.8 ميلاً بحرياً عن شاطئ رأس عيسى الذي يبعد حوالي 60 كم شمال مدينة الحديدة على ساحل البحر الأحمر.

نظام العدادات المستخدم لقياس النفط المصدر يتكون من:
يحتوي الميناء على 34 خزاناً مختلفة الأحجام طاقتها التخزينية الكلية تبلغ 3 مليون برميل تقريباً.

أبعاد الناقلات المقبولة للتحميل في ميناء رأس عيسى:
يسمح للناقلة أن تشحن من ميناء رأس عيسى بحيث:



</doc>
<doc id="2377801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377801" title="ميناء الشحر">
ميناء الشحر

ميناء الشحر وهو أحد الموانئ الرئيسية لتصدير النفط في اليمن، ويقع هذا الميناء على الساحل الجنوبي الشرقي لليمن على بحر العرب بالقرب من مدينة الشحر يبعد عن المكلا حوالي 15 كيلو متر شرقاً، كما يبعد عن مدينة عدن حوالي 426 كلو متر، وهو مؤهل لتحميل وشحن السفن بالنفط الخام لأغراض التصدير من نفط خام مزيج من قطاع 14 بالمسيلة، ونفط شرق شبوة قطاع (10) ونفط حواريم (32) وغيرها من الحقول المجاورة (53 ، 51)، عبر خط يمتد على مسافة (138) كيلو متر بقطر (24-36) بوصة ، يوجد في هذا الميناء 5 خزانات السعة الكلية لكل خزان 5.000 برميل ، كما يُوجد أكبر خزان سعته مليون برميل ، وأنشىء الميناء في 1993..

تقدر مساحة الميناء بحوالي 1,790,000 متر مربع غير شاملة نقطة التحميل العائمة، وتقوم شركة كنديان نيكسن بتروليوم المحدودة صاحبة الإمتياز في قطاع 14 بالمسيلة بتشغيله.


</doc>
<doc id="2377805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377805" title="ميناء بلحاف">
ميناء بلحاف

ميناء بلحاف وهو أحد الموانئ الرئيسية لتصدير النفط في اليمن، على ساحل البحر العربي لليمن بين مدينتي عدن والمكلا، ويستخدم لتصدير نفط خام مزيج من قطاع 14 بالمسيلة، وأنشىء الميناء في 1993.

أنشئ الميناء بعد إعلان إكتشاف النفط في غرب عياد بشبوة في 15 أبريل 1987م، ويعتبر أكبر مشروع صناعي في تاريخ اليمن وبكلفة بلغت 4.5 مليار دولار أمريكي، وقد انتهى العمل في المشروع وتم تصدير أول شحنة في أكتوبر 2009 م ، كما تم اضافة خط ثاني في ابريل 2010م، ويستخدم لتصدير نفط محافظة شبوة الخفيف. يشغل حالياً من قبل الشركة اليمنية للإستثمارات النفطية والمعدنية إحدى الشركات التابعة للمؤسسة اليمنية العامة للنفط والغاز نيابة عن الحكومة اليمنية.


</doc>
<doc id="2377808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377808" title="تايني ثيفت (لعبة فيديو)">
تايني ثيفت (لعبة فيديو)

تايني ثيفت أو اللص الصغير هي لعبة مُغامرات وتأشير ونقر من تطوير ونشر روفيو انترتينمنت. تحكي اللعبة قصّة لِصّ يُشبه في شكله روبن هود حيثُ يَسرق من الأشرار أغراضاً ويُعطيها للمُحتاجين. نظامُ اللعبة نظامُ حلقاتٍ كُلّ فترة تصدر حلقة، وتحوي كُلّ حلقة على 5 مراحل على اللاعب اجتيازها للانتقال للحلقةِ التالية، وعلى اللاعب حلّ الألغاز للوصول للشيء الذي يريد سرقته.

الهدف من اللعبة هو حلّ الألغاز لسرقة عدّة أشياء بالخفاء في كُلّ مرحلةٍ من المراحل. اللاعب يتحكم باللص الصغير من خلال توجيهه عبر التأشير والنقر، ويستطيع اللاعب الاختباء من الحرّاس وراء الباب أو وراء أي شيء مُظلم وإذا رأى الحارس اللص فإنه المرحلة تُعاد من جديد. ولاجتياز المرحلة على اللاعب أن يجمع نجمتين على الأقل من أصل ثلاثة، نجمةٌ للهدف الرئيسي الذي يتوجّب عليه سرقته، وأخرى لأشياء يستطيع اللاعب سرقتها والتقاطها في المرحلة، والثالثة تُعطى للاعب إذا وجد النمس المُتخفّي في المرحلة.

لقت اللعبة إقبالاً لدى اللاعبين وحصلت كذلك على تقييمات إيجابيّة، ففي موقع ميتاكريتك مثلاً حصلتْ اللعبة على درجة 86 من 100 استناداً إلى 21 مُقيّم.


</doc>
<doc id="2377854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377854" title="جمعية الدواجن الأمريكية">
جمعية الدواجن الأمريكية

جمعية الدواجن الأمريكية "(APA)" أقدم منظمة دواجن في أمريكا الشمالية، تأسست في 1873، وأدرجت في ولاية إنديانا في 1932.

عقد أول عرض أمريكي للدواجن في 1849، وتشكلت الجمعية في وقت لاحق استجابة للحاجة المتزايدة لهيئة حكام تشرف على وضع معايير لسلالات الدواجن. بعد مرور سنة من تأسيسها نشرت الجمعية المعايير المثالية للدواجن، والتي تعد إلى يومنا هذا المعايير الأكثر استخداما لتقييم سلالات الدواجن.


</doc>
<doc id="2377868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377868" title="خالد بن الوليد (توضيح)">
خالد بن الوليد (توضيح)

خالد بن الوليد قد تعني:



</doc>
<doc id="2377869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377869" title="ميناء الصليف">
ميناء الصليف

ميناء الصليف يعتبر من أهم الموانئ الاستراتيجية في اليمن، يقع في الشمال الغربي لمدينة الحديدة ويبعد عنها بمسافة تصل إلى 60 كم، وكان قديماً يتم تصدير الملح منه، ويتميز الميناء بالأعماق الكبيرة التي تصل إلى 50 قدم بحيث يستطيع استقبال بواخر عملاقة تصل حمولتها إلى 55000 طن، ويتميز بحمايته الطبيعية من الأمواج بجزيرة كمران. يقع الميناء على خط عرض 07/15 شمالاً ، وخط طول 40/42 شرقاً.

ويقع الميناء على منجم من الملح يبلغ ما يقارب عشرون مليون طن بحسب التقديرات البيولوجية، وتبلغ المساحة الإجمالية للحرم الداخلي والمحدد بسور بحوالي 808.989 متر مربع إلى البوابة الخارجية.


</doc>
<doc id="2377871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377871" title="ميناء الحديدة">
ميناء الحديدة

ميناء الحديدة يقع الميناء في منتصف الساحل الغربي لليمن على البحر الأحمر على خط عرض 14.50 درجة شمالاً ، وعلى خط طول 42.56 درجة شرقاً ويحميه من الظواهر الطبيعية امتداد رأس الكثيب من الناحية الغربية، وساحل مدينة الحديدة من الجوانب الشمالية والشرقية الجنوبية، وقد أنشئ في عام 1961 بالتعاون مع الاتحاد السوفيتي.


</doc>
<doc id="2377875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377875" title="سينما هولندا">
سينما هولندا

السينما الهولندية تشير إلى صناعة السينما في هولندا. ولأن صناعة السينما الهولندية صغيرة نسبياً، وهناك مساحة قليلة في السوق الدولي للأفلام الهولندية فإن جميع الأفلام تقريباً تعتمد على التمويل الحكومي، [بحاجة لمصدر] ويمكن تحقيق ذلك التمويل من خلال مصادر عدة، على سبيل المثال من خلال صندوق هولندا السينمائي أو شبكات البث العامة. وفي السنوات الأخيرة أنشأت الحكومة الهولندية عدة ملاجئ ضريبية للاستثمارات الخاصة في الأفلام الهولندية.


</doc>
<doc id="2377880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377880" title="قطاع المسيلة">
قطاع المسيلة

قطاع المسيلة حضرموت أو القطاع 14 هو أحد القطاعات المنتجة للنفط والغاز في اليمن. ويحتل المركز الأول بين القطاعات النفطية في الجمهورية اليمنية حيث بلغت طاقته الإنتاجية السنوية عام 2006م حوالي 51.7 مليون برميل تمثل 39% من إجمالي الإنتاج النفطي 


</doc>
<doc id="2377883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377883" title="أبو هريرة (توضيح)">
أبو هريرة (توضيح)

أبو هُريرة قد يعني:


</doc>
<doc id="2377893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377893" title="قائمة القنوات التلفزية الاخبارية الباثة بشكل متواصل">
قائمة القنوات التلفزية الاخبارية الباثة بشكل متواصل

تحتوي هذه المقالة على قائمة القنوات التلفزية الاخبارية الباثة بشكل متواصل. يوجد في الجدول أسفله الدولة وسنة افتتاح القناة (في بعض الأحيان سنة غلقها) وكذلك لغة القناة، وفي صورة وجود لغة أضيفت بعد افتتاح القناة يتم وضع تاريخ اضافتها بين قوسين.

هذه القائمة غير نهائية وغير كاملة


</doc>
<doc id="2377898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377898" title="قطاع جنة">
قطاع جنة

قطاع جنة أو القطاع 5 هو أحد القطاعات المنتجة للنفط والغاز في اليمن، بدأ الإنتاج والتصدير من القطاع في 1996م .


</doc>
<doc id="2377906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377906" title="نادي موغرن">
نادي موغرن

إف كاي موغرن وهو نادي كُرَة قَدَم يتمركز في بلدة بودفا في الجبل الأسود ويتواجد في الدوري المونتينيغري الممتاز وقد فاز بالدوري المنتينيغري مرتين في موسم 2008-2009 و2010-2011 وفاز أيضاً بكأس الجبل الأسود لكرة القدم في موسم 2008 وفاز أيضاً بالكأس في 2011، شارك في موسم واحد في الدوري الأوروبي ومرتين في دوري أبطال أوروبا لكنه فشل في عبور مرحلة التصفيات.


</doc>
<doc id="2377920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377920" title="ريتشارد بيرس">
ريتشارد بيرس

ريتشارد ويليام بيرس (3 ديسمبر 1877 – 29 يوليو 1953) طيار نيوزيلندي و أصله فلاح قام بالعديد من التجارب الريادية في الطيران.زعم ان ريتشارد بيرس طار و هبط قبل الأخوان رايت بتسعة أشهر في عام 1903 و لازالت الشكوك تحوم حول هذا الادعاء.



</doc>
<doc id="2377930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377930" title="مصافي عدن">
مصافي عدن

مصافي عدن نظراً للأهمية الإستراتيجية لموقع اليمن الجنوبي ، فقد برزت فكرة إقامة المصفاة في عدن عام 1952م وقد أستكمل بنائها عام 1954م من قبل "شركة الزيت البريطانية" بي بي (BP) بطاقة 170 ألف برميل / اليوم (8.5) مليون طن متري سنوياً ، آلت ملكيتها إلى الدوله الجنوبيه عام 1977م، ويجري تشغيلها بكوادر محليه من عدن والمحافظات الجنوبيه.

ورغم قدم المصفاة (54) عاماً فإنها لا زالت تعمل بكفاءة جيدة ، نظراً للصيانة المستمرة لها ، تقوم بتكرير حوالي (100) ألف برميل / اليوم ، ونظراً لتأرجح الطاقة التكريرية من عام إلى آخر ، يستدعي الإستيراد لبعض المشتقات النفطية خاصة (الديزل ، المازوت) للإستهلاك المحلي من الخارج.


</doc>
<doc id="2377936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377936" title="مصفاة مأرب">
مصفاة مأرب

مصفاة مأرب هي أحدى أهم المنشآت الانتاجية النفطية في اليمن، تم إنشاء المصفاة عام 1986م من قبل شركة هنت بطاقة إنتاجية تقدر بحوالي (10) ألف برميل / اليوم لإنتاج (بنزين ، ديزل ، مازوت)، وذلك لقربها من حقول النفط المنتجة من القطاع 18 بمأرب، لأغراض توفير إحتياجات العمليات البترولية، وتوفير جزء من إحتياجات الإستهلاك المحلي، وبعد إنتهاء عقد التشغيل الموقع مع شركة هنت سلمت إلى الحكومة اليمنية في ديسمبر 1995م.

وقد تولى قيادة الشركة المهندس مسعد الصباري حتى صدور القرار الجمهوري رقم 121 لسنة 2010م والذي قضى بتعيين الاستاذ عبدالكريم حسن شجاع الدين مديراً عاماً تنفيذياً للشركة.

صحيفة 26 سبتمبر نت 

الشركة اليمنية لتكرير النفط

</doc>
<doc id="2377953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377953" title="إدمونتونيا">
إدمونتونيا

الادمونتونيا هو من الديناصورات او العظاءات المنصهرة او الانكيلوصوريات عاشت في العصر الطباشيري المتاخر له درع عظيم على ظهره و هذا ما يميز فصيلته بالاضافة إلى كتلة صلبة كالمطرقة في طرف ذيله للدفاع عن نفسه و هو أيضا من الديناصورات التي تعرف بانها تمشي على قوائمها الخلفية و الامامية لم يجرؤ اغلب الديناصورات المفترسة في ذاك العصر على افتراسها لان لها اساليب دفاع منيعة.


</doc>
<doc id="2377962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377962" title="مسجد الهدى (سنغافورة)">
مسجد الهدى (سنغافورة)

مسجد الهدى هو مسجد في سنغافورة يقع في منطقة بوكيت تيماه في جالان حاجي قبالة الشارع السادس، في الماضي خدم المسجد احتياجات السكان الذين يعيشون في الملايو كامبونج قرب الشارع السادس في بوكيت تيماه، بني المسجد في عام 1966 ويمكن أن يستوعب ما يصل إلى 400 مصلي، شهدت المسجد العديد من التجديدات تاريخيا، مع إعادة التوطين يخدم المسجد الآن العمال في منطقة تيماه بوكيت وبعض السكان من الأماكن القريبة، تقتصر أنشطت المسجد على الصلوات الخمس وصلاة الجمعة وكذلك الاحتفالات بالأعياد الإسلامية، ومع انخفاض في عدد السكان المسلمين المقيمين في المنطقة المجاورة للمسجد إلا أنه لا يزال يتلقى تدفق مستمر من المصلين والزوار من وقت لآخر .

مسجد الهدى بني على أرض الأوقاف المملوكة في الأصل من قبل المرابي الهندوسي في السنوات الأولى من القرن العشرين، في عام 1905 عهدت الأرض إلى عائلة السيد أحمد لباي لاستخدامها في بناء مسجد، وفي الرابع والعشرين من شهر شباط عام 1925 كانت عائلة سيد أحمد لباي يمثلها محمد يوسف بن محمد بن قاسم وادم سيبو، وفي عام 1957 تم تعيين أمناء جدد ليحلوا محل الذين توفوا، وجرى ذلك في السادس والعشرين من شهر تشرين الثاني من عام 1957 وتم تعيين الأشخاص الآتية اسمائهم الحاج أحمد بن الحاج دولهاليم وعبد العزيز بن الحاج عبد الرحمن أمير ومحمد سعيد بن حاجي أحمد وأبو بكر بن الحاج عبد الحليم وحاجي محمد أمين بن إحسان وأحمد بن محمد ابن الحاج، وفي عام 1968 عندما أقر قانون إدارة المسلمين ودخل حيز التنفيذ أصبحت جميع المساجد وأراضي الأوقاف في سنغافورة تحت إدارة مجلس اوغاما الإسلام سنغافورة أو المجلس الديني الإسلامي في سنغافورة، وهكذا تم نقل مسؤوليات أمناء المسجد إلى المجلس الذي عين بدوره مجلس إدارة المسجد لإدارة المسجد .

قبل عام 1925 كان المسجد هيكل خشبي صغير يخدم احتياجات الدينية للقرويين الملايو المسلمين وإلى حد كبير يخدم أيضا المقيمين في محيط بوكيت تيماه، وفي عام 1925 قام الأمناء في ذلك الوقت بترميم المسجد المصنوعة من هياكل خشبية وبنائه في شكل يشابه مساجد الجاوية التقليدية لأن معظم المسلمين قدموا من ذلك البلد، وبني السطح ليكون ذا طبقات مزدوجة وأبواب مطلية، وقد بدا المسجد جميل بالمقارنة مع غيره من بيوت القرية المحيطة في تلك الحقبة، كان اسم المسجد مسجد كامبونج كوروناشين جنبا إلى جنب مع اسم الشارع الرئيسي القريب من المسجد .

في عام 1960 جائت رغبة القرويين إلى إعادة بناء المسجد، وتم تشكيل لجنة لبناء المساجد بقيادة حاجي انانج بن عبد المنان وكان يساعده عدد قليل من السكان المحليين بما في ذلك حاجي أحمد دحلان وأحمد حاجي بوتيه والحاج عبد الكريم كيايي وأحمد حاجي سيرات كامبيل وحاجي بوانغ إسحاق والحاج مستجاب الحاج جوهري، وبدأوا جهود جمع التبرعات لبناء المسجد الجديد ملموس في نفس عام 1960، وكانت العاطفة لبناء المسجد الجديد قد خلقت شعور كبير بالمسؤولية والجهود المستمرة من قبل سكان قرى حاجي جالان وجالان سيناتان وجالان ليم تاي الرسولي والقرى المجاورة، وفي عام 1966 بني المسجد الجديد الذي كان على النمط التقليدي للملايو، وبدا كبير الحجم نسبيا مقارنة مع المنازل المحيطة به الأخرى في القرية، احتفظ المسجد باسمه القديم حتى عام 1970 عندما تم انتخاب لجنة جديدة لإدارة المسجد بقيادة المرحوم مصطفى بن الحاج أحمد ويساعده حاجي كامسين بامر حاجي وحاجي فادزولي باجوري وإبراهيم ماجد وحسن نور الدين سوهود سلطاني، كان ذلك أثناء مدة خدمتهم وتم تغيير اسم المسجد إلى مسجد الهدى، وكما أنها أحدثت بعض التغييرات في أسلوب إدارة المسجد والدروس الدينية الأسبوعية وذلك في الفترة (1970 - 1980) .

مع التطور التدريجي للمنطقة ابتداء من أواخر عام 1980 نقل القرويين إلى المناطق السكنية الحديثة، وتحولت المنطقة إلى إحدى الضواحي ذات المباني السكنية الفاخرة والوحدات السكنية الصغيرة، ومع مرور الوقت أجريت بعض التجديدات إلى المسجد لتلبية احتياجات المصلين والأنشطة التي تم تنظيمها، تم استبدال سقف الاسبستوس الأصلي في عام 1990 بسبب التسربات، وهناك العديد من الميزات الأصلية الأخرى التي تم بنائها مثل المئذنة وقبة المحراب، وبصرف النظر عن أن مسجد الهدى قام بتلبية احتياجات المسلمين الذين يعملون ويعيشون في المنطقة المجاورة، إلا أن مسجد الهدى الآن يقف شاهدا ماديا أخيرا على قرى الملايو التي كانت موجودة في منطقة بوكيت تيماه .


</doc>
<doc id="2377977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2377977" title="إلكسندر مويسكي">
إلكسندر مويسكي

إلكسندر مويسكي(1825-1890) ضابط في القوات البحرية الروسية,ورائد من رواد الطيران وباحث و مصمم مركبات جوية في عام 1884 صنع طائرة دعيت بأسمه طائرة مويسكي بيد أنه أخفق في محاولة الطيران.



</doc>
<doc id="2378015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378015" title="هرمنغيلدو غوتيريز">
هرمنغيلدو غوتيريز

هرمنغيلدو غوتيريز (ولد حوالي 850 - توفى بعد مايو 912)، هو كونت كويمبرا وكان احدى نبلاء جليقية الذي عاش خلال القرنين التاسع والعاشر، وكما أن الملك ألفونسو الثالث إيرل مايوردمو له، وكان عضوا نشطا في بلاط الملكي ، إلبيرة إبنته، كانت الزوجة الأولى لـ أردونيو لاحقا ملك ليون ،وكما أنها عقيلة ملك ليون.

الكونت هرمنغيلدو، نجل الكونت غوتيرّ وزوجته إلبيرة، ظهر في وثائق العصور الوسطى ابتداء من عام 869 - عندما كان مع والده في القانون، غاتون كونت أستورغا و ال بييرزو ، لاستقر الخلاف بين ملك أستورياس والمطران ماورو -وكان آخر ظهور له في مايو 912، عندما أكد هبة التي أدلى بها أبنه في القانون، الملك أردونيو الثاني، في كاتدرائية سانتياغو دي كومبوستيلا ، وكان واحداً من الأكثر أشخاص ولاءً للملك ألفونسو الثالث، الذي سماه إيرل مايوردمو له وتعويض جهوده وخدماته لمملكة مع العديد من الألقاب .

هرمنغيلدو لعب دورا هاماً في عمليات عسكرية خلال حروب الاسترداد، في 878 هزم المسلمين المغاربة حيث هاجموا قواته بورتو ثم كويمبرا، ثم إعادة إسكان هذه المدن، فضلاً من مدن المجاورة براغا و فيسيو و لاميغو ، مع أُناس من جليقية بعد طرد منها الموريسكيين. فمتلكاته هنا من شأنه تمريرها إلى ذريته، ليتم تسميته في مقاطعة كويمبرا ككونت ، التي تم استعادتها مرة أخرى في 987 من قبل المنصور وبقيت تحت إمرة المسلمين حتى 1064 حيث استعادت بشكل دائم من قبل الجيوش المسيحية بإمرة فرناندو الأول من ليون بقيادة مستعرب سيسناندو دافيدس الذي اصبح الكونت التالي .

في 895 هزم هرمنغيلدو احدى أسر الجاليقية النبيلة الذين حملوا السلاح ضد ملك أستورياس، التي تم أخذ ممتلكاتهم قبل الملك و تعوضها بعضها له من عقاراتهم والألقابهم· 

تزوج أرميسيندا غاتونيز، أبنة الكونت غاتون ويعتقد أنها ربما كانت أبنة عم الملك ألفونسو الأول ملك ليون وأن الكونت غاتون كان شقيق أردونيو الأول، أدى الزواج إلى واحد من أقوى العائلات النبيلة البارزة في القرون الوسطى من جليقية وأيضا مقاطعة البرتغال الوليدة، أبناء هذا الزواج:


</doc>
<doc id="2378020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378020" title="دجاج أنكونا">
دجاج أنكونا

دجاج أنكونا سلالة من الدجاج متوطنة في المملكة المتحدة، نشأت في مدينة أنكونا الإيطالية، ويعتقد أنها أدخلت إلى إنجلترا لأول مرة في 1851. هناك العديد من الآراء حول أصول دجاج أنكونا، والبعض يعتقد أنه ليس إلا نوعا من دجاج ليغهورن.


</doc>
<doc id="2378071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378071" title="نظام الإطلاق المستهلك">
نظام الإطلاق المستهلك

نظام الإطلاق المُستهلك هو نظام إطلاق يستخدم صاروخ إطلاق مُستهلك لحمل حمولة إلى الفضاء الخارجي .تستخدم الصواريخ في نظام الإطلاق المُستهلك لمرة واحدة فقط (حيث إنها تستهلك خلال عملية إطلاق واحدة) .ومكونات الصاروخ المُستخدم لاتُسترد بعد عملية الإطلاق لإعادة إستخدامها مرة أُخرى . ويتألف الصاروخ من عدة طبقات ,تُرمى طبقة بعد طبقة كلما إزداد الإرتفاع والسرعة.

نظام الإطلاق المُستهلك يختلف عن نظام الإطلاق القابل لإعادة الإستخدام.حيث الصاروخ المنطلق يُستعاد ويستخدم أكثر من مرة.تبدو عملية إعادة الإستخدام في أنظمة الإطلاق القابل لإعادة الإستخدام(كما في مكوك الفضاء ) أجدى إقتصادياً من إنظمة الإطلاق المُستهلك لكن التطبيق العملي أثبت عملياً أن إطلاق الصاروخ المُستهلك أقل كلفة من إطلاق مكوك الفضاء.معظم الأقمار الإصطناعية حالياً أطُلقت بإستخدام صواريخ مُستهلكة لإنها أقل عرضة للفشل خلال عملية الإطلاق,وتستغرق وقتاً أقل للإطلاق وقليلة التكلفة نسبياً.

في عام 26 آذار 1980 أسست وكالة الفضاء الأوروبية بالإشتراك مع وكالة الفضاء الفرنسية شركة أريان سبيس ,وهي أول شركة فضاء تجارية .وتنتج شركة أريان سبيس ,تشغل وتسوق سلسلة صواريخ أريان.بحلول العام 1995 أطلقت أريان سبيس 100 قمر إصطناعي وبحلول العام 1997 اطلقت 100 صاروخ .وتعتبر شركة أريان سبيس كيان علمي,تقني,إقتصادي وسياسي يضم 10 دول اوربية ,وتملك وكالة الفضاء الفرنسية 34.68% من رأس المال.

منذ بداية برنامج مكوك الفضاء حتى كارثة تشالنجر عام 1986 كان سياسة الولايات المتحدة تعتمد وكالة ناسا كمطلق وحيد للاقمار الإصطناعية إلى الفضاء الخارجي.
وقع الرئيس الأمريكي ائنذاك رونالد ريغان قانون الإطلاق التجاري الفضائي في 30 تشرين الأول/أكتوبر 1984. ويسمح هذا القانون بتأسيس شركات الإطلاق التجارية بإستخدام صواريخ الإطلاق المُستهلك .وقبل توقيع هذا القانون كل عمليات إطلاق الأقمار الإصطناعية في أمريكا محصورة بمكوكات الفضاء التابعة لناسا.
وقع الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب على (قانون شراء خدمات الإطلاق) في 5 تشرين الثاني/نوفمبر 1990 . وهذا القانون يمثل تغير في سياسة إحتكار مكوك الفضاءلعمليات الإطلاق.وسمح لوكالة ناسا بشراء خدمات لإطلاق حمولاتها إلى الفضاء الخارجي عند الضرورة .
في عام 1996 أختارت الحكومة الأمريكية شركتي لوكهيد مارتن و بوينغ كل على حدة لتطوير مركبات الإطلاق المُستهلك للمنافسة على العقود وتزويد خدمة الإنطلاق إلى الفضاء الخارجي واعتمدت ستراتيجية الحكومة الأمريكية على إقتناء مركبات من كلتا الشركتين تتصفان بالقوة والقدرة على البقاء بكلفة قليلة وانتجت هذه الستراتيجية صاروخي الفضاء دلتا 4 و أطلس 5 .

باعت الحكومة الروسية جزئاً من حصتها في شركة ((ار كي كي إنرجيا)) إلى القطاع الخاص وتعتبر شركة ((ار كي كي انرجيا)) إضافة إلى شركة (كرينتسيف) أهم شركات برنامج الصواريخ المأهولة.
في عام 2013 أسست الحكومة الروسية (شركة الفضاء والصواريخ المتحدة) لجمع أكبر عدد من الشركات المتفرقة.

منذ عام 1995 يسّوق الصاروخ الروسي بروتون المصنع من قيل شركة كرينتسيف من خلال (شركة خدمات الإطلاق الدولية) بينما يسّوق الصاروخ سويوز عبر شركةستار سيم .وتصنع شركة (ار كي كي انرجيا) الصاروخ سويوز كما تُشارك في مشروع (الإطلاق البحري) الذي يستخدم الصاروخ الأوكراني زينيت.
في عام 2003 أسست أريان سبيس وشركة بوينغ لخدمات الإطلاق مع ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة تحالفاً لخدمات الإطلاق .في العام 2005 أقترحت لوكهيد مارتن وشركة بوينغ أنشاء مشروع يسمى (تحالف الإطلاق المتحد) لإحتكار سوق الإطلاق الحكومية الأمريكية.

اليوم عدة شركات تجارية للنقل الفضائي توفر خدمات إطلاق الأقمار الإصطناعية للشركات والمنظمات حول العالم.عام 2005 كان هناك 18 عملية إطلاق تجاري و37 عملية إطلاق غير تجارية .وتطلق روسيا 44% من الأقمار الإصطناعية حول العالم,بينما تطلق اوربا 28% والولايات المتحدة6% .



</doc>
<doc id="2378088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378088" title="بلسكي">
بلسكي

البلسكي (الإسم العلمي Asphodelus macrocarpus)، نبات سنوي دقيق الساق، له بعض الإستعمالات الطبية.

ينمو في أطراف الغابات والسياجات وبين الأشواك في المناطق المتوسطة الإرتفاع.

نبات سنوي له ساق طويل يرتفع من 20 إلى 150 سنتمتر، وهو من النوع المتسلّقز شكله مربع فيه أبر عند الزوايا وله أوراق على شكل دورات، وبين اوراقه نجد زهورا بيضاء صغيرة.

استعمل قديما كعقار للعلاج من لدغة الأفعى، ووجع الأذن.



</doc>
<doc id="2378089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378089" title="مايك بنس">
مايك بنس

مايك بنس ولد في 7 يونيو 1959 في كولومبوس، هو سياسي أمريكي وعضو في الحزب الجمهوري شغل منصب حاكم إنديانا منذ عام 2013. تم ذكره كمرشح لرئاسة الولايات المتحدة في 2008 و2012. وأعلن عن نيته في الترشح في انتخابات الرئاسة الأمريكية 2016. تم اختياره من قبل المرشح الجمهوري للانتخابات الرئاسية الاميركية 2016 دونالد ترامب، ليشغل منصب نائب الرئيس.



</doc>
<doc id="2378108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378108" title="بهمن (نبات)">
بهمن (نبات)

البهمن (الإسم العلمي Limonium narbonense)، نبات فارسي جبلي، له بعض الإستعمالات الطبية.


أصله من بلاد فارس.

نبات فارسي جبلي يقوم على ساق بطول شبر واحد. وله أوراق مبسوطة كورق الإجاص لكنها شائطة.

تستعل جذوره لأغراض طبية، وهي عروق بحجم الجزرة، مفتولة ومعوجّة رائحتها طيّبة وطعمها مقبول.
استعملها القدماء لتقوية القلب وزيادة الرغبة الجنسية.


</doc>
<doc id="2378129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378129" title="بانتام (دواجن)">
بانتام (دواجن)

بانتام مجموعة متنوعة من الدواجن الصغيرة خاصة الدجاج، أخذت اسمها من مدينة بانتام (بانتن) الإندونيسية. البحارة الأوروبيون اكتشفوا هذه الدواجن الصغيرة وعملوا على تربيتها لرحلاتهم البحرية، وأطلق اسم "بانتام" على كل نوع صغير من الدواجن وجد في تلك المنطقة. الأفراد الصغيرة من طيور الدجاج الكبيرة يشار إليها أيضا بالبانتام، لكن البانتام الحقيقية هي الدواجن الصغيرة فقط


</doc>
<doc id="2378142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378142" title="بندق هندي">
بندق هندي

البندق الهندي (الإسم العلمي: Caesalpinia Pulcherrima) وهو نبات شجري له ثمر يشبه البندق.


موطنه الأصلي في الهند، والبيئات شبه الرطبة، وكذلك ينمو في منطقة حوض البحر المتوسط.

نبات شجري متساقط الأوراق، بري وزراعي، تزييني وطبي، يتكاثر بالبذور. له ثمر يشبه البندق وعليه لحاء.

استعمل في الطب القديم كعقار لمعالجة:



</doc>
<doc id="2378161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378161" title="كربوران">
كربوران

الكربورانات هي مركبات تجميعية من البورون والكربون والهيدروجين، وهي مثل العديد من مركبات البورانات المتعلقة، تكون على شكل عناقيد أو تجمعات متعددة السطوح.

من الأمثلة المثيرة للاهتمام من الكربورانات تجمعات كلوسو closo العنقودية عشرونية السطوح ذات الثباتية العالية. إن هذه المركبات الغنية بالبورون لديها خصائص شبيهة بالمركبات العضوية، حيث أن النشاط الكيميائي لها يشابه الجزيئات العضوية، على الرغم من أن بنيتها أقرب للأنواع اللاعضوية وإلى الأنواع العضوية الفلزية.

من أمثلة الكربورانات الشهيرة مركب CBH المعتدل، والذي يسمّى أورثو الكربوران، حيث أن أوروثو مشتقة من نموذج الاستبدال للمركبات العطرية. يستخدم هذا المركب في العديد من التطبيقات في مجال صناعة البوليمرات.
من الأمثلة الأخرى على الكربورانات حمض الكربوران، وهو حمض فائق له الصيغة (H(CHBCl.

من أكثر مركبات الكربورانات دراسة مركب اثنا عشري البوران ثنائي الكربون Dicarbadodecaborane CBH، والذي حضر لأول مرة سنة 1963.

يحضر من تفاعل الأسيتيلين مع عشاري البوران. يمكن إجراء تعديل لهذه الطريقة باستعمال ثنائي ميثيل ثنائي كربوكسيلات الأسيتيلين DMAD ليعطي CBH(COCH)، والذي يمكن أن يحوّل إلى CBH.


</doc>
<doc id="2378167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378167" title="بنطافلن">
بنطافلن

بنطافلنأو حشيشة الخمس ورقات أو عشبة القوى الزاحفة (الاسم العلمي:Potentilla reptans) هي من النبات المعمّر ذو الإستعمالات الطبية تتبع عشبة القوى من ال الوردية.


ينمو في الأماكن الرطبة والجبال المتوسطة، في كل من سوريا ولبنان والأردن وتونس الجزائر والمغرب والعراق. وأصبحت الآن من النباتات العالمية المنتشرة في آسيا وأوروبا. 

نبات من فصيلة الورديات، وهو نبات معمّر ذو أوبار لاصقة، وساق زاحفة تصل لحدود 40 سنتمتر، وتحمل الساق ورقة أو ورقتين وتعلوها زهرة صفراء اللون بقطر 2 إلى 3 سنتمترا.

استعمل قديما كعقار للعلاج:


عشبة القوى اللبنانية


</doc>
<doc id="2378175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378175" title="حمودة بن سلامة">
حمودة بن سلامة

حمودة بن محمد بن سلامة (23 أفريل 1943-) ، سياسي وطبيب وحقوقي ووزير تونسي سابق.
يمتهن بن سلامة الطب الباطني وقد اشتغل لفترة في مستشفى شارل نيكول وفي عدد من جهات البلاد . ساهم في تأسيس الجمعية العامة للأطباء بالبلاد التونسية التي كان أول من تولى أمانتها العامة كما شغل خطة أمين عام اتحاد الأطباء العرب بين 1978 و1986.

كان عام 1977 من مؤسسي الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان وانتخب عام 1982 أمينا لها.

ساهم بن سلامة في تأسيس حركة الديمقراطيين الاشتراكيين (حدش) المعارضة عام 1978 وبقي منتميا إليها حتى 1983. بعد حركة 7 نوفمبر 1987 التحق ضمن مجموعة من المعارضين السابقين بالتجمع الدستوري الديمقراطي الحاكم وانتخب نائبا عنه في الانتخابات الفرعية عام 1988 ثم على رأس قائمته في دائرة تونس 1 في انتخابات أفريل 1989. دخل الحكومة في 12 أفريل 1988 ككاتب دولة لدى وزيرة الصحة سعاد اليعقوبي الوحشي وبقي محافظا على المنصب حتى التغيير الحكومي الذي طرأ في 27 جويلية 1988. في 11 أفريل 1989 عين وزيرا للشباب والرياضة خلفا لعبد الحميد الشيخ واستمر على رأس الوزارة حتى إقالته في 20 فيفري 1991 على خلفية تصلب النظام بعد وصول علاقته مع حركة النهضة لمرحلة اللارجعة. بقي بن سلامة بعيدا عن الساحة السياسية طوال بقية عهد بن علي ولم يعد للأضواء إلا بعد الثورة.
حاول بن سلامة من موقعه كمستقل لعب دور الوسيط اثناء الأزمة السياسية التي عرفتها تونس بين 2012 و2013 فعيّن منسقا عاما للجنة التحقيق التي شكلت بعد حادثة الاعتداء على النقابيين في مقر الاتحاد العام التونسي للشغل ، وفي فيفري 2013 اختير ليكون أحد أعضاء مجلس حكماء تونس الاستشاري المشكل حديثا. قدم بن سلامة ترشحه للرئاسيات إلى الهيئة العليا المستقلة للانتخابات في 22 سبتمبر 2014 بعد حصولة على تزكية 13 نائبا ينتمون كلهم إلى كتلة النهضة ، وقد تواترت أنباء عن نية الحركة تأييده رسميا إلا أنها قررت في الأخير عدم مساندة أي مرشح خصوصا بعد ضغط جزء من قواعدها لتأييد الرئيس المؤقت المنصف المرزوقي.



</doc>
<doc id="2378183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378183" title="عطية شعلان">
عطية شعلان

عطية شعلان لاعب كمال أجسام مصري ، وحائز على ذهبية كأس العالم لكمال الأجسام وزن ثقيل (فوق 100كجم) وكأس أفضل لاعب بالبطولة رقم 68 والتى أقيمت بالبرازيل وهى البطولة التى حصدت فيها مصر 5 ميداليات ذهبية و3 ميداليات فضية و3 ميداليات برونزية.

ولد عطية شعلان في 26 فبراير عام 1983م بقرية شبراريس التابعة لمركز شبراخيت في محافظة البحيرة ، وتخرج من كلية اللغات والترجمة جامعة الأزهر قسم ادب فرنسي. بدأ شعلان ممارسة رياضة ألعاب القوة من سن صغير ليختار بعدها رياضة كمال الأجسام ، وحصل على بطولة الجمهورية وهو في السابعة عشر من عمره ، ثم ألتحق بنادي اتحاد الشرطة الرياضي وحصل معه على عدد من البطولات منها أول الجمهورية سن 19 عام ثلاث مرات ، وأول الجمهورية سن 21 عام مرتين وأول كأس مصر ،

حصل شعلان على بطولة البحر المتوسط عام 2011م ، وسادس العالم مستر يونفرس بالهند ، وعلى المركز الثالث في بطولةالعالم بالإكوادور والتى أقيمت عام 2012م.




</doc>
<doc id="2378194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378194" title="كونت غاتون">
كونت غاتون

جاتون ديل بيرزو (ربما 853-878)، كونت ال بيرزو و أستورغا، ربما كان ابن الملك راميرو الأول ملك أستورياس، وكان نبيل الذي اضطلع بدور أساسي في جيوش الاسترداد من الأراضي من جليقيةو ليون و زامورا، وإعادة تعميرها.

يعتقد معظم النسيبون بأستناد الخط الأنساب في من كتاب البيان المغرب في اختصار أخبار ملوك الأندلس والمغرب الذي كتبه ابن عذاري ، الذي يضعه كشقيق للملك أردونيو الأول وبالتالي ابن راميرو الأول، وهناك مؤلفين آخرين يعتبره شقيق زوجة أردونيو.

تم الأسترداد ال بيرزو من المسلمين وهدة أزمة ديموغرافية والاقتصادية خطيرة في 850، أردونيو الأول، قام بمراعاة هيبة الكونت غاتون، كلفه بالاسترداد وإعادة تعمير المنطقة، بمساعدة القشتالية والأسترية وموزارابيك.

بدءاً من الشمال الغربي من ال بيرزو، قام العديد من الحملات العسكرية من أجل السيطرة على الأراضي بيرسيانوس، فضلا عن ليون وزامورا، لحصول على تأمين مساعدات أولى، وجزء كبير من الثانية.

وكان له دور في إعادة تعمير هذه الأراضي الهامة جداً، الاضطلاع بدور هذه المهمة، إعادة إسكانها يكونوا، في ذلك الوقت، الكثير من ليون وزامورا ومع أُناس من ال بيرزو. في السنة 854 يتعهد تعمير أستورغا وتشهد على وثيقة من سنة 878 .

في 854 أردونيو الأول ملك أستورياس أرسل قوات للمساعدته في طليطلة الذين قد ثاروا ضد الحكم عبد الرحمن الأوسط فخوفاً من الانتقام من أمير، وطلبوا الدعم. فأرسل الملك قواته بقيادة الكونت غاتون الذي هزم بعد الوقوع في كمين، وتوفى فوراً، وفقا "سجلات العربية"، حيث توفى نحو ثمانية آلاف مسيحي.

تزوج إجيلونا (تسمى أيضا إجلو)، ولد له أربعة أبناء من هذا الزواج:


</doc>
<doc id="2378205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378205" title="تخلف (توضيح)">
تخلف (توضيح)

مصطلح تخلف قد يشير إلى عدة عناوين متقاربة منها:


</doc>
<doc id="2378212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378212" title="دوتينخيم">
دوتينخيم

دوتينخيم هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية كولمبورخ، مارس 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2378223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378223" title="نافلة">
نافلة

النافلة أو النفل والجمع نوافل وهي: في اللغة بمعنى: "الزيادة". ومعناها في المصطلح الإسلامي: الزيادة على الفرض سواء كانت في العبادات أو في المعاملات. إلا أنها تستعمل في العبادات وفي الصلاة بوجه خاص. 
ما زاد على الفريضة. وهي تنقسم لقسمين: النافلة التابعة للفريضة وتسمى: صلاة الراتبة، والنافلة غير التابعة للفريضة.

جاء في معجم المعاني أن النَّافِلَةُ هي ما زاد على النَّصِيب أَو الحقَ أَو الفَرض، وفي التنزيل العزيز: (سورة الإسراء آية 79).



</doc>
<doc id="2378234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378234" title="جزر خوان فرنانديز">
جزر خوان فرنانديز

جزر خوان فرنانديث أو أرخبيل خوان فرنانديث ، هي مجموعة جزر تقع في جنوب المحيط الهادئ قبالة سواحل تشيلي (على بُعد 670 كيلومترًا منها). يتكون الأرخبيل من ثلاث جزر بركانية رئيسية هي جزيرة روبنسون كروزو، وجزيرة أليخاندرو سلكيرك وجزيرة سانتا كلارا. عدد سكان هذه الجزر وفقًا لتعداد سنة 2010 حوالي 900 نسمة.

تشتهر جزر خوان فرنانديث تاريخيًا بأن البحار الأسكتلندي ألكسندر سيلكيرك عاش عليها وحيدًا لأكثر من أربع سنوات (بدءًا من سنة 1704) بعد أن تركه رفاقه إثر خلاف مع ربان السفينة، وهي القصة التي ألهمت الكاتب الإنجليزي دانييل ديفو روايته الشهيرة روبنسون كروزو. وقد غُير اسم جزيرة ماس أتيرا سنة 1966 إلى جزيرة روبنسون كروزو ، بينما غُير اسم الجزيرة المقابلة من جزيرة ماس أفويرا إلى جزيرة أليخاندرو سيلكيرك .

يعيش معظم سكان الأرخبيل على جزيرة روبنسون كروزو، وعلى الأخص في مدينة سان خوان باوتيستا، عاصمة الأرخبيل، التي تقع على ساحل الجزيرة الجنوبي، ويعتمد اقتصاد الجزر على السياحة وصيد الأسماك في منطقة جنوب المحيط الهادئ.


</doc>
<doc id="2378243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378243" title="رموز بريد هولندا">
رموز بريد هولندا

الرمز البريدي في هولندا (بالهولندية Postcodes)، هو أبجدي رقمي أي يتألف من أربعة أرقام تليها حرفين كبيرين. الأحرف 'F' ،'I' ،'O' ،'Q'،'U' و'Y' كانت لا تستخدم لأسباب تقنية، ولكن بدأ استخدامها بدءاً من عام 2005م. وتركيبات حروف SS، SD وSA لا تستخدم لأسباب تاريخية.



</doc>
<doc id="2378297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378297" title="حمض الكربوران">
حمض الكربوران

حمض الكربوران هو حمض فائق له الصيغة (H(CHBCl وهو من مركبات الكربورانات، والتي هي مركبات تجميعية عنقودية من الكربون والبورون والهيدروجين، بالإضافة إلى الكلور كما في حالة مركب حمض الكربوران.

إن حمض الكربوران أقوى من حمض الكبريتيك بمليون مرة. يعود سبب هذه الحموضة المرتفعة إلى أن أنيون الحمض، وهو الكربوران (CHBCl) يكون عالي الاستقرار، وبسبب وجود مستبدلات الكلور ذات الكهرسلبية العالية. كدليل على قوة هذا الحمض، فإنه الحمض الوحيد الذي يستطيع أن يبرتن الفوليرين C بدون أن يفككه. بالإضافة إلى ذلك، فإن أنيون هذا الحمض، هو الأنيون الوحيد الذي يستطيع أن يشكل ملح مستقر قابل للعزل مع أيون الأرينيوم CH.

في الكيمياء التناسقية تستخدم الكربورانات كهياكل مميزة للربيطات ذات الحجم الكبير. وجد مؤخراً أن وحدة الكربورانيل يمكن ان تكون مستبدلات ساحبة للإلكترونات أو مانحة للإلكترونات وذلك حسب مكان ارتباط التجمع أو العنقود إلى الذرة غير المتجانسة.


</doc>
<doc id="2378299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378299" title="سليولاز">
سليولاز

السليولاز هو واحد من الأنزيمات المتعددة التي تولدها أساسًا الفطور والبكتيريا والكائنات الأولية التي تحفز السليولوليس (cellulolysis) الناتج عن تفكك السليولوز وبعض متعددات السكاريد، وخصوصًا تحلمه الرابطة الغلكوسيدية 1، 4-بيتا-D في السليولوز و و و القمح. يفكك السليولاز جزيء السليولوز إلى سكاكر أحادية بسيطة مثل بيتا غلكوز أو إلى متعدد سكاريد أقصر وسكريات قليلة التعدد. ويستخدم الاسم أيضًا لأي مزيج طبيعي الحدوث من الأنزيمات المتنوعة التي تعمل على نحو متسلسل أو بالتآزر لتحليل المادة السليولوزية.


</doc>
<doc id="2378309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378309" title="أبي صيدا">
أبي صيدا

ابي صيدا، ناحية عراقية تقع ضمن قضاء المقدادية في محافظة ديالى و تبعد نحو 30 كلم شمال شرقي بعقوبة.

ابي صيدا احدى نواحي العراق تتبع ادراياًلـمحافظة ديالى المقدادية ومركزها بلدةابي صيدا

الموقع
تبعد نحو 30 كلم شمال شرقي بعقوبة وتمتد على ارض زراعية خصبة، وتشتهر بالبساتين وخاصة في زراعة النخيل والرمان والبرتقال، ويخترق المدينة نهر هو أحد روافد نهر ديالى ويسمى بنهر خريسان وتعد الناحية من أهم الوحدات الادارية في إنتاج وتسويق مختلف أنواع الاخشاب المحلية لاحتوائها على بساتين كبيرة"، موضحاً أن "الناحية تستقطب تجاراً من مختلف مناطق البلاد منذ عقود طويلة" وتشتهر إيضا بصيد السمك .

"بلدات وقرى ابي صيدا "

تضم ناحية ابي صيداادراياً كل من قرى ابوجسرى و زهيرات و صريوات وابوصيدالصغيرة وابو خنازير وقرية ظباب وأذيابةوالمخيسةوابوكرمةوالشيخي والعواشق(العواشج)

معالمها 
يخترق المدينة نهر هو أحد روافد نهر ديالى ويسمى بنهر خريسان يخترق المدينة ويمر بسوقها الجميل 
ويوجد في الناحية اماكن مقدسة وسياحية منها مرقد الامام احمد بن موسى الكاظم(ع) ومرقد الامام ابراهيم الادهم
مرقد الامام ابو نجم ابن موسى الكاظم ومرقد الامام محمدالصبر 
الان ان جميع هذه المراقد تعرضت للتفجير من قبل المجموعات الارهابية ما بين عام2005_2007 حسب file:///C:/Users/majeed2/Downloads/news.html

من اعلام ورموز الناحية 
الشاعر خيري الهنداويخيري الهنداوي ولد في قرية أبي صيدة1885 وتقلد في حياته المهنية العديد من المناصب وهو من اب عراقي يرجع نسب خيري الهنداوي إلى هاشم بن عبد مناف جد النبي محمد (ص) وام تركية مستعربة توفي في بغداد عام29 يناير 1957.
الوزير فليح حسن الجاسم شغل العديد من المناصب الاداريه والحزبيه في ستينيات وسبعينيات القرن الماضي في فترة حكم الرئيس احمد حسن البكر ولد في قرية العواشق التابهة لناحية ابي صيدا عام1958 وتوفي بعملية اغتيال ليلا مع عائلتة في شهربان اثناء عودتة من عطلتة الصيفية 9\8\1982
الشاعر جمال الحلاق ولدفي قرية " الزهيرات" بمحافظة البرتقال "ديالى" فتح عينيه للحياة، انشغل في بداياته، وبالضبط في مرحلة التعليم الاولي بالرسم، وكانت فرصة غير عادية ان يفوز بجائزة احسن رسام لعام 1978على صعيد المحافظة، ليأخذه الفن التشكيلي فيما بعد الى فن التشكيل بالكلمات وعالم الشعر ليفوز في عام 1985 بجائزة الشعرالاولى وكان طالبا في الصف السادس العلمي، وبعدها استمر بتطوير نفسه ونشر العديد من الافكار حتى وفي مجال انتشار نصوصه باللغات الاخرى فقد ترجمت له نصوص عديدة الى اللغات الانكليزية والفارسية والكوردية والاسبانية والكاتلانية والفرنسية واليابانية..وهناك الان محاولة لترجمة احدى مجموعاته الى التركية>
الثائر هو الثائر إبراهيم حسن عبدكه،و المشهور بـ (إبراهيم ابن عبدكه) ،ولد أواخر القرن التاسع عشر في قرية ( ذيابة) التابعة لناحية أبي صيدا في قضاء شهربان / محافظة ديالى،ذاع صيته في العراق في البطولة الشعبية،و نصرة الفقراء و المستضعفين ،والأخذ بثأرهم ...و الى يومنا هذا يُضرب به المثل في هذا المجال الإنساني و الفتوة منذ عام 1919م على أثر حادث عشائري وقع في منطقتهم. 
ان غالبية سكان الناحية هم مزارعين لما تعرف بها المدينة ببساتينها وايضا يعمل سكانها بانتاج الخشب وبيعه حيث تهد من اهم الدمن بانتاج الخشب ويعمل سكانها ايضا بصيد الاسماك فضلاُ عن العديد من الضباط الكبار في الجيش ويعمل الكثير من سكانها بؤضائف في الدولة وفي اشارة الى ان ابناء الناحية يتقلدون مناصب عليه في مناصب الدولة لما انتجت هذه الناحية من رجال اوصلت اسمائها الى ازقة العراق اجمع .
ومن العشائر التي سكنت ابي صيدا عشائر شمر وبني تميم وصريوات وربيعة وال عتبة وزبيدوزهيرية والخولانية والحميرية وزركوش والعزة والعنبكيةوالمهداوية واالقرةغول والبياتي وبني عامر والعبيدوالجبور والاعرجية وبعض العشائرمن الكردوالتركمان

احداث ابي صيداالدامية
تعرضت هذه الناحية الصصابرة المجاده على مر التاريخ الى الكثير من ايام سود على اهلها منذو زمن النضام البائد حتى الان الا ان فترة مابين 2005_حتى يومنا هذا ضحت الناحية بالكثير من الابطال الغيارة بدفاعهم عن وطنهم حيث تعرضت الناحية الى تفجيرات عديدة بسيارات المفخخة والعبوات الناسفة راح ضحيتهاالمئات والمئات وعمليات الاغتيال لبناء الناحية بفترة وجود تنظيم القاعدة حتى جائت بادرت تطهير المدينة والمحافظة بخيرة رجالها الابطال التي لطالما عرفتهم محافظة ديالى ولقبتهم بصخرة ديالى لشجاعتهم وضحو بازكا الرجال لتطيهر المحافظة حتى رجع الامن والامان اليها وبعد سقوط عددمن المحافظات بيد تنظيم داعش عام 2013 ووصل الزحف الداعشي الى ديالى حتى اخترقئها ووصل خط التماس معها حتى رجت الاراضي ببناء ابي صيدة الغيارة وضحوبرجالهم وشباباهم وشيابهم ليس في ديالى فقط بل في العراق اجمع بمشاركتهم بتطيهر جميع المناطق حتى انتهى وجودهم في العراق .


</doc>
<doc id="2378359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378359" title="ناصر رضوان">
ناصر رضوان

ناصر رضوان، رجل دين و إعلامي و كاتب و باحث مصريونمصريوداعية سُنّي

ولد الشيخ ناصر رضوان في 5 محرم 1393 هـ الموافق 8 فبراير 1973م في مدينة كوم حمادة بمحافظة البحيرة بجمهورية مصر العربية لأسرة مصرية ملتزمة دينيا. درس العلوم الشرعية على يد علماء مصر من مشايخ الدعوة السلفية بالإسكندرية ثم سافر إلى المملكة العربية السعودية وتلقى العلم على يد بعض المشايخ أبرزهم الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن جبرين وآخرين.

تخصص في الفرق والمذاهب والأديان وخصوصاً الرد على الشيعة الإمامية الإثنا عشرية والتصدي لها في كثير من دول العالم وأسس ائتلاف أحفاد الصحابة وآل البيت في مصر ويشغل منصب الأمين العام وهي المؤسسة التي كان لها دور بالغ في التصدي للشيعة في مصر والمطالبة بمنع السياحة الدينية الإيرانية إلى مصر ووقف القراء المصريين في البلاد الشيعية والقراء الذين أذنوا الآذان الشيعي مثل فرج الله الشاذلي وأحمد نعينع وغيرهم. له عدة مناظرات مع العديد من رموز الشيعة داخل مصر و خارجها عرض بعضها على بعض الفضائيات. يمتلك ويدير مكتبة ودار نشر الرضوان بمحافظة البحيرة والتي تخصصت في طباعة الكتب التي ترد على الشيعة وصدر عنها أكثر من 120 إصدارا طبع من بعضها أكثر من عشرة آلاف نسخة.

يعتبر الشيخ ناصر رضوان أول من يتخصص في الرد على الشيعة في مصر و كل من أتى بعده عيال عليه سواء على كتبه أو مقالاته أو إصدارات مكتبته مكتبة الرضوان التي تميزت بالوثائق المصورة من كتب الشيعة أنفسهم ، و قد حاول الشيعة إستهدافه عدة مرات كما ذكر موقع العربية نت عندما حاول أحد عناصر الإستخبارات الإيرانية يحمل الجنسية العراقية و يدعي أمير جابر تصويره بكاميرا فيديو فما كان من الشيخ ناصر إلا أن حطم له الكاميرا وعندما سئل عن السبب قال : "مكتبتي متخصصة في الرد على بعض الشيعة الذين يسبون الصحابة وابطال شبهاتهم، واعتقد أن هذه الصور التي يلتقطها لي هي تدبير لمكيدة قد تنتهي باغتيال أو أي شئ آخر".


</doc>
<doc id="2378391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378391" title="مطار واغادوغو">
مطار واغادوغو

مطار واغادوغو ، (إياتا: OUA، إيكاو: DFFD)، هو مطار دولي يقع في واغادوغو، عاصمة بوركينا فاسو.
بالإضافة إلى استعماله المدني في الرحلات الدولية فهو يستعمل أيضا لأغراض عسكرية. يسيطر المطار على حوالي 98٪ من حركة النقل الجوي التجاري في بوركينا فاسو. في عام 2007 احتل المطار المرتبة الخامسة عشر في غرب أفريقيا من حيث عدد الركاب.

تستعمل المطار القوات المسلحة الأمريكية كمركز لعملياتها الاستخباراتية الجوية في غرب أفريقيا، حيث تستعمل طائرات مزودة بمعدات مراقبة وتطير فوق مالي وموريتانيا والصحراء بحثاً عن أي آثار لمقاتلي تنظيم القاعدة .


</doc>
<doc id="2378405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378405" title="مطار أوزفالدو فييرا الدولي">
مطار أوزفالدو فييرا الدولي

مطار أوزفالدو فييرا الدولي ، (إياتا: OXB، إيكاو: GGOV)، هو مطار دولي يقع في بيساو، عاصمة دولة غينيا بيساو. المطار الدولي الوحيد في هذه الدولة. يوجد بالمطار مدرج واحد باتجاه 03/21، وبطول 3200 متر، ويعتبر هذا المدرج واحد من المدارج الثلاثة المعبدة الموجودة في غينيا بيساو.

خلال حرب الاستقلال في غينيا بيساو، استعمل المطار من قبل سلاح الجو البرتغالي

في يونيو 1998، تم اغلاق المطار بسبب القتال الدائر في بيساو، وتم الإعلان عن فتحه مجدداً في يوليوز 1999، عندما حطت به طائرة تابعة لـتاب برتغال على متنها رئيس الوزراء فرانسيسكو فضل مع العديد من الشخصيات الأخرى من كل من البرتغال وغينيا بيساو.


</doc>
<doc id="2378413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378413" title="غامبيا بيرد">
غامبيا بيرد

غامبيا بيرد هي شركة طيران والناقل الوطني في غامبيا، أنشئت في أكتوبر 2012 من طرف شركة الطيران الألمانية الخاصة جرمانيا. يقع مقرها الرئيسي في مطار بانجول الدولي.

تمتلك الشركة طائرتين من نوع إيرباص إيه 319، هذه الطائرات مؤجرة من شركة الطيران الألمانية الخاصة جرمانيا.

وجهات غامبيا بيرد كانت على النحو التالي، اعتبارا من يونيو 2014 :


</doc>
<doc id="2378415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378415" title="خطوط جرمانيا الجوية">
خطوط جرمانيا الجوية

خطوط جرمانيا الجوية ، هي شركة طيران ألمانية خاصة، يقع مقرها الرئيسي في برلين، آخر الاحصائيات ذكرت أن الشركة تشغل حوالي 600 شخص في عام 2010.

تم انشاء الشركة عام 1978، تحت اسم سبسيال إير ترونسبور (SAT)، وفي عام 1986 تم تسمية الشركة باسم جرمانيا

في عام 1998، بدأت الشركة في استخدام طائراتها للإعلان في ألمانيا (شمل المعلنين سيمنز ومنظمي الرحلات السياحية المختلفة). في العام نفسه، بدأت الشركة بإيجار طائراتها لشركات الطيران الأخرى مثل خطوط دلتا الجوية.


</doc>
<doc id="2378421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378421" title="الجدول الزمني لتاريخ البرتغال (المقاطعة الأولى)">
الجدول الزمني لتاريخ البرتغال (المقاطعة الأولى)

هذا تسلسل زمني لـ تاريخ البرتغال من 868 حتى عام 1072·






</doc>
<doc id="2378423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378423" title="مطار ليوبولد سيدار سنغور الدولي">
مطار ليوبولد سيدار سنغور الدولي

مطار ليوبولد سيدار سنغور الدولي هو مطار دولي (إياتا: DKR، إيكاو: GOOY)، يقع في يوف، في داكار عاصمة السنغال. يعتبر المطار الرئيسي في السنغال. يحمل المطار اسم الرئيس السنغالي السابق ليوبولد سيدار سنغور، يوجد بالمطار قاعدتين عسكريتين واحدة خاصة بالقوات الجوية الفرنسية وقد أغلقت سنة 2011، والقاعدة الثانية خاصة بالقوات الجوية السنغالية. لتخفيف حركة النقل الجوي عن مطار داكار ليوبولد سيدار سنغور تم إنشاء مطار جديد يحمل اسم مطار بليز دياغني والذي يبعد أربعين كيلومترا من العاصمة داكار.


</doc>
<doc id="2378424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378424" title="مطار بليز دياغني الدولي">
مطار بليز دياغني الدولي

مطار بليز دياغني الدولي هو مطار دولي تحت الإنشاء، يقع على بعد حوالي أربعين كيلومترا إلى الجنوب الشرقي من داكار عاصمة السنغال. وسوف يكون المطار بمثابة مطار جديد لمدينة داكار، بعد أن أصبح مطار ليوبولد سيدار سنغور الدولي صغيرا جدا للعمليات في المستقبل. حددت مدة بناءه ب 30 شهر، تأخر موعد انتهاء بناء المطار عدة مرات، وكان من المتوقع أصلا أن يكون المطار جاهزا في نهاية عام 2011، ويعتقد ان ينتهي في ديسمبر 2014. والمطار سيكون باستطاعته استقبال طائرات من حجم إيرباص إيه 380.

ارتفعت تكاليف البناء حتى وصلت 566 مليون يورو، منها 400 مليون يورو قدمت من مجموعة بن لادن السعودية. 

مطار ليوبولد سيدار سنغور الدولي


</doc>
<doc id="2378429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378429" title="علقة يابانية">
علقة يابانية

علقة يابانية (الاسم العلمي:Hirudo nipponia) هي من الحيوانات يتبع العلقة من ال العلقية .



</doc>
<doc id="2378431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378431" title="المواطن (فيلم)">
المواطن (فيلم)

المواطن هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2012. الفيلم من إخراج سام كايد من بطولة خالد النبوي ووليام أثرتون.
الفيلم يتناول قصة مواطن عربي يصل إلى الولايات المتحدة قبل يوم واحد من تفجيرات 11 سبتمبر، ويتناول تلك الأحداث وتداعياتها على معيشة المواطن العربي هناك من خلال وجهة نظر مغايرة لوجهة النظر الأمريكية التقليدية، التي تجني دوما على العرب حينما يكون هناك حديث عن ضحايا برجي التجارة.


</doc>
<doc id="2378432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378432" title="علقة (حيوان)">
علقة (حيوان)

العلقة (الاسم العلمي:Hirudo) هي من الحيوانات يتبع ال العلقية من اليعلوقيات اللاخطمية .



</doc>
<doc id="2378435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378435" title="علقاوات">
علقاوات

العلقاوات (الاسم العلمي:Hirudininae) هي من الحيوانات تتبع العلقية من اليعلوقيات اللاخطمية .

 


</doc>
<doc id="2378437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378437" title="خطوط فيولينغ الجوية">
خطوط فيولينغ الجوية

خطوط فيولينغ الجوية ، هي شركة طيران إسبانية منخفضة التكلفة، أنشأت سنة 2004. في 2014 أصبح عدد وجهات الشركة 200 وجهة، و17 مركز عمليات ثانوية من بينها 4 خارج إسبانيا.

أبريل 2014، تم اتخاد مطار ليوناردو دا فينشي كمركز عمليات رئيسي (إضافة إلى مطار برشلونة الدولي).

تمتلك الشركة ما مجموعه 90 طائرة ( 5 من نوع A319، و 85 من نوع A320 )


</doc>
<doc id="2378511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378511" title="بانتام هولندي">
بانتام هولندي

البانتام الهولندي واحدة من أصغر سلالات دجاج البانتام، متوطنة في هولندا. لا يزيد وزن الذكر عن 550 غراما والأنثى عن 450 غراما.


</doc>
<doc id="2378560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378560" title="كارلو تافيكيو">
كارلو تافيكيو

كارلو تافيكيو (13 يوليو 1943 - )، رئيس الاتحاد الإيطالي لكرة القدم


</doc>
<doc id="2378567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378567" title="التونسية (قناة)">
التونسية (قناة)

التونسية (بالفرنسية: Ettounsiya TV) هي قناة تلفزيونية خاصة تونسية متنوعة.

فتح قناة تلفزيونية هي فكرة تغوي المنتج والمخرج سامي الفهري، مساعد رجل الأعمال وأخ زوجة رئيس الجمهورية بلحسن الطرابلسي منذ 2009. إحتارا الإثنان حول تسمية القناة، إما قناة عليسا أو قناة قرطاج.
لكن بعد الثورة التونسية في 2011، وبعد هروب بلحسن الطرابلسي خارج البلاد، قرر سامي الفهري إطلاق قناته الخاصة تحت إسم التونسية. تم إطلاقها في 16 مارس 2011.
بدأت القناة ببث برامج مثل "عندي ما نقلك"، الذي كان سابقا يبث على قناة تونس 7. بعد ذلك أنشأ الفهري برنامج "اللوجيك السياسي"، التي كانت تبث تحت إسم "قداشنا لوجيك " تحت حكم الرئيس زين العابدين بن علي ولكن أنذاك كانت السياسة ممنوعة. تم إنشاء أيضا برنامج لاباس.
في 6 يوليو 2013، رجل الأعمال سليم الرياحي أصبح مالك ذبذبات القناة، وأعلن إنتهاء العلاقة مع شركة كاكتوس للإنتاج. قطع البث وأعلن أنه سيطلق باقة من ثلاث قنوات. 
في نفس الوقت، الطاهر بن حسين، مال قناة الحوار التونسي، اقترح أن تبث برامج قناة التونسية علي قناته الخاصة.
الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري رفضت بث قناة التونسية، ولذلك سامي الفهري، منتج أغلب برامج القناة، بدأ بث برامجه على قناة الحوار التونسي منذ 28 سبتمبر 2014. وبذلك أوقفت قناة التونسية رسميا ونهائيا كقناة مستقلة.

مملوكة للشركة الأمريكية رانمبو ميديا تونس (Rainbow Media Tunisia LLC) وهي فرع من شركة رانمبو القابضة (Rainbow Holding Company LLC) التي مقرها في نيوارك (ديلاوير)، إشتراها رجل الأعمال سليم الرياحي في ربيع 2013، ولكن بقي فقط مالك الذبذبات. باسكال بيرون، مدير رانمبو ميديا تونس، أكد أن المالك الوحيد للقناة هي شركته، وأكد أيضا أن الرياحي لم يتصل بمالكها الشرعي، ثم تم إنهاء عقد الإيجار الذبذبات وانتهى بالتعاقد مع شركة في دبي.
من جهته، المذيع في القناة نوفل الورتاني، قال أن شركة كاكتوس للإنتاج لازالت المالكة، هذه الأخيرة تتبعت الرياحي في العدالة بتهمة الاحتيال. هذا الأخير حكم عليه من قبل المحكمة الابتدائية بتونس لدفع غرامة يومية قدرها 5000 دينار للاستخدام الغير قانوني لشعار القناة.




</doc>
<doc id="2378580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378580" title="أحمد أباد (دربندرود)">
أحمد أباد (دربندرود)

أحمد أباد (دربندرود) هي قرية تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 599 نسمة .



</doc>
<doc id="2378581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378581" title="استخربيجار (كوركا)">
استخربيجار (كوركا)

استخربیجار (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 839 نسمة .



</doc>
<doc id="2378582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378582" title="اشترجين (سيد جمال الدين)">
اشترجين (سيد جمال الدين)

اشترجین (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 531 نسمة .



</doc>
<doc id="2378583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378583" title="الله وجه سر (دهغاه)">
الله وجه سر (دهغاه)

الله وجه سر (دهغاه) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 528 نسمة .



</doc>
<doc id="2378584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378584" title="النجة (دربندرود)">
النجة (دربندرود)

النجة (دربندرود) هي قرية تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 182 نسمة .



</doc>
<doc id="2378585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378585" title="أمير أباد (مزرعة نو)">
أمير أباد (مزرعة نو)

امیر أباد (مزرعة نو) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم مزرعة نو الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 24 نسمة .



</doc>
<doc id="2378587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378587" title="امير کياسر (کياشهر)">
امير کياسر (کياشهر)

امیر کیاسر (کیاشهر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم کیاشهر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,135 نسمة .



</doc>
<doc id="2378588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378588" title="امير هندة (دهشال)">
امير هندة (دهشال)

امیر هندة (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 970 نسمة .



</doc>
<doc id="2378589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378589" title="امير هندة (کيسم)">
امير هندة (کيسم)

امیر هندة (کیسم) هي منطقة سكنية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 664 نسمة .



</doc>
<doc id="2378590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378590" title="امين أباد (تشهار دولي)">
امين أباد (تشهار دولي)

امین أباد (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 79 نسمة .



</doc>
<doc id="2378591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378591" title="امين أباد (دربندرود)">
امين أباد (دربندرود)

امین أباد (دربندرود) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 53 نسمة .



</doc>
<doc id="2378593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378593" title="انانجرد (مزرعة نو)">
انانجرد (مزرعة نو)

انانجرد (مزرعة نو) هي قرية تقع في إيران في قسم مزرعة نو الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 177 نسمة .



</doc>
<doc id="2378594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378594" title="اهوتبة (تشهار دولي)">
اهوتبة (تشهار دولي)

اهوتبة (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 293 نسمة .



</doc>
<doc id="2378595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378595" title="ايستغاه مخابراتي شهيد قندي (سيد جمال الدين)">
ايستغاه مخابراتي شهيد قندي (سيد جمال الدين)

ایستغاه مخابراتي شهید قندي (سید جمال الدین) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة .



</doc>
<doc id="2378596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378596" title="ايشليکي (كورکا )">
ايشليکي (كورکا )

ایشلیکي (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 174 نسمة .



</doc>
<doc id="2378597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378597" title="أخند (عسلوية)">
أخند (عسلوية)

أخند (عسلوية) هي قرية تقع في إيران في قسم أخند الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 2,492 نسمة .



</doc>
<doc id="2378598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378598" title="أشمان دهغاه (کياشهر)">
أشمان دهغاه (کياشهر)

أشمان دهغاه (کیاشهر) هي قرية تقع في إيران في قسم کیاشهر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 461 نسمة .



</doc>
<doc id="2378599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378599" title="أشمان کماتشال (کياشهر)">
أشمان کماتشال (کياشهر)

أشمان کماتشال (کیاشهر) هي قرية تقع في إيران في قسم کیاشهر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 373 نسمة .



</doc>
<doc id="2378600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378600" title="أق بلاغ (تشهار دولي)">
أق بلاغ (تشهار دولي)

أق بلاغ (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 111 نسمة .



</doc>
<doc id="2378601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378601" title="أمشل (کيسم)">
أمشل (کيسم)

أمشل (کیسم) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 411 نسمة .



</doc>
<doc id="2378602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378602" title="أنبار سر (دهغاه)">
أنبار سر (دهغاه)

أنبار سر (دهغاه) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 938 نسمة .



</doc>
<doc id="2378604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378604" title="أيوراع (تشهار دولي)">
أيوراع (تشهار دولي)

أیوراع (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 400 نسمة .



</doc>
<doc id="2378606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378606" title="آجين (بير سليمان)">
آجين (بير سليمان)

آجین (بیر سلیمان) هي مستوطنة تقع في إيران في همدان. يقدر عدد سكانها بـ 3,343 نسمة .



</doc>
<doc id="2378607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378607" title="آقاجان (تشهار دولي)">
آقاجان (تشهار دولي)

آقاجان (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 274 نسمة.



</doc>
<doc id="2378608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378608" title="آهو (غرکان)">
آهو (غرکان)

آهو (غرکان) هي قرية تقع في إيران في قسم غرکان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 374 نسمة .



</doc>
<doc id="2378609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378609" title="بادخورة (سيد جمال الدين)">
بادخورة (سيد جمال الدين)

بادخورة (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,975 نسمة .



</doc>
<doc id="2378611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378611" title="بارس جنوبي دو (عسلوية)">
بارس جنوبي دو (عسلوية)

بارس جنوبي دو (عسلوية) هي معلم جغرافي تقع في إيران في قسم عسلوية الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 14,006 نسمة .



</doc>
<doc id="2378612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378612" title="بارس جنوبي يك (عسلوية)">
بارس جنوبي يك (عسلوية)

بارس جنوبي يك (عسلوية) هي قرية تقع في إيران في قسم عسلوية الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 10,938 نسمة .



</doc>
<doc id="2378613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378613" title="بازان (کيسم)">
بازان (کيسم)

بازان (کیسم) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 360 نسمة .



</doc>
<doc id="2378615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378615" title="بالا محلة غيلدة (دهغاه)">
بالا محلة غيلدة (دهغاه)

بالا محلة غیلدة (دهغاه) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 425 نسمة .



</doc>
<doc id="2378616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378616" title="بايين رود بشت (دهغاه)">
بايين رود بشت (دهغاه)

بایین رود بشت (دهغاه) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 1,109 نسمة .



</doc>
<doc id="2378617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378617" title="بايين محلة غليدة (دهغاه)">
بايين محلة غليدة (دهغاه)

بایین محلة غلیدة (دهغاه) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 473 نسمة .



</doc>
<doc id="2378618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378618" title="برکابشت مهدي خاني (كورکا )">
برکابشت مهدي خاني (كورکا )

برکابشت مهدي خاني (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 818 نسمة .



</doc>
<doc id="2378619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378619" title="برکاشت ياورزادة (كورکا )">
برکاشت ياورزادة (كورکا )

برکاشت یاورزادة (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 688 نسمة .



</doc>
<doc id="2378620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378620" title="بزباز (عسلوية)">
بزباز (عسلوية)

بزباز (عسلوية) هي قرية تقع في إيران في قسم عسلوية الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 394 نسمة .



</doc>
<doc id="2378621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378621" title="بساتين (ناي بند)">
بساتين (ناي بند)

بساتین (ناي بند) هي قرية تقع في إيران في قسم ناي بند الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1045نسمة .



</doc>
<doc id="2378623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378623" title="بستانو (تشاه مبارك)">
بستانو (تشاه مبارك)

بستانو (تشاه مبارك) هي قرية تقع في إيران في قسم تشاه مبارك الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 969 نسمة .



</doc>
<doc id="2378624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378624" title="بشل (دهشال)">
بشل (دهشال)

بشل (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 612 نسمة .



</doc>
<doc id="2378625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378625" title="بل شکستة (جلغة)">
بل شکستة (جلغة)

بل شکستة (جلغة) هي قرية تقع في إيران في قسم جلغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 397 نسمة .



</doc>
<doc id="2378626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378626" title="بن تشنار (غرکان)">
بن تشنار (غرکان)

بن تشنار (غرکان) هي قرية تقع في إيران في قسم غرکان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 413 نسمة .



</doc>
<doc id="2378627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378627" title="بندو (ناي بند)">
بندو (ناي بند)

بندو (ناي بند) هي قرية تقع في إيران في قسم ناي بند الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 571 نسمة .



</doc>
<doc id="2378628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378628" title="بهارستان (مزرعة نو)">
بهارستان (مزرعة نو)

بهارستان (مزرعة نو) هي قرية تقع في إيران في قسم مزرعة نو الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 253 نسمة .



</doc>
<doc id="2378630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378630" title="بوجين (دربندرود)">
بوجين (دربندرود)

بوجین (دربندرود) هي قرية تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 447 نسمة .



</doc>
<doc id="2378631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378631" title="بور (دربندرود)">
بور (دربندرود)

بور (دربندرود) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 27 نسمة .



</doc>
<doc id="2378632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378632" title="بياج (سيد جمال الدين)">
بياج (سيد جمال الدين)

بیاج (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 118 نسمة .



</doc>
<doc id="2378633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378633" title="بيتروان (بير سليمان)">
بيتروان (بير سليمان)

بیتروان (بیر سلیمان) هي قرية تقع في إيران في قسم بیر سلیمان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 537 نسمة .



</doc>
<doc id="2378634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378634" title="بيدخون (عسلوية)">
بيدخون (عسلوية)

بیدخون (عسلوية) هي قرية تقع في إيران في قسم عسلوية الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,890 نسمة .



</doc>
<doc id="2378635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378635" title="بير بنة بالا (کيسم)">
بير بنة بالا (کيسم)

بیر بنة بالا (کیسم) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 111 نسمة .



</doc>
<doc id="2378636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378636" title="ابن بابشاذ">
ابن بابشاذ

ابن بابشاذ هو أبو الحسن طاهر بن أحمد بن بابشاذ بن داوود بن سليمان بن إبراهيم النحوي الجوهري المصري و قد كتب اسمه في مصادر أخرى كـ "ابن باب شاذ". و هو نحوي مصري اشتهر في زمن الدولة الفاطمية.


ذكر كتاب تاريخ الخلفاء أن وفاته كانت في زمن أبو جعفر عبد الله القائم بأمر الله الخليفة العباسي.


</doc>
<doc id="2378637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378637" title="بير بنة بايين (کيسم)">
بير بنة بايين (کيسم)

بیر بنة بایین (کیسم) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 145 نسمة .



</doc>
<doc id="2378638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378638" title="بير شمس الدين (جلغة)">
بير شمس الدين (جلغة)

بیر شمس الدین (جلغة) هي قرية تقع في إيران في قسم جلغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 488 نسمة .



</doc>
<doc id="2378639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378639" title="بير يوسف (بير سليمان)">
بير يوسف (بير سليمان)

بیر یوسف (بیر سلیمان) هي قرية تقع في إيران في قسم بیر سلیمان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 441 نسمة .



</doc>
<doc id="2378640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378640" title="بيرملو (تشهار دولي)">
بيرملو (تشهار دولي)

بیرملو (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 448 نسمة .



</doc>
<doc id="2378641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378641" title="بيفانج (جلغة)">
بيفانج (جلغة)

بیفانج (جلغة) هي قرية تقع في إيران في قسم جلغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 234 نسمة .



</doc>
<doc id="2378642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378642" title="سحلية مخوذة">
سحلية مخوذة

السحالي المخوذة أي ذات خوذة ، فصيلة من السحالي، مستوطنة في العالم الجديد. يعرف منها تسعة أنواع من ثلاثة أجناس.


</doc>
<doc id="2378643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378643" title="تازة أباد فوشازدة (دهشال)">
تازة أباد فوشازدة (دهشال)

تازة أباد فوشازدة (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 103 نسمة .



</doc>
<doc id="2378644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378644" title="تازة أباد مرزيان (آستانة أشرفية)">
تازة أباد مرزيان (آستانة أشرفية)

تازة أباد مرزیان (آستانة أشرفیة) هي قرية تقع في إيران في قسم تشهارده الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 189 نسمة .



</doc>
<doc id="2378645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378645" title="تاسندة (دهشال)">
تاسندة (دهشال)

تاسندة (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 139 نسمة .



</doc>
<doc id="2378648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378648" title="تجن (کيسم)">
تجن (کيسم)

تجن (کیسم) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 282 نسمة .



</doc>
<doc id="2378649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378649" title="تجن غولة (کيسم)">
تجن غولة (کيسم)

تجن غولة (کیسم) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 2,186 نسمة .



</doc>
<doc id="2378650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378650" title="تختي أباد (کليائي)">
تختي أباد (کليائي)

تختي أباد (کلیائي) هي قرية تقع في إيران في قسم کلیائي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 92 نسمة .



</doc>
<doc id="2378651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378651" title="ترخين أباد (سيد جمال الدين)">
ترخين أباد (سيد جمال الدين)

ترخین أباد (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 695 نسمة .



</doc>
<doc id="2378652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378652" title="تشارق (تشهار دولي)">
تشارق (تشهار دولي)

تشارق (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 219 نسمة .



</doc>
<doc id="2378653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378653" title="تشاه مبارك (عسلوية)">
تشاه مبارك (عسلوية)

تشاه مبارك (عسلوية) هي مدينة تقع في إيران في قسم تشاه مبارك الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 5,400نسمة .



</doc>
<doc id="2378654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378654" title="تشنار العليا (تشهار دولي)">
تشنار العليا (تشهار دولي)

تشنار العلیا (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 2,183 نسمة .



</doc>
<doc id="2378655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378655" title="عبد القادر الشاذلي">
عبد القادر الشاذلي

عبد القادر الشاذلي (توفي بعد 935 هـ) هو فاضل شافعي مؤذن، مصري من تلاميذ الجلال السيوطي.

له من الآثار:


</doc>
<doc id="2378656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378656" title="تشنار شيخ (دربندرود)">
تشنار شيخ (دربندرود)

تشنار شیخ (دربندرود) هي قرية تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 3,890 نسمة .



</doc>
<doc id="2378657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378657" title="بنتشاه (كيسم)">
بنتشاه (كيسم)

تشنتشاه (کیسم) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 799 نسمة .



</doc>
<doc id="2378660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378660" title="تشهار جشمة (کليائي)">
تشهار جشمة (کليائي)

تشهار جشمة (کلیائي) هي قرية تقع في إيران في قسم کلیائي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 144 نسمة .



</doc>
<doc id="2378662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378662" title="تشورکوتشان (كورکا )">
تشورکوتشان (كورکا )

تشورکوتشان (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,586 نسمة .



</doc>
<doc id="2378663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378663" title="تشوشادستان (كورکا )">
تشوشادستان (كورکا )

تشوشادستان (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 19 نسمة .



</doc>
<doc id="2378665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378665" title="تمتشال (كورکا )">
تمتشال (كورکا )

تمتشال (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 718 نسمة .



</doc>
<doc id="2378666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378666" title="تهام (کيسم)">
تهام (کيسم)

تهام (کیسم) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 179 نسمة .



</doc>
<doc id="2378667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378667" title="جسيدان (كورکا )">
جسيدان (كورکا )

جسیدان (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 41 نسمة .



</doc>
<doc id="2378668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378668" title="جشمة الله وردي (سياوشان)">
جشمة الله وردي (سياوشان)

جشمة الله وردي (سیاوشان) هي قرية و مستوطنة تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 64 نسمة .



</doc>
<doc id="2378670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378670" title="جشمة علي (کليائي)">
جشمة علي (کليائي)

جشمة علي (کلیائي) هي قرية تقع في إيران في قسم کلیائي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 76 نسمة .



</doc>
<doc id="2378671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378671" title="جشمة قنداب (جلغة)">
جشمة قنداب (جلغة)

جشمة قنداب (جلغة) هي قرية تقع في إيران في قسم جلغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 305 نسمة .



</doc>
<doc id="2378672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378672" title="جشمة ولد (تشهار دولي)">
جشمة ولد (تشهار دولي)

جشمة ولد (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 54 نسمة .



</doc>
<doc id="2378673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378673" title="جعفر أباد (بير سليمان)">
جعفر أباد (بير سليمان)

جعفر أباد (بیر سلیمان) هي قرية تقع في إيران في قسم بیر سلیمان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 195 نسمة .



</doc>
<doc id="2378674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378674" title="جعفر أباد (سياوشان)">
جعفر أباد (سياوشان)

جعفر أباد (سیاوشان) هي قرية تقع في إيران في قسم سیاوشان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 160 نسمة .



</doc>
<doc id="2378675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378675" title="جنت أباد (سيد جمال الدين)">
جنت أباد (سيد جمال الدين)

جنت أباد (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 2,460 نسمة .



</doc>
<doc id="2378676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378676" title="جوبشت (كورکا )">
جوبشت (كورکا )

جوبشت (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 135 نسمة .



</doc>
<doc id="2378677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378677" title="حبشي (بير سليمان)">
حبشي (بير سليمان)

حبشي (بیر سلیمان) هي قرية تقع في إيران في قسم بیر سلیمان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 649 نسمة .



</doc>
<doc id="2378678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378678" title="حسام أباد (دربندرود)">
حسام أباد (دربندرود)

حسام أباد (دربندرود) هي قرية تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 2,045 نسمة .



</doc>
<doc id="2378679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378679" title="حسن أباد أمام (تشهار دولي)">
حسن أباد أمام (تشهار دولي)

حسن أباد أمام (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 544 نسمة .



</doc>
<doc id="2378680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378680" title="حسين أباد (کليائي)">
حسين أباد (کليائي)

حسین أباد (کلیائي) هي قرية تقع في إيران في قسم کلیائي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 223 نسمة .



</doc>
<doc id="2378681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378681" title="حيدر أباد (کليائي)">
حيدر أباد (کليائي)

حیدر أباد (کلیائي) هي قرية تقع في إيران في قسم کلیائي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 38 نسمة .



</doc>
<doc id="2378682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378682" title="خاکريز (دربندرود)">
خاکريز (دربندرود)

خاکریز (دربندرود) هي قرية تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,253 نسمة .



</doc>
<doc id="2378683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378683" title="خرة (ناي بند)">
خرة (ناي بند)

خرة (ناي بند) هي قرية تقع في إيران في قسم ناي بند الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 480 نسمة .



</doc>
<doc id="2378684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378684" title="خشکاروندان (كورکا )">
خشکاروندان (كورکا )

خشکاروندان (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 820 نسمة .



</doc>
<doc id="2378685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378685" title="خلشا (آستانة أشرفية)">
خلشا (آستانة أشرفية)

خلشا (آستانة أشرفیة) هي قرية تقع في إيران في قسم تشهارده الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 154 نسمة .



</doc>
<doc id="2378686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378686" title="خلشا تشهارده (آستانة أشرفية)">
خلشا تشهارده (آستانة أشرفية)

خلشا تشهارده (آستانة أشرفیة) هي قرية تقع في إيران في قسم تشهارده الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 331 نسمة .



</doc>
<doc id="2378687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378687" title="خنداب (سيد جمال الدين)">
خنداب (سيد جمال الدين)

خنداب (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 111 نسمة .



</doc>
<doc id="2378688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378688" title="خوراك أباد (مزرعة نو)">
خوراك أباد (مزرعة نو)

خوراك أباد (مزرعة نو) هي قرية و مستوطنة تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 72 نسمة .



</doc>
<doc id="2378689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378689" title="خورتشة (غرکان)">
خورتشة (غرکان)

خورتشة (غرکان) هي قرية تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 213 نسمة .



</doc>
<doc id="2378690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378690" title="خيارو (تشاه مبارك)">
خيارو (تشاه مبارك)

خیارو (تشاه مبارك) هي قرية تقع في إيران في قسم تشاه مبارك الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 520 نسمة .



</doc>
<doc id="2378691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378691" title="داخل (دهشال)">
داخل (دهشال)

داخل (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,118 نسمة .



</doc>
<doc id="2378692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378692" title="درغاه (دهشال)">
درغاه (دهشال)

درغاه (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,059 نسمة .



</doc>
<doc id="2378693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378693" title="دستجردة (سياوشان)">
دستجردة (سياوشان)

دستجردة (سیاوشان) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم سیاوشان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 271 نسمة .



</doc>
<doc id="2378694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378694" title="دستك (دهغاه)">
دستك (دهغاه)

دستك (دهغاه) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 2,015 نسمة .



</doc>
<doc id="2378695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378695" title="دشمن کردة (دهغاه)">
دشمن کردة (دهغاه)

دشمن کردة (دهغاه) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم دهغاه الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 378 نسمة .



</doc>
<doc id="2378696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378696" title="ده بورة (کليائي)">
ده بورة (کليائي)

ده بورة (کلیائي) هي قرية تقع في إيران في قسم کلیائي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 161 نسمة .



</doc>
<doc id="2378697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378697" title="ده سفيد (کليائي)">
ده سفيد (کليائي)

ده سفید (کلیائي) هي قرية تقع في إيران في قسم کلیائي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 265 نسمة .



</doc>
<doc id="2378698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378698" title="ده غلان (سيد جمال الدين)">
ده غلان (سيد جمال الدين)

ده غلان (سید جمال الدین) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 234 نسمة .



</doc>
<doc id="2378699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378699" title="ده نو (أخند)">
ده نو (أخند)

ده نو (أخند) هي قرية تقع في إيران في قسم أخند الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 596 نسمة .



</doc>
<doc id="2378700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378700" title="ده نو (دربندرود)">
ده نو (دربندرود)

ده نو (دربندرود) هي قرية تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 710 نسمة .



</doc>
<doc id="2378701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378701" title="دهسر (کياشهر)">
دهسر (کياشهر)

دهسر (کیاشهر) هي قرية تقع في إيران في قسم کیاشهر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 541 نسمة .



</doc>
<doc id="2378702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378702" title="دهشال (آستانة أشرفية)">
دهشال (آستانة أشرفية)

دهشال (آستانة أشرفیة) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 695 نسمة .



</doc>
<doc id="2378703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378703" title="دهغاه (آستانة أشرفية)">
دهغاه (آستانة أشرفية)

دهغاه (آستانة أشرفیة) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 2,085 نسمة في 664 عائلة حسب تعداد السكان عام 2006.



</doc>
<doc id="2378705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378705" title="دهنة سر سبيد رود کهنة (دهغاه)">
دهنة سر سبيد رود کهنة (دهغاه)

دهنة سر سبید رود کهنة (دهغاه) هي منطقة سكنية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 638 نسمة .



</doc>
<doc id="2378706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378706" title="دهنوش (دربندرود)">
دهنوش (دربندرود)

دهنوش (دربندرود) هي قرية تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 279 نسمة .



</doc>
<doc id="2378708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378708" title="دوبرالة (تشهار دولي)">
دوبرالة (تشهار دولي)

دوبرالة (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 288 نسمة .



</doc>
<doc id="2378709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378709" title="دوغوش (مزرعة نو)">
دوغوش (مزرعة نو)

دوغوش (مزرعة نو) هي قرية تقع في إيران في قسم مزرعة نو الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 8 نسمة .



</doc>
<doc id="2378710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378710" title="دولت أباد (جلغة)">
دولت أباد (جلغة)

دولت أباد (جلغة) هي قرية تقع في إيران في قسم جلغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 216 نسمة .



</doc>
<doc id="2378712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378712" title="راحيجان (کيسم)">
راحيجان (کيسم)

راحیجان (کیسم) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 50 نسمة .



</doc>
<doc id="2378713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378713" title="رستم أباد (کليائي)">
رستم أباد (کليائي)

رستم أباد (کلیائي) هي قرية تقع في إيران في قسم کلیائي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 136 نسمة .



</doc>
<doc id="2378714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378714" title="زارم کلاية (کياشهر)">
زارم کلاية (کياشهر)

زارم کلایة (کیاشهر) هي قرية تقع في إيران في قسم کیاشهر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 99 نسمة .



</doc>
<doc id="2378715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378715" title="زبار (ناي بند)">
زبار (ناي بند)

زبار (ناي بند) هي قرية تقع في إيران في قسم ناي بند الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 810 نسمة .



</doc>
<doc id="2378716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378716" title="زرنوشة (غرکان)">
زرنوشة (غرکان)

زرنوشة (غرکان) هي قرية تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 687 نسمة .



</doc>
<doc id="2378717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378717" title="زيردة (دهشال)">
زيردة (دهشال)

زیردة (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 19 نسمة .



</doc>
<doc id="2378718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378718" title="سالستان (کيسم)">
سالستان (کيسم)

سالستان (القديم) هو الاسم القديم الذي يطلق على سيستان وكذلك اطلق على قرية سالستان التابعة الى آستانة اشرفية في گيلان هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 299 نسمة .



</doc>
<doc id="2378719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378719" title="سالکدة (کياشهر)">
سالکدة (کياشهر)

سالکدة (کیاشهر) هي قرية تقع في إيران في قسم کیاشهر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,058 نسمة .



</doc>
<doc id="2378720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378720" title="سر هرود (مزرعة نو)">
سر هرود (مزرعة نو)

سر هرود (مزرعة نو) هي قرية تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 286 نسمة .



</doc>
<doc id="2378721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378721" title="سعد أباد (غرکان)">
سعد أباد (غرکان)

سعد أباد (غرکان) هي قرية تقع في إيران في قسم غرکان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 65 نسمة .



</doc>
<doc id="2378722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378722" title="سعيد أباد (مزرعة نو)">
سعيد أباد (مزرعة نو)

سعید أباد (مزرعة نو) هي قرية تقع في إيران في قسم مزرعة نو الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة .



</doc>
<doc id="2378723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378723" title="سقرجوق (غرکان)">
سقرجوق (غرکان)

سقرجوق (غرکان) هي قرية تقع في إيران في قسم غرکان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 260 نسمة .



</doc>
<doc id="2378724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378724" title="سليم تشاف (دهغاه)">
سليم تشاف (دهغاه)

سلیم تشاف (دهغاه) هي منطقة سكنية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 360 نسمة .



</doc>
<doc id="2378725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378725" title="سميران (تشهار دولي)">
سميران (تشهار دولي)

سمیران (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 224 نسمة .



</doc>
<doc id="2378727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378727" title="سهموي جنوبي (تشاه مبارك)">
سهموي جنوبي (تشاه مبارك)

سهموي جنوبي (تشاه مبارك) هي قرية تقع في إيران في قسم تشاه مبارك الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 756 نسمة .



</doc>
<doc id="2378730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378730" title="سهموي شمالي (تشاه مبارك)">
سهموي شمالي (تشاه مبارك)

سهموي شمالي (تشاه مبارك) هي قرية تقع في إيران في قسم تشاه مبارك الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 952 نسمة .



</doc>
<doc id="2378731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378731" title="سواحل (تشاه مبارك)">
سواحل (تشاه مبارك)

سواحل (تشاه مبارك) هي قرية تقع في إيران في قسم تشاه مبارك الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 375 نسمة .



</doc>
<doc id="2378732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378732" title="سوختة کوه (دهشال)">
سوختة کوه (دهشال)

سوختة کوه (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 459 نسمة .



</doc>
<doc id="2378733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378733" title="سياه غلة (تشهار دولي)">
سياه غلة (تشهار دولي)

سیاه غلة (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 284 نسمة .



</doc>
<doc id="2378734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378734" title="سياه کمر (تشهار دولي)">
سياه کمر (تشهار دولي)

سیاه کمر (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 58 نسمة .



</doc>
<doc id="2378735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378735" title="سياه کوتشة (کيسم)">
سياه کوتشة (کيسم)

سیاه کوتشة (کیسم) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 712 نسمة .



</doc>
<doc id="2378736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378736" title="سياوشان (آشتيان)">
سياوشان (آشتيان)

سیاوشان (آشتيان) هي قرية تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 826 نسمة .



</doc>
<doc id="2378737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378737" title="سير درة (بير سليمان)">
سير درة (بير سليمان)

سیر درة (بیر سلیمان) هي قرية تقع في إيران في قسم بیر سلیمان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 500 نسمة .



</doc>
<doc id="2378738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378738" title="سيراوند (دربندرود)">
سيراوند (دربندرود)

سیراوند (دربندرود) هي قرية تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 888 نسمة .



</doc>
<doc id="2378739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378739" title="سيف أباد (جلغة)">
سيف أباد (جلغة)

سیف أباد (جلغة) هي قرية تقع في إيران في قسم جلغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 309 نسمة .



</doc>
<doc id="2378740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378740" title="شاد بندري (كورکا )">
شاد بندري (كورکا )

شاد بندري (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 73 نسمة .



</doc>
<doc id="2378741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378741" title="ششکل (دهشال)">
ششکل (دهشال)

ششکل (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,393 نسمة .



</doc>
<doc id="2378743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378743" title="شهراب (سيد جمال الدين)">
شهراب (سيد جمال الدين)

شهراب (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 134 نسمة .



</doc>
<doc id="2378744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378744" title="شورة بالا (غرکان)">
شورة بالا (غرکان)

شورة بالا (غرکان) هي قرية تقع في إيران في قسم غرکان الريفي.



</doc>
<doc id="2378746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378746" title="شورة بايين (غرکان)">
شورة بايين (غرکان)

شورة بایین (غرکان) هي قرية تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 13 نسمة .



</doc>
<doc id="2378747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378747" title="شير کوه تشهارده (آستانة أشرفية)">
شير کوه تشهارده (آستانة أشرفية)

شیر کوه تشهارده (آستانة أشرفیة) هي قرية تقع في إيران في قسم تشهارده الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 999 نسمة .



</doc>
<doc id="2378748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378748" title="شيلاندر السفلي (سيد جمال الدين)">
شيلاندر السفلي (سيد جمال الدين)

شیلاندر السفلی (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 79 نسمة .



</doc>
<doc id="2378749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378749" title="صادق أباد (بير سليمان)">
صادق أباد (بير سليمان)

صادق أباد (بیر سلیمان) هي قرية تقع في إيران في قسم بیر سلیمان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 255 نسمة .



</doc>
<doc id="2378750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378750" title="صالح أباد (مزرعة نو)">
صالح أباد (مزرعة نو)

صالح أباد (مزرعة نو) هي قرية تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 359 نسمة .



</doc>
<doc id="2378751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378751" title="صفرابستة (کياشهر)">
صفرابستة (کياشهر)

صفرابستة (کیاشهر) هي قرية تقع في إيران في قسم کیاشهر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,258 نسمة .



</doc>
<doc id="2378752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378752" title="صفية (ناي بند)">
صفية (ناي بند)

صفیة (ناي بند) هي قرية تقع في إيران في قسم ناي بند الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 112 نسمة .



</doc>
<doc id="2378753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378753" title="صيقل ده (دهغاه)">
صيقل ده (دهغاه)

صیقل ده (دهغاه) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 201 نسمة .



</doc>
<doc id="2378754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378754" title="صيقل سرا (دهشال)">
صيقل سرا (دهشال)

صیقل سرا (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 67 نسمة .



</doc>
<doc id="2378755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378755" title="طويلان السفلي (کليائي)">
طويلان السفلي (کليائي)

طویلان السفلی (کلیائي) هي قرية تقع في إيران في قسم کلیائي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,088 نسمة .



</doc>
<doc id="2378756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378756" title="طويلان العليا (کليائي)">
طويلان العليا (کليائي)

طویلان العلیا (کلیائي) هي قرية تقع في إيران في قسم کلیائي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 450 نسمة .



</doc>
<doc id="2378757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378757" title="عسکري (أخند)">
عسکري (أخند)

عسکري (أخند) هي قرية تقع في إيران في قسم أخند الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 626 نسمة .



</doc>
<doc id="2378758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378758" title="علي أباد ايوراع (تشهار دولي)">
علي أباد ايوراع (تشهار دولي)

علي أباد ایوراع (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 354 نسمة .



</doc>
<doc id="2378759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378759" title="علي أباد بير شمس الدين (جلغة)">
علي أباد بير شمس الدين (جلغة)

علي أباد بیر شمس الدین (جلغة) هي قرية تقع في إيران في قسم جلغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 98 نسمة .



</doc>
<doc id="2378760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378760" title="غاتشرا تشهارده (آستانة أشرفية)">
غاتشرا تشهارده (آستانة أشرفية)

غاتشرا تشهارده (آستانة أشرفیة) هي قرية تقع في إيران في قسم تشهارده الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 675 نسمة .



</doc>
<doc id="2378761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378761" title="غذر غجين (دربندرود)">
غذر غجين (دربندرود)

غذر غجین (دربندرود) هي قرية تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,224 نسمة .



</doc>
<doc id="2378762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378762" title="غرکان (آشتيان)">
غرکان (آشتيان)

غرکان (آشتيان) هي قرية تقع في إيران في قسم غرکان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 799 نسمة .



</doc>
<doc id="2378763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378763" title="غل درة (تشهار دولي)">
غل درة (تشهار دولي)

غل درة (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District.



</doc>
<doc id="2378764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378764" title="غلداربهن (کليائي)">
غلداربهن (کليائي)

غلداربهن (کلیائي) هي قرية تقع في إيران في قسم کلیائي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 317 نسمة .



</doc>
<doc id="2378765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378765" title="غنبلة (جلغة)">
غنبلة (جلغة)

غنبلة (جلغة) هي قرية تقع في إيران في قسم جلغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 441 نسمة .



</doc>
<doc id="2378766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378766" title="غنجة (دربندرود)">
غنجة (دربندرود)

غنجة (دربندرود) هي قرية تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 169 نسمة .



</doc>
<doc id="2378767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378767" title="غوانلو (سيد جمال الدين)">
غوانلو (سيد جمال الدين)

غوانلو (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 68 نسمة .



</doc>
<doc id="2378768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378768" title="غود أخند (أخند)">
غود أخند (أخند)

غود أخند (أخند) هي قرية تقع في إيران في قسم أخند الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 44 نسمة .



</doc>
<doc id="2378769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378769" title="غوراب جوار (كورکا )">
غوراب جوار (كورکا )

غوراب جوار (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 373 نسمة .



</doc>
<doc id="2378771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378771" title="غوهردان (كورکا )">
غوهردان (كورکا )

غوهردان (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 344 نسمة .



</doc>
<doc id="2378773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378773" title="فوشازدة (دهشال)">
فوشازدة (دهشال)

فوشازدة (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 625 نسمة .



</doc>
<doc id="2378774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378774" title="فيز أباد (سياوشان)">
فيز أباد (سياوشان)

فیز أباد (سیاوشان) هي قرية تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 697 نسمة .



</doc>
<doc id="2378775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378775" title="قادر أباد (تشهار دولي)">
قادر أباد (تشهار دولي)

قادر أباد (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 382 نسمة .



</doc>
<doc id="2378776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378776" title="قاسم أباد (سيد جمال الدين)">
قاسم أباد (سيد جمال الدين)

قاسم أباد (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 17 نسمة .



</doc>
<doc id="2378777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378777" title="قاسم أباد لك لك (جلغة)">
قاسم أباد لك لك (جلغة)

قاسم أباد لك لك (جلغة) هي قرية تقع في إيران في قسم جلغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 701 نسمة .



</doc>
<doc id="2378778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378778" title="قاضي مردان (دربندرود)">
قاضي مردان (دربندرود)

قاضي مردان (دربندرود) هي قرية تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 232 نسمة .



</doc>
<doc id="2378779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378779" title="قراکند (تشهار دولي)">
قراکند (تشهار دولي)

قراکند (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 127 نسمة .



</doc>
<doc id="2378780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378780" title="قرة بلاغ (تشهار دولي)">
قرة بلاغ (تشهار دولي)

قرة بلاغ (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 592 نسمة .



</doc>
<doc id="2378781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378781" title="قسم أخند الريفي (مقاطعة عسلوية)">
قسم أخند الريفي (مقاطعة عسلوية)

قسم أخند الريفي (مقاطعة عسلوية) هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 4,091 نسمة .



</doc>
<doc id="2378786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378786" title="قسم بير سليمان الريفي (مقاطعة اسد أباد)">
قسم بير سليمان الريفي (مقاطعة اسد أباد)

قسم بير سليمان الريفي (مقاطعة اسد أباد) هي قسم تقع في إيران في همدان. يقدر عدد سكانها بـ 6,835 نسمة .



</doc>
<doc id="2378787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378787" title="قسم تشاه مبارك الريفي (مقاطعة عسلوية)">
قسم تشاه مبارك الريفي (مقاطعة عسلوية)

قسم تشاه مبارك الريفي (مقاطعة عسلوية) هي قسم تقع في إيران في Chah-e Mobarak District. يقدر عدد سكانها بـ 6,809 نسمة .



</doc>
<doc id="2378788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378788" title="قسم تشهار دولي الريفي (مقاطعة اسد أباد)">
قسم تشهار دولي الريفي (مقاطعة اسد أباد)

قسم تشهار دولي الريفي (مقاطعة اسد أباد) هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 9,367 نسمة .



</doc>
<doc id="2378789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378789" title="قسم تشهارده الريفي (مقاطعة آستانة أشرفية)">
قسم تشهارده الريفي (مقاطعة آستانة أشرفية)

قسم تشهارده الريفي (مقاطعة آستانة أشرفیة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 4,214 نسمة .



</doc>
<doc id="2378790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378790" title="قسم جلغة الريفي (مقاطعة اسد أباد)">
قسم جلغة الريفي (مقاطعة اسد أباد)

قسم جلغة الريفي (مقاطعة اسد أباد) هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 6,669 نسمة .



</doc>
<doc id="2378792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378792" title="قسم دربندرود الريفي (مقاطعة اسد أباد)">
قسم دربندرود الريفي (مقاطعة اسد أباد)

قسم دربندرود الريفي (مقاطعة اسد أباد) هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 13,054 نسمة .



</doc>
<doc id="2378793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378793" title="قسم دهشال الريفي (مقاطعة آستانة أشرفية)">
قسم دهشال الريفي (مقاطعة آستانة أشرفية)

قسم دهشال الريفي (مقاطعة آستانة أشرفیة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 9,125 نسمة .



</doc>
<doc id="2378794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378794" title="قسم دهغاه الريفي (مقاطعة آستانة أشرفية)">
قسم دهغاه الريفي (مقاطعة آستانة أشرفية)

قسم دهغاه الريفي (مقاطعة آستانة أشرفیة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في Kiashahr District. يقدر عدد سكانها بـ 10,832 نسمة .



</doc>
<doc id="2378795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378795" title="قسم سياوشان الريفي (مقاطعة آشتيان)">
قسم سياوشان الريفي (مقاطعة آشتيان)

قسم سیاوشان الريفي (مقاطعة آشتیان) هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 2,610 نسمة .



</doc>
<doc id="2378796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378796" title="قسم سيد جمال الدين الريفي (مقاطعة اسد أباد)">
قسم سيد جمال الدين الريفي (مقاطعة اسد أباد)

قسم سید جمال الدین الريفي (مقاطعة اسد أباد) هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 13,428 نسمة .



</doc>
<doc id="2378797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378797" title="قسم عسلوية الريفي (مقاطعة عسلوية)">
قسم عسلوية الريفي (مقاطعة عسلوية)

قسم عسلوية الريفي (مقاطعة عسلوية) هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 27,228 نسمة .



</doc>
<doc id="2378798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378798" title="قسم غرکان الريفي (مقاطعة آشتيان)">
قسم غرکان الريفي (مقاطعة آشتيان)

قسم غرکان الريفي (مقاطعة آشتیان) هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 4,224 نسمة .



</doc>
<doc id="2378799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378799" title="قسم كورکا الريفي (مقاطعة آستانة أشرفية)">
قسم كورکا الريفي (مقاطعة آستانة أشرفية)

قسم كورکا الريفي (مقاطعة آستانة أشرفیة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 12,936 نسمة .



</doc>
<doc id="2378800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378800" title="قسم کليائي الريفي (مقاطعة اسد أباد)">
قسم کليائي الريفي (مقاطعة اسد أباد)

قسم کلیائي الريفي (مقاطعة اسد أباد) هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 3,909 نسمة .



</doc>
<doc id="2378802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378802" title="قسم کياشهر الريفي (مقاطعة آستانة أشرفية)">
قسم کياشهر الريفي (مقاطعة آستانة أشرفية)

قسم کیاشهر الريفي (مقاطعة آستانة أشرفیة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في Kiashahr District. يقدر عدد سكانها بـ 10,340 نسمة .



</doc>
<doc id="2378803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378803" title="قسم کيسم الريفي (مقاطعة آستانة أشرفية)">
قسم کيسم الريفي (مقاطعة آستانة أشرفية)

قسم کیسم الريفي (مقاطعة آستانة أشرفیة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 10,294 نسمة .



</doc>
<doc id="2378804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378804" title="قسم مزرعة نو الريفي (مقاطعة آشتيان)">
قسم مزرعة نو الريفي (مقاطعة آشتيان)

قسم مزرعة نو الريفي (مقاطعة آشتیان) هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 3,853 نسمة .



</doc>
<doc id="2378805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378805" title="قسم ناي بند الريفي (مقاطعة عسلوية)">
قسم ناي بند الريفي (مقاطعة عسلوية)

قسم ناي بند (المالکی)الريفي (مقاطعة عسلوية) هي قسم تقع في إيران في Chah-e Mobarak District. يقدر عدد سكانها بـ 3,628 نسمة .



</doc>
<doc id="2378806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378806" title="قمشانة (تشهار دولي)">
قمشانة (تشهار دولي)

قمشانة (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 98 نسمة .



</doc>
<doc id="2378807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378807" title="قوتش تبة (تشهار دولي)">
قوتش تبة (تشهار دولي)

قوتش تبة (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 411 نسمة .



</doc>
<doc id="2378808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378808" title="كاتشا تشهارده (آستانة أشرفية)">
كاتشا تشهارده (آستانة أشرفية)

کاتشا تشهارده (آستانة أشرفیة) هي قرية تقع في إيران في قسم تشهارده الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 964 نسمة .



</doc>
<doc id="2378809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378809" title="كارسيدان (دهشال)">
كارسيدان (دهشال)

کارسیدان (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 868 نسمة .



</doc>
<doc id="2378810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378810" title="كتة شصت آبادان (آستانة أشرفية)">
كتة شصت آبادان (آستانة أشرفية)

کتة شصت آبادان (آستانة أشرفیة) هي قرية تقع في إيران في قسم تشهارده الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 515 نسمة .



</doc>
<doc id="2378812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378812" title="كتة شصت آبادان تشهارده (آستانة أشرفية)">
كتة شصت آبادان تشهارده (آستانة أشرفية)

کتة شصت آبادان تشهارده (آستانة أشرفیة) هي قرية تقع في إيران في قسم تشهارده الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 387 نسمة .



</doc>
<doc id="2378813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378813" title="كرديجان (مزرعة نو)">
كرديجان (مزرعة نو)

کردیجان (مزرعة نو) هي قرية تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 1,667 نسمة .



</doc>
<doc id="2378814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378814" title="كشل أزاد سرا (كوركا )">
كشل أزاد سرا (كوركا )

کشل أزاد سرا (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 746 نسمة .



</doc>
<doc id="2378815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378815" title="كشل أزاد محلة (كوركا )">
كشل أزاد محلة (كوركا )

کشل أزاد محلة (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 230 نسمة .



</doc>
<doc id="2378816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378816" title="كلات (أخند)">
كلات (أخند)

کلات (أخند) هي قرية تقع في إيران في قسم أخند الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 333 نسمة .



</doc>
<doc id="2378818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378818" title="كلدة (كيسم)">
كلدة (كيسم)

کلدة (کیسم) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 345 نسمة .



</doc>
<doc id="2378819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378819" title="كليدسر (دهشال)">
كليدسر (دهشال)

کلیدسر (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 266 نسمة .



</doc>
<doc id="2378820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378820" title="كماتشال بالا محلة (كيسم)">
كماتشال بالا محلة (كيسم)

کماتشال بالا محلة (کیسم) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 636 نسمة .



</doc>
<doc id="2378821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378821" title="كماتشال بايين محلة (كيسم)">
كماتشال بايين محلة (كيسم)

کماتشال بایین محلة (کیسم) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 306 نسمة .



</doc>
<doc id="2378822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378822" title="كمك السفلي (تشهار دولي)">
كمك السفلي (تشهار دولي)

کمك السفلی (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 898 نسمة .



</doc>
<doc id="2378823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378823" title="كمك العليا (تشهار دولي)">
كمك العليا (تشهار دولي)

کمك العلیا (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 235 نسمة .



</doc>
<doc id="2378824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378824" title="كنار خيمة (ناي بند)">
كنار خيمة (ناي بند)

کنار خیمة (ناي بند) هي قرية تقع في إيران في قسم ناي بند الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 376 نسمة .



</doc>
<doc id="2378826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378826" title="كوانج (بير سليمان)">
كوانج (بير سليمان)

کوانج (بیر سلیمان) هي قرية تقع في إيران في قسم بیر سلیمان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 231 نسمة .



</doc>
<doc id="2378828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378828" title="كوركا (آستانة أشرفية)">
كوركا (آستانة أشرفية)

کورکا (آستانة أشرفیة) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 2,206 نسمة .



</doc>
<doc id="2378830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378830" title="کوشکك (مزرعة نو)">
کوشکك (مزرعة نو)

کوشکك (مزرعة نو) هي قرية تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 43 نسمة .



</doc>
<doc id="2378831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378831" title="كيسم (آستانة أشرفية)">
كيسم (آستانة أشرفية)

کیسم (آستانة أشرفیة) هي منطقة سكنية تقع في إيران في قسم کیسم الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,671 نسمة .



</doc>
<doc id="2378833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378833" title="كيسم جوكل (كيسم)">
كيسم جوكل (كيسم)

کیسم جوکل (کیسم) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 147 نسمة .



</doc>
<doc id="2378835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378835" title="كين تشاه (كوركا )">
كين تشاه (كوركا )

کین تشاه (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 303 نسمة .



</doc>
<doc id="2378836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378836" title="كيني ساية (كليائي)">
كيني ساية (كليائي)

کیني سایة (کلیائي) هي قرية تقع في إيران في قسم کلیائي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 413 نسمة .



</doc>
<doc id="2378837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378837" title="لاکوجدة (کياشهر)">
لاکوجدة (کياشهر)

لاکوجدة (کیاشهر) هي قرية تقع في إيران في قسم کیاشهر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 533 نسمة .



</doc>
<doc id="2378838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378838" title="لب درياي لشکو کلاية (کياشهر)">
لب درياي لشکو کلاية (کياشهر)

لب دریاي لشکو کلایة (کیاشهر) هي منطقة سكنية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 791 نسمة .



</doc>
<doc id="2378839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378839" title="لبشکا (دهشال)">
لبشکا (دهشال)

لبشکا (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 143 نسمة .



</doc>
<doc id="2378840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378840" title="لسکو کلاية (کياشهر)">
لسکو کلاية (کياشهر)

لسکو کلایة (کیاشهر) هي قرية تقع في إيران في قسم کیاشهر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,943 نسمة .



</doc>
<doc id="2378841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378841" title="لشکام (دهشال)">
لشکام (دهشال)

لشکام (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 478 نسمة .



</doc>
<doc id="2378842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378842" title="لطيف (دربندرود)">
لطيف (دربندرود)

لطیف (دربندرود) هي قرية تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 160 نسمة .



</doc>
<doc id="2378844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378844" title="لفوت بالا (كورکا )">
لفوت بالا (كورکا )

لفوت بالا (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 357 نسمة .



</doc>
<doc id="2378845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378845" title="لفوت بايين (كورکا )">
لفوت بايين (كورکا )

لفوت بایین (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 304 نسمة .



</doc>
<doc id="2378846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378846" title="لك لك (جلغة)">
لك لك (جلغة)

لك لك (جلغة) هي قرية تقع في إيران في قسم جلغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,098 نسمة .



</doc>
<doc id="2378847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378847" title="لوخ (دهغاه)">
لوخ (دهغاه)

لوخ (دهغاه) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 959 نسمة .



</doc>
<doc id="2378848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378848" title="ماشك تهرانتشي (كورکا )">
ماشك تهرانتشي (كورکا )

ماشك تهرانتشي (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,018 نسمة .



</doc>
<doc id="2378849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378849" title="ماشك سبهداري (كورکا )">
ماشك سبهداري (كورکا )

ماشك سبهداري (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 396 نسمة .



</doc>
<doc id="2378850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378850" title="ماوي (بير سليمان)">
ماوي (بير سليمان)

ماوي (بیر سلیمان) هي قرية تقع في إيران في قسم بیر سلیمان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 266 نسمة .



</doc>
<doc id="2378851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378851" title="محسن أباد (دهغاه)">
محسن أباد (دهغاه)

محسن أباد (دهغاه) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 715 نسمة .



</doc>
<doc id="2378852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378852" title="محسن أباد (غرکان)">
محسن أباد (غرکان)

محسن أباد (غرکان) هي قرية و مستوطنة تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 545 نسمة .



</doc>
<doc id="2378853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378853" title="محسن أباد بايين (کياشهر)">
محسن أباد بايين (کياشهر)

محسن أباد بایین (کیاشهر) هي قرية تقع في إيران في قسم کیاشهر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 545 نسمة .



</doc>
<doc id="2378854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378854" title="محطة الراديو و التلفزيون کياشهر (کياشهر)">
محطة الراديو و التلفزيون کياشهر (کياشهر)

محطة الرادیو و التلفزیون کیاشهر (کیاشهر) هي منطقة سكنية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 16 نسمة .



</doc>
<doc id="2378855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378855" title="محمد أباد (تشهار دولي)">
محمد أباد (تشهار دولي)

محمد أباد (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 398 نسمة .



</doc>
<doc id="2378856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378856" title="محمد أباد (مزرعة نو)">
محمد أباد (مزرعة نو)

محمد أباد (مزرعة نو) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم مزرعة نو الريفي.



</doc>
<doc id="2378857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378857" title="مردمك ده (كورکا )">
مردمك ده (كورکا )

مردمك ده (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 309 نسمة .



</doc>
<doc id="2378858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378858" title="مروع (تشاه مبارك)">
مروع (تشاه مبارك)

مروع (تشاه مبارك) هي قرية تقع في إيران في قسم تشاه مبارك الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 375 نسمة .



</doc>
<doc id="2378859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378859" title="مزرعة بيد (سيد جمال الدين)">
مزرعة بيد (سيد جمال الدين)

مزرعة بید (سید جمال الدین) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,849 نسمة .



</doc>
<doc id="2378860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378860" title="مزرعة نو (آشتيان)">
مزرعة نو (آشتيان)

مزرعة نو (آشتيان) هي قرية و مستوطنة تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 679 نسمة .



</doc>
<doc id="2378861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378861" title="مقاطعة آشتيان">
مقاطعة آشتيان

مقاطعة آشتیان هي مقاطعة تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 19,011 نسمة .



</doc>
<doc id="2378862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378862" title="ملاولي (تشهار دولي)">
ملاولي (تشهار دولي)

ملاولي (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 168 نسمة .



</doc>
<doc id="2378863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378863" title="ملهم درة (سيد جمال الدين)">
ملهم درة (سيد جمال الدين)

ملهم درة (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 402 نسمة .



</doc>
<doc id="2378865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378865" title="منور تبة (بير سليمان)">
منور تبة (بير سليمان)

منور تبة (بیر سلیمان) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم بیر سلیمان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 418 نسمة .



</doc>
<doc id="2378869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378869" title="موسي أباد (جلغة)">
موسي أباد (جلغة)

موسی أباد (جلغة) هي قرية تقع في إيران في قسم جلغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,716 نسمة .



</doc>
<doc id="2378870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378870" title="موسي أباد (غرکان)">
موسي أباد (غرکان)

موسی أباد (غرکان) هي قرية و مستوطنة تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 336 نسمة .



</doc>
<doc id="2378871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378871" title="ميولة (کليائي)">
ميولة (کليائي)

میولة (کلیائي) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم کلیائي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 506 نسمة .



</doc>
<doc id="2378872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378872" title="نادر أباد (غرکان)">
نادر أباد (غرکان)

نادر أباد (غرکان) هي قرية و مستوطنة تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 508 نسمة .



</doc>
<doc id="2378873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378873" title="نازك سرا (كورکا )">
نازك سرا (كورکا )

نازك سرا (كورکا ) هي قرية تقع في إيران في قسم كورکا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 439 نسمة .



</doc>
<doc id="2378874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378874" title="نبي دهغا (کياشهر)">
نبي دهغا (کياشهر)

نبي دهغا (کیاشهر) هي قرية تقع في إيران في قسم کیاشهر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 330 نسمة .



</doc>
<doc id="2378875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378875" title="نجف أباد (جلغة)">
نجف أباد (جلغة)

نجف أباد (جلغة) هي قرية تقع في إيران في قسم جلغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 142 نسمة .



</doc>
<doc id="2378876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378876" title="نجف أباد (سياوشان)">
نجف أباد (سياوشان)

نجف أباد (سیاوشان) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم سیاوشان الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 213 نسمة .



</doc>
<doc id="2378877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378877" title="نصرت أباد بهراز (سيد جمال الدين)">
نصرت أباد بهراز (سيد جمال الدين)

نصرت أباد بهراز (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 915 نسمة .



</doc>
<doc id="2378878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378878" title="نصرت أباد لك لك (جلغة)">
نصرت أباد لك لك (جلغة)

نصرت أباد لك لك (جلغة) هي قرية تقع في إيران في قسم جلغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 372 نسمة .



</doc>
<doc id="2378879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378879" title="نعمت أباد (تشهار دولي)">
نعمت أباد (تشهار دولي)

نعمت أباد (تشهار دولي) هي قرية تقع في إيران في Chaharduli Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 234 نسمة .



</doc>
<doc id="2378880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378880" title="نقرة ده (کياشهر)">
نقرة ده (کياشهر)

نقرة ده (کیاشهر) هي قرية تقع في إيران في قسم کیاشهر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,046 نسمة .



</doc>
<doc id="2378881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378881" title="نوبيجار محلة محسن أباد (کياشهر)">
نوبيجار محلة محسن أباد (کياشهر)

نوبیجار محلة محسن أباد (کیاشهر) هي قرية تقع في إيران في قسم کیاشهر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 211 نسمة .



</doc>
<doc id="2378882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378882" title="نوده (سياوشان)">
نوده (سياوشان)

نوده (سیاوشان) هي قرية و مستوطنة تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 258 نسمة .



</doc>
<doc id="2378883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378883" title="نور أباد (سياوشان)">
نور أباد (سياوشان)

نور أباد (سیاوشان) هي قرية و مستوطنة تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 121 نسمة .



</doc>
<doc id="2378884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378884" title="نوشر (دهشال)">
نوشر (دهشال)

نوشر (دهشال) هي قرية تقع في إيران في قسم دهشال الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 111 نسمة .



</doc>
<doc id="2378885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378885" title="نياکو (کيسم)">
نياکو (کيسم)

نیاکو (کیسم) هي قرية تقع في إيران في غيلان. يقدر عدد سكانها بـ 991 نسمة .



</doc>
<doc id="2378886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378886" title="هالة (ناي بند)">
هالة (ناي بند)

هالة (ناي بند) هي قرية تقع في إيران في قسم ناي بند الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 641 نسمة .



</doc>
<doc id="2378887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378887" title="هزار أباد (مزرعة نو)">
هزار أباد (مزرعة نو)

هزار أباد (مزرعة نو) هي قرية تقع في إيران في قسم مزرعة نو الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 129 نسمة .



</doc>
<doc id="2378888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378888" title="هلور السفلي (سيد جمال الدين)">
هلور السفلي (سيد جمال الدين)

هلور السفلی (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 373 نسمة .



</doc>
<doc id="2378889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378889" title="هلور العليا (سيد جمال الدين)">
هلور العليا (سيد جمال الدين)

هلور العلیا (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 233 نسمة .



</doc>
<doc id="2378890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378890" title="هودرج (سيد جمال الدين)">
هودرج (سيد جمال الدين)

هودرج (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 646 نسمة .



</doc>
<doc id="2378891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378891" title="ورسان (مزرعة نو)">
ورسان (مزرعة نو)

ورسان (مزرعة نو) هي قرية تقع في إيران في مركزي. يقدر عدد سكانها بـ 128 نسمة .



</doc>
<doc id="2378893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378893" title="ولي أباد (جلغة)">
ولي أباد (جلغة)

ولي أباد (جلغة) هي قرية تقع في إيران في قسم جلغة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 152 نسمة .



</doc>
<doc id="2378894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378894" title="وندر أباد (سيد جمال الدين)">
وندر أباد (سيد جمال الدين)

وندر أباد (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,960 نسمة .



</doc>
<doc id="2378895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378895" title="ويرايي (سيد جمال الدين)">
ويرايي (سيد جمال الدين)

ویرایي (سید جمال الدین) هي قرية تقع في إيران في قسم سید جمال الدین الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 614 نسمة .



</doc>
<doc id="2378896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378896" title="يوسف أباد (دربندرود)">
يوسف أباد (دربندرود)

یوسف أباد (دربندرود) هي قرية تقع في إيران في قسم دربندرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 896 نسمة .



</doc>
<doc id="2378915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378915" title="نادي البحر الأحمر الإرتري">
نادي البحر الأحمر الإرتري

نادي البحر الأحمر هو نادي كرة قدم إرتري في الدوري الإريتري الممتاز يعد صاحب الرقام القياسي في الحصول على بطولة الدوري الإريتري الممتاز



أثناء مشاركة الفريق في بطولة سيكافا في تنزانيا في عام 2011 طلب 13 عضو في الفريق اللجواء السياسي بما فيهم مدرب الفريق.

1- http://www.superkoora.com/st/index.php?ref=team&teamId=1351

2- http://www.kooora.com/?team=8166

3- http://www.bbc.co.uk/news/world-africa-14119890

4- http://www.rsssf.com/tablese/eritchamp.html


</doc>
<doc id="2378936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2378936" title="ديجاو">
ديجاو

رودريغو سيلفا جونيور بولا (ديجاو) ، من مواليد السابع من مايو 1988 م لاعب كرة قدم برازيلي في قلب الدفاع في نادي الشارقة انتقل لنادي الهلال بداية عام 2014 م قادماً من فلومنينسي البرازيل و في عام ٢٠١٦ انتقل الى نادي الشارقة الاماراتي , يتميز ديجاو بالقوة البدنية والروح القتالية داخل الملعب ويعتبر من أفضل المدافعين الذين مروا على نادي الهلال السعودي بعد مرور عام فقط أصبح لديه الكثير من المعجبين وأصبح مطلباً اساسياَ في النادي لمستواه العالي , إنجازات ديجاو مع فلومنينسي هي الدوري البرازيلي مرتين عامي 2010 - 2012 م اما مع نادي الهلال المركز الثاني بدوري ابطال اسيا وتحقيق بطولة كأس خادم الحرمين الشريفين 2015 وكأس السوبر 2015.


</doc>
<doc id="2379017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379017" title="علقية (حيوانات)">
علقية (حيوانات)

العلقية (الاسم العلمي:Hirudinidae) هي من الحيوانات تتبع اليعلوقيات اللاخطمية من العلقيات .



</doc>
<doc id="2379026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379026" title="يعلوقيات لاخطمية">
يعلوقيات لاخطمية

اليعلوقيات اللاخطمية (الاسم العلمي:Arhynchobdellida) هي من الحيوانات تتبع العلقيات من الديدان المقسمة .



</doc>
<doc id="2379037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379037" title="مشروع بيرت">
مشروع بيرت

أدوات "ذكاء الأعمال وأدوات إعداد التقارير" (BIRT) هي مشروع برمجيات مفتوحة المصدر الذي يوفر إمكانية إعداد التقارير وذكاء الأعمال للزبائن الأغنياء (Rich Clients) ولتطبيقات الويب، وخاصة تلك المبنيّة على Java و Java EE.
بيرت (BIRT) هو مشروع برمجيات على مستوى عال داخل مؤسسة Eclipse Foundation، وهو اتحاد مستقل لا يهدف للربح من بائعي صناعة البرمجيات ومجتمع المصدر المفتوح (Open Source Community).
أهداف المشروع المعلنة لمعالجة هي استهداف مجموعة واسعة من احتياجات التقارير داخل تطبيق نموذجي، [1] تمتد من التقارير العملانية (التشغيلية) أو تقارير الشركات معدة التقرير إلى المعالجة التحليلية متعددة الأبعاد عبر الإنترنت (OLAP). في البداية، ركّز المشروع على الإمكانيّات التي تسمح لمطوري التطبيقات بتصميم ودمج التقارير في التطبيقات بسهولة.
يتم دعم المشروع من قبل مجتمع نشط من المستخدمين في مركز مطوري بيرت (BIRT Developer Center) والمطورين في صفحة Eclipse.org مشروع بيرت (BIRT Project).
يمتك بيرت عنصريين رئيسيين هما : مصمم بصرية للتقارير داخل بيئة Eclipse IDE لإنشاء تقارير بيرت، ومكوّن وقت التشغيل (Runtime Component) لتوليد التقارير التي يمكن نشرها في أي بيئة Java. ويتضمن مشروع بيرت أيضا محرك رسوم بيانيّة يمكنه في آن واحد دمجه بشكل كامل في مصمِّم التقارير، وأيضًا يمكن استخدامه مستقلّا لدمج الرسوم البيانيّة في التطبيقات.
تصاميم تقارير بيرت مستمرة (Persisted) مثل XML ويمكنها الوصول إلى عدد من مصادر البيانات المختلفة بما في ذلك مخازن البيانات JDO، كائنات JFire البرمجية، POJOs، وقواعد البيانات SQL، خدمات الويب وXML.


</doc>
<doc id="2379040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379040" title="معالجة الأسماء العربية">
معالجة الأسماء العربية

معالجة الأسماء العربية فرع من معالجة اللغة الطبيعية (Natural Language Processing) مختص بالهيئات المسماة: (Named Entity Recognition)، ويرتبط بتحليل وتحديد علاقة أسماء الأعلام بالنص اللغوي العربي. وتشمل المعالجة العمليات التالية:


بالطبع ليس من الضروري إضافة علامات التشكيل للنص العربي إذا كان المتلقي ممن يجيدون قراءتها ولكنها عملية في غاية الأهمية إذا كان النص موجه للأغراض التعليمية أو يراد استخدامه في مرحلة أولية لنظام ترجمة آلية، وتعتبر إضافة علامات التشكيل للنص العربي من المهام الشاقة التي تتطلب الصبر وتحري الدقة معاً مما يجعل استخدام الكمبيوتر لتلك المهمة ضرورة قصوى، والأسماء العربية تعتبر من النصوص التي نادراً ما تضاف إليها تلك العلامات. إضافة علامات التشكيل للاسم العربي عملية معقدة قائمة على التحليل الصرفي والنحوي للاسم وعادة تكون النتيجة عدد كبير جداً من الاحتمالات.

تختلف طريقة كتابة الاسم العربي باللغات الأعجمية باختلاف المنطقة الجغرافية، فالطريقة التي يعتمدها أهل الخليج العربي تختلف كثيراً عن تلك الشائعة في المغرب العربي وشمال أفريقيا ومن الصعوبة توحيد معايير كتابة الأسماء ولكن يمكن إيجاد طريقة فعالة في نقلها إلى مختلف اللغات الأخرى وليس فقط اللغة الإنجليزية.

قد تبدو عملية النقل سهلة ومباشرة ولكن الأمر ليس كذلك إذ أن لكل لغة خصائصها وليس من الصحيح أخذ كل حرف عربي ومضاهاته بالحرف المناسب من اللغة الأعجمية لأن من شأن ذلك أن ينتج تركيبات غريبة لا تستوعبها اللغة بل لا تجوز مطلقاً، وقد تلقى الاستهجان من الناطقين بها فاللغة الفرنسية لا تستخدم الحرف (K) كثيراً، وتميل للإكثار من استخدام الحرفين (qu) ولكن هذا لا يعني استخدامهما في نقل الأسماء العربية بلا تبصر، كذلك اللغة العبرية تستخدم ثلاث نسخ من الحروف التي تشبه حرف الكاف فأيها أنسب للنقل؟ والإغريقية لا تشمل حرف الشين مطلقاً فهل نتجاهل هذا الحرف عند النقل إليها؟ واللغة الألمانية فيها الحرف (J) يستخدم لصوت الياء بينما في اللغة الإسبانية لصوت الخاء وفي بعض لغات الهنود الحمر لصوت الهاء فكيف نفرق عند النقل؟ ما يجعل الأمر أكثر تعقيداً كذلك هو أن اللغة الواحدة تميز بين الحروف فبعضها مخصص للإبتداء أول الكلمة فقط وأخرى لاتصلح إلا في وسط الكلمات فحتى وإن طابقت أصواتها حروف اللغة العربية فهل نلتزم بهذا الترتيب أم يكون الولاء لترتيب الحروف العربية؟

عملية النقل إلى اللغات المعتمدة على الحروف اللاتينية تسمى ب الرومانية (Romanization) ولها أكثر من اثنتي عشرة طريقة من بينها الطرق المشهورة التالية:

الأسماء لا تترجم ولكن يمكن كتابتها بلغة أخرى باستخدام مجموعة الحروف التي تضاهي في صوتها أقرب نطق للاسم أي إعادة بناء الاسم باستخدام النظام الصوتي للغة الثانية وهذه العملية تسمى بالنقل الحرفي (Transliteration) ويجب أن تكون الحروف المستخدمة كلها من حروف اللغة المنقول إليها الاسم (اللغة المستهدفة).

وتسمى العملية بالرومنة (Romanization) إذا تم نقل الأسماء العربية إلى اللغة الإنجليزية أو أي لغة أخرى تعتمد على نفس طقم الحروف لأن المخرجات تناسب مجموعة الدول الناطقة باللغة الإنجليزية لأن هنالك دول أخرى تستخدم الحروف اللاتينية كلها ولكن الإنجليزية ليست لغتها مثل معظم دول أوروبا، ولمعرفة أهمية ذلك نستدل بالاسم "أحمد" فهو ينقل إلى اللغة الإنجليزية هكذا (Ahmad) وليس (Ahmed) فالطريقة الثانية تناسب الدول التي تنتمي للثقافة الفرانكفونية ولهذه الاختلافات فإننا صممنا نظاماً آخر أكثر شمولاً بحيث يمكن تناسب مخرجاته معظم المناطق الجغرافية بمختلف ثقافاتها ويمكن الاطلاع عليه عبر وصلة نظام نقل الأسماء العربية للغات الأعجمية.

عملية المعالجة بالرومنة تحتاج لها المؤسسات التي تتعامل بالأسماء باللغتين العربية والإنجليزية مثل المؤسسات التعليمية، وزارات التعليم، شركات الطيران، شركات الاتصالات، القنصليات، البنوك وغيرها.

من الصعوبة أحياناً قراءة الأسماء المكتوبة باللغات الأعجمية بسبب الخصائص الإملائية والصوتية لمعظم تلك اللغات مثل استخدام تشكيلات من الحروف يصعب نطقها أو تباين طريقة النطق لذات الحرف أو لتشكيلة الحروف من منطقة جغرافية إلى أخرى أو تباين الحروف وبقاء النطق على حاله مما يسبب الإرباك لغير المختصين في اللغة المعنية، وما يزيد الأمر صعوبة أن معظم تلك اللغات تستخدم الحروف اللاتينية مع فروقات طفيفة قلما تظهر في الكلمات المفردة مثل الأسماء وللتدليل على ذلك فإن الاسم (Pfifer) يحوي تشكيلة من الحروف قد تبدو لأول وهلة نوعاً من الخطأ الإملائي ولكنه سليم وينطق "فايفر"، وفي بريطانيا نجد (Sean) تنطق "شون" و (Roan) تنطق "رون"، كذلك الحرف اللاتيني (J) ينطق بثلاث طرق مختلفة فهو الياء في الاسم الألماني (Johan) "يوهان" و الخاء في الاسم الأسباني (Juan) "خوان" وينطق هاء كما في كلمة (Navajo) "نافاهو" وكما في اسم المكان (La Jolla) "لاهويا" في الولايات المتحدة.

وهي مشكلة بسيطة نسبياً إذا علمنا أن كل التشكيلات التالية تنطق بطريقة واحدة "ماركوفيتش" (Markovitch, Markowitz, Markowicz, Markovitz, Markowitch) وهي أسماء حقيقية فعلية وليست عملية تباديل للحروف. كذلك الاسم المشهور "وليام" يكتب بكل الطرق التالية (Vilhelms, Vilém, Uilleam, William, Gwilim, Vilhem) وحتى في اللغة العربية فإن هذا الاسم ينقل بأكثر من طريقة (وليم، ويليم، ويليام، وليام) وهذا لأن طرق كتابة الاسمين ماركوفيتش و وليام أعلاه تنتمي لأكثر من عشر لغات تمثل ثقافات مختلفة بكل إرثها اللغوي ففيها التشيكية والاسكتلندية واللاتفية والويلزية والإنجليزي والبرتغالية والأسبانية والألمانية والفنلندية والبريتونية والهنغارية وحتى الإسبيرانتو وكلها تكتب بالحروف اللاتينية مع فروقات طفيفة فيعمد الكثيرون إلى معاملتها جميعاً باعتبارها لغة إنجليزية.

عملية كتابة الاسم الأعجمي بالحروف العربية تسمى "عربنة" (Arabicization) فهي ليست تعريب بل نقل بالحروف العربية رسماً مع محاولة إبقاء النطق السليم كما جاء في لغاتها الأصلية وبما يسمح به النظام الصوتي في اللغة العربية.

عند نقل الاسم العربي إلى لغة أعجمية أخرى فإنه يفقد بعض خصائصه الإملائية والصوتية وهذا يحدث لكل الأسماء في اللغات، لأن النقل إلى لغة أخرى يستوجب إجراء بعض التعديلات في طريقة النطق بالاسم لأجل استيعابه في المنظومة الصوتية للغة الثانية وهذا بالطبع لن يبقي على كل خصائصه لأن النظام الصوتي للغة المنقول إليها الاسم لن يستوعب كل المفردات الصوتية التي تميزه فحرفي الضاد والعين في الاسم (العوضي) مثلاً لا يوجد نظيرهما معاً في اللغتين الإنجليزية أو الفرنسية أو أي لغة أخرى لذا فإنهما يستبدلان بحرفين يختلفان قليلاً أو كثيراً في النطق وهذه من عيوب النقل الصوتي (Phonemic Transcription) التي تجعل من الصعب إعادة كتابة الاسم بلغته الأصلية بسبب تفاوت هذه التعديلات حسب طبيعة الاسم.

من بين الاستخدامات المتاحة لمعالجة من هذا النوع:


النظام الصوتي في اللغة العربية له ميزة فريدة وهي قدرته على استيعاب معظم اللغات الأعجمية وهذا يعني المحافظة على الصوت الأصلي للاسم حتى بعد نقله إلى العربية، إلا أن هنالك خصائص تميز تلك اللغات وهي وجود أحرف مكتوبة غير منطوقة أكثر من تلك الموجودة في اللغة العربية (تقابلها اللام إذا تبعها حرف شمسي في الأسماء العربية المعرفة) وهذا يعني فقدان تلك الأحرف كلياً عند نقل الاسم الأعجمي إلى اللغة العربية فالاسم (مايكل) يكتب بالطريقة (Michael) وكذلك اسم المكان (أركانسو) يكتب (Arkansas) وفي هذين النموذجين لم يفقد الاسم ميزاته الصوتية عند النقل ولكنه فقد بعض مركباته الإملائية وهذه من عيوب النقل الصوتي (Phonetic Transcription) التي تجعل من الصعب إعادة كتابة الاسم بحروفه الأصلية لضياعها بالفعل بسبب التركيز على السمات المسموعة.

عملية الاستعادة يجب أن تراعي كل هذه الاختلافات ليس ذلك فحسب بل إعطاء نتائج تراعي وجود الأزواج المتشابهة صوتياً (Homonyms) ليس في لغة واحدة بل لكل اللغات المختلفة المدعومة ففي حالة إدخال الاسم (موريس) مثلاً فإن من بين النتائج يكون الاسم الإنجليزي (Morris) والفرنسي (Maurice) فكليهما يكتب بذات الحروف العربية وينطق بذات الطريقة تقريباً. أما التطبيقات فهي تشمل كل المنظومات المعتمدة على البحث والاسترجاع متعدد اللغات، هذا يعني أنه بإمكاننا البحث في النصوص المكتوبة باللغات الأعجمية أو في شبكة الإنترنت عن أي اسم بمجرد كتابة سماته الصوتية بالحروف العربية فليس من الضرورة معرفة اللغة المراد البحث فيها كأن نكتفي بإدخال (رونالدينو) مثلاً بلا تشكيل ثم نترك للنظام مهمة إعادة بناء الاسم ثم البحث عنه في النصوص الأعجمية، والمجالات المستخدم فيها هذا النوع متعددة وتشمل:


في حالات عديدة تكون عملية التعرف على هوية الاسم من حيث انتمائه إلى منطقة جغرافية محددة عملية مهمة للغاية ولكنها تتطلب خبرة في هذا النوع من التحليل العلمي اللغوي، ومن السهل على الأفراد المقيمين في جهات جغرافية متاخمة التعرف على أسماء ذات خصوصية مثل (موزة) أو (بنسعيد) أو (شحاتة) ولكن عند العمل على مستوى احترافي أو عالي الحساسية كما في حال التعامل مع الجهات الأمنية لتصنيف قوائم المشبوهين أو الوافدين إلى الدولة عن طريق الموانئ فإنه ينبغي استخدام وسائل أكثر سرعة وتطوراً وذلك لأن عملية التصنيف ليست مجرد مقارنة لنص الاسم مع قائمة تصنيف معدة من قبل بل ربما يتطلب الأمر معايير أكثر تعقيداً مثل التتابع والتقليد الإملائي وهذا يوجب إضافة عمليات أخرى من بينها التبسيط "normalization" والتصحيح للأسماء المشوهة.

التصنيف الجغرافي والنوعي يعتمد غالباً تقنيات الإحصاء الرياضي وعلم الاحتمالات ويعطي النتائج منسوبة إلى النطاقات الجغرافية بتحديد الدولة الأقرب أي ذات أعلى نسبة من حيث شيوع الاسم وفي حال التوصل لنتائج متقاربة فإن المصنف يعطي اسم أكثر من دولة أو منطقة جغرافية مرتبة حسب الأقرب وكل ذلك يتوقف بشكل كامل على الإدخال الصحيح للاسم الكامل (الاسم الأول + اسم العائلة) والأسماء الوسطى (اسما الأب والجد) إذا توفرت، يقوم المصنف أيضاً بتحديد النوع أي وصف الاسم بالتذكير أو التأنيث أو الاشتراك في كليهما.

إن من أميز الصفات المثيرة للخلاف في كتابة الاسم العربي باللغات الأعجمية هو إمكان كتابته بأكثر من طريقة والمعروف أن بعض الأسماء يتجاوز عدد الطرق التي يمكن كتابتها بها في اللغة الإنجليزية وحدها الخمسون طريقة، فإذا أخذنا الاسم (حسين) مثلاً فسنجد لدينا حوالي خمسة طرق مختلفة لكتابته باللغة الإنجليزية وكلها طرق مستخدمة فعلاً، هذه الطرق المختلفة تسمى "نظائر".

ومثال تفصيلي آخر لتلك النظائر هو ماينتج عن استخدام التشكيلين (z) و (dh) في اللغة الإنجليزية بديلاً عن حرف الذال، وهذا يعطي نظيرين لكتابة الاسم العربي (شذا) هما "Shaza" و"Shadha" ويزداد عدد النظائر بالتناسب مع احتواء الاسم على الأحرف التي يمكن مضاهاتها مع أكثر من حرف في اللغة الإنجليزية وهي حروف (الألف الممدودة، الألف المقصورة، تاء التأنيث، الثاء، الخاء، الذال، الظاء، العين، الغين، القاف، الواو، الياء) ومثل هذا يقال في اللغات الاعجمية الأخرى بدرجات متفاوتة.

عند معالجة الاسم لتوليد نظائره الأعجمية يجب مراعاة أن لا يتم الاعتماد فقط خوارزمية آلية لتوليد كل التركيبات الممكنة التي تنتج عن توفيق الحروف لأنه من غير المفيد توليد نظائر لا يستخدمها أحد لكتابة اسمه، بل أن يتحرى نظام المعالجة الدقة في نقل الاسم بحيث يتقصى أصل الاسم أولاً ثم يربطه بالجهة ذات الثقافة المحددة وأخيراً يقوم بتوليد التركيبات الممكنة ومن ثم إخراج النظائر المقبولة في المنطقة، فالنظير (Shahin) المنقول عن الاسم "شاهين" لن يكون نظيراً مناسباً لذات الاسم في الدول التي تعتمد الثقافة الفرنكفونية أو المغرب العربي بصفة خاصة بل يكون النظير (Chehine) أكثر شيوعاً هناك ومثل هذا يقال في جميع الأسماء العربية.


</doc>
<doc id="2379046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379046" title="علقيات حقيقية">
علقيات حقيقية

العلقيات الحقيقية (الاسم العلمي:Euhirudinea) هي من الحيوانات تتبع العلقيات من الديدان المقسمة.



</doc>
<doc id="2379089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379089" title="ببغاء الأمازون أحمر الذيل">
ببغاء الأمازون أحمر الذيل

ببغاء الأمازون أحمر الذيل هو طائر من الببغاوات.



</doc>
<doc id="2379114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379114" title="علقيات الشكل">
علقيات الشكل

علقيات الشكل (الاسم العلمي:Hirudiniformes) هي من الحيوانات تتبع العلقيات من الديدان المقسمة .



</doc>
<doc id="2379130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379130" title="سيموني زازا">
سيموني زازا

سيموني زازا, , (وُلِد في 25 يونيو, 1991 بِبلدية بوليكورو, مقاطعة ماتيرا, بازيليكاتا, جنوب إيطاليا),
هُوّ لَاعِب كُرة قدَم إيطالي . يلعب حالياً كَمُهَاجِم لِصالح نادي وست هام يونايتد في الدوري الإنجليزي الممتاز.

وقد سبق له اللعب في عدة نوادٍ مِثل يوفنتوس أتالانتا وسامبدوريا و ساسولوونادي أسكولي .




</doc>
<doc id="2379230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379230" title="الانتخابات النيابية والبلدية البحرينية 2002">
الانتخابات النيابية والبلدية البحرينية 2002

أجريت الانتخابات النيابية والبلدية في البحرين يوم 24 أكتوبر 2002. وهي الانتخابات النيابية الثانية في تاريخ البلاد والأولى منذ حل مجلس النواب في 1973. وكانت أيضا أول انتخابات نيابية تعقد بموجب دستور عام 2002 حيث شارك 53.2٪ من إجمالي الناخبين.
قاطعت الانتخابات جمعيات جمعية الوفاق الوطني الإسلامية وجمعية العمل الوطني الديمقراطي وجمعية التجمع القومي الديمقراطي وجمعية العمل الإسلامي. زعموا أن دستور 2002 يعطي الكثير من السلطة للمشرعين غير منتخبين في مجلس الشورى وطالبوا بإصلاح الدستور.


</doc>
<doc id="2379232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379232" title="مطار تولوز بلانياك">
مطار تولوز بلانياك

مطار تولوز- بلانياك ، (إياتا: TLS، إيكاو: LFBO) هو مطار دولي يقع على بعد سبعة كلومترات من مدينة تولوز في فرنسا.

في عام 1969، شهد هذا المطار أول رحلة لطائرة كونكورد، وأيضا عام 2005 تمت بالمطار أول رحلة لطائرة من نوع إيرباص إيه 380

ما بين عامي 2005 و 2012 ارتفع عدد المسافرين ب30% خصوصاً مع دخول شركات الطيران المنخفضة التكلفة.


</doc>
<doc id="2379254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379254" title="حمض البورونيك">
حمض البورونيك

حمض البورونيك هو حمض مشتق من حمض البوريك، وذلك بوجود مستبدل عضوي مثل ألكيل أو أريل، ضمن البنية، بالتالي وجود رابطة بين البورون والكربون، لذلك فإن المركب هو من مركبات البورون العضوية.

تعد أحماض البورونيك من أحماض لويس، ويقدّر ثابت تفكك الحمض pKa لهذه الأحماض ~ 9 بشكل عام، ولكن بعض الأحماض لديها القدرة على تشكيل معقدات بورونات رباعية السطوح ذات pKa ~7.

تتميز أحماض البورونيك بمقدرتها على تشكيل معقدات تساهمية عكوسة مع الجزيئات التي لها روابط C-C متجاورة من النمط (2،1) وأحياناً (3،1) وتكون حاوية على مجموعات وظيفية مانحة للإلكترونات مثل السكريدات والأحماض الأمينية وأحماض الهيدروكساميك.

يمكن تحضير أحماض البورونيك بعدة طرق. أكثر الطرق شيوعاً للتحضير هي مفاعلة مركبات الليثيوم العضوية أو كواشف غرينيار مع إسترات البورات.

على سبيل المثال، يحضر فينيل حمض البورونيك من تفاعل بروميد فينيل المغنسيوم مع ثلاثي ميثيل البورات، يلي ذلك إجراء عملية حلمهة.

من الطرق الأخرى للتحضير استخدام أريل السيلان (RSiR) مع ثلاثي بروميد البورون (BBr) في تفاعل استبدال فلزي إلى RBBr، يلي ذلك إجراء حلمهة حمضية.

هناك طريقة ثالثة للتحضير تتضمن استخدام تفاعل ازدواج محفّز بالبالاديوم لهاليدات الأريل مع إسترات ثنائية البورونيل. يمكن استخدام حمض ثنائي البورونيك أو رباعي هيدروكسي ثنائي البورون (B(OH)]]) بدل الإسترات.

تستخدم أحماض البورونيك كركازة في تفاعل سوزوكي، حيث يقوم البورون في هذا التفاعل باستبدال مجموعة الأريل مع مجموعة ألكوكسي من البالاديوم.

في تفاعل ازدواج تشان-لام Chan–Lam coupling يقوم ألكيل أو ألكينيل أو أريل حمض البورونيك بالتفاعل مع مركبات حاوية على الرابطة N–H أو O–H بوجود حفاز من النحاس الثنائي (Cu(II مثل أسيتات النحاس الثنائي وبوجود أكسجين الهواء وقاعدة كيميائية مثل البيريدين.

يشكل هذا التفاعل رابطة كربون-نتروجين أو رابطة كربون-أكسجين جديدة. على سبيل المثال يتفاعل 2-بيريدون مع "مفروق"-1-هكسينيل حمض البورونيك وفق ما يلي:

استخدمت خاصية تشكيل معقدات تساهمية عكوسة بين أحماض البورونيك مع الديولات 2،1 أو 3،1 في المحاليل المائية من أجل تطوير عدة حساسات لمركبات السكريدات.

من المزايا الهامة لهذه الأنطمة هي التوازن الكيميائي السريع والديناميكي للروابط التساهمية المتشكلة. ويعود ذلك إلى قدرة أحماض البورونيك في التغلب على صعوبة الارتباط مع الأنواع الكيميائية المعتدلة في الأوساط المائية.

في حال ضبط خطوات العمل، يمكن إجراء عملية إضافة أمين رابعي إلى هذه الجزيئات الضخمة، مما يسمح من إمكانية الارتباط عند pH فيزيولوجي، مما يمكن بالتالي من تضمين نظام يمنح إشارة مثل إصدار فلوري بواسطة الانتقال الإلكتروني المحرّض ضوئياً، وذلك للإشارة إلى مكان الارتباط. هذا التطبيق يفيد في الأبحاث المتعلقة حول مراقبة مستوى سكر الدم عند مرضى السكري.


</doc>
<doc id="2379264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379264" title="مطار كوتونو">
مطار كوتونو

مطار كوتونو ، (إياتا: COO، إيكاو: DBBB)، هو مطار دولي يقع في كوتونو، العاصمة الاقتصادية في بنين.
في عام 2004، استخدم المطار 493 301 مسافر.

عام 2003، طائرة من نوع بوينغ 727 ذات رمز النداء (3X-GDO)، والمتجهة إلى دبي، تحطمت بعد محاولتها الإقلاع من المطار مما أسفر عن مقتل 141 شخصا. ونجا 22 شخص فقط، من بينهم القبطان.


</doc>
<doc id="2379268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379268" title="فينود خانا">
فينود خانا

فينود خانا, , , (وُلِد في 6 أكتوبر, 1946 بِبشاور, الهند البريطانية), مُمثِل وَمُنتجٌ وسِيَاسيُّ هنديٌ, وهُوّ أخ الممثل القدير راجيش خانا ووالد الممثل أكشاي خانا والممثل راهول خانا وعم الممثلة توينكل خانا زوجة الممثل أكشاي كومار.

يشغل حالياً منصب نائب برلماني في مجلّس نواب ولاية البنجاب الهندية, وقد سبق له الظهور في 141 فيلم ما بين عام 1968 وعام 2013 كَممّثل.

وُلِد فينود خانا في 6 أكتوبر/6 تشرين الأول, 1946 بِبشاور المقاطعة الحدودية الشمالية للهند البريطانية (حالياً تقع في خيبر بختونخوا, باكستان), لِأُسرة بنجابية تتكون مِن والدان وثلاث بنات وابنين وكانت عائلته تعمل في مجال الأصباغ والمنسوجات والمواد الكيميائية.

بعد وقتٍ قصير من وِلادته تمَّ تقسيم الهند وتأسيس دولة باكستان, وأصبحت مُقاطعة بشاور تبعاً لِذلك جزءاً من باكستان لذا انتقلت عائلته منها وهاجرت إلى ولاية البنجاب واستقروا في أمريتسار ثُمّ انتقلوا إلى مومباي.

وقد درس فينود في مدرسة الملكة ماري حتى الفصل الثاني الإبتدائي, ثم انتقل إلى مدرسة "Xavier's High School, Fort", وفي عام 1957 انتقلت العائلة مرة أُخرى إلى دلهي حيثُ أكمل دراسته في مدرسة دلهي العامة ثم عادت عائلته إلى مومباي عام 1960 ولم يعود فينود معهم فلقد أرسلته العائلة إلى مدرسة بارنز الخاصة في مدينة "Deolali" الواقعة قرب مدينة "ناشيك" بِغرب الهند. وخِلال وجوده في تلك المدرسة بدأ يتعرّف على السينما والفن وعالم بوليوود فوقع في غرام التمثيل.

ثم عندما تخرج من الثانوية, التحق في كلية "سيدنهام" وتخرّج مِنها مع شهادة تخصص في التِجارة.

بدأ فينود مشوار حياته الفنية مع الأدوار السلبية والشريرة بدايةً من عام 1968 ولقد برع فيها إلى حدٍ كبيرٌ وكان أول هذه الأفلام هو "Man Ka Meet" مع سونيل دوت.

وخلال أول ثلاث سنوات له في عالم السينما استمر بِلعب دور الشخصية الشريرة في أعماله مِثل فيلم "Nateeja" عام 1969 وفيلم "Purab Aur Paschim" و"Mastana" و"Aan Milo Sajna" و"Sachaa Jhutha" عام 1970. وأيضاً فيلمي "Elaan" و"Mera Gaon Mera Desh" في عام 1971.

يُعتبر فينود خانا واحدٌ من الممثلون الهنود القليلون الذين بدأوا مسيرتهم الفنية بتمثيل الأدوار الشريرة ثم تحولوا إلى لعب دور البطل الصالح في الأفلام, إذ أنّ فينود بدأ يقوم بِأدوار البطولة في أفلامه منذُ عام 1971 تقريباً.

وقد جاءت فرصته الأولى في فيلم "Hum Tum Aur Woh" (1971) حيثُ أخذ البطولة المطلقة في الفيلم, ثم تبعه بنفس العام فيلم "Mere Apne" الذي كان ذا بطولة متعددة لنخبة كبيرة من نجوم بوليوود.

عام 1973 لعب دور ضابط بحرية كبير بالجيش الهندي يتم إعدامه في النهاية بفيلم "Achanak", وقد تلقى فينود انتقادات لاذعة بسبب أداؤه السيء في الفيلم وبسبب النهاية السيئة.

ما بين عامي 1973 و 1982، أدّى فينود العديد من الشخصيات القيادية في عدد كبير من الأفلام مثل "Farebi" وفيلم "Qaid" عام 1975 وفيلم "Zalim" في عام 1980 مع الممثلة "لينا شاندافاركار", وفيلم "Inkaar" عام 1978 مع "فيديا سينها".

في عام 1980 قام بلعب دور فيروز خان بِفيلم "قرباني" الذي أصبح أنجح فيلم في ذاك العام وكان ولا زال من أفضل أفلام بوليوود حيثُ يُعّد من روائع السينما الهندية في أواخر القرن العشرين.

في فيلم "Shankar Shambhu" وفيلم "Chor Sipahee" و"Ek Aur Ek Gyarah" ظهر فينود جنباً إلى جنب مع الممثل القدير شاشي كابور, ومثل مع أميتاب باتشان في فيلم "Hera Pheri" وفيلم "Khoon Pasina" و"Amar Akbar Anthony" و"Muqaddar Ka Sikandar".

وظهر مع راندير كابور في فيلم "Haath Ki Safai" و"Aakhri Daku". وظهر مع سونيل دوت في "Daku Aur Jawan". وظهر مع أخوه راجيش خانا في "Sachaa Jhutha" و"بريم كاهاني" و"راجبوت" وعدة أفلام أُخرى.

بلغ فينود خانا ذروة سنام نجوميته في مُنتصف السبعينات وأوائل الثمانينات وكان مُنافس للنجم أميتاب باتشان في ذلك الوقت لكنه بعد كُل تلِك النجومية أعلن إعتزاله حيثُ أنّه صدم جمهوره وترك صناعة السينما عام 1982 لمُدة خمس سنوات حتى عام 1987 وقد فعل ذلك حتى يتبع مُعلمه الروحي أوشو (أتشاريا راجنيش) وهجر زوجته وأولاده وعمله كممثل وترك الهند وسافر إلى الولايات المتحدة حيثُ يعيش أوشو فأصبح تلميذاً ومثل الخادم لديه فقد ظل يعيش معه خمس سنين ويعمل كبُستاني ومُغسل صحون في بيت أوشو.

بعد ما فعله فينود ندم أشد الندم على تركه لأطفاله الصِغار وعائلته التي تفككت ومِهنته الناجحة حتى يُصبح خادماً تحت أقدام أوشو لمدة خمس سنوات لذا ترك أوشو وعاد للهند وبدأ يبني حياته من جديد وسُرعان ما عاد بقوة إلى السينما حيثُ كانت عودته في فيلم "Insaaf" مع ديمبل كاباديا, وأدّى عدة أدوار رومانسية خلال تلك الفترة في فيلم "Jurm" و"Chandni". وأيضاً فيلمي "Dayavan" سنة 1988 و"Chandni" سنة 1989.

في التسعينيات استمر في نجاحه المُعتاد ومن أنجح أفلامه خلال ذلك الوقت: "Muqaddar Ka Badshaah", و"CID", و"Rihaee", و"Lekin", و"Humshakal" و"Khoon Ka Karz", و"Police Aur Mujrim", و"Kshatriya", و"Insaaniyat Ke Devta" و"Ekka Raja Rani", و"Eena Meena Deeka".

عام 1997 قدم فينود خانا ابنه أكشاي خانا في فيلم "Himalay Putra" الذي كان من إنتاجه وقد تشارك البطولة مع أكشاي.

وفي عام 1999 حصل فينود على جائزة إنجاز العمر من جوائز فيلم فير لإسهامه في صناعة الأفلام لأكثر من ثلاثة عقود. بعد حصوله على تلك الجائزة قلل من أعماله إلى حدٍ كبير فلم يظهر بعدها إلا في فيلم "Deewaanapan" عام 2001, وفي سنة 2002 فيلم "deewaanapan", وفي 2005 فيلم "Pehchaan: The Face of Truth", وفي سنة 2007 فيلم "Risk", وفي نفس العام أيضاً فيلم "Godfather", وفي عام 2009 ظهر كضيف شرف في فيلم "Wanted" مع سلمان خان, وعام الذي يليه 2010 مثل في فيلمي "Red Alert: The War Within" و"دابانغ" مع سلمان خان أيضاً, وعام 2012 ظهر في فيلم "دابانغ 2" الجزء الثاني وفي فيلم "Players", وعام 2013 ظهر في فيلم واحد فقط وهو "Ramaiya Vastavaiya", وكانت آخر أعماله في عام 2014 هي فيلمان هُما: "Koyelaanchal" و"Hero".

عُرِف عنه أنّه كان من أعلى دافعي الضرائب في مومباي للعام 1990-1991 وبِعام 1997 دخل فينود مُعترك الحياة السياسية وإنضم إلى حزب بهاراتيا جاناتا, وتمّ إنتخابه في نفس العام في مجلس نواب ولاية البنجاب الهندية, استطاع فينود تطوير المنطقة التي فاز فيها تطويراً ملحوظاً, وفي عام 1999 تمت إعادة إنتخابه في نفس الدائرة الانتخابية.

ثُمّ في وقت لاحق أصبح فينود وزيراً للإتحاد للثقافة والسياحة في يوليو 2002. وبعد ستة أشهر نُقِل إلى منصب أكثر أهمية في وزارة الشؤون الخارجية. وأصبح أيضاً وزير دولة.

في عام 2004 تمت إعادة انتخابه كنائب في المجلس وفاز, ولكنه خسر في انتخابات عام 2009, وفي عام 2014 تم إنتخابه كَنائب في مجلس نوّاب البنجاب مرة أُخرى.

تزوّج فينود خانا إمرأة تُدعى جيتانجالي في عام 1971, وأنجب مِنها طفله الأول في عام 1972 وهو الممثل راهول خانا. ثُم في عام 1975 أنجب مِنها طفله الثاني وهو الممثل الشهير أكشاي خانا.

في بِدايات حقبة الثمانينيات ترك فينود زوجته جيتانجالي وطفلاه راهول وأكشاي واعتزل الفن وهاجر من الهند إلى بلدة بِالولايات المتحدة تُدعى "Rajneeshpuram" تقع في مقاطعة واسكو بِولاية أوريغون حيثُ كان يعيش معلمه الروحي أوشو وبقي هُناك لمدة خمس سنوات يعمل كمغسل صحون وبستاني وخادم وتلميذ في بيت أوشو.

ثُم في عام 1987 ندم على تركه لشهرته وأُسرته وأطفاله الصغار وزوجته ووطنه لذا عاد للهند مُحاولاً إدراك ما فاته وإعادة ما فقدهـ ولكن كان الوقت قد فات لأنّه خلال الخمس السنوات التي هجر بها عائلته لم يكُن هناك أي احتكاك بينه وبين زوجته جيتانجالي أو أولاده لذا في عام 1985 بعد ثلاث سنوات من هجرانه لأهله قدمت زوجته طلباً للطلاق في المحكمة بحجة هجران فينود لها فطلقها القاضي غيابياً لأنّ فينود كان في أمريكا ولم يحضر في المحكمة.

عندما عاد فينود إلى الهند وجد صعوبة في طلب السماح والمغفرة من أولاده راهول وأكشاي لتركه لهُما ولكنهما سامحاه في آخر المطاف. واستطاع فينود العودة بنجاح باهر إلى السينما والأفلام.

وفي عام 1990 تزوج من إمرأة تُدعى كافيتا, وأنجب مِنها بنت سماها ساكشي (من مواليد 12 مايو 1991), وإبنة أُخرى اسمها شرادها.





</doc>
<doc id="2379274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379274" title="مطار كونيو الدولي">
مطار كونيو الدولي

مطار كونيو الدولي ، (إياتا: CUF،إيكاو: LIMZ)، هو مطار دولي يقع على بعد عشرون كلم من مدينة كونيو إيطاليا. تستخدمه غالباً شركات الطيران المنخفضة التكلفة.

في سبتمر 2014، بدأت شركة الطيران المنخفضة التكلفة رايان إير بتسيير رحلات من المطار في اتجاه سردينيا و صقلية. وأيضا شركة العربية للطيران المغرب بدأت تسيير رحلات إلى المغرب.


</doc>
<doc id="2379283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379283" title="نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2014">
نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2014

نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2014 هي مبارة تحديد الفائز ببطولة خليجي 22 سوف تقام في 26 نوفمبر 2014 في مدينة الرياض على ملعب استاد الملك فهد الدولي. وفاز منتخب قطر على المضيف السعودية 2-1 في المباراة النهائية التي احتضنها استاد الملك فهد الدولي بالعاصمة الرياض.

وحقق العنابي اللقب لأول مرة في تاريخه خارج أرضه بعدما حققه في النسختين 11 و17 من الدوحة.


</doc>
<doc id="2379311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379311" title="البويشات">
البويشات

البُويشات، هي قرية فلسطينيّة مُهَجَّرَة، كانت تقع إلى الشمالِ الغربي من أُمِّ الفحم وهي إحدى أصغر قُراها، تبعدُ عنها حوالي 4 كيلو متر في منطقةِ الروحة بالمُثلّثِ الشّمالي، تمّ تهجير أهلُها عام 1948م وقد هُدمت بيوتها بأكملها. كانَ يعتاشُ أهلُها على الزراعةِ وتربية المواشي وكانت ذات ينابيعٍ كثيرة وبساتينٍ يكثُر فيها التوت، التين والليمون. لصغرِ القريةِ وعدم إستقرار أهلُها فيها بين البقاء صيفًا والعودةُ إلى أُمِّ الفحمِ شتاءً لم تكن فيها مدرسة، ويعود أصل أهلُها إلى أُمِّ الفحمِ من حُمولة الإِغباريَّة والمحاميد. بعد تهجيرهم من أرضهم استقرَّ بعضَهُم في قريةِ معاوية وأمّا القسم الآخر فعادَ إلى أُمِّ الفحمِ. 

تنتشر فيها حاليًا أشجار الزيتون بشكلٍ كبيرٍ، بالإضافةِ إلى التين، وتنتشر في منطقةِ البُويشات عُيونَ الماء بوفرة، مثل: عين أبو البحر، عين الشُّحبرة، عين البلاطة، عين أبو سمرة، عين البُويشات التي كانت تُجمّع مياها في بركةٍ لري البساتين. وغيرها الكثير من العُيون. يُعتبر وادي البُويشات من أغنى أودية الروحة بالمياهِ وخاصةً في فصلِ الشتاءِ. واليوم يَستعمِلَ أهالي أُمَّ الفحم والمنطقة الروحة في أيّامِ الربيع مكانًا للتنزّه والإستجمام للتمتّع بجمالِ الطبيعة وجريان مياه عُيونها ووديانها.


</doc>
<doc id="2379456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379456" title="علي ربيع">
علي ربيع

علي ربيع هو ممثل مصري اشتهر في مسرحية تياترو مصر، تخرج في كلية التجارة جامعة القاهرة، اكتشف علي ربيع موهبته في التمثيل فالتحق بفرقة كليته وقدم في أثنائها 25 عرضًا مسرحيًّا ضمن مهرجانات الجامعات المسرحية المختلفة؛ ولعل هذا ما أهّله بعد ذلك للالتحاق بالدفعة الثالثة لمركز الإبداع التى يشرف عليها الفنان خالد جلال، وبدأ أداؤه لافتًا لأنظار النقاد ووسائل الإعلام عبر شخصيات متعددة لعبها في مسرحيات «أين أشباحى» الاستعراضيّة و«حلو الكلام» التى شكّل فيها ثنائيًّا كوميديا صارخًا مع الممثل الشاب محمد أسامة مجسدين معًا فواصل درامية تعتمد على المشاغبات مع الجمهور لاختيار أشعار يلقيها باقى أبطال العرض المسرحى بإلقاء تمثيلى بديع.

لقد هرب علي ربيع عندما كان وقتئذٍ طالبًا في كلية التجارة بجامعة القاهرة، من حرّ الصيف في الجامعة ولم يجد سوى مسرح جامعة القاهرة ليحتمي بتكييفه. ويقول علي ربيع: جلست طويلًا في المسرح حتّى بدأت بتقليد بعض الممثلين مع اصدقائي داخل المسرح وعندما رآني مدير فرقة المسرح دعاني للصّعود على خشبة المسرح والقيام بتقليد بعض الشخصيّات، لينال عرضي إعجاب جميع من كانوا موجودين في المسرح. ومن هنا انضم لفريق التمثيل في جامعة القاهرة، والذي أثبت له أن التعليم على خشبتة هو التعليم الحقيقي الأكثر أهمية من الورش والدورات التدريبية التي يدفع لها الكثير من المال . فلن ينسى المخرج حسين محمود الذي كان عالميًّا في طريقة أخراجه المسرحية والذي علمني الكثير أيّام الجامعة.

ولو بحثنا في تاريخ أكبر نجوم مصر سنجدهم تخرجوا في مسرح الجامعة أيضًا، مثل: خالد صالح وخالد الصاوي، وغيرهم . وفي المرحلة الثالثة من الجامعة قرر أن يكون ممثلًا بعد أن شاهد حب الجمهور من الجامعة له وكلام التشجيع لاستمر في التمثيل، في البداية كن يمثل ليس لهدف الاحتراف بل لهدف التسلية وفعل شيء يحبه الناس مني. وبعد تخرجه من الجامعة مباشرة التحق بورشة مركز الابداع "الدفعة الثالثة" وبعد التخرج شارك في ثلاثة عروض تابعة لمركز الابداع وفرقة خالد جلال، ومن هنا شاهده الفنان أشرف عبد الباقي وطلب منه المشاركة في مشروع تياترو مصر وعن الفترة مابين التخرج والمشاركة في تياترو مصر يقول علي ربيع: ربما كانت من الأدوار التي نالت إعجاب الجمهور هو دوري في مسلسل"الكبير قوي" وهو "عليوة" السائق، الذي نال إعجاب النجم أحمد مكي جدًّا؛ ما جعلني سعيد سعادة كبيرة، كما شاركت في فيلم "بنات العم" بدور صغير لكنه أيضًا نال أعجاب فريق العمل والجمهور.

يرى ربيع أن هناك التعلم وحده ليس المعيار للنجاح مثل الفن وكرة القدم، فالموهبة في الحالتين هي الأساس ثم يأتي بعد ذلك التعليم لتزيد الخبرة وليأتي التطور لكل فنان. وينتقل علي ربيع للكلام عن تجربتة في مشروع "تياترو مصر" قائلًا: إن هذه التجربة إضافة كبيرة جدًّا وجرعة مكثفة من المشاهدة لأعمالي، ففي "تياترو" أنا لا أقدم دورًا واحدًَا بل أدوار مختلفة ومتنوعة، ويشاهدها الجمهور مباشرة على المسرح ومن ثم على شاشة التلفزيون؛ مع أنّني قدمت أدورًا جيدة لكنها لم تشاهد بنفس هذا الشكل. إلى جانب أن المشاركة في "تياترو مصر" أعطاني دفعة كبيرة جدًّا لتحقيقي أحلامنا كشباب، فأنا ومجموعة من الشباب المشارك في المشروع هم أصدقاء جامعة ورفاق مسرح الجامعة، نحن صنعنا أكثر من مشروع فني متكامل كتابة وسيناريو ونحلم بأن ننفذه؛ مع أنّه عرض علينا أن نبيع العمل كسيناريو ويقوم بتنفيذه ممثلين آخرين إلّا أنّنا رفضنا، فأنا أريد مشروعات خاصة بي ولن أبقى طوال عمري ممثلًا يجلبه مخرج أو فنان. ونجاحنا في تياترو مصر زاد حلمنا إصرار على تحقيقة





الصفحة الرسمية لعلي ربيع على موقع التواصل الإجتماعي. 


</doc>
<doc id="2379475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379475" title="تودري">
تودري

تودري (الإسم العلمي: Cochlearia officinalis) وهو نبات عشبي حوليّ برّي وزراعي، تزيينيّ ووطبيّ، يتكاثر بالبذور بالطرق العادية.


ينبت في البيئات الجافة ونصف الجافة مثل الحوض المتوسط. 
ينتشر في الأراضي المتروكة وأطراف الطرقات وحدائق المنازل.
يُزرع في المدن وينبت في البساتين والأماكن الخربة

نبات عشبي حوليّ برّي وزراعي، تزيينيّ ووطبيّ، يتكاثر بالبذور بالطرق العادية. له ورق شبيه بورق الجرجير البري، له أغصان دقيقة وزهره أصفر.

استعمل في الطب القديم كعقار لمعالجة االسعال، والقيح، والأورام، والبثور، وآلام المفاصل.


</doc>
<doc id="2379491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379491" title="جدوار">
جدوار

جدوار (الإسم العلمي: Curcuma zedoaria) وهو نوع نباتي استوائي ينتمي إلى جنس الكركم من الفصيلة الزنجبيلية..


يناسب البيئات شبه الرطبة ونصف الجافة. وينمو خاصة في الصين وجاوه وأندونيسيا والهند وسيلان.

نبات عشبي معمّر، بريّ وزراعيّ، عطريّ وطبيّ، يتكاثر بالجذور الأرضية.

إستُعمل في الطب القديم كترياق من لدغات الأفاعي.


</doc>
<doc id="2379517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379517" title="أريان سبيس">
أريان سبيس

أريان سبيس أس أي شركة فرنسية تاسست عام 1980 كأول شركة تجارية ( تزود خدمة إطلاق الصواريخ الناقلة للأقمار الإصطناعية ) حول العالم.
والشركة تنتج,تشغل وتسوق الصاروخ الحامل أريان 5 كجزء من برنامج أريان ,كما تستخدم الشركة صاروخين إضافيين هما سويوز-2 كبديل متوسط الوزن ل أريان 5 و صاروخ فيغا الخفيف الوزن.
في عام 2004 كانت أريان سبيس تملك 50% من سوق إطلاق الأقمار الإصطناعية. (GEO) حيث أطلقت أيريان 285 عملية إطلاق منذ 22 آيار/ايار 1984. وتستخدم أريان (مركز غيانا الفضائي) في غيانا الفرنسية كموقع إطلاق,بينما يقع مقر إدارة الشركة في كوركورون ,اسون, فرنسا . قرب ايفري.

21 تشرين الأول/أكتوبر 2011 أطلقت ايريانا لأول مرة صاروخ سويوز خارج إراضي الاتحاد السوفيتي (من مركز غيانا الفرنسي).وكانت الحمولة قمرين إصطناعيين من نوع غاليليو .

أريان سبيس شركة مساهمة مملوكة حالياً ل 21 من حملة الأسهم .

بسبب المنافسة وضغط الاسعار مع الشركة الأمريكية (سبيس اكس) أعلنت شركة أريان سبيس ما سمته(إعلان المرونة السعرية) في تشرين الثاني/نوفمبر 2013 للأقمار الأخف التي تٌحمل إلى (المدار الثابت بالنسبة للأرض)، على متن أريان 5 ..
في أوائل عام 2014 طلبت أريان سبيس إعانة مالية من الحكومات الأوربية لمواجهة المنافسة من شركة (سبيس اكس) والتغيير غير المؤات في أسعار صرف العملات (اليورو-دولار). في ايلول/ سبتمبر 2014 سمح إنخفاض ألاسعار ل أريان سبيس بتوقيع اربع عقود إضافية .
بالعموم وقعت الشركة 11 عقداً عام 2014 حتى ايلول / سبتمبر 2014 مع عقدين إضافيين في مراحل المفاوضات النهائية .حتى ايلول/سبتمبر 2014 تراكمت لدى أريان سبيس ثروة تقدر ب 4.5 مليار مع 38 عملية إطلاق بواسطة صاروخ أريان 5 , 7عملية إطلاق بواسطة سويوز , و 9 عمليات إطلاق بواسطة صواريخ فيكا ,وهذه الارقام تعني أن أريان سبيس تسيطر على 60% من سوق إطلاق الأقمار الإصطناعية حول العالم.

تستخدم أريان 3 أنواع من الصواريخ ,من ضمنها نوعين من أريان 5 :

تعرض أريان سبيس دعم إضافي من خلال خدمات الصاروخ الياباني(H-IIA ) من خلال (تحالف خدمات الإطلاق) .

منذ عملية الإطلاق الأولى عام 1979,هناك عدة نسخ من صواريخ أريان :



</doc>
<doc id="2379542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379542" title="ماشية أيرشاير">
ماشية أيرشاير

ماشية أيرشاير سلالة من ماشية الحليب موطنها الأصلي مقاطعة أيرشاير التاريخية في جنوب غرب اسكتلندا.


</doc>
<doc id="2379552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379552" title="مايكون بيريرا روكي">
مايكون بيريرا روكي

مايكون بيريرا روكي وإسمه إختصاراً مايكون وهو لاعب كُرَة قَدَم برازيلي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 14 سبتمبر 1988 في مدينة بارريتوس في ولاية ساوباولو في البرازيل وهو يلعب حالياً مع نادي بورتو وسبق له اللعب مع نادي كابوفرينسه و ناسيونال ماديرا و نادي كروزيرو ويبلغ طوله 191 سم.


</doc>
<doc id="2379562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379562" title="كركومين">
كركومين

الكركومين هو صباغ طبيعي ذو لون أصفر برتقالي، وهو المكوّن الأساسي في الكركم. إن المركب عبارة عن ثنائي أريل الهبتانويد، وهي فصيلة من الفينولات الطبيعية، مسؤولة عن اللون الأصفر في بعض النباتات.

يوجد المركب بعدة أشكال صنوانية (تاوتوميرية)، بما فيها الشكل الكيتوني وشكلي الإينول الموافقين. يعد الشكل الإينولي الأكثر ثباتاً من الناحية الطاقية، وذلك في الحالة الصلبة وفي المحلول.

عرفت بنية المركب لأول مرة سنة 1910، وهي مؤلفة من عدة مجموعات وظيفية، تتضمن وجود نظام عطري مترافق من الفينولات مع الروابط المضاعفة ومرتبطة مع مجموعتي كربونيل في المواقع α و β. إن مجموعات الكربونيل في هذا المركب تعد من مستقبلات مايكل الجيدة، وتخضع إلى تفاعل إضافة محبة للنواة.

هناك آليتان اقترحتا لشرح طريقة الاصطناع الحيوي لمركب الكركومين. تتضمن الأولى تفاعل تطويل السلسلة بواسطة حمض السيناميك وخمس جزيئات من مالونيل مرافق الإنزيم-أ malonyl-CoA، والتي يحدث لها تفاعل أريلة إلى الكركومانويد curcuminoid. تتضمن الآلية الثانية ازدواج وحدتي سينامات مع malonyl-CoA. إن كلا الآليتين تعتمد على وجود حمض السيناميك كمركب طليعي، والذي يشتق من الحمض الأميني فينيل ألانين. يعد استخدام حمض السيناميك كمركب طليعي لتخضير مركبات أخرى بواسطة الاصطناع الحيوي من الأمور نادرة الحدوث، حيث أن المركب الطليعي الأكثر استخداماً لهذا الغرض هو بارا-حمض الكوماريك.

يستخدم الكركومين من أجل تحديد نسبة البورون وذلك بطريقة تسمى على اسم المادة، طريقة الكركومين، حيث يتفاعل الكركومين مع حمض البوريك ليشكل مركب أحمر اللون يسمى روزوسيانين.

يستخدم المركب كمضاف غذائي وذلك كملوّن، وله رقم إي E100.


</doc>
<doc id="2379573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379573" title="مالغوسيا بيلا">
مالغوسيا بيلا

مالغوسيا بيلا وإسمها الحقيقي مالغورزاتا بيلا وهي عارضة أزياء وممثلة بولندية ولدت في يوم 6 يونيو 1977 في مدينة كراكوف في بولندا.


</doc>
<doc id="2379580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379580" title="كلوي بينيت">
كلوي بينيت

كلو بينيت و وإسمها الحقيقي كلو وانغ وهي ممثلة ومغنية أمريكية ولدت في يوم 18 أبريل 1992 في مدينة شيكاغو في ولاية إلينوي في الولايات المتحدة ومثلت في مسلسل Agents of S.H.I.E.L.D.


</doc>
<doc id="2379602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379602" title="روزوسيانين">
روزوسيانين

روزوسيانين هو صباغ ينتج من تفاعل الكركومين مع البورات.

عرف هذا المركب المعقد أول مرة سنة 1866.

يستخدم التفاعل اللوني لتشكل الروزوسيانين بين البورات والكركومين من أجل تحديد كمية البورون، وذلك باستخدام وسيلة التحليل الكمي بواسطة المطيافية الضوئية. إن التفاعل حساس جداً، بحيث أن كميات قليلة من البورون يمكن كشفها بواسطة طريقة الكركومين.

يفضل إجراء التفاعل في وسط حمضي من حمض الهيدروكلوريك أو حمض الكبريتيك، حيث أن التفاعل في وسط قاعدي يؤدي إلى التفكك التدريجي للمركب.


</doc>
<doc id="2379627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379627" title="دونجوسارو">
دونجوسارو

دونجوسارو (بالأنكليزية:Dongosaru) هي قرية في جمهورية بالاو، وعاصمة ولاية سونسورول. يبلغ عدد السكان فيها عام 2009 حوالي 30 نسمة.


</doc>
<doc id="2379652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379652" title="سرجيات">
سرجيات

السرجيات (الاسم العلمي:Clitellata) هي من الحيوانات تتبع الديدان المقسمة .



</doc>
<doc id="2379656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379656" title="جينيفر فريمان">
جينيفر فريمان

جينيفر نيكول فريمان وهي ممثلة أمريكية ولدت في يوم 20 أكتوبر 1985 في مدينة لوس أنجلوس في ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة وهي زوجة لاعب كُرَة السلة إيرل واتسون ومثلت في عدة أفلام ومسلسلات.


</doc>
<doc id="2379789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379789" title="وفيات 2005">
وفيات 2005

قائمة بأشخاص بارزين رحلوا في سنة 2005.

1
2
3
4
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
19
20
22
25
26
28

5
8
13
17
22
25
26
27
1
3
5
6
8
9
10
11
12
14
18
21
23
24
27

29

2
21
9

3
17

1
8

28
12
11
13
20

4
12
13


</doc>
<doc id="2379866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379866" title="بيان العمل">
بيان العمل

بيان العمل المعروفة اختصارا (SoW). هي وثيقة (ويعتد بها كوثيقة رسمية) لتحديد العمل والإنجازات المتوقعة والجدول الزمني التي يجب أن تنفذها شركة ما للعميل. 


</doc>
<doc id="2379912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379912" title="عساف">
عساف

عساف هو الألبوم الغنائي الأول للفنان محمد عساف والذي يحمل اسمه، انتجته شركـة الأنتاج السعودية بلاتينيوم ريكوردز

و طرحته في 15 أكتوبر 2014.

يضم الألبوم 13 أغنية متنوعة مابين اللهجات الشامية واللهجة المصرية .


</doc>
<doc id="2379930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379930" title="يوشيز كوكي">
يوشيز كوكي

يوشيز كوكي هي لعبة فيديو صدرت في عام 1992، من سلسلة ألعاب يوشي - سوبر ماريو وهي نوع من ألعاب الألغاز من إنتاج نينتندو. وهي متوفرة على أجهزة نينتندو إنترتينمنت سيستم وسوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم وجيم بوي وفرتشويل كونسول. اللعبة من نشر نينتندو إنترتينمنت أنالسيس أند دفيلوبمنت.

طريقة العمل هي لعبة تتكون من 10 راوندات، مع كل جولة تحتوي على 10 مراحل. قبل أن تبدأ اللعبة، يمكن للاعب تعيين الجولة التي يريد أن يلعبها.

والهدف من وضع لغز هو واضح في الميدان مع عدد محدود من التحركات. وتتراوح الألغاز من البسيط إلى المعقد

Mario Wiki


</doc>
<doc id="2379951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379951" title="مسجد الإيمان (سنغافورة)">
مسجد الإيمان (سنغافورة)

مسجد الإيمان هو مسجد في سنغافورة، يقع المسجد في بوكيت بانجانغ على الطريق الدائري .

افتتح مسجد الإيمان والمكون من أربعة طوابق في يوم الثاني من شهر مايو من عام 2003، ويمكن للمسجد أن يستوعب ما مجموعه حوالي 5،000 مصلي في وقت واحد، يضم مبنى المسجد مواقف للسيارات في الطابق السفلي، فضلا عن وجود 18 فصلا دراسيا، وقاعة تتسع لما مجموعة 130 شخص، وغرفة كمبيوتر ورفع تخدم جميع طوابق .

قبة مسجد الإيمان بنية على شكل جوهرة والتي ترمز للوحدة والعمل بين عباد الله المؤمنين، النجم الملون رسمت على السقف المتعدد من الزجاج والذي يرمز إلى الانفتاح، للمسجد ستة مآذن ترمز إلى الستة أركان من أركان الإيمان، وهناك مئذنة تعد أطول المآذن وتعني وترمز إلى التركيز والانفتاح وانتصار وكذلك السيادة والألوهية، كما أن هذه المأذنة توفر نقطة عالية يمكن من خلالها رفع الأذان فيها للصلاة وهي مضائة في الليل .



</doc>
<doc id="2379956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379956" title="بوم ألماني قديم">
بوم ألماني قديم

حمام البوم الألماني القديم سلالة ألمانية من حمام الزينة، نشأت هذه السلالة من حمام البوم المدرع قصير الوجه، والذي يسمى مدرعا لتفرد جناحية عدا ريش الطيران بلون يختلف عن باقي الجسد. هي أول سلالة في ألمانيا تحمل اسم "Mövchen" (النورس الصغير) للشبه بينه وبين النورس في اللون.



</doc>
<doc id="2379960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379960" title="مسجد الإستغفار">
مسجد الإستغفار

مسجد الإستغفار هو مسجد يقع في سنغافورة .

يتكون مسجد الإستغفار من ثلاثة طوابق، ويعد واحد من أحدث المساجد التي بنيت مؤخرا في إطار المرحلة الثالثة من برنامج صندوق بناء المساجد، أكتمل بناء المسجد في شهر يونيو من 2000، المسجد يقع إلى الشرق جنبا إلى جنب مع باسير ريس الثالث، ويمكن أن يتعرف على المسجد من خلال القبة الزرقاء المعلقة التي يمتكها المسجد بالاضافى للهندسة المعمارية الإسلامية الحديثة، يمكن لمسجد الإستغفار أن تستوعب ما مجموعة 3300 مصلي في وقت واحد، يحتوي المسجد على مدارس دينية ورياض الأطفال، بالاضافة لقيامه بالعديد من الأنشطة خلال فترة المساء عندما يقيم الدروس الدينية للمسلمين .



</doc>
<doc id="2379972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379972" title="القيود الدينية على استهلاك لحم الخنزير">
القيود الدينية على استهلاك لحم الخنزير

القيود الدينية على استهلاك لحوم الخنازير هي تقليد في الشرق الأدنى القديم. ويحظر لحم الخنازير في سوريا القديمة و فينيقيا , فالخنزير ولحومه هو من المحرمات وقد لاحظ ، سترابو في مدينة البنطس القديمة القصيدة المفقودة للشاعر هيرميسياناكس ، أفادت في وقت لاحق قبل قرون أن المسافر بوسانياس ، قد أفاد أن أسطورة الأصل حول كوبيلي التي دمرها خنزير خارق لحساب حقيقة أن "نتيجة لهذه الأحداث أن الكلت الذين يقطنون بيسيناس لا تلمس لحم الخنزير.

وتوجد مثل هذه القيود في القوانين الغذائية اليهودية (محلل) وفي تقنين الغذاء في الإسلام (الحلال). وهم مكلفون من الكتاب العبري ، القرآن الكريم / القرآن الكريم الإسلامى, على التوالي. من بين العديد من الطوائف المسيحية، تم تفسير القيود التي رفعت من قبل الرؤية بطرس من ورقة مع الحيوانات. ومع ذلك ، فإن السبتيون كانو ينظرون إلى لحم الخنزير أنه من المحرمات، جنبا إلى جنب مع غيرها من الأطعمة التى يحظرها القانون اليهودي. في كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية لا تسمح استهلاك لحم الخنزير، في حين أن الكنيسة القبطية الأرثوذكسية تنقسم حول هذا الموضوع.

وفقا للقانون اليهودي، لحم الخنزير هو واحد من عدد من الأطعمة المحرمة لليهود. ومن المعروف أن هذه الأطعمة مثل الأطعمة "غير موافق للشريعة اليهودية". من أجل أن تكون اللحوم موافقة لل هالاخاه, يجب أن تأتي أولا من حيوان كوشير. يجب أن يكون حيوان كوشير و حيوان مجتر و لديهم حافر مشقوق; وبالتالي، الأبقار والأغنام والماعز والغزلان كلها موافق للشريعة اليهودية، في حين الخنازير (التى تحمل علامة واحدة فقط من طعام حلال) ليست كوشير.

خلال الاضطهاد من أنطيوخوس الرابع، واضطر الإغريق اليهود إلى ذبح الخنازير في معبد القدس، والتي لم يحسن صورة من لحم الخنزير. هناك، ومع ذلك، لا النفور من خنزير وحيوان، وأنه ما يستشهد بها كمثال على ما هو غير موافق للشريعة اليهودية ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى انتشاره.

موسى بن ميمون ، الفيلسوف اليهودي ومسجل القوانين، الذي كان أيضا طبيبا في محكمة السلطان المسلم صلاح الدين في القرن الثانى عشر ،وكان يفهم القوانين الغذائية أساسا كوسيلة للحفاظ على صحة الجسم. وقال إن اللحوم المحرمة للحيوانات والطيور والأسماك غير السليمة لايتم هضمها. ووفقا لموسى بن ميمون، للوهلة الأولى،فإن هذا لا ينطبق على لحم الخنزير، والتي لا يبدو أن لا تكون ضارة. ومع ذلك، فإن موسى بن ميمون يلاحظ، أن الخنزير هو الحيوان القذر وإذا استخدمت الخنازير للأغذية فالأسواق وحتى البيوت ستكون أقذر من المراحيض.

في الأنثروبولوجيا المادية الثقافية يعتقد مارفن هاريس أن السبب الرئيسي لحظر استهلاك لحوم الخنازير هو إيكولوجي-اقتصادي, لأن الخنازير تتطلب مياه وغاباتا ظليلة مع البذور، ولكن هذه الظروف نادرة في إسرائيل والشرق الأوسط. على عكس العديد من الأشكال الأخرى من الماشية والخنازير هي الحيوانت القارت النهمة، وهذه الحيوانات تناول أي شيء يصادفهم تقريبا , بما في ذلك الجيف ويرفضون الطعام النظيف. ويعتبر هذا نجسا، ومن ثم يعد مجتمع الشرق الأوسط ان الحفاظ على قطعان كبيرة من الخنازير تؤدى إلى تدمير النظام البيئي. ويشير هاريس كيف، في حين يحظر أيضا العبرانيين أكل لحم الجمل والأسماك بدون قشور البدو العرب لا يمكنهم أن يجوعوا في الصحراء في حين تتواجد الإبل حولهم. كما قد تعزز تحريم أكل لحم الخنازير عن طريق التشابه بين لحم الخنزير واللحم البشري (الذي كان واضحا في طبيعتها المشتركة المادية وطريقة التحلل، وبدلا من ربط ذلك مع أكل لحوم البشر). وهكذا فإن جوفينال يجد أن سبب رفض اليهود أكل لحم الخنزير كما لو كان أكل لحوم البشر (تهكم XIV). في كتاب " الرب ليس عظيما "لمؤلفه كريستوفر هيتشنز افترض أن تحريم لحم الخنزير نشأ من تشابه لحم الخنازير مع نتائج التضحية البشرية. (انظر )

وأحد الأمثلة على آيات من القرآن الكريم عن إستهلاك لحم الخنزير:
على عكس اليهودية، التى قيل أن أتباعها لا يمكنهم أن يستهلكوا لحم الخنازير، الاتصال مع الخنازير أيضا ولمس بشرتهم ليس ممنوعا على الرغم من أنه يعتبر صحيحا أن المسلم يجب عليه غسل الجزء من الجسم الذي جاء في اتصال معه قبل أن يتمكن من استئناف واجباته الدينية.

من بين العديد من الطوائف المسيحية، تم تفسير القيود التي رفعت من قبل رؤية بطرس من ورقة مع الحيوانات. ومع ذلك، فإن السبتيون ، وراديو كنيسة الله [عرفت فيما بعد باسم كنيسة الله العالمية] أعتقد أن هذه الأخيرة فسرت أن رؤية بطرس كانت حول التحيز ضد غير اليهود منذ بطرس الذى لم يفهم الرؤية حتى أنزلت له, وأعضاء الكنيسة الأرثوذكسية الإثيوبية أيضا لا يأكلون لحم الخنزير البابا شنودة الثالث من الكنيسة القبطية الأرثوذكسيةالذى قال أتباعه في عام 2007 أنهم لا يأكلون لحم الخنزير، على الرغم من أن هذه النصيحة كانت تقوم على آرائه الخاصة وليس على الكتاب المقدس المسيحي. ووجهت انتقادات من قبل رجال الدين من الطوائف المسيحية الأخرى في مصر.

تعتقد كنيسة اليوم السابع السبتيون أن مبادئ الكتاب المقدس التي ذكرت في سفر اللاويين (أنظر الفصل 11) لا تزال تنطبق بالكامل اليوم. وتعتقد الكنيسة أنه تم تأسيس المبادئ التوجيهية الغذائية ونمط الحياة في سفر اللاويين من أجل تحسين أحوال البشر والمجتمع مناقشة تفصيلية للمحتوى من سفر اللاويين الفصل 11 من قبل دوغلاس إس. وينيل يمكن العثور عليها في المرجع التالي:

كانت عبارة التحريم الأسكتلندى للحم الخنزير لدونالد ألكسندر ماكينزي عن مناقشة النفور من لحم الخنزير بين الاسكتلنديين، وخاصة سكان المرتفعات، الذين كانوا يعتقدون أنها تنبع من المحرمات القديمة. العديد من الكتاب الذين يؤكدون أن هناك تحيز ضد لحم الخنزير، أو أنه موقف خرافى نحو الخنازير، لم يروا ذلك من حيث كونها محرمات متعلقة بعبادة قديمة. وتم الاتفاق على أن تلك عموما قد إضمحلت بحلول عام 1800.

الراستافاريون أيضا لا يأكلون لحم الخنزير.




</doc>
<doc id="2379981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379981" title="مسجد الإستقامة">
مسجد الإستقامة

مسجد الإستقامة هو مسجد يقع في سنغافورة، اكتمل بناء المسجد في عام 1999، وهو المسجد الوحيد في سنغافورة الذي كان يمتلك أرض مخصصة قبل تعيين لجنة بناء المساجد من قبل المجلس الديني الإسلامي في سنغافورة .

مسجد الاستقامة هو المسجد الثاني الذي تم بنائه في المرحلة الثالثة من مشروع صندوق بناء مساجد برئاسة المجلس الديني الإسلامي في سنغافورة، يقع مبنى المسجد في سيرانغون الشمالية في ركن من أركان فيس تشو كانغ وعلى طريق وآنغ مو افي الثالث، من المدخل الأمامي لسيرانغون شمال شارع الثاني، المساجد الجديدة التي بنيت في هذه المرحلة تتم تسميتها بالصفات الفاضلة، وهي استمرارا لأول مسجد بني في هذه المرحلة وهو مسجد الخير، المسجد يتكون من ثلاثة طوابق مع مزيج من تصاميم نوسانتارا وتصاميم الشرق الأوسط والبلاد العربية وتصاميم موريشيوس، ويمكن للمسجد أن يستوعب حد أقصى قدره 3،300 مصلي في وقت واحد، ينقسم المبنى إلى منطقتين، المنطقة العامة تحتل جزء المواجهة، والقسم متعددة الأغراض ويشكل عمق المسجد، المنطقة العامة لا سطح لها بنيت من الأخشاب الصلبة ويمكن أن تستوعب عدد من المصلين يتراوح بين حوالي 480 مصلي في الطابق الأول، 330 مصلي في الطابق الثاني، 270 مصلي في الطابق الثالث .

عندما تم شراء قطعة أرض لبناء مسجد في الثاني عشر من شهر أغسطس من عام 1992، وجمعت الأموال من لجنة شكلت لبناء المسجد، وكان المبلغ المقدر والمطلوب 700،000 دولار سنغافوري لتلبية المتطلبات الأساسية في المرحلة الأولى من بناء المسجد، عندما تشكلت لجنة بناء المساجد في شهر أكتوبر من 1994 سعت من خلال العمل الجاد من المتطوعين ومساهمات من المجتمع المسلم داخل مناطق هوقانج وسيرانغون وآنغ مو لجمع الأموال الازمة لبناء المسجد، وبدأ البناء في شهر مارس من 1998، وفي الحادي عشر من شهر يونيو من عام 1999 اكتملت أعمال بناء المسجد النهائية، وفي السابع عشر من شهر حزيران من عام 2000 تم افتتاح مسجد الاستقامة من الأمين العام الدائم للتعليم السيد محمد مايدين باكر محمد .



</doc>
<doc id="2379997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2379997" title="مسجد الجنيد">
مسجد الجنيد

مسجد الجنيد (بالإنجليزية: Masjid Al-Junied ) هو مسجد يقع في سنغافورة، يقع المسجد على طول شارع بنكولين، هناك من الشخصيات الشهيرة مثل نقه إبراهيم رئيس الوزراء السابق لبيراك في ماليزيا، والذي بنى كوتا نقه إبراهيم دفن في المسجد عند وفاته في السابع من شهر سبتمبر من عام 2006 .


</doc>
<doc id="2380025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380025" title="مسجد الخير (سنغافورة)">
مسجد الخير (سنغافورة)

مسجد الخير هو مسجد يقع في سنغافورة، تأسس المسجد في ستينيات القرن العشرين، يقع المبنى الأصلي للمسجد على قمة تل وتحيط به مزارع الخضار على طول طريق تشوا تشو كانغ، أتم بناء المسجد من خلال جهد مشترك بين المجتمع المسلم المقيم في تلك المنطقة وزير الخارجية الأسبق الدكتور الحاج يعقوب محمد، في الأصل كان يطلق على المسجد اسم المسجد الجامع، لكن أعيدت تسميته لاحقا أصبح اسمه بشكل رسمي مسجد الخير في عام 1963 .

وفي عام 1995 تم نقل وإعادة بناء مسجد الخير في المبنى المهيب الذي أصبح معلما لمدخل تيك وهي الهلال اليوم، كان المبنى الجديد الذي أنجز في عام 1997 أول مسجد يتم بناؤه في المرحلة الثالثة من برنامج صندوق بناء المساجد، ويعد المسجد السابع عشر الذي بني منذ بدء البرنامج في عام 1975، المسجد لديه القدرة على استيعاب ما مجموعة خوالي 3300 مصلي في وقت واحد .



</doc>
<doc id="2380046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380046" title="فيكتوريا سيلفشتيدت">
فيكتوريا سيلفشتيدت

كارين فيكتوريا سيلفستيدت وهي ممثلة وعارضة أزياء ومغنية وشخصية تلفزيونية سويدية ولدت في يوم 19 سبتمبر 1974 في قرية سكيليفتيهامن في السويد وهي أيضاً ملكة جمال السويد في سنة 1993.


</doc>
<doc id="2380068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380068" title="أليكس ساندرو">
أليكس ساندرو

أليكس ساندرو لوبو سيلفا ويُعرف إختصاراً بأليكس ساندرو وهو لاعب كُرَة قَدَم برازيلي في مركز الظهير الأيسر ولد في يوم 26 يناير 1991 في مدينة كتاندوفا في البرازيل وهو يلعب حالياً مع نادي يوفنتوس ولعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم ويبلغ طوله 180 سم.


</doc>
<doc id="2380082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380082" title="مسيحية لا طائفية">
مسيحية لا طائفية

مسيحية لا طائفية (بالإنجليزيّة: Nondenominational Christianity) هُم المسيحيون ألذين يصرحون بمسيحيتهم لكن يرفضون أن ينتموا إلى طائفة ويصنفون أيضاً كبروتستانت ويقولون أنهم مسيحيين بطريقتهم الخاصة من دون نظام عبادة وإيمان كلي مثل إتباع كنيسة معينة. 

تبلغ نسبة المسيحيين اللاطائفيين في الولايات المتحدة 10% ويتواجدون أيضاً في البرازيل والمكسيك ودول أُخرى.


</doc>
<doc id="2380119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380119" title="نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2013">
نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2013

نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2013 هي مبارة تحديد الفائز ببطولة خليجي 21 اقيمت في 18 يناير 2013 في مدينة مدينة عيسى على ملعب أستاد البحرين الوطني بين منتخبي الإمارات والعراق وفاز بها منتخب الإمارات بهدفين مقابل هدف.


</doc>
<doc id="2380139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380139" title="نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2009">
نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2009

نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2009 هي مبارة تحديد الفائز ببطولة خليجي 19 اقيمت في 17 يناير 2009 في مدينة مسقط على ملعب مجمع السلطان قابوس الرياضي وفزت عمان بضربات الترجيح.


</doc>
<doc id="2380148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380148" title="نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2007">
نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2007

نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 18 هي مبارة تحديد الفائز ببطولة خليجي 18 اقيمت في 30 يناير 2007 في مدينة أبوظبي على ملعب ستاد مدينة زايد الرياضية بين الإمارات و عمان وفزت فيه الإمارات واحد صفر.


</doc>
<doc id="2380175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380175" title="القندس (رواية)">
القندس (رواية)

رواية القندس للكاتب محمد حسن علوان من مواليد الرياض، المملكة العربية السعودية الصادرة عام 2013 وتعد من الروايات التي تأهلت إلى القائمهة القصيرة للجائزة العالمية للرواية العربية في نفس العام.
خلال الرحلة من مدينة الرياض في السعودية ومدينة بورتلند في الولايات المتحدة٬ يخوض بطل الرواية "غالب الوجزي" رحلة عكسية في تاريخ عائلته يمر خلالها بسيرة ثلاثة أجيال من تاريخ أسرة "الوجزي" التي نشأ في كنفها نشأة مأزومة بين أبوين منفصلين وإخوة لا يجمع بينهم إلا حيطان البيت. يفر "غالب" من مدينته في خيبة الأربعين إلى مدينة بعيدة في هجرة اختيارية يحاول أثناءها ترميم ذاكرته بالقصص المبتورة مستعينا بحيوان القندس (والذي اتى منه اسم الرواية)الذي رافقه أثناء رحلات صيد السمك على ضفة نهر ويلامت


</doc>
<doc id="2380180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380180" title="أمون ملك يهوذا">
أمون ملك يهوذا

أمون ملك يهوذا و وهو ملك يهوذا بدأ حكمه حسب الكتاب المقدس من سنة 643 ق م حيث خلف والده منسى ملك يهوذا في الحُكُم وحسب الكتاب ذكر بأنه كان ملك شرير وعبد الأصنام وتوفي في يوم 640 ق م وخلفه في الحُكُم إبنه يوشيا.


</doc>
<doc id="2380184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380184" title="محمد حسن علوان">
محمد حسن علوان

محمد حسن علوان روائي وصحفي سعودي.

ولد في الرياض، 27 أغسطس 1979 . صدرت له خمس روايات سقف الكفاية (2002)، صوفيا (2004)، طوق الطهارة (2007)، القندس (2011)، موت صغير (2016) وكتاب واحد الرحيل نظرياته والعوامل المؤثرة فيه (2014) .
كتب مقالة أسبوعية لمدة ست سنوات في صحيفتيّ الوطن و الشرق السعوديتين.
نشرت له صحيفتا نيويورك تايمز الأمريكية و الغارديان البريطانية مقالات و قصص قصيرة. 
تمّ اختياره عام (2010) ضمن أفضل 39 كاتب عربي تحت سن الأربعين، وأدرج اسمه في أنطولوجيا (بيروت39). 
عام 2013، رشحت روايته القندس ضمن القائمة القصيرة في الجائزة العالمية للرواية العربية البوكر العربية من بين 133 رواية مشاركة على مستوى العالم العربي.

عام 2015، فازت النسخة الفرنسية من روايته القندس بجائزة معهد العالم العربي في باريس كأفضل رواية عربية مترجمة للفرنسية في العام 2015.




</doc>
<doc id="2380195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380195" title="مسجد المودة">
مسجد المودة

مسجد المودة هو مسجد يقع في سينغكانغ في سنغافورة، والمسجد يوجد عند تقاطع شارع سينغكانغ الأوسط وشارع قوس كومباسفال، تم افتتاح المسجد في عام 2009 .

اشتق اسم المسجد مسجد المودة من كلمة المودة في اللغة العربية، ومودة تعني حنون، وهذه التسمية اقرها وقدمها المجلس الديني الإسلامي في سنغافورة (MUIS)، وقد أتت اسم المودة من القرآن الكريم حيث وردت في سورة سورة الروم في الآية 21 :

تم بناء مسجد المودة في إطار المرحلة الرابعة من برنامج صندوق بناء المساجد لتلبية الديموغرافية الكبيرة من الأسر الشابة في منطقتي سينغكانغ وباونغكوك، يضم المسجد عددا من الميزات الصديقة للبيئة ومنها أن المسجد محافظ على الطاقة، ونتيجة لهذا حقق المسجد شهادة غرين مارك من هيئة البناء والتشييد، موقع المسجد يجعله وبكل سهولة من السهل على المسجد خدمة المواطنين من سينغكانغ وهوقانج وباونغول، علاوة على ذلك فإنه يهدف لخدمة واستيعاب ما يقرب من 4،000 مصلي قادرون على أداء الصلاة في فترات الذروة .

المسجد ليس وظيفته الوحيدة أن يخدم الاحتياجات الدينية للمجتمع، ولكنه أيضا يوفر الخدمات الاجتماعية الأخرى التي تتماشى مع مفهوم المسجد كونه مؤسسة متعددة الوظائف، ووكيل رئيس لتسهيل وتحقيق مجتمع مسلم ممتاز، وهذا يشمل أربعة مجالات أساسية من ركائز أنشطة المسجد وهي :



</doc>
<doc id="2380200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380200" title="ترمي بشرر (رواية)">
ترمي بشرر (رواية)

رواية ترمي بشرر للكاتب السعودي عبده خال الصادره عام 2010 والفائزة بالجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2010 والتي تتحدث عن المجتمعات بلسان شخص واعترافاته حيث يعمل في أحد القصور الغامضة في مدينة جدة، يسدي خدمات من نوع خاص لمالك القصر . يقول المؤلف عن الرواية واصفا الفقر والغنى الفاحش فيها والتمازج بينهما "هناك أقلام فاخرة بآلاف الريالات، وهناك أقلام تسعيرتها بنصف ريال، والقلم الغالي والرخيص قادر على كتابة ما يدور في خلد الممسك به. وبين الغنى الفاحش والفقر المدقع تهرس أجساد كثيرة كحشوة أو لبدة تخفي شراهة ذلك السحق"

الرواية عبارة عن لوحة سوداوية بالغة القتامة، تكاد تخلو حتى من مساحات رمادية أو ظلال ألوان أخرى، نتابع اعترافات شخص يعمل في أحد القصور الغامضة في مدينة جدة يسدي خدمات من نوع خاص لمالك القصر: هو ببساطة يقوم بتأديب أعداء رجل الأعمال المفرط في الثراء من خلال اغتصابهم جنسيا، بينما تقوم طواقم تصوير بتصوير العملية كاملة. اما القصر هو هنا مسرح لمشاهد التحلل الإنساني والفساد والشر. ساكنوه ومرتادوه إما رجال أعمال فاسدون أو مومسات أو أشخاص مشوهون يقومون بأعمال تتطلب شخصيات تكون نفسياتها مخزنا للقاذورات، كما يقول المؤلف عبده خال.

تعد الرواية هي صوت للمهمشين فشخصياتها نادرا ما تكون في دائرة الضوء و هي شخصيات بائسة، مشوهة، شبه معدمة، تقدم لك نمطا مغايرا تماما للمتوقع في مجتمع ارتبط اسمه بالثراء والروح المحافظة. فهي ترفع السجاد الفاخر لترينا ما كنس تحته من قاذورات لم تستطع أن تخفيها ديكورات القصر البديعة ولا تمكنت عطوره النفاذة من تغييب رائحتها القذرة.

نتيجة الفوز ب الجائزة العالمية للرواية العربية ستترجم رواية "ترمي بشرر" إلى اللغة الإنجليزية من قبل المترجمين ماية تابت ومياكيل سكوت وتنشرها مؤسسة بلومسبري قطر للنشر في سنة 2012 


</doc>
<doc id="2380207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380207" title="دانييل أوباري">
دانييل أوباري

دانييل تاواياه أوباري وهو لاعب كُرَة قَدَم غاني في مركز الظهير الأيمن ولد في يوم 18 أكتوبر 1990 في مدينة أكرا عاصمة غانا وهو يلعب حالياً مع نادي بورتو في البرتغال وسبق له اللعب مع ستاندارد لييج و ريال مدريد ب و النادي الصفاقسي في تونس و نادي أشانتي جولد الرياضي ولعب مع منتخب غانا لكرة القدم ويبلغ طوله 173 سم.


</doc>
<doc id="2380231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380231" title="إيديلفا كيارا ماشيوتا">
إيديلفا كيارا ماشيوتا

إيديلفا تشيارا ماشيوتا وهي شخصية تلفزيونية إيطالية ولدت في يوم 14 فبراير 1984 في مدينة تورينو وهي ملكة جمال إيطاليا 2005.


</doc>
<doc id="2380236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380236" title="بدر المشاري">
بدر المشاري

الشيخ د.بدر بن نادر بن سليمان المشاري الدوسري ، داعية سعودي، ولد في مدينة الرياض عام 1393 هـ .

تخرج من كلية الشريعة من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ، وحصل على شهادة الماجستير في (مدخل لحياة وآثار الشيخ ابن باز مواقف قيادية وتربوية) من بيروت ، وحاصل على الدكتوراه. 

طلب العلم على عدد من العلماء من أمثال الشيخ عبد العزيز بن باز، والشيخ محمد بن صالح العثيمين،
والشيخ صالح بن فوزان الفوزان ، وفضيلة الشيخ عبد الرحمن بن ناصر البراك، والشيخ عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين .

الحرس الوطني بالرياض - رئيس قسم التوعية والإرشاد بالحرس الوطني سابقاً إضافة إلى بعض
الوظائف الأخرى والعضوية في بعض اللجان الخيرية والدعوية وهو الآن داعية متفرغ .
له محاضرات ودروس ومشاركات دعوية مستمرة . صدر له عدد من الأشرطة الصوتية والرسائل الدعوية .


</doc>
<doc id="2380240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380240" title="وزارة الزراعة (فرنسا)">
وزارة الزراعة (فرنسا)

في فرنسا وزارة الزراعة هي الهيئة الحكومية المكلفة بإدارة السياسات الغذائية والزراعية والغابات.


</doc>
<doc id="2380258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380258" title="حمار بواتو">
حمار بواتو

حمار بواتو أو واحد من أضخم سلالات الحمير موطنه الأصلي منطقة بواتو الفرنسية. يستخدم لإنتاج بغال عمل ضخمة بتزويجه من حصان بواتو.


</doc>
<doc id="2380261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380261" title="بخاخ">
بخاخ

البخاخ (Aerosol spray) هو وسيلة من أجل تشكيل ضبوب من وسط سائل. غالباً ما تتم العملية من أسطوانة معدنية تكون حاوية على المادة المراد بخها بالإضافة إلى وجود مادة دافعة من غاز، يقوم بنشر المادة السائلة على شكل ضباب معلق في الهواء.

رذاذ البخاخ هو نوع من النظام الذي يخلق أو ينشأ مزيج بخاخ من جزيئات السائل. ويستخدم هذا مع علبة أو زجاجة تحتوي على دافع (propellant) وتعمل تحت الضغط. عند فتح صمام العلبة، يتم دفع الدافع بقوة من ثقب صغير للخارج، ويظهر كرذاذ أو بخاخ. مع توسع جزيئات الدافع لطرد الحمولة، فقط بعض الجزيئات تتبخر داخل العلبة للحفاظ على ضغط ثابت. خارج العلبة، قطرات من جزيئات الدافع تتبخر بسرعة، وترك الحمولة معلقة كما الجسيمات الدقيقة جدا أو قطرات. سوائل الحمولة النموذجية المصممة بهذه الطريقة هي مبيدات الحشرات ومزيلات العرق والدهانات.
مرذاذ هو جهاز مماثل أن يتم الضغط عن طريق مضخة تعمل باليد بدلا من الطاقة الدافعة المخزنة.

يرجع مفهوم البخاخ تقريبا إلى عام 1790. ان رذاذ البخاخ أول براءة اختراع في أوسلو في عام 1927 ويعود بذلك الى إلى إريك روذيم ، وهو مهندس كيميائي النرويجي، ومنحت براءة اختراع للولايات المتحدة اختراع في عام 1931. بيعت حقوق براءات الاختراع لشركة الولايات المتحدة الأمريكية عن 100،000 كرونة نرويجية.. وخدمة البريد النرويجية، بوستن نورج، احتفلت بالاختراع من خلال إصدار الطوابع في عام 1998.
في عام 1939، تلقى الأمريكي جوليان س. كاهن براءة اختراع لعلبة البخاخ القابل للإستعمال لمرة واحدة فقط، ولكن المنتج لا يزال غير متطور إلى حد كبير كانت فكرة كاهن لخلط كريم ودافعة من مصدرين لجعل قشدة في الداخل - وليس البخاخ الجوي الصحيح في هذا المعنى. وعلاوة على ذلك، في عام 1949، وقال انه تنازل عن مزاعمه الأربعة الأولى، والتي كانت أساس له في مطالب البراءة اللاحقة . لم يكن حتى عام 1941 أن رش البخاخ يمكن وضعت لأول مرة لحسن استخدامها من قبل الأمريكيين لايل جودهيو وليم سوليفان، الذين لهم الفضل في اختراع الرذاذ الحديث . يمكن تصميمها من بخاخات القابلة لإعادة التعبئة ويطلق عليها اسم "قنبلة علة"، هو الاصل في العديد من المنتجات البخاخ التجارية الشعبية. ضغط من الغاز المسال، والذي أعطاه الصفات الدافعة الصغيرة،هذا التصميم يمكن المحمولة في تمكن الجنود للدفاع ضد البعوض الحامل للملاريا عن طريق الرش داخل الخيام والطائرات في منطقة المحيط الهادئ خلال الحرب العالمية الثانية.
تلقى جودهيو وسوليفان الميدالية الذهبية الأولى إريك روذيم من الاتحاد الأوروبي لجمعيات البخاخ في 28 أغسطس 1970 في أوسلو، النرويج تقديرا لبراءات الاختراع الخاصة بهم في وقت مبكر والعمل الرائد اللاحق مع البخاخ. في عام 1948، تم منح ثلاث شركات تراخيص من قبل حكومة الولايات المتحدة لتصنيع البخاخ. اثنين من الشركات الثلاث، شركة المنتجات تشيس وكلير التصنيع، لا تزال تصنع البخاخ حتى يومنا هذا. و"crimp-on valve" "، وتستخدم للسيطرة على رش البخاخ في الضغط المنخفض وضعت في عام 1949 من قبل برونكس ورشة ميكانيكا مالك روبرت H. ABPLANALP.
في عام 1974، الدكاترة. فرانك شيروود رولاند وماريو مولينا اقترحا أن مركبات الكلوروفلوروكربون، بالامكان استخدامهم كمادة دافعة في الرش بالرذاذ، ساهم هذا الاقتراح في استنزاف طبقة الأوزون الأرض. وردا على هذه النظرية، أصدر الكونغرس تعديلات على قانون الهواء النظيف في عام 1977 مرخصة وكالة حماية البيئة لتنظيم وجود مركبات الكربون الكلورية فلورية في الغلاف الجوي. برنامج الأمم المتحدة للبيئة ودعا للبحث طبقة الأوزون في نفس العام، و، في عام 1981، أذن اتفاقية إطارية عالمية لحماية طبقة الأوزون و. وفي عام 1985، نشر جو فارمان، براين G. جاردينر، وجون شانكلين أول ورقة علمية تتضمن تفاصيل عن ثقب في طبقة الأوزون. وفي نفس العام، تم التوقيع على اتفاقية فيينا ردا على تصريح للامم المتحدة. بعد ذلك بعامين، تم التوقيع على بروتوكول مونتريال، الذي ينظم إنتاج مركبات الكربون الكلورية الفلورية رسميا. ودخلت حيز التنفيذ في عام 1989. اخرجت الولايات المتحدة رسميا من مركبات الكربون الكلورية فلورية في عام 1995
إذا امتلأت علب البخاخ ببساطة بالغاز الطبيعي المضغوط، فإنه إما يحتاج إلى أن يكون في ارتفاع ضغط خطير ويتطلب تصميم خاص أوعية الضغط (كما هو الحال في اسطوانات الغاز)، أو أن كمية الغاز في العلبة أن تكون صغيرة، وسوف تستنزف بسرعة . عادة ما يكون الغاز هو بخار السائل وتكون درجة غليانه أقل من درجة حرارة الغرفة بقليل . وهذا يعني أنه داخل العلبة المضغوطة، يمكن أن يوجد البخار في حالة توازن مع السائل في الجزء الأكبر تحت ضغط أعلى من الضغط الجوي (وقادرة على طرد حمولة)، ولكن ليست عالية بشكل خطير. عند خروخ الغاز، يتم استبداله على الفور عن طريق تبخير السائل. ذلك بان جزيئات الدافع تكون موجودة في شكل سائل في العلبة، يجب أن تكون غير قابلة للامتزاج مع الحمولة أو محلولة في الحمولة. في منافض الغاز، تعمل جزيئلا الدافع نفسها بمثابة الحمولةيمكن لجزيئات الدافع في منافض الغتز ان لا تكون "الهواء المضغوط" كما يفترض أحيانا، ولكن عادة ما يكون haloalkane.
تم استخدام مركبات الكربون الكلورية فلورية كمادة دافعة لمرة واحدة، ولكن منذ بدء بروتوكول مونتريال حيز التنفيذ في عام 1989، فقد تم استبدالها في كل بلد تقريبا بسبب الآثار السلبية مركبات الكربون الكلورية فلورية على طبقة الأوزون في الارض . وكانت البدائل الأكثر شيوعا هي خليط من الهيدروكربونات المتطايرة، وعادة البروبان، البوتان ن وايزوبيوتين. كما تستخدم ثنائي ميثيل إيثر (DME) وميثيل إثيل الأثير. كل هذه لديها عيب كونها قابلة للاشتعال. يتم استخدام أكسيد النيتروز وثاني أكسيد الكربون أيضا لتقديم المواد الغذائية (على سبيل المثال، قشدة ورذاذ الطبخ). البخاخات الطبية مثل أجهزة الاستنشاق الربو تستخدم hydrofluoroalkanes (HFA): اما HFA 134a (1,1,1,2,-tetrafluoroethane) or HFA 227 (1,1,1,2,3,3,3-heptafluoropropane أو مزيج من الاثنان. بخاخ مضخة يدوية يمكن استخدامها كبديل للدافعة المخزنة.
قد تتغير الحالة المذكورة أعلاه كما تظهر التكنولوجيا الجديدة. وقد وضعت عائلة براءة اختراع جديدة لصمامات البخاخ من قبل مجموعة أبحاث البخاخ في جامعة سالفورد (UK)، وهذه الصمامات تولد "bubbly flow' "داخل علب البخاخ ، وذلك باستخدام الهواء المضغوط أو الغاز خامل. ويجري حاليا جلب هذه التكنولوجيا إلى السوق من خلال شركة صمام سالفورد ('Salvalco'). 'Packaging Today' & 'Packaging Europe News'6 March 2015

وقد وضعت شركة أخرى في المملكة المتحدة (42 التقنية) براءة اختراع التكنولوجيا لتوليد سحب متفرقة أكثر دقة باستخدام قرص من مادة فائقة الكراهية للماء داخل المضخة اليدوية

مُنتَجات رذاذِ البخّاخةِ الحديثةِ لَها ثلاثة أجزاءِ رئيسيةِ: العلبة، الصمام والمشغّل أَو الزرّ. العلبة عموماً تكون lacquered tinplate (فولاذ مَع طبقة العلبةِ) وقَدْ تُصْنَعُ من إثنان وثلاثة مِنْ قِطَعِ المعدنِ عَقصتَا سوية. علب الاألمنيومِ مشهورة وتَستعملُ عموماً للمُنتَجاتِ الأغلى. إنّ الصمامَ يُعْقَصُ إلى حافةِ العلبةِ، وهذا التصميم المكوّنِ مهمُ في تَقْرير نسبةِ الرذاذَ. إنّ المشغّلَ يضغط مِن قِبل المستعملِ لكي يَفْتحَ الصمامَ؛ يغلق الصمامَ ثانيةً متى هو ازال الضغط عنه . الشكل وحجم الخرطومِ في المشغّلِ يُسيطرانِ على إنتشارِ رذاذِ البخّاخةَ.

بحكم التعريف، الرش بالرذاذ تطلق بالدافع أثناء الاستخدام. وتشمل بعض البدائل غيرالبخاخ ما يلي الرمز أدناه.
التغليف الذي يَستعملُ نظام مانعِ مكبسِ بصناعاتِ CCL Industries or EarthSafe by Crown Holdings يَختَارانِ في أغلب الأحيان إلى حدٍ كبير للمنتجات عالية اللزوجة مثل الجل بعد رغوة الشعر والكريمات والمستحضرات سميكة وإنتشارات الغذاءِ والمنتج الصناعي ومانعاتِ التسرب. إنّ المنفعةَ الرئيسيةَ هذا النظامِ بأنّه يُزيلُ نفاذ غازَ ويؤكد إفتراقَ المُنتَجِ مِنْ الدافع، والحفاظ على نقاء وسلامة صياغة طوال فترة المستهلك. يوفر نظام الحاجز مكبس أيضا معدل تدفق ثابت مع الحد الأدنى من الاحتفاظ المنتج.
نوع آخر من نظام التركيب هو صورة كيس أو حقيبة على اساس صمام نظام
حيث يتم فصل المنتج من عامل الضغط بإحكام مختومة، والحقيبة مغلفة متعددة الطبقات، التي تحافظ على سلامة كاملة صياغة بحيث يتم تركيب المنتج النقي فقط. ومن بين فوائده عديدة نظام حقيبة في علبة يزيد من العمر الافتراضي للمنتج، هو مناسبة لجميع الاستخدامات ، (360 درجة) تركيب ذات توزيع هادئ بدون
تبريد . ويستخدم هذا النظام حقيبة في علبة في التعبئة والتغليف الصيدلانية والصناعية والمنزلية ورعاية الحيوانات الأليفة وغيرها من المنتجات التي تتطلب الفصل التام بين المنتج وجزيئات المادة الدافعة.
وهناك تطور جديد هو (2.K.) (اثنين مكون) البخاخ. جهاز البخاخ (2K ..) له المكون الرئيسي مخزن في الغرفة الرئيسية والعنصر الثاني يتم تخزينه في وعاء التبعي أو الإضافي. عندما ينشط هذا التطبيق (2K...) عن طريق كسر العلبة الإضافية، فيحدث مزج للعنصرين و(2.K..) علبة البخاخ له ميزة لتسليم المخاليط المتقاعلة . وعلى سبيل المثال، علبة (2K..) خليط التفاعل تستخدم كتلة جزيئية أحادي المونمر الصغيرة وقليل الوحدات ومركب البوليمر اللذي كتلته صغيرة لتجعل الخليط النهائي ترتبط بجزيئات البوليمر عالية الوزن الجزيئي. (2K...)علبة البخاخ يزيد المحتويات الصلبة وتقديم منتجات البوليمر عالية الأداء، مثل الدهانات التي يمكن علاجها، والرغوة، والمواد اللاصقة.

هناك ثلاثة مجالات رئيسية الصحية المرتبطة بعلب البخاخ:
في الولايات المتحدة، وتعتبر البخاخات غير الفارغة فضلات خطرة 




</doc>
<doc id="2380263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380263" title="نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2004">
نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2004

نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2004 هي مبارة تحديد الفائز ببطولة خليجي 17 اقيمت في 24 ديسمبر 2004 في مدينة الدوحة على ملعب استاد جاسم بن حمد بنادي السد وفزت بها قطر بضربات الترجيح.


</doc>
<doc id="2380267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380267" title="إلياس فركوح">
إلياس فركوح

إلياس فركوح كاتب أردني ولد في عمّان عام 1948 وهو حاصل على درجة البكالوريوس في الفلسفة وعلم النفس من جامعة بيروت العربية. هو مؤسّس والمدير العام لدار أزمنة للنشر وصدرت له كتب كثيرة بما فيها الروايات والقصص القصيرة. ومن رواياته أرض اليمبوس التي ترشحت للقائمة القصيرة للجائزة العالمية للرواية العربية عام 2008 في دورتها الاولى.


</doc>
<doc id="2380278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380278" title="أرض اليمبوس (رواية)">
أرض اليمبوس (رواية)

رواية ارض اليمبوس للكاتب الأردني إلياس فركوح الصادرة عام 2008 والتي رُشّحَت للقائمة القصيرة للجائزة العالمية للرواية العربية عام 2008 حيث استطاع الكاتب أن يوحّد فيها بنية السيرة الذاتية لإنسان محدّد الهوية والانتماء، وسيرة الإنسان المغتربة بشكل عام.

وقد صدرت الرواية في الوقت نفسه عن دار أزمنة للنشر وهي دار نشر للكاتب وعن المؤسسة العربية للدراسات والنشر في بيروت وعمان 

تزخر الرواية بالكثير من الكلمات الجميلة والعبارات الرائعة 



</doc>
<doc id="2380307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380307" title="ثنائي ميثيل الإيثر">
ثنائي ميثيل الإيثر

ثنائي ميثيل الإيثر (كما يعرف باسم الإيثر الميثيلي ويرمز له اختصاراً DME من Dimethyl ether) هو مركب عضوي له الصيغة المجملة CHO والصيغة المفصلة CHOCH، وهو عبارة عن غاز عديم اللون. يعد مركب ثنائي ميثيل الإيثر أبسط الإيثرات، وله العديد من التطبيقات المهمة.

يحضر ثنائي ميثيل الإيثر من بلمهة الميثانول، وبهذه الطريقة أنتج حوالي 50 ألف طن سنة 1985 في أوروبا الغربية.

يمكن الحصول على الميثانول من غاز الاصطناع، كما يمكن الحصول على الميثانول من الكتلة الحيوية. حالياً هناك تطويرات في العملية بحيث يمكن إنتاج الميثانول وإجراء عملية بلمهة له في نفس الوحدة.

إن مركب ثنائي ميثيل الإيثر عبارة عن غاز عديم اللون في الشروط العادية من الضغط ودرجة الحرارة، وتأثيره المخدر ضعيف مقارنة مع مركبات إيثرية أخرى، وهو غير سام، لكنه سريع الاشتعال. يتسيل الغاز عند -24 °س، وتبلغ حرارة الغليان له عند نقطة الغليان 21.51 كيلوجول/مول.

يبلغ عزم ثنائي القطب للمركب 1.30 ديباي، ولديه قابلية جزئية للانحلال في الماء.

من المجالات واسعة الاستخدام لمركب ثنائي ميثيل الإيثر هي استخدامه من أجل تحضير كبريتات ثنائي الميثيل، والذي يعد من الكواشف العضوية المهمة، وذلك من خلال التفاعل مع ثلاثي أكسيد الكبريت:

كما يستخدم DME كمذيب عضوي في التفاعلات الحاصلة عند درجات حرارة منخفضة (أقل من -23 °س). يستخدم DME أيضاً كمركب طليعي من أجل تحضير رباعي فلوروبورات ثلاثي ميثيل الأوكسونيوم.

يعد ثنائي ميثيل الإيثر مركب وسطياً في إنتاج الألكينات مثل الإيثيلين أو البروبيلين من الميثانول أو الميثان (الغاز الطبيعي)، وذلك بواسطة تقنية "ميثانول-إلى-أوليفين Methanol to Olefins"، والتي تعد بديلاً محتملاً للحصول على الأوليفينات دون الحاجة للاعتماد على النفط.

formula_3

بسبب ارتفاع عدد سيتان مركب ثنائي ميثيل الإيثر، فإنه من المقترح استعماله كبديل للبروبان في الغاز النفطي المسال LPG، كما أن أداءه كان جيداً كمضاف في محركات الديزل.



</doc>
<doc id="2380308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380308" title="جائزة حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم الدولية للتصوير الضوئي">
جائزة حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم الدولية للتصوير الضوئي

جائزة حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم الدولية للتصوير الضوئي طلق سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم "والتي تعكس التزام دبي في تشجيع الفن ودعمه، فضلاً عن رفد الثقافة بكل ما هو جديد ومبدع. تخصص هذه الجائزة للمصوّرين المبدعين بكل أرجاء المعمورة ، الأمر الذي يصقل المواهب الوطنية، عبر الاحتكاك بخيرة المواهب العالمية
يتم اصدار بعض الكتيبات واتاحاتها عبر الموقع للجائزة من صور في مناسبات وغيرها ومن تلك الاصدارات وجوه، روح الاتحاد جمال الضوء إنسانية وغيرها


</doc>
<doc id="2380356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380356" title="جاسون كوتشاك">
جاسون كوتشاك

جاسون كوتشاك هو عازف بيانو ومؤلف ومطرب وكاتب أغاني، أعماله تهتم بالمساهمات العامة والجمعيات الخيرية وتمتد لكل انحاء العالم لتشمل المملكة المتحدة، فرنسا، اليابان، سنغافورة وهونغ كونغ. وسيقوم بالأداء في مهرجان طيران الإمارات الآداب في مارس 2015.

ولد جاسون مريانو كوتشاك في مدينة ليون في فرنسا. وقد تلقى تعليمه في مدرسة وستمنستر ودرس العزف الكلاسيكي على البيانو في الكلية الملكية وجامعة ادنبرة. وهو ينحدر من ألكسندر كوتشاك، قائد البحرية الروسي.

سجل جاسون كوتشاك خمسة ألبومات. اثنان منهم تم تسجيلهم في استوديوهات طريق آبي. عرض له في التلفزيون البريطاني (بى.بى.سي.) وشركة الإذاعة اليابانية (أن.أتش.كي)، وهو يعزف مؤلفاته الموسيقية. وجاب العالم كعازف البيانو الكلاسيكية تشمل هونغ كونغ، سنغافورة واليابان.
ادى معزوفات في القاعة الملكية للاحتفالات (لندن)، سال بلييل (باريس) ومسرح مارينسكي في (القديس بيترسبرج) مع عمل حفلات فردية في احتفالات ادنبره العالمية.
تم ترتيب عروض عزف أخرى تشمل "القمر يمثل قلبي" لجوليان لوويد ويببر وجياكسين شينغ في حفل موسيقي في نادي شيلسي للفنون، للاحتفال بالعيد الستون (60) لميلاد لوويد ويببر وحفل شوبان الموسيقي في قاعة جيلد للمئتي سنة مع المطربة والممثلة ألين بيج في سنة 2010.
قام بالغناء في برنامج للفنون في مقهى باريس (كافى دى فرانس) والمقهى الملكي (كافي رويال).
كما ادى جاسون عزف في قاعة جالي للاحتفال الأدبي سنة 2012 مع توم ستوبارد وفي نفس السنة قدم عزف منفرد لافتتاح الشطرنج الكلاسيكي في لندن. في سنة 2012 أصبح مدير الموسيقى في الذكرى العشرون للاحتفال بالفيلم الفرنسي في الولايات المتحدة بريطانيا وادنبرة، وعزف في ذكرى شوبين في السفارة البريطانية في فرنسا.

في سنة 1990 كان ضيف فني في الاحتفال بالعيد الستون للأميرة مارغريت في فندق ريتز. وظهر في نفس السنة كضيف عازف البيانو الكلاسيكي في العرض الأول لفيلم هاملت. في سنة 1998 قدم كوتشاك ترجمة "ساكورا" للإمبراطور أخيهيتو في متحف فكتوريا وألبرت في لندن. في سنة 1995 قدم هذا في حدث خيري في كوب للهزات الأرضية مقطوعة (سيلو وودس) وبحضور المتزلج على الجليد الأولمبي يوكا ساتو عام 1999.
في سنة 2011 و2012 قدم كوتشاك الأغنية الروسية "مظلمة هي الليلة" مع جوليان لوويد ويببر على (اتش.أم.أس) ببلفاست مع الاوركسترا الفيلهارمونية لعيد النصر.
و قام أيضا بتاليف وتوزيع وتلحين الحان وكلمات "العائلة الاخرى" مع صاحبة (أفضل مبيعات) الكاتبة جوانا ترولوب، والتي عرضت كأول عرض في قاعة حفلات "ساغى" .

تشمل مساعدات كوتشاك إطلاق مجموعتان من الشطرنج العملاقة للأطفال في منتزه هولندا، وفي لندن مع ستيوارت كونكاست في سنة 2010، وفي منتزه مايدوز في ادنبره في سنة 2013، وفي مجموعة شطرنج جون نانيتال "اليس في بلاد العجائب" . كما ألف أيضا اللحن الرئيسي الخاص بالشطرنج الخيرى موضوع الأغنية "التحرك للأمام" (سي.أس.سي.).
أسس كوتشاك أيضا سنة 2011 جوقة الأطفال تسوباسا (Tsubasa) التي افتتحت احتفال ماتسوري (Matsuri) قدم كوكب المشتري، من جناج الكواكب هولست في سنة اليوبيل 2012 للملكة، في ميدان طرف الاغر، لندن.


</doc>
<doc id="2380370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380370" title="فيدا غويرا">
فيدا غويرا

فيدا غويرا وهي عارضة أزياء كوبية المولد أمريكية الجنسية ولدت في يوم 19 مارس 1974 في مدينة هافانا عاصمة كوبا وظهرت في عدة صور في مجلة إف إتش إم.


</doc>
<doc id="2380387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380387" title="عين ارنات">
عين ارنات

عين أرنات إحدى بلديات ولاية سطيف الجزائرية. تقع على بعد 07 كلم غرب سطيف و 293 كلم شرق الجزائر العاصمة، ويبلغ عدد سكانها 40ألف نسمة تقريباً(احصاء سنة 2008 ).

تتكون عين أرنات من عدة مجمعات سكنية أهمها:

تم اكتشاف موقع بعين أرنات سنة 1927، حيث أجريت حفريات وبـحوث أثرية من طرف الباحث م. برسيون الذي عثر من خلالـها علـى أدوات حجرية من الصوان وبقايا عظمية كانت مـحل دراسة لعدة باحثيـن كـ: م.ماسييـرا، رفوفري الذيـن أدرجوا هذا الـموقع ضمن ثقافات العصر الـحجري ونخص بالذكر الثقافة الـقفصية التـي عرفت نوعا من التطور الـملحوظ فـي الصناعة الـحجرية، وذلك بابتكار تقنيات جديدة، أضف إلـى ذلك وفرة الصناعة العظمية والتي تعد من ابتكارات العصر الـحجري القديم الـمتأخر، دون أن ننسـى عادات الدفن التـي عرفها الإنسان فـي هذه الفتـرة.
أنشأت عين أرنات كقرية سنة 1853، في أواخر القرن التاسع عشر، عين أرنات بلغ عدد سكانها 298 نسمة من بينهم 55 فرنسيا ،أصل أغلبهم من محافظة الألزاس. وهي الآن في توسع كبير شهدته 



</doc>
<doc id="2380396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380396" title="أفرام عيسى">
أفرام عيسى

أفرام عيسى (1980-)، هو رياضي سوري سرياني هو لاعب كمال أجسام ولد في مدينة القامشلي في سوريا عام 1980, وهو متزوج لديه أربع أولاد.

بدأت حياته الرياضية في مدينة القامشلي عندما كان في سن الرابعة عشر 1994 بتشجيع من أخيه الأكبر توماس عيسى المقيم حاليا في السويد.
و كانت مشاركاته الأولى في مدينة القامشلي مع نادي الجهاد الرياضي و تدرج في الأوزان 100 - +100 فئة الرجال و بشرف على تدريبه البطل العالمي فؤاد بوجقلي المقيم حالياً في الولايات المتحدة الأمريكية الذي يعتبرهُ قدوته و البطل العالمي جان شمعون المقيم حالياً في بلجيكا , أيضاً يعتبرهُ قدوته. 
يملك أفرام عيسى مجمع أليكس الرياضي. وهو المدرب فيه.

بطولة سيد الشاطئ 1997

بطولة الجمهورية و تجارب العرب 2000

تصنيف أندية 2001 المركز الرابع

بطولة الجمهورية و تجارب العرب المركز الثاني

بطولة كاس السيد الرئيس 2007 المركز لأول

بطولة الجمهورية 2007 المركز الأول

كأس السيد الرئيس 2007 المركز الأول

بطولة الجمهورية 2008 المركز الأول

بطولة سيد الشاطئ 2008 المركز الأول

كأس السيد الرئيس 2009 المركز الأول

بطولة أندية الدرجة الأولى 2010 المركز الأول

بطولة سيد الشاطئ 2010 المركز الأول

بطولة العرب 2010 في مصر المركز الخامس

بطولة المتوسط 2010 في الأردن المركز الثالث


</doc>
<doc id="2380397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380397" title="حمام السخنة">
حمام السخنة

حمام السخنة بلدية بدائرة حمام السخنة، ولاية سطيف الجزائرية.


</doc>
<doc id="2380401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380401" title="إنسولين مستنشق">
إنسولين مستنشق

كان الأنسولين المستنشق متاحا في الولايات المتحدة الأمريكية من 2006 إلى 2007 كطريقة جديدة لأيصال الأنسولين وهو دواء يستخدم في المساعدة في علاج السكري ثم تم سحبه. و تدار حاليا جميع تركيبات الأنسولين كالتي تحقن في الجلد او الوريد . تمت الموافقة على المنتج مؤخرا في الولايات المتحدة الانجيزية من قبل أدارة الاغذية والعقاقير (إدارة الغذاء والدواء) في شهر يونيو من العام 2014 وبالتالي سيصبح متاحا قريبا. وكان اول هذه المنتجات التي تم تسويقها هو Exubera الذي كان على شكل مسحوق ويتم تناوله عن طريق الاستنشاق بالرئتين حيث يتم امتصاصه فيبدأ مفعوله في بضع ساعات مقبلة. مرضى النمط الأول من السكري لا يزالون بحاجة إلى استخدام الانسولين الذي يحقن. و خلص استعراض منهجي ان الانسولين المستنشق يبدو فعالا ولكن لا امر أفضل من حقن الانسولين. ويتوقع انه يكون بتكلفة كبيرة جدا عن الأنسولين المحقون.
وفي أكتوبر 2007 اعلنت شركة فايزر انه سيتم التوقف عن بيع وتصنيع Exubera بسبب ضعف المبيعات. وتعمل شركات كثيرة على تطوير هذه التقنية اكثر لتكون مفيدة أكثر وقليلة التكلفة.


http://www.rttnews.com/Content/TopStories.aspx?Id=1509503&SM=1

http://www.canariasfitnesstraining.com/la-insulina/


</doc>
<doc id="2380404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380404" title="لاورا غيمسر">
لاورا غيمسر

لاوريت مارسيا لاورا غيمسر ، هي ممثلة إندونيسية المولد و الأصل وهولندية الجنسية ولدت في يوم 5 أكتوبر 1950 في مدينة سورابايا في إندونيسيا.


</doc>
<doc id="2380414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380414" title="جنطيانا صفراء">
جنطيانا صفراء

كوشاد أصفر (الاسم العلمي:Gentiana lutea) هو من النباتات يتبع الكوشاد من ال الكوشادية.

من أسمائه:
يناسب البيئات شبه الرطبة ونصف الجافة. وينمو خاصة في الصين وجاوه وأندونيسيا والهند وسيلان.
نبات معمّر، ساقه أخضر مجوّف منتصب، أوراقه خضراء متقابلة عريضة وبيضوية. له أزهار صفراء تتجمع في 3 إلى 10 زهرات عند إبط الأوراق.

إستُعمل في الطب القديم لأغراض عديدة منها:



</doc>
<doc id="2380416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380416" title="كلود فرانسوا">
كلود فرانسوا

كلود فرانسوا (مواليد الإسماعيلية 1 فبراير 1939 - الوفاة 11 مارس 1978) ويلقب أيضا كلوكلو هو مغني وكاتب غنائي وموسيقي ومنتج ومحرر فرنسي بدأ مَسيرته الفنية عام 1962.

باع فرانسوا 70 مليون إسطوانة خلال مسيرته، وكان على وشك بدأ أعمال فنية في الولايات المتحدة، لكن تعرض عندما صُعق بالكهرباء عن طريق الخطأ أثناء الإستحمام في مارس 1978.<ref>French film festival City of Lights, City of Angels kicks off Monday


</doc>
<doc id="2380439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380439" title="الدهامشة">
الدهامشة

دهامشة بلدية بولاية سطيف تحدها شمالا بلدية عين أرنات وشرقا بلدية جميلة وغربا بلديةازال وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 23000 مواطن يمارس الزراعة وغيرها 


</doc>
<doc id="2380443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380443" title="البعثة الأنجلوسكسونية">
البعثة الأنجلوسكسونية

كان للمبشرين الأنجلوسكسونيين دور أساسي في انتشار الديانة المسيحية في إمبراطورية الفرنجة خلال القرن 8، مستكملة عمل البعثة الهيبرو سكتلندية التي قد كانت نشرت المسيحية الكلتية في جميع أنحاء الإمبراطورية، وكذلك في اسكتلندا وإنجلترا الأنجلوسكسونية نفسها خلال القرن 6 (انظر المسيحية الأنجلوسكسونية).


</doc>
<doc id="2380449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380449" title="زوج قواعد ووبل">
زوج قواعد ووبل

أزواج قواعد ووبل هو الإزدواج بين نيوكليوتيدين في جزيء الحمض النووي الريبوزي، الذي لا يخضع لقوانين أزواج قواعد واطسون وكريك.



</doc>
<doc id="2380452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380452" title="ليجنيت (حجر كريم)">
ليجنيت (حجر كريم)

الليجنيت ويسمى ايضاً (جت) و (كهرمان أسود) وهو نوع من الفحم الحجري ويعتبر حجر كريم ثانوي الأهمية .والليجنيت ليس معدن حقيقي لإنه من أصل عضوي ,حيث إنه مٌشتق من خشب متحلل تحت ضغط شديد.لون الليجنيت اما أسود او أسمر غامق . لكن من الممكن أن يحتوي متضمنات بيريت لها لون نحاسي أصفر أو بريق معدني.

نتج فحم الليجنيت من تحلل الخشب تحت ضغط شديد منذ ملايين السنين ,ونوع خشب الاشجار المتحول إلى الليجنيت هو عائلة أروكارية.ويوجد الليجنيت بنوعين القاسي والطري .يتكون الليجنيت القاسي من الكربون المضغوط والماء المالح بينما يتشكل الليجنيت الطري من الكربون المضغوط و ماء عذب .

أستخدم الليجنيت في صنع المجوهرات منذ العصر الحجري . لكن اقدم النماذج المكتشفة ل الليجنيت تعود إلى 10,000 سنة قبل الميلاد .وخلال العصر البرونزي. و العصر الحديدي أستخدم الليجنيت كقلاة خرز, وفي الأزياء وخلال العصر الروماني أستخدم في صناعة الخواتيم ,دبابيس الشعر,الأساور,الخلخال والقلائد . وكان الليجنيت يستخرج في تلك الفترة من المناجم اويلتقط قرب السواحل . كان يعتقد إن الليجنيت معدن سحري وأستخدم بكثرة كتعويذة وكقلادة بسبب ميزته الحمائية المفترضة وقدرته على إبعاد نظرات العيون الشريرة . وبقى مستخدماً على نطاق واسع حتى نهاية الامبراطورية الرومانية التي تزامن زوالها مع زوال إستعمال الليجنيت كمجوهرات وحلي, وبقى منسياً طيلة القرون الوسطى (عدا الإستخدام المتفرق من قبل الأنجلوسكسونيون و الفيكنغ ,حتى العصر الفكتوري الذي شهد نهضة كبيرة لصناعة الليجنيت.
أعتبر الليجنيت حجر كريم أنيق ومطابق للزي الحديث خلال حكم الملكة فكتوريا التي أستخدمت قطعة من الليجانيت المستخرج من منطقة ويتبي كجزء من زي الحداد على الأميرالبرت. أرتبط الليجنيت بمجوهرات الحداد خلال القرن التاسع عشر بسبب لونه الكئيب ومظهره المتواضع وأستخدم لصناعة مسابح الرهبان .اما في الولايات المتحدة فقد شاع إستعمال القلائد الطويلة خلال (صيحة العشرينات) عندما لبست النساء والشابات قلائد متعددة من خرز الليجنيت تمتد من العنق حتى الوسط,وكانت خرز الليجنيت تُنظم بخيوط سميكة من القطن وتصنع عقد صغيرة على جانبي كل خرزة لإبقاء كل خرزة متباعدة عن الآخرى بمسافة متساوية.وهذه الطريقة نفسها المستخدمة في صناعة قلائد اللؤلؤ .ويسمى الليجانيت كهرمان أسود لأنه يحدث شحنة كهربائية مثل تلك التي يحدثها الكهرمان عندما يفرك.

فحم الليجانيت سهل جداً للنحت لكنه صعب في خلق التفاصيل الجميلة من دون كسر القطعة لذا يحتاج إلى حرفيين مهرة للنحت.
يتراوح قياس الصلادة الليجانيت بين 2,5 إلى 4 والكثافة النوعية من 1,30 إلى 1,34.اما قرينة الانكسار فتقدر تقريباً 1,66.وإذا وضعنا أبرة حديدية ملتهبة على الليجانيت ستنبعث منه رائحة تشبه رائحة الفحم.


</doc>
<doc id="2380493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380493" title="DMA">
DMA

DMA اختصار قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="2380495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380495" title="ايكجان">
ايكجان

ايكجان

ايكجان ، بالعربية تعني « دار الهجرة » وهي مدينة بناها أبو عبد الله الشيعي بجبل إيكجان ، الموجود في منطقة بني عزيز التابعة لدائرة بني عزيز الموجودة في ولاية سطيف الجزائرية ، وقد أقام بها (عبيد الله المهدي) مؤسس الدولة الفاطمية ، بعد أن هيأ له الأرضية داعيته الأكبر أبو عبد الله الصنعاني المعروف بأبو عبد الله الشيعي ، وكانت هذه المنطقة مهد الدولة العبيدية (الدولة الفاطمية) وايكجان هي اول عاصمة لدولة الفاطميين في العالم ، وان أول من مهد الأرضية لتأسيس هذه الدولة (الدولة الفاطمية) هم دعاة ومبلغون بعثهم الإمام جعفر الصادق (رضي الله عنه) إلى الجزائر .

يقال بأن عبيد الله المهدي ، قد عاصر سيدي مسعود الإدريسي الحسني القجالي ، مؤسس جامع قجال المعروف حالياً بزاوية بن حمادوش (زاوية قجال) الموجودة ببلدية ڤجال ،دائرة ڤجال ،ولاية سطيف ،والتي تقع جنوب شرق ولاية سطيف الجزائرية

توجد قلعة إيكجان ، بمنطقة بني عزيز وقد كانت هذه المنطقة ، مهدا لقيام الدولة الفاطمية إحدى أكبر الدول في التاريخ الإسلامي، كانت تسكن بها قبيلة " بني سكتان "، إحدى فروع القبيلة الكبرى "كتامة " وهي أقوى القبائل البربرية وأشدها شوكة وأطولها باعا .

توجد هذه القلعة (قلعة اكجان) في مكان جبلي وعر بـ " الحجارة "، وتحيط بها جبال اخرى وهي ، جبل سيدي ميمون ، و جبل سيدي صالح ، وجبل بابور ، كذلك توجد بها ينابيع كثيرة ، منها عين أقارو، وتمتد من بابور وتتغذى بها حاليا مدينة بني عزيز ،و عين المكمن ،وتوجد هذه العين (الينبوع) في أسفل القلعة ، وهي دائمة الجريان. 
إن الطرق التي تؤدي إلى القلعة أكثرها طرق ضيقة ،أو فجوج ،تلاءمت و فترة الدعوة السرية للعبيديين (الفاطميين) . ولا ريب في أن تتوفر القلعة على هذا الموقع الحصين الغني بالخيرات، وهو سر اختيار الداعي الفاطمي ، لها مركزا دائما، حيث كانت عادة تسلكها قوافل: التجارة، والحج، والجند ، ويرجح أيضا أنها القلعة الأولى للدعوة الإسماعيلية. 
وتستخدم حجارة القلعة الآن في بناء القبور والمساكن، ويسميها سكان الجهة (المنطقة) باسم مصر ، وهي عبارة عن بساتين ،ومزارع ،وينابيع ،وقد أطلق عليها هذا الاسم ،جماعة المؤمنين في ذلك العصر ، وذلك لتقديرهم لوالي مصر ،ويرجح أيضا أنها المركز الأول الذي اختاره مؤسس الدولة الفاطمية ،(عبيد الله المهدي) ، مقاما له .

اعتبرت إيكجان القاعدة العسكرية لدولة الفاطميين ،حيث كان الداعي الفاطمي ، يجيش الجيوش ،ويبعث بالوفود إلى بقية القبائل ،وبذلك تعتبر ايكجان ،هي أول عاصمة للخلافة الفاطمية ،التي تأسست هذه الأخيرة سنة 296هـ الموافق لـ 909 م ،في بلاد المغرب الإسلامي (المغرب العربي) ولولا الدور الذي لعبته ايكجان ،لما قامت الخلافة الفاطمية، كما كانت مركز لتجميع الأموال ،التي يتحصل عليها الداعي الفاطمي ،من خلال حروبه ضد مراكز الدول ،ولم تنقل تلك الأموال منها ،إلا بعد إعلان الخلافة الفاطمية ،بانتقال عبيد الله المهدي من سجلماسة إلى رقاده. وبذلك ذهبت ايكجان ، ولم يبق لها أي ذكر ،ولعل السبب في ذلك يرجع بالدرجة الأولى ،إلى تصفية شيوخ كتامة ،بعد مقتل الداعي الفاطمي وتحولت الناحية من تأييد للخلافة إلى معارضتها فتركت ايكجان ،وقلَّ دورها ولعلها تعرضت فيما بعد إلى التخريب ،في عهد الدولة الزيرية حيث ثارت كتامة على بني زيري في عهد المنصور بن بلكين، ومكان القلعة اليوم توجد بها مقبرة تعرف عند السكان ،بمقبرة سيدي علي البصري ، ولعله من بين الدعاة الذين التحقوا بالداعي في إقليم كتامة أو أحد الأولياء الذين استقروا في القلعة في المراحل التاريخية الموالية لعهد الخلافة الفاطمية لبلاد المغرب الإسلامي (المغرب العربي ).


</doc>
<doc id="2380497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380497" title="طريق الإنقاذ الغربي">
طريق الإنقاذ الغربي

طريق الإنقاذ الغربي هو الوحيد الذي يربط مدينة الخرطوم عاصمة دولة السودان بدارفور، وقد اكتمل الربط البري بين الفاشر والخرطوم في شهر نوفمبر من سنة ۲۰۱4م.طول الطريق كليا ۱۲۸۰ كلم وبدأ التنفيذ الفعلي له في بداية العام ۱۹۹5م وسبق ان افتتح القطاع الأول من الأبيض وحتى النهود بطول 170 كلم .


</doc>
<doc id="2380506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380506" title="ماعز أبينزيل">
ماعز أبينزيل

ماعز أبينزيل و سلالة من الماعز المستأنس نادرة ومهددة بالانقراض، ذات وبر أبيض طويل، موطنها الأصلي نصفي منطقة أبينزيل التاريخية السويسرية: كانتون أبينزيل أوسيرهودن وكانتون أبينزيل إينرهودن.


</doc>
<doc id="2380508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380508" title="كايوكو فوجي">
كايوكو فوجي

كايوكو فوجي مواليد 21 أبريل 1961، هي مؤدية أصوات يابانية.





</doc>
<doc id="2380522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380522" title="ساكي فوجيتا">
ساكي فوجيتا

ساكي فوجيتا مواليد 19 أكتوبر 1984 في طوكيو، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية. هي مؤدية صوت المغنية الرقمية هاتسوني ميكو.




</doc>
<doc id="2380528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380528" title="كيوكو فوكادا">
كيوكو فوكادا

كيوكو فوكادا مواليد 02 نوفمبر 1982 في كيتا، طوكيو، اليابان، هي ممثلة ومغنية ومؤدية أصوات يابانية بدأت نشاطها عام 1997.




</doc>
<doc id="2380550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380550" title="كيوتاكا فوروشيما">
كيوتاكا فوروشيما

كيوتاكا فوروشيما مواليد 19 أبريل 1979، هو مؤدي أصوات ياباني.



</doc>
<doc id="2380563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380563" title="بوران">
بوران

قد تشير كلمة بوران إلى:





</doc>
<doc id="2380565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380565" title="شركة إسمنت أم القرى">
شركة إسمنت أم القرى

شركة اسمنت أم القرى هي شركة تأسست في المملكة العربية السعودية ومقرها مدينة الرياض كشركة مساهمة سعودية بموجب القرار الوزارى رقم (214/ق ) وتاريخ 1434/08/25 هـ الموافق ( 2013/07/04م ) .

يتمثل نشاط الشركة في إنتاج الأسمنت البورتلاندى بأنواعه وإنتاج الأسمنت الأبيض وإدارة وتشغيل مصانع الأسمنت البورتلاندى والأسمنت الأبيض ، والمقاولات العامة للمبانى وأعمال التركيب وإنشاء الأعمال الميكانيكية والكهربائية .


</doc>
<doc id="2380581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380581" title="حمام أولاد يلس">
حمام أولاد يلس

حمام أولاد يلس

حمام أولاد يلس : هي منطقة تابعة إلى بلدية مزلوق بدائرة عين أرنات بولاية سطيف الجزائرية ،وتعتبر من أهم المحطات المعدنية بولاية سطيف ،


</doc>
<doc id="2380623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380623" title="فليبرورد">
فليبرورد

فليبرورد (حوالي 658م إلى 7 نوفمبر 739م) كان قديس تبشيري من نورثمبريا، يعرف أيضاً باسم حواري الفريزيين في هولندا الحديثة. وأصبح أول أسقف أوتريخت وتوفي في اتشتيرناتش، لوكسمبورغ.


</doc>
<doc id="2380625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380625" title="الملعب الإفريقي السطايفي">
الملعب الإفريقي السطايفي

الملعب الأفريقي السطايفي ،(باللغة الفرنسية : Stade Africain Sétifien) ، اختصار الإسم (S.A.S) ، هو ناد رياضي جزائري ، وثاني فريق لكرة القدم اسس في مدينة سطيف تأسس سنة 1947م ، كان ذلك يوم السبت 20 سبتمبر (ايلول) من سنة 1947 ميلادي ٬ الموافق لـ 6 من شهر ذو القعدة الحرام عام 1366 هجري ،أنجب لاعبين أفذاذ صنعوا أمجاد الكرة الجزائرية مثل مختار لعريبي – وعبد الحميد كرمالي و- كوسيم – و خوشي – و لونيس ماتام وغيرهم ..، وهو الذي قدّم 47 شهيدا ، في سبيل تحرير الجزائر الحبيبة ...

رئيس فري الملعب الإفريقي السطايفي هو بن حسين جمال

أب الكرة السطايفية الراحل علي بن عودة المعروف ب"الشيخ لاياص".

الأخضر والأبيض

الطقم الأساسي :

القميص :الأخضر والأبيض المخطط طولاً
البنطلون : الأخضر وأحيانا الأبيض

الطقم الإحتياطي :

القميص : الأبيض
البنطلون : الأبيض

الطقم الثالث :

القميص : الأخضر
البنطلون : الأخضر

عرف هذا الفريق ، بكتيبة الشهداء ،و الذي ارتبط اسمه بالثورة الجزائرية المجيدة ، فعلاقة الفريق بالحركة الثورية ،تجاوزت حدود اللعب من اجل الكؤوس ،و الالقاب ،بقدر ما كان يمثل احد الدعائم الاساسية ،التي تمرر عبرها رسائل ثورية ،من اجل الثورة و الثوار - انه فريق الملعب الافريقي الرياضي السطايفي sas

تأسس الفريق في 20 سبتمبر 1947 و هو التاريخ الذي يحمل بين طياته الكثير من النضج و الوعي السياسي و الفكر التحرري الذي اعتمد على كافة الاساليب و منها كرة القدم حتى في اختيار الالوان لم يكن من باب الصدفة او من وحي الخيال و انما امتدادا للشخصية الوطنية و الهوية الجزائرية و من بين مؤسسي النادي كان المناضلان سواكير و شارفي وعلي بن عودة المعروف ب"الشيخ لاياص".

بعد سنتين من تأسيسه و في يوم 02 نوفمبر 1949 ميلادي ،نظم الفريق دورة كروية ،حيث احتضنها الملعب البلدي لمدينة سطيف " محمد قصاب حاليا" والذي كان لاعبا في فريق الملعب الافريقي السطايفي ،و سقط في ميدان الشرف والشهادة,

كما شاركت في هذه الدورة كل من - مولودية الجزائر - مولودية العلمة (حيث كانت تسمى فريق سانت ارنو )، حيث دخل الفريق السطايفي ببذلته الجديدية ،بالوان العلم الجزائري ،ابيض ،اخضر ،و احمر ،و كانت هذه فكرة رئيس الفريق انذاك ، الخياط زغلاوي ، الامر الذي اغضب سلطات المحتل الفرنسية ،و التي امرت باستجواب كل لاعبي الفريق ،و اعضاءه ,

اتخذ الفريق (الملعب الافريقي السطايفي ) كوسيلة ، للدخول معترك الثورة التحريرية ،و بالتالي غاية اسمى ،و هدف ارفع ، و تحت غطاء ، الممارسة الرياضية ، كان عناصره و لاعبيه ينشطون بشكل فعال في الثورة التحريرية الجزائرية المجيدة ، و بعد دخول الثورة مباشرة ، تم تجميد نشاط الفريق كلية ،و التحاق كافة لاعبيه ،و مسيريه ، تقريبا بالمسار الثوري ،في الجبال حيث منح الفريق 40 شهيدا ، فداءا للوطن ،و نذكر منهم الشهيد محمد قيرواني ، الشهيد فرية قويدر، الشهيد حسان غجاتي و الشهيد العيد شراقة ، و كذا الشهيد محمد قصاب ،ودغيش ساعد ،و غيرهم ,

بعد الاستقلال مباشرة بعث الفريق مشواره من جديد ، لكنه اصطدم باللامبالاة ،و عدم الاهتمام به ،و رغم ذلك حقق كأس جمهورية للاواسط ، سنة 1967 ميلادي ،و بعدها بقي الملعب الافريقي السطايفي ،يصارع الى ان جاء الاصلاح الرياضي ،و دخول الشركات كممول رئيسي للفرق ،و كان من نصيب الملعب الافريقي السطايفي ،سوى الديوان الوطني لاشغال الغابات ، لكن سرعان ما انفصل عنه ،و تم تجميد نشاط الفريق في سنة 1982 ميلادي ،الى غاية 1989 ميلادي ،تحت رعاية اولاد الفريق القدامى ،و انصاره الذين التقوا في المسرح البلدي ،و عقدت جمعية عامة ،بعثت نشاط الفريق من جديد ،وظل الفريق ينشط ،و اتبع سياسة التكوين ،التي رسمها في جمعيته العامة ، في 1 جوان 1989 ميلادي ، حيث برز منها نجوم في السبعينات ،و الثمانينات من امثال ،المدرب الحالي شنيتي ،زغلاوي ،فلاحي ،و بن زين ،و الاخوة بوخريصة ,

و على الرغم من كل هذا لم يلقى الفريق الدعم من السلطات المعنية ،رغم كل التضحيات المقدمة ،و النجوم التي استفادت منها الفرق الاخرى سواءا ،نوادي المدينة ،او نوادي المناطق المجاورة ,

في سبعينيات القرن الماضي كان مع الثلاثي الشهير "كروكرو – فندي – قموح"، تماما مثل "ديناميكية البناء" التي خاضت نهائيين لكأس الجمهورية (82 – 84) وقدمت نجوما لا زالوا في الذاكرة: بوزمادة – عليوان – بوشفرة – دمدوم والفنان بن بوثلجة.

وحال الملعب الأفريقي السطايفي يعيد النقاش حول النوادي/المدارس التي تعيش أوضاعا مزرية مثل أولمبي العناصر الذي أنجب كثير من المواهب أشهرهم "مصطفى مازا" ، وكذا رائد القبة مع الاخوة قاسي السعيد – قابول - صبار، وجمعية وهران "بلخطوات – بوكار – كشاملي – تسفاوت والاخوة غمري"، دون أن ننسى ترجي قالمة الذي كان يملك لاعبين لايشق لهم غبار كبوكراع ومخناش، ومشعل سكيكدة ، و وفاق القل وشباب عين البيضاء ,أسماء مثل بوقادوم – بلعشية – لطرش –سدراتي – الحارس الدولي السابق بغلول وكذا قلب الدفاع المعروف "منير زغدود".
ما قلناه لا ينحصر فقط في كرة القدم، بل ينسحب أيضا على كرة السلة التي كانت شاهدة يوما على ناديي الدرك الوطني (العملاق زناتي) والأروقة الجزائرية (الاخوة شويحة)، وغاب الناديان في الزحمة، تماما مثل الناديت في كرة اليد، فمتى إيقاف النزيف؟

يكفي الفريق فخرا و اعتزازا انه قدم للثورة اول نوفمر المجيدة ، عشرات الشهداء فحق له حمل تسمية " كتيبة الشهداء "

<div style="position:relative;">









</doc>
<doc id="2380642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380642" title="بوران (مركب كيميائي)">
بوران (مركب كيميائي)

البوران (كما يسمى ثلاثي هيدريد البورون أو البورين) هو مركب لاعضوي له الصيغة BH، ويكون على شكل غاز، لا يوجد بالشكل الحر إلا عند درجات حرارة مرتفعة أو في المحلول. في الشروط العادية يتحول البوران إلى ثنائي البوران BH. يعد البوران المركب الأساس لمجموعة من المركبات تدعى البورانات.

يمكن تحضير البوران من التذرية الليزرية للبورون بوجود الهيدروجين، حيث يتشكل البوران كناتج ثانوي غازي إضافة إلى الناتج الرئيسي من ثنائي البوران BH ومعقّد (BH(H.

إن للبوران BH بنية جزيئية مستوية ثلاثية (تناظر جزيئي من النمط D)، وذلك مع طول رابطة B–H مقاس تجريبياً مقداره 119 بيكومتر.

إن الخاصة المميزة الرئيسية للبوران هي حدوث تفاعل ديمرة له وتشكيله لثنائي البوران، وهذا التفاعل ناشر للحرارة كما يظهر من المحتوى الحراري القياسي له -40 كيلوحريرة/مول.

لا يشكل البوران محاليل مائية مستقرة بسبب حدوث تفاعل حلمهة:

عند انحلال ثنائي البوران في ثنائي إيثيل الإيثر أو مضاعف (2-ميثوكسي إيثيل) الإيثر (ديغلايم) فإنه يوجد على شكل ثنائي وحدات (ديمر)، أما في رباعي هيدرو الفوران THF، فإنه يشكل ناتج إضافة 1:1 مع البوران THF.BH.

تستخدم نواتج إضافة البوران في الاصطناع العضوي من أجل إضافة البورون الهيدروجينية، حيث يضاف BH إلى الرابطة المضاعفة C=C في الألكينات لتعطي "ثلاثي ألكيل البورانات":

هذا التفاعل له انتقائية فراغية، ويمكن تحويل مركبات ثلاثي ألكيل البورانات الناتجة إلى مشتقات عضوية مفيدة.


</doc>
<doc id="2380660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380660" title="جائزة سيدني للسلام">
جائزة سيدني للسلام

جائزة سيدني للسلام هي جائزة تُمنح من مؤسسة سيدني للسلام الغير ربحية والمرتبطة بجامعة سيدني. وجائزة سيدني للسلام هي الجائزة الوحيدة الممنوحة للسلام في أستراليا.

الجائزة مدعومة بشكل رئيسي من مدينة أستراليا. وهذا الدعم يشمل مُساهمات مالية بجانب دعم عيني من أجل تعزيز السلام بعدالة.

المؤسسة وزعت أيضاً ميداليات ذهبية خاصة للمُساهمات الكبيرة في مجالات السلام والعدالة. لم يحصل على الجائزة سِوى أربعة مُستفيدين من هذه الجائزة وهم:



</doc>
<doc id="2380770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380770" title="جاموس مورا">
جاموس مورا

جاموس مورا سلالة مستأنسة من جاموس الماء، منتجة للحليب، موطنها الأصلي ولايتي البنجاب وهاريانا الهنديتين.


</doc>
<doc id="2380786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380786" title="وليام لين كرايغ">
وليام لين كرايغ

</ref> 
وليام لين كرايغ وهو فيلسوف تحليلي ولاهوتي مسيحي أمريكي ولد في يوم 23 أغسطس 1949 في مدينة بيوريا في ولاية إلينوي في الولايات المتحدة وهو من أشهر اللاهوتيين الدفاعيين في العالم وهو خريجي جامعة بيرمنغهام وجامعة لودفيش ماكسيميليان في ميونخ وقد قام بمُناظرة عدة مروجي للإلحاد منهم ريتشارد دوكينز وسام هاريس وقد أنشأ عدة كُتُب منها الايمان المنطقي.


</doc>
<doc id="2380822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380822" title="بنت اسمها محمود (فيلم)">
بنت اسمها محمود (فيلم)

يحكي الفيلم قصه حميده الشابة الجميلة التي نجحت في الثانوية العامة وتريد الدخول إلى كليه التجارة لكن أبوها صاحب محل المفروشات يرفض دخولها الجامعة ولكنها تستطيع بمساعده الدكتور حسن الذي مايزال في السنة الأخيرة في كليه الطب ويحبها وتحبه الدخول للجامعه والدراسة دون علم أبوها وعندما يعلم الأب يحبسها في المنزل ويرمي جميع كتبها فتهرب حميده إلى حسن وتحكي له القصة فيخطر بباله حيله وهي بأن يبلغ والدها أنحميده قد اجريت لها عمليه جراحيه فتحولت إلى ولد وفعلا تمشي الحيلة على الأب وياخذ محمود الذي هو حميده إلى المحل وهناك تستلم حميده كل شيء وتجدد المحل ويصبح المحل شهيرا جدا وتتهافت المعجبات على محمود وتخلق المشاكل إلى أنها في النهاية تفصح عن الحقيقة وتتزوج الدكتور حسن


</doc>
<doc id="2380860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2380860" title="كينسيدين">
كينسيدين

كينسيدين ، هي لعبة فيديو من نوع منصات وجانب التمريري ، أنتجت عام 1988 ونشرها شركة سيجا ، وتعمل لنظام سيجا ماستر سيستم الحصرية.


</doc>
<doc id="2381019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381019" title="تصنيف المخدرات">
تصنيف المخدرات

حتى أصبح من الصعب حصرها، ووجه الخلاف في تصنيف كل تلك الأنواع ينبع من اختلاف زاوية النظر إليها، فبعضها تصنف على أساس تأثيرها، بعضها يصنف على أساس طرق إنتاجها. ولا يوجد حتى الآن اتفاق دولي موحد حول هذا التصنيف، ولكن على العموم كانت أشهر التصنيفات على حسب العناصر التالية:






وهناك تصنيف آخر تتبعه منظمة الصحة العالمية يعتمد على التركيب الكيميائي للعقار وليس على تأثيره، ويضم هذا التصنيف ثماني مجموعات هي:




</doc>
<doc id="2381026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381026" title="إس جي جي جي (لعبة فيديو)">
إس جي جي جي (لعبة فيديو)

إس جي جي جي أو سيغاغاغاغا ، هي لعبة فيديو من نوع لعبة تقمص الأدوار أنتجت عام 2001م ، وتعمل لنظام دريم كاست وصدرت في اليابان بتاريخ 29 مارس عام 2001م.



</doc>
<doc id="2381036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381036" title="سيجا سوبرستارز تنس">
سيجا سوبرستارز تنس

سيجا سوبرستارز تنس ، هي لعبة فيديو من نوع رياضة التنس ، أنتجت شركة سيجا عام 2008م.



</doc>
<doc id="2381058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381058" title="وزارة الداخلية (المغرب)">
وزارة الداخلية (المغرب)

وزارة الداخلية المغربية هي وزارة في الحكومة المغربية، مهمتها الأساسية تتعلق بكل ما له علاقة بالأمن والإنقاذ، حيث يقع جهاز الأمن الوطني تحت نفوذها، وكذالك جميع العمالات.


هو مركز تابع لوزارة الداخلية المغربية، أحدث عام 2008 بتعليمات ملكية سامية، وهو مركز قيادة يضم كافة المصالح المتدخلة المعنية في حالة حصول كوارث طبيعية أو حوادث وطنية، هذه المصالح متمثلة في الأمن الوطني، الدرك الملكي، القوات المساعدة، والوقاية المدنية، ووزارة التجهيز والنقل واللوجستيك، ومديرية الارصاد الجوية، ومصالح أخرى للتنسيق بوزارة الداخلية، المهمة الاساسية لهذا المركز السهر على مراقبة ومتابعة الأوضاع خصوصاً مثل حالات الكوارث الطبيعية بما فيها الزلازل او الفياضانات، المركز يعمل على مدار الساعة وهو في اتصال دائم بالعمالات، كما يمكن لهذه اللجن العاملة بهذا المركز تجهيز مخطط ترحيل كامل للسكان الذين يقعون في مناطق خطر محتملة.


</doc>
<doc id="2381081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381081" title="كينيتشيرو ماتسدا">
كينيتشيرو ماتسدا

كينيتشيرو ماتسدا (松田健一郎 "ماتسدا كينيتشيرو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 22 يناير 1978 في محافظة سايتاما.






</doc>
<doc id="2381108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381108" title="الجمارك المغربية">
الجمارك المغربية

الجمارك المغربية وتسمى "إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة" (بالفرنسية: Administration des Douanes et Impôts Indirects) (بالإنجليزية: Customs And Excises Administration) هي جهاز شبه عسكري" أمني"' وجبائي تحت وصاية وزارة الاقتصاد والمالية مكلف بحماية البلد من أنواع خاصة من الجرائم وهي تهريب المخدرات، وتهريب السلع والبضائع عبر النقط الحدودية، مراقبة قانون الصرف ومحاربة تهريب الأموال وغسيل الأموال. كما ينشط جهاز الجمارك المغربية بشكل فعال في إنعاش الاقتصاد المغربي عبر التسهيل التي تخصها للمنتوج الوطني. فموجب التحديث الذي طال الإدارة أصحبت تتعامل مع الفاعلين الإقتصاديين على أساس زبناء للإدارة.

تقوم الدوائر الجمركية بالمطارات بإجراءات الفحص والإفراج الجمركي وتقدير الرسوم على البضائع وفي حالات الدول التي تعمل بمبدأ حماية الصناعة والتجارة الوطنية يتم فرض رسوم جمركية على بعض البضائع التي ينقلها الأفراد ويرغبون في ادخالها البلاد. ومنها الإلكترونيات، إلا أن هذه الإجراءات بدأت في التحلل شيئاً فشيئاً بعد دخول معظم دول العالم في تكتلات واتفاقيات تجارية عالمية.

يكتسي طابع المراقبة لدى الجمارك في الموانئ مراقبة للمجال التجاري بشكل كبير، حيث يتم مراقبة الواردات في ميناء طنجة المتوسط، ما بين شهر يناير وشهر شتنبر تم تسجيل 1495 مخالفة جمركية نتج عنها 18 مليون درهم كرسوم جمركية

يشتغل عدد كبير من رجال الجمارك في الحدود البرية خصوصاً بمعبر باب سبتة،

كثيرة هي أيضا الفرق التابعة للجمارك والتي تشتغل كفرق خاصة بالحواجز الأمنية والمراقبة حيث يستعمل المهربون نوعاً خاصاً من السيارات، تمت تسميته بالمقاتلات، وهي سيارات تحتوي على محركات قوية والغرض من استعمال هذا النوع من السيارات هو حمل كمية كبيرة من السلع المهربة والوصول بأسرع وقت والتمكن من الفرار من الجمارك


</doc>
<doc id="2381182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381182" title="محمد سلمان (مخرج)">
محمد سلمان (مخرج)

المخرج السعودي محمد سلمان (23 ديسمبر 1976 ولد في المنطقة الشرقية ) .حاصل على بكالريوس تربية فنية من جامعة الملك سعود بالرياض ، يعمل في عدة مجالات فنية " تصوير تشكيلي ، تصوير فوتوغرافي ، تصميم و رسم رقمي ، تصميم داخلي ، موسيقي . عضو مؤسس لفرقة افان المسرحية منذ عام 2000 م , شارك بعدة أعمال مسرحية محلية ودولية كموسيقي "عازف جيتار ومِنها/ مسرحية تجليات الباب 2009 
مسرحية مريم وتعود الحكاية 2012 -

( مُخرج و كاتب و منتج سينمائي سعودي ) ، مؤسس جماعة الأفلام بنادي الفنون بالقطيف أذ تولى رئاستها من 2011 إلى 2014 ، اشتغل في حقل الافلام السينمائي منذ 2003 وله العديد من الأفلام قصيرة ، الخامس والعشرون الفائز بجائزة أفضل فلم وافضل مخرج في مهرجان ترانيم - فلم (السيكل) لسيناريست عباس الحايك عام 2012 المشارك مهرجان الخليج السينمائي و مسابقة الأفلام السعودية و مهرجان الكاميرا العربية بهولندا و مهرجان انجوليا كولمبيا أمريكا . و فلم (شارع خلفي ) عام 2014 المشارك في مهرجان نقش السينمائي بالبحرين .

جائزة أفضل موسيقى تصويرية لفلم آيس كريم للمخرج محمد الباشا 2010

جائزة أفضل موسيقى عن مسرحية كسر حاجز الصوت للمخرج محمد الحلال بمسابقة العروض القصيرة بالدمام -2004

جائزة أفضل موسيقى تصويرية عن مسرحية من تجليات الباب للمخرج مالك القلاف بمسابقة العروض القصيرة بالدمام 2009

جائزة الثانية في التصوير الفوتفرافي بمسابقة اوربا في عيون سعودية 2012

مرشح لجائزة المونتاج لفلم صانع الافلام بمهرجان الافلام السعودي 2012

مرشح لجائزة أفضل مخرج لفلم السيكل بمهرجان الفلم السعودي 2013

جائزة أفضل إخراج لفلم السيكل بمهرجان الفلم السعودي 2013

جائزة أفضل فلم بمهرجان ترانيم لفلم الخامس و العشرون 2011

جائزة أفضل مخرج بمهرجان ترانيم لفلم الخامس والعشرون 2011

جائزة أفضل مونتاج بمهرجان مالطا للافلام عن فلم قاري 2015

فلم الخامس و العشرون - 2010

فلم السيكل - 2012

فلم شارع خلفي 2014 -
فلم مخيال 2014 - 

فلم قاري 2015

http://www.imdb.com/name/nm4760380/?ref_=tt_ov_dr

https://vimeo.com/user5279427

https://www.youtube.com/user/LEMOOE1/videos

http://www.alriyadh.com/1026871


</doc>
<doc id="2381191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381191" title="بلود بورن">
بلود بورن

بلود بورن هي لعبة فيديو من نوع أكشن ار بي جي، تم اصدارها في مارس 24, 2015، وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 4. اللعبة من تطوير فروم سوفت وير .

تدور أحداث القصة في المدينة المدمرة تدعى يهارنام والذي يشاع عنها أنها تشفي المرضى لذلك يحج إليها العديد من المسافرين من أجل العلاج حتى تعالج مآسيهم , وهنا يأتي دور اللاعب الذي يأخذ دور أحد المسافرين ويسافر إلى مدينة يهارنام من أجل العلاج , وهناك يكتشف البطل أن المدينة أصيبت بمرض غريب أدى لتشويه بعض المقيمين بها وتحويل البعض الأخر إلى مخلوقات متعطشة للدماء , وهنا سيكون على البطل أن يجوب شوارع مدينة يهارنام ويتغلب على السكان المشوهين والوحوش المرعبة لكي يبقى حيا ويستطيع الخروج من المدينة.

عندما نتحدث عن مراحل التطوير سنبدأ بالفيديو الذي سرب للعبة تحت عنوان مشروع الوحش بروجكت بيسات (Project Beast) وأعتقد البعض أن اللعبة ستشابه لعبة ديمونز سولز (Demon’s Souls) , ولكن المدير هيديتاكا ميازاكي صرح فيما بعد لعبة بلودبرن هو أبعد ما يكون عن الجزء الثاني لسلسلة ديمونز سولز 2 (Demon’s Souls II) وسيتم نشر اللعبة من قبل سوني وستكون حصرية للبلاي ستيشن 4 , فيما صرح السيد ميازاكي بأنه أراد خلق لعبة فيديو حلت بالعصر الفيكتوري ولكنه شعر بأن اللعبة ستصبح ضعيفة جدا , ولكن المنتج صرح بأنه أراد لعبة قوية تكون شاشتها 1080p/30 وذلك القرار أخذه نظرا للتقنيات القوية للأجهزة الحديثة.
قدرت مبيعات اللعبة بحوالي 2 مليون نسخة حول العالم، و تعتبر هذه المبيعات ممتازة بالنسبة للعبة حصرية

قبل أن نتعرف على اللعبة ونتحدث عنها يجب أن نذكركم بمن هى الشركة التى قامت بتطوير اللعبة , فشركة فروم سوفت وير من الشركات العريقة جدا فى مجلها والتى قدمت ألعاب كثيرة ممتعة ومشهورة وأخرها لعبة دارك سولز (Dark Souls) التى اكتسحت الأسواق بفكرها الجديد ونمطها الغريب والغامض فى سرد الأحداث وكأنك داخل متاهة وتذهب كما تشاء فى اى مكان , وبعد هذا النجاح فقد وجدناها تعلن عن لعبة جديدة حصرية لشركة سونى كما اعتادت على أن تقدم لها الألعاب على البلايستيشن 1 , ولكن هذه المرة اللعبة مشابهة لحد كبير من لعبة دراك سولز التى تتميز بالغموض والعوالم المفتوحة بدون مهام او خرائط توضح أين تذهب , وبعد أن تعرفنا عن أهم أعمال الشركة والمشابهة للعبتنا فعلينا أن نتعرف ألان على اللعبة بشكل كامل لنحكم إذا كانت متشابهة بشكل كبير أم لا.

اللعبة سنجدها من نوعية ألعاب انتحال الأدوار وهو النوع الأكثر غموضا من ألعاب الاربجي التى أحيانا تمتزج بانتحال الأدوار , مع نوعية التقطيع والقطع التى تتميز بسهولة وسرعة استخدام أسلحة السيوف لقطع الأعداء وضربهم, نوعية اللعبة تريد منا الاستمتاع أكثر وأكثر أطول وقت ممكن من خلال أن تتجول فى المدن وتقاتل الوحوش وتستمتع بالأمر من تغير الأسلحة وتكوين شخصية قوية جدا وتواجه وحوش متنوعة وبكثرة فى مسعاك حتى تصل إلى النهاية.

اللعبة من منظور الشخص الثالث الذي يظهر الشخصية بشكل كامل مثل لعبة دارك سولز مع كاميرا حرة لمشاهدة البيئة المحيطة بك بشكل رائع , فى بداية اللعبة سيكون عليك تكوين الشخصية الخاصة بك وخلفيتها وهنا اختيار الخلفية لا يؤثر على اى شيء من أحداث قصة اللعبة , فالخلفية هنا المقصود بها خلفية الشخصية إذا كانت عسكرية أو شخص محترف أو شاب طائش أو مجرم , فبعد اختيار الخلفية ستختار جنس الشخصية ذكر أم أنثى ثم الشكل وكل هذه الأشياء فى النهاية عادية جدا فالأهم الآن هى طريقة لعبك فى هذا العالم.

اللعبة تستعرض لنا فكرة العالم المفتوح ولكن ببيئات محددة بجوانب مثل منطقة ياهارنام فى بدايتها ستجد أن الطرق فيها متواصلة وتؤدى إلى مكان واحد ومع ذلك ستجد نفسك تتجول بحرية فى المكان دون اى عوائق , ولكن دائما أن المكان له جوانب محددة ومعلومة لا تستطيع أن تخرج منها , اللعبة ليست رعب بمعنى الكلمة ولكن هناك مشاهد للوحوش وكثرة الدماء فلذلك ينصح بها للبالغين , اللعبة ستعتمد بشكل كبير على المواجهات اللانهائية من الأعداء المتنوعة وهذا يتطلب منك الأسلحة والطاقة , فستجد اللعبة تعتمد على خطين فى أعلى الشاشة الخط الأحمر للصحة ويمكنك أن تقوم بزيادته من خلال ترقية الشخصية وعندما تبحث فى الجثث ستجد زجاجات صحة حمراء تعيد صحتك بنسب , أما الخط الأخضر فهو خط الطاقة لضرباتك وسرعتك فى المراوغة , فسوف يتطلب منك ضرب الأعداء والابتعاد عنهم حتى تكتمل طاقتك ثم تعاود الضرب مرة اخري فاللعبة لن تتركك تضرب بشكل مستمر.

اللعبة سيكون بها نقاط تعليمية وملاحظات من خلال الجماجم التى تظهر من تحت الأرض مع وجود جثث تستطيع أن تفحصها لتحصل منها على ذخيرة وصحة لتستعين بها فى المعارك , كما علينا أن نعلم أن اللعبة تعتمد على نظام السلاح المشترك حتى تسير بسلاحين فستجد سلاح حاد فى اليد اليمنى وسلاح نارى فى اليد اليسر , كما يمكنك أن تستعرض السلاح الصغير ليصبح سلاح اكبر تقاتل به بشكل أقوى , فاللعبة سيكون بها تنوع رائع جدا فى الأسلحة الكثيرة والتى تأخذ أشكال جميلة جدا وكما نعلم ان كل سلاح له نقاط قوة وكلما ذادت نقاط القوة كلما كان السلاح أقوى وأسرع فى القتال , كما سنجد بعض الأسلحة النارية الكلاسيكية الرائعة مع وجود قنابل ملوتوف , كما يمكن ترقية الأسلحة والبيع والشراء للأدوات التى تقوم بتجمعها.

الجيم بلاى فى اللعبة سيكون سهل فى التحكم حتى تستطيع أن تلعب بسهولة فى لعبة مليئة بالعداء الشرسة , فاللعبة سيكون بها نظام المراوغة التقليدية مثل الدحرجة من جانب الأعداء أو القفز للجوانب بسرعة حتى لا تصاب من ضربات الأعداء , ولكن احذر فالمراوغة مرتبطة بخط الطاقة لذلك سيكون عليك الضرب والمراوغة بحذر فلا تتفاعل بالضرب السريع لأنك ستكون صيد سهل للأعداء بعد ذلك , بعد قتل الأعداء سوف تحصل منهم على نقاط بعد قتلهم حتى تتمكن من عملية المتاجرة للبيع والشراء , وعلينا أن نعلم أن اللعبة ستضم مجموعة كبيرة جدا من الوحوش المتنوعة ومن الزعماء العملاقة والتى تعتمد على أشكال مرعبة ومقززة جدا.

اللعبة تم إخراجها من قبل المحترف هيديتاكا ميازاكي الذي قام بإخراج لعبة دارك سولز والتى تنتمي لنفس النوعية لذلك سيكون الأمر سهل جدا عليه , ولكن المخرج أراد أن تكون اللعبة فى العصر القديمة التى يمكن بناء حضارة عليها وتجسيد للبيئات بشكل كلاسيكى ورائع جدا ومن المتوقع أن تستخدم الشركة نفس المحرك المعتاد وهو هافوك (Havok) الذي اعتادت عليه فى صنع معظم الألعاب , ويتمتع هذا المحرك بقوته فى التجسيد كما شاهدنا لعبة دارك سولز التى ظهرت بقوة , وها نحن نشهد لعبة تسير على نفس النظام نري فيها تجسيد جيد جدا للبيئات والمدينة القديمة التى تظهر بشكل كلاسيكى رائع جدا مع تجسيد الوحوش المرعبة بشكل مناسب جدا للأشكال المفزعة والمرعبة.

شبكة الألعاب الذهبية
البوابة الرقمية


</doc>
<doc id="2381202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381202" title="هيلو 5: غارديانز">
هيلو 5: غارديانز

هالو 5: الحراس هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الأول، صدرت في 27 أكتوبر عام 2015، وهي متوفرة على أجهزة إكس بوكس ون. اللعبة من تطوير 343 إندستريز ومن نشر مايكروسوفت ستوديوز.

لقد تم تدمير درع عالم الـ (Requiem).. ولكن وبعد مرور ثمانية أشهر تقوم وكالة الأمم المتحدة لقيادة الفضاء (United Nations Space Command) المعروفة اختصارًا بـ (UNSC) بتشكيل فريق من نخبة مقاتلين (Spartan IV) بقيادة جايمسون لوك (Jameson Locke). حيث تم إرسال الفريق إلى الكوكب الذي تمكن من السيطرة عليه الـ (Covenant) بقيادة (Jul ‘Mdama) وذلك في مهمة لاستعادة الدكتورة كاثرين إليزابيث هالسي (Catherine Elizabeth Halsey) الموجودة في قبضتهم. وبالفعل وخلال هذه المهمة وبعد القضاء على القائد (Jul ‘Mdama) تقوم الدكتورة بإخبار الفريق وتحذيره من خطر جديد على وشك الوقوع!

وفي نفس الوقت ولكن في مكان آخر هناك البطل ماستر شيف (Master Chief) الذي يقود فريقه الأزرق (Blue Team) في مواجهة الـ (Covenant) أيضًا الذين قاموا بالاستيلاء على (Argent Moon) لسبب مجهول. في هذه الأثناء وبشكل مُفاجئ تقوم (Cortana) الذكاء الاصطناعي والصديق القديم للماستر شيف بإرسال إشارات إليه تخبره فيها بمكانها وذلك بعد أن فقدها وحزن عليها بشدة.. حيث يُقرر البطل ماستر شيف اتباع هذه الإشارات.. ولكن القيادة في الـ (UNSC) ترفض ذلك وتمنعه.. ولكنه لا ينصاع لهذه الأوامر وينطلق مع فريق في هذه المهمة.. وهنا يتم تكليف لوك (Locke) بمُطاردته في مُحاولة لمعنه وإيقافه..

ماستر شيف هو عميل عند المخابرات السرية وهوا بطل لعبة حيث سيخوض معارك في كوكب جديد 
في عالم هيلو المعروف بطبيعته المشهورة وبيئته التي اعتدنا عليها ستقود في الحقيقة فريقين بقيادة شخصيتين اثنتين متضادتين إذا صح التعبير.. إنهما البطل ماستر شيف (Master Chief) وجايمسون لوك (Jameson Locke) الشخصية الجديدة التي تمت إضافتها إلى هذا الجزء والتي ستكون جزءًا رئيسيًا في اللعبة بشكل عام وفي جميع أطوارها.
كل من هذين الفريقين يتألف من أربعة أفراد.. فالفريق الأول بقيادة الماستر شيف وبالإضافة إليه يضم القناصة الخطيرة (Linda-058) والكشاف المعروف بسرعته الخيالية (Kelly-087) وأخصائي الـ (CQB) المُقاتل (Fred-104) والذي يُعتبر المساعد الرئيسي واليد اليمنى للبطل ماستر شيف (John-117). ويُعرف هذا الفريق باسم (Blue Team). ومن جهة أخرى هناك فريق (Osiris) بقيادة لوك (Locke) والذي يضم أيضًا (Holly Tanaka) و (Olympia Vale) و (Edward Buck).

وتتألف اللعبة من عدة أطوار تتنوع بين طور القصة الرئيسية والطور التعاوني بالإضافة إلى طور تعدد اللاعبين. ففي طور القصة الرئيسية الذي يُعتبر لا بأس به ستقوم باللعب من جهتين وبشخصيتين. حيث ستلعب بشخصية ماستر شيف في مراحل معينة، وفي مراحل أخرى ستلعب بشخصية لوك. هذا الأمر بحد ذاته كان إحباطًا لمعظم – إذا لم يكن جميع – مُحبي ومُعجبي البطل ماستر شيف.. وبالرغم من أنّ أسلوب اللعب كان مُتطابقًا في كلا الشخصيتين وأنّك في الحقيقة لن تلاحظ الفرق أبدًا سواء كنت تلعب بشخصية ماستر شيف أو لوك إلّا أنّ الفكرة المُسيطرة ستبقى في ذهنك طيلة المراحل الخاصة بشخصية لوك وأنّك في الحقيقة لا تلعب بشخصيتك المُفضلة والتي كان الجميع ينتظرها بفارغ الصبر من أجل لعب كامل طور القصة بها.


</doc>
<doc id="2381212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381212" title="قلوب حديدية 4">
قلوب حديدية 4

قلوب الحديدية IV هي لعبة فيديو من نوع الإستراتيجية التي يجري تطويرها من قبل استوديو برودكس للتطوير. وهي جزء من سلسلة قلوب حديدية من الألعاب الاستراتيجية الكبرى مع التركيز على الحرب العالمية الثانية.

الاعلان الرسمي للعبة كان في يناير 2014 أجل موعد الإفراج المقصود الى الربع الأول من عام 2015، وتم تأجيله بعد ذلك إلى الربع الثاني من عام 2015. في الربع الثالث لعام 2015، وأكد يوهان أندرسون أن اللعبة سوف يتم تاجيلها عن موعد الإصدار الأصلي، وعلى الأرجح سيكون الاصدار عام 2016. وهذه محاولة لحل العديد من المشكلات التي يواجهها مع اللعبة ،ثم صدرت في السوق يوم 6 يونيو 2016م. وتم استخدم الاسم الرمزي لمشروع اللعبة ذراع قوية اثناء في التطوير.



</doc>
<doc id="2381259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381259" title="مقاطعة دماوند">
مقاطعة دماوند

مقاطعة دماوند هي مقاطعة تقع في إيران في طهران. يقدر عدد سكانها بـ 96,860 نسمة وترتفع عن سطح البحر 2,000 متر.



</doc>
<doc id="2381260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381260" title="اندرأب (أبرشيوة)">
اندرأب (أبرشيوة)

اندرأب (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي.



</doc>
<doc id="2381261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381261" title="اوتشونك (جمع أبرود)">
اوتشونك (جمع أبرود)

اوتشونك (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 471 نسمة .



</doc>
<doc id="2381262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381262" title="اوزدر (جمع أبرود)">
اوزدر (جمع أبرود)

اوزدر (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي.



</doc>
<doc id="2381265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381265" title="أبکلاه (تارود)">
أبکلاه (تارود)

أبکلاه (تارود) هي قرية تقع في إيران في قسم تاررود.



</doc>
<doc id="2381266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381266" title="أتابك كتي (جمع أبرود)">
أتابك كتي (جمع أبرود)

أتابك كتي (جمع أبرود) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 146 نسمة .



</doc>
<doc id="2381267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381267" title="أتابكشمس أولياد (جمع أبرود)">
أتابكشمس أولياد (جمع أبرود)

أتابكشمس أولیاد (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 72 نسمة .



</doc>
<doc id="2381268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381268" title="أجان (جمع أبرود)">
أجان (جمع أبرود)

أجان (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 24 نسمة .



</doc>
<doc id="2381269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381269" title="أردينة (أبعلي)">
أردينة (أبعلي)

أردينة (أبعلي) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم أبعلي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 189 نسمة .



</doc>
<doc id="2381270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381270" title="أرو (أبرشيوة)">
أرو (أبرشيوة)

أرو (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,057 نسمة .



</doc>
<doc id="2381271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381271" title="أروجقلي (مهر أباد)">
أروجقلي (مهر أباد)

أروجقلي (مهر أباد ) هي مستوطنة تقع في إيران في Mehrabad Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة .



</doc>
<doc id="2381272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381272" title="أسبي خونيك (جمع أبرود)">
أسبي خونيك (جمع أبرود)

أسبي خونيك (جمع أبرود) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي.



</doc>
<doc id="2381286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381286" title="أشندر (تارود)">
أشندر (تارود)

أشندر (تارود) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم تاررود.



</doc>
<doc id="2381287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381287" title="أصلان (تارود)">
أصلان (تارود)

أصلان (تارود) هي قرية تقع في إيران في قسم تاررود.



</doc>
<doc id="2381288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381288" title="أهران (جمع أبرود)">
أهران (جمع أبرود)

أهران (جمع أبرود) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 467 نسمة .



</doc>
<doc id="2381289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381289" title="أنواع الحميات الغذائية">
أنواع الحميات الغذائية

الحمية الغذائية للفرد هي كل مايستهلكه عادة من مأكل أو مشرب. فإتباع حمية غذائية تكون للمحاولة للوصول إلى وزن معين أو المحافظة عليه. وهنالك عوامل متنوعة تؤثر على إختيارات الناس للحمية الغذائية وتشمل معتقدات أخلاقية ودينيه أو حاجات طبية أو الرغبة في ضبط الوزن.

ولا تعتبر كل الحميات الغذائية صحية. فالبعض يتبع الحميات الغذائية الغير صحية من خلال العادة وليس من خلال إختيار واع لأكل الاطعمة الغير صحية. ويشار إلى هذه العادات الغذائية بـ"الاطعمة بدون قيمة غذائية" أو بـ "الحمية الغذائية الغربية". ويشير بعض الاطباء أن بعض الحميات الغذائية تسبب مشاكل صحية خطيرة وفوائدها قليلة على المدى الطويل. وهذا صحيح في الحميات الغذائية المبتدعة والتي تسهم في إنقاص الوزن على المدى

"الحميات الغذائية المسجلة بالجدول هي فقط الحميات الموجودة في موسوعة ويكيبيديا".

تؤثر المعتقدات الدينية أو الروحية أو الفيلوسوفية على اختيارات بعض الناس للحميات الغذائية.


الحمية النباتية هي الحمية التي تستثني اللحوم. ويتجنب النباتيون الطعام الذي يحتوي على ماينتج من ذبح الحيوان كالانفحة والجيلاتين المستخرجة من الحيوان.

الرغبة في خسارة الوزن هي حافز مشترك يدفع لتغيير العادات الغذائية وايضاً الرغبة على المحافظة على الوزن. ويعتبر البعض الكثير من الحميات الغذائية التي تهدف لخسارة الوزن أنها تحمل درجات متفاوته من المخاطر الصحية وبعضها لاتكون فعالة على نطاق واسع. وهذا صحيح خصوصاً في الحميات السيئة والمبتدعة.

والكثير من الحميات المدرجة أدناه متضمنه أكثر من فئة فرعية. وتوضح هذه الحالة في خانة الحمية.


تعني الحمية الغذائية قليلة السعرات استهلاك سعرات حرارية أقل من 800 سعرة في اليوم. تتبع مثل هذه الحميات الغذائية عادة تحت إشراف الطبيب. .
وتشمل ايضاً الحميات التي تحتوي على صفر سعرة حرارية.

حمية النشاء لماكدوغيل هي حمية عالية السعرات الحرارية والألياف وقليلة الدهون وتعتمد على النشاء مثل البطاطا والأرز والحبوب ولاتشمل هذة الحمية الطعام الحيواني وزيت الخضار المضاف. ويوضح جون ماكدوغيل من خلال ملاحظة التاريخ بأن الكثير من الشعوب حول العالم نمت من خلال تغذيتها على طعام النشاء.
الحمية السيئة والحمية الباطله هي مصطلحات عامة. فهي تصف الحميات الغذائية التي تشمل تغيرات كبيرة وسريعه في استهلاك الطعام وهذة المصطلحات تستخدم أيضاً في ذم العادات الغذائية الشائعة والتي تعد غير صحية. وتعد هذة الحميات عادة أنها تشكل خطراً على الصحة. الكثير من هذة الحميات المسجلة هنا تهدف إلى خسارة الوزن والتي قد تشتمل اجزءاً من القائمة. وتوضح هذه الحالة في خانة الحمية.

حمية الوجبات السريعة: هي حمية مكونه من طعام غير صحي فعلى سبيل المثال عالي الدهون أو من الطعام المصنع. .

هي حمية تهدف لإزالة السموم وتشمل عدم الأكل أو المحاولة في طرد المواد الغير مفيدة والضارة. فعلى سبيل المثال التقيد على أكل الطعام بدون ألوان ولا مواد حافظة وأخذ المكملات وشرب الكثير من الماء. وينقد البعض الفعل الأخير على وجه الخصوص حيث أم شرب كميات من الماء أكثر من الموصى بها قد يسبب حدوث نقص بصوديوم الدم. .

تتأثر أختيارات الناس للحميات أحياناً بسبب حساسية تجاه نوع من الطعام. هنالك أيضاً أنماط غذائية يوصي بها الأخصائيون ويصفوها ويديروها لمن لديه إحتياجات طبية خاصة.



</doc>
<doc id="2381293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381293" title="موسوعة أمثال العرب (كتاب)">
موسوعة أمثال العرب (كتاب)

موسوعة أمثال العرب لإميل يعقوب.
صدرت هذه الموسوعة في عام 1415هـ في سبع مجلدات, وهي متخصصة في الأمثال العربية التي عرفها العرب قبل منتصف القرن الثاني الهجري , وتقدم شرحاً لمعاني الأمثال وأصولها ومضاربها. ويوجد في الحاشية مصادر لكل مثل وتعطي ترجمة لكل شخصية ترد لأول مرة وهي مرتبة هجائياً.


</doc>
<doc id="2381306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381306" title="أئينة ورزان (أبرشيوة)">
أئينة ورزان (أبرشيوة)

أئينة ورزان (أبرشيوة) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 889 نسمة .



</doc>
<doc id="2381307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381307" title="باغ سرهنغ طاهري (أبرشيوة)">
باغ سرهنغ طاهري (أبرشيوة)

باغ سرهنغ طاهري (أبرشيوة) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 28 نسمة .



</doc>
<doc id="2381308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381308" title="باغ غمرك (مهر أباد)">
باغ غمرك (مهر أباد)

باغ غمرك (مهر أباد ) هي مستوطنة تقع في إيران في Mehrabad Rural District.



</doc>
<doc id="2381309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381309" title="بولان (جمع أبرود)">
بولان (جمع أبرود)

بولان (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 118 نسمة .



</doc>
<doc id="2381310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381310" title="بيدك (جمع أبرود)">
بيدك (جمع أبرود)

بيدك (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 438 نسمة .



</doc>
<doc id="2381312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381312" title="بيست أبعلي (أبعلي)">
بيست أبعلي (أبعلي)

بيست أبعلي (أبعلي) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم أبعلي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة .



</doc>
<doc id="2381314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381314" title="تجرك بالا (أبعلي)">
تجرك بالا (أبعلي)

تجرك بالا (أبعلي) هي قرية تقع في إيران في Abali Rural District.



</doc>
<doc id="2381316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381316" title="تجرك بايين (أبعلي)">
تجرك بايين (أبعلي)

تجرك بايين (أبعلي) هي قرية تقع في إيران في Abali Rural District.



</doc>
<doc id="2381317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381317" title="تختة ها (مهر أباد)">
تختة ها (مهر أباد)

تختة ها (مهر أباد ) هي قرية تقع في إيران في قسم مهر أباد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 25 نسمة .



</doc>
<doc id="2381323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381323" title="تشناران (مهر أباد)">
تشناران (مهر أباد)

تشناران (مهر أباد ) هي قرية تقع في إيران في قسم مهر أباد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 372 نسمة .



</doc>
<doc id="2381324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381324" title="تميسيان (تارود)">
تميسيان (تارود)

تميسيان (تارود) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم تاررود. يقدر عدد سكانها بـ 107 نسمة .



</doc>
<doc id="2381325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381325" title="تنغة (جمع أبرود)">
تنغة (جمع أبرود)

تنغة (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 153 نسمة .



</doc>
<doc id="2381326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381326" title="تيرك (أبعلي)">
تيرك (أبعلي)

تيرك (أبعلي) هي قرية تقع في إيران في قسم أبعلي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 6 نسمة .



</doc>
<doc id="2381327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381327" title="جابان (أبرشيوة)">
جابان (أبرشيوة)

جابان (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 2,540 نسمة .



</doc>
<doc id="2381332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381332" title="جشمة ها (مهر أباد)">
جشمة ها (مهر أباد)

جشمة ها (مهر أباد ) هي قرية تقع في إيران في قسم مهر أباد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 106 نسمة .



</doc>
<doc id="2381334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381334" title="جعفر أباد (أبعلي)">
جعفر أباد (أبعلي)

جعفر أباد (أبعلي) هي قرية تقع في إيران في قسم أبعلي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 19 نسمة .



</doc>
<doc id="2381335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381335" title="جورد (أبعلي)">
جورد (أبعلي)

جورد (أبعلي) هي مستوطنة و قرية تقع في إيران في قسم أبعلي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 270 نسمة .



</doc>
<doc id="2381336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381336" title="جوزدار (جمع أبرود)">
جوزدار (جمع أبرود)

جوزدار (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 30 نسمة .



</doc>
<doc id="2381337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381337" title="خزكدر (جمع أبرود)">
خزكدر (جمع أبرود)

خزكدر (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي.



</doc>
<doc id="2381338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381338" title="خسروان (أبرشيوة)">
خسروان (أبرشيوة)

خسروان (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 126 نسمة .



</doc>
<doc id="2381339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381339" title="خورمندان (أبرشيوة)">
خورمندان (أبرشيوة)

خورمندان (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي.



</doc>
<doc id="2381340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381340" title="خورين (مهر أباد)">
خورين (مهر أباد)

خورين (مهر أباد ) هي قرية تقع في إيران في قسم مهر أباد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 116 نسمة .



</doc>
<doc id="2381341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381341" title="دامداري همند أبسرد (جمع أبرود)">
دامداري همند أبسرد (جمع أبرود)

دامداري همند أبسرد (جمع أبرود) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة .



</doc>
<doc id="2381343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381343" title="درختبيد (أبرشيوة)">
درختبيد (أبرشيوة)

درختبيد (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 10 نسمة .



</doc>
<doc id="2381344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381344" title="دزد أباد (جمع أبرود)">
دزد أباد (جمع أبرود)

دزد أباد (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 6 نسمة .



</doc>
<doc id="2381345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381345" title="دلي (جمع أبرود)">
دلي (جمع أبرود)

دلي (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي.



</doc>
<doc id="2381346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381346" title="دهنار (أبرشيوة)">
دهنار (أبرشيوة)

دهنار (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 59 نسمة .



</doc>
<doc id="2381347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381347" title="دوأب (جمع أبرود)">
دوأب (جمع أبرود)

دوأب (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 36 نسمة .



</doc>
<doc id="2381348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381348" title="رستم أباد (جمع أبرود)">
رستم أباد (جمع أبرود)

رستم أباد (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 19 نسمة .



</doc>
<doc id="2381349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381349" title="رودافشان (أبرشيوة)">
رودافشان (أبرشيوة)

رودافشان (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 47 نسمة .



</doc>
<doc id="2381351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381351" title="زان (جمع أبرود)">
زان (جمع أبرود)

زان (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي (مقاطعة دماوند). يقدر عدد سكانها بـ 396 نسمة .



</doc>
<doc id="2381352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381352" title="زرشكي (أبرشيوة)">
زرشكي (أبرشيوة)

زرشكي (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي (مقاطعة دماوند).



</doc>
<doc id="2381353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381353" title="زيارت بالا (جمع أبرود)">
زيارت بالا (جمع أبرود)

زيارت بالا (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي (مقاطعة دماوند). يقدر عدد سكانها بـ 97 نسمة .



</doc>
<doc id="2381354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381354" title="زيارت بايين (جمع أبرود)">
زيارت بايين (جمع أبرود)

زیارت بایین (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة .



</doc>
<doc id="2381355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381355" title="ساداتمحلة (أبعلي)">
ساداتمحلة (أبعلي)

ساداتمحلة (أبعلي) هي قرية تقع في إيران في قسم أبعلي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,396 نسمة .



</doc>
<doc id="2381356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381356" title="سربندان (أبرشيوة)">
سربندان (أبرشيوة)

سربندان (أبرشيوة) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 2,304 نسمة .



</doc>
<doc id="2381358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381358" title="سرخ جشمة (جمع أبرود)">
سرخ جشمة (جمع أبرود)

سرخ جشمة (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي.



</doc>
<doc id="2381359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381359" title="سرخة دة (أبرشيوة)">
سرخة دة (أبرشيوة)

سرخة دة (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 617 نسمة .



</doc>
<doc id="2381360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381360" title="سقزدرة (أبرشيوة)">
سقزدرة (أبرشيوة)

سقزدرة (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 37 نسمة .



</doc>
<doc id="2381361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381361" title="سنغ أسيابك (جمع أبرود)">
سنغ أسيابك (جمع أبرود)

سنغ أسيابك (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي.



</doc>
<doc id="2381363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381363" title="سيد أباد (أبرشيوة)">
سيد أباد (أبرشيوة)

سید أباد (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 293 نسمة .



</doc>
<doc id="2381364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381364" title="شاطرمحمد السفلى (مهر أباد)">
شاطرمحمد السفلى (مهر أباد)

شاطرمحمد السفلى (مهر أباد ) هي قرية تقع في إيران في قسم مهر أباد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 13 نسمة .



</doc>
<doc id="2381365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381365" title="شاه بلاغي (أبرشيوة)">
شاه بلاغي (أبرشيوة)

شاه بلاغي (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 9 نسمة .



</doc>
<doc id="2381366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381366" title="شكن كلك (جمع أبرود)">
شكن كلك (جمع أبرود)

شكن كلك (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي.



</doc>
<doc id="2381367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381367" title="شمس أباد (جمع أبرود)">
شمس أباد (جمع أبرود)

شمس أباد (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي.



</doc>
<doc id="2381368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381368" title="صالح أباد (جمع أبرود)">
صالح أباد (جمع أبرود)

صالح أباد (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 28 نسمة .



</doc>
<doc id="2381370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381370" title="غرم أبسرد (أبرشيوة)">
غرم أبسرد (أبرشيوة)

غرم أبسرد (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 899 نسمة .



</doc>
<doc id="2381371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381371" title="غل أهك (مهر أباد)">
غل أهك (مهر أباد)

غل أهك (مهر أباد ) هي قرية تقع في إيران في Mehrabad Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 253 نسمة .



</doc>
<doc id="2381372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381372" title="غندك (مهر أباد)">
غندك (مهر أباد)

غندك (مهر أباد ) هي قرية تقع في إيران في قسم مهر أباد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 30 نسمة .



</doc>
<doc id="2381374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381374" title="غويج (أبرشيوة)">
غويج (أبرشيوة)

غویج (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي.



</doc>
<doc id="2381375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381375" title="قسم أبرشيوة الريفي (مقاطعة دماوند)">
قسم أبرشيوة الريفي (مقاطعة دماوند)

قسم أبرشيوة الريفي (مقاطعة دماوند) هي قسم تقع في إيران في القسم المركزي. يقدر عدد سكانها بـ 10,059 نسمة .



</doc>
<doc id="2381376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381376" title="قسم أبعلي الريفي (مقاطعة دماوند)">
قسم أبعلي الريفي (مقاطعة دماوند)

قسم أبعلي الريفي (مقاطعة دماوند) هي قسم تقع في إيران في قسم رودهن. يقدر عدد سكانها بـ 2,047 نسمة .



</doc>
<doc id="2381377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381377" title="قسم تاررود (مقاطعة دماوند)">
قسم تاررود (مقاطعة دماوند)

قسم تاررود (مقاطعة دماوند) هي قسم تقع في إيران في القسم المركزي. يقدر عدد سكانها بـ 5,661 نسمة .



</doc>
<doc id="2381378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381378" title="قسم جمع أبرود الريفي (مقاطعة دماوند)">
قسم جمع أبرود الريفي (مقاطعة دماوند)

قسم جمع أبرود الريفي (مقاطعة دماوند) هي قسم تقع في إيران في القسم المركزي. يقدر عدد سكانها بـ 4,773 نسمة .



</doc>
<doc id="2381379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381379" title="قسم رودهن (مقاطعة دماوند)">
قسم رودهن (مقاطعة دماوند)

قسم رودهن (مقاطعة دماوند) هي بلدة تقع في إيران في طهران. يقدر عدد سكانها بـ 70,608 نسمة .



</doc>
<doc id="2381380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381380" title="قسم مهر أباد الريفي (مقاطعة دماوند)">
قسم مهر أباد الريفي (مقاطعة دماوند)

قسم مهر أباد الريفي (مقاطعة دماوند) هي قسم تقع في إيران في قسم رودهن. يقدر عدد سكانها بـ 2,842 نسمة .



</doc>
<doc id="2381381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381381" title="قلفك (أبرشيوة)">
قلفك (أبرشيوة)

قلفك (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي.



</doc>
<doc id="2381382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381382" title="كلاك (أبرشيوة)">
كلاك (أبرشيوة)

كلاك (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 156 نسمة .



</doc>
<doc id="2381384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381384" title="كوليك (مهر أباد)">
كوليك (مهر أباد)

كوليك (مهر أباد ) هي مستوطنة تقع في إيران في Mehrabad Rural District.



</doc>
<doc id="2381386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381386" title="کهنك (أبرشيوة)">
کهنك (أبرشيوة)

کهنك (أبرشيوة) هي قرية و مستوطنة تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 103 نسمة .



</doc>
<doc id="2381387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381387" title="لومان (جمع أبرود)">
لومان (جمع أبرود)

لومان (جمع أبرود) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 207 نسمة .



</doc>
<doc id="2381388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381388" title="محمودية (جمع أبرود)">
محمودية (جمع أبرود)

محمودية (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي.



</doc>
<doc id="2381390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381390" title="مشهد فيروز كوه (أبرشيوة)">
مشهد فيروز كوه (أبرشيوة)

مشهد فيروز كوه (أبرشيوة) هي قرية تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 154 نسمة .



</doc>
<doc id="2381391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381391" title="مقانك (أبرشيوة)">
مقانك (أبرشيوة)

مقانك (أبرشيوة) هي قرية و مستوطنة تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 169 نسمة .



</doc>
<doc id="2381392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381392" title="مندانك (أبعلي)">
مندانك (أبعلي)

مندانك (أبعلي) هي قرية تقع في إيران في قسم أبعلي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 53 نسمة .



</doc>
<doc id="2381393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381393" title="مهر أباد (مهر أباد)">
مهر أباد (مهر أباد)

مهر أباد (مهر أباد ) هي قرية و مستوطنة تقع في إيران في قسم مهر أباد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,592 نسمة .



</doc>
<doc id="2381394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381394" title="مومج (أبرشيوة)">
مومج (أبرشيوة)

مومج (أبرشيوة) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 242 نسمة .



</doc>
<doc id="2381395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381395" title="مي شينة (جمع أبرود)">
مي شينة (جمع أبرود)

مي شينة (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي.



</doc>
<doc id="2381397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381397" title="نو ده (مهر أباد)">
نو ده (مهر أباد)

نو ده (مهر أباد ) هي قرية و مستوطنة تقع في إيران في قسم مهر أباد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 172 نسمة .



</doc>
<doc id="2381398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381398" title="هاشمك (جمع أبرود)">
هاشمك (جمع أبرود)

هاشمك (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 111 نسمة .



</doc>
<doc id="2381399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381399" title="هزاردشت (أبعلي)">
هزاردشت (أبعلي)

هزاردشت (أبعلي) هي قرية تقع في إيران في قسم أبعلي الريفي.



</doc>
<doc id="2381400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381400" title="همند خالصة وادان (جمع أبرود)">
همند خالصة وادان (جمع أبرود)

همند خالصة وادان (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 40 نسمة .



</doc>
<doc id="2381401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381401" title="همند كوهان وكردر (جمع أبرود)">
همند كوهان وكردر (جمع أبرود)

همند كوهان وكردر (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 45 نسمة .



</doc>
<doc id="2381402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381402" title="همند کيلان (جمع أبرود)">
همند کيلان (جمع أبرود)

همند کیلان (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 12 نسمة .



</doc>
<doc id="2381403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381403" title="همند لمسار (جمع أبرود)">
همند لمسار (جمع أبرود)

همند لمسار (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة .



</doc>
<doc id="2381404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381404" title="هورينة (جمع أبرود)">
هورينة (جمع أبرود)

هورينة (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي.



</doc>
<doc id="2381405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381405" title="هوير (أبرشيوة)">
هوير (أبرشيوة)

هویر (أبرشيوة) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 190 نسمة .



</doc>
<doc id="2381406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381406" title="وادان (جمع أبرود)">
وادان (جمع أبرود)

وادان (جمع أبرود) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,627 نسمة .



</doc>
<doc id="2381407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381407" title="وردانة (جمع أبرود)">
وردانة (جمع أبرود)

وردانة (جمع أبرود) هي قرية تقع في إيران في قسم جمع أبرود الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 113 نسمة .



</doc>
<doc id="2381408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381408" title="وسكارة (أبعلي)">
وسكارة (أبعلي)

وسكارة (أبعلي) هي قرية تقع في إيران في قسم أبعلي الريفي. قدر عدد سكانها عام 2006 بـ 75 نسمة في 24 عائلة.



</doc>
<doc id="2381409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381409" title="ولي أباد (مهر أباد)">
ولي أباد (مهر أباد)

ولي أباد (مهر أباد ) هي قرية و مستوطنة تقع في إيران في قسم مهر أباد الريفي.



</doc>
<doc id="2381410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381410" title="يلقان درة (مهر أباد)">
يلقان درة (مهر أباد)

يلقان درة (مهر أباد ) هي قرية تقع في إيران في Mehrabad Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 63 نسمة .



</doc>
<doc id="2381411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381411" title="يدرة (أبرشيوة)">
يدرة (أبرشيوة)

یدرة (أبرشيوة) هي قرية و مستوطنة تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 46 نسمة .



</doc>
<doc id="2381412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381412" title="يهر (أبرشيوة)">
يهر (أبرشيوة)

یهر (أبرشيوة) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم أبرشيوة الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 64 نسمة .



</doc>
<doc id="2381419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381419" title="مساكن مصنعة">
مساكن مصنعة

المساكن المصنعة ،(تعرف بأسم المنازل المتنقله في الولايات المتحدة)، هي نوع من المساكن الجاهزة التي يتم تجميعها إلى حد كبير في المصانع ومن ثم نقلها إلى مواقع الأستخدام. نظم تعريف هذا المصطلح في الولايات المتحدة من قبل القانون الأتحادي ( مدونة الأنظمة الأتحادية, 24 3280 CFR ) " يتم بناء المنازل المصنعة كوحدات سكنية بما لا يقل عن 320 قدم مربع (30 متر مربع ) في الحجم مع هيكل دائم لضمان قابلية النقل الأولي والمتواصل من المنزل.

ووفقًا للمجلس الوطني مجمعات معهد الأسكان المصنعة (MHINCC) والمنازل المصنعة هي بيوت بنيت بالكامل في المصنع بموجب قانون البناء الأتحادي تدار من قبل وزارة الأسكان والتنميه العمرانية الأمريكية. تم تنفيذ وانشاء البيوت الأتحاديه المصنعة ( والتي تعرف ايضًا بأسم HUD كود ) وضمان سلامتها في شهر يونيو من سنه 1976 . يمكن ان تكون المنازل المصنعة احادية او متعددة الأقسام , ويتم نقلها إلى الموقع وتركيبها. 

ما يميز مجتمعات معهد المساكن المصنعة للمجلس الوطني من بين عدة انواع من "مصانع البناء السكني" :المنازل المصنعة و وحدات المنازل و المنازل المقسمه و المنازل قبل القطع و البيوت المتنقلة.
و من نفس المصدر, "البيوت المتنقله" "هو مصطلح يستخدم للبيوت المصنعة المنتجة قبل 15 يونيو 1976 عندما دخل قانون HUD حيز التنفيذ". المنزل المتنقل و المقطوره لاتزال المصطلحات الشائعة في الولايات المتحدة لهذا النوع من المساكن على الرغم من التعريف الرسمي لها.

وكان التركيز على هذا النوع من المساكن لقدرته على الانتقال بسهوله. تم تسويق الوحدات مبدئيًا للناس الذين يعتمدون على التنقل في اسلوب حياتهم اولًا. ومع ذلك , في بداية الخمسينات , بدأ تسويق هذه المنازل اولًا بأعتبارها نوع من المنازل الغير مكلفه , ومصممه ليتم وضعها و تركها في مكان لفتره طويله من الزمن , او حتى تثبيتها بشكل دائم مع مؤسسة البناء.سابقًا , كان حجم الوحدات ثمانيه اقدام او اقل ولكن في عام 1956 تم ادخال 3 متر كزياده. وهذا يساعدعلى ترسيخ الخط الفاصل بين البيوت المتنقله و المقطوره المتنقله, حيث ان الوحدات الصغيرة يمكن نقلها بسهوله بالسياره ولكن الوحدات الكبيرة الواسعه تتطلب خدمات شركات النقل الأحترافيه. في الستينات و السبعينات اصبحت البيوت اطول واعرض مما ادى إلى صعوبه نقل الوحدات. اليوم , عندما ينقل البيت المصنوع إلى الموقع, عادةً يبقى هناك بشكل دائم. تنقل الوحدات قد انخفض بشكل كبير.
البيوت المصنعة القديمة قد طورت الصورة النمطيه السلبيه بسبب التكلفة المنخفضه و الميل من قيمتها لتنخفض قيمته بسرعه عكس البيوت المبنيه في الموقع . ان الميل في هذه البيوت قد خفضت قيمة اعادة البيع بسرعه مما جعل استخدامها كضمان للحصول على قروض , اكثر خطوره الآن منقروض البيوت التقليدية. شروط القرض النموذجيه كانت تقتصر عادة على أقل من 30 سنه من القرض العام في الاسواق المحلية، وكانت أسعار الفائدةأعلى بكثير.ويمكن ان نقول ان هذه القروض العقاريه تشبه قروض السيارات لأنها أكثر من القروض العقارية التقليدية.فلقد ارتبطت على الدوام بالأسر ذات الدخل المحدود , الأمر الذي ادى إلى التحيز وتقسيم قيود التخطيط والتي تشمل فرض قيود على عدد من المنازل وكثافتها المسموح بها على اي موقع . ومتطلبات الحد الأدنى من الحجم والقيود على الألوان الخارجية والتشطبيات وأسس الولايات.
العديد من الولايات القضائيه لا تسمح بوضع اي منازل مبنيه في المصانع . في حين ان ولايات اخرى شددت بالرفض على جميع النماذج على نطاق واسع . وهذا ما ساعد على خفض قيمته بشكل اسرع من النماذج الجديدة الواسعه المزدوجه.المفهوم المهين الذي يطلق على "مقطوره الحديقه" هي المنازل الواسعه القديمة التي تحتل مناطق صغيره . الكثير منها -ذات العجلات- مستأجره. حتى لو بقيت في مكانه لعدة عقود.

المنازل الحديثة، وخاصة وحدات المنازل، تناقض هذه الصورة فيمكن أن تكون مطابقة في المظهر لمنازل بنيت في الموقع. المنازل الجديدة، وخاصة المزدوجه ، تميل إلى ان تكون مبنية على معايير أعلى بكثير من سابقاتها.وقد أدى هذا إلى انخفاض قيمة معدل الاستهلاك للعديد من الوحدات المستخدمة.

رغم ما اتخذ من خطوات كبيرة من حيث الجودة, المنازل المصنعة لاتزال تكافح مشاكل البناء .وقد أشارالمؤلف ويس جونسون إلى أن قانون HUD الذي يحكم المنازل المصنعة بحاجه ماسه إلى تحديث. و غالبًا ماتكون مراقبة الجودة في مرافق التصنيع متساهلة، وانشاء قضايا كهذه غالبًا ماتضر حتى المنازل المصنعة جيدة الصنع .يقول جونسون ان المشتري في حاجة لتوخي الحذر إذا فكر في شراء أي منزل مصنوع.عن طريق الفحص بعناية عن العيوب قبل توقيع العقد والإشراف على عملية الإعداد عن كثب.

عندما درست الولايات المتحدة الفيدرالية الدمار الذي تسبب فيه إعصار أندرو في مقاطعة ديد في ولاية فلوريدا، و استنتجوا أن وحدات البناء والبيوت أفضل حالا بالمقارنة مع المباني الأخرى.

تعتبر البيوت المصنعة مساكن بأسعار معقولة، ويمكن أن تكون بعض الموديلات القديمة أغلى في البلاد بسبب عدم كفاءة الطاقة.. 
.[4] يستخدم "لتصنيع المساكن عالية" الأداء طاقه اقل وذلك يزيد من دورة الحياة وبالتالي القدرة على تحمل التكاليف من خلال خفض تكاليف التشغيل. المساكن عالية الأداء ليست فقط موفرة للطاقه، ولكن أيضا جذابة وعملية و مرنة لطاقة الرياح وقوة الزلازل وتغلغل الرطوبة وكفاءة في استهلاك المياه وجودة البيئة الداخلية صحيه . تحقق اداء عالي ومتكامل، بينما تصميم المبنى كامل يحتوي على العديد من العناصر، وليس تقنية واحدة. المساكن المصنعة عالية الأداء يجب ايضًا ان تحتوي على الأجهزه الموفرة للطاقه مثل برنامج نجمة الطاقة المؤهله لحفظ الطاقة. برنامج نجمه الطاقة يتطلب عزل واسع : جدران 2x6 سقف R21 طابق R40 R33 .

كلا التصميمين من المنازل المصنعة و الوحدات يطلق عليها غالبًا المسكن المصنع المدمج ولكنها غير متطابقه . تنقل وحدات المنازل على شاحنات مسطحه بدلًا من سحبها من المحاور واطارات السيارة. ومع ذلك، يتم سحب بعض المنازل و الوحدات وراء شبه شاحنة على إطار مماثل لشاحنة المقطورة. عادة مايتكون المنزل من قطعتين و يسحب بواسطة شاحنتين منفصلتين. كل إطار له خمسة محاور أو أكثروهذا يعتمد على حجم المنزل. عندما يصل المنزل إلى موقعه يزال المحور و اللسان من الأطارات ويتم وضع المنزل على قاعده خرسانيه بواسطة رافعه كبيره. معظم الوحدات المصنعة الحديثة عندما يتم تجميعها بشكل متكامل لايمكن تمييزها من بين المنازل المبنيه في الموقع. تنقل اسطح المنازل على وحدات منفصلة، والقضاء على خط السقف من البيوت المصنعة في المصانع.

للمنازل المصنعة عدة متطلبات قياسية أكثر صرامة من كود المنازل السكنية الدولية.

حماية من الحرائق

ظهرت دراسة للرابطة الوطنية للحماية من الحرائق (NFPA) من شهر يوليو لعام 2011 على ان حدوث الحرائق ومعدل الإصابة أقل في المساكن المصنعة. والسبب خلف السلامة من الحرائق يرجع إلى المتطلبات القياسيه العالية وهي :

•يتطلب معيار HUD انتشار النار من 25 او اقل في سخان الماء وافران المقصورات. 
• يتطلب معيار HUD انتشار اللهب من 50 أو أقل على الحائط وراء النطاق.
• يتطلب معيار HUD انتشار اللهب من 75 أو أقل على الحائط وراء النطاق.
• يتطلب معيار HUD انتشار اللهب من 25 أو أقل لحماية قاع وجانب خزائن المطبخ حول النطاق.
• معيار HUD يتطلب حماية إضافية من الخزائن فوق النطاق.
• يتطلب معيار HUD تقليم أكبر من 6" لتلبية متطلبات انتشار اللهب.
• يتطلب معيار HUD كاشفات الدخان في غرفة المعيشة الرئيسية.
• معيار HUD يتطلب وجود بابين خارجيين.
• يشترط معيار HUD ان تكون أبواب غرف النوم على بعد 35 قدم من الباب الخارجي.
•حجم المواد السائله. 
•يبدأ البناء مع الأطار.
•تركب الجدران الداخلية.
•تركب الجدران الخارجية في مكانها.
•تركيب السطح فوق المنزل.
•اكتملت الجدران الداخلية.
المنزل جاهز للتوصيل إلى الموقع.

في أستراليا تعرف هذه المنازل كمنازل للنقل أوالمنازل المنقولة أو منازل سابقة التجهيز. هذه البيوت غير شائعة كما هو الحال في الولايات المتحدة، ولكن في الصناعة من المتوقع أن تنمو هذه الطريقة في البناء وتصبح أكثر قبولا.

حدائق المنازل المصنعة تشير إلى المناطق السكنية, حيث يستأجر صاحب البيت الأرض بدلا من امتلاكها. وهذا أمر شائع جدا في ولاية كوينزلاند في كلا شكلي الحدائق السياحية وأكثر من 50' ولايه. . مصطلح منازل النقل تستخدم للأشاره إلى المنازل التي بنيت على الأراضي التي يملكها صاحب المنزل.

وعادة ما يتم بناء المنازل في المناطق الإقليمية حيث أن تكلفة تنظيم التجار والمواد أعلى منها في المدن. وبشكل خاص , كانت المنازل الجاهزة شعبية في مدن التعدين أو غيرها من المدن التي تعاني من الطلب على المساكن الجديدة التي تتجاوز امكانيات البناه المحليين للتعامل معها. ويخضع هذا الأسلوب من البناء على تشريعات بناء الدولة وموافقة المجالس المحلية وضمانات التأمين' على المساكن أو ضمان المنزل.

تقع منطقة خليج سان فرانسيسكو في شمال كاليفورنيا، ومن المعروف عنها ارتفاع أسعار عقاراتها، مما يجعل المساكن المصنعة بديل بشعبية كبيره على العقارات التقليدية. في يونيو عام 2011، نشرت كولدويل بانكر العقارية تقريرا مفصلا لأغلى 10 اسواق عقاريه في الولايات المتحدة. منطقة خليج سان فرانسيسكو وحدها تمثل أعلى 3 من الـ 10 أسواق. قيمة الأرض هي السبب في جعل العقارات في هذا المجال مكلفه جدًا . اعتبارا من مايو 2011، كان متوسط سعر منزل في سانتا كلارا 498000 $، [6] بينما كان اغلى منزل مصنع مع جميع الميزات فقط بـ 249000 $. و فرق السعر الجذري هذا يرجع إلى حقيقة أن المنازل المصنعة عادة ما يتم وضعها في المجتمعات التي لا يملك افرادها اي أرض، بدلا من هذا عليهم دفع رسوم شهرية للموقع. وهذا يتيح للمستهلك، الذي لا يستطيع أن يعيش في منطقة خليج سان فرانسيسكو، فرصة لامتلاك منزل جديد في هذا الموقع. هناك العديد من المجتمعات وتجار المنازل المصنعة في منطقة خليج سان فرانسيسكو، أكبر تاجر في الوقت الحاضر تحالف شركات المنازل وأكبر مجتمع كاسا دي أميغو، وكلاهما يقعان في سانيفيل كاليفورنيا.

كيف يتم بناء المنازل المصنعة داخل المصانع ؟ يتم بناء المنازل المصنعة كامله داخل مصنع كبير يسيطر على مناخه فريق من الحرفيين المدربين ذوي الخبره لجلب كل تصميم إلى الحياة. الصرامه والرقابه موجوده في كل مصنع على كل خطوه من عمليه ضمان المنتج, وانه أعد بشكل جيد ليلبي معايير HUD الأتحاديه لتكون عاليه الجودة ومكافئه الطاقة و قوية التحمل. ان اول خطوه من هذه العملية هي الأرضيات التي بنيت في الفروع. يعلق كل هيكل داعم مع عجلاته الخاصة الآمنه للنقل عند الانتهاء منه . اعتمادا على حجم المنزل وتصميم المخطط ، قد يكون هناك اثنين أو ثلاثة أو حتى أربعة أقسام. قسم الأرضيات لديهم اتصالات التدفئة والكهرباء والسباكة وهي مثبتة مسبقا قبل أن تنتهي الصفائح و البلاط أو الخشب الصلب. وبعد ذلك، تشيد الجدران على سطح مستو مسطح مع العزل والالواح الداخلية الصخرية قبل أن يتم رفعها بواسطة رافعة في موقعها وتثبت على أقسام الأرض. السقوف الداخلية و دعامات السقف هي الخطوه التالية، يحكم اغلاق البخار ويثبت على كل قسم من اطارات الجدارن قبل فصلها. يضاف بعد ذلك مسار خارجي ، بنفس وقت تركيب الأبواب والنوافذ. وأخيرا، التشطيبات الداخلية، مثل اكتمال الختم الدريوال، جنبا إلى جنب مع تركيب التجهيزات الأساسية والانتهاء من التوصيلات الكهربائية والسباكة. وحيث انها ستجمع سويًا في النهاية, تغلف الاجزاء المكشوفه من كل قسم بالبلاستيك ، لحمايتها في حال النقل.

عند الانتهاء من جميع المباني في موقع العمل االأولي ، سيتم توصيل المنزل الجديد بواسطة شاحنات تسحب المقاطع الفردية على هيكل السيارة الدائمه له. وتجمع الأقسام معا بشكل آمن، ويتم عمل جميع اعمال السباكة النهائية و التوصيلات الكهربائية قبل عمل الواجهه في الجهة الخارجية من المنزل، ويخفى الهيكل و يتم الانتهاء من الشكل النهائي للمنزل.

من الداخل يتم الانتهاء من الطلاء والسجاد لتصميم مواصفاته، ثم ينظيف المنزل جيدا.


</doc>
<doc id="2381420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381420" title="يوكو جيبو">
يوكو جيبو

يوكو جيبو مواليد 28 يناير 1981، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2381434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381434" title="تومو هانبا">
تومو هانبا

تومو هانبا مواليد 9 يونيو 1972، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2381442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381442" title="إيريكو هارا">
إيريكو هارا

إيريكو هارا مواليد 01 نوفمبر 1959 في طوكيو، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية بدأت نشاطها عام 1982.





</doc>
<doc id="2381445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381445" title="آيا هارا">
آيا هارا

آيا هارا هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2381448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381448" title="مقاطعة دامغان">
مقاطعة دامغان

مقاطعة دامغان هي مقاطعة تقع في إيران في سمنان. يقدر عدد سكانها بـ 81,993 نسمة .



</doc>
<doc id="2381450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381450" title="أحمد أباد (قهاب صرصر)">
أحمد أباد (قهاب صرصر)

أحمد أباد (قهاب صرصر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي.



</doc>
<doc id="2381451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381451" title="الله أباد (قهاب صرصر)">
الله أباد (قهاب صرصر)

الله أباد (قهاب صرصر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 81 نسمة .



</doc>
<doc id="2381452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381452" title="أبراهيم أباد يزداني (قهاب رستاق)">
أبراهيم أباد يزداني (قهاب رستاق)

أبراهیم أباد یزداني (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381453" title="أبوالبق (حومة دامغان)">
أبوالبق (حومة دامغان)

أبوالبق (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 70 نسمة .



</doc>
<doc id="2381454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381454" title="أستان (رودبار)">
أستان (رودبار)

أستان (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 305 نسمة .



</doc>
<doc id="2381455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381455" title="أغرة (رودبار)">
أغرة (رودبار)

أغرة (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 48 نسمة .



</doc>
<doc id="2381456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381456" title="أقبالية (قهاب رستاق)">
أقبالية (قهاب رستاق)

أقبالية (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة .



</doc>
<doc id="2381457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381457" title="هيتومي هارادا">
هيتومي هارادا

هيتومي هارادا مواليد 18 نوفمبر 1987 في ياماغوتشي، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية بدأت نشاطها عام 2007.




</doc>
<doc id="2381458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381458" title="أمام أباد (دامنكوه)">
أمام أباد (دامنكوه)

أمام أباد (دامنكوه) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم دامنكوه الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 207 نسمة .



</doc>
<doc id="2381459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381459" title="أمامزادة هفت تن (قهاب رستاق)">
أمامزادة هفت تن (قهاب رستاق)

أمامزادة هفت تن (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381461" title="أهوانو (رودبار)">
أهوانو (رودبار)

أهوانو (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 606 نسمة .



</doc>
<doc id="2381462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381462" title="بادلة كوه (رودبار)">
بادلة كوه (رودبار)

بادلة كوه (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 144 نسمة .



</doc>
<doc id="2381463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381463" title="باغ (حومة دامغان)">
باغ (حومة دامغان)

باغ (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 182 نسمة .



</doc>
<doc id="2381464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381464" title="باقر أباد (قهاب رستاق)">
باقر أباد (قهاب رستاق)

باقر أباد (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381465" title="بخش أباد (قهاب صرصر)">
بخش أباد (قهاب صرصر)

بخش أباد (قهاب صرصر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 84 نسمة .



</doc>
<doc id="2381466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381466" title="بغدادو (حومة دامغان)">
بغدادو (حومة دامغان)

بغدادو (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية.



</doc>
<doc id="2381467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381467" title="بها أباد (حومة دامغان)">
بها أباد (حومة دامغان)

بها أباد (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 41 نسمة .



</doc>
<doc id="2381468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381468" title="بهار أباد (قهاب رستاق)">
بهار أباد (قهاب رستاق)

بهار أباد (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381469" title="تلخ أب (رودبار)">
تلخ أب (رودبار)

تلخ أب (رودبار) هي منطقة سكنية تقع في إيران في سمنان.



</doc>
<doc id="2381470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381470" title="توتشاه (قهاب رستاق)">
توتشاه (قهاب رستاق)

توتشاه (قهاب رستاق) هي منطقة سكنية تقع في إيران في سمنان. يقدر عدد سكانها بـ 134 نسمة .



</doc>
<doc id="2381471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381471" title="توية (رودبار)">
توية (رودبار)

تویة (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 256 نسمة .



</doc>
<doc id="2381475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381475" title="توية (مقاطعة دامغان)">
توية (مقاطعة دامغان)

تویة (مقاطعة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم تویة دروار الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 339 نسمة .



</doc>
<doc id="2381476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381476" title="جازان (حومة دامغان)">
جازان (حومة دامغان)

جازان (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 1,292 نسمة .



</doc>
<doc id="2381477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381477" title="جشمة علي (رودبار)">
جشمة علي (رودبار)

جشمة علي (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District.



</doc>
<doc id="2381478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381478" title="حاجي أباد بستيجيان (حومة دامغان)">
حاجي أباد بستيجيان (حومة دامغان)

حاجي أباد بستيجيان (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 98 نسمة .



</doc>
<doc id="2381479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381479" title="إيكومي هياما">
إيكومي هياما

إيكومي هياما مواليد 17 نوفمبر 1984 في طوكيو، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2381480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381480" title="حاجي أباد حاج محمد (قهاب رستاق)">
حاجي أباد حاج محمد (قهاب رستاق)

حاجي أباد حاج محمد (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381481" title="حاجي أباد رضوة (قهاب صرصر)">
حاجي أباد رضوة (قهاب صرصر)

حاجي أباد رضوة (قهاب صرصر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 25 نسمة .



</doc>
<doc id="2381482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381482" title="حاجي أباد موسويان (قهاب رستاق)">
حاجي أباد موسويان (قهاب رستاق)

حاجي أباد موسویان (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381483" title="حجاجي (قهاب صرصر)">
حجاجي (قهاب صرصر)

حجاجي (قهاب صرصر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 96 نسمة .



</doc>
<doc id="2381484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381484" title="حدادة (دامنكوه)">
حدادة (دامنكوه)

حدادة (دامنكوه) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم دامنكوه الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 243 نسمة .



</doc>
<doc id="2381485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381485" title="حسن أباد (رودبار)">
حسن أباد (رودبار)

حسن أباد (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District.



</doc>
<doc id="2381487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381487" title="حسن أباد (قهاب رستاق)">
حسن أباد (قهاب رستاق)

حسن أباد (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 1,095 نسمة .



</doc>
<doc id="2381488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381488" title="حسينان (قهاب رستاق)">
حسينان (قهاب رستاق)

حسينان (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 178 نسمة .



</doc>
<doc id="2381489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381489" title="حسين أباد حاجي علي نقي (حومة دامغان)">
حسين أباد حاجي علي نقي (حومة دامغان)

حسین أباد حاجي علي نقي (حومة دامغان) هي منطقة سكنية تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 161 نسمة .



</doc>
<doc id="2381490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381490" title="حسين أباد دولا (دامنكوه)">
حسين أباد دولا (دامنكوه)

حسین أباد دولا (دامنكوه) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم دامنكوه الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 338 نسمة .



</doc>
<doc id="2381491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381491" title="حيدر أباد (حومة دامغان)">
حيدر أباد (حومة دامغان)

حیدر أباد (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 203 نسمة .



</doc>
<doc id="2381492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381492" title="خورزان (قهاب رستاق)">
خورزان (قهاب رستاق)

خورزان (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 398 نسمة .



</doc>
<doc id="2381494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381494" title="ريسا هاياميزو">
ريسا هاياميزو

ريسا هاياميزو مواليد 28 فبراير 1975، هي مؤدية أصوات يابانية.




</doc>
<doc id="2381495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381495" title="دروار (توية)">
دروار (توية)

دروار (تویة) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم تویة دروار الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 709 نسمة .



</doc>
<doc id="2381496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381496" title="دشت بو (توية)">
دشت بو (توية)

دشت بو (تویة) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم تویة دروار الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 76 نسمة .



</doc>
<doc id="2381497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381497" title="ده قاضي (قهاب رستاق)">
ده قاضي (قهاب رستاق)

ده قاضي (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 13 نسمة .



</doc>
<doc id="2381498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381498" title="دهخدا (توية)">
دهخدا (توية)

دهخدا (تویة) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم تویة دروار الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 55 نسمة .



</doc>
<doc id="2381499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381499" title="دهو (قهاب رستاق)">
دهو (قهاب رستاق)

دهو (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381500" title="دولت أباد (قهاب صرصر)">
دولت أباد (قهاب صرصر)

دولت أباد (قهاب صرصر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 54 نسمة .



</doc>
<doc id="2381501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381501" title="ديان (قهاب رستاق)">
ديان (قهاب رستاق)

دیان (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381504" title="ذيل أباد (قهاب رستاق)">
ذيل أباد (قهاب رستاق)

ذیل أباد (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381505" title="رشم (قهاب رستاق)">
رشم (قهاب رستاق)

رشم (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 327 نسمة .



</doc>
<doc id="2381506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381506" title="رضي أباد (قهاب صرصر)">
رضي أباد (قهاب صرصر)

رضي أباد (قهاب صرصر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 45 نسمة .



</doc>
<doc id="2381508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381508" title="رومنان (قهاب رستاق)">
رومنان (قهاب رستاق)

رومنان (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة .



</doc>
<doc id="2381509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381509" title="زرغر أباد (حومة دامغان)">
زرغر أباد (حومة دامغان)

زرغر أباد (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 46 نسمة .



</doc>
<doc id="2381511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381511" title="زرين أباد (دامنكوه)">
زرين أباد (دامنكوه)

زرین أباد (دامنكوه) هي منطقة سكنية تقع في إيران في سمنان. يقدر عدد سكانها بـ 288 نسمة .



</doc>
<doc id="2381513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381513" title="زون (حومة دامغان)">
زون (حومة دامغان)

زون (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية.



</doc>
<doc id="2381514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381514" title="سبحان (قهاب رستاق)">
سبحان (قهاب رستاق)

سبحان (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 32 نسمة .



</doc>
<doc id="2381515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381515" title="سرتنغة (توية)">
سرتنغة (توية)

سرتنغة (تویة) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم تویة دروار الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 11 نسمة .



</doc>
<doc id="2381516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381516" title="سرخ ده (رودبار)">
سرخ ده (رودبار)

سرخ ده (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 111 نسمة .



</doc>
<doc id="2381518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381518" title="سلم أباد (قهاب رستاق)">
سلم أباد (قهاب رستاق)

سلم أباد (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 53 نسمة .



</doc>
<doc id="2381519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381519" title="سوسن وار (قهاب رستاق)">
سوسن وار (قهاب رستاق)

سوسن وار (قهاب رستاق) هي منطقة سكنية تقع في إيران في سمنان. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة .



</doc>
<doc id="2381521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381521" title="سياه برة (رودبار)">
سياه برة (رودبار)

سیاه برة (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 39 نسمة .



</doc>
<doc id="2381522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381522" title="ماريكا هاياشي">
ماريكا هاياشي

ماريكا هاياشي مواليد 17 أبريل 1975، هي ممثلة ومؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2381523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381523" title="سيد أباد (قهاب صرصر)">
سيد أباد (قهاب صرصر)

سید أباد (قهاب صرصر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 443 نسمة .



</doc>
<doc id="2381524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381524" title="سيد أبادو (قهاب رستاق)">
سيد أبادو (قهاب رستاق)

سید أبادو (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة .



</doc>
<doc id="2381525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381525" title="سينغ (قهاب رستاق)">
سينغ (قهاب رستاق)

سینغ (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 65 نسمة .



</doc>
<doc id="2381526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381526" title="شامان (حومة دامغان)">
شامان (حومة دامغان)

شامان (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 27 نسمة .



</doc>
<doc id="2381527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381527" title="شريف أباد (قهاب رستاق)">
شريف أباد (قهاب رستاق)

شریف أباد (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381528" title="شريفية (قهاب رستاق)">
شريفية (قهاب رستاق)

شریفیة (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 24 نسمة .



</doc>
<doc id="2381529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381529" title="شمس أباد (حومة دامغان)">
شمس أباد (حومة دامغان)

شمس أباد (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية.



</doc>
<doc id="2381530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381530" title="شهر سازي طزرة (دامنكوه)">
شهر سازي طزرة (دامنكوه)

شهر سازي طزرة (دامنكوه) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم دامنكوه الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 413 نسمة .



</doc>
<doc id="2381531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381531" title="شهرك صنعتي (حومة دامغان)">
شهرك صنعتي (حومة دامغان)

شهرك صنعتي (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 41 نسمة .



</doc>
<doc id="2381532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381532" title="شوکت أباد (قهاب رستاق)">
شوکت أباد (قهاب رستاق)

شوکت أباد (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381533" title="شير أشيان (قهاب صرصر)">
شير أشيان (قهاب صرصر)

شیر أشیان (قهاب صرصر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة .



</doc>
<doc id="2381534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381534" title="شيمي (قهاب رستاق)">
شيمي (قهاب رستاق)

شیمي (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 156 نسمة .



</doc>
<doc id="2381535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381535" title="صالح أبادو (قهاب رستاق)">
صالح أبادو (قهاب رستاق)

صالح أبادو (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 70 نسمة .



</doc>
<doc id="2381536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381536" title="صح (توية)">
صح (توية)

صح (تویة) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم تویة دروار الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 238 نسمة .



</doc>
<doc id="2381537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381537" title="صلح أباد (قهاب رستاق)">
صلح أباد (قهاب رستاق)

صلح أباد (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 54 نسمة .



</doc>
<doc id="2381539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381539" title="طاق (حومة دامغان)">
طاق (حومة دامغان)

طاق (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 231 نسمة .



</doc>
<doc id="2381541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381541" title="طزرة (دامنكوه)">
طزرة (دامنكوه)

طزرة (دامنكوه) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم دامنكوه الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 214 نسمة .



</doc>
<doc id="2381542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381542" title="عباس أباد (حومة دامغان)">
عباس أباد (حومة دامغان)

عباس أباد (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 31 نسمة .



</doc>
<doc id="2381543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381543" title="عباس أباد (رودبار)">
عباس أباد (رودبار)

عباس أباد (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District.



</doc>
<doc id="2381545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381545" title="عبدالله أباد (حومة دامغان)">
عبدالله أباد (حومة دامغان)

عبدالله أباد (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة .



</doc>
<doc id="2381546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381546" title="عبدالله أباد (قهاب صرصر)">
عبدالله أباد (قهاب صرصر)

عبدالله أباد (قهاب صرصر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 252 نسمة .



</doc>
<doc id="2381547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381547" title="عبدل أباد (دامنكوه)">
عبدل أباد (دامنكوه)

عبدل أباد (دامنكوه) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم دامنكوه الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة .



</doc>
<doc id="2381548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381548" title="عبديا (حومة دامغان)">
عبديا (حومة دامغان)

عبدیا (حومة دامغان) هي قرية تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 60 نسمة .



</doc>
<doc id="2381549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381549" title="عبير أباد (حومة دامغان)">
عبير أباد (حومة دامغان)

عبیر أباد (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة .



</doc>
<doc id="2381550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381550" title="علي أباد مطلب خان (قهاب صرصر)">
علي أباد مطلب خان (قهاب صرصر)

علي أباد مطلب خان (قهاب صرصر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 81 نسمة .



</doc>
<doc id="2381552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381552" title="عليان (قهاب رستاق)">
عليان (قهاب رستاق)

علیان (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 105 نسمة .



</doc>
<doc id="2381553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381553" title="عمروان (قهاب صرصر)">
عمروان (قهاب صرصر)

عمروان (قهاب صرصر) هي معلم جغرافي تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 141 نسمة .



</doc>
<doc id="2381555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381555" title="عوض أباد (قهاب صرصر)">
عوض أباد (قهاب صرصر)

عوض أباد (قهاب صرصر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 26 نسمة .



</doc>
<doc id="2381556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381556" title="غني أباد (حومة دامغان)">
غني أباد (حومة دامغان)

غني أباد (حومة دامغان) هي منطقة سكنية تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 32 نسمة .



</doc>
<doc id="2381557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381557" title="فخرأباد (قهاب رستاق)">
فخرأباد (قهاب رستاق)

فخرأباد (قهاب رستاق) هي قرية تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381558" title="فرات (قهاب رستاق)">
فرات (قهاب رستاق)

فرات (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 280 نسمة .



</doc>
<doc id="2381559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381559" title="فيروز أباد (حومة دامغان)">
فيروز أباد (حومة دامغان)

فیروز أباد (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 332 نسمة .



</doc>
<doc id="2381560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381560" title="فيروز أباد (قهاب صرصر)">
فيروز أباد (قهاب صرصر)

فیروز أباد (قهاب صرصر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 26 نسمة .



</doc>
<doc id="2381561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381561" title="قادر أباد (دامنكوه)">
قادر أباد (دامنكوه)

قادر أباد (دامنكوه) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم دامنكوه الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 94 نسمة .



</doc>
<doc id="2381562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381562" title="قاسم أباد (قهاب رستاق)">
قاسم أباد (قهاب رستاق)

قاسم أباد (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 110 نسمة .



</doc>
<doc id="2381563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381563" title="قاسم أباد موقوفة (قهاب صرصر)">
قاسم أباد موقوفة (قهاب صرصر)

قاسم أباد موقوفة (قهاب صرصر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي.



</doc>
<doc id="2381565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381565" title="قدرت‌أباد (قهاب صرصر)">
قدرت‌أباد (قهاب صرصر)

قدرت‌أباد (قهاب صرصر) هي قرية تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 59 نسمة .



</doc>
<doc id="2381567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381567" title="أكاري هيبينو">
أكاري هيبينو

أكاري هيبينو مواليد 5 يوليو 1959، هي مؤدية أصوات يابانية، تزوجت يوتشي تاكاهاشي رسام الأنمي الياباني وصانع أنمي كابتن ماجد.



</doc>
<doc id="2381568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381568" title="كوميكو هيجا">
كوميكو هيجا

كوميكو هيجا مواليد 29 أكتوبر 1978، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2381571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381571" title="قسم توية دروار الريفي (مقاطعة دامغان)">
قسم توية دروار الريفي (مقاطعة دامغان)

قسم تویة دروار الريفي (مقاطعة دامغان) هي قسم تقع في إيران في سمنان. يقدر عدد سكانها بـ 1,563 نسمة .



</doc>
<doc id="2381572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381572" title="قسم حومة الريفي (مقاطعة دامغان)">
قسم حومة الريفي (مقاطعة دامغان)

قسم حومة الريفي (مقاطعة دامغان) هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 4,318 نسمة .



</doc>
<doc id="2381573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381573" title="قسم دامنكوه الريفي (مقاطعة دامغان)">
قسم دامنكوه الريفي (مقاطعة دامغان)

قسم دامنكوه الريفي (مقاطعة دامغان) هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 4,278 نسمة .



</doc>
<doc id="2381574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381574" title="قسم رودبار الريفي (مقاطعة دامغان)">
قسم رودبار الريفي (مقاطعة دامغان)

قسم رودبار الريفي (مقاطعة دامغان) هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 4,536 نسمة .



</doc>
<doc id="2381577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381577" title="قسم قهاب رستاق الريفي (مقاطعة دامغان)">
قسم قهاب رستاق الريفي (مقاطعة دامغان)

قسم قهاب رستاق الريفي (مقاطعة دامغان) هي قسم تقع في إيران في سمنان. يقدر عدد سكانها بـ 4,363 نسمة .



</doc>
<doc id="2381578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381578" title="قسم قهاب صرصر الريفي (مقاطعة دامغان)">
قسم قهاب صرصر الريفي (مقاطعة دامغان)

قسم قهاب صرصر الريفي (مقاطعة دامغان) هي قسم تقع في إيران في سمنان. يقدر عدد سكانها بـ 1,559 نسمة .



</doc>
<doc id="2381579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381579" title="قلعة بالابرم (حومة دامغان)">
قلعة بالابرم (حومة دامغان)

قلعة بالابرم (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 115 نسمة .



</doc>
<doc id="2381580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381580" title="قلعة بايين برم (حومة دامغان)">
قلعة بايين برم (حومة دامغان)

قلعة بایین برم (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 350 نسمة .



</doc>
<doc id="2381581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381581" title="قوشة (توية)">
قوشة (توية)

قوشة (تویة) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم تویة دروار الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 135 نسمة .



</doc>
<doc id="2381583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381583" title="كلاتة ملا (دامنكوه)">
كلاتة ملا (دامنكوه)

كلاتة ملا (دامنكوه) هي قرية تقع في إيران في قسم دامنكوه الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 517 نسمة .



</doc>
<doc id="2381584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381584" title="تشيكو هيجوتشي">
تشيكو هيجوتشي

تشيكو هيجوتشي مواليد 30 يناير 1981 في طوكيو، اليابان، هي مؤدية أصوات ومغنية يابانية بدأت نشاطها عام 1996.




</doc>
<doc id="2381585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381585" title="کامران أباد (قهاب رستاق)">
کامران أباد (قهاب رستاق)

کامران أباد (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381587" title="کبوتر خان (قهاب رستاق)">
کبوتر خان (قهاب رستاق)

کبوتر خان (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381589" title="کلا (قهاب رستاق)">
کلا (قهاب رستاق)

کلا (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 127 نسمة .



</doc>
<doc id="2381590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381590" title="کلاتو (قهاب رستاق)">
کلاتو (قهاب رستاق)

کلاتو (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381591" title="کلو (قهاب رستاق)">
کلو (قهاب رستاق)

کلو (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 199 نسمة .



</doc>
<doc id="2381593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381593" title="کوشکو (قهاب رستاق)">
کوشکو (قهاب رستاق)

کوشکو (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381594" title="كوه زر (قهاب رستاق)">
كوه زر (قهاب رستاق)

کوه زر (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 494 نسمة .



</doc>
<doc id="2381595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381595" title="مايان (حومة دامغان)">
مايان (حومة دامغان)

مایان (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 286 نسمة .



</doc>
<doc id="2381596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381596" title="محمد أباد (حومة دامغان)">
محمد أباد (حومة دامغان)

محمد أباد (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 119 نسمة .



</doc>
<doc id="2381597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381597" title="مراد أباد (دامنكوه)">
مراد أباد (دامنكوه)

مراد أباد (دامنكوه) هي منطقة سكنية تقع في إيران في قسم دامنكوه الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 174 نسمة .



</doc>
<doc id="2381598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381598" title="مزارع مبارك أباد (قهاب صرصر)">
مزارع مبارك أباد (قهاب صرصر)

مزارع مبارك أباد (قهاب صرصر) هي منطقة سكنية تقع في إيران في سمنان.



</doc>
<doc id="2381599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381599" title="مزرعة أسپروزيان (رودبار)">
مزرعة أسپروزيان (رودبار)

مزرعة أسپروزيان (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District.



</doc>
<doc id="2381600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381600" title="مزرعة تقي أباد (قهاب رستاق)">
مزرعة تقي أباد (قهاب رستاق)

مزرعة تقي أباد (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381601" title="فومي هيرانو">
فومي هيرانو

فومي هيرانو مواليد 23 أبريل 1955 في طوكيو، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية بدأت نشاطها عام 1958.





</doc>
<doc id="2381602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381602" title="مزرعة حسن أبادو (قهاب رستاق)">
مزرعة حسن أبادو (قهاب رستاق)

مزرعة حسن أبادو (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381603" title="مزرعة رئيسي (رودبار)">
مزرعة رئيسي (رودبار)

مزرعة رئیسي (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District.



</doc>
<doc id="2381604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381604" title="مزرعة سيدها (قهاب رستاق)">
مزرعة سيدها (قهاب رستاق)

مزرعة سیدها (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381605" title="مزرعة شريفي (قهاب صرصر)">
مزرعة شريفي (قهاب صرصر)

مزرعة شريفي (قهاب صرصر) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب صرصر الريفي.



</doc>
<doc id="2381606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381606" title="مزرعة شهيد تشمران (قهاب رستاق)">
مزرعة شهيد تشمران (قهاب رستاق)

مزرعة شهید تشمران (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381607" title="مزرعة شهيد شمسي بور (قهاب رستاق)">
مزرعة شهيد شمسي بور (قهاب رستاق)

مزرعة شهید شمسي بور (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381608" title="مزرعة فتح عليان (حومة دامغان)">
مزرعة فتح عليان (حومة دامغان)

مزرعة فتح علیان (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية.



</doc>
<doc id="2381609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381609" title="مزرعة قلعة چه (رودبار)">
مزرعة قلعة چه (رودبار)

مزرعة قلعة چه (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District.



</doc>
<doc id="2381610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381610" title="مزرعة لابرود (رودبار)">
مزرعة لابرود (رودبار)

مزرعة لابرود (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة .



</doc>
<doc id="2381611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381611" title="مزرعة محمد علي کوشا (رودبار)">
مزرعة محمد علي کوشا (رودبار)

مزرعة محمد علي کوشا (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District.



</doc>
<doc id="2381612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381612" title="مزرعة مسجد بل (رودبار)">
مزرعة مسجد بل (رودبار)

مزرعة مسجد بل (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District.



</doc>
<doc id="2381613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381613" title="مزرعة مظهري وشركا (حومة دامغان)">
مزرعة مظهري وشركا (حومة دامغان)

مزرعة مظهري وشركا (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية.



</doc>
<doc id="2381614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381614" title="مزرعة منصورکوه (رودبار)">
مزرعة منصورکوه (رودبار)

مزرعة منصورکوه (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 62 نسمة .



</doc>
<doc id="2381615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381615" title="مزرعة مهرانغر (رودبار)">
مزرعة مهرانغر (رودبار)

مزرعة مهرانغر (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 18 نسمة .



</doc>
<doc id="2381616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381616" title="معبد (قهاب رستاق)">
معبد (قهاب رستاق)

معبد (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 22 نسمة .



</doc>
<doc id="2381617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381617" title="معصوم أباد (قهاب رستاق)">
معصوم أباد (قهاب رستاق)

معصوم أباد (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 20 نسمة .



</doc>
<doc id="2381618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381618" title="ماي هيرانو">
ماي هيرانو

ماي هيرانو هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في محافظة فوكوكا، اليابان.



</doc>
<doc id="2381619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381619" title="معلمان (قهاب رستاق)">
معلمان (قهاب رستاق)

معلمان (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 190 نسمة .



</doc>
<doc id="2381620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381620" title="معين أباد (قهاب رستاق)">
معين أباد (قهاب رستاق)

معین أباد (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 10 نسمة .



</doc>
<doc id="2381621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381621" title="مهدي أباد (حومة دامغان)">
مهدي أباد (حومة دامغان)

مهدي أباد (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية. يقدر عدد سكانها بـ 90 نسمة .



</doc>
<doc id="2381622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381622" title="مهمان دوست (دامنكوه)">
مهمان دوست (دامنكوه)

مهمان دوست (دامنكوه) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم دامنكوه الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 937 نسمة .



</doc>
<doc id="2381623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381623" title="مهمان دوية (دامنكوه)">
مهمان دوية (دامنكوه)

مهمان دویة (دامنكوه) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم دامنكوه الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 115 نسمة .



</doc>
<doc id="2381624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381624" title="مؤمن أباد (دامنكوه)">
مؤمن أباد (دامنكوه)

مؤمن أباد (دامنكوه) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم دامنكوه الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 550 نسمة .



</doc>
<doc id="2381625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381625" title="ميل (قهاب رستاق)">
ميل (قهاب رستاق)

میل (قهاب رستاق) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم قهاب رستاق الريفي.



</doc>
<doc id="2381626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381626" title="نريشم (حومة دامغان)">
نريشم (حومة دامغان)

نریشم (حومة دامغان) هي مستوطنة تقع في إيران في منطقة مركزية ريفية.



</doc>
<doc id="2381627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381627" title="نعيم أباد (دامنكوه)">
نعيم أباد (دامنكوه)

نعیم أباد (دامنكوه) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم دامنكوه الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 155 نسمة .



</doc>
<doc id="2381628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2381628" title="نمکة (رودبار)">
نمکة (رودبار)

نمکة (رودبار) هي مستوطنة تقع في إيران في Rudbar Rural District. يقدر عدد سكانها بـ 38 نسمة .



</doc>
