<doc id="2533558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533558" title="أدب الباروك الإسباني">
أدب الباروك الإسباني

ظهر أدب الباروك الإسباني في فترة الإبداع الأدبي التي امتدت تقريبا من أوائل أعمال لويس دي جونجورا ولوبي دي فيغا في ثمانيات القرن السادس عشر حتى بداية القرن الثامن عشر. كان القرن السابع عشر الأكثر تميزا بالأدب الإسباني الباروكي، حيث برز فيه أشهر كُتاب النثر مثل: بالتسار غراثيان وفرانثيسكو دي كيفيدو، والكُتاب المسرحيين مثل لوبي دي فيغا وتيرسو دي مولينا وبيدرو كالديرون دي لا باركا وخوان رويث دي الأركون، وكتّاب الشعر مثل: كيفيدو ولوبي دي فيغا وجونجورا.

من أهم الخصائص الأساسية للأدب الباروكي الإسباني التعقيد المتزايد في المحسنات البديعية وتركيز المواضيع على القلق من مرور الوقت وفقدان الثقة في المباديء الأفلاطونية الجديدة لعصر النهضة. ومن الجدير بالذكر وجود تنوع في القضايا المطروحة ووجود اهتمام بالتفاصيل وحرص على جذب جمهور أوسع، ومثال عليها ازدهار مسرح لوبي دي فيغا الكوميدي. وقد أحدث الاهتمام بالرغبات الجسدية المُهيمن على القرن السادس عشر تركيزاً على فقدان الأخلاق وعلى أهمية إعادة تعليمها، فبرز تياران: الرواقية الجديدة والأبيقورية الجديدة. وفي رواية "الناقد" لغراثيان مرحلة إمعان في الإنسان والعالم، والوعي حول الوهم، والتشاؤم الحيوي (الذي يخلو من الأمل) وأزمة القيم العامة.

اختلطت الأجناس الأدبية، ففي أعمال جونجورا يتعايش الشعر الغنائي ذو الأسلوب الرفيع المعروف في أسطورة بوليفيموس وغالاتية مع قصائد الرومانس وقصائد الليتريات الهزلية الساخرة واسعة الانتشار بين الناس. ويتهجن التياران في أسطورة بيرامو وتيسيبه؛ حيث صاغ كيفيدو أفخم القصائد الميتافيزيقية والأخلاقية، وفي ذات الوقت كتب حول قضايا غير ذات أهمية وأحياناً صادمة (الحظ وسوء الحظ في عين الإست).

شكّل المسرح الباروكي الإسباني مشهداً شعبياً استمر إنتاجه الكلاسيكي إلى وقت لاحق. وكانت الأعمال الدرامية الفلسفية لكالديرون دي لا باركا، وابرزها مؤلفه "الحياة حلم"، أوج الإنتاج الدرامي الإسباني، لذا فقد حصل على لقب اسم "العصر الذهبي".

ظهر الباروك الإسباني بمنتصف العصر الذهبي في الأدب الإسباني. حكم إسبانيا في تلك الفترة ثلاثة ملوك: فيليب الثاني وفيليب الثالث وفيليب الرابع الذي استمر حكمه حتى عام 1665. وكان فيليب الثاني كارلوس الخامس للإمبراطورية الرومانية المقدسة وولي عهده وأول فيليب في إسبانيا، وكان قد استولى على العرش الإسباني عام 1556.

وخلال القرن الماضي، حققت إسبانيا أعلى توسعاً في الأراضي التابعة لها. وبسبب الميراث والغزوات والاتفاقات الدبلوماسية والزيجات الملكية خضع لكارلوس الخامس كل من نابولي، وصقلية، والأراضي الفلامندية، وألمانيا، وهنغاريا والبرتغال. على العكس من ذلك، فإن تولي فيليب الثالث وفيليب الرابع الحكم أدى تدريجياً إلى فقدان جميع الأراضي الأوروبية. وتسبب هذا في افتعال مشاكل خطيرة: دينية وسياسية ومحلية ودولية. وخلال هذا القرن حكم إسبانيا فرع سلالة هابسبورغ وسميت بذلك إسبانيا هابسبورغ، ونشأت حياة تشبه القرون الوسطى في مناحي عديدة في إسبانيا.

ورث الملك فيليب الثالث 1621-1598 إمبراطورية كبيرة من الإفلاس، وورث معها عداوة إنجلترا وهولندا. ونقل دوق ليرما البلاط الملكي إلى بلد الوليد عام 1600؛ وبعد ست سنوات أعيد إلى مدريد. وفي عام 1604 وُقّعت معاهدة سلام مع إنجلترا وهدنة مع هولندا 1621-1609. وطُرد الموريسيكيون من شبه الجزيرة عام 1609، ولأنهم كانوا يعملون في الحقول الزراعية، فقد أدى طردهم إلى إفقار الزراعة والتجارة في البلاد.

وخلف دوق يرما دوق أوثيدا. وشاركت إسبانيا في حرب الثلاثين عاماً. وازداد النبلاء قوة، في حين أن الاقتصاد استمر في ركود وصكّت نقوداً نحاسية بدلاً من ذهبية أو فضية. وقد منح الملك فيليب السيطرة للكونت- الدوق أوليفاريس، الذي حاول الحفاظ على السيادة الأسبانية في حربه ضد فرنسا التي بدأت عام 1635، وحاول الاستمرار في الهيمنة على هولندا.

وتسبب العبء الضريبي وعدم الرضا السياسي في إحداث ثورة البرتغال وكاتالونيا وأراغون ونافارا وأندلوسيا.

تم افتتاح قصر بوين ريتيرو حيث تم عقد العديد من الاحتفالات الفخمة.

وحلّ لويس دي أرو مكان الكونت الدوق. وفي عهده وصلت الراهبة ماريا دي خيسوس دي أجريدا لتصبح مستشارة للملك. وفي عام 1648 وقّعت إسبانيا معاهدة ويسفاليا، وبموجبها فقدت أراضيها في هولندا التي حصلت على استقلالها.

في عام 1659 انتهت الحرب مع فرنسا بالتوقيع على صلح البرانس. وتسبب الفقر والأوبئة وارتفاع الضرائب في انخفاض مثير للقلق في عدد السكان والهجرة من المناطق الريفية إلى المناطق الحضرية؛ وبقيت العديد من المناطق غير مأهولة، مما أضر بالاقتصاد الوطني.

ورث الملك كارلوس (1700-1665)، وهو الملك الأخير من ملوك هابسبورغ، العرش في سن الرابعة، لذلك وضع تحت وصاية والدته ماريانا من النمسا بمساعدة مجلس الأعيان. فكان ملكاً ضعيفاً كثير المرض، فأطلق عليه لقب "المسحور". لم يخلف أي ذرية من كلتي زيجتيه. واستشعر رغبة الملوك الأوروبيين بالأراضي الإسبانية ورغبتهم بتقسيمها بينهم، حتى قبل وفاته.

حققة البرتغال الاستقلال خلال فترة حكمه (التي انضمت إلى إسبانيا في عهد فيليب الثاني عام 1580). وكانت الحروب المستمرة مع فرنسا دليلاً على الانحطاط الشديد لإسبانيا مقارنة مع فرنسا. ولعدم وجود ذرية لكارلوس الثاني سمي فيليب دي انجو وريثا على العرش، وسيطلق عليه مستقبلاً فيليب الخامس، وهو حفيد الملك الفرنسي لويس الرابع عشر، الذي أدى إلى حرب الخلافة الإسبانية.

يتسم عصر الباروك بالسمات الآتية:

إزاء أزمة الباروك، كانت ردة فعل الكتّاب بعدة طرق:

يفتتح السرد في القرن السابع عشر بميغيل دي ثربانتس الذي عاد في عام 1580 إلى إسبانيا بعد عشر سنوات من الغياب.

كانت أول أعماله المطبوعة كتابه لا غالاتيا, (الكالا دي إيناريس, 1585). وهي رواية رعوية في ستة كتب شعراً ونثراً, وتبعاً لنموذج "ديانا دي مونتيمايور", يكسر التقليد المتبع من خلال إدخال عناصر واقعية كمقتل قس أو المهارة في بعض الحوارات.
في عام 1605 نشر رواية "النبيل العبقري دون كيخوتي دي لا مانتشا" التي أحرزت نجاحاً فورياً.
في عام 1613 ظهرت "الروايات النموذجية", وهي مجموعة من اثني عشرة قصة قصيرة تبحث عن النموذجية, رغم أن هذه النموذجية لم تكن دائماً واضحة في الرواية.

كان ثاني عمل نثري له "الفارس العبقري دون كيخوتي دي لا مانتشا" عام 1615، وهو الجزء الثاني لرواية الكيخوتي.

في عام 1617, وبعد مرور سنة على موت ثربانتس, ظهرت أعمال لبيرسيلس وسيجيسموندا. وهي رواية بيزنطية أو رواية إغريقية, تقليداً لهليودورو (القرن الثالث الميلادي), ومؤلفه "القصة الإثيوبية لتياجينيس وكاريثليا", وتسرد في أربعة كتب, كيف يسافر برياندرو وأوريستيلا من الأراضي الشمالية في النرويج وفينلندا إلى روما للحصول على زواج مسيحي. وكما هو الحال في هذا الجنس الأدبي, يعانيان طوال الرحلة من تحولات ومتاعب: كالسبي بين البرابرة, وغيرة الخاطبين لكلا العاشقين...

استخدم في هذا العمل محسنات أدبية مستلهمة من "الروايات النموذجية"، وخصوصاً المحسنات إيطالية الأصل, كالتشابك والخلط والتمويه.

العمل الأهم في النصف الثاني من القرن هو "الناقد" (1651-1657) لليسوعي الأراغوني بالتاسار غراثيان (1601-1658). تظهر في الرواية الاسبانية المفاهيم أو التجريدات. وتفرض الفكرة أكثر من الصورة. إنها رواية فلسفية مكتوبة في شكل خيالي حول حياة الإنسان.

صقل غراثيان النثر التعليمي في اطروحات ذات بنية أخلاقية ولغرض تعليمي، مثل "البطل" 1637 و"السياسي دون فرناندو الكاثوليكي" 1640 أو "المتحصن" 1646. وهي سلسلة كاملة تجسد الرجل المثالي من الحكمة والفطنة والصفات والمناقب التي عليه التحلي بها.

وكان "الهاتف الإله الموجز وفن الحكمة" عبارة عن مجموعة من ثلاثمائة مثال للنجاح في أزمة العالم المعقدة في القرن السابع عشر. وقد سجّل الكتاب الأكثر مبيعاً في الآونة الأخيرة، وبيع من النسخة الإنجليزية أكثر من مائة وخمسين ألف نسخة، ككتيب مساعدة ذاتية للمديرين التنفيذيين. 
كان أسلوب غراثيان مكثفا متعدد المعاني. هذه البنية انطلقت من جمل مختصرة تحتوي على الكثير من اللعب في الكلمات ومجموعة مبتكرة من المفاهيم. نظرته للحياة نظرة واهمة، جاءت متوافقة مع انحطاط المجتمع الاسباني. كون من خلالها عالماً مليء بالعدائية وبالخداع والمظاهر الكاذبة التي سادت على الفضيلة والحقيقة. وأظهر الرهو كائنا ذا نفس طامعة وخبيثة. وكثير من كتبه هي كتيبات سلوك تسمح للقارئ التخلص بنجاح من خبث زملائه. بالنسبة له يجب أن يكون حكيم وعالم، يتعلم من خبرات الحياة ومعرفة نوايا الآخرين إلى درجة التحمل الخطر والنفاق. عُرف غراثيان بأنه رائد الحركة الوجودية. وأثر أيضاً في الأخلاقيين الفرنسيين، مثل روشفوكو، وفي القرن 19 في فلسفة آرثر شوبنهار.

فرانثيسكو دي كيفيدو كتب في حوالي 1604 عمله الأول في النثر الخيالي وهي رواية شطارية بعنوان حياة صعلوك يدعى السيد بابلوس، مثال المتشردين ومرآة البخلاء.
وقد صقل كيفيدو النثر الهجائي والسياسي والأخلاقي في أعمال تسيطر عليها الفلسفة الرواقية، باهتمامات سينيكية ويعالج فيها قضايا مثل النماذج الأصلية في المجتمع الباروكي والوجود المستمر للموت في حياة الإنسان واعتناء المسيحية بالسياسة.

وفي 1605 أرّخ لأول حلم من أحلامه: "حلم العقل" يروي فيه قيامة الأموات، وهو هجاء ضد المهن والأوضاع الاجتماعية: الفقهاء والأطباء والجزاريين ..

كتب عام 1619 "سياسة الله: حكم المسيح وطغيان الشياطين" وهي أطروحة سياسية أوجز فيها عقيدة الحكم الصالح أو مرآة الأمراء للملك الصالح الذي يتخذ من المسيح قدوة له. وهي أطروحة تقع نهج يخالف الماكيافيليه الإسبانية، وتقترح سياسة خالية من المؤامرات وبعيدة عن التأثيرات الضارة. 
في حوالي 1636 يختتم كيفيدو إنتاجه بآخر أكبر وأعظم نثر هجائي له، ربما في 1632 وهي "ساعة الجميع وحظ العقول" والتي بقيت غير منشورة حتى 1650. وفيها يطلب الإله الأعظم جوبيتر من ألهة الحظ فورتونا أن تمنح ساعة لكل واحد بما يستحقه فعلاً، مما يؤدي إلى رؤية المظاهر الكاذبة، والوجه الآخر للواقع والحقيقة المختفية وراء حجاب النفاق. فتظهر المفارقة، لأطباء هم في الواقع جلادون، الأغنياء هم فقراء ولكن لصوص.. مقدما في النهاية عرضاً هجائيا لا يرحم للأنواع الاجتماعية والمهن والأوضاع.


قُدّمت الأعمال المسرحية التابعة لهذه الحقبة أماكن مفتوحة مثل الساحات أو الكورال (اسطبلات فارغة كانت يعرض فيها مسرح الكوميديا). كانت تبدأ حول الساعة الثانية بعد الظهر وتستمر حتى الغسق. لا تحوي عادةً مقاعد بحيث يبقي المشاهدون واقفون طيلة التمثيلية. كان يحتل النبلاء الشرفات والنوافذ للمنازل المحيطة بالساحة أو المطلة على المسرح˓ كانت السيدات يحضن العرض بِوجوه مغطاه بأقنعة أو شبك. يبدأ العرض بِـالعزف على الغيتار مع مقطوعة شعبية؛ يتلوها فوراً غناء رفقة أدوات موسيقية. يليها˓ قصيدة قصيرة تشرح مزايا العمل وتلخص مضمونه. في البداية كانت تقدّم الكوميديا أو العمل الرئيسي˓ وفي الاستراحات تقدم رقصات أو أغاني.

وكانت المسرح عبارة عن منصة بسيطة وزخرفته ستارة. وكان يتم الإعلان عن تغيير المشهد من قبل أحد الممثلين.

كان الشاعر يكتب الكوميديا˓ والذي يدفع له المؤلف -المدير الأصلي- الذي تعود له جميع حقوق العمل الممثل أو المطبوع في حالة طلب تعديل النص. كانت يستمر عرض الأعمال لحوالي ثلاثة أو أربعة أيام˓ أو في حالات باستثناءات، خمسة عشر يوماً للعمل الناجح.

في النصف الثاني من القرن السادس عشر˓ أدخل خوان دي لا كويبا عنصرين ذي أهمية كبيرة في ازدهار الإنتاج الفني: الأخلاق الشعبية˓ التي قادت إلى الكوميديات ذات الطابع التاريخي الوطني˓ وحرية تأليف مسرحيات تحوي قصصاً تعجب العامة. وتولّى لوبي دي فيغا وتيرسو دي مولينا إنجاز هذا الهدف.

وفي أواخر القرن السادس عشر أنشأ لوبي دي فيغا الكوميديا الوطنية: عمل ذو موضوع عن الحب يتداخل مع التاريخ، الأسطورة˓ الموريسكيون˓ الأسرى، الدين. وكانت تختتم بنهاية سعيدة. وتتكون من ثلاثة فصول˓ في الريدونديات أو العشريات استعمل الحوار˓ في قصائد الرومانس استعمل السرد˓ في المونولوجات والسونتات والثلاثيات استعملت في المواضع الحرجة.

من بين إنتاجه الدراماتيكي الخصيب يبرز: بيريبانيث وقائد أوكانيا (1604-1612)، وهي تراجيكوميديا طُورّت عام 1406 في طليطلة: يعشق الكوماندر زوجة بيريبانيث ويحاول استمالتها لحبه ولكنه يفشل، يكتشف بريبانيث مخطط الكوماندر ويقتله، وبعد أن يعرض قضيته على الملك يمنحه هذا عفواً.

ونحو عام 1614 يؤلف لوبي إحدى أفضل التراجيديات الخاصة به: فوينتياوبيخونا. بعد كتباة "تاريخ ثلاثة أوامر..." (طليطلة˓ 1572) التي ألفها فرانسيسكو دي رادس˓ وتظهر المسرحية انتهاكات القائد فرنان غوميث دي غوثمان لجيران عائلة فويتنتياوبيخونا ولاورينثيا التي تزوجت للتو من فروندوسو. وتصدرالعمل حدث اغتيال الشعب للقائد وعفو من الملوك الكاثوليك بعد صدور الأدلة. وينظر للعمل على أنه انتفاضة شعبية ضد إساءة استخدام السلطة˓ ولكنه يعكس ظلماً آنياً ويؤكد على دور الملك في إزالته.

وكان غيين دي كاسترو كاتباً مسرحياً إسبانياً˓ والأهم في أواخر القرن السادس عشر واحد سادة المسرح الذي يتخذ كوميديا لوبي دي فيغا نموذجا له. من أهم أعماله "صبايا السيد"، وهي من الأعمال التي أثرت على المسرحيين الفرنسيين في وقت لاحق.

فن التأليف المسرحي لِتيرسو دي مولينا شبيه بِفن لوبي˓ وهي كوميديا النبلاء والمقاتلين. ومن سيناريوهاته العبقرية "السيد خيل ذو الجوارب الخضراء"˓ وتحكي قصة امرأة ترتدي زي رجل مما يؤدي إلى سوء الفهم.

ومن كتّاب المسرح في القرن السابع عشر بيدرو كالديرون دي لا باركا (1600-1681)، وأشهر أعماله "الحياة حلم" 1635, دراما فلسفية تتحدث عن سيجيسموندو, ابن ملك بولونيا, الذي كبل بالسلاسل في برج بسبب توقعات لا تحمد عقباها من المنجمين. بينما تطالب روساورا استرداد كرامتها أمام البلاط بسبب إهانة الدوق أستولفو لها. وهذا الدوق يتودد إستيرلا ليصبح ملكاً. عدوانية سيجيسموندو تنفجر عند الإفراج عنه من البرج, وحين يعود يعاد تكبيله بالسلاسل, وتفكيره يجعله يحلم بالحرية. تنفذ أعمال شغب لتحريره, فتغلب إرادته التوقعات وتجعله يهيمن على حالته, فيذهب لمنزل روساورا مع أستولفو ويقبل يد استريلا، ويتم تأسيس النظام.

وجد مجموعة من الكتاب المسرحيين الذين اقتدوا بأسلوب كالديرون واستمروا في الكتابة للنصف الثاني من القرن. اتسموا بالصرامة الكبيرة في البناء الدراماتيكي أكثر من كتّاب مدرسة لوبي، ويعود ذلك لتبسيطهم للقصة ولعدد الشخصيات وبالالتزام الشعري الملاحظ, أعاد الكثيرون منهم إعادة صياغة أعمال لوبي ومدرسته الدراماتيكية. بشكل عام, اختاروا التعمق في الإغراق الفكري والأخلاقي في انتاجهم, الذي غالباً يعرض المعضلات الأخلاقية التي واجهتها الكثير من الشخصيات. وقد كتبوا الكثير من أجل مسارح البلاط والتي كانت تؤثر على ما يعرضونه في المسارح الكوميدية.
أبرز مؤلفي مدرسة كالديرون هم: أجوستين موريتو, وفرانسيسكو روخاس ثوريا, وكوبيلو دي أراغون, وماتوس فراجوسو, أنطونيو دي سوليس, أنطونيو كويلو, خوان باويتيستا دايامنتي، وبانثيس كاندامو.



</doc>
<doc id="2533574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533574" title="معهد إندربراسثا لتكنولوجيا المعلومات">
معهد إندربراسثا لتكنولوجيا المعلومات

معهد اندربراستا لتكنولوجيا المعلومات:(بالهندية:इंद्रप्रस्थ सूचना प्रौद्योगिकी संस्थान दिल्ली)هو جامعة مستقلة بالهند.

أطلق معهد Indraprastha تقنية المعلومات (IIIT-D) في مكتبة NIST وتحولت إلى الحرم الجامعي الدائم في Okhla المرحلة الثالثة، نيو دلهي في الهند في عام 2012. لديها 25 فدانا من الأراضي. هو مساحة البناء 30،000 متر سكوير. أنها تركز على البحوث الجامعية وجامعة البحوث الجامعية.

IIITD تقدم ثلاثة برامج: -

1. الجامعية B. الفنية -

هندسة الكمبيوتر.

هندسة الاتصالات و الالكترونيات.

2. وبعد تخرجه M. التقنية -
هندسة الكمبيوتر مع التخصص في مجال أمن المعلومات، والبيانات الهندسية والحوسبة المتنقلة مع.

M. التقنية في هندسة الاتصالات والالكترونيات مع التخصص في VLSI والأنظمة المدمجة، ومعالجة الإشارات والاتصالات.
M. التقنية في المعلوماتية الحيوية (CB)

3. دكتوراه

دكتوراه في الهندسة علوم الحاسوب

الدكتوراه في هندسة الالكترونيات والاتصالات

دكتوراه في المعلوماتية الحيوية (CB)

قسم هندسة الكمبيوتر

قسم الهندسة الكهربائية والاتصالات

قسم الرياضيات

العلوم الإنسانية والعلوم قسم العلوم الاجتماعية

وزارة العلوم

مرافق الفندق

مكتبة

مختبرات

الوصول إلى الإنترنت

مركز الحاسوب

الخدمة الطبية

منشآت رياضية

مقصف

في المرتبة IIIT-دلهي في الهند بين 9 كليات الهندسة في مسح 2014par Aglasem.

غرفة الطعام في الطابق الأول في مبنى منفصل. في الطابق الثاني من المبنى يحتوي على مركز الترفيه، وغرفة الموسيقى وصالة ألعاب رياضية. IIIT- دلهي لديها العديد من الأندية لتلبية الترفيه طالب. كناد المجتمع ونادي الرقص، وبناء النادي، نادي الأخلاقية التقطيع، ونادي السينما والموسيقى النادي، الروبوتات النادي، النادي الرياضي، نادي مسابقة، تصميم وتطوير الموقع، وخلية الأندية التراث دلهي، والنوادي الأدبية، الخ

IIITD إلى المكتبة في الطابق الأول من مبنى منفصل يعمل آليا مع RFID ونظام الأمن EM. هناك العديد من المختبرات في الطابق الثاني من المبنى للطلاب.

مكتب المدير والإدارة والمالية مكتب، قاعة المؤتمرات، قاعة اجتماعات، وغرفة لمناقشة رسمية، وتبادل الأفكار هو غرفة في كتلة الإداري. سعت غرف M. التقنية والدكتوراه في كلية والجناح.

IIT-D لديه هيئة التدريس بدوام كامل للبرامج التعليمية والبحثية الحوسبة، وأمن المعلومات، وتحليل بيانات الإنترنت من الخصوصية، وتحليل الصور، والحوسبة النقالة وانتشارا، والهندسة المعمارية والأجهزة ذات الصلة الانضباط هندسة البرمجيات قوي جدا تعمل فقط تختلف على نطاق واسع. وكان في الكلية في الهند، والتي لديها خيار الدراسات العليا الدكتوراه.

وترد IIT-دلهي تتركز في المناطق والمجالات البحثية معينة في هذا المجال من الأداء البحثي وموظفي البحوث. وقد ركزت المجال وما إلى ذلك من القياسات الحيوية، والهاتف المحمول منخفضة التكلفة، والاحتيال الكمبيوتر والجرائم الإلكترونية، جودة البرمجيات، أبحاث البرمجيات، وتصميم نظام الكمبيوتر، تصميم الأجهزة والتحسين، والناشئة نانو -technology وبعض الأعمال على المنطقة كمجال لل البحث.

http://articles.economictimes.indiatimes.com/2008-08-13/news/27693621_1_iiit-new-products-life-sciences

http://www.aicte-india.org/iiit.php

http://www.iiitd.ac.in/sites/default/files/docs/about/IIIT-Delhi%20Act.pdf

http://www.iiitd.ac.in/education/btech

http://www.iiitd.ac.in/education/mtech

http://www.iiitd.ac.in/education/phd

http://iiitd.blogspot.in/2012/07/iiit-delhi-moves-into-its-own-campus-in.htmltp

http://jacdelhi.nic.in/Candidate/Default.aspx

http://www.iiitd.ac.in/facilities/hostel

http://library.iiitd.edu.in/cgi-bin/koha/opac-about.pl

http://www.iiitd.ac.in/people/faculty

http://muc.iiitd.edu.in/whodunit/success

http://icb12.iiitd.ac.in/

http://www.iapr.org/conferences/

http://precog.iiitd.edu.in/ws2011/

http://www.iiitd.ac.in/spotlight/esya2011

http://sites.iiitd.ac.in/indo-us/index.html

http://www.iiitd.ac.in/life/clubs

http://library.iiitd.edu.in/cgi-bin/koha/opac-about.pl

http://admission.aglasem.com/top-engineering-colleges-India-2014


</doc>
<doc id="2533580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533580" title="تصيد براءات الاختراع">
تصيد براءات الاختراع

تصيد براءات الاختراع هو الشخص او الشركة الذي يسعى لتجميع اكبر قدر ممكن من براءات الاختراع لاستخدامها لاحقا ضد المعتدين عليها، عادة هذا الشخص او الشركة لا يقوم بتصنيع المنتج او الخدمة المحمية بتلك البراءات.

هناك خلاف حول تعريف تصيد براءات الاختراع و ليس هناك تعريف يبدو مرضيا من ناحية فهم كيف يجب على القانون التعامل معها. عادة ممكن ينطوي تحت اطار تصيد براءات الاختراعات :

فقط في عام 2011 تكبد قطاع الاعمال في الولايات المتحدة الامريكية تكاليف تقدر بمبلغ 29 بليون دولار بسبب تصيد براءات الاختراع

من سنة 2009 الى سنة 2013 رفع على شركة ابل 71 قضية براءات اختراع من قبل كيانات لم تقم بتصنيع تلك البراءات

من وسائل تقوم بها الشركات لحماية نفسها من متصيدي براءات الاختراع مراقبة انشطة الشركات المنافسة في الحصول على براءات اختراع لتجنب استخدامها و خرقها لكن بسبب ان متصيدي براءات الاختراع ليسوا منافيسين حقيقين فمن الصعب اكتشاف ان المنتج او الخدمة الجديدة التي تقوم بها الشركات محمية ببراءات اختراع الا بعد فوات الاوان


</doc>
<doc id="2533592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533592" title="سيكويا دائمة الخضرة أبرص">
سيكويا دائمة الخضرة أبرص

سيكويا دائمة الخضرة أبرص هي نوع شجر السيكويا دائمة الخضرة يدعى غير قادر تماماً على إنتاج الكلوروفيل اللازم للتمثيل الضوئي ولكي تحل هذه الشجرة تلك المشكلة تقوم بربط جذورها مع جذور السيكويا العملاقة دائمة الخضرة وتعيش كامل حياتها متطفلة عليها.


</doc>
<doc id="2533606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533606" title="كانديس نيوميكر">
كانديس نيوميكر

كانديس نيوميكر، ضحية العنف ضد الأطفال كانت بعمر العاشرة حين تمّ خنقها حتى الموت في أحد جلسات علاج التعلق التي تستخدم العلوم الزّائفة لتعزيز الارتباط العاطفي. الجلسة استمرت 70 دقيقة. هذا الإجراء تمّ لعلاج الانحسار النّفسي لمساعدة الأطفال الذين علاقتهم بأهلهم غير جيدةٍ. تمّ تثبيت كانديس تحت بطانيةٍ عن طريق أربع راشدين. وتمّ طلب منها أنْ تُخرج نفسها من هناك في عمليةٍ تحاكي الولادة لتشجيعها على إعادة توطيد علاقتها بأمّها. رغم أنَّ كانديس صرخت كثيرًا أنّها لا تستطيع التّنفس وكانت على وشك الموت ولكن بدون نتيجةٍ.

بل إنّ إحدى المعالجات (جوليا بوندر) حتى قامت بالسّخرية منها قائلةً(هيا موتي .. موتي فعلًا) وبعد أربعين دقيقةً من هذا الخنق قالت كانديس كلمتها الأخيرة وتوقفت عن الحركة ومع ذلك استمرت بوندر بالصّراخ والسّخرية منها قائلة:(متخاذلة .. متخاذلة .. أنت متخاذلة).


</doc>
<doc id="2533618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533618" title="الخط 5 لمترو باريس">
الخط 5 لمترو باريس

الخط 5 لمترو باريس (بالفرنسية: Ligne 5 du métro de Paris) هو الخط السادس من مجموعة خطوط مترو باريس الستة عشر. يقع في باريس في فرنسا. أفتتح في 1906، ويقطع شرق العاصمة الفرنسية في محور شمال جنوب ويربط بين محطتي بوبيني - بابلو بيكاسو ومحطة ساحة إيطاليا. بعد عدة عمليات تصليه حتى سنة 1942، تاريخ الإنضمام في معظمه إلى الخط 6. طول الخط الأن حوالي 15 كم، وينقل سنويا حوالي 101 مليون شخص (2009) ويقع بهذا في المرتبة الثامنة من 16 خط حسب عدد المسافرين في مترو باريس.


يمر الخط من عدة أماكن سياحية ومعروفة في العاصمة باريس وهي:




</doc>
<doc id="2533633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533633" title="كرباين">
كرباين

الكرباين (carbyne)، والذي يعرف أيضاً باسم "الكربون الأسيتيليني الخطي"، هو أحد متآصلات الكربون، والذي يكون على شكل سلسلة خطية بين ذرات الكربون وذلك بشكل متناوب بين الرابطة الأحادية والرابطة الثلاثية على الشكل: C≡C−)−).

لا يزال هذا الشكل من أشكال الكربون في طور البحث ويصنع مخبرياً فقط. ولكن على الرغم من ذلك، فإن الخصائص التي يمتلكها الكرباين من حيث قيم معامل يونغ التي تفوق التي للألماس بحوالي أربعين مرة، وقد يكون بذلك أقسى مادة معروفة.



</doc>
<doc id="2533654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533654" title="حقوق المثليين في ليبيا">
حقوق المثليين في ليبيا

حقوق المثليات، المثلين، ثنائيّ الميول، والمتحولين جنسيًا (إل جي بي تي) في ليبيا يواجهون تحديات قانونية لا يواجهه السكان من غير المثليين. النشاط الجنسي من الذكور والإناث مع نفس يعتبر الجنس غير قانوني.

يحظر القانون الجنائي في البلاد كل نشاط جنسي خارج إطار الزواج الشرعي. ويعاقب على الأفعال المثلية خاصةً بين البالغين بالتراضي حتى الموت.
في التسعينات، بدأ الزعيم الليبي الراحل معمر القذافي سن قوانين "تطهيرية" مصممة لفرض وجهة نظر قاسية للشريعة الإسلامية على السكان. المحاكم الليبية منحت السلطة لاستخدام البتر والجلد وغيرها من العقوبات القاسية ضد الأشخاص الذين يتبين انتهاكهم الأخلاق الإسلامية التقليدية.

في عام 2010، أفادت مدونة "ميدل إيست غاي"، أن اثنين من الرجال الكبار وجهت لهم تهمة "أعمال غير لائقة"، الذي يعني السلوك المثلي وخلع الملابس.
المثلية الجنسية للإناث هي أيضا غير قانونية، أو أي نوع من الاعتراف العام للشخص بأنه مثلى. في 2010 أثيرت قضية لجوء فتاة ليبية لفرنسا بعد أن سجنت واغتصاب وثم عادت إلى أسرتها للزواج بالإكراه بعد أن قالت أنها قدمت بيانا علنيا على الإنترنت قالت فيه أنها مثلية الجنس.

الحكومة لن تسمح بالدعوة العامة لحقوق المثليين تمشيًا مع الأخلاق الإسلامية التقليدية.
في فبراير 2012 أثار المندوب الدائم لليبيا الغضب بعد أن أخبر فريق الأمم المتحدة لحقوق الإنسان أن الأشخاص المثليين يهددون مستقبل الجنس البشري.


</doc>
<doc id="2533680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533680" title="قائمة البلديات الكبرى في تركيا">
قائمة البلديات الكبرى في تركيا

هذه قائمة البلديات الكبرى في تركيا.


</doc>
<doc id="2533724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533724" title="الخميس البدين">
الخميس البدين

الخميس البدين (بالألمانية: Schmotziger Donnerstag، باليونانية: Τσικνοπέμπτη؛ بالبولندية: Tlusty czwartek، بالهنغارية: Torkos csütörtök) هو عيد مسيحي كاثوليكي تقليدي يُقام على شرف وبمناسبة يوم الخميس الذي يسبق الصوم الكبير وهي مناسبة ترتبط مع إحتفال الكرنفال. 

وبسبب أنّ الصوم هو وقت مصص للصيام، فإن الفرصة القادمة إلى إقامة وليمة لا تكون حتى يوم عيد القيامة. علمًا أن المناسبة مشابه ليوم ماردي جرا لكن ينبغي عدم الخلط مع المهرجان الفرنسي ماردي جرا (الثلاثاء البدين). تقليديًا يوم الخميس البدين هو يوم مخصص لتناول الطعام، وعندما يجتمع الناس في المنازل أو المقاهي مع أصدقائهم وأقاربهم يتم تناول كميات كبيرة من الحلويات والكعك والوجبات الأخرى التي لا يؤكل عادة أثناء الصوم الكبير. من بين الأطباق الأكثر شعبية التي تؤكل في هذا اليوم هي الدونات البولنديّة (بالبولنديّة: pączki) وهي من تقاليد المناسبة. في اليونان يرافق الإحتفال الخروج إلى الشوارع وإستهلاك كميات كبيرة من اللحوم والسوفلاكي.



</doc>
<doc id="2533733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533733" title="بقلاهوراني">
بقلاهوراني

بقلاهوراني (باليونانيّة: Μπακλαχοράνι) وهو إحتفال وكرنفال تاريخي مارسته المجتمعات المسيحية الأرثوذكسية خصوصًا من قبل المجتمع اليوناني. وقد أحتفل بالتقليد سنويًا في يوم ثلاثاء المرافع وأقيمت هذه الإحتفالات من كل عام في اليوم الذي يسبق أربعاء الرماد، وهو اليوم الأخير قبل الصوم الكبير الأرثوذكسي. في سنة 1943 حظرت الحكومة التركية إحتفالات بقلاهوراني. ومع ذلك، بدأت في عام 2010 كان هناك مبادرة إحياء لتقليد بقلاهوراني.

لما يقرب من خمسة قرون، أقامت المجتمعات اليونانية المحلية في جميع أنحاء مدينة إسطنبول مهرجانات وكرنفالات في اليوم الأخير قبل الصوم الكبير حسب الطقوس المسيحية، ورافقت هذه المهرجانات مسيرات في الداخل وفي الشارع. وقد استمرت هذه الإحتفالات لأسابيع قبل فترة الصوم الكبير والذي يستمر 40 يومًا. أقيم تقليد بقلاهوراني والذي يقع يوم ثلاثاء المرافع، في اليوم الأخير من موسم الكرنفال قبل الصوم الكبير، وقد بلغ الحدث ذروته في منتصف القرن التاسع عشر وكان مركز الإحتفالات كنيسة القديس ديمتريوس في كورتولوس. خصوصًا في منطقة شيشلي المعروفة بلقب أثينا الصغرى.

بلغ الكرنفال ذروة شعبيته بعد الحرب العالمية الأولى، وخلال سنوات إحتلال إسطنبول من قبل الحلفاء (1918-1922). واصلت الكرنفالات بعد إنشاء الجمهورية التركية حتى الحرب العالمية الثانية.

كان تقليد بقلاهوراني واحد من أكثر المهرجانات الشهيرة التي أقيمت من قبل المسيحيين في إسطنبول حتى آخر احتفالها في عام 1941. وبعد ذلك، كان المجتمع اليوناني جنبًا إلى جنب مع المجتمعات الأخرى غير المسلمة في المدينة، كانوا عرضة للتمييز الإجتماعي والمالي. وقد حظر قانون الناس من ارتداء أقنعة مما أدى الى نهاية الكرنفال الأصلي بقلاهوراني ي عام 1943.

في عام 2010، وبعد ما يقرب من 70 عامًا على الاحتفال القديم، تم إحياء الكرنفال التاريخي من قبل مجموعة اليونانيين الأتراك والأتراك والذين غنوا ورقصوا وطافوا في أزياء في شوارع حي شيشلي. لتكون فرصة للناس لإعادة اكتشاف الماضي متعدد الثقافات في تركيا. ونظرًا لمخاوف بشأن الأمن، أجري الإحتفال سنة 2010 على نطاق صغير دون مسبقًا الإعلانات، ولكن كان الإحتفال عام 2011 "حدث واسع النطاق".




</doc>
<doc id="2533762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533762" title="إيفا ده خوده">
إيفا ده خوده

إيفا ده خوده،(مواليد 23 مارس 1989 )،هي لاعبة هولندية في رياضة هوكي الحقل،تلعب في مركز خط الوسط في نادي الهوكي والباندي الأمستردامي، كذلك تمثل منتخب هولندا وكانت ضمن تشكيلة المنتخب الذي فاز ببطولة الأبطال عام 2007.

فازت مع منتخب هولندا بذهبتي أولمبياد بكين ولندن.


</doc>
<doc id="2533775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533775" title="هاز سليمان">
هاز سليمان

هاز سليمان أو حسن علي الحاج سليمان هو ممثل اميركي لبناني.

ولد في الإمارات سنة 1976 وعاش فيها لمدة 10 سنوات، ومن ثم عاد مع عائلته لينشأ ويترعرع في لبنان.
هاجر هاز إلى الولايات المتحدة سنة 1997 حين كان عمره 21 سنة مركزًا حبه للتمثيل في السينما والتلفزيون والمسرح، فاستقر بولاية ميشيغان ثم نيويورك، حتى استقرت إقامته في لوس أنجلس.

شارك في بطولة فِلم عن المهاجرين السوريين الذين لا يحملون وثائق مجسدًا دور "طارق" الفِلم المستقل الزائر، دراما رشحت لجائزة نقابة ممثلي الشاشة وجائزة الأوسكار 2008، كان من إخراج توماس ماكارثي. وقد كان لسليمان أدوار صغيرة أيضًا في السينما عام 2006 بفِلم أميريكان دريمز، وفِلم أميريكانيست عام 2007.

في عام 2006 مثلَّ سليمان دور جندي أميركي في العراق في شاشة هيئة الإذاعة الوطنية بمسلسل إي آر، وفي نفس السنة كان له دور متكرر يجسد فيه شخصية الملياردير العربي في سي بي إس "شركة المدينة". سنة 2007 جسد دور الإرهابي "حيدر" المشتبه به في 3 حلقات من مسلسل 24 على شبكة فوكس التلفزيونية.كما ظهر في مسلسلي إن سي آي إس وفيرونيكا المريخ سنة 2007.

هاز سليمان لعب دور مُمرض مثلي يدعى محمد "مومو" في الموسم الأول من مسلسلة الممرضة جاكي الكوميدي الذي عرضته شبكة شوتايم لأول مرة في يونيو 2009.

جوائز جمعية بوسطن لنقاد السينما 2008- المركز لثاني - أفضل طاقم مؤلف (الزائر).



</doc>
<doc id="2533784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533784" title="القانون الكنسي للكنيسة الكاثوليكية">
القانون الكنسي للكنيسة الكاثوليكية

القانون الكنسي للكنيسة الكاثوليكية هو نظام من القوانين والمبادئ القانونية التي تطبّق من قبل السلطات الهرمية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية لتنظيم تنظيمها الخارجي والحكومي والنظام هذه القوانين عبارة عن قواعد ملزمة والتي تحكم علاقات الأفراد ومعاملاتهم، والتي تخضع للمصادر الكنسية الكاثوليكية ولا تنصرف فقط إلى مسائل الأحوال الشخصية (من زواج وتفريق وغيره من مسائل الأحوال الشخصية) لكن أيضًا إلى تطبيق المصادر الكاثوليكية الكنسية المعترف بها والمعتمدة والنابعة من سلطة الباباوات في جل معاملات المخاطبين بالقانون الكنسي في حالات عامة أو خاصة.

بشكل عام تعتبر الكنيسة الكاثوليكية الأكثر تطويرًا للعقائد المسيحية من خلال دراسة خلفية النص بدلاً من حرفيته، على عكس بعض الكنائس البروتستانتية التي تنحو نحو التفسير الحرفي للكتاب المقدس بفرض سلسة من الشرائع كالقيود على الطعام وختان الذكور الذي تفرضه أيضًا كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية.

القانون الكنسي للكنيسة الكاثوليكية قد وضعته الكنيسة الكاثوليكية لتنظيم ومراقبة حقوق وواجبات أعضائها. ومثل ذلك كان مرتبطًا بشكل مباشر مع القانون المدني، حيث أن القانون المدني ممثل لسلطة الإمبراطور، والذي كان أيضًا مرتبط ارتباطًا مباشرًا مع القانون الكنسي والقانون الروحي الذي يمثل السلطة البابوية. المحاكم كانت منفصلة: نظام مدني وكنسي. بعض السلطات القضائية كان فيها تداخل. بحلول القرن الحادي عشر من خلال جهود غريغوري السابع، نجحت الكنيسة بتأسيس واعلان نفسها بأنها «كيان مستقل من الناحية القانونية والسياسية داخل المسيحية الغربية». مما أتاح للكنيسة قوة سياسية وتأثير كبير على المجتمع الغربي؛ وكانت قوانين الكنيسة وتشريعاتها القانون النافذ ويمتد تأثيرها إلى السلطات القضائية وحياة والشعوب في جميع أنحاء أوروبا، مما أتاح لها سلطة بارزة. ومن خلال نظام المحاكم الخاص بها، احتفظت الكنيسة الولاية على جوانب كثيرة من الحياة العادية، بما في ذلك الميراث، والتعليم، والوعود شفوية، وخطاب القسم، والجرائم الأخلاقية، والزواج. وبإعتبارها واحدة من أقوى المؤسسات في العصور الوسطى، فقد انعكست المواقف الكنيسة على القوانين العلمانية الحديثة.

تحتوي المحاكم الكنسيّة على جميع العناصر العادية من النظام القانوني: وهي القوانين والمحاكم والمحامين والقضاة والمدونة القانونية، والتي تتضمن مبادئ التفسير القانوني، والعقوبات القسرية علمًا أنها تفتقر إلى القوة الملزمة مدنيًا في معظم الولايات القضائية العلمانية. الدرجات الأكاديمية في القانون الكنسي تشمل بكالوريوس في القانون الكنسي والتي تؤخذ عادة بإعتبارها شهادة جامعية، والليسانس في القانون الكنسي والدكتوراة في القانون الكنسي. وتقدّم الجامعات الحبريّة والكاثوليكية تمنح درجات علمية خاصًة في الدراسات الدينية والقوانين الكنسيّة الكاثوليكيّة. 



</doc>
<doc id="2533807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533807" title="المنزل الطائر">
المنزل الطائر

المنزل الطائر (باليابانيّة: トンデラハウスの大冒険) هو ملسل أنيمي مكوّن من 52 حلقة من إنتاج تاتسونكو برودكشن وعرض البث الأول بين أبريل 1982 ومارس 1983 وعرض على تلفزيون طوكيو، ووزعتها فيما بعد شبكة البث المسيحية في الولايات المتحدة. في عام 2010 وضعت شبكة البث المسيحية 52 حلقة متاحة للعرض على الإنترنت. حاليًا يتم بث إعادة العرض على قناة تلفزيونية المسيحية المحلية في ولاية فلوريدا "الحياة الجيدة 45".



</doc>
<doc id="2533814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533814" title="فلكلور مورموني">
فلكلور مورموني

الفلكلور المورموني هو تجسيد الثقافة التعبيرية لكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة وأعضائهم من المجموعة الدينية والثقافية المتعلقة بالمورمونية. ويشمل الفولكلور المورمون الحكايات والتاريخ الشفوي، والمعتقدات الشعبية، والعادات، والموسيقى، والنكات، وتقاليد الثقافة الماديّة.



</doc>
<doc id="2533869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533869" title="ثيرموبيلاي">
ثيرموبيلاي

ثيرمو بيلاي، أو ما يعرف بالبوابات الحارة، هو ممر ساحلي ضيق يقع في اليونان. يستمد اسمه من الينابيع الكبريتية الساخنة التي تقع على مقربه منه.

أتت شهرت ممر الثيرموبيلاي من المعركة الشهيرة التي دارت بين القوات اليونانية والتي كانت تضم جيش اسبرطة والقوات الفارسية، ويعتبر هذا الممر هو الممر الكبير الوحيد الذي يتسع لعبور الحشود الكبيرة القادمة من منطقة لوكريس الى منطقة ثيسالي. أيضاً، الإنتقال من شمال إلى جنوب الساحل الشرقي لجزيرة البلقان يتطلب استخدام هذا الممر. في الغرب من هذا الممر تقع مجموعة من الجبال بحيث تسد الطريق من تلك الجهة. لهذا السبب كانت هذه المنطقة مسرحاً للعديد من المعارك.

كانت المنطقة في القديم تعرف باسم ماليس نسبة إلى المالينز وهي احدى القبائل اليونانية التي كانت تقيم عند مصب نهر سبيرشيوس.

المنطقة محاطة بمجاري سيول ساحلية من نهر السبيرشيوس، وتحيط بها ايضا مجموعة من الجبال الجيرية شديدة الانحدار. الترسبات النهرية المستمرة القادمة من النهر والاحجار الجيرية القادمة من الينابيع الحارة ساهمة في تغيير المشهد خلال ألاف السنوات الماضية.

سطح الممر الذي دارت فيه معركة ثيرموبيلاي الشهيرة عام 480 قبل الميلاد مدفون الان تحت ما يقارب من 20 متر (66 قدم) من التربة. أيضاً، الشاطئ تقدم بشكل كبير على مدى القرون الماضية بفعل تأثير الترسبات. كان مستوى خليج مالينز اعلى بشكل ملحوظ خلال عصور ما قبل التاريخ وكان نهر سبيرشيوس اقصر بشكل كبير. تقدم الشاطئ بنسبة تصل الى 2 كيلو متر بين عامي 2500 قبل الميلاد و480 قبل الميلاد، ولكن لايزال هناك عدد من الممرات الضيقة للغاية مابين البحر والجبال.

اضيق نفي السهل، حيث يتوقع أنها المكان الذي وقعت فيه معركة ثيرموبيلاي، يبلغ عرضها اقل من 100 متر (330 قدم). من عام 480 قبل الميلاد إلى القرن الواحد والعشرون، تقدم شاطئ البحر قرابة 9 كيلوا متر (5.6 ميل) في بعض الأماكن، حيث قضى على تلك النقطة الضيقة وفي المقابل حدثت زيادة كبيرة في حجم السهل.
في الوقت الحالي، هناك طريق رئيس يقسم السهل وفي الشرق من الطريق يقع نصب تذكاري حديث لملك إسبارطة ليونيداس

ثيرموبيلاي تعني باليونانية "البوابات الساخنة"، ويرتبط اسمها بالعيون الكبريتية الساخنة التي تقع على مقربة من الممر.. ويعتبر الممر أيضاً مدخل لمغارات غائرة في العمق. ذكر في الأسطورة اليونانية أن هرقل قفز إلى النهر في محاولة منه ليغسل السموم من جسده. وقيل أن النهر أصبح ساخناً منذ ذلك الحين.



</doc>
<doc id="2533885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533885" title="ارقام (موقع ويب)">
ارقام (موقع ويب)

أرقام موقع اقتصادي مالي تحليلي باللغة العربية الموقع سعودي وله مركز في السعودية و دبي .

حصل الموقع على أفضل موقع إماراتي في فئة الشئون المالية وفئة أفضل موقع يستخدم تكنلوجيا مايكروسوفت.


</doc>
<doc id="2533896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533896" title="عالم التقنية">
عالم التقنية

عالم التقنية مدونة عالم التقنية هي مدونة تنشر الأخبار والدروس والمقالات في شتى مجالات التقنية المعروفة. تقدم المدونة بشكل يومي آخر أخبار خدمات ويب 2.0 وجديد أجهزة الحاسب والجوال وغيرها من الأجهزة التقنية، كما تنشر دروس البرمجة والتصميم بالإضافة إلى المقالات التقنية العامة والتي يناقش فيها الكُتَّاب قضايا تقنية أو تقنيات جديدة، وتغطي المدونة أيضا العديد من المعارض التقنية المهمة بالإضافة إلى المقابلات الشخصية مع العديد من الناجحين والمهتمين بالتقنية.

مدونة عالم التقنية هي نتاج تعاون بين سعود عبد الرحمن الهواوي و عبد الملك عبد الله الثاري، حيث تم طرح فكرة إنشاء مدونة تهتم في مجالات التقنية بشتى أنواعها مع إتاحة الفرصة لمن يملك القدرة على الكتابة التقنية بأن ينضم لفريق عمل المدونة، أو تتم دعوة مدونين تقنيين معروفين للكتابة في المدونة ككتاب ضيوف، ولقد تم إنشاء مدونة عالم التقنية بعد أن وجد سعود الهواوي وعبد الملك الثاري صعوبة في إدارة كل واحد منهم مدونته الشخصية، حيث كان لسعود الهواوي مدونة saudtech ومدونة althari لعبد الملك الثاري، ومن خلال صعوبة إدارة المدونة الشخصية وجدوا أن فكرة مدونة تجمع أكثر من كاتب سوف تساعد على استمرار المدونة وعدم توقفها بسبب ظروف الكاتب، ولقد تم إطلاق المدونة في تاريخ 18/3/2008.

حصل موقع عالم التقنية على أستثمار من شبكة أبونواف الرائدة في مجال نشر المحتوى الترفيهي، ولقد قام مؤسس الشبكة سعد الخضيري بالأستحواذ على نسبة من حصة موقع عالم التقنية، وتوسعت الشركة في الاستثمارات وشملت مواقع أخرى مثل موقع تقنية بلاحدود وسعودي شفت وموقع أنثى.


</doc>
<doc id="2533903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533903" title="روايات صدام حسين">
روايات صدام حسين

ألّف صدام حسين، رئيس جمهورية العراق السابق، 4 روايات وعدداً من القصائد. ونشرت معظم مؤلفاته تحت اسم مستعار.

زبيبة والملك، رواية من تأليف صدام حسين، تحرير روبرت لورنس، نشرت في أيار (مايو) 2004، منشورات Virtualbookworm.com تحت رقم ISBN 1-58939-585-9، وتقع في 204 صفحات.

زبيبة والملك، رواية تعود لعام 2000، تعتقد وكالة المخابرات المركزية أن مؤلفها هو صدام حسين بمساعدة بعض الكتاب الخفيين. أما حبكة الرواية فهي عبارة عن قصة حب عن حاكم قوي حكم عبر تاريخ العراق وفتاة جميلة من عامة الشعب تدعى زبيبة. أما زوج زبيبة فهو رجل قاسٍ وغير محب كان قد اغتصبها. تقع الأحداث في القرن السابع أو القرن الثامن في تكريت وهي مسقط رأس صدام حسين. وقد كانت اقتبست هوليوود فيلماً عن هذه الرواية كانت بطلته ساشا بارون كوهين لكن تبيّن لاحقاً أن هذا الأمر غير صحيح.

القلعة الحصينة، رواية تقع في 713 صفحة، نُشرت عام 2001. تتعلق القصة بزفاف بطل عراقي مؤجل، ممن شاركوا في الحرب ضد إيران، على فتاة كردية.

تتضمن الرواية ثلاث شخصيات: الأخوين صباح ومحمود وهما ينتميان لمنطقة ريفية تقع على الضفة الغربية لنهر دجلة، وينحدران من عائلة من المزارعين. والشخصية الثالثة امرأة شابة تدعى شاترين من مدينة السليمانية. ينتسب الثلاثة لنفس الجامعة في بغداد.
صباح هو بطل حرب شارك في معركة القادسية (حرب الخليج الأولى) وجرح فيها بساقه وأخذ أسير حرب في إيران، ومنها يتمكن من الفرار مع عدد من الأصدقاء.

تكمن قوة "القلعة الحصينة" (والتي ترمز للعراق) في وحدتها. وعلى الرغم من مقترحات تقسيم الممتلكات، ترفض والدة البطل. وتشير إلى أن هذا أمر لا يمكن شراؤه بالمال، "فقط أولئك الذين يمنحونها دمائهم ويذودون عنها هم أصحابها الشرعيون"

تتعلق رواية "الرجال والمدينة" بظهور حزب البعث العربي الاشتراكي (العراق) في تكريت.

اخرج منها أيها الملعون، هي رواية صدام حسين الرابعة والأخيرة، ويعتقد بأنه أنهاها قبل يوم من غزو القوات الأمريكية. تصف الرواية "من خلال استعارات من الكتاب المقدس، مؤامرة صهيونية مسيحية ضد العرب والمسلمين. يحبط الجيش العربي في نهاية المطاف المؤامرة بعد تمكّنهم من غزو أرض العدو وتدمير اثنين من أبراجهم الضخمة، في إشارة إلى أحداث 11 سبتمبر 2001. من شخصيات الرواية الراوي إبراهيم وقد اختير هذا الاسم لأنه معروف في الديانات اليهودية والمسيحية والإسلام، وأحفاده وثلاث أبناء عم هم حزقيال (يمثل اليهود) ويوسف (يمثل المسيحيين) ومحمود (يمثل المسلمين).
نشر الكتاب في طوكيو من قبل دار النشر اليابانية "توكوما شوتين للنشر" عام 2006 بعنوان "رقصة الشيطان". بيع منها حوالي 8 آلاف نسخة.
ترجم هذه الرواية إلى اللغة التركية همام خليل البلوي.

حاولت رغد صدام حسين نشر الرواية في الأردن، وكان الهدف طباعة 100 ألف نسخة، لكن الحكومة منعت نشرها. ويشار إلى أن هذه الرواية لم تترجم أو تنشر بلغات أخرى.





</doc>
<doc id="2533913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533913" title="التقنية بلا حدود">
التقنية بلا حدود

التقنية بلا حدود هي مدونة تقنيه تهتم وبشكل كبير في أعطاء المستخدم العربي آخر الأخبار التقنيه القادمه من الشركات الكبيره وأعطاء تجاربنا لمجموعه من الأجهزه التي تهم قطاع المستهلك بالدرجه الأولى كما أن الموقع يقوم بتغطية آخر المؤتمرات العالميه في الوقت الذي يقام فيه المؤتمر .

الموقع تم تأسيسه من قبل سلطان الفردان القحطاني في العام 2008 من شهر أكتوبر في اليوم السابع والعشرين .


</doc>
<doc id="2533963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533963" title="سندريلا (فيلم 2015)">
سندريلا (فيلم 2015)

سندريلا هو فيلمٌ خيالي ورومانسي أمريكي من إخراج كينيث براناه لصالِح شركة أفلام والت ديزني، قصّة الفيلم مبنيّةٌ على الحكاية الخيالية سندريلا التي من تأليف شارل بيرو حيثُ تحكي عن فتاةٍ شابّة، تزوج والدها امرأة أخرى بعد وفاة والدتها، وعاشت معها وابنتيها في منزل العائلة، ولكن بعد وفاة والدها، وجدت نفسها تحت رحمة أشخاص قساة، حيث يثقلون عليها بأعمال المنزل بلا رحمة، وذات مرة تقابل في الغابة الأمير شارمنج وتشعر أنها قد قابلت شخصًا طيبًا من الممكن أن يغير حياتها، خاصة أنه قدم لعائلتها دعوة لإحدى الحفلات، ولكن زوجة أبيها رفضت ذهابها، إلى أن تظهر الساحرة الطيبة التي تساعدها على حضور الحفل. والفيلم يُعتَبَرُ نُسخةً مُحدّثة عن فيلم الرسوم المُتحرّكة سندريلا من إنتاج شركة ديزني أيضاً في 1950. وهوَ من بطولِة ليلي جيمس وريتشارد مادن وكيت بلانشيت. وقد عُرِضَ الفيلم لأوّل مرّة في 13 فبراير 2015 في مهرجان برلين السينمائي الدولي ثُمّ في 13 مارس 2015 صَدَر في دورِ العرض العالميّة، كما حازَ على مُراجعاتٍ إيجابيّة في الغالب.


إن أسطورة سندريلا أسطورةٌ قديمةُ جدّاً فهناك العديدُ من القِصصِ القديمة لديها نَمَطٌ كنمطِ قصّة سندريلا يعودُ تاريخُها إلى القَرن الأوّل قَبل الميلاد. وقد كَتَبَ النُسخة الحديثَةُ من القصّة كما هوَ مُتعارفٌ عليها الكاتِب والشاعِر الفرنسي شارل بيرو ونُشِرَت في عامِ 1697. ومنذُ ذلك الحين صارت القصّة مَحل استلهامِ كثيرٍ من الأعمال، فقد بُنيت عليها أفلام ومُسلسلات ومسرحيّات ورقصاتُ باليه. وأوّل فيلمٍ صَدَر مبنيٌ على القصّة طولُه سبعُ دقائِق من إخراجِ جورج ميلييس بِعام 1899. وأوّلُ فيلمٍ هوليووديّ عن القصّة من إنتاجِ باراماونت بيكتشرز وهوَ فيلمٌ صامت أُنتِجَ عام 1914 من بطولَة ماري بيكفورد. وقامت ديزني بإنتاجِ فيلم أنيميشن عن نفسِ القصّة في 1950 ونالَ استحساناً عالميّاً وفازَ بالعديدِ من الجوائِز، وهذا الفيلم يُعتبر إعادةَ إنتاجٍ للفيلم السابق ولكن بصورةٍ حيّة.

بعدَ النجاح الذي حقّقه فيلم تيم برتون أليس في بلاد العجائبالذي أُعيدَ إنتاجُه في 2010 وحصولِه على ثاني أعلى إيراداتٍ في شُبّاك التذاكر في العامِ نَفسِه بما يَفوقُ مليار دولار حول العالم. بعدَ هذا النجاح بدأت أفلام والت ديزني بتطوير فيلمٍ جديدٍ مبنيّ على سندريلا ولكن بتصويرٍ حيّ، وقد كُلّفَت ألين ماكين بكتابة النَص وسيمون كينبرج للإنتاج. وقد قام كريس وايتز بتعديل النصّ الذي كَتَبته ألين. وكان من المُقرّر أن يكون مارك رومانك هوَ مُخرِجُ الفيلم بيدَ أنّه تَرَك المشروع في يناير 2013 بسببِ خِلافاتٍ مع الشَرِكة كما أنّ عَمَله كانَ أقتَمَ وأظلمَ مما كانت تُريده ديزني. ولاحَقاً في نَفس الشهر أُجرِتْ مُفاوضاتٍ مع كينيث براناه لأخذ مكانِه.

مُصمّمة الأزياء ساندي باول الحائِزة على ثلاثِ جوائز أوسكار عن أفضل تصميم قامت بتصميمِ أزياء الفيلم، وقد بدأت ساندي بالعَمل على التصميمات قَبل سنتينِ من بدء التصويرِ الرئيسيّ للفيلم وقد ذكرت أنّها تهدِف لجعلِ الأزياء تبدو في القرن التاسِع عَشْر. وجَعلت أزياء زوجة الأب وابنتيها ليبدو شَكلُهنّ سخيفاً في من الخارج وهنّ بَشِعاتٍ من الداخِل كذلك. وذكرْت ساندي أنّ تصميم فساتين الزفاف كان الأكثَر صُعوبةً وتحدّياً حيث أنها كانت تبحثُ عن تصميم مختَلِفٍ وبسيطٍ في نفس الوقت وقد استَغرقَ الأمر 16 شَخصاً لصُنعِه بوقتٍ يُقارِب 550 ساعة. الجدير بالذِكر أنّه قد حدثت كارثة للفُستان، حيث التهمت النيران الطَبقة الخارجيّة منه بسبب اقتراب المُمثلة ليلي من المدفأة؛ فكان على فريق العَمل خياطَة ثوبٍ جديدٍ فهم لم يَخيطوا فُستاناً احتياطيّاً بسبب ضيق الوقت وعجزٍ في الميزانيّة.

كيت بلانشيت هيَ أولى من انضم إلى طاقَم التمثيل حيثُ أعلَنت في نوفمبر 2012 عن تأديتها دورَ ليدي تريمين. وقد أُجريت مُحادثاتٌ مع إيما واتسون لتأدية دورِ البطولة ولكن لم يصلوا لاتفاقٍ حول هذا وفشلت المُحاولة. وأُجرِيت مُحادثاتٍ كذلك مع غابرييلا وايلد وسيرشا رونان وأليسيا فيكاندير وبيلا هيثكوت ومارجوت روبي ولكن جَميعُها باءت بالفَشل. ثُمّ لاحِقاً في أبريل 2013 استقرّ الأمر لدى ليلي جيمس في دورِ البطولة. وبعدَ أسبوع انضمّ ريتشارد مادن ليؤدّي دورَ الأمير. وفي يونيو 2013 انضمّت هوليداي غراينغر وسوفي ماكشيرا لتأدية دورِ ابنتي زوجَة الأب اناستازيا ودرزيلا. وبعدَها بِشهر أُخيرت هيلينا بونهام كارتر لتأدية دورِ الجنيّة. وأُعلِنَ في سبتمبر 2013 عن أنّ ستيلان سكارسجارد سيؤدّي دورَ مُساعد الأمير وديريك جاكوبي سيكونُ المَلك. ثُمّ في أغسطس انضمّت هايلي أتويل للطاقم لتكونَ والدة سندريلا.

بدأ التصوير الرئيسيّ للفيلم في سبتمبر 2013. وصُوّرت أغلبُ المشاهِد في استديوهات بينوود في باكينجهامشير بإنجلترا وهيَ ذات الاستديو الذي صُوّر فيلمَي وملافسينت. وشَمِلَت الأماكن الأخرى قصر بلاينهايم وقصر وندسور والكلية البحرية الملكية القديمة وبلاك بارك.

بدأ مرحلة ما بعدَ الإنتاج في ديسمبر 2013 وانتهت في أغسطس 2014.

في يونيو 2013 أكّدت الأخبارُ أن باتريك دويل هوَ من سيقومُ بتلحين موسيقى الفيلم مع تركيّزٍ أكثر على موسيقى أشدّ رومانسيّة. وقد لحّن باتريك مُسبقاً عَدداً من الأفلام الناجحة كفيلم ثور وهاري بوتر وكأس النار، كما لحّن كذلك فيلمَ ديزني-بيكسار الشُجاعة. وقد صَدَر ألبوم الموسيقى في 10 مارس 2015.

عُرِضَ الفيلم لأوّل مرّة في 13 فبراير 2015 في مهرجان برلين السينمائي الدولي. ثُمّ في 13 مارس 2015 صَدَر في دورِ العرض العالميّة. كما قامَت ديزني بِعرضِ فيلم جديدٍ قصيرٍ لشخصيّات فيلم "ملكة الثلج"قَبل عَرضِ "سندريلا". وأعلنَت شَركة IMAX بالتعاونِ مع ديزني في 10 فبراير 2015 عن قيامهم بتحويلٍ الفيلم لصيغة آيماكس وإصدارِه في الوقت المُجدول.

أوّل تقديم ومعلوماتٍ للفيلم قُدّمت في معرض ديزني D23 Expo الذي استمرّ ثلاثَ أيّام في أغسطس 2013. وعُرِض الإعلان الرسمي في 15 مايو 2014 ولم يَظهر فيه أحد بل كان مُجرّد ظهور الحذاء الزُجاجي بخلفيّة سوداء. والإعلان الثاني الذي تظهر فيه مَشاهِد من الفيلم عُرِض في 19 نوفمبر 2014 على برنامج صباح الخير يا أمريكا بطول دقيقتين ونصف. وخلال الأربع وعشرين الساعة الأولى من صدوره على موقع اليوتيوب حَصَد 4.2 مليون مُشاهدة و33 مليون على الفيسبوك وهيَ أعلى مُشاهدات حَصلت عليها ديزني بتاريخها باستثناء أفلام مارفل. مُلصَق الفيلم كذلك صَدَر في 19 نوفمبر وتظهَر فيه ليلي جيمس وهوَ من تصوير آني ليبوفيتش. وصَدَر العرض الدعائي العالمي في 16 ديسمبر 2014. وصَدَر عرضٌ جديد كذلك في 1 يناير 2015. وآخرُ عرضٍ دعائي صَدَر في 11 فبرير 2015.

بِحلول 5 أبريل 2015 وَصَلت إيرادات الفيلم لأكثَر من 167 مليون دولار في أمريكا الشماليّة و230 مليون دولار في أنحاءِ العالَم ليكونَ مجموعُ ما حصّله حتّى هذا التاريخ يُساوي أكثر من 397 مليون دولار بميزانيّة بَلَغت 95 مليون دولار. كما وصلت إيراداته لأكثر من 131 مليون دولار في أسبوعِ افتتاحه عالميّاً. وأكثر من 9 مليون دولار في أسبوع افتتاح نُسخة الـIMAX.

في الولايات المُتحدة وكندا افتُتِح الفيلم يومَ الجُمعة في الثالِث عَشر من مارس 2015 في 3,845 صالَة عَرض وحَصل على 23 مليون في اليوم الأوّل. وتربّع على المركز الأوّل في شُبّاك التذاكِر الأمريكي في أسبوعِ افتتاحِه بإيراداتٍ وصلت إلى 67 مليون. إضافةً لـ5 مليون تلك التي حَصل عليها في صالات IMAX ليُصبِحَ بذلك أكبَر افتتاحٍ لفيلم ديزني في تاريخها. المُشاهدين في الأسبوع الأول كانوا 66% منهم إناث، و66% عوائل، 26% منهم بالغين و8% مُراهقين و31% أطفال تحت سِن الثانية عَشر والباقي 9% عَجائِز أكبر من 50 سنة. وانتهى الأسبوع الأوّل بإيراداتٍ أعلى من المُتوقّع. خارِج الولايات المُتّحدة عُرِض الفيلم في الصالات العالميّة في 31 دولة بنفس تاريخ عَرضه في أمريكا الشماليّة ووصلت إيراداته حتّى 62 مليون. ويُضاف عليها 2 مليون في صالات IMAX.

تلقّى الفيلم بشكلٍ عام آراء إيجابيّة من النُقّادِ حولَ العالم، وقد مَدحوا أداء المُمثيلَين الرئيسيَين والمؤثّرات البصريّة والموسيقى التصويريّة. في موقع الطماطم الفاسدة حازّ الفيلم على 84% "نضوج" على أساس 187 ناقِداً ومتوسط تقييم 7.2 وَوُصِف بأنّه فيلم تقليديّ مُمتع وأثبتَ أنّ ديزني لم تَخسر شيئاً من سِحرها القديم. أما في موقع ميتاكريتيك حَصل الفيلم على درجة 67 من 100بناءً على رأي 47 ناقِداً ووصفوه بأنّه فيلمٌ جيّدٌ بشكلٍ عام.

بعدَ النجاحِ الذي حقّقه النُسخة الجديدة من "سندريلا" ومن قَبله فيلم "ملافسينت"و"أليس في بلاد العجائب""، "أعلنت ديزني عن قيامِها بإعادَة إنتاجِ عددٍ من أفلامِها الكلاسيكية لتكون بتصويرٍ حي. مُنذُ ذلك الحين أعلنت ديزني عن قيامها بتجديد فيلم "الجميلة والوحش"و"مولان"و"دمبو" و"ويني الدبدوب" و"بينوكيو""."



</doc>
<doc id="2533977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533977" title="جفاف الجلد المصطبغ">
جفاف الجلد المصطبغ

مرض جفاف الجلد المصطبغ أو زيروديرما أو مرض أطفال القمر هو مرض وراثي بالأساس تم اكتشافه لأول مرة سنة 1870 من طرف الدكتور موريتز كابوزيس Moritz Kaposi وهو ناتج من فقدان حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين لخاصيته في معالجة الطفرات الناتجة من اختراق الأشعة فوق البنفسجية للجلد نظرا لغياب إنزيم DNA بوليميراز 1 و 3 ما يتسبب في احتراق الجلد وتقرّحه التام ومن ثمة الإصابة الحتمية بالسرطان.

مرض وراثي نادر تم اكتشافه لأول مرة سنة 1870 م من طرف الدكتور Moritz Kaposi
يتميز المرض بحساسية جلد شديدة ضد أشعة الشمس , بالتهابات في العين وبخطرالإصابة بسرطان الجلد و العين مضاعف 1000 مرة
كل هذه الأعراض ناتجة عن فقدان DNA لخاصيته في معالجة الطفرات نظراً لغياب أنزيم DNA بوليميراز 1و 3
يعمل هذا الأنزيم على معالجة الطفرات الناتجة عن اختراق الأشعة فوق البنفسجية للجلد وغيابه يؤدي إلى كثرة الطفرات و في النهاية الإصابة بسرطان الجلد
سبب تلك الطفرات تقوس جزيئي الثايمين المجاورين لبعضعما البعض بسبب تعرضهما للاشعة فوق البنفسجية والتي تصدر بشكل طبعي من الشمس فتعالج هذه الطفرات عن طريق انزيم DNA بوليميريز 1و3.
تختلف نسبة المصابين بهذا المرض حسب القارات ، ففي أوروبا و أمريكا يوجد مولود واحد ضمن مليون شخص ، فيما نجد في اليابان والبلدان المغربية و في الشرق الأوسط ، مولود مصاب ضمن 100.000 شخص
أما في فرنسا فإن عدد المصابين بهذا المرض يتراوح ما بين 30 و50 فرداً. أما في المغرب فإن التقديرات تشير إلى ما يقارب 300حالة وبلا شك فإن عدد المصابين عالميا قد يتراوح ما بين 3000 و4000 حالة ، أكثرهم غير مكتشف نصف المصابين بالمرض يتميزون بالتهابات و احمرار في الجلد عند تعرضهم لأشعة الشمس و مع التقدم في السن يتزايد سمك الجلد و يصبح جافاً و تتخلله بقع مختلفة الألوان تصاحب هذه التطورات التهابات بصرية من بينها الساد أو kératite ,cataracte , ترقق شديد في الجفون و فقدان الرموش ثلث الأشخاص المصابين يعانون من أمراض عصبية من بينها فقدان السمع و microcéphalie وغيرها
يصيب المرض الذكور و الإناث في سن مبكرة من حياتهم و يؤدي إلى تقلص كبير في أمد الحياة لهذا فتقريبا كل الأشخاص المصابين هم أطفال.

ينقسم مرض كزينودرما إلى نوعين تقليدي و متنوع :
وهو ما يعني اختصار أمل الحياة عند المصاب إلى ما بين 15 و20 سنة وحسب خطورة هذا النوع من كزينوديرما.
ويكون انتشاره في جسم المصاب بطيئاً ، مما يجعل أمل الحياة أطول لكن أقل من مدة حياة الشخص العادي بطبيعة الحال.

لا يوجد لحد الآن علاج ناجح ضد المرض لكن تبقى الاحتياطات والتدابير اللازمة أفضل وأهم بالنسبة للمريض . وتتمثل هذه التدابير في عدم التعرض لأشعة الشمس أشعة UV سواء كانت طبيعية أو اصطناعية.
وهو ما يفرض على المصاب نمط عيش خاص وقاس ، إلا أنه ضروري لتخفيف وثيرة تطور المرض بشكل سريع . كما يلزم المريض استعمال مراهم مركزة وحمل نظارات شمسية وأقنعة ، وكذلك ملابس خاصة تصنعها وكالة الفضاء الأمريكية NASA .
أما فيما يخص البيت أو السيارة التي ينتقل فيها المريض فيجب وضع مصفات لأشعة UV على النوافذ . كما يجب قياس معدل هذه الأشعة المنبعثة من مصادرالضوء الطبيعية أوالاصطناعية في الفضاء الذي يتواجد فيه المريض .
وتبقى زيارة الطبيب المختص في الأمراض الجلدية ضرورية كل شهرين أو ثلاثة أشهر، ومعالجة أي مشكل صحي على الفور.
أكثر المصابين موجودين في هاته الدول وتعد تونس أكثر الدول المهتمة بهذا المرض وبها أخصائيون وجمعيات يهتمون بهاته الشريحة المنبوذة.




</doc>
<doc id="2533978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533978" title="ساتباييف">
ساتباييف

ساتباييف (كانت تسمى قبل 1990: "نيكولسك") هي مدينة في كازاخستان. وهو تقع في أوبليس كراغندي.
تم تسمية المدينة باسم كانيش إيمان تايفيتش ساتباييف، أول رئيس لأكاديمية العلوم في كازاخستان.
منذ عام 1959، كان عدد السكان على النحو التالي:



</doc>
<doc id="2533986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2533986" title="آنا روزا كوينتانا">
آنا روزا كوينتانا

آنا روزا كوينتانا اورتال (مدريد، 12 يناير 1956) صحفية و مقدمة برامج تلفزيونية و سيدة أعمال في وسائل الإعلام الإسبانية.

آنا روزا كوينتانا هي ابنة خوسيه انطونيو كينتانا و كارمن هورتال برام و لديها اخ اكبر يدعي انريكى ، ولدت في مدينة مدريد بحى اوسير في الثاني عشر من شهر يناير عام 1956 . وفي عام 1980 حصلت على ليسانس الصحافة من جامعة كومبلوتنس في مدريد وبدات مسيرتهاالمهنيه في الاذاعة الوطنية الاسبانية ،وهناك قضت فترة تدريبها ثم بعد ذلك انتقلت الى راديو كونتنتال. وفي عام 1982 مضت عقد مع التليفزيون الاسبانى لتقدم مع البرتو ديلجادو الفترة المسائية من نشرة الاخبار. وفي 3 سبتمبر من عام 1983 في موليتساكا ، تزوجت من الفونسو روخو و انتقلت معه الى نيويورك حيث عملت كمراسلة لمحطه اذاعية محليه و مجلة تايم ايضا. وفي 18 يوليو من عام 1986 انجبت منه ولدا يدعي البرو .وبعد ان تركت زوجها عادت الى مدريد عام 1987 .

اتجهت فيما بعد للعمل في المحطة الموسيقية راديو 8 وانيتنا راديو 3 ،حيث شغلت منصب رئيس تحرير الاخبار الى جانب كونها مخرجة لبرنامج "يحيا المساء" الذى يقدمه ميشيل انخل غرسيا . وفي عام 1994 عادت الى التليفزيون تحديدا في برنامج "تيلي ثينكو" وقدمت برنامج "الاحكام التجريبية" من عام 1994 الى
عام 1995 .

وفي اوائل عام 1997 انضمت الى المحطة الاذاعية انتينا 3 لتقديم البرنامج الحوارى "شهادات صادقة لانا روز الحينتانا" ، و بعد ذلك بقليل في 14 يوليو من نفس العام قدمت لاول مرة مع روز ابياكاستينا البرنامج الاجتماعى "اكستراروزا" . في صيف 1998 تركت برنامج "اكستراروزا" لتقدم البرنامج المسائى "سابور اتى" وبذلك تحولت كينتانا لواحدة من اهم المقدمين في التليفزيون الاسبانى .

وفي عام 2001 خاضت تجربة الانتاج لاول مرة مع اخيها انريكى كينتانا فانتجت برنامجها " سابور اتي " ، وفي في شهر نوفمبر من نفس العام بدات في نشر مجلتهاالخاصة "مجلة اناروزا" . و نتيجة لشعبيتها الكبيرة حصلت على دور صغير في النسخةالاسبانية من فيلم " بيكسار الخارقون " .

في يوليوعام 2004 اعلنت المحطة الاذاعية انتينا انها لن تجدد برنامجها " سابور اتي " للموسم السابع ، بعد انخفاض نسبة سماع البرنامج تدرجيا ، وبعد فترة وجيزة في سبتمبر،أعلنت اناروز العودة الى المحطة الاذاعية " ديليسنكو " للتنافس مع ماريانيزا كامبوس التى حتى الان هى نجمة الساحة والتى كانت تقدم البرنامج الصباحى في المحطة الاذاعية " انتينا 3 " . حافظ البرنامج الذي كانت تقدمه اناروز على القيادة منذ اول ظهور له في المحطة الفضائية " تيلى " منذ ثمانى سنوات .

في الخامس والعشرين من شهر فبراير عام 2011، دخلت السيدة التى كانت متهمة في قضية مارى لوز السجن عقب اعلانها في البرنامج التى تقدمة اناروزا أن زوجها قام بقتل ماري لوز كورتيس و هذا الشئ الذى قد كانت تنكرة مسبقا. وبعد ايام ذكرت صحيفة"العالم"الصفقة التى حصلت عليها هذة السيدة لتظهر في البرنامج ، و رفعت هذة القضية وتم رفضها في مايو عام 2011 وتم اطلاق سراح اناروز من اى تهمة حيث اعتبر القاضى أن الوقائع لاتمثل جريمة وتم ايضا تبرئة ثمانى صحافيين متهمين في نفس القضية .

في ابريل عام 2011 حكمت المحكمة العليا على انا روزا وشركة انتاجها بدفع غرامة قيمتها مائة الف يورو لمصارع الثيران القرطبى وزوجته ارانتساديل سول بسبب انتهاك شرفه وخصوصيتة .

في الثامن من شهر نوفمبر عام 2011 حيث حصلت انا روزا على جائزة اوندس لافضل مذيعة .

قررت انا روز في اليوم الثامن والعشرين من شهر اغسطس عام 2012 ان تقطع اجازتها عقب اكتشاف روفات جثث روث و يوسف الاطفال القرطيين المفقودين للمشاركة في البرنامج الحصرى الذى اعلن عن هذة القضية ، و هذا الحدث أثار سخط الكثير من الناس خلال وسائل التواصل الاجتماعي انتقادا لها لاعتقادهم انها تستغل هذة القضية لترفع نسبة مشاهدة البرنامج .

تعتبر انا روزا المدير التنفيذي لشركة انتاج كوارتز ، تأسست هذه الشركة عام 2000 ، وكانت تتكون من اربع شركاء جميعهم يعملون في مجال الاذعة والتليفزيون . وفي عام 2009 قامت المجموعة الدولية بانيا بشراء 51% من الاسهم في شركة كوارتز للانتاج فاصبحت الشركة تمثل جزء من الشبكة الدولية للمنتجين .

وفيما يتعلق بحياتها الشخصية فبعض النظر عن زواجها من الصحفي ألفونسو روخو التي انجبت منه ولدها البرو ، وقعت في غرام المخرج الأسباني خوسيه لويس جارسيا الذي استمر طويلا ،و لكن في التاسع والعشرين من شهر مايو عام 2004 تزوجت مدنيا من الاشبيلي خوان مونيوز الذي مازال حتي الان زوجها و أنجبت منه في نفس العام عن عمر يناهز 48 عاما التوأمان جون و خايمي .


فازت آنا روزا كوينتانا أربعة مرات بجائزة تي بي المصنوعة من الذهب لأفضل مرسلة في الاعوام التالية (1998 و 1999 و 2000 و 2001)، و حصلت علي جائزةأفضل مقدمة لبرنامج ترفيه عام (2005) و جائزة افضل مرسلة منوعات و ترفيه في الاعوام (2006 و 2009 و 2010) ، ورشحت أيضا لنفس الجائزة (1997 و 2002 و 2003 و 2011).

في عام 2004، حصلت على الميكروفون الذهبي من اتحاد الإذاعة والتلفزيون في بونفيرادا. وفي عام 2011 حصلت على نفس الجائزة،وفي نفس العام حصلت أيضا على واحدة من أهم جوائز التلفزيون .



</doc>
<doc id="2534028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534028" title="أنيه غرانوفسكي">
أنيه غرانوفسكي

أنيه غرانوفسكي وهي ممثلة وكاتبة سيناريو ومنتجة و مخرجة كندية ولدت في يوم 14 مايو 1973 في مدينة تورونتو في أونتاريو في كندا، مثلت في مسلسل Degrassi Junior High وفي مسلسل Degrassi High، والدتها هي أفريقية سوداء ووالدها روسي يهودي.


</doc>
<doc id="2534031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534031" title="جاولي سقاوو">
جاولي سقاوو

جاولي سقاوو هو أمير تركي وأحد الحكام بالدولة السلجوقية.

في العقد الأخير من القرن الخامس الهجري، استولى جاولي على البلاد التي بين خوزستان وفارس (بين رامهرمز وأرجان) وأقام بها سنين وعمر قلاعها وحصنها وأساء السيرة في أهلها وقطع أيديهم وجدع أنوفهم وسمل أعينهم‏.

في عام 494 هـ / 1101 ميلادي خلال مدة حكم جاولي على هذ البلاد، ملك الباطنية (طائفة الحشاشون من الإسماعيليين) قلاع بخوزستان وفارس و ما بينهما وعظم شرهم وقطعوا الطريق بتلك البلاد، وخرج جماعة من أصحاب جاولي عليه حتى أظهروا الشغب عليه وفارقوه وقصدوا الباطنية أنهم معهم وعلى رأيهم فأقاموا عندهم حتى وثقوا بهم.

ثم أظهر جاولي أن الأمراء بني برسق يريدون قصده وأخذ بلاده وأنه عازم على مفارقتها لعجزه عنهم والمسير إلى همذان فلما ظهر ذلك وسار قال من عند الباطنية من أصحابه ممن لهم الرأي أننا نخرج إلى طريقه ونأخذه وما معه من الأموال فساروا إليه في ثلاثمائة من أعيانهم وصناديدهم فلما التقوا صار من معهم من أصحاب جاولي عليهم ووضعوا السيف فيهم فلم يفلت منهم سوى ثلاثة نفر صعدوا إلى الجبل وهربوا وغنم جاولي ما معهم من دواب وسلاح وغير ذلك.

لما تمكن السلطان محمد بن ملكشاه من السلطنة خافه جاولي وأرسل السلطان إليه الأمير مودود بن التونتكين فتحصن منه جاولي وحصره مودود ثمانية أشهر فأرسل جاولي إلى السلطان‏:‏ ""إنني لا أنزل إلى مودود فإن أرسلت غيره نزلت‏"". فأرسل السلطان إليه خاتمه مع أمير آخر فنزل جاولي وحضر الخدمة بأصبهان فرأى من السلطان ما يحب وأمره السلطان بالمسير إلى الفرنج ليأخذ البلاد منهم وفي عام 500 هجرية / 1106 أو 1107 ميلادية أقطعه الموصل وديار بكر والجزيرة كلها (جعل إليه ولاية كل بلد يفتحه)‏.

بعد إقطاعه الموصل جاء جاولي إلى بغداد وأقام بها إلى أول ربيع الأول وسار إلى الموصل وجعل طريقه على البوازيج فملكها ونهبها أربعة أيام بعد أن أمن أهلها وحلف لهم أنه يحميهم فلما ملكها سار إلى إربل‏.‏ وأما جكرمش فإنه لما بلغه مسير جاولي إلى بلاده كتب في جمع العساكر فأتاه كتاب أبي الهيجاء موسك الكردي الهذباني (صاحب إربل) يذكر استيلاء جاولي على البوازيج ويقول له‏:‏ ""إن لم تعجل المجيء لنجتمع عليه ونمنعه وإلا اضطررت إلى موافقته والمصير معه‏"".

بادر جكرمش وعبر إلى شرقي دجلة وسار في عسكر الموصل قبل اجتماع عساكره وأرسل إليه أبو الهيجاء عسكره مع أولاده فاجتمعوا بقرية باكلبا من أعمال إربل‏. ووافاهم جاولي وهو في ألف فارس وكان جكرمش في ألفي فارس ولا يشك أنه يأخذ جاولي باليد فلما اصطفوا للحرب حمل جاولي من القلب على قلب جكرمش فانهزم من فيه وبقي جكرمش وحده لا يقدر على الهزيمة لفالج كان به فهو لا يقدر أن يركب وإنما يحمل في محفة فلما انهزم أصحابه قاتل عنه ركابي أسود قتالًا عظيمًا فقتل وقاتل معه واحد من أولاد الملك قاورت بك بن داود اسمه أحمد فقاتل بين يديه فطعن فجرح وانهزم ولم يقدر أصحاب جاولي على الوصول إلى جكرمش حتى قتل الركابي الأسود فحينئذ أخذوه أسيرًا وأحضروه عند جاولي فأمر بحفظه وحراسته‏.

وكانت عساكر جكرمش التي استدعاها قد وصلت إلى الموصل بعد مسيره بيومين فساروا جرائد ليدركوا الحرب فلقوا صاحبهم وجيشه مهزومين.

لما وصل الخبر إلى الموصل أن جكرمش قد أسر وعسكره قد هزم، أقعدوا في الأمر ابنه زنكي بن جكرمش وهو صبي عمره إحدى عشرة سنة وخطبوا له وأحضروا أعيان البلد والتمسوا منهم المساعدة فأجابوا إلى ذلك‏.

وكان مستحفظ القلعة مملوكا لجكرمش اسمه غزغلي فقام في ذلك المقام المرضي وفرق الأموال التي جمعها جكرمش والخيول وغير ذلك على الجند وكاتب سيف الدولة صدقة بن منصور المزيدي (حاكم الحلة) وقلج أرسلان (سلطان سلاجقة الروم) و وقسيم الدولة آق سنقر البرسقي (شحنةبغداد) بالمبادرة إليهم ومنع جاولي عنهم ووعدوا كلا منهم أن يسلموا البلد إليه. فأما صدقة بن منصور فلم يجبهم إلى ذلك ورأى طاعة السلطان، وأما البرسقي وقلج أرسلان فسيّرا العسكر باتجاه الموصل. ثم إن جاولي حصر الموصل ومعه كرماوي بن خراسان التركماني وغيره من الأمراء وكثر جمعه وأمر أن يحمل جكرمش كل يوم على بغل وينادي أصحابه بالموصل ليسلموا البلد ويخلصوا صاحبهم مما هو فيه ويأمرهم هو بذلك فلا يسمعون منه وكان يسجنه في جب ويوكل به من يحفظه لئلا يسرق فأخرج ذات يوم ميتا وعمره نحو ستين سنة.

وكان مع جكرمش رجل من أعيان الموصل يقال له أبو طالب بن كسيرات وكان قد تقدم عند جكرمش وارتفعت منزلته واستولى على أموره وحضر معه الحرب، فلما أسر جكرمش هرب أبو طالب إلى إربل وكان أولاد أبي الهيجاء صاحب إربل قد حضروا الحرب مع جكرمش وأسرهم جاولي فأرسل إلى أبي الهيجاء يطلب ابن كسيرات فأطلقه وسيره إليه فأطلق جاولي ابن أبي الهيجاء فلما حضر ابن كسيرات عند جاولي ضمن له فتح الموصل وبلاد جكرمش وتحصين الأموال فاعتقله اعتقالا جميلا.
وكان قاضي الموصل أبو القاسم بن ودعان عدوا لأبي طالب فأرسل إلى جاولي يقول له إن قتلت أبا طالب سلمت الموصل إليك فقتله وأرسل إليه فأظهر الشماتة بأبي طالب وأخذ كثيرا من أمواله وودائعه فسار به الأتراك غضبا لأبي طالب ولتفرده بما أخذ من أمواله فقتلوه وكان بين قتل أبي طالب و قتل ابن ودعان شهر واحد.

وصل عسكر قلج ارسلان إلى نصيبين فلما سمع جاولي سقاوو بذلك رحل عن الموصل؛ وأما البرسقي فإنه فسار إلى الموصل فوصلها بعد رحيل جاولي عنها بالجانب الشرقي فلم يلتفت أحد إليه ولا أرسلوا إليه كلمة واحدة فعاد في باقي يومه.

ثم إن قلج أرسلان لما وصل إلى نصيبين أقام بها حتى كثر جمعه فلما سمع جاولي بقربه رحل من الموصل إلى سنجار وأودع رحله بها واتصل به الأمير إيلغازي بن أرتق (حاكم ماردين) وجماعة من عسكر جكرمش فصار معه أربعة آلاف فارس فأتاه كتاب الملك رضوان بن تتش (حاكم حلب) يستدعيه إلى الشام ويقول له إن الفرنج قد عجز من بالشام عن منعهم فسار إلى الرحبة.

أرسل أهل الموصل وعسكر جكرمش إلى قلج أرسلان وهو بنصيبين، استحلفوه لهم، فحلف واستحلفهم على الطاعة له والمناصحة وسار معهم إلى الموصل فملكها في الخامس والعشرين من رجب (مارس 1107 ميلادية) ونزل بالمعرفة وخرج إليه ولد جكرمش وأصحابه فخلع عليهم وجلس على التخت وأسقط السلطان محمدا وخطب لنفسه بعد الخليفة وأحسن إلى العسكر وأخذ القلعة من غزغلي مملوك جكرمش وجعل له فيها دزدارا ورفع الرسوم المحدثة يف الظلم وعدل في الناس وتألفهم وقال من سعى إلي بأحد قتلته فلم يسع أحد بأحد وأقر القاضي أبا محمد عبد الله بن القاسم بن الشهرزوري على القضاء بالموصل وجعل الرياسة لأبي البركات محمد بن خميس.

وصل جاولي إلى الرحبة في رجب 500 هجرية (فبراير 1107 ميلادية) وحاصرها لمدة شهرين تقريباً أي إلى الرابع والعشرين من شهر رمضان (19 مايو 1107 ميلادية)، وكان صاحبها حينئذ يعرف بمحمد بن السباق وهو من بني شيبان عيّنه عليها الملك دقاق بن تتش (حاكم دمشق) فلما وصل إليها جاولي وحصرها أرسل إلى الملك رضوان يعرفه أنه سيكون تحت طاعته ويساعده على من يحاربه بشرط أنه إذا تسلم رضوان البلاد سار مع الشيباني ليكشف الفرنج عن بلاده، فلما استقرت القاعدة بينهما حضر عنده رضوان فاشتد الحصار على أهل البلد وضاقت عليهم الأمور واتفق جماعة كانوا بأحد الأبراج وأرسلوا إلى جاولي واستحلفوه على حفظهم وحراستهم وأمروه أن يقصد البرج الذي هم فيه عند انتصاف الليل ففعل ذلك فرفع من في البرج أصحابه إليهم في الحبال فضربوا بوقاتهم وطبولهم فخذل من في البلد ودخله أصحاب جاولي في اليوم الرابع والعشرين من شهر رمضان ونهبوه إلى الظهر ثم أمر برفع النهب ونزل إليه محمد الشيباني صاحب البلد وأطاعه وصار معه.

ثم إن قلج أرسلان لما فرغ من أمر الموصل سار عنها إلى جاولي سقاوو ليحاربه وجعل ابنه ملكشاه في دار الإمارة وعمره إحدى عشرة سنة ومعه أمير يدبره وجماعة من العسكر وكانت عدة عسكره أربعة آلاف فارس بالعدة الكاملة والخيل الجيدة.

وسمع العسكر بقوة جاولي فاختلفوا وكان أول من خالف عليه إبراهيم بن ينال صاحب آمد فإنه فارق خيامه وأثقاله وعاد من الخابور إلى بلده وكذلك غيره، وعمل قلج أرسلان على المطاولة لما بلغه من قوة جاولي وكثرة جموعه وأرسل إلى بلاده يطلب عساكره فلما وصل إلى الخابور بلغت عدته خمسة آلاف.

وكان مع جاولي أربعة آلاف من جملتهم الملك رضوان وجماعة من عسكره إلا أن شجعانه أكثر واغتنم جاولي قلة عسكر أرسلان فقاتله قبل وصول عساكره إليه فالقوا في العشرين من ذي القعدة فحمل قلج أرسلان على القوم بنفسه حتى خالطهم فضرب يد صاحب العلم فأبانها ووصل إلى جاولي بنفسه فضربه بالسيف فقطع الكزاغند ولم يصل إلى بدنه وحمل أصحاب جاولي على أصحاب قلج أرسلان فهزموهم واستباحوا نقلهم وسوادهم فلما رأى قلج أرسلان انهزام عسكره علم أنه إن أسر فعل به فعل من لم يترك للصلح موضعا لا سيما وقد نازع السلطان في بلاده واسم السلطنة فألقى نفسه في الخابور وحمى نفسه من أصحاب جاولي بالنشاب فانحدر به الفرس إلى ماء عميق فغرق وظهر بعد أيام فدفن بالشمسانية وهي قرى الخابور.

سار جاولي إلى الموصل ولما وصل إليها فتح أهلها له بابها ولم يتمكن من بها من أصحاب قلج أرسلان من منعهم ونزل بظاهر البلد وأخذ كل واحد من أصحاب جكرمش الذي حضر الوقعة مع قلج أرسلان إلى جهة فلما ملك جاولي الموصل أعاد خطبة السلطان محمد وصادر جماعة من بها من أصحاب جكرمش وسار إلى جزيرة ابن عمر وبها حبشي بن جكرمش ومعه غزغلي (مستحفظ جكرمش على قلعة الموصل سابقا) فحصره مدة ثم صالحوه وحملوا إليه ستة آلاف دينار وغيرها من الدواب والثياب ورحل عنهم إلى الموصل وأرسل ملكشاه بن قلج أرسلان إلى السلطان محمد.

في شهر صفر من عام 502 للهجرة (سبتمبر 1108 ميلادي) استولى مودود بن التونتكين والعسكر الذي أرسله السلطان معه على مدينة الموصل وأخذوها من أصحاب جاولي سقاوو.

بعد فتح الموصل صار مع جاولي العسكر الكثير والعدة التامة والأموال الكثيرة، وكان السلطان محمد قد جعل إليه ولاية كل بلد يفتحه فاستولى على كثير من البلاد والأموال.

وكان سبب أخذ البلاد منه أنه استولى عليها وعلى الأموال الكثيرة منها ولكن لم يحمل إلى السلطان منها شيئا. فلما وصل السلطان إلى بغداد لقصد بلاد سيف الدولة صدقة بن منصور و أرسل إلى جاولي يستدعيه إليه بالعساكر وكرر الرسل إليه فلم يحضر وغالط في الانحدار إليه وأظهر أنه يخاف أن يجتمع به ولم يقنع بذلك حتى كاتب جاوليُ صدقةَ للتواطئ على السلطان وأظهر له أنه معه ومساعده على حرب السلطان وأطعمه في الخلاف والعصيان.

لم يتم الأمر كما أراده جاولي بل قام السلطان بالتخلص من صدقة بن منصور وقتله، ثم تقدم إلى الأمراء:
أمر الأمراء المذكورين بالمسير إلى الموصل وبلاد جاولي وأخذها منه فتوجهوا نحو الموصل.

لدى وصول عسكر السلطان إلى الموصل وجدوا جاولي عاصيا قد شيد سور الموصل وأحكم ما بناه جكرمش وأعد الميرة والأقوات والآلات واستظهر على الأعيان بالموصل فحسبهم وأخرج من أحداثها ما يزيد على عشرين ألفا ونادى متى اجتمع عاميان على الحديث في هذا الأمر قتلتهما وخرج عن البلد ونهب السواد.

وترك بالبلد زوجته ابنة برسق وأسكنها القلعة ومعها ألف وخمسمائة فارس من الأتراك سوى غيرهم وسوى الرجالة ونزل العسكر عليها في شهر رمضان سنة إحدى وخمسمائة وصادرت زوجته من بقي بالبلد وعسفت نساء الخارجين عنه وبالغت في الاحتراز عليهم فأوحشهم ذلك ودعاهم إلى الانحراف عنها، وقوتل أهل البلد قتالا متتابعا فتمادى الحصار بأهلها من خارج والظلم من داخل إلى آخر المحرم والجند بها يمنعون عاميا من القرب من السور.

فلما طال الأمر على الناس اتفق نفر من الجصاصين ومقدمهم جصاص يعرف بسعدي على تسليم البلد وتحالفوا على التساعد وأتوا وقت صلاة الجمعة والناس بالجامع وصعدوا برجا وأغلقوا أبوابه وقتلوا من به من الجند وكانوا نياما فلم يشعروا بشيء حتى قتلوا وأخذوا سلاحهم وألقوهم إلى الأرض وملكوا برجا آخر.

ووقعت الصيحة وقصدهم مائتا فارس من العسكر ورموهم بالنشاب وهم يقاتلون وينادون بشعار السلطان فزحف عسكر السلطان إليهم ودخلوا البلد من ناحيتهم وملكوه ودخله الأمير مودود ونودي بالسكون والأمن وأن يعود الناس إلى دورهم وأملاكهم وأقامت زوجة جاولي بالقلعة ثمانية أيام وراسلت الأمير مودود أن يفرج لها عن طريقها وأن يحلف لها عن الصيانة والحراسة فحلف وخرجت إلى أخيها برسق بن برسق ومعها أموالها وما استولت عليه وولي مودود الموصل وما ينضاف إليها.

وأما جاولي فإنه لما وصل عسكر السلطان إلى الموصل وحصرها وسار عنها وأخذ معه القمص صاحب الرها (بلدوين الثاني) الذي كان قد أسره سقمان وأخذه منه جكرمش وسار إلى نصيبين وهي حينئذ للأمير إيلغازي بن أرتق (أمير ماردين) وراسله وسأله الاجتماع به واستدعاه إلى معاضدته وأن يكون يدا واحدة وأعلمه أن خوفهما من السلطان ينبغي أن يجعلهما على الاحتماء منه فلم يجبه إيلغازي إلى ذلك ورحل عن نصيبين ورتب بها ولده وأمره بحفظها من جاولي وأن يقاتله إن قصده، وسار إلى ماردين.

فلما سمع جاولي ذلك عدل عن نصيبين وقصد دارا وأرسل إلى إيلغازي ثانيا في المعاني فبينما رسوله عند إيلغازي بماردين لم يشعر إلا جاولي معه في القلعة وحده وقصد أن يتألفه ويستميله فما رآه إيلغازي قام إليه وخدمه ولما رأى جاولي محسنا للظن فيه غير مستشعر منه لم يجد إلى دفعه سبيلا فنزل معه و عسكرا بظاهر نصيبين، ثم سارا منها إلى سنجار وحاصراها مدة فلم يجبهما صاحبه إلى صلح فتركاه وسارا نحو الرحبة وإيلغازي يظهر لجاولي المساعدة ويبطن الخلاف وينتظر فرصة لينصرف عنه فلما وصلا إلى عرابان من الخابور هرب إيلغازي ليلا وقصد نصيبين.

لما هرب إيلغازي من جاولي سار جاولي إلى الرحبة فلما وصل إلى ماكسين أطلق القمص الفرنجي (بلدوين الثاني) الذي كان أسيرا بالموصل في الحبس إلى الآن وبذل الأموال الكثيرة فلم يطلق، فلما كان الآن أطلقه جاولي وخلع عليه وكان مقامه في السجن ما يقارب خمس سنين وقرر عليه أن يفدي نفسه بمال وأن يطلق أسرى المسلمين الذين في سجنه وأن ينصره متى أراد ذلك منه بنفسه وعسكره وماله.

وصل إلى جاولي رُسُل سالم بن مالك (صاحب قلعة جعبر) يستغيث به من بني نمير وكانت الرقة بيد ولده علي بن سالم فوثب جوشن النميري ومعه جماعة من بني نمير فقتل عليا وملك الرقة. فبلغ ذلك الملك رضوان فسار من حلب إلى صفين فصادف تسعين رجلا من الفرنج معهم مال من فدية القمص صاحب الرها قد سيره إلى جاولي وأسر عددا منهم وأتى الرقة فصالحه بنو نمير على مال فرحل عنهم إلى حلب فاستنجد سالم بن مالك جاولي وسأله أن يرحل إلى الرقة ويأخذها ووعده بما يحتاج إليه فقصد الرقة وحصرها سبعين يوما فضمن له بنو نمير مالا وخيلا فأرسل إلى سالم إنني في أمر أهم من هذا وأنا بإزاء عدو ويجب التشاغل به دون غيره وأنا عازم على الانحدار إلى العراق فإن تم أمري فالرقة وغيرها لك ولا أشتغل عن هذا المهم بحصار خمسة نفر من بني نمير.

ووصل إلى جاولي الأمير حسين بن أتابك قتلغ تكين وكان أبوه أتابك السلطان محمد فقتله وتقدم ولده هذا عند السلطان واختص به فسيره مع فخر الملك بن عمار ليصلح الحال مع جاولي ويأمر العساكر بالمسير مع ابن عمار إلى جهاد الكفار فحضر عند جاولي وأمر بتسليم البلاد وطيب قلبه عن السلطان وضمن الجميل إذا سلم البلاد وأظهر الطاعة والعبودية فقال جاولي أنا مملوك السلطان وفي طاعته وحمل إليه مالا وثيابا لها مقدار جليل، وقال له سر إلى الموصل ورحّل العسكر عنها فإني أرسل معكم من يسلم ولدي إليك رهينة وينفذ السلطان إليها من يتولى أمرها وجباية أموالها؛ ففعل حسين بن أتابك ذلك وسار معه صاحب جاولي فلما وصلا إلى العسكر الذي على الموصل وكانوا لم يفتحوها بعد فأمرهم حسين بالرحيل فكلهم أجاب إلا الأمير مودود فإنه قال لا أرحل إلا بأمر السلطان وقبض على صاحب جاولي وأقام على الموصل حتى فتحها.

وعاد حسين بن قتلغ تكين إلى السلطان فأحسن النيابة عن جاولي عنده وسار جاولي إلى مدينة بالس فوصلها ثالث عشر صفر 502 هـ (21 سبتمبر 1108 ميلادية) فاحتمى أهلها منه وهرب من بها من أصحاب الملك رضوان صاحب حلب فحصرها خمسة أيام وملكها بعد أن نقب برجا من أبراجها فوقع على النقابين فقتل منهم جماعة وملك البلد وصلب جماعة من أعيانه عند النقب وأحضر القاضي محمد بن عبد العزيز بن الياس فقتل وكان فيها صالحا ونهب البلد وأخذ منه مالا كثيرا.

وفي شهر صفر سنة 502 هـ (سبتمبر 1108 ميلادية) كان المصاف بين جاولي سقاوو وبين طنكري (تانكرد) الفرنجي صاحب أنطاكية.

وسبب ذلك أن الملك رضوان كتب إلى طنكري صاحب أنطاكية يعرفه ما عليه جاولي من الغدر والمكر والخداع ويحذره منه ويعلمه أنه على قصد حلب وأنه إن ملكها لا يبقى للفرنج معه بالشام مقام وطلب منه النصرة والاتفاق على منعه فأجابه طنكري إلى منعه وبرز من أنطاكية فأرسل إليه رضوان ستمائة فارس فلما سمع جاولي الخبر أرسل إلى الكونت بلديون الثاني (صاحب الرها) يستدعيه إلى مساعدته وأطلق له ما بقي عليه من مال المفاداة فسار إلى جاولي فلحق به وهو على منبج فوصل الخبر إليه وهو على هذه الحال بأن الموصل قد استولى عليها عسكر السلطان وملكوا خزائنه وأمواله فاشتد ذلك عليه وفارقه كثير من أصحابه منهم أتابك زنكي بن آق سنقر وبكتاش النهاوندي وبقي جاولي في ألف فارس وانضم إليه خلق من المطوعة فنزل بتل باشر.

وقاربهم طنكري وهو في ألف وخمسمائة فارس من الفرنج وستمائة من أصحاب الملك رضوان سوى الرجالة فجعل جاولي في ميمنته الأمير أقسيان والأمير التونتاش الأبري وغيرهما وفي المسيرة الأمير بدران بن صدقة وأصبهبذ صباوة وسنقر دراز وفي القلب الكونت بلدوين الثاني وجوسلين الفرنجيين. وقعت الحرب فحمل أصحاب أنطاكية على القمص صاحب الرها، واشتد القتال فأزاح طنكري عن موضعه وحملت ميسرة جاولي على رجالة أنطاكية فقتلت منهم خلقا كثيرا ولم يبق غير هزيمة صاحب أنطاكية فحينئذ عمد أصحاب جاولي إلى جنائب القمص وجوسلين وغيرهما من الفرنج فركبوها وانهزموا فمضى جاولي ورآهم فلم يرجعوا وكانت طاعته قد زالت عنهم حين أخذت الموصل منه فلما رأى أنهم لا يعودون معه أهمه نفسه وخاف من المقام فانهزم وانهزم باقي عسكره.

فأما أصبهبذ صباوة فسار نحو الشام وأما بدران بن صدقة فسار إلى قلعة جعبر، وأما ابن جكرمش فقصد جزيرة ابن عمر، وأما جاولي فقصد الرحبة، وقتل من المسلمين خلق كثير ونهب صاحب أنطاكية أموالهم وأثقالهم وعظم البلاء عليهم من الفرنج وهرب القمص وجوسلين إلى تل باشر والتجأ خلق كثير من المسلمين ففعلا معهم الجميل وداويا الجرحى وكسوا العراة وسيراهم إلى بلادهم.

لما انهزم جاولي سقاوو قصد الرحبة فلما قاربها بات دونها في عدة فوارس فاتفق أن طائفة من عسكر الأمير مودود الذين أخذوا الموصل منه أغاروا على قوم من العرب يجاورون الرحبة فقاربوا جاولي وهم لا يشعرون به ولو علموا لأخذوه.

فلما رأى الحال كذلك علم أنه لا يقدر أن يقيم في الجزيرة ولا بالشام ولا يقدر على شيء يحفظ به نفسه ويرجع إليه ويداوي به مرضه غير قصد باب السلطان محمد عن رغبة واختيار وكان واثقا بالأمير حسين بن قتلغ تكين فرحل من مكانه وهو خائف حذر قد أخفى شخصه وكتم أمره وسار إلى عسكر السلطان وكان بالقرب من أصبهان فوصل إليه في سبعة عشر يوما من مكانه لجده في السير فلما وصل المعسكر قصد الأمير حسين فحمله إلى السلطان فدخل إليه وكفنه تحت يده فأمنه وأتاه الأمراء يهنونه بذلك وطلب منه السلطان اعتقال الملك بكتاش بن تكش فسلمه إليه فاعتقله بأصبهان.

لما قصد جاولي السلطان رضي عنه و أقطعه بلاد فارس فسار جاولي إليها ومعه ولد السلطان جغري وهو طفل له من العمر سنتان وأمره بإصلاحها وقمع المفسدين بها فسار إليها، فأول ما اعتمده فيها أنه لما توسط بلاد الأمير بلدجي (من كبار مماليك السلطان ملكشاه ومن جملة بلاده كليل وسرماه وكان متمكنا بتلك البلاد)، راسله جاولي ليحضر خدمة جغري ولد السلطان وفي الأثناء خطط جاولي لحيلة فعلّم جغري أن يقول بالفارسي ""خذوه"" فلما دخل بلدجي قال جغري على عادته "خذوه!" فأخذوا الأمير بلدجي وقتل ونهبت أمواله.

وكان لبلدجي من جملة حصونه قلعة إصطخر وهي من أمنع القلاع وأحصنها وكان بها أهله وذخائره وقد استناب في حفظها وزيرا له يعرف بالجهرمي فعصى عليه وأخرج إليه أهله وبعض المال ولم تزل في يد الجهرمي حتى وصل جاولي إلى فارس فأخذها منه وجعل فيها أمواله.

كان بفارس جماعة من أمراء الشوانكارة (دولة كردية) وهم خلق كثير لا يحصون ومقدمهم الملك الحسن بن المبارز المعروف بخسرو وله فسا وغيرها فراسله جاولي ليحضر خدمة جغري فأجاب إنني عبد السلطان وفي طاعته فأما الحضور فلا سبيل غليه لأنني قد عرفت عادتك مع بلدجي وغيره ولكنني أحمل إلى السلطان ما يؤثره. فلما سمع جاولي جوابه علم أنه لا مقام له بفارس معه، فأظهر العود إلى السلطان وحمل أثقاله على الدواب وسار كأنه يطلب السلطان ورجع الرسول إلى خسرو فأخبره فاغتر وقعد للشرب وأمن.

وأما جاولي فإنه عاد من الطريق إلى خسرو في نفر يسير فوصل إليه وهو مخمور نائم فتمكن من من، فأنبهه أخوه فضلوه فلم يستيقظ فصب عليه الماء البارد فأفاق وركب من وقته وانهزم وتفرق أصحابه، ونهب جاولي ثقله وأمواله وأكثر القتل في أصحابه ونجا خسروا إلى حصنه.

وسار جاولي إلى مدينة فسا فتسلمها ونهب كثيرا من بلاد فارس منهم جهرم وسار إلى خسرو وحصره مدة وضيق عليه فرأى من امتناع حصنه وقوته وكثرة ذخائره ما علم معه أن المدة تطول عليه فصالحه ليشتغل بباقي بلاد فارس.

رحل عنه إلى شيراز فأقام بها ثم توجه إلى كازرون فملكها وحصر أبا سعد محمد بن مما في قلعته وأقام عليها سنتين صيفا وشتاء فراسله جاولي في الصلح فقتل الرسول فأرسل إليه قوما من الصوفية فأطعمهم الهريسة والقطائف ثم أمر بهم فخيطت أدبارهم وألقوا في الشمس فهلكوا؛ ثم تقدما عند أبي سعد فطلب الأمان فأمنه وتسلم الحصن.

ثم إن جاولي أساء معاملته فهرب فقبض على أولاده وبث الرجال في أثره فرأى بعضهم زنجيا يحمل شيئا فقال ما معك فقال زادي ففتشه فرأى دجاجا وحلواء السكر فقال ما هذا من طعامك فضربه فأقر على أبي سعد وأنه يحمل ذلك إليه فقصدوه وهو في شعب جبل فأخذه الجندي وحمله إلى جاولي فقتله.

وسار إلى دارابجرد وصاحبها اسمه إبراهيم فهرب صاحبها منه إلى كرمان خوفا منه وكان بينه وبين صاحب كرمان صهر وهو أرسلانشاه بن كرمانشاه بن أرسلان بك بن قاورت فقال له لو تعاضدنا لم يقدر علينا جاولي وطلب منه النجدة.

وسار جاولي بعد هربه منه إلى حصار رتيل رننه يعني مضيف رننه وهو موضع لم يؤخذ قهرا قط لأنه واد نحو فرسخين وفي صدره قلعة منيعة على جبل عال وأهل دارابجرد يتحصنون به إذا خافوا فأقاموا به وحفظوا أعلاه.

فلما رأى جاولي حصانته سار يطلب البرية نحو كرمان كأنما أمره ثم رجع من طريق كرمان إلى دارابجرد مظهرا أنه من عسكر الملك أرسلانشاه صاحب كرمان فلم يشك أهل الحصن أنهم مدد لهم مع صاحبهم فأظهروا السرور وأذنوا له في دخول المضيق فلما دخله وضع السيف فيمن هناك فلم ينج غير القليل ونهب أموال أهل دارابجرد وعاد إلى مكانه وراسل خسرواً يعلمه أنه عازم على التوجه إلى كرمان ويدعوه إليه فلم يجد بدا من موافقته فنزل إليه طائعا وسار معه إلى كرمان وأرسل إلى صاحبها القاضي أبا طاهر عبد الله بن طاهر قاضي شيراز يأمره بإعادة الشوانكارة لأنهم رعية السلطان ويقول إنه متى أعادهم عاد عن قصد بلاده وإلا قصده فأعاد صاحب كرمان جواب الرسالة يتضمن الشفاعة فيهم حيث استجاروا به.

ولما وصل الرسول إلى جاولي أحسن إليه وأجزل له العطاء وأفسده على صاحبه، وجعله عينا له عليه وقرر معه إعادة عسكر كرمان ليدخل البلاد وهم غارون فلما عاد الرسول وبلغ السيرجان وبها عساكر صاحب كرمان ووزيره مقدم الجيش أعلم الوزير ما عليه جاولي من المقاربة وأنه لا يفارق ما كرهوه وأكثر من هذا النوع وقال لكنه مستوحش من اجتماع العساكر بالسيرجان وأن أعداء جاولي طمعوا فيه بهذا العسكر والرأي أن تعاد العساكر إلى بلادها.

فعاد الوزير والعساكر وخلت السيرجان وسار جاولي في أثر الرسول فنزل بفرج وهي الحد بين فارس وكرمان فحاصرها فلما بلغ ذلك ملك كرمان أحضر الرسول وأنكر عليه إعادة العسكر فاعتذر إليه وكان مع الرسول فراش لجاولي ليعود إليه بالأخبار فارتاب به الوزير فعاقبه فأقر على الرسول فصلب ونهبت أمواله وصلب الفراش وندب العساكر إلى المسير إلى جاولي فساروا في ستة آلاف فارس.

وكانت الولاية التي هي الحد بين فارس وكرمان بيد إنسان يسمى موسى وكان ذا رأي ومكر فاجتمع بالعسكر وأشار عليهم بترك الجادة المسلوكة، وقال إن جاولي محتاط بها وسلك بهم طريقا غير مسلوكة بين جبال ومضايق.

وكان جاولي يحاصر فرج وقد ضيق على من بها وهو مدمن الشرب فسير أميرا في طائفة من عسكره ليلقى العسكر المنفذ من كرمان فسار الأمير فلم ير أحدا فظن أنهم قد عادوا فرجع إلى جاولي وقال إن العسكر كان قليلا فعاد خوفا منا فاطمأن حينئذ جاولي وأدمن شرب الخمر.

ووصل عسكر كرمان إليه وجاولي سكران نائم فأيقظه بعض أصحابه وأخبره فقطع لسانه فأتاه غيره وأيقظه وعرفه الحال فاستيقظ وركب وانهزم وقد تفرق عسكره منهزمين فقتل منهم وأسر كثير وأدركه خسرو وابن أبي سعد الذي قتل جاولي أباه فسارا معه في أصحابهما فالتفت فلم ير معه أحدا من أصحابه الأتراك فخاف على نفسه منهم فقالا له إنا لا نغدر بك ولن ترى منا إلا الخير والسلامة وسارا معه حتى وصل إلى مدينة فسا واتصل به المنهزمون من أصحابه وأطلق صاحب كرمان الأسرى وجهزهم وكانت هذه الوقعة في شوال سنة 508 هـ (مارس 1115 م).

وبينما جاولي يدبر الأمر ليعاود كرمان ويأخذ بثأره توفي الملك جغري ابن السلطان محمد وعمره خمس سنين وكانت وفاته في ذي الحجة سنة 509 هـ (مايو 1115 م) ففتّ ذلك في عضد جاولي فأرسل ملك كرمان رسولا إلى السلطان وهو ببغداد يطلب منه منع جاولي عنه فأجابه السلطان إنه لا بد من إرضاء جاولي وتسليم فرج إليه فعاد الرسول في ربيع الأول سنة 510 هـ (يوليو 1116 م) فتوفي جاولي فأمنوا ما كانوا يخافونه.



</doc>
<doc id="2534039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534039" title="بانكسياوية">
بانكسياوية

البانكساوية (الاسم العلمي:Banksieae) هي من النباتات تتبع ال البروطية من البروطيات.




</doc>
<doc id="2534045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534045" title="جيرارد فان هونثورست">
جيرارد فان هونثورست

جيرارد فان هونثورست وهو رسام هولندي ولد في يوم 4 نوفمبر 1592، خلال مهنته زار روما وتعلم هناك الرسم، وكان كارافاجيو من أشهر ألذين تعلم الرسم منه وثم عاد إلى هولندا وواصل مهنة الرسم هناك وإختص برسم البورتريه الشخصيات وتوفي في يوم 27 أبريل 1656.


</doc>
<doc id="2534065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534065" title="لي والاس">
لي والاس

لي والاس وهو لاعب كرة قدم أسكتلندي في مركز الظهير الأيسر ولد في يوم 1 أغسطس 1987 في مدينة ادنبره عاصمة اسكتلندا، يلعب والاس حالياً مع نادي رينجرز وسبق له اللعب مع نادي هارت أوف ميدلوثيان، ولعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم ويبلغ طوله 185 سم.


</doc>
<doc id="2534067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534067" title="يو إس إس ميسوري (إس إس إن-780)">
يو إس إس ميسوري (إس إس إن-780)

يو إس إس ميسوري (إس إس إن-780) ، هي غواصة عسكرية أمريكية ، أدخلت إلى الخدمة البحرية الأمريكية عام 2009م ، وتعمل بالطاقة النووية.


</doc>
<doc id="2534073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534073" title="سيماي">
سيماي

سيماي ، هي مدينة كازاخية تقع في الأوبليس الشرقي.كان تسمى سيميبالاتينسك حتى عام 1994. وقدر عدد السكان 312075 نسمة في 2014.
نمت المدينة في مكان التقاء نهري أولبا وإيرتيش، وهي رافد رئيسي لنهر أوبي. تقع سيماي في الأوبليس الشرقي وتبعد حوالي 530 كم عن الحدود مع روسيا-الصين-كازاخستان. وتبعد كذلك 240 كم المسافة عن أوسكمان.
مناخ سيماي هو مناخ قاري (نطاقات قوية في درجات الحرارة الموسمية) وجافة. يتوزع هطول الأمطار بشكل متساو إلى حد ما على مدار السنة، يوليو هو الشهر الأكثر هطولا للأمطار، ولكن مجموع الأمطار السنوية منخفضة (268 ملم / سنة). الثلوج تغطي الأرض بمتوسط 132 يوما في السنة من منتصف نوفمبر إلى أواخر مارس. عمق الثلج يمكن أن تصل إلى 126 سم في نهاية فصل الشتاء.

شهدت سيميبالاتينسك نموا مطردا في عدد السكان القرن العشرين حتى انهيار الاتحاد السوفياتي. ثم يناقص سكانها بشكل حاد في التسعينات، ولكن عاد عدد السكان ليرتفع في السنوات الأولى من القرن الحادي والعشرين.



</doc>
<doc id="2534098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534098" title="ستيبنوغورسك">
ستيبنوغورسك

ستيبنوغورسك ، ستيبنوغو ، هي مدينة كازاخية تقع في أوبليس أكمولا.قدر عدد سكانها 46401 نسمة في عام 2012.
تقع ستيبنوغورسك على بعد 135 كم من شمال أستانا و 196 كم الى الجنوب الشرقي من كوكشيتو.
تم إنشاء المدينة سرا في عام 1959 تحت أسماء تسيلينوغراد-25 وماكينسك-2 ، والبلدة هي مركز نووي وكيميائي حيوي . حصلت على وضع المدينة في عام 1964.
شهدت ستيبنوغورسك انخفاض عدد السكان بشكل حاد بعد انهيار الاتحاد السوفياتي. بيد أنه استقرفي السنوات الأولى من القرن الحادي والعشرين.



</doc>
<doc id="2534113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534113" title="زابديسين">
زابديسين

زابديسين أو بيزاده كانت إمارة تابعة لباقردا في كردستان الوسطى جنوب شرق الأناضول.

كانت تقع على الغرب من إمارة أيك، جنوب غرب إمارة أنجيواسي، وإلى الشمال من حدياب.
تم اعتبار زابديسين معقل روماني كبير، وفي العام 360 للميلاد كانت تخضع للاحتلال من قِبَل شابور الثاني.
بدأت الإمارة بفقدان أهميتها بحلول منتصف القرن الخامس للميلاد.


</doc>
<doc id="2534121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534121" title="خبر وراثي">
خبر وراثي

الخبر الوراثي هو برنامج وراثي يتموضع داخل النواة، وهو المحدد للخصائص النوعية لكل كائن حي أي المسؤول عن ظهور الصفات الوراثية البنيوية والوظيفية للكائن الحي وبالتالي المسؤول عن انتقال هذه الصفات الوراثية من جيل لآخر.

2 - تموضع الخبر الوراثي

3 - نقل الخبر الوراثي من خلية لأخرى

Prophase المرحلة التمهيدية -
Métaphase المرحلة الاستوائية -
Anaphase المرحلة الانفصالية -
Télophaseالمرحلة النهائية -
4 - دور الصبغيات في نقل الخبر الوراثي

5 - الطبيعة الكيميائية للخبر الوراثي

تتضمن جزية ADN لولبان يحملان الخبر الوراثي، يتشكل كل لولب من عديد النكليوتيدات، يتكون كل نكليوتيد من ثلاثة عناصر هي الحمض الفوسفوري والريبوز ناقص الأوكسجين وقاعدة أزوتية من بين أربعة قواعد أزوتية وهي : الادينين A والتيمين T والسيتوزين Cوغونين G، هذه القواعد في جزئية ADN بالنسب التالية :
A/T=G/C=(A+G)/(T+C)
الحماة من لولب واحد ADN ملحوظة : يتكون


</doc>
<doc id="2534136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534136" title="قاسم دجومارت توكاييف">
قاسم دجومارت توكاييف

قاسم دجومارت توكاييف ، هو سياسي كازاخي من مواليد 17 مايو 1953.شغل توكاييف منصب رئيس الوزراء كازاخستان من أكتوبر 1999 إلى يناير 2002، وزير للخارجية بين عامي 1994 و1999 وبين عامي 2003 و2007.


</doc>
<doc id="2534141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534141" title="الركض طيلة الليل">
الركض طيلة الليل

الركض طيلة الليل هوَ فيلم أكشن أمريكي من تأليف براد إنجلسبي وإخراج جومي كوليت سيرا، وهوَ من بطولة ليام نيسون وجويل كينمان وفنسنتدونوفريو وإد هاريس. ويحكي الفيلم عن جيمي كونلون قاتل مأجور كان يعرف باسم (حفار القبور)، ولكنه ليس في أفضل حالاته الآن، فهو في الخامسة والخمسين من عمره، تطارده أشباح وخطايا الماضي، ويطارده معها شرطي ظل يتعقبه لثلاثين عامًا، والآن يجد راحته فقط في شرب الخمر، ولكن عندما يصبح ابنه (مايك) هدفًا، يجب على (جيمي) أن يختار بين حياة الإجرام، وبين عائلته التي هجرها منذ وقت بعيد. وقد صَدَر في دور العرض بتاريخ 13 مارس 2015، وحازَ على مُراجعات مُتباينة.



</doc>
<doc id="2534147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534147" title="إيمانغلي تاسماغمبتوف">
إيمانغلي تاسماغمبتوف

إيمانغلي تاسماغمبتوف ، هو سياسي كازاخي من مواليد 9 ديسمبر 1956 في أوبليس أتيراو.

رئيس الوزراء كازاخستان خلال الفترة من يناير 2002 إلى يونيو 2003، حل محله نائب رئيس الوزراء دانييل أحمدوف بعد فشل الإصلاحات الزراعية. وهو عمدة أستانا منذ عام 2008.


</doc>
<doc id="2534158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534158" title="دانييل أحمدوف">
دانييل أحمدوف

دانييل أحمدوف من مواليد 15 يونيو 1954 في بافلودار، هو سياسي كازاخي شغل منصب رئيس وزراء كازاخستان من 13 يونيو 2003 إلى 8 يناير 2007 ووزير للدفاع من 10 يناير 2007 وحتى 17 يونيو 2009.


</doc>
<doc id="2534161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534161" title="شعبان جعفري">
شعبان جعفري

شعبان جعفري (ولد في طهران عام 1921- وتوفي في سانتا مونيكا، كاليفورنيا)، يُطلِق عليه الإيرانيون "شعبان المجنون"، يعتبر إحدى الشخصيات الشعبية وأحد رجال الفتوة في إيران، كما إنه يعد أشهر بطل رياضى فى النوادى التقليدية الإيرانية (زورخانة). يعتبر شخصية مثيرة للجدل في عالم السياسة، فقد لعب دورًا بارزًا في إسقاط حكومة رئيس الوزراء الإيراني محمد مصدق في ما عرف بإنقلاب عام 1953.

شعبان جعفري، والذي غالبًا ما يطلق عليه لقب شعبان المجنون، كان احد أشهر رجال الفتوة في طهران. كما كان أيضاً احد الممارسين لرياضة الزورخانة التقليدية في إيران. غالباً ما ينظر إلى شعبان على أنه أحد القاده الذين شاركوا في اشتباكات الشوارع في صف الشاه محمد رضا بهلوي ضد رئيس الوزراء محمد مصدق خلال انقلاب عام 1953م. يرى خصومة أنه كان يتلقَّى الدعم المادي من وكالة الاستخبارات الأمريكية ووكالة الاستخبارات البريطانية نظراً لدورهما المشبوه في الإنقلاب. ادَّعى شعبان جعفري بأنَّه كان في السجن خلال الفترة التي اندلعت فيها أحداث الإنقلاب، وأنه لم يتمكن من المشاركة فيه. وبعد اندلاع الثورة الإيرانية، انتقل شعبان إلى الولايات المتحدة للعيش فيها لأنه كان من بين المطلوبين من قبل الحكومة الثورية الجديدة لكونه أحد مساعدي نظام الشاه. كانت آخر أيامه هادئة نسبياً. توفي في سانتا مونيكا عام 2006م. تم نشر كتاب لمذكراته بواسطة الكاتب الأمريكي الإيراني الأصل هما سارشار الذي أصبح ذائع الصيت داخل إيران.


</doc>
<doc id="2534183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534183" title="باب الحارة (الجزء الرابع)">
باب الحارة (الجزء الرابع)

عرض في شهر رمضان بالعام الميلادي 2009 على قناة إم‌ بي‌ سي 1 وإم بي سي بلاس دراما وتلفزيون الدنيا ونسمة تي في وقناة المتوسط الفضائية والبث الأرضي للتلفزيون السوري وقناة المنار، وتكون هذا الجزء من 30 حلقة.
وقبل بداية تصوير هذا الجزء استبعد المخرج بسام الملا الفنان سامر المصري من أداء شخصية «أبو شهاب» وذلك بعد خلاف بينهما بسبب قيام سامر المصري بتصوير إعلان تلفزيوني لصالح شركة الإتصالات المتنقلة - زين أدى من خلاله شخصية «أبو شهاب» وهو ما اعتبره الملا إساءه للدور وتشويه وتصرف غير لائق، علماً إنه كان من المقرر ظهور شخصية «أبو شهاب» بهذا الجزء كضيف وبمشاهد قليلة. وقد استعان المخرج بمدير إنتاج المسلسل لأداء شخصية «أبو شهاب» لا يظهر بها بشكل واضح.




</doc>
<doc id="2534184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534184" title="كيفين درو">
كيفين درو

كيفن درو (بالإنجليزية Kevin Drew؛ ولد في 9 سبتمبر 1976) هو موسيقار وكاتب أغانٍ كندي، أسس رفقة بريندان كانينغ توسع تورونتو الباروك-بوب الجماعية بروكن سوشيل سين.





</doc>
<doc id="2534190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534190" title="أوروش سلوكار">
أوروش سلوكار

أوروش سلوكار مواليد 14 مايو 1983، هو لاعب كرة سلة سلوفيني يلعب في ليغا أيه سي بي ويحمل الرقم 55. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534191" title="أندريا أوسفارت">
أندريا أوسفارت

أندريا كلارا أوسفارت وهي ممثلة و منتجة أفلام وعارضة أزياء سابقة مجرية ولدت في يوم 25 أبريل 1979 في مدينة بودابست عاصمة المجر، تربت في بلدة تاماشي في جنوب المجر، والداها تطلقا وهي بعمر 5 سنوات، والدها بيطري ولديها 4 أشقاء، في 2001 مثلت في فلم Spy Game مع براد بيت كما مثلت في عدة أفلام ومسلسلات أخرى.


</doc>
<doc id="2534195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534195" title="إيدو موريتش">
إيدو موريتش

إيدو موريتش مواليد 27 نوفمبر 1991، هو لاعب كرة سلة سلوفيني ويحمل الرقم 8. بدأ مسيرته الاحترافية عام 2008.



</doc>
<doc id="2534198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534198" title="ميها زوبان">
ميها زوبان

ميها زوبان مواليد 13 سبتمبر 1982، هو لاعب كرة سلة سلوفيني يلعب في الدوري التركي لكرة السلة ويحمل الرقم 13. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534205" title="مؤمن الملا">
مؤمن الملا

مؤمن الملا 
ولد ونشأ في دمشق في كنف والدته ووالده الفنان أدهم الملا، أنهى الثانوية العامة علمي، و من ثم التحق بالمعهد العام المتوسط للصناعات الكهربائية و تخرج منه عام 1986 م ، 
تزوج في سن مبكرة و لم يكن قد تجاوز العشرين عاما، ليبدأ بعدها كفاحه لتأمين لقمة عيشه وإعالة أسرته الجديدة، فعمل بداية في مجال اختصاصه بالكهرباء و لم يستمر في هذا المجال مطولا، لينتقل بعدها للعمل في عدة مجالات، قبل أن يبدأ مسيرته في عالم الإخراج و الدراما عام 1989 .

في عام 1989 م اتخذ القرار الذي غير مساره المهني تماما، طلب من والده أدهم الملا وأخيه المخرج بسام الملا الحصول على إذن دخول فقط للتلفزيون العربي السوري للتدرب على جميع أنواع العمل التلفزيوني, وهناك فاجأ الجميع بقدراته وسرعة إتقانه وموهبته.

خلال أقل من عام أصبح يدير مجموعة البرامج المنوعة الرئيسية في التلفزيون العربي السوري قبل انتشار الفضائيات,وحين وجدت موهبته فرصتها أظهر الشغف والتميز فخلال فترة إدارته للبرامج المنوعة إدارة التلفزيون بقدراته الابداعية وبروح وفكر جديد في خمس سنوات أدار فيها برامجها : غدا نلتقي - مجلة التلفزيون- مايطلبه الجمهور-تحية المساء الرمضاني، استقطبت هذه البرامج نجوم الدراما والغناء السوريين وعادت إلى الأرشيف القديم لتحيي النماذج الفنية التراثية.

خلال هذه الفترة كانت تأتيه الكثير من العروض كمساعد مخرج لمخرجي الدراما السوريين وبالعمل معهم تراكمت خبرته الفنية الإخراجية,وفي عام 1996 م كانت انطلاقة الفضائية السورية وكان مؤمن الملا على رأس الفرق الفنية المسؤلة عنها, والتي بجهودها تركت صدى جيد للفضائية السورية في العالم العربي رغم الإمكانيات المتواضعة آن ذاك,وفي هذا العام نال عضوية نقابة الفنانين السوريين كمخرج تلفزيوني

في عام 1999 م عرض عليه تلفزيون أبو ظبي العمل كمخرج منفذ في أول انتاج درامي لهم لكن بعد أيام من وصوله أبوظبي قرر التلفزيون تكليفه بإخراج مسلسل "حاير طاير" الذي لاقى نجاحا وصدى جيدا آن ذاك واستمر العمل مواسم عديدة إلا أن المخرج الملا فضل العودة إلى دمشق ومواصلة نشاطه الفني فيها، ولم يمنعه البقاء في دمشق من تنفيذ أعمال لشاشات عربية عديدة منها تلفزيون دبي في مسلسل أعلام العرب وأعمال أخرى.

في عام 2002 أسس شركة الأدهم للإنتاج الفني والتوزيع، والتي أنتجت العديد من الأعمال الوثائيقة والبرامج الترفيهية والمنوعة والاعلانات التجارية معظمها لجهات اعلامية في المملكة العربية السعودية بالإضافة إلى العديد من البرامج لصالح منظمات عالمية كمنظمة الصحة واليونيسيف وصندوق الأمم المتحدة للسكان,ومن أهم ما أنتجته الشركة من برامج: صنع في السعودية، الثواني الحرجة (طبي) وغيرها ..
باب الحارة 
في عام 2008 م كان الاتصال بينه وبين شقيقه المخرج بسام الملا الذي قدم باب الحارة الجزء الأول والثاني ولاقى نجاح شعبيا عربيا منقطع النظير تم الاتفاق بين الشقيقين لأول مرة في مجال الدراما لإنجاز الجزء الثالث من باب الحارة, وبإحصائية عالمية حصد المركز الثامن في نسب المشاهدة عالمياً, وعليه كان القرار باسناد إخراج الجزأين الرابع والخامس لمؤمن الملا عامي 2009 م و 2010 م ,استمر هذا التعاون بتكليف شركة الأدهم في سوريا بدور منتج منفذ لمسلسل الزعيم وبإخراج مؤمن الملا عام 2011 م.

في 2011م انتقل مع عائلته إلى دبي وأسس شركةالأدهم الدولية، التي قامت أول إنتاج دراما في استديوهات twofour54 في أبوظبي مسلسل حمام شامي الذي حصد الجائزة الذهبية للكوميديا في مهرجان الخليج 2014 كما حصد جائزة أفضل ديكور .على مستوى الشرق الأوسط التي تقدمها Broadcast Pro Middle East المتخصصة في الإنتاج الفني.

في آواخر 2014 م أبرم إتفاق بين مجموعة عبد الصمد القرشي والمخرج مؤمن الملا لتأسيس شركة إعلامية ضخمة تحت اسم شركة مراقب تقدم خدمات الانتاج الفني والتسويق الالكتروني وتنظيم الفعاليات والمناسبات, ولها قناة خاصة على اليوتيوب تيوب اب, وتستعد حاليا لانتاج عمل ضخم شعبي تدور أحداثه في القرن التاسع عشر في الحارة الحجازية القديمة عبر دراما مشوقة ومثيرة.


</doc>
<doc id="2534216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534216" title="غوران دراغيتش">
غوران دراغيتش

غوران دراغيتش مواليد 6 مايو 1986، هو لاعب كرة سلة سلوفيني يلعب مع فريق ميامي هيت في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 7. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534231" title="دومين لوربيك">
دومين لوربيك

دومين لوربيك مواليد 6 مارس 1985، هو لاعب كرة سلة سلوفيني يلعب في الدوري التركي لكرة السلة ويحمل الرقم 13. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534233" title="سينك أكيول">
سينك أكيول

سينك أكيول مواليد 16 أبريل 1987، هو لاعب كرة سلة تركي ويحمل الرقم 17. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534235" title="سنان جولر">
سنان جولر

سنان جولر مواليد 8 نوفمبر 1983، هو لاعب كرة سلة تركي ويحمل الرقم 32. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534236" title="إرسان إلياسوفا">
إرسان إلياسوفا

إرسان إلياسوفا مواليد 15 مايو 1987، هو لاعب كرة سلة تركي يلعب مع فريق ميلووكي باكز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 7. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2534237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534237" title="عمر أونان">
عمر أونان

عمر أونان مواليد 4 فبراير 1978، هو لاعب كرة سلة تركي سابق. يبلغ طوله . بعد الاعتزال في أغسطس 2014 أصبح مدربا وهو الآن يدرب فريق فنربخشة لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2534238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534238" title="سميح إردن">
سميح إردن

سميح إردن مواليد 28 يوليو 1986، هو لاعب كرة سلة تركي ويحمل الرقم 9. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2534240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534240" title="أوغوز سافاش">
أوغوز سافاش

أوغوز سافاش مواليد 13 يوليو 1987، هو لاعب كرة سلة تركي ويحمل الرقم 21. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534245" title="إندر أرسلان">
إندر أرسلان

إندر أرسلان مواليد 13 يناير 1983، هو لاعب كرة سلة تركي ويحمل الرقم 33. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534246" title="ياسمين (مسلسل تركي)">
ياسمين (مسلسل تركي)

ياسمين إسم المسلسل Hatırla Sevgili أي تذكر يا عزيزي وهو مسلسل تُركي، بدأ عرضه على قناة أي تي في في سنة 2006 حتى 2008، وهذا المسلسل هو من بطولة بيرين سات و جانسيل إلتشين وإخراج أومو برهان و فاروق طبر ومن كتابة سبنيم تشيتاك و نيلغون أونيش.

قصة المسلسل تدور عن شابة إسمها ياسمين تقع في حب أحمد صديقها في الصغر ألذي يعود من أوروبا بعد إكماله للدراسة، ياسمين أيضاً هي إبنة نائب رئيس الوزراء قبل الانقلاب العسكري التركي 1960، وبعد الإنقلاب يسجن والدها ويتولى مقاضاة والدها والد أحمد، تسوء صحة والد أحمد ويظطر للسفر مع والده للعلاج في الولايات المتحدة وعندما يعود يتفاجئ أن حبيبته ياسمين تزوجت نجدت وهو لم يعلم، حيث أن ياسمين كانت حامل منه في تلك الفترة فتزوجت من نجدت لتخفي حملها بعد أن ظنت أن أحمد تركها، تنخرط العائلتين فيما بعد في التنظيمات الشيوعية اليسارية وتصبح معارضة للحكومة مما يعرضها للكثير من المضايقات مع الحكومة، المسلسل أيضاً عرض جانب من نضال بعض الشيوعيين الأتراك مثل دينيز غزمش وألذي يلقب بجيفارا تركيا.

تم دبلجة هذا المسلسل إلى العربية في 2013 وقامت قناة إم‌ بي‌ سي 1 بعرضه.



</doc>
<doc id="2534247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534247" title="هيدو توركوغلو">
هيدو توركوغلو

هيدو توركوغلو مواليد 19 مارس 1979، هو لاعب كرة سلة تركي يلعب مع فريق لوس أنجلوس كليبرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 8. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2534249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534249" title="رضوان سليمان">
رضوان سليمان

رضوان سليمان مواليد 16 أغسطس 1980، هو لاعب كرة سلة تونسي يلعب مع فريق نادي النصر الرياضي في الدوري الإماراتي لكرة السلة. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2534252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534252" title="فرناندو سان إميتيريو">
فرناندو سان إميتيريو

فرناندو سان إميتيريو مواليد 1 يناير 1984، هو لاعب كرة سلة إسباني ويحمل الرقم 19. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="2534254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534254" title="أندري فورونتسيفيتش">
أندري فورونتسيفيتش

أندري فورونتسيفيتش مواليد 17 يوليو 1987، هو لاعب كرة سلة روسي ويحمل الرقم 20. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534258" title="سيرجي كراسيف">
سيرجي كراسيف

سيرجي كراسيف مواليد 26 أكتوبر 1993، هو لاعب كرة سلة روسي يلعب مع فريق بروكلين نتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 10. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534259" title="فيتالي فريدزون">
فيتالي فريدزون

فيتالي فريدزون مواليد 14 أكتوبر 1985، هو لاعب كرة سلة روسي ويحمل الرقم 7. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534262" title="يفغيني فورونوف">
يفغيني فورونوف

يفغيني فورونوف مواليد 7 مايو 1986، هو لاعب كرة سلة روسي يلعب في دوري إتحاد في تي بي ويحمل الرقم 18. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534267" title="دميتري كولاجين">
دميتري كولاجين

دميتري كولاجين مواليد 01 يوليو 1992، هو لاعب كرة سلة روسي يلعب مع فريق زينيت سانت بطرسبرغ في دوري إتحاد في تي بي ويحمل الرقم 3. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534268" title="إصابة الرأس">
إصابة الرأس

إصابة الرأس هي أي إصابة تصيب الجمجمة أو الدماغ يمكن إدراجها تحت هذا التصنيف. إصابات الدماغ يمكن يستخدم لها مصطلح "إصابة دماغية رضحية" لكن المصطلحين يستخدمان لوصف ذات الحالات أحيانا.

إصابة الرأس بالإنجليزية (Head injury): أي إصابة تصيب الجمجمة أو الدماغ يمكن إدراجها تحت هذا التصنيف. إصابات الدماغ يمكن أن يستخدم لها مصطلح إصابة دماغية رضية لكن المصطلحين يستخدمان لوصف ذات الحالات أحيانا. يمكن تصنيف إصابة الرأس إلى الإصابات العصبية، نزف الدم, إصابات الأوعية الدموية, إصابات الأعصاب القحفية، ورم الرطب تحت الجافية وأنواع عديدة أخرى. كما يمكن تصنيف هذه الإصابات أيضاً إلى إصابات الرأس المفتوحة والمغلقة وهذا يعتمد على فيما إذا كانت الجمجمة مكسورة أم لا. لأن إصابات الرأس تغطي نطاق واسع من الإصابات، فإن لها أسباب عديدة منها: الحوادث, السقوط, الاعتداءات الجسدية أو الحوادث المرورية. إن معظم هذه الإصابات قد يكون بسيطاً, ولكن بعضها قد يكون شديداً لدرجة تتطلب إدخال المريض للعلاج بالمستشفى.

في الولايات المتحدة الأمريكية يقدر عدد إصابات الرأس بحوالي 1.7 مليون في كل عام. حوالي 3% من هذه الحوادث تؤدي إلى الوفاة. تكون نسبة الإصابة عند البالغين أكثر من أي فئة عمرية أخرى، وغالباً ما تكون بسبب إصابته بالسقوط, حوادث السيارات, الاصطدام، الارتطام بجسم أو بسبب الاعتداءات. أما الأطفال فتكون إصاباتهم بسبب السقوط العرضي أو لأسباب مقصودة (مثل تعرضهم للضرب). وتحدث إصابات الرأس عادةً عند الأطفال الصغار أثناء تعلمهم المشي، وتعتبر صدمات الرأس من الأسباب الشائعة لإدخالهم للمستشفى.

على العكس من إصابات كسر العظام التي تكون فيها الإصابة واضحة فإن صدمات الرأس قد تكون واضحة أو غير واضحة، ففي حالة إصابة الرأس المفتوح تتعرض الجمجمة إلى الكسر بواسطة جسم يسبب التماس مع الدماغ وهذا يقود إلى النزيف، وهناك أعراض أخرى واضحة قد تكون ذات أسباب عصبية في طبيعتها كشعور الشخص بالنعاس، تصرفه بشكل غير طبيعي، فقدانه للوعي، التقيؤ، وشعوره بصداع شديد. أو عدم قدرته على تحريك أجزاء معينة من جسمه. إن هذه الأعراض قد تحدث مباشرة بعد حدوث الإصابة لكن العديد من المشاكل قد تحدث فيما بعد. مرض الزهايمر على سبيل المثال قد يصيب شخصاً تعرض إلى إصابة في الرأس في فترة من حياته.

تتضمن إصابات الرأس الدماغ وأجزاء أخرى من الرأس مثل فروة الرأس والجمجمة. تكون إصابات الرأس إما مفتوحة أو مغلقة. تصنف الإصابة كإصابة مغلقة عندما تبقى الأم الجافية سليمة, ويمكن أن تكون الجمجمة مكسورة في الإصابة المغلقة ولكن هذا ليس ضرورياً. تحدث إصابة الرأس المفتوحة عندما يخترق جسم ما الجمجمة ويؤدي إلى حدوث فجوة في الأم الجافية. وقد تكون إصابات الرأس منتشرة، أي أنها تحدث على مساحة واسعة من الرأس، أو تكون الإصابة متركزة في مساحة صغيرة محددة.تسبب إصابة الرأس كسوراً في الجمجمة, ويمكن أن تكون هذه الكسور غير مرتبطة بإصابة الدماغ. وتكون هذه الكسور إما خطية أو منخفضة.إذا تسببت الإصابة بحدوث نزف داخل القحف, يؤدي الورم الدموي إلى حدوث ضغط على الدماغ. ويتضمن هذا النزف أنواع عديدة مثل: نزيف تحت الجافية, نزيف تحت العنكبوتية, نزيف خارج الجافية, والنزيف المتني. وفي هذه الحالات نقوم بعمل جراحة حج القحف لتقليل الضغط على الدماغ بإخراج الدم.

تكون إصابة الدماغ في مكان الضربة نفسه, أو في الجهة المقابلة من الجمجمة بسبب تأثير رجوع الضربة (التأثير على الرأس الذي يؤدي إلى حركة الدماغ داخل الجمجمة بحيث تكون الحركة بالاتجاه الأمامي للجمجمة مقابل الإصابة).تتفاقم الإصابة إذا تحرك الرأس بعد الضربة, لأن هذه الحركة تؤدي إلى ارتداد الدماغ داخل الجمجمة عدة مرات, مما يؤدي إلى حدوث ضربات إضافية, ويمكن أن يبقى الدماغ ثابتاً (بسبب القصور) ولكنه يتعرض للضرب بتحريك الجمجمة (تعتبر هاتين الحالتين من إصابات رجوع الضربة).

تشمل إصابات الرأس إصابات محددة منها:

يطلق عليه أيضا إصابة الدماغ الرضية. ويعود هذا المصطلح إلى إصابة الرأس الخفيفة, وتحدث هذه الإصابة بسبب ضربة على الرأس, بحيث يجعل الارتجاج السلوك الجسدي والإدراكي والعاطفي للمريض غير منتظم. أعراضه: الصعوبة, التعب, الارتباك, الغثيان, عدم وضوح الرؤية, الصداع وغيرها. ارتجاج الرأس الخفيف مرتبط بمضاعفات, وتستخدم نظم الارتجاج المختلفة لقياس شدته.

ترتبط الإصابة الأشد بفقدان الذاكرة التقدمي والرجوعي (عدم القدرة على تذكر الأحداث قبل وبعد الإصابة). تتناسب مدة فقدان الذاكرة مع شدة الإصابة. في جميع الحالات, يصاب المرضى بمتلازمة ما بعد الارتجاج والتي تسبب مشاكل في الذاكرة, دوخة, تعب, غثيان, واكتئاب.ارتجاج الدماغ هي أكثر إصابات الدماغ شيوعاً عند الأطفال.

تصنف أنواع نزف داخل القحف إلى مجموعتين: داخل محوري وخارج محوري. يعتبر هذا النزف من إصابات الدماغ المركزية, مما يعني أن هذا النزف يحدث في منطقة محددة ولا يؤدي إلى انتشار الضرر على مساحة واسعة.

النزف الذي يحدث في داخل الدماغ نفسه, وهو النزف الدماغي. يتضمن هذا النوع نزف داخل الأنسجة: وهو النزف الذي يحدث في أنسجة الدماغ, والنزف داخل البطين وهو نزف البطينات الدماغية (خصوصاً عند الرضع). ويعتبر النزف داخل محوري أكثر خطورة وصعوبة في العلاج من النزف خارج محوري.

النزيف خارج محوري هو النزيف الذي يحدث ضمن الجمجمة ولكن يقع خارج أنسجة الدماغ, يقسم إلى ثلاثة أنواع:

هي الرضة التي تحدث في الدماغ ويحدث معظم هذه الإصابات في الفص الجبهي والصدغي للدماغ. تتضمن مضاعفات هذه الإصابة الوذمة الدماغية والانفتاق خلال الخيمة. ويهدف علاج هذه الإصابات إلى علاج الزيادة في الضغط داخل القحف. ويكون تشخيص هذه الإصابة بحذر. انتشار إصابة المحور العصبي تحدث هذه الإصابة نتيجة تسارع أو تباطؤ حركة الرأس, وليس بالضرورة أن تحدث بسبب ضربة. تتمدد المحاور العصبية وتصاب بالتلف عندما تنزلق أجزاء مختلفة الكثافة من الدماغ فوق بعضها البعض. ويختلف تشخيص هذه الإصابة باختلاف درجة الضرر.

تحدث هذه الإصابة نتيجة تسارع أو تباطؤ حركة الرأس, وليس بالضرورة أن تحدث بسبب ضربة. تتمدد المحاور العصبية وتصاب بالتلف عندما تنزلق أجزاء مختلفة الكثافة من الدماغ فوق بعضها البعض. ويختلف تشخيص هذه الإصابة باختلاف درجة الضرر.

تختلف الأعراض باختلاف الإصابة, بعض المرضى المصابون بإصابة الرأس يكونون بوضع مستقر وبعضهم الآخر تسوء حالتهم، وقد يتعرض المريض لعجز عصبي.
يعاني الأشخاص المصابون بارتجاج الدماغ من فقدان الوعي لفترة تتراوح ما بين ثوان إلى دقائق, ثم يعودون إلى وضع اليقظة الطبيعي. وقد يعاني المريض أيضاً من اضطرابات في الرؤية وعدم التوازن. تتضمن الأعراض الشائعة لإصابات الرأس: الغيبوبة, الارتباك, النعاس, تغير الشخصية, الإصابة بنوبة الصرع, الغثيان, القيء, الصداع, وحدوث فترة الصحو (وهي فترة تحسن مؤقت في حالة المريض لتتدهور حالته في وقت لاحق).

تتضمن أعراض كسر الجمجمة:

ولأن إصابة الرأس من الإصابات المهددة للحياة, فإن المصابين يحتاجون إلى عناية ومراقبة حتى وإن كانت إصاباتهم طفيفة ولا تظهر عليهم أي علامات أو شكاوى, وذلك لأن هؤلاء المصابين لديهم فرصة ظهور أعراض شديدة بعد حين. ويوصي الأطباء الأشخاص المشرفين على المرضى المصابين بضربة خفيفة -بعد خروجهم من المستشفى- على أن يقوموا بإيقاظ هؤلاء المصابين عدة مرات خلال الـ 12 و 24 ساعة التالية لخروجهم وذلك لتقييم وضعهم والتأكد من عدم تفاقم الأعراض لديهم.
يستخدم مقياس غلاسكو للغيبوبة لقياس درجة فقدان الوعي عند المصابين, ويعد هذا الجهاز وسيلة مفيدة لتحديد شدة الإصابة. ويمكن استخدام مقياس غلاسكو للأطفال لتحديد درجة فقدان الوعي عند الأطفال. يستخدم الأطفال خوارزمية PECRAN لإصابة الرأس عند الأطفال لتحديد مخاطر وفوائد التصوير السريري وذلك بالاعتماد على عوامل عديدة عند المريض مثل: آلية الحدوث/موقع الإصابة, عمر المريض, والدرجة التي حصلنا عليها من مقياس غلاسكو للغيبوبة.

من الأسباب الشائعة لحدوث إصابة الرأس: حوادث المرور, الحوادث المنزلية والمهنية, السقوط, الاعتداءات. يعد مرض التنكس الكبدي (مرض ويلسون) مؤشراً على إصابة الرأس. وبحسب مراكز مكافحة الأمراض واتّقائها في الولايات المتحدة ((CDC فإن 32% من إصابات الدماغ الرضية (مصطلح أكثر دقة لإصابات الرأس) تحدث بسبب السقوط, 10% بسبب الاعتداءات, 16.5% بسبب ضربة بجسم, 17% بسبب حوادث المرور, و21% من الإصابات تحدث لأسباب غير معروفة. بالإضافة إلى ذلك, أشارت المراكز إلى أن أعلى معدلات الإصابة تكون عند الأطفال بعمر 0-14 عام والأشخاص البالغين بعمر 65 عام فأكثر.

تعد الحاجة لتصوير الأشخاص المصابين بإصابة رأس خفيفة موضع جدل. ولكن يجب القيام مباشرة بالتصوير الطبقي بدون المادة الملونة لأي شخص تعرض لإصابة رأس متوسطة أو شديدة. ويمكن إجراء التصوير بالرنين المغناطيسي أيضاً. أصبح التصوير المقطعي المحوسب وسيلة مختارة لتشخيص صدمات الرأس وذلك لما يتميز به من الدقة, الواقعية, الأمان, بالإضافة إلى توفره الواسع. وبمجرد حدوث إصابة الرأس, يبدأ حدوث تغيرات في دوران الأوعية الدقيقة, فشل التنظيم التلقائي, الوذمة الدماغية, وإصابات المحور العصبي. وتظهر هذه الأمور على شكل تغيرات سريرية, بيوكيميائية, وإشعاعية.

تكون معظم إصابات الرأس إصابات حميدة, وتحتاج العلاج باستخدام المسكنات فقط, مع ضرورة المراقبة الدقيقة للمضاعفات المتوقعة, مثل نزيف داخل القحف. إذا حدث تلف شديد للدماغ بسبب الإصابة, قد يكون من المفيد إجراء تقييم من قبل قسم الجراحة العصبية. يتضمن علاج الإصابات السيطرة على ارتفاع الضغط داخل القحف. ويشمل المهدئات والمسكنات وتحويل السائل النخاعي. يشمل البديل الثاني للعلاج: قطع القحف المزيل للضغط (جاغناثان وجد أن 65% من النتائج مرغوب بها في مرضى الأطفال), غيبوبة الباربيتورات (barbiturate coma), محلول ملحي مفرط التوتر, خفض الحرارة. بالرغم من وجود فوائد محتملة لجميع هذه الطرق, إلا أنه لا يوجد أي دراسة أثبتت وجود فائدة تامة لا لبس فيها.

غالباً ما يناقش الأطباء قراراً طبياً يدعم قواعد معينه كقاعدة التصوير المقطعي المحوسب الكندية أو قاعدة اورليانز the New Orleans/Charity لإصابات الرأس, و ذلك لاتخاذ قرار لتحديد حاجة المريض لإجراء فحوصات تصويرية إضافية أو الاكتفاء بالمراقبة فقط. تدرس هذه القواعد بعمق بواسطة العديد من الباحثين مع مجموعات من المرضى لضمان المخاطر السلبية في هذا المجال.

هناك احتمالية نادرة للتعرض لنزف داخل القحف لدى الأطفال المصابين بإصابات رأس طفيفة وغير خطيرة في العام القادم بما يتمثل بحالتين لكل مليون حالة. في بعض الحالات يتعرض المصابون لاضطرابات عصبية مؤقتة تستمر من دقائق إلى ساعات. وبشكل غير متوقع, يمكن أن يحصل ورم خبيث في الدماغ عند المرضى ذوي الوضع المستقر, كما يمكن حدوث نوبات صرع ما بعد الإصابة. تتفاوت احتمالية التعافي عند الأطفال المصابين بعجز عصبي, بحيث يتعافى الأطفال المصابين بمشاكل عصبية والذين يتحسنون بشكل يومي بنسبة أكبر من الأطفال الذين يستمرون بالمرض لأشهر دون تحسن. يتعافى معظم المرضى غير المصابون بعجز عصبي بشكل كامل. أما الأشخاص الذين يتعرضون لإصابات الرأس التي تؤدي إلى فقدان الوعي لمدة ساعة أو أكثر لديهم احتمالية مضاعفة للإصابة بمرض الزهايمر في وقت لاحق.

قد ترتبط إصابة الرأس بإصابة الرقبة. ومن علامات إصابة الفقرات العنقية: وجود كدمات على الظهر أو الرقبة, ألم الرقبة, وجود ألم بالذراع. تتطلب هذه الإصابات تثبيت العنق باستخدام طوق العنق أو لوح طويل. إذا كانت نتيجة الفحص العصبي طبيعية فهذا شيء مطمئن. وقد نحتاج إلى إجراء إعادة تقييم إذا كان هناك صداع, نوبة صرع, ضعف في جهة واحدة, أو قيء مستمر.

للتقليل من الاستخدام الزائد للتصوير المقطعي المحوسب للرأس الذي يؤدي إلى حدوث نزيف داخل القحف, والذي يعرض المريض لإشعاعات لا داعي لها, ويؤدي إلى زيادة فترة المكوث في المستشفى وتكلفة العلاج, تطورت العديد من قواعد دعم القرارات السريرية لمساعدة الأطباء على تقييم أهمية إجراء تصوير لمريض مصاب بإصابة الرأس. ومن هذه القواعد: قاعدة التصوير المقطعي المحوسب الكندية, خوارزمية PECRAN لإصابة الرأس, قاعدة Orleans لإصابة الرأس, وتساعد هذه القواعد الأطباء على اتخاذ القرار المناسب باستخدام معلومات يسهل الحصول عليها.

تعتبر إصابة الرأس سبباً رئيسياً للوفاة في عدة دول.



</doc>
<doc id="2534270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534270" title="أليكسي شفد">
أليكسي شفد

أليكسي شفد مواليد 16 ديسمبر 1988، هو لاعب كرة سلة روسي يلعب مع فريق نيويورك نيكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 1. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2534273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534273" title="سيميون أنتونوف">
سيميون أنتونوف

سيميون أنتونوف مواليد 18 يوليو 1989، هو لاعب كرة سلة روسي يلعب مع فريق نيجني نوفغورود (كرة سلة) في دوري إتحاد في تي بي ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534277" title="سيرجي مونيا">
سيرجي مونيا

سيرجي مونيا مواليد 15 أبريل 1983، هو لاعب كرة سلة روسي يلعب مع فريق خيمكي ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2534278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534278" title="إيليس (فلم)">
إيليس (فلم)

إيليس وهو فلم أوروبي من تأليف وإخراج المخرجة البولندية مالغورزاتا زوموفسكا في سنة 2011، والفلم يتحدث عن قصة آن (جولييت بينوش) تعمل صحفية في باريس في مجلة إل ، حيث تختص بكتابة مواضيع عن الدعارة عند الطلاب، فتتعرف بطالبتين عن هذا الموضوع وهن أليسيا (جوانا كوليغ) وطالبة جائت من بولندا وهي تشارلوت (أنايس ديموستيير).



</doc>
<doc id="2534293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534293" title="نزف مخي">
نزف مخي

النزف المخي أو النزف الدماغي (ومن تسمياته الأخرى: الورم الدموي داخل الدماغ الورم الدموي داخل القحف ) هو أحد أنواع نزف داخل القحف لكنه يحصل في نسيج الدماغ ذاته.

يمكن أن يكون النزف المخي نتيجة لإصابة الدماغ أو نتيجة لسكتة "دموية".


</doc>
<doc id="2534313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534313" title="شلل كلومبكه">
شلل كلومبكه

شَلَلُ كلومبكه (بالإنجليزية:Klumpke's palsy) أو (بالإنجليزية:Klumpke paralysis)، هو شَلل عَصبي يَحدث في الجُزء السُفلي من الضَفيرة العَضُدية وخاصة في الجَذر العَصبي رَقم (C8,T1) ،ويُعرف هذا الشَلل أيضاً بإسم اليَد المِخلبية الكامِلة.


يَظهر شَلَلُ كلومبكه بِشكل واضح ونموذجي عندما يَكون الطِفل مُستلقياً والطَرف المُصاب بِجانبه ،بحيث يَكون المِرفق مَبسوط وبدون أي حركة للطَرف ،وفي حالة شَلَلُ كلومبكه تَأخذ اليَد الشَكل المِخلبي ،مما يُؤثر على وَضعية الكِتابة .



</doc>
<doc id="2534358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534358" title="مثبط أكسيداز أحادي الأمين">
مثبط أكسيداز أحادي الأمين

مثبطات أكسيداز أحادي الأمين هي مجموعة من الأدوية كانت تستعمل قديما في علاج الكآبة التي تثبط مجموعة من الإنزيمات التي تدعى بأكسيداز أحادي الأمين.
وتعتمد في طريقة عملها على منع تأكسد بعض الأمينات الأحادية مثل الدوبامين والسيروتونين ونورادرينالين ويستعمل هذا الصنف من الأدوية في الوقت الحاضر لعلاج حالات الكآبة التي لم تستجب إلى الأنواع الأخرى من مضادات الكآبة.
ويستعمل في علاج الكابة والخوف أو التوتر المفرط عند التواجد بين الناس. 

من أهم الأعراض الجانبية لهذا الدواء التي تحول دون استعماله كدواء أولي في علاج الكآبة هو احتمالية حدوث ارتفاع خطير في ضغط الدم إذا تزامن استعماله مع مجموعة من الأدوية الأخرى أو بعض أنواع الأطعمة. من الأدوية الذي ينصح المريض المستخدم لهذا الصنف من الدواء تجنبها هي الأدوية المستعملة في علاج نزلات البرد الشتوية ونوبات الكحة وينصح المستخدم لها الدواء أيضا تجنب بعض الأطعمة والأشربة مثل البيرة ذات التركيز العالي والنبيذ والتين واللبن والجبن. والغرض من عدم تناول هذه الأدوية والأطعمة والأشربة متزامنة مع مانع الأكسيديز الأميني الأحادي هو الحيلولة دون ارتفاع ضغط الدم إلى مستويات خطيرة تقارب 240/140 وعادة مايزود الشخص المستعمل لمانع الأكسيديز الأميني الأحادي بحبوب لعلاج ضغط الدم المرتفع يحتفظ بها دائما ان استدعت الحاجة مثل حبوب أدلات 10 - 20 مغم أو حبوب لارجاكتيل 25 مغم.

من الأعراض الجانبية لأستعمال هذا الصنف من الأدوية هي هبوط ضغط الدم الفجائي عند الوقوف والعجز الجنسي في بعض الحالات والأرق وزيادة الوزن. من الأنواع الشائعة لهذا الصنف من الأدوية: نارديل وبارنيت وسيليجلين ومانيريكس.




أما لنزوليد فهو مضاد حيوي له مواصفات تثبيط أكسيداز أحادي الأمين.



</doc>
<doc id="2534365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534365" title="كازنلاك">
كازنلاك

كازنلاك هي مدينة من مدن بلغاريا تَقع في مقاطعة ستارا زاغورا في وسط بلغاريا، عند سَفح جبال البلقان في الطرف الشرقي من وادي روز. يبلغ عدد سكانها 47,325 نسمة، وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ إرتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 407 متر. وتبلغ مساحتها 36.067 كم². تُعتبر المدينة مركزاً لإستخراج زيت الورد وخاصةً زيت الوردة الدمشقية والذي يُعتبر من الرموز الوطنية الأكثر تميزاً.


</doc>
<doc id="2534370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534370" title="نوغاتا (نيزك)">
نوغاتا (نيزك)

نيزك نوغوتا (باليابانية: 直方 أو Nōgata) هو أقدم نيزك في التاريخ سقط على الأرض ولا زال يحتفظ به. تم إكتشافه في معبد شنتو في نوغاتا في جزر كيوشو في اليابان. لا يزال حتى الأن في الحفظ.

سقط هذا النيزك في 19 مايو 861 في نوغاتا محدثا حفرة في حديقة معبد شنتو. تناقلت الأجيال شفهيا من جيل إلى جيل خبر النيزك حيث تقول أن سقوط هذا النيزك رافقه سهم ضوئي ورعد. يزن هذا النيزك 472 غرام مغطى بقشرة سوداء تميزه. تم الاحتفاظ به وقتها في علبة خشبية منحوت عليها تاريخ سقوطه.
رئيس كهنة الضريح راسل في 1922 مختص أكد له الأصل النيزكي للحجر، ولكن سقط هذا الكلام وتم نسيانة مع الزمن حتى تكلم عنه في الأذاعة سنة 1979 حيث سمعه الدكتور موراياما من متحف طوكيو الوطني للطبيعة والعلوم. هذا الباحث تلقى ترخيصا بأخذ عينة وتم دراستها في المخبر. تم تصنيف نوغوتا من نوع كوندريت من فئة الكوندريت العادي ومن مجموعة L6 وتأريخه الإشعاعي يؤكد رجوعة لسنة 861 كما تناقلها الأجيال شفهيا.



</doc>
<doc id="2534380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534380" title="عسر الولادة">
عسر الولادة

عُسر الوِلادة (بالإنجليزية:Dystocia) هِيَ الوِلادة غير الطبيعية ،وَقد تَكون إمراضية في أَي مَرحلة من مَراحِلها، وَيُعرف أيضاً باسم الولادة المتعسرة وهيَ الحالة التي لا يخرج فيها الجنين من الحوض بالرغم من انقباض الرحم بشكل طبيعي أثناء عملية الولادة; بسبب انسدادها جسديا. تشمل مضاعفات عسر الولادة بالنسبة للطفل عدم حصول الطفل على ما يكفي من الأوكسجين مما قد يؤدي الى موت الجنين، كما أن عسر الولادة يزيد من خطر حدوث عدوى لدى الأم، بالإضافة إلى تمزق الرحم، و نزيف ما بعد الولادة. وتشمل المضاعفات طويلة المدى بإصابة الأم بالناسور الولادي. ويقال أن تعسر الولادة يطيل عملية الولادة عندما تزيد مدة المرحلة النشطة من الولادة عن 12 ساعة.

الأسباب الرئيسية لتعسرالولادة تتضمن : كبر حجم الجنين أو وجوده بالرحم بوضع غير طبيعي، صغر حجم الحوض عند الأم أووجود مشاكل في قناة الولادة. والأوضاع غير الطبيعية للجنين في الرحم تشمل تعسر ولادة الكتف وفيها لا يمر الكتف الأمامي للجنين بسهولة تحت عظم العانة. من عوامل الخطر لصغر الحوض عند الأم تشمل سوء التغذية وعدم التعرض لأشعة الشمس مما يسبب نقص فيتامين (د) عند الأم. كما أن صغر حجم الحوض أكثر شيوعا في سن المراهقة عند الأنثى حيث أن الحوض لم يكتمل نموه بعد. مشاكل قناة الولادة تشمل تضيق المهبل والعجان والذي قد يكون راجعاً إلى تشوه في الأعضاء التناسلية للإناث أو الأورام. وغالباً ما يتم استخدام مخططاً بيانياً للمخاض لتتبع تطورعملية الولادة وتشخيص المشاكل. وهذا جنبا إلى جنب مع الفحص السريري قد يساعد في تشخيص الولادة المتعسرة.

علاج الولادة المتعسرة قد يحتاج إلى عملية قيصرية أو شفط الجنين بشفاط خاص مع احتمالية فتح الحوض جراحيا. وهناك تدابير أخرى تتضمن تزويد المرأة بالسوائل الوريدية وإعطائها المضادات الحيوية الوريدية خصوصاً إذا مر على تمزق الغشاء المحيط بالجنين أكثر من 18 ساعة. في إفريقيا وآسيا تؤثر الولادة المتعسرة على 2-5 % من مجموع الولادات. في عام 2013 تسببت الولادة المتعسرة ب 19000 حالة وفاة والتي انخفضت من 29000 حالة وفاة في عام 1990 ( ما يقارب 8 % من حالات الوفاة المتعلقة بالحمل) . معظم حالات الوفاة المتعلقة بهذه الحالة تحدث في العالم الثالث.


من المُضاعفات نَزيف وَتشَقُقات وَجُروح في منطقة الشَرج وَالمِهبل ،وَقد يؤدي أَحياناً إلى الوَفاة بسبب نَقص الأُكسجين.

يمكن تشخيص تعسر الولادة عن طريق الفحص السريري.

علاج الولادة المتعسرة قد يتضمن عملية قيصرية أو استخراج الجنين بواسطة شفاط خاص مع احتمالية عمل فتحة جراحية في أسفل الحوض. تدابير أخرى تتضمن تزويد المرأة بالسوائل الوريدية والمضادات الحيوية إذا مر على تمزق الغشاء المحيط بالجنين أكثر من 18 ساعة.

في عام 2013 تسببت الولادة المتعسرة ب 19000 حالة وفاة والتي انخفضت من 29000 حالة في عام 1990.

كلمة متعسرة تعني الولادة الصعبة .وهو لفظ مضاد لمصطلح يوناني قديم يعني الولادة السهلة أو المتيسرة. مصطلحات أخرى للولادة المتعسرة تتضمن الولادة الصعبة أو الولادة الغير طبيعية أو اختلال الولادة.
ويمكن أيضا أن يستخدم مصطلح الولادة المتعسرة في سياق حيوانات مختلفة. ويسمى عسر الولادة المتعلق بالطيور والزواحف أيضا باندماج البيض.


</doc>
<doc id="2534467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534467" title="ديمتري غريغوريفيتش خفوستوف">
ديمتري غريغوريفيتش خفوستوف

ديمتري غريغوريفيتش خفوستوف مواليد 21 أغسطس 1989، هو لاعب كرة سلة روسي يلعب مع فريق نيجني نوفغورود ويحمل الرقم 13. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534476" title="أليكسي سافراسينكو">
أليكسي سافراسينكو

أليكسي سافراسينكو مواليد 28 فبراير 1979، هو لاعب كرة سلة يوناني روسي. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534498" title="أنتون بونكراشوف">
أنتون بونكراشوف

أنتون بونكراشوف مواليد 23 أبريل 1986، هو لاعب كرة سلة روسي. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2534832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534832" title="هادي بقدونس">
هادي بقدونس

هادي بقدونس موسيقي سوري من مواليد دمشق 1 كانون الثاني 1958





</doc>
<doc id="2534961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534961" title="دستور كازاخستان">
دستور كازاخستان

دستور كازاخستان هو القانون الأساسي لكازاخستان. تمت الموافقة عليه في استفتاء 30 أغسطس 1995 ودخل حيز التنفيذ في 5 سبتمبر 1995.


</doc>
<doc id="2534998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2534998" title="يو إس إس كونستيتيوشن">
يو إس إس كونستيتيوشن

يو إس إس كونستيتيوشن هي فرقاطة ذات جسم خشبي تابعة للبحرية الأمريكية تم تسميتها من قبل الرئيس جورج واشنطن على اسم دستور الولايات المتحدة. تعتبر هذه السفينة أقدم سفينة بحرية عاملة في العالم، حيث تم إطلاقها في عام 1797 كواحدة من ست سفن في البداية. كانت أولى مهام السفينة هو تزويد الحماية لسفن التجارة الأمريكية أثناء شبه الحرب مع فرنسا ولتدحض الجهاد البحري في حرب طرابلس.

كانت أكثر فاعلية للسفينة خلال حرب 1812 ضد المملكة المتحدة، حيث قامت بالقبض على عدد كبير من السفن التجارية بالإضافة إلى هزيمة خمس سفن حرب بريطانية. استمرت السفينة بالخدمة كسفينة قائد في البحر الأبيض المتوسط ومحيط أفريقيا ودارت حول العالم في عقد 1840. خدمت السفينة أثناء الحرب الأهلية الأمريكية كسفينة تدريب للأكاديمية البحرية الأمريكية. لاحقا قامت بحمل الأعمال الفنية والصناعية الأمريكية إلى معرض باريس عام 1878.

تقاعدت السفينة من العمل في عام 1881، وعملت كسفينة مستقبلة حتى تم تحويلها إلى سفينة متحف عام 1907. في عام 1934 أتمت رحلة إلى تسعين ميناء حول الولايات المتحدة في مدة ثلاث أعوام. كان آخر إبحار للسفينة بطاقتها الذاتية في أغسطس عام 2012 للاحتفال بنصرها على باخرة غورير البريطانية.

مهمة السفينة اليوم هو رفع مستوى الفهم لمهمة البحرية في الحرب والسلم من خلال البعثات التعليمية، والعرض التاريخي، والمشاركة الفعالة في المحافل العامة. يضم طاقمها 60 ضابطا وبحارا من البحرية الأمريكية يشاركون في الفعاليات والبرامج التعليمية ويعملون على صيانة السفينة للزيارات العامة. السفينة حاليا موجودة في ميناء بوسطن، ماساتشوستس.



</doc>
<doc id="2535013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535013" title="عثماني خوانتورينا">
عثماني خوانتورينا

عثماني خوانتورينا (ولدت 12 يونيو 1985) هو لاعب كرة طائرة كوبي. شارك مع المنتخب الكوبي في كأس العالم. يلعب في منصب صد-وسط.


الطول: 2,00 م

الارتقاء في السحق : 3,60 م

الارتقاء في الصد : 3,40 م



</doc>
<doc id="2535032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535032" title="هيلين ويلز">
هيلين ويلز

هيلين ويلس ( 6 أكتوبر 1905 - 1 يناير 1998) لاعبة كرة مضرب أمريكية مُحترفة سابقة. قِيل أنها أول إمرأة أمريكية ولدت لُتحقق شُهرة دولية.

ولدت هيلين نوينغاتون ويلز في فريمونت، كاليفورنيا، والتحقت بجامعة كاليفورنيا. عُرفت ببداية شُهراتها بإسم "هيلين ويلز"، ثم عُرفت بإسم "هيلين ويلز مودي"


</doc>
<doc id="2535061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535061" title="جوانا كوليغ">
جوانا كوليغ

جوانا كوليغ وهي ممثلة أفلام ومسرح وتلفزيون ولدت في يوم 24 يونيو 1982 في بلدة كراينيكا دورج في بولندا، مثلت في عدة أفلام ومسلسلات ومسرحيات ومن الأفلام ألتي مثلت فيها هو فلم إيليس في 2011 مع جولييت بينوش و أنايس ديموستيير.


</doc>
<doc id="2535075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535075" title="لي مككولوتش">
لي مككولوتش

لي هينري مككولوتش وهو لاعب كرة قدم أسكتلندي في مركز الدفاع و الوسط المدافع و الهجوم وهو قائد نادي رينجرز ولد في يوم 14 مايو 1978 في بيلشيل في اسكتلندا، سبق له اللعب مع ويغان أتلتيك و نادي ماذرويل و كمبرلاند يونايتد، ولعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم 18 مباراة دولية وسجل هدف واحد ويبلغ طوله 185 سم.


</doc>
<doc id="2535099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535099" title="كاردينال (توضيح)">
كاردينال (توضيح)

كلمة كاردينال قد تشير:


</doc>
<doc id="2535120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535120" title="يوجين روي">
يوجين روي

يوجين روي هو كاتب فرنسي ولد في حوتفرت يوم 29 نوفمبر 1836 وتوفي في مونتينا يوم 6 مايو 1907.


</doc>
<doc id="2535132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535132" title="دجاج حجازي">
دجاج حجازي

دجاج حجازي هي أحد سلالة الدجاج التي ظهرت لأول مرة في السعودية وتحديدا في المنطقة الغربية قبل نحو اربعين عام على يد بعض المربين.

هي عبارة عن خلط بين فصائل مختلفة من دجاج الفايتر وكانت بمحض الصدفة ولم يكن اجتهاد من اي شخص او مربي عمل على انشاء سلالة او فصيلة جديدة من الدجاج، بعد ذلك اجتهد مربوا الدجاج الفايتر من من استهوتهم هذه الفصيلة الجديدة شكليا.

اجتهد المربين في تلك الحقبة على تطوير هذه السلالة كلا حسب ما يراه، فمنهم من اتجه الى حجم الراس ومنهم من طور ارتفاع الطائر ومنهم من كان يبحث عن صفاوة وقصر المنقار او عرض الساق, وكان يطلق عليها قديما اسماء اصحابها مثل سلالة فلان وكان يعرف صاحب السلالة بمجرد ملاحظة موقع القوة والضعف في مواصفات الطائر وما يميزه من صفات.

انتشرت واختلفت مسمياته 



</doc>
<doc id="2535140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535140" title="موسى بن عبد الرحمن بن عبيدان">
موسى بن عبد الرحمن بن عبيدان

الشيخ موسى بن عبد الرحمن بن موسى بن عبد الله بن عبيدان هو العالم الرباني الزاهد، قدم والده عبدالرحمن من الرياض في نهاية القرن الثالث عشر واستقر في المزاحمية.

وقد ولد الشيخ موسى في المزاحمية عام 1304 تلقى الشيخ موسى تعليمه في الكتاتيب في بلدته المزاحمية فتعلم القراءة والكتابة، وقرأ القرآن وحفظه على يد الشيخ على بن ناصر بن فلاح بن زهبة رحمه الله.

لازم الشيخ موسى، الشيخ عبد الله بن جريس قاضي ضرما وتدرس عليه التفسير والحديث والفقه والعلوم الشرعية كما لازمه عندما رحل للقضاء في وادي الدواسر، ثم رجع ولازم مشايخ زمانه في الرياض ومنهم الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ، وكذلك طلب العلم على يد الشيخ عبد الله بن عتيق قاضي الغطغط رحمهم الله جميعاً.
أم الناس في مسجد فيصل بن تركي وعمل معلماً في الكتاتيب، واحتسب الشيخ موسى نفسه وسخرها لخدمه الناس فى بلدته فكان يعلم الناس العلم الشرعي ويفتيهم ويصلح بينهم في المنازعات ويقرأ مكاتيبهم ويكتب مبايعاتهم ووصاياهم وشهاداتهم .
اعتذر الشيخ بصفة رسمية عن القضاء عندما عرضه عليه الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ رحمهم الله.
يعد الشيخ موسى بن عبيدان من أعيان المزاحمية الذي يحضر في كل ماينوب بلدته، وكان يتقدمه في رحلات الحج .
ومن ابرز طلابه الشيخ عبدالله بن عثمان الذي عين اول معلم في التعليم النظامي بعد افتتاح مدرسة المزاحمية عام 1374 والشيخ سعد بن زامل واالشيخ عبد العزيز بن عبود والشيخ سعد بن عمران الملقب بالمطوع والشيخ إبراهيم بن عتيق.
له من الأخوه حمد وله من الأبناء محمد وعبدالرحمن .
توفي الشيخ موسى بن عبيدان في بلدته المزاحمية في 27 /رمضان سنة 1387هـ رحمه الله رحمة واسعه واسكنه فسيح جناته واصلح له في عقبه على ماقدم من خدمه للمسلمين.


</doc>
<doc id="2535199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535199" title="قائمة النجوم في كوكبة المرأة المسلسلة">
قائمة النجوم في كوكبة المرأة المسلسلة

قائمة النجوم في كوكبة المرأة المسلسلة 




</doc>
<doc id="2535205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535205" title="رالف باكشي">
رالف باكشي

رالف باكشي مواليد 29 أكتوبر 1938 في حيفا، الانتداب البريطاني على فلسطين، هو مخرج وكاتب سيناريو إنجليزي بدأ مسيرته الفنية عام 1957.



</doc>
<doc id="2535209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535209" title="سكالسيا">
سكالسيا

السكالسيا (الاسم العلمي:Scalesia) هي من النباتات تتبع ال النجمية من النجميات.



</doc>
<doc id="2535217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535217" title="قائمة أسماء النجوم الصينية">
قائمة أسماء النجوم الصينية

قائمة أسماء النجوم الصينية 

هي أسماء النجوم المستخدمة في علم الفلك والتنجيم الصيني القديم، 



</doc>
<doc id="2535231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535231" title="اتحاد جزر ماريانا الشمالية لكرة القدم">
اتحاد جزر ماريانا الشمالية لكرة القدم

اتحاد جزر ماريانا الشمالية لكرة القدم () هي الهيئة المسؤولة عن إدارة كرة القدم في جزر ماريانا الشمالية. تم تأسيس الاتحاد في عام 2005 وحصل على عضوية كاملة في اتحاد شرق آسيا لكرة القدم في 2008. ثم اعترف به الاتحاد الآسيوي لكرة القدم ليصبح شبه عضو في يوليو 2009.




</doc>
<doc id="2535249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535249" title="معركة تكريت الثانية">
معركة تكريت الثانية

معركة تكريت الثانية هي معركة استعادت فيها القوات العراقية مدينة تكريت عاصمة محافظة صلاح الدين العراقية. ودارت المعركة بين القوات العراقية (قوات حكومية، والحشد الشعبي و 700 إلى 1،000 مقاتل من عشائر سنية متحالفة) التي لها دعم (ويتضمن الدعم سلاح، وعتاد، وتجهيزات، وتقديم الإستشارة) من إيران، ضد تنظيم داعش من جهة أخرى. كانت تكريت التي تقع شمال بغداد وسامراء والمتاخمة لنهر دجلة قد وقعت في أيدي داعش بعد تحركات هائلة من قبل التنظيم خلال هجوم له في يونيو 2014.

اقتحم مقاتلو التنظيم الداعش تكريت في حزيران 2014 اثناء هجوم خاطف في شمال العراق و وسطه و بعد السيطرة علي مجمع القصور الذي بني في تكريت اثناء حكم الرئيس السابق صدام استخدموه كمقر لهم. و تمت السيطرة علي المدينه على مدى عشرة أشهر تقريبا.شنت القوات الحكومية العراقية عدة عمليات عسكرية في محاولة منها لاستعادة بعض المناطق شمال بغداد، ولكنها فشلت مرات في استعادته.

تتمتع تكريت بأهمية رمزية واستراتيجية. فهي مسقط رأس الرئيس الأسبق صدام حسين، وفيها ثقل لحزب البعث المنحل الذي يعتقد ان بعض قادته في المدينة تعاونوا مع التنظيم داعش، و ايضاً استعادة السيطرة على مدينة تكريت تمثل خطوة على طريق تحرير الموصل ثاني كبرى مدن العراق والتي يسكنها نحو مليوني نسمة.

في يوم 2 مارس عام 2015، شنت الحكومة العراقية عملية عسكرية واسعة لاستعادة تكريت بمشاركة قوات من الجيش والشرطة العراقية،إضافة إلى بعض العشائر السنية، وقوات الحشد الشعبي.

و تقدمت القوات الأمنية بشكل بطيء بسبب وجود العبوات الناسفة والطرق المفخخة، وبهدف تحقيق تقدم على الأرض بأقل الخسائر، في حين كان هناك غطاء جوي مكثف من قبل طيران التحالف الدولي وطيران الجيش العراقي والقوة الجوية.

في 5 مارس 2015, شن تنظيم داعش هجوما على قوات الامن العراقية في قرية المعبيدي ،شرق تكريت ، و بعد اشتباكات عنيفة تمكنت القطعات العسكرية من الوصول إلى مناطق تل كصيبة ومشارف الدور والبوعجيل و السيطرة على حقل عجيل النفطي بعد طرد عناصر داعش منه..

خلال الأيام القليلة تجمعت القوات الحكومية، وحاصرت تكريت من ثلاث جهات. ثم تمكنت من استعادة بعض القرى جنوب المدينة بدعم الدبابات وراجمات الصواريخ والمدفعية.
وفي يوم 10 مارس سيطرت القوات على بلدة العلم الواقعة على الطرف الشمالي من تكريت مما مهد الطريق لهجوم على المدينة ذاتها.

و بعد ما سيطرت القوات الأمنية مع الحشد الشعبي على جميع مداخل تكريت توقفت عن الزحف إلى قلب المدينة لإعطاء المسلحين فرصة لتسليم أنفسهم.
في يوم 11 مارس بدأ الجيش العراقي وقوات "الحشد الشعبي" عملية عسكرية واسعة لتحرير مدينة تكريت من سيطرة تنظيم داعش، وذلك من خلال التقدم من أربعة محاور، بعد استكمال حصار المدينة التي تمكن الجيش من دخول كافة أحيائها و وصول تعزيزات عسكرية للقوات الحكومية .
فدخل المقاتلين مدينة تكريت و تقدموا من الشمال والجنوب في أكبر هجوم و استولوا على جزء من حي القادسية الشمالي في حين قوة أخرى تقدمت من الجنوب باتجاه وسط المدينة الواقعة على نهر دجلة .
ثم تمكنت القوات من رفع العلم العراقي فوق المستشفى العام جنوب تكريت.و دخلت منطقة القصور الرئاسية شرق تكريت، من محورين.
وتعرضت المناطق المتبقية من تكريت الى قصف مكثف بالمدفعية الثقيلة، ومراقبة مكثفة من الطائرات العراقية.
ثم بدأت القوات هجومها على مركز مدينة تكريت عبر منطقة الديوم.
و واصلت زحفها بهدف السيطرة على مركز مدينة تكريت .

وجهت حكومة رئيس الوزراء حيدر العبادي طلباً الى التحالف الدولي الذي يضم ستين بلداًَ بقيادة واشنطن بتوجيه ضربات جوية على تكريت .و بدات طائرات التحالف في 25 مارس ، تنفيذ ضربات على تكريت ، واعلن التحالف انه نفذ اكثر من 36 ضربة جوية، لتحرير المدينة.
لكن ضربات التحالف الجوية قصفت مقر قوات الحشد الشعبي في جامعة تكريت في 27 مارس و هذا ما ولّد الكثير من الشكوك لدي الحشد الشعبي.

استأنفت القوات العراقية عمليات تحرير تكريت بعد خمسة أيام من توقفه بسبب قصف التحالف الاميركي.فتمكنّت القوات من إحداث اختراقات فجّرت مواجهات على شكل حرب عصابات في عدّة مناطق كان أبرزها في حيّ الزهور.بالتوازي، ساندت قوة من الجيش بالمدفعية والصواريخ القوات المتقدّمة، القوة المساندة نجحت في ضرب مجاميع لـ "داعش"، والأهداف التي حدّدها القادة في الميدان .

و في 31 مارس سيطرت القوات العراقية وقوات الحشد الشعبي على مدينة تكريت بالكامل بعد معارك عنيفة مع مسلحي داعش . و تم رفع العلم العراقي فوق مبنى المحافظة وسط المدينةوأعلن رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي تحرير مدينة تكريت بالكامل مؤكداً أنّ " تكريت تحررت بدماء العراقيين وحدهم."
أن القوات العراقية فرضت سيطرتها كذلك على مجمع القصور الرئاسية في تكريت، التي كانت تعود للرئيس الأسبق صدام حسين، والبالغ عددها 13 قصرا.

في 2 ابريل تواصلت القوات استعداداتها لتطهير المناطق من الألغام والمتفجرات التي تنتشر في كل مكان. فالقوات تفكك العديد من المنازل المفخخة فيما انفجرت منازل أخرى، و يأتي ذلك ضمن خطة أمنية لتأمين المدينة. و هذه العبوات الناسفة و حجم الدمار قد يؤخر عودة الأهالي إلي ديارهم. فالمدينة تحتاج إلى جهد هندسي جبار.



</doc>
<doc id="2535251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535251" title="نيكول إيجيرت">
نيكول إيجيرت

نيكول إليزابيث إيجيرت وهي ممثلة أمريكية ولدت في يوم 13 يناير 1972 في مدينة غلينديل، كاليفورنيا في الولايات المتحدة، مثلت في مسلسل بوي ميتس ورلد في 2014.

ولدت نيكون من أب ألماني وأم إنجليزية، وشاركت منذ طفولتها المبكرة في مباريات الجمال، فقد أصبحت في سن الخامسة ملكة جمال الكون في مجموعة عمرها. سنة 1981، لعبت دورا في فيلم أغنياء ومشاهير، كما شاركت في وصلات إشهارية لصالح شركة جونسون آند جونسون.


</doc>
<doc id="2535264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535264" title="حراج (موقع ويب)">
حراج (موقع ويب)

حراج موقع لبيع وشراء السيارات المستعملة والعقارات والاجهزة .
يطلب موقع حراج عمولة ١٪‏في كل بيعة وإذا كانت مجانا فهو لايطلب شي وإذا كان مبلغ اقل من ٢٠ ريال فيتصدق به عن موقع

موقع حراج www.haraj.com


</doc>
<doc id="2535301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535301" title="غرين بارك (لندن)">
غرين بارك (لندن)

""جرين بارك"" ""(الحديقة الخضراء)""
تقع حديقة جرين بارك في مدينة وستمنستر وسط لندن، وهي إحدى الحدائق الملكية في لندن وتغطي 19 هكتار (47فدان) بين حديقة هايد بارك وسانت جيمس، جنباً إلى جنب مع حدائق كنسينغتون وحدائق قصر باكنغهام. تمتد هذه الحدائق دون إنقطاع من الأراضي المفتوحة إبتداءا من وايتهول و محطة فيكتوريا وصولا إلى كينسينجتون و تونينغ هيل. ولا توجد بها بحيرات أومباني كما تقل فيها المتاحف الأثرية على النقيض من الحدائق المجاورة لها، لايوجد بها سوى تذكار كندا من قبل بيرل قرانتش ونافورة كونستانس و آر آي إف(سلاح الجوالملكي البريطاني) مفجر القيادة التذكارية وافتتح في عام 2012. وتتكون الحديقة بأكملها من الأشجار الناضجة والأعشاب المرتفعة، والزهور الوحيدة المتجانسة فيها هي النرجس. ي
حد الحديقة من الجنوب دستور هيل ومن الشرق ممشى الملكة ومن الشمال البيكاديلي. تلتقي حديقة سانت جيمس في حدائق الملكة مع تذكار فكتوريا الموجود في منتصفها والمقابل لمدخل قصر باكنغهام. يتواجد في الجنوب طريق المجمع الرسمي، ومباني قصر سانت جيمس وكلارنس هاوس من الشرق. أما محطة قطار الأنفاق جرين بارك فهي نقطة تقاطع رئيسية لخطوط بيكاديلي وفكتوريا واليوبيل بالقرب من الطرف الشمالي لممشى الملكة.

يقال أن الحديقة في الأصل كانت مقبرة لمرضى الجذام من مستشفى قريب في سانت جيمس،وقد أغلقت لأول مره في القرن السادس عشر عندما أصبحت جزءا من ممتلكات عائلة بولينتني، وفي عام 1668 م، عرفت مناطق ممتلكات بولينتي باسم ساندبت فيلد(الحفره الرملية) وسلمت إلى تشارلز الثاني الذي جعل الجزء الأكبر من الأرض حديقة ملكية كالجزء العلوي من "حديقة سانت جيمس" و تمت إحاطتها بجدران مبنية من الطوب. وقد وضع أيضاً ممشاً رئيسياً للحديقة كما بنى مخازناً للثلج لتبريد المشروبات في فصل الصيف. وقد وضع ممشى للملكة جورج كارولين الثانية، لذلك سمي خزان مياه الشرب لقصر سانت جيمس باسم حوض الملكة. في ذلك الوقت كانت الحديقة على مشارف لندن وظلت منطقة معزولة حتى القرن الثامن عشر عندما كانت تعرف بأنها موقعة لمطاردة اللصوص وقطاع الطرق. كان هوراس ولبول واحدا من العديد الذين تمت سرقتهم هناك. وكان هناك أيضا مكانا شعبياً للعروض والألعاب النارية خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر. أما موسيقى هندل الملكية للألعاب النارية فقد أُلفت خصيصاً لإحتفال الألعاب النارية الذي أقيم في جرين بارك عام 1749م. أيضا كانت تعرف الحديقة بأرض المبارزة وفي عام 1730م، وقعت مبارزة سيئة بين وليام بولتيني الأول من إيرل باث وجون هيرفي الأول من بريستول. أما بالنسبة لمناظر جون ناش الطبيعية في الحديقة فقد اعتبرت في عام 1820م ملحقات لحديقة سانت جيمس. كما كان بجوار الحديقة موقعة لمحاولة إغتيال الملكة فكتوريا على يد إدوارد اكسفورد في العاشر من يونيو من عام 1840م. كان هناك ممرات للحكومة ومكاتب تربط القصور القريبة بالجانب الشرقي من جرين بارك التي لاتزال منحدرة إلى نحو الجنوب وهي واضحة للعيان على أطراف جرين بارك وحديقة سانت جيمس مع الأسطح الزجاجية تحت مستوى سطح الأرض. أما الغرف فكان يعتقد بأنها ستكون تحويلات لبعض الأنفاق التي بنيت كجزء من غرف الحرب من الحرب العالمية الثانية. ولا يزال تيار تيبرن يجري تحت جرين بارك.




</doc>
<doc id="2535314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535314" title="ويندرمير (كمبريا)">
ويندرمير (كمبريا)

ويندرمير، كمبريا هي مدينة وأبرشية مدنية في منطقة جنوب ليكلاند في كمبريا، إنجلترا.

وندرمير هي بلدة ودائرة مدنية في مقاطعة البحيرات جنوب كمبيريا, إنجلترا. يبلغ عدد سكانها 8245 نسمة وتبعد حوالي نصف ميل (1كم) عن بحيرة وندرمير. وعلى الرغم من أن بلدة وندرمير لاتلامس البحيرة (اشتق الاسم من البحيرة عندما تم بناء خط السكة الحديدية في عام 1847 وكانت تسمى محطة "وندرمير"). أما الان فقد نمت مع بلدة البحيرات القديمة بونسيس وندرمير، وعلى الرغم من أنهما الاثنتين المتبقيتين ،إلا أنهما تميزان مركز البلد. وعلى الرغم من كثرة المتاحف هناك إلا أن عامل الجذب الأساسي للسياح هو البحيرة التي تلامس بونسيس وتطل على المناظر الخلابه من الجبال والزوارق التي تبحر حول البحيرة، كما أن هناك العديد من المسميات حول إمبيل سايد أو ليك سايد حيث يوجد خط مستعاد للسكك الحديدية،وفي نفس الوقت أيضا إفتتح فندق وندرمير. تاريخياً، جزء من بلدة ويسترمورلاند ووندرمير يعرف باسم بيرثوايت قبل وصول سكة حديد كندال ووندرمير- الأمر الذي حفز تنميتها .توفر محطة ويندرمير القطارات والحافلات إلى المناطق المحيطة بها مثل مطار مانشستر والخط الرئيسي للساحل الغربي. أما بالنسبة للتكوينات الجيولوجية في جميع أنحاء البلدة فهي تأخذ اسمها من المدينة ويطلق عليها مجموعة ويندرمير للصخور الرسوبية، و يرجع اسم البلدة إلى معالي الدكتور ديفيد كلارك ويندرمير الذي يعيش الان في ويندرمير.

يعتقد أن كلمة ويندرمير ترجمت إلى بحيرة ويناند أو فيناند، كما أن هناك احتمالين لتسميتها بهذا الاسم. الاحتمال الأول هو: أن اسمها حدد مع اسم الشخصية السويدية القديمة فيفندار، والاحتمال الآخر هو اسم القارية الجرماني ويناند. أما الجزء الثاني"مير" في الإنجليزية القديمة تعني "بحيرة" أو "بركه" وهناك أيضا مصدرا يؤكد على أنها كانت تكتب ويناندرمير في عام 1396م.

كانت ويندر مير تحكم من قبل مجلس قضاء الحضر في الفترة ما بين 1974-1894 . واستوعبت في عام 1905م بونيسس السابق يو دي سي ، على الرغم من إبقاء بونيس المدينة مفصولة حتى عام 1974م. حصلت بعض التغييرات الطفيفة في ويندريمير يو دي سي عام 1934م ألغي بموجبها القانون المحلي 1972م، واستبدل مع مجلس جنوب مقاطعة البحيرات ، أما بالنسبة إلى شعار النبالة الذي أختير في عام 1968م، فقد صممته تلميذة من الأهالي تدعى شيلا ويست.


</doc>
<doc id="2535318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535318" title="سامبو">
سامبو

سامبو هي فنون قتالية روسية ومعناها "الدفاع عن النفس بدون سلاح" ،وهي رياضة حديثة نسبيا وقد طورها الجيش الروسى عام 1920 لتطوير قدراته على القتال القريب بدون سلاح ،وتحتوى على بعض تقنيات من ألعاب القتال المختلفة مثل الجودو اليابانى، والمصارعة الحرة، والمصارعة الكازاخستانية، والمصارعة الاوزباكستانية والمنغولية والأرمينية والاذريبيجانية.


</doc>
<doc id="2535340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535340" title="إيفجيني باشوتين">
إيفجيني باشوتين

إيفجيني باشوتين مواليد 6 فبراير 1969، هو لاعب كرة سلة روسي سابق ومدرب كرة سلة حالي. يبلغ طوله . سبق أن لعب مع نادي سسكا موسكو لكرة السلة ودرب نادي لوكوموتيف كوبان ومنتخب روسيا لكرة السلة.




</doc>
<doc id="2535350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535350" title="قانون الحرب">
قانون الحرب

قانون الحرب، هو مصطلح يشير إلى جانب من جوانب القانون الدولي العام فيما يتعلق بالمبررات المقبولة لخوض حرب وحدود السلوك المقبول زمن الحرب (القانون الدولي الإنساني).
من بين القضايا الأخرى والقوانين الحديثة التي تعنون إعلان حرب، قضية قبول استسلام الجيش ومعاملة أسرى الحرب؛ والضرورة العسكرية وقانون التمييز وقانون التناسب وحظر أسلحة معينة قد يسبب استخدامها معاناة لا داعي لها.
يختلف قانون الحرب عن غيره من الهيئات القانونية كقانون البلديات الخاص بدولة محاربة أو طرفاً في نزاع - حيث أنه يوفّر حدوداً قانونية إضافية إلى تبرير الحرب أو الصراع.

على مدار التاريخ، كان ثمة محاولات لتحديد وتنظيم سلوك الأفراد والأمم في الحروب والتخفيف من أسوأ آثار الحروب. أما أقدم الحالات المعروفة لهذه المحاولات فوجدت في مهابهاراتا والكتاب العبري (العهد القريب).

في شبه القارة الهندية، تصف مهابهاراتا مناقشة دارت بين الحكام الأخوة بخصوص السلوك المقبول في ساحة المعركة:

ثمة مثال من سفر التثنية 20:19-20 يحدد الضمانات المقبولة الضرر الممكن إلحاقه بالبيئة:
أيضاً في سفرة التثنية 20: 10-12، يجب على الإسرائيليين عرض السلام على الطرف الآخر قبل فرض الحصار على مدينتهم
في سفر التثنية 21:10-14، بالنسبة للأسيرات اللاتي أجبرن على الزواج من المنتصرين في الحرب، فإنه يجب أن لا يتم بيعهن كعبيد

في أوائل القرن السابع، أرسى أبو بكر الصديق أول الخلفاء القواعد التالية فيما يتعلق بالحروب عندما كان يوجّه جيوش المسلمين:

علاوة على ذلك، ورد في سورة البقرة في القرآن أن القتال مسموح للمسلمين كدفاع عن النفس ضد أولئك الذين يبدأون بأذى المسلمين، وبمجرد توقف هجوم الأعداء يجب أن يتوقف المسلمون عن الهجوم: 

في العصور الوسطى، بدأت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية إصدار تعاليم الحرب فقط، والتي تعكس إلى حد ما حركات كـ "السلام والهدنة مع الله". كان الدافع تقييد مدى الحروب وحماية أرواح وممتلكات غير المقاتلين، ثم استمرت محاولات هوغو غروتيوس لكتابة قوانين الحرب.

بعض المبادئ الأساسية المتعلقة بقوانين الحرب:

تحقيقاً لهذه الغاية، تهدف قوانين الحرب إلى التخفيف من المعاناة التي تسببها الحرب:



</doc>
<doc id="2535371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535371" title="الاقتصاد المقاوم">
الاقتصاد المقاوم

الاقتصاد المقاوم هو طريقة للتعامل مع العقوبات ضد بلد أو منطقة في الحالات التي لا يسمح لها الواردات و الصادرات.

هي إحدى النظريات الجديدة التي طرحها مرشد الثورة الإيرانية علي خامنئي كحل من الحلول الناجعة للمشاكل الاقتصادية العويصة التي يتخبط فيها إقتصاد الجمهورية الإسلامية الإيرانية.

إنّ سياسة ألاقتصاد المقاوم، سياسة مستنبطة من ثقافة الإسلاميّة والعلميّة، وهي تدابير طويلة الأمد لإقتصاد البلاد، إذ تُحقق أهداف النظام الإسلامي في مجال المسائل الاقتصادية، وتَحُول دون تدهور الإقتصاد في مواجهة الصدمات المختلفة.

وقد استخدم هذا المصطلح لأول مرة في عام 2005 فيما يتعلق قطاع غزة.

في الغزة

في سبتمبر 2007 فرضت اسرائيل حصارا على قطاع غزة، ركزت على أسلحة و مواد البناء التي يمكن استخدامها لأغراض إرهابية. و أيضا الحصار محدودة الواردات والصادرات الزراعية عبر إسرائيل. كانت الواردات والصادرات عبر مصر.

في ايران

يمكن اعتبار هذه النظرية أنموذجاً محلياً وعملياً يستحضر التغييرات الإقليمية المحيطة ب إيران، ويستشرف المستقبل برؤى بعيدة المدى، ويتمتع بمرونة تجعله قادراً على التكيّف مع الظروف والأحوال المختلفة والمتغيّرة، أو بعبارة أخرى، هي نظرية "الاقتصاد المتكيّف"، خصوصيتها البارزة هي أنها تنبني على التوافق في تحديد ماهيتها وتعيين لزوميتها على مستوى النخب الحاكمة. هكذا يحدد الإيرانيون معالم نظرية "الاقتصاد المقاوم". فهي، بحسبهم، نموذج محلي وعلمي يصدر عن ثقافة الثورة والإسلام (الإيراني). وتتلاءم مع وضعية إيران حالياً ومستقبلاً...وهي ليست حبيسة الأفق الزمني الضيق، فهي تدبيرٌ بعيد المدى لاقتصادٍ إيراني قوي وحيوي في الآن نفسه. يوضّح علي خامنئي هذا التحديد قائلا : "إننا لا نضع هذه السياسات في إطار مغلق وجامد ومتحجّر، بل هي قابلة للتكميل، ولها قابلية التطابق والتأقلم مع الظروف المختلفة التي قد تطرأ في أي وقت وحين". ويضيف مرشد الجمهورية الإسلامية في إيران : "فعمليّاً، تجعل من الاقتصاد الإيراني اقتصاداً مرناً، أي أنها تقوّي مناعة اقتصاد البلاد في مقابل الضربات والرجّات المختلفة. هذا النموذج أُعدّ بفضل جهود وتعاون شخصيات نافذة البصيرة، وبالتنسيق مع مجلس تشخيص مصلحة النظام، وبحضور رؤساء السلط الثلاثة والمسؤولين الكبار. وفي واقع الأمر، يعتبر التوافق إحدى حسنات هذا النموذج".

تقشف

اقتصاد كفاف

مجلة دولية لإقتصاد المقاوم

بيان الخامنئي عن الاقتصاد المقاوم


</doc>
<doc id="2535372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535372" title="اللقاء (لعبة فيديو)">
اللقاء (لعبة فيديو)

اللقاء قصة اللعبة تتمحور حول شخصيتان هما الأب (أبو وليد) والابن وليد، الابن خرج من البيت لسبب ما وبعدها خرج الأب ليلحق ابنه في وسط غابة مظلمة، مليئة بالوحوش من أفاعي ودببة وكذلك الأشياء الغريبه، مهمتك هي العثور على الابن وسط هذه الغابه عن طريق مناداته.

لدينا في اليسار أزرار التحكم بالشخصية الأب وفي اليمين زر مناداة الابن وليد والذي بعد ضغطه سوف يظهر لك سهم يخبرك عن مكان وليد الابن، وهذه فقط وبكل بساطة أزرار التحكم في اللعبة.

الغابة مظلمة فلن تستطيع رؤية أي شيء باستثناء الشخصية الرئيسية و ما حولها،اللعبة تعتمد على الصوت عن طريق الابتعاد عن أصوات الأفاعي والدببه و الجن، وبالتالي أنت مجبور على اتباع السهم وفي نفس الوقت تجنب الوحوش عن طريق تجنب أصواتهم.


</doc>
<doc id="2535379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535379" title="شيل عيونك عني (ألبوم)">
شيل عيونك عني (ألبوم)

شيل عيونك عني هو الألبوم الثاني للفنانة اللبنانية نانسي عجرم، تم إصدار الألبوم في عام 2001. لم يحقق هذا الألبوم نجاحا كبيرا ولكنه جعل من الوجوه التعرف الى نانسي حيث لاقت أغنية شيل عيونك عني انجاز رائع والمخرج غي زحلان اخرج كليب الاغنية عام 2001 ويذكر ان جميع أغاني الألبوم كتبو تحت يد عصام زغيب ووسام الأمير.



</doc>
<doc id="2535391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535391" title="ما قبل البوريال">
ما قبل البوريال

ما قبل البوريال ، وهي مرحلة من فترة الهولوسين، حيث تمتد من (11,560) إلى (10,640) سنة قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="2535392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535392" title="البوريال">
البوريال

البوريال ، وهي مرحلة من فترة الهولوسين، حيث تمتد من (10,640) إلى (9,220) سنة قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="2535393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535393" title="الأطلنطي (مرحلة)">
الأطلنطي (مرحلة)

الأطلنطي ، وهي مرحلة من فترة الهولوسين، حيث تمتد من (9,220) إلى (5,660) سنة قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="2535394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535394" title="تحت البوريال">
تحت البوريال

تحت البوريال ، وهي مرحلة من فترة الهولوسين، حيث تمتد من (5,660) إلى (2,400) سنة قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="2535395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535395" title="تحت الأطلنطي">
تحت الأطلنطي

تحت الأطلنطي ، وهي مرحلة من فترة الهولوسين، حيث تمتد من (2,400) سنة قبل الميلاد إلى زمننا الحاضر.


</doc>
<doc id="2535436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535436" title="مارخو فان خيفين">
مارخو فان خيفين

مارخو فان خيفين،(مواليد 23 نوفمبر 1989 في مدينة تيلبورخ) هي لاعبة هولندية في رياضة هوكي الحقل،فازت مع منتخب هولندا بذهبية أولمبياد لندن.


</doc>
<doc id="2535487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535487" title="نيزك سيخوت ألين">
نيزك سيخوت ألين

نيزك سيخوت ألين (الروسية: Сихотэ-Алинский أو Sikhote-Aline) هو نيزك حديدي سقط في جبال سيخوت ألين في الشرق الأقصى الروسي في روسيا وذلك في 12 فبراير 1947. هذا السقوط هو الوحيد من نوعه في تاريخ النيازك، حيث نجا النيزك بأطنانه ال70 من التفتت عند دخول الغلاف الجوي للأرض عند تعرضه لحرارة السقوط.

في 12 فبراير 1947 في حوالي الساعة 10:30، عدة شهود في سلسلة جبال سيخوت ألين في الاتحاد السوفيتي لاحظوا جسم مضيئ أكثر من الشمس يقترب من الشمال وبزواية 41°. دخل الغلاف الجوي بسرعة 14 كم/س وبدأ النيزك بالتفتت. على ارتفاع 5.6 كم القسم الأكبر والمتماسك من النيزك بدأ كأنه سينفجر بقوة. قوة البرق المصاحب بالضوء الناري وقوة الصوت المصاحب للتصادم سمع على بعد 300 كم. عمود دخاني ناتج عن التصادم ارتفع ل32 كم وبقي في السماء عدة ساعات. المنظر تم تصويره من قبل الرسام السوفييتي بي جي ميدفيديف في لوحة. في 20 نوفمبر 1957، عشر سنوات بعد التصادم، أصدر الاتحاد السوفييتي طابعا بريديا بهذه اللوحة.



</doc>
<doc id="2535524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535524" title="دار كايس">
دار كايس

دار كايس (م226-م380) كانت مقاطعة كردية تابعة للإمبراطورية الساسانية في وسط وجنوب كردستان أنشئت في العام 226 للميلاد وظلت مملكة شبه مستقلة حتى العام 380 للميلاد قبل أن يقوم أردشير الثاني بقتل من بقي من السلالة الحاكمة.

تأسست دار كايس بعد اتفاق بين الإمارات الكردية والممالك والإمبراطورية الفارسية، وبعد حرب استمرت عامين بين الإمبراطورية والممالك المحلية تم تنصيب الأمير الكردي المحلي كايس ملكا لحكم الأكراد. كان بين الممالك الكردية شبه المستقلة الأخيرة في عصر الأسرة الساسانية. بعد سقوط الساسانيين والفتح العربي، تم إنشاء ممالك وإمارات كردية جديدة مثل الإمارة الحسنوية حوالي القرن العاشر للميلاد في نفس المنطقة.

قبل تأسيس دار كايس، تم حكم عدد من الإمارات والممالك الكردية الموحدة من بارزان وهكاري إلى موكريان و شهرزورتحت قيادة مملكة كيرم (كلمة كردية بمعنى الثعبان) والتي كان مركزها في كرماشان. 
في العام 224 للميلاد، قام الملك أردشير الأول مؤسس الإمبراطورية الفارسية الساسانية بتحدى ملك كرماشان في حرب لمدة عامين قبل ان يتسلم سيادة المملكة من عدد من الممالك الكردية في المنطقة.



</doc>
<doc id="2535535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535535" title="نيزك الدهماني">
نيزك الدهماني

نيزك الدهماني (بالفرنسية: Météorite Dahmani) هو نيزك سقط في 1981 قرب مدينة الدهماني من ولاية الكاف في تونس. 
السقوط شوهد من قبل عدة سكان الجهة. تم جمع بقايا النيزك من قبل قوات الجيش التي أتت للمكان وتم نقلها للمركز الجيولوجي في تونس العاصمة. 
تم تلقى عدة عينات وتصنيفها من قبل مختبر علم المعادن والبلورات التابع للمركز الوطني الفرنسي للبحث العلمي في باريس، ومختبر المعادن في المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في باريس وكذلك الجمعية النيزكية الأمريكية.



</doc>
<doc id="2535559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535559" title="هيكو شافارتزيك">
هيكو شافارتزيك

هيكو شافارتزيك مواليد 3 يناير 1984، هو لاعب كرة سلة ألماني يلعب مع فريق بايرن ميونخ ويحمل الرقم 8.




</doc>
<doc id="2535591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535591" title="لوكا ستيجر">
لوكا ستيجر

لوكا ستيجر مواليد 14 يونيو 1988، هو لاعب كرة سلة ألماني يلعب مع فريق بايرن ميونخ ويحمل الرقم 10. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2535593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535593" title="إلياس هاريس">
إلياس هاريس

إلياس هاريس مواليد 6 يوليو 1989، هو لاعب كرة سلة ألماني ويحمل الرقم 20. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2535595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535595" title="روبن بينزينج">
روبن بينزينج

روبن بينزينج مواليد 1 مايو 1989، هو لاعب كرة سلة ألماني يلعب مع فريق بايرن ميونخ ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2535598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535598" title="عالم أريب">
عالم أريب

عالم أريب عالم أريب هو لعبة عربية من تصميم عبدالله كونش .اللعبة جماعية على الإنترنت من نوع ألعاب MMORPG موجهة للأعمار 8-12 سنة.

تحكي قصة هذا العالم عن الزمن الذي اخترعَت فيه مدينة أريب الرجال الآليون الذين أسمتهم "السند".أصبح "السند" يعمل عن الناس في كل المجالات والنطاقات من عمل المنازل إلى العمل العسكري حتى تخلى كثير من سكان المدينة عن التعلم بسبب عدم الحاجة لذلك. 
مرت السنين، وشاع الجهل بين الكثيرين. كرهت بعض المدن المجاورة آلات السند تلك، وتدهورت علاقات المدن الأخرى بمدينة أريب.وفي يوم أسود، تعطلت جميع آلات السند في المدينة، واختُرِقَت ثم مُسِحت قاعدة المعلومات لدى المدينة وفقدت المدينة أغلى ما لديها. 
وزيادة على ذلك، وفي نفس الوقت، هجمت آلات تشبه السند على مدينة أريب.تمكنت مدينة أريب من صد الهجوم بسبب تجهييزها لفرقة الفرسان التي مهمتها الدفاع عن مدينة أريب من أي هجوم خارجي.وضع مدينة أريب الآن بائس جدا. بدأت المدينة تسترجع حيويتها شيئا فشيئا، وقررت أن لا تعيد غلطتها مرة أخرى.


</doc>
<doc id="2535607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535607" title="دانيال ثيس">
دانيال ثيس

دانيال ثيس مواليد 4 أبريل 1992، هو لاعب كرة سلة ألماني ويحمل الرقم 10. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2535610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535610" title="دينيس شرودر">
دينيس شرودر

دينيس شرودر مواليد 15 سبتمبر 1993، هو لاعب كرة سلة ألماني يلعب مع فريق أتلانتا هوكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 17. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2535612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535612" title="مايك زاكيرجون">
مايك زاكيرجون

مايك زاكيرجون مواليد 29 يناير 1990، هو لاعب كرة سلة ألماني ويحمل الرقم 33. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2535615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535615" title="كيفن بليكر">
كيفن بليكر

كيفن بليكر مواليد 10 مايو 1993، هو لاعب كرة سلة هولندي ويحمل الرقم 14. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2535621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535621" title="دكستر هوب">
دكستر هوب

دكستر هوب مواليد 30 يناير 1993، هو لاعب كرة سلة هولندي يلعب في الدوري الهولندي لكرة السلة ويحمل الرقم 8.



</doc>
<doc id="2535631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535631" title="وورثي دي يونج">
وورثي دي يونج

وورثي دي يونج مواليد 14 مارس 1988، هو لاعب كرة سلة هولندي يلعب في الدوري الهولندي لكرة السلة ويحمل الرقم 6. يبلغ طوله . مثّل منتخب هولندا لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2535635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535635" title="محمد خيرازي">
محمد خيرازي

محمد خيرازي مواليد 29 يونيو 1990، هو لاعب كرة سلة هولندي من أصل مغربي يلعب في الدوري الهولندي لكرة السلة ويحمل الرقم 11. مثّل منتخب هولندا لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2535639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535639" title="توماس كونيس">
توماس كونيس

توماس كونيس مواليد 11 ديسمبر 1989، هو لاعب كرة سلة هولندي يلعب مع فريق دونار لكرة السلة في الدوري الهولندي لكرة السلة ويحمل الرقم 15. مثّل منتخب هولندا لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2535643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535643" title="لورا إستير">
لورا إستير

لورا إستير،(مواليد 20 يناير 1990)،هي لاعبة كرة ماء إسبانية،تلعب في مركز حراسة المرمى.

شاركت في فوز منتخب إسبانيا بالميدالية الفضية في أولمبياد لندن 2012.


</doc>
<doc id="2535669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535669" title="بطولة أوروبا لكرة الماء للسيدات 2008">
بطولة أوروبا لكرة الماء للسيدات 2008

بطولة أوروبا لكرة الماء للسيدات 2008 في الفترة ما بين 5 يوليو إلى 12 يوليو 2008. كان الموسم الـ 12 من بطولة أوروبا لكرة الماء للسيدات، وجرت المنافسات في مالقة إسبانيا، ونظمت من قبل الاتحاد الأوروبي للسباحة.


<br>
5يوليو،2008

<br>
6 يوليو، 2008

<br>
7 يوليو، 2008
<br>
5 يوليو، 2008

<br>
6 يوليو، 2008

<br>
7 يوليو، 2008
8 يوليو، 2008
10 يوليو، 2008
8 يوليو،2008
10 يوليو،2008
12 يوليو،2008
12 يوليو، 2008



</doc>
<doc id="2535689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535689" title="باروخ مارزل">
باروخ مارزل

باروخ مائير مارزل ، هو ناشط سياسي يميني؛ ولد عام 1960م في بوسطن الأمريكية. هاجر مع والديه إلى إسرائيل حينما كان طفلاً لم يتجاوز 6 أسابيع من عمره وسكن في القدس. مارزل هو يهودي متشدد ويعيش ضمن الجالية اليهودية في الخليل في تل الرميدة "تل رومديا" مع زوجته ولديه تسعة أبناء.

دائمًا ما يُشارك في مسيراتٍ للقوميين المتشددين اليهود في المدن والقرى العربية، وعادةً ما يقوم بالتلويح بالأعلام الإسرائيلية بشكل استفزازي. ويتظاهر ضد الزواج المختلط بين اليهود والعرب وهو ضد إحياء ذكرى النكبة. ويحتفل بأعمال باروخ غولدشتاين منفذ المجزرة في الخليل؛ التي راح ضيحتها 29 مصليًا فلسطينيًا في المسجد الإبراهيمي عام 1994م.

تم اعتقاله عشرات المرات؛ سجله الجنائي يشمل هجمات عنيفة ضد العرب. أُعتقل لأول مرة عندما بلغ 14 من عمره، وتمت إدانته لأول مرة بعدها بثلاثة سنوات. وصلت عدد الشكاوى ضده 40 شكوى قبل بلغوغه سن 30. بعد إنهاء دراسته في المعهد الديني "ميركاز هراف" وهي مدرسة قومية دينية من التيار السائد؛ خدم في الجيش الإسرائيلي وشارك في حرب لبنان عام 1982م.



</doc>
<doc id="2535695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535695" title="المجلس (كازاخستان)">
المجلس (كازاخستان)

المجلس ، هو المجلس الأدنى لبرلمان كازاخستان. ويتكون المجلس من 107 نائب. يتم انتخاب 98 عضوا للمجلس على أساس الاقتراع السري والمتساوي والمباشر. 9 نواب المجلس الآخرون تنتخبهم الجمعية من بين شعب كازاخستان.


</doc>
<doc id="2535711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535711" title="مجلس الشيوخ (كازاخستان)">
مجلس الشيوخ (كازاخستان)

مجلس الشيوخ كازاخستان ، هو المجلس الأعلى في كازاخستان. وسُنَّ تأسيس مجلس الشيوخ في الدستور الجديد الذي تم التوافق عليه في استفتاء سنة 1995. وينص المجلس على نظام رئاسي وبرلمان ذو مجلسين. مجلس الشيوخ الكازاخي يتمتع بسلطات تشريعية ورقابية هامة.


</doc>
<doc id="2535721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535721" title="نيالاميد">
نيالاميد

نيالاميد هو مثبط أكسيداز أحادي الأمين لا عكوس وغير انتقائي من مجموعة الهيدرازين. استخدم مضادا للاكتئاب. سحبته فايزر قبل عقود بسبب مخطر تسببه بتسمم الكبد.



</doc>
<doc id="2535730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535730" title="إيرلان إدريسوف">
إيرلان إدريسوف

إيرلان إدريسوف (مواليد 28 أبريل 1959 في كاركارالينسك في أوبليس كراغندي)، هو سياسي كازاخي ووزير الخارجية منذ وشغل ذات المنصب من 1999 إلى 2002.


</doc>
<doc id="2535731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535731" title="تسمم الكبد">
تسمم الكبد

تسمم الكبد يعني تلف الكبد نتيجة مواد كيميائية أو أدوية معينة، والتي تكون سببًا لمرض الكبد الحاد والمزمن.

يلعب الكبد دورًا محوريًا في تنقية والتخلص من المواد الكيميائية لذا يكون عرضة للتسمم من هذه العوامل. بعض الأدوية عندما تُؤخذ في جرعات زائدة، والعوامل الكيميائية الأخرى، مثل تلك المستخدمة في المختبرات والصناعات، والمواد الكيميائية الطبيعية (على سبيل المثال، microcystins) والعلاجات العشبية يمكن أيضًا أن تسبب التسمم الكبدي. وتُسمّى المواد الكيميائية التي تتسبب في إصابة الكبد سموم الكبد.

يتسبب أكثر من 900 من الأدوية في إصابة الكبد، وهذا هو السبب الأكثر شيوعًا لسحب دواء من السوق. لذا يجب تسليط الضوء على فحص الأدوية، مثل: الخلايا الجذعية المُستمدة من الخلايا الكبدية، والتي تكون قادرة على اكتشاف التسمم في عملية تطوير الدواء في وقت مبكر. غالبًا ما تسبب المواد الكيميائية إصابة الكبد بدون أعراض ظاهرة، فقط يحدث ارتفاع إنزيمات الكبد عند الاختبار.

تُعد إصابة الكبد نتيجة أدوية مسؤولة عن 5٪ من جميع حالات دخول المستشفيات و 50٪ من حالات فشل الكبد الحاد

تُصنَّف التفاعلات الدوائية الضارة كنوع أ (جوهري أو دوائي) أو نوع ب (عكس المتوقع). يعد النوع أ مسؤولًا عن 80% من جميع السميات

الأدوية أو السموم التي لها السمية الكبدية الدوائية (نوع أ) هي تلك التي يمكن التنبؤ فيها بمنحنيات الاستجابة للجرعة (حيث تسبب التركيزات الأعلى مزيدًا من الضرر للكبد) وآليات السمية فيها معروفة جيدًا، مثل الإضرار المباشر بأنسجة الكبد أو إعاقة عملية التمثيل الغذائي. كما هو الحال بالنسبة لجرعة زائدة من عقار أسيتامينوفين.

يحدث النوع ب دون سابق إنذار، عندما تسبب الأدوية تسمم كبدي غير متوقع في الأفراد الأكثر عرضة للإصابة، والتي لا علاقة لها بالجرعة . لا يوجد في هذا النوع من الإصابة استجابة واضحة للجرعة ولاعلاقة زمنية. وقد أدى إلى سحب العديد من الأدوية من السوق حتى بعد الاختبار السريري الدقيق كجزء من عملية موافقة إدارة الأغذية والعقاقير. من أمثلة الأدوية التي تم سحبها من الأسواق: ريزولين، تروفان.

عندما يُستخدم الكيتوكونازول عن طريق الفم، فإنه يؤدي إلى السمية الكبدية، بما في ذلك بعض الوفيات

عادةً يكون أسيتامينوفين (في الولايات المتحدة واليابان)، باراسيتامول (INN)، المعروف أيضًا بالاسم التجاري تايلينول والبنادول، آمنًا في الجرعة الموصوفة، ولكن الجرعة الزائدة هي السبب الأكثر شيوعًا لمرض الكبد نتيجة أدوية والفشل الكبدي الحاد في جميع أنحاء العالم . لاتعود أضرار الكبد للدواء نفسه ولكن لنواتج التكسير السامة (ن-أسيتيل-ص-بنزو-كينون إمين (NAPQI)) التي تنتجها إنزيمات الكبد سيتوكروم-450. في الحالة الطبيعية، يتم التخلص من سمية هذا المنتج عن طريق الاتحاد مع الجلوتاثيون في تفاعل المرحلة 2. بينما في الجرعات الزائدة، يتم إنتاج كمية كبيرة من NAPQI، والتي تفوق عملية إزالة السموم فتؤدي إلى تلف خلايا الكبد. كما يلعب أكسيد النيتريك دورًا في إحداث السمية.

يتأثر خطر إصابة الكبد بعدة عوامل منها الجرعة، الكحول أو غيره من الأدوية المتزامنة، المدة الفاصلة بين تناول الدواء والترياق، إلخ.. تختلف الجرعة السامة للكبد تمامًا من شخص لآخر، ويُعتقد في كثير من الأحيان أنها تكون أقل في التعاطي المزمن للكحول. قياس مستوى الدم مهم في تقييم تقدُّم الحالة، وكلما ارتفع كلما كان التوقع أسوأ. تناوُل الأسيتيل، مبتديء الجلوتاثيون، يمكن أن يُحد من شدة ضرر الكبد عن طريق الاستيلاء على NAPQI السامة. يمكن أن يُشفَى فشل الكبد الحاد من تلقاء نفسه، ولكن قد يتطلب زرع إذا كانت علامات تقدم المرض سيئة مثل التهاب الدماغ أو أمراض تجلط الدم (طِبقًا لمعايير كينجز كوليدج).

على الرغم من أن المسكنات الفردية نادرًا ما تسبب تلف الكبد بسبب استخدامها على نطاق واسع، إلا أنه ظهرت مضادات الالتهاب غير الستيرويدية كمجموعة كبيرة من الأدوية والتي تؤدي إلى التسمم الكبدي. سواء كان نتيجة للجرعة الزائدة أو بشكل غير متوقع. يرتبط الأسبرين والفنيل بيوتازون مع التسمم الكبدي النوع أ. وترتبط التفاعلات غير المتوقعة مع الإيبوبروفين، سولينداك، الفنيل بيوتازون، بيروكسيكام، ديكلوفيناك والإندوميتاسين.

سميت الأدوية القشرانية السكرية بهذا الاسم نظرًا لتأثيرها على آلية الكربوهيدرات. فهي تعزز تخزين الجليكوجين في الكبد. وتضخم الكبد هو أحد الآثار الجانبية النادرة نتيجة استخدام الستيرويد على المدى الطويل في الأطفال. أما التأثير الكلاسيكي للاستخدام لفترات طويلة سواء في الكبار وعدد من الأطفال فهو التنكس الدهني

إيزونيازيد (INH) هو واحد من الأدوية الأكثر شيوعًا لعلاج مرض السل. ويرتبط ذلك مع ارتفاع متوسط في إنزيمات الكبد في ما يصل إلى 20٪ من المرضى والتسمم الكبدي الحاد في 1-2٪ من المرضى

هناك أيضًا حالات ناتجة عن الأدوية المشتقة من الهيدرازين، مثل MAOI الأدوية المضادة للاكتئاب، إيبرونيازيد، والتي ترتبط مع تلف الكبد. يرتبط فينيلزين مع نتائج اختبارات الكبد غير الطبيعية.

من الأمثلة على ذلك: فطر الأمانيت، والسموم الفطرية. قلويدات Pyrrolizidine، والتي تحدث في بعض النباتات، ويمكن أن تكون سامة

من الأمثلة على ذلك الزرنيخ ورابع كلوريد الكربون، وكلوريد الفينيل

من الأمثلة على ذلك: الفاكهة آقية، الكافور، سيكازين، غاركينيا، أوراق الكافا، قلويدات pyrrolizidine، فاليريان. العلاجات العشبية الصينية: جين بو هوان، ما هوانغ، شو وو بيان، باي شيان بي.

لازال سحب الأدوية من السوق مستمرًا بسبب التأخر في اكتشاف تسمم الكبد. فبسبب التمثيل الغذائي الفريد لكل دواء والعلاقة الوثيقة مع الجهاز الهضمي، يكون الكبد هو الأكثر عرضة للإصابة من الأدوية وغيرها من المواد. 75٪ من الدم الواصل إلى الكبد يأتي مباشرة من أعضاء الجهاز الهضمي ومن ثَمّ الطحال عن طريق الأوردة البابية التي تجلب الأدوية والأجسام الغريبة. هناك عدة آليات مسؤولة عن إصابة الكبد أو تفاقُم عملية التلف. تضر الكثير من الأدوية و المواد الكيميائية بالميتوكوندريا، عضية الخلايا التي تنتج الطاقة. مما يؤدي إلى خروج كمية زائدة من المواد المؤكسِدة، والتي بدورها تضر الخلايا الكبدية. يؤدي تنشيط بعض الإنزيمات في نظام السيتوكروم P-450 مثل CYP2E1 إلى الإجهاد التأكسدي. تؤدي إصابة خلايا الكبد وخلايا القناة الصفراء إلى تراكم حامض الصفراء داخل الكبد. وهذا يعزز المزيد من تلف الكبد. تلعب أيضًا الخلايا غير المتنية مثل خلايا كوبفر، والخلايا النجمية المُخزِّنة للدهون، والكريات البيض (أي الخلايا العدلة والوحيدات) دورًا في آلية التسمم.

يحدد جسم الإنسان الأدوية كلها تقريبًا باعتبارها مواد غريبة ويُخضِعها لعمليات كيميائية مختلفة (أي الأيض) ليصبح قادرًا على التخلص منها. ينطوي هذا على (أ) التحولات الكيميائية للحد من الذوبان في الدهون و(ب) لتغيير النشاط البيولوجي. على الرغم من أن ما يقرب من جميع الأنسجة في الجسم لديها بعض القدرة على استقلاب المواد الكيميائية، إلا أن المكان الرئيسي هو الشبكة الإندوبلازمية الملساء في الكبد لكل من المواد الكيميائية الذاتية (على سبيل المثال: الكولستيرول، الهرمونات الستيرويدية، الأحماض الدهنية والبروتينات) والمواد الخارجية (على سبيل المثال: الأدوية والكحول). الدور المركزي الذي يلعبه الكبد في إزالة وتحويل المواد الكيميائية يجعله عرضة للإصابة.

ينقسم استقلاب الدواء عادةً إلى مرحلتين: المرحلة 1 والمرحلة 2. يُعتقد أن المرحلة 1 تقوم بإعداد الدواء للمرحلة 2 حيث يتم استقلابه. ولكن هناك العديد من المركبات التي تمر بالمرحلة 2 مباشرة. تشمل المرحلة 1 تفاعل الأكسدة، وتحلل الماء، والعديد من التفاعلات الكيميائية النادرة الأخرى. تعمل هذه العمليات على زيادة قابلية ذوبان الدواء في الماء فتتولد نواتج الأيض التي تكون أكثر نشاطًا كيميائيًا ويُحتمل أن تكون سامة. تحدث معظم تفاعلات المرحلة 2 في العصارة الخلوية، وتشمل: الاقتران مع المركبات الذاتية عبر الإنزيمات الناقلة. تصبح نواتج المرحلة 1 النشطة كيميائيًا خاملة نسبيًا وقابلة للتخلص منها بعد هذه الخطوة.

هناك مجموعة من الإنزيمات الموجودة في الشبكة الإندوبلازمية، والمعروفة باسم سيتوكروم-450p، وهي الأسرة الأهم من إنزيمات الاستقلاب في الكبد. سيتوكروم-450 هو العنصر النهائي للأوكسيديز من سلسلة نقل الإلكترون. وهي ليست إنزيم واحد، وإنما تتكون من عائلة ترتبط ارتباطًا وثيقًا من 50 مُكوِّن متشابه الشكل. يقوم ستة منهم باستقلاب 90٪ من الأدوية . هناك تنوع هائل من منتجات الجينات P-450 الفردية، وهذا التباين يسمح للكبد بأداء الأكسدة على مجموعة واسعة من المواد الكيميائية (بما في ذلك جميع الأدوية تقريبًا) في المرحلة 1. الثلاثة خصائص المهمة للنظام P-450 لها أدوار في تسمم الكبد:

كل بروتينات P-450 فريدة من نوعها وتمثل (إلى حد ما) التباين في استقلاب الدواء بين الأفراد. وينبغي النظر في الاختلافات الجينية (التعدد) في عملية التمثيل الغذائي عندما تظهر على المرضى حساسية غير عادية أو مقاومة لآثار الأدوية في الجرعات العادية. هذا التعدد مسؤول أيضًا عن الاستجابة المتغيرة للدواء بين المرضى من خلفيات إثنية مختلفة.

يمكن للعديد من المواد أن تؤثر على آلية إنزيم P-450. تتفاعل الأدوية مع عائلة الإنزيم بعدة طرق. ويشار إلى الأدوية التي تعدل السيتوكروم P-450 إنزيم إلى إما مثبطات أو منشطات. تعوق مثبطات الإنزيم النشاط الأيضي لواحد أو أكثر من الإنزيمات. عادة ما يحدث هذا على الفور. من ناحية أخرى، تزيد المنشطات نشاط P-450 عن طريق زيادة تصنيعه. واعتمادًا على نصف عمر الدواء المُحفِّز، يكون هناك تأخير قبل زيادة نشاط الإنزيم.

بعض الأدوية يمكن أن تشترك في نفس خصوصية P-450 وبالتالي تمنع التحول الحيوي الخاص بهم تنافسيًا. وهذا قد يؤدي إلى تراكم الأدوية المُستقلَبة بواسطة الإنزيم. قد يقلل هذا النوع من تفاعلات الأدوية من معدل توليد الركيزة السامة.

تنتج المواد الكيميائية مجموعة واسعة من الإصابة الكبدية السريرية والمرضية. وغالبًا ما تُستخدم علامات كيميائية حيوية (مثل ألانين ترانسفيراز، الفوسفاتيز القلوي والبيليروبين) للإشارة إلى تلف الكبد. تُعرَّف إصابة الكبد بأنها ارتفاع إما (أ) مستوى ألانين ترانسفيراز أكثر من ثلاث مرات من الحد الأعلى للطبيعي، (ب) مستوى الفوسفاتيز القلوي أكثر من مرتين من الحد الأعلى للطبيعي، أو (ج) المستوى الكلي للبيليروبين أكثر من مرتين من الحد الأعلى للطبيعي عندما يرتبط مع زيادة ألانين ترانسفيراز أو الفوسفاتيز القلوي . يمكن تقسيم تلف الكبد إلى نوعين: إما تلف خلايا الكبد (ارتفاع ترانسفيراز ألانين في الغالب) والمتعلق بالركود الصفراوي (ارتفاع الفوسفاتيز القلوي). ومع ذلك فهي لا يستبعد بعضها بعضًا، وغالبًا ما تحدث أنواع مختلطة من الإصابات.

هناك أنماط محددة لمرضيات الأنسجة الكبدية نتيجة الأدوية

مناطق نخر

هذا هو النوع الأكثر شيوعًا لنخر خلايا الكبد نتيجة أدوية، حيث تقتصر الإصابة إلى حد كبير على منطقة معينة من فصيص الكبد. ويمكن أن يرتفع مستوى الألانين ترانسفيراز جدًا واضطراب شديد في وظائف الكبد مما يؤدي إلى فشل الكبد الحاد.

التهاب الكبد الفيروسي

في هذا النمط، يرتبط نخر الكبد مع انتشار الخلايا الالتهابية. يمكن أن يكون هناك ثلاثة أنواع من التهاب الكبد الناتج عن الأدوية. (أ) التهاب الكبد الفيروسي هو الأكثر شيوعًا، حيث الميزات النسيجية مشابهة لالتهاب الكبد الفيروسي الحاد. (ب) في التهاب الكبد البؤري أو غير المحدد، بؤر متفرقة من نخر الخلية وقد تصاحبها الخلايا اللمفاوية. (ج) التهاب الكبد المزمن وهو مشابه جدًا لالتهاب الكبد المناعي الذاتي سريريًا، مَصْليًا، وتشريحيًا.

ركود صفراوي

تؤدي إصابة الكبد إلى ضعف تدفق الصفراء وحدوث الحكة واليرقان. قد تُظهِر الأنسجة التهابات (التهاب الكبد الصفراوي) أو يمكن أن يكون مُعقّمًا (بدون أي التهاب متني). وفي حالات نادرة، يمكن أن تنتج علامات مشابهة لتليف الكبد الصفراوي الأولي بسبب التدمير التدريجي للقناة الصفراوية الصغيرة (متلازمة تلاشي القناة).

تشحُّم

قد يظهر تسمم الكبد كتراكم للدهون الثلاثية، الأمر الذي يؤدي إلى إما قطرة صغيرة (حويصلات) أو قطرة كبيرة(الحوصلات) من الكبد الدهني. هناك نوع منفصل من التنكس الدهني يتراكم فيه الدهون الفوسفورية ويؤدي إلى وجود نمط مماثل للأمراض الموروثة بعيوب التمثيل الغذائي للدهون الفوسفورية (على سبيل المثال، مرض تاي ساكس)

الورم الحُبيْبي

عادة ما ترتبط الأورام لحبيبية الناتجة عن الأدوية بالكبد مع أورام حبيبية في الأنسجة الأخرى، وتظهر على المرضى أعراض التهاب الأوعية الدموية وفرط الحساسية. أكثر من 50 دواء مسؤول عن هذا النوع.

الإصابات الوعائية

تنتج هذه عن إصابة بطانة الأوعية الدموية.

الأورام

من الأورام التي وُصِفت عند التعرض لفترات طويلة لبعض الأدوية أو السموم: سرطان الكبد، غرن وعائي.

لا يزال التشخيص يشكل تحديًا في الممارسة السريرية بسبب عدم وجود علامات يمكن الاعتماد عليها . حيث تؤدي العديد من الحالات الأخرى إلى أعراض سريرية وتشريحية مشابهة. لتشخيص تسمم الكبد، لابد من معرفة العلاقة السببية بين استخدام الدواء او المادة وتلف الكبد الناتج، ولكن قد يكون من الصعب تحديد ذلك، خاصة في حالات الاستجابة الدوائية عكس المُتوَّقعة. وقد يزيد الاستخدام المتزامن لأدوية متعددة من التعقيد. لذا فكما هو الحال في سمية الأسيتامينوفين، تعتمد على الجرعة والسمية الدوائية وهي الأسهل في التشخيص. وقد اقترحت عدة جداول سريرية مثل CIOMS / مدى RUCAM ومعايير ماريا وفيكتورينو إقامة علاقة سببية بين الأدوية المخالفة وتلف الكبد. وتشمل CIOMS /مدى RUCAM نظام الدرجات الذي يصنف الاشتباه كـ: "مؤكد أو محتمل للغاية" (درجة> 8)، "المحتمل" (النتيجة 6-8)، "ممكن" (النتيجة 3-5)، "من غير المرجح" (النتيجة 1-2) و "مستبعد" (تسجيل ≤ 0).

في معظم الحالات، سوف تعود وظائف الكبد إلى وضعها الطبيعي إذا تم إيقاف الدواء المخالف في وقت مبكر. وقد يحتاج المريض المعالجة الداعمة. إلا أنه في بعض الحالات مثل سمية الأسيتامينوفين، يمكن أن تكون الإصابة الأوّلية قاتلة. وقد يتطلب الفشل كبدي الخاطف الناتج عن الأدوية زراعة الكبد. في الماضي، استُخدِم حامض أورسوديوكسيكوليك في حالات الركود الصفراوي، ولكن لا يوجد دليل جيد لدعم فعاليتها.

ارتفاع مستوى البيليروبين في الدم أكثر من مرتين من الحد الأعلى للطبيعي هو علامة سيئة لتقدُّم المرض. وأيضًا ارتفاع الإنزيمات الناقلة للأمين. حيث يدل هذا على الفشل الكبدي الحاد، ومن المرجح أن يؤدي إلى وفيات في 10٪ إلى 15٪ من المرضى، وخاصة إذا لم يتم إيقاف الدواء المخالف (قانون هاي). حيث يتطلب الأمر إلحاق أضرار كبيرة بالكبد لزيادة إفراز البيليروبين، وبالتالي لا تؤدي الإصابة الطفيفة (في حالة عدم وجود انسداد القنوات الصفراوية أو متلازمة جيلبرت) إلى اليرقان. من علامات نتائج المرض السيئة الأخرى: الشيخوخة، ارتفاع مستوى AST
، كما تكون الحالة أسوأ في الإناث.

تم سحب الأدوية العلاجية التالية من السوق بسبب السمية الكبدية: برومفيناك، تروفافلوكساسين، إبروتيدين، نيميسوليد، نيفازودون وبيمولين.




</doc>
<doc id="2535737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535737" title="يرزان كازيخانوف">
يرزان كازيخانوف

يرزان كازيخانوف ، هو سياسي كازاخي من مواليد 21 أغسطس 1964 في ألماتي. كازيخانوف هو وزير خارجية كازاخستان من 11 أبريل 2011 إلى 28 سبتمبر عام 2012.


</doc>
<doc id="2535756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535756" title="آلاي (نهر)">
آلاي (نهر)

آلاي ،هو نهر يتدفق بشكل رئيسي في ألطاي كراي في جنوب غرب سيبيريا في روسيا وأحد روافد أوب.


</doc>
<doc id="2535773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535773" title="أنيه بوليو">
أنيه بوليو

أنيه بوليو وهي عارضة أزياء كندية ولدت في يوم 7 مايو 1991 في تشيكوتيمي في كوبيك في كندا، تقيم حالياً في نيويورك في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2535776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535776" title="هيدرازين (مضاد اكتئاب)">
هيدرازين (مضاد اكتئاب)

مجموعة هيدرازين هي مجموعة من مضادات الاكتئاب التي تنتمي لمثبطات أكسيداز أحادي الأمين لا عكوسة وغير انتقائية.

هذه المجموعة اكتشفت وسوقت في فترة الخمسينات والستينات من القرن الماضي لكنها سحبت من الأسواق بسبب تأثيرها السمي وخصوصا تسمم الكبد.

ترانيلسيبرومين سوّق على إنه لا ينتمي للهيدرازينات بسبب تأثيره السمي المنخفض على الكبد.





</doc>
<doc id="2535787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535787" title="بنموكسين">
بنموكسين

بنموكسين هو مضاد اكتئاب فهو مثبط أكسيداز أحادي الأمين لا عكوس وغير انتقائي ومن مجموعة هيدرازين.

صنع أول مرة عام 1967 وسوّق في أوروبا، لكنه لم يعد متوفرا حاليا.


</doc>
<doc id="2535794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535794" title="أرخبيل تيولينيي">
أرخبيل تيولينيي

أرخبيل تيولينيي ، هي مجموعة من الجزر في بحر قزوين انها تقع بالقرب من ساحل كازاخستان على بعد 13 كم من الشمال الغربي لشبه جزيرة تيوب كاراغان.


</doc>
<doc id="2535796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535796" title="هجوم متحف باردو 2015">
هجوم متحف باردو 2015

هجوم متحف باردو هو هجوم واحتجاز رهائن إرهابي وقع في 18 مارس 2015 في حوالي الساعة 12:30 في باردو قرب مدينة تونس العاصمة في تونس. خلف الهجوم 22 قتيلا إضافة إلى المسلحين و45 جريح وتم احتجاز حوالي 200 سائح.
تم تنظيم مسيرة دولية لمناهضة الإرهاب بين ساحة باب سعدون وساحة باردو شارك فيها عشرات الآلاف من التونسيين وحوالي 30 من قادة العالم وذلك في 29 مارس 2015.
تم تدشين نصب تذكاري في شكل لوحة فسيفسائية تحمل أسماء الضحايا ال22 وأسمائهم في مدخل المتحف من قبل قادة العالم المشاركين في المسيرة.

في نصف النهار، تحديدا في 12:30، قام ثلاثة أشخاص مسلحين بكلاشنيكوف وقنابل يدوية حاولوا الدخول لساحة مجلس نواب الشعب، أين يتم في ذلك الوقت القيام بجلسة حول مشروع لقانون الإرهاب كان حاضرا فيها وزير الداخلية ووزير العدل وعدة دبلوماسيين وكذلك قادة من الجيش والاستخبارات. بعد عدم استطاعة الدخول توجهوا لمتحف باردو الملاصق للمجلس وقتلوا في طريقهم 22 شخص منهم 20 سائح وجرحوا 42 آخرين. بعد ذلك احتموا في مكان داخل المتحف مع عدة عشرات الرهائن. من بين الضحايا يوجد ركاب سائحين نزلوا من سفينة سياحية في حلق الوادي من سفينتي كوستا فاشينوزا وأم أس سي سبلنديدا.
منذ بداية الحادثة تمركت قوات هائلة من الجيش الوطني التونسي وقوات الأمن الرئاسي والأمن الوطني والشرطة والفوج الوطني لمجابهة الإرهاب حول مكان الحادثة والشوارع المحيطة.
في حوالي الساعة 15:30، القوات الخاصة التونسية وخاصة الفوج الوطني لمجابهة الإرهاب اقتحموا المتحف. تم قتل المسلحين وفي المقابل توفي واحد من القوات الخاصة.
مئات الرهائن من جنسيات عدة تم تحريرها من المتحف مباشرة على الهواء وانتقلت في البداية لداخل مجلس نواب الشعب ثم توزعوا على المستشفيات وثكنات الجيش.
أثناء الهجوم، كان وزير الخارجية التونسي الطيب البكوش يتواجد في فرنسا، وأثناء الحادث قام نظيره الفرنسي بتنظيم عدة ندوات صحفية إلى جانب تسخير مركز الأزمة التابع للوزارة الفرنسية على ذمة البكوش وذلك لمتابعة الأخبار دقيقة بدقيقة. مركز الأزمة كذلك بدأ بالتدقيق في الصور الفيديوهات الواردة والتثبت من الضحايا وأيضا التواصل مع السلطات التونسية لبحث سبل التعاون.

من الغد، رئيس الحكومة التونسية الحبيب الصيد، كشف للعلن عن هوية المسلحين ذوا الجنسية التونسية، وهما ياسين العبيدي، أصيل حي شعبي في تونس العاصمة، وصابر الخشناوي أصيل مدينة القصرين. أعلن أيضا إيقاف تسعة مشتبه فيهم. 
في نفس اليوم، تم تبني العملية من قبل تنظيم الدولة الإسلامية، الذي أكد في بيان صوتي أن المتحف وزواره الأجانب هو الذي كان الهدف وليس البرلمان. 
حسب عبد الفتاح مورو، نائب رئيس مجلس نواب الشعب، أربعة رجال أمن كان عليهم حراسة البرلمان، لم يكونوا موجودين أثناء الهجوم، أحدهم كان غائبا، والثاني كان بصدد الأكل أما الإثنان البقية فقد ذهبا إلى المقهى.

في 23 مارس 2015 قام رئيس الحكومة الحبيب الصيد بإقالة مجموعة من الأمنيين لإخلالهم بواجبهم أثناء الهجوم وبهدف نجاعة المنظومة الأمنية في محيط المتحف والبرلمان، وهم:

وكذلك تم أخد القرار في أن يكون المسجد القريب من مجلس النواب مقتصرا على النواب أنفسهم والعاملين بالبرلمان دون سواهم.

في المجموع ترك الهجوم 22 قتيل إضافة للمسلحان و45 جريح.
"ملاحظة: تم احتساب أسفله المسلحان ذوا الجنسية التونسية."

شاركت في العملية قوات هامة وعديدة من مختلف القوات الحاملة للسلاح في تونس وهي:





نقلت أحداث الهجوم أغلب وسائل الإعلام العالمية مباشرة ومنها قناة الجزيرة، قناة العربية، سي إن إن، فوكس نيوز، فرانس 24 وذلك لعدة ساعات. من جهتها كل من القناتين الفرنسيتين قناة بي أف أم وإي-تيليه فقد قطعتا برامجهما تماما وسخرتا نسختين خاصتين متواصلتين مع العديد من الضيوف ونقل مباشر خاص بتونس وذلك منذ بداية الهجوم حتى الغد.




منذ ما قبل الحادث قرر إنعقاد المؤتمر الرابع عشر للمنتدى الاجتماعي العالمي للمرة الثانية على التوالي في تونس، وصادف وأن التقى إفتتاح هذا المؤتمر بيوم إفتتاح متحف باردو أسبوع بعد الهجوم، وتم القيام بمسيرة حاشدة ضمت الألاف من المشاركين في المؤتمر من أكثر من 120 دولة وذلك إنطلاقا من ساحة باب سعدون وذلك فاتجاه ساحة باردو أمام المتحف، تم تنظيم هذه المسيرة تحت عنوان شعوب العالم موحدة ضد الإرهاب .

تم القيام بحفلة لإعادة إفتتاح متحف باردو 6 أيام بعد الهجوم وذلك في الثلاثاء 24 مارس 2015 وتم القيام بعدة نشاطات وذلك بدعوة المئات من الشخصيات التونسية والعربية والعالمية وكذلك عدد كبير من السياح والإعلاميين وشهد عدة فقرات منها فقرة لفرقة الباليه الطفولية في تونس وكذلك عزف على مدى الحفل من قبل الأوركسترا السمفوني التونسي وأيضا عرض تمثيلي لعدة شبان ونشاطات أخرى.
لأسباب أمنية تم إرجاء إفتتاح المتحف للعموم ليوم الأحد 29 مارس 2015 واقتصر يوم الثلاثاء فقط لحفل إفتتاح. 
تم تأجيل فتح المتهف للعموم بعد ذلك عدة مرات، وفتح إستثنائيا يوم المسيرة الدولية في 29 مارس، وقرر فتحه للعموم في 31 مارس.

قررت رئاسة الجمهورية التونسية ورئاسة الوزراء ورئاسة مجلس نواب الشعب بتنظيم مسيرة دولية على غرار مسيرة الجمهورية التي نظمت في باريس عقب الهجوم على صحيفة شارلي إبدو والتي شارك فيها 2 مليون فرنسي و50 من قادة العالم. ووجهت تونس الدعوة للقيادات العالمية للمشاركة في هذه المسيرة التي نظمت في 29 مارس 2015 في تونس العاصمة. شارك في هذه المسيرة حسب الرئاسات الثلاث كل الأحزاب والمنظمات والجمعيات النقابات التونسية بدون تفرقة وبوحدة وطنية وذلك تنديدا بالإرهاب إضافة للسياسيين والرئيس التونسي السابق المنصف المرزوقي وعموم الشعب التونسي وذلك تحت شعار «بوحدتنا ننتصر على الإرهاب» وتم إطلاق شعار «العالم باردو» («Le Monde Est Bardo») و(«The World Is Bardo») وذلك على غرار «أنا باردو» («Je Suis Bardo»). 
يوجد أسفله المشاركين، علما أنها ليست نهائية:

وفد مجتمعي فرنسي شارك في المسيرة ومن أهمهم، ليلى تكاية (رئيسة مكتب الديوان الوطني التونسي للسياحة في باريس)، لطيفة بن زياتن (ناشطة فرنسية مسلمة من أصل مغربي كان إبنها الجندي أول من قتل في حادثة ميدي بيرينيه 2012)، دومينيك سوبو (رئيس جمعية أس أو أس عنصرية وهي من أكبر الجمعيات المناهضة للعنصرية في فرنسا)، سيريل حنونة (إعلامي وفكاهي فرنسي من أصل يهودي تونس)، سماعين (ممثل وفكاهي فرنسي من أصل جزائري)، كومبو (فنان شارع فرنسي من أصل مسيحي لبناني ومسلم مغربي) وآخرين.

تم تدشين نصب تذكاري في مدخل المتحف يوم المسيرة الدولية من قبل قادة العالم المشاركين فيها، وحمل هذا النصب أسماء الضحايا 22 الذين وقعوا في الحادثة. يتمثل النصب في لوحة فسيفسائية مكتوب عليها أسماء الضحايا بالأحرف اللاتينية ورموز جنسياتهم. في أعلى اللوحة كتب بالعربية عبارة "تخليدا" وتحتها نفس العبارة بالأحرف اللاتينية "In Memoriam".




</doc>
<doc id="2535811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535811" title="إيبروكلوزيد">
إيبروكلوزيد

إيبروكلوزيد هو مضاد اكتئاب فهو مثبط أكسيداز أحادي الأمين انتقائي لا عكوس ومن مجموعة هيدرازين، لكنه غير متوفر حاليا.

إيبروكلوزيد معروف بتسببه بالتهاب الكبد الخاطف مما أدى لوفاة 3 حالات موثقة.


</doc>
<doc id="2535819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535819" title="طيران أستانا">
طيران أستانا

طيران أستانا، هي شركة الطيران الوطنية في كازاخستان. وهو تعمل أساسا مطارات ألماتي وأستانا. وهي مملوكة من قبل الحكومة الكازاخية (51٪) وبي إيه إي سيستمز (49٪). يسمح للجزء الأكبر من الأسطول للطيران في أوروبا.


</doc>
<doc id="2535821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535821" title="إيبرونيازيد">
إيبرونيازيد

إيبرونيازيد هو مضاد اكتئاب فهو مثبط أكسيداز أحادي الأمين غير انتقائي لا عكوس ومن مجموعة هيدرازين، اوقف استخدامه من أكثر دول العالم منذ ستينات القرن الماضي لكنه بقي مستخدما في فرنسا حتى وقت قريب.


</doc>
<doc id="2535835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535835" title="ميبانازين">
ميبانازين

ميبانازين هو مضاد اكتئاب استخدم في ستينات القرن الماضي فهو مثبط أكسيداز أحادي الأمين ومن مجموعة هيدرازين، لكن استخدامه قد توقف.


</doc>
<doc id="2535840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535840" title="أوكتاموكسين">
أوكتاموكسين

أوكتاموكسين إيبرونيازيد هو مضاد اكتئاب فهو مثبط أكسيداز أحادي الأمين غير انتقائي لا عكوس ومن مجموعة هيدرازين استخدم في ستينات القرن الماضي لكنه لم يعد متوفرا حاليا.


</doc>
<doc id="2535844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535844" title="الفيديراليست">
الفيديراليست

الفيديراليست أو أوراق الفيديراليست هي مجموعة من 85 مقالة كتبت من قبل ألكسندر هاميلتون، جيمس ماديسون، وجون جاي لتشجيع التصديق على دستور الولايات المتحدة. تم نشر سبع وسبعين منها على شكل سلسلة في مجلة الإنديبيندينت ومنشور نيويورك بين أكتوبر 1787 وأغسطس 1788، وبعد أن تم إضافة ثمان مقالات إليها تم نشرها مجتمعة في الفيديراليست، أو الدستور الجديد في عام 1788.



</doc>
<doc id="2535848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535848" title="سيروس إس آر22">
سيروس إس آر22

سيروس إس آر- هي طائرة خفيفة انتجت في 2001 بالولايات المتحدة. من صناعة سيروس للطائرات. ومازالت في الخدمة حتى الآن. صنع منها 4365 طائرة.


</doc>
<doc id="2535849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535849" title="فينيبرازين">
فينيبرازين

فينيبرازين هو مضاد اكتئاب استخدم خلال ستينات القرن الماضي فهو مثبط أكسيداز أحادي الأمين غير انتقائي لا عكوس ومن مجموعة هيدرازين.

كما استخدم فينيبرازين في علاج الذبحة الصدرية والفصام.

ألغي استخدامه بسبب تأثيره السمي مثل اليرقان والغمش والتهاب العصب البصري.


</doc>
<doc id="2535864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535864" title="إدارة نطاق المشروع">
إدارة نطاق المشروع

إدارة نطاق المشروع هي جزء من علم إدارة المشاريع.

حيث يشير "النطاق" إلى كل الأعمال والعمليات المتعلقة في انتاج منتجات المشروع، أما المصطلح "مادة مقدمة" فيصف منتجاً أُنتج كجزء من مشروع. المادة المقدمة من الممكن أن تكون ذات علاقة بالمنتج كقطعة من أداة إلكترونية أو برنامج، أو ان تكون ذات علاقة بالعمليات كملف تخطيط أو تقارير الاجتماعات.

تتضمن إدارة نطاق المشاريع العمليات المتعلقة بتحديد أي المهمات تتعلق بالمشروع وأيها لا علاقة له بالمشروع، وبذلك يضمن فريق المشروع وأصحاب المصلحة أن لديهم نفس الفكرة عن سلع المشروع والعمليات التي ستقام لانتاج هذه السلع.

هناك خمس عمليات أساسية في إدارة نطاق المشروع هي:

تتكلف الشركات لتصحيح الأخطاء المكتشفة في مراحل المتطلبات أكثر بكثير من تصحيح الاخطاء المكتشفة في مراحل التطوير المتقدمة. جزء من الصعوبة يكمن في أن كثيراً من الناس قد لا يتفقون على تعريف الشروط (المتطلبات) وكيفية جمعها، وكيفية توثيقها.

عرَّف معجم IEEE 1990 المصطلحات الهندسية للمتطلبات كالتالي :


دليل PMBOK® الطبعة الرابعة عرَّف المتطلب بتعريف قريب من التعريف الثاني الذي عرفه معجم IEEE 1990، حيث يقول : "المتطلب هو الشرط الذي يجب الوفاء به، أو يمتلكه نظام، أو منتج، أو خدمة، أو مخرج نهائي لتلبية عقد او مقياس او مواصفات أو غيرها من الوثائق الرسمية. ومن المهم توثيق المتطلبات في تفاصيل كافية بحيق يمكن قياسها أثناء تنفيذ المشروع. فبعد كل شيء، تحقيق أهداف النطاق غالباً يقوم على تلبية المتطلبات الموثقة مسبقاً".

توجد عدة طرق لجمع المتطلبات، منها:

ومن العوامل التي قد تؤثر على مقدار الجهد الذي يوضع في جمع المتطلبات:حجم المشروع، ودرجة تعقيده، وأهميته.

يتم توثيق المتطلبات باستعراض عقد المشروع أولاً حيث يتضمن المتطلبات العالية المستوى للمشروع، وقد يرجع العقد الى وثائق أخرى تشمل المتطلبات. ومن ثم تتم مراجعة سجل أصحاب المصلحة لضمان أن كل فرد منهم له رأي في تحديد المتطلبات.

تصميم وثيقة متطلبات أصحاب المصلحة يتراوح من قائمة الى عدة قوائم. وغالباً مايتم انتاج وثائق المتطلبات عن طريق برامج تتضمن نصوص وصور ورسوم بيانية، ومقاطع فيديو ووسائل اعلام أخرى. وغالباً ما يتم تفكيك المتطلبات الى فئات مختلفة مثل متطلبات وظيفية، ومتطلبات خدمة، ومتطلبات أداء، ومتطلبات الجودة و متطلبات تدريب وغيرها. وبالإضافة إلى اعداد وثائق متطلبات أصحاب المصلحة كناتج من عملية جمع المتطلبات.

تعريف النطاق هي المرحلة الثانية في عملية إدارة نطاق المشروع. ونجاح المشروع يعتمد على هذه المرحلة حيث إنه يساعد على تحسين دقة تقديرات الوقت والتكلفة والموارد و يحدد أيضاً خط أساس لقياس الأداء ومراقبة المشاريع، ويساعد التعريف الجيد للنطاق في التواصل وفهم مسؤوليات العمل بشكل أفضل.

تشتمل الأدوات والتقنيات المستخدمة في تحديد النطاق على آراء الخبراء، وتحليل المنتج، وتحديد البدائل وورش عمل لتسهيل العمل. والمخرجات الأساسية لتعريف النطاق هي بيان لنطاق المشروع و تحديثات على وثائق المشروع الموضوعة مسبقاً.

تشمل المدخلات الرئيسية لإعداد بيان نطاق المشروع: عقد المشروع، ووثائق المتطلبات والأصول المستخدمة في عمليات الشركة مثل السياسات والاجراءات المتعلقة ببيانات النطاق وكذلك ملفات المشروع والدروس المستفادة من مشاريع مماثلة سابقة.

على الرغم من اختلاف المحتويات، ينبغي أن يتضمن بيان نطاق المشروع، كحد أدنى، وصف لنطاق المشروع ومعايير قبول المستخدم للمنتج و معلومات مفصلة عن جميع مخرجات المشروع. ومن المفيد أيضاً توثيق المعلومات الأخرى ذات الصلة بالنطاق، مثل حدود المشروع و القيود والافتراضات المطروحة بخصوصه. ويجب أيضاً أن يكون لنطاق المشروع مرجع داعم للمعلومات الخاصة فيه، كمواصفات المنتجات التي من شأنها أن تؤثر على ما يتم انتاجه أو شراؤه، وسياسات المنظمة والتي قد تؤثر على كيفية إنتاج المنتجات أو شراؤها. تتطلب العديد من مشاريع تكنولوجيا المعلومات المواصفات الوظيفية والتصميم التفصيلي لتطوير البرمجيات، والتي أيضاً يجب الإشارة إليها في نص تفصيلي. ومع مرور الوقت، يجب أن يصبح نطاق المشروع أكثر وضوحاً وتحديداً.

ويجب على فريق المشروع تحديث بيان نطاق المشروع، وقد تتطلب هذه التحديثات أيضاً تغييرات لوثائق المشروع الأخرى.

بيان نطاق المشروع المحدّث يعد وثيقة مهمة لتطوير و تأكيد فهم مشترك لنطاق المشروع. ويصف هذا البيان بالتفصيل الأعمال التي تم انجازها في المشروع وهو أداة مهمة لضمان رضا العملاء ولمنع زحف النطاق.

هيكل تقسيم العمل (WBS) هو عبارة عن تجمع يعتمد على المخرجات للأعمال المشاركة في المشروع والتي تحدد النطاق الكلي لهذا المشروع. ولأن معظم المشاريع تشتمل على كثير من العاملين عليها وكثير من الإنجازات المختلفة، من المهم تنظيم وتقسيم العمل إلى أقسام منطقية بناءا على الكيفية التي سيتم بها العمل. هيكل تقسيم العمل هو وثيقة الأساس في إدارة المشاريع لأنه يوفر الأساس لجداول التخطيط وإدارة المشاريع والتكاليف والموارد والتغييرات.

المدخلات الرئيسية لإنشاء هيكل تقسيم العمل: بيان نطاق المشروع، أصحاب المصلحة، الوثائق و الأصول المستخدمة للقيام بالأعمال. 

يتم تنظيم الهيكل وذلك عن طريق استخدام منتجات المشروع ومراحل المشروع أو بإستخدام مجموعات عملية إدارة المشروع.
أيضاً، من المهم جداً اشراك فريق العمل بأكمله و العميل في خلق ومراجعة هيكل تجزئة العمل. ويجب على الأشخاص الذين سيقومون بالعمل المساعدة في تخطيط المهام من خلال إنشاء هيكل تجزئة العمل.

1- باستخدام المبادئ التوجيهية: بعض المنظمات، مثلاً وزارة الدفاع الأمريكية، توفر مبادئ توجيهية لإعداد (هيكل توزيع العمل).

2- نهج القياس: استعراض (هيكل توزيع العمل) من مشاريع مماثلة وتخصيصها للمشروع.

3- نهج من أعلى إلى أسفل: حيث يتم البدء مع أكبر بنود المشروع وتقسيمها.
4-نهج من أسفل إلى أعلى: حيث يتم البدء مع مهام محددة ولفة لهم حتى.
5- نهج الخريطة الذهنية: رسم خرائط ذهنية هو أسلوب يستخدم فروع تنبثق من الفكرة الأساسية لهيكلة الأفكار والآراء، حيث يمكن الأشخاص من كتابة وحتى رسم أفكارهم وهذا يمكن أن يزيد من الابداع والمشاركة والروح المعنوية في الفريق.

هو وثيقة تصف معلومات مفصلة حول كل عنصر في هيكل توزيع العمل حيث يسهل فهم المنهجية التبعة لإتمام العمل.
نطاق المشروع عندما يكون واسع جدا ومكلفاً في الوقت نفسه من الممكن أن يسبب مشاكل خطيرة. هنا أدى التركيز المفرط على التكنولوجيا من أجل التواكب معها إلى إفلاس شركة الأدوية الكبيرة، FoxMeyer Drug والتي مقرها في تكساس .
في عام 2001، بدأت سلسلة مطاعم الوجبات السريعة ماكدونالدز مشروع لإنشاء شبكة إنترانت الذي يربط مقرها مع كل من المطاعم لتوفير المعلومات التشغيلية مفصلة في الوقت الحقيقي. بعد إنفاق 170،000،000 $ على الاستشاريين والتخطيط للتنفيذ الأولي، أدرك ماكدونالدز أن المشروع كان كبير جدا في التعامل معه وقام بإنهائه.

من الصعب إنشاء مشروع نطاق جيد وهيكل تقسيم العمل للمشروع، حيث إنه من الصعب التحقق من نطاق المشروع والتقليل من تغيرات النطاق.
حتى عندما يكون نطاق المشروع محددا تحديدا جيدا، العديد من المشاريع تعاني من زحف النطاق- ميل نطاق المشروع للحصول على نطاق أكبر وأكبر. من المهم جدا التحقق من نطاق المشروع مع المستخدمين من جميع أنحاء المشروع وتطوير عملية للسيطرة على التغيرات في نطاق. زحف النطاق يمكن أيضا أن يكون أمرا جيدا، إذا أدير بشكل جيد.
التحقق من صحة نطاق ينطوي على القبول الرسمي لمخرجات المشروع المنجزة، وغالبا ما يتحقق القبول من تحقق العملاء ومن ثم التوقيع النهائي على الإنجازات الرئيسية.
للحصول على القبول الرسمي لنطاق المشروع، يجب على فريق المشروع تطوير وثائق واضحة من المنتجات والإجراءات للمشروع لتقييم ما إذا كان تم إنهاءه بشكل صحيح وبصورة مرضية.
خطة إدارة نطاق و خط الأساس للنطاق، ووثائق المتطلبات، ومتطلبات تتبع مصفوفة، والمخرجات المتحقق من صحتها، وبيانات أداء العمل هي المدخلات الرئيسية للتحقق من النطاق.
الأدوات الرئيسية لأداء التحقق من صحة نطاق هم التفتيش و تقنيات صنع القرار.
النتائج الرئيسية من التحقق من صحة نطاق هم المخرجات المقبولة، طلبات التغيير، معلومات أداء العمل، وثائق التحديثات للمشروع.

هناك العديد من البلدان التي تعاني من صعوبات في السيطرة على نطاق المشاريع الكبيرة، وخاصة تلك التي تنطوي على تقنيات متقدمة وتحتوي على عدد من المستخدمين.

التحكم بالنطاق يتضمن التحكم بالتغييرات التي تطرأ على نطاق المشروع مع وضع أهداف المشروع وإستراتيجية العمل في الاعتبار.

- التأثير على العوامل التي تسبب تغيرات نطاق.
- التأكد من معالجة التغييرات وفقا للإجراءات التي وضعت كجزء من مراقبة التغيير المتكاملة، وإدارة التغييرات عند حدوثها.

المدخلات الرئيسية للتحكم بالنطاق هي خطة إدارة المشروع، وثائق للمتطلبات، ومتطلبات تتبع مصفوفة، بيانات أداء العمل، والأصول العملية التنظيمية.

يعد تحليل التباين أداة هامة للتحكم بالنطاق فالتباين هو الفرق بين الأداء المخطط له و الأداء الفعلي.



</doc>
<doc id="2535868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535868" title="بطولة ووهان المفتوحة">
بطولة ووهان المفتوحة

بطولة ووهان المفتوحة هي بطولة كرة مضرب للسيدات تُقام في مدينة ووهان في الصين. وهي مُصنفة من ضِمن بطولات رابطة محترفات التنس الممتازة، وقد تأسست سنة 2014.


</doc>
<doc id="2535870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535870" title="فينوكسيبروبازين">
فينوكسيبروبازين

فينوكسيبروبازين هو مثبط أكسيداز أحادي الأمين غير انتقائي لا عكوس ومن مجموعة هيدرازين. استخدم هو مضادا للاكتئاب في عام 1961 لكنه سحب عام 1966 لأسباب متعلقة بتسمم الكبد.


</doc>
<doc id="2535875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535875" title="كريس بويد">
كريس بويد

كريس بويد وهو لاعب كرة قدم أسكتلندي في مركز الهجوم ولد في يوم 18 أغسطس 1983 في مدينة إرفين في اسكتلندا، يلعب حالياً مع نادي رينجرز وسبق له اللعب مع نادي كيلمارنوك و بورتلاند تمبرز و إسكيشهرسبور و نوتينغهام فورست و نادي ميدلزبره ولعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم ويبلغ طوله 185 سم.


</doc>
<doc id="2535876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535876" title="بيفهيدرازين">
بيفهيدرازين

بيفهيدرازين هو مثبط أكسيداز أحادي الأمين غير انتقائي لا عكوس ومن مجموعة هيدرازين. استخدم سابقا مضادا للاكتئاب في ستينات القرن الماضي لكنه سحب من الاستخدام.


</doc>
<doc id="2535879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535879" title="سافرازين">
سافرازين

سافرازين هو مثبط أكسيداز أحادي الأمين غير انتقائي لا عكوس ومن مجموعة هيدرازين. استخدم سابقا مضادا للاكتئاب في ستينات القرن الماضي لكنه سحب من الاستخدام.


</doc>
<doc id="2535903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535903" title="كاربنزيد">
كاربنزيد

كاربنزيد أو حمض الكاربنزيك هو مضادا للاكتئاب مثبط أكسيداز أحادي الأمين ومن مجموعة هيدرازين، لم يسوق أبدا.


</doc>
<doc id="2535907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535907" title="سيميموكسين">
سيميموكسين

سيميموكسين هو مضادا للاكتئاب مثبط أكسيداز أحادي الأمين ومن مجموعة هيدرازين، لم يسوق أبدا.


</doc>
<doc id="2535908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535908" title="يو إس إس ميسوري (بي بي-11)">
يو إس إس ميسوري (بي بي-11)

يو إس إس ميسوري (بي بي-11) ، صدرت سفينة ميسوري بي بي 11 بتاريخ 28 ديسمبر عام 1901م ، واستخدمت في فترة الحرب العالمية الأولى ، وهي من طراز مَيَن، انهيت استخدامها بتاريخ 8 سبتمبر عام 1919م ، وتمت نسف السفينة بتاريخ 1 يوليو عام 1921م وتباع خردة من الحديد.



</doc>
<doc id="2535910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535910" title="دوموكسين">
دوموكسين

دوموكسين هو مضادا للاكتئاب مثبط أكسيداز أحادي الأمين ومن مجموعة هيدرازين، لم يسوق أبدا.


</doc>
<doc id="2535911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535911" title="طيران كازاخستان">
طيران كازاخستان

طيران كازاخستان (إياتا:9Y ، إيكاو:KZK) كان إحدى شركات الطيران في كازاخستان التي أفلست في عام 2004. واستبدلت بشركة الطيران "طيران أستانا".


</doc>
<doc id="2535921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535921" title="متفندرازين">
متفندرازين

متفندرازين هو مضادا للاكتئاب مثبط أكسيداز أحادي الأمين ومن مجموعة هيدرازين، لم يسوق أبدا.


</doc>
<doc id="2535930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535930" title="إليزابيث بيركلي">
إليزابيث بيركلي

إليزابيث بيركلي لورين وهي ممثلة أفلام ومسرح وتلفزيون وعارضة أزياء و راقصة أمريكية يهودية ولدت في يوم 28 يوليو 1972 في مدينة فارمنغتون (ميشيغان) في الولايات المتحدة، مثلت في مسلسل أنقذه الجرس من 1989 إلى 1993، ومثلت نعومي مالون وهي راقصة أجنبية في فلم Showgirls في سنة 1995 وألذي كان من إخراج بول فيرهويفن.


</doc>
<doc id="2535944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535944" title="كاز موناي غاز">
كاز موناي غاز

كاز-موناي-غاز ، هي شركة وطنية لاستخراج الغاز والنفط في كازاخستان تأسست في عام 2002.


</doc>
<doc id="2535952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535952" title="كازاتومبروم">
كازاتومبروم

كازاتومبروم، هي شركة منجمية في كازاخستان، تأسست في عام 1997، وهي مملوكة من قبل الحكومة الكازاخية ببنسبة 100٪. مع 26،000 موظف، تعد الشركة أكبر منتج لليورانيوم في العالم.

وتستغل الشركة اثني عشر مناجما لليورانيوم في عام 2007. وفي عام 2010، أنتجت 17803 أطنان على الأقل من اليورانيوم من 18 منجما وأصبحت رائدة على مستوى العالم في مجال استكشاف وإنتاج وتسويق اليورانيوم من خلال العديد من اتفاقيات الشراكة مع أكبر شركات الطاقة والتجارة في العالم.


</doc>
<doc id="2535960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535960" title="كوركن ينكيباريان">
كوركن ينكيباريان

كروكن ينكيباريان (مواليد 10 مارس 1964) لاعب كرة قدم لبناني من أصل أرمني شارك مع منتخب لبنان في كأس آسيا 2000. ولعب مع أندية هومنمن والتضامن صور.


</doc>
<doc id="2535964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535964" title="محتجالك (ألبوم)">
محتجالك (ألبوم)

محتجالك هو الألبوم الأول للفنانة اللبنانية نانسي عجرم، تم إصدار الألبوم في عام 1998. , ويحتوي على 7 أغاني وصورت نانسي منه اغنية (محتجالك) بطريقة الفيديو كليب.


</doc>
<doc id="2535975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535975" title="مطار أستانا الدولي">
مطار أستانا الدولي

مطار أستانا الدولي ، (إياتا: TSE • ايكاو: UACC) هو مطار في كازاخستان، يقع على بعد حوالي 9 كم من العاصمة أستانا.


</doc>
<doc id="2535978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535978" title="العاصمة الإدارية (مصر)">
العاصمة الإدارية (مصر)

العاصمة الإدارية هو مشروع واسع النطاق أعلنه وزير الإسكان المصري مصطفى مدبولي في مؤتمر دعم وتنمية الاقتصاد المصري يوم 13 مارس 2015.

المدينة الجديدة ستكون موجودة شرق القاهرة وضمن مدينة القاهرة وضمن إقليم القاهرة الكبرى على الطريق الدائري الثاني في منتصف الطريق المنطقة حاليا ممتدة إلى حد كبير إلى ميناء مدينة السويس. لذلك فهي جزء من مدينة القاهرة وليست مدينة جديدة بالمعنى المتعارف عليه، وستكون المنطقة مقراً للإدارات الحكومية والوزارات الرئيسية، وكذلك السفارات الأجنبية. على 700 كيلومتر مربع (270 ميل مربع) مساحة إجمالية فإنها ستقدم المنازل لعدد يصل إلى خمسة ملايين شخص.

ويتضمن الاقتراح أيضا متنزه رئيسي ومطار دولي جديد. وفي الموقع الموجود به مسبقا مطار وادي جندلي المستخدم حاليا من قبل القوات الجوية المصرية. ومن المقرر ان بنقل البرلمان والقصور الرئاسية والوزارات الحكومية والسفارات الأجنبية وسيتم الانتهاء بين عامي 2020 و 2022 بتكلفة 45 مليار دولار. لم يتم الإفصاح عن التكلفة الكاملة والجدول الزمني للمشروع بشكل عام.

وكان وزير الاستثمار المصري أشرف سلمان سبق أن ذكر إمكانية إنشاء عاصمة جديدة، والتي تنفذها إحدى شركات القطاع الخاص، دون أي تكلفة للخزينة المصرية. وتبين فيما بعد أن مدينة كابيتال بارتنرز، شركة تشارك مع الخطط ويقودها رجل الأعمال الإماراتي محمد بن علي العبار.


</doc>
<doc id="2535982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535982" title="عبدالمهيمن الآغا">
عبدالمهيمن الآغا

عبد المهيمن الآغا ،مبرمج و رائد اعمال سوري مؤسس شركة حسوب المختصة و رائد بتطوير الويب العربي والتجارة الإلكترونية، و ومؤسس موقع isecur1ty.org. وله اثراءات كثيرة في مجال أمن المعلومات من كتابة برامج مثل iScanner و iCommander وغيرها مثل لعبة التحدي، مقيم في انجلترا منذ 2009. مهتم بريادة الأعمال وبناء مشاريع ويب تحل مشاكل للمستخدمين العرب وتطوير المحتوى العربي على الإنترنت. استطاع خلال فترة نسبية بسيطة من تطوير شركة حسوب ليتم ضم عدة شركات منها موقع خمسات للخدمات المصغرة وتأسيس بعض الفروع الجديدة للشركة مثل إعلانات حسوب، و أسناد و hsoub I/O وغيرها وهو مساهم بالكتابة في موقع عالم التقنية المتخصص في المعلومات التكنولوجيه والإنترنت 

يعد عبد المهيمن الآغا من المسلمين بضرورة تنمية المحتوى العربي على الإنترنت، بالإضافة الى ايجاد الفرص للعرب للعمل على الإنترنت والاستقلاليه بالاعلان الالكتروني بدلا من الاعتماد على الشركات العالمية
خلال دراسته ببريطانيا كان قد تعرف أصدقاء من دول مختلفة من بينها الصين , و روسيا , ولاحظ عدم اعتماد تلك الدول على محرك بحث جوجل بالدرجة الأولى مثل الدول العربية , حيث كل دولة تهتم بتطوير و تقديم حلول للانترنت بنفسها عن طريق شركاتها مثل : محرك بحث , شبكات إعلانية , خدمات تطوير مواقع خدمات برامج هاتف وغيرها، كما هو الحال بشركة ( بايدو ) فى الصين , و ( ياندكس ) بروسيا ( وايضا في كوريا الشمالية يتم التطوير بهذا الشكل) وهذا يعنى أن جوجل كمحرك بحث أو حتى بما تقدمه من خدمات , لم تكن لتنل هذا الاهتمام البالغ من المستخدمين لو كان هناك مثل تلك الشركات بالدول العربية. ومن هذا الطريق كان تأسيسه لشركة حسوب 



</doc>
<doc id="2535985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535985" title="مطار ألماتي الدولي">
مطار ألماتي الدولي

مطار ألماتي الدولي ، (إياتا: ALA) هو أكبر مطار دولي في كازاخستان يقع على بعد حوالي 18 كم من مركز ألماتي، أكبر مدينة والعاصمة التجارية لكازاخستان.


</doc>
<doc id="2535998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2535998" title="قائمة أكبر الإمبراطوريات">
قائمة أكبر الإمبراطوريات

قائمة أكبر الإمبراطوريات تعرف الامبراطورية بالدولة العظمى التي تحكم بشكل مباشر وشبه مباشر بالعصور القديمة، ثم ساد نظام المستعمرات للاراضي ما وراء البحار، والمصطلح موضع خلاف بين المؤرخين، وعادة ما ارتبط اسم الامبراطورية بالدولة ذات القوة العسكرية تخضع باقي الدول، وعادة يحكمها عاهل يلقب بالقاب التفخيم والتمجيد، وظهر اباطرة بمسميات مختلفة عبر التاريخ فبعضها اطلق عليه لقب الملك مثل بريطانيا وبعضها لقب بالقيصر مثل روسيا القيصرية في حين لقب زعيم الاتحاد السوفيتي باسماء مختلفة مثل السكرتير العام للحزب الشيوعي السوفييتي ورئيس الاتحاد السوفيتي.

يختلف المؤرخين في المعايير التي تقاس بها عظمة الدول، فبالاضافة الى المساحة يجب ان يؤخذ بنظر الاعتبار السكان، وفي حين انه لايوجد احصاء للسكان في العصور القديمة فأنه الجدول ادناه سيكون تقريبي، ومن المعلوم أنه منذ عام 1950 كل من يحكم الصين فأنه يحكم أكبر شعب بالتاريخ، ويرى البعض ان هناك امبراطوريات قامت على اراضي ليست ذات اهمية مثل شمال سيبيريا التي تناوب عليها الروس والمغول، واراضي شمال كندا ووسط استراليا، وقامت الامبراطوريات بفرض سلطتها على البحار وهي مساحات غير مسكونة، وتسود الآن فكرة الإمبراطوريات الاقتصادية في ظل العولمة، ويرى البعض ان الاتحاد السوفيتي هو اكبر امبراطورية بالتاريخ اثناء الحرب الباردة وذلك لأن الكثير من الدول كانت تقدم الولاء له، والكثير من الاحزاب اليسارية في العالم كانت مقتنعة بمبادئ الحزب الشيوعي، ويرى البعض آخر ان الرايخ الثالث الالماني كان اكبر امبراطورية بالتاريخ لان خطره امتد في كل انحاء العالم، لكن هذا كلام مغلوط لان الاتحاد السوفيتي و النازية كان لديهم حلفاء مستقلين ولا يمكن قياس كبر امبراطورية الا على معايير واضحة ودقيقة، واليوم الولايات المتحدة الامريكية هي القوة العظمى الاولى بالعالم وهذا لا يعني ان دول العالم تابعة لامبراطوريتها انما هي تعترف باستقلال الدول الصديقة والعدوة على حد سواء، وهذا يعني ان المعيار يجب ان يتضمن خضوع الاراضي والبحار بشكل كامل بالولاء لسلطة واحدة.

مع ملاحظة ان مساحة الكرة الارضية 148,940,000 كم مربع


</doc>
<doc id="2536001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536001" title="العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية">
العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية

العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية هي معاهدة متعددة الأطراف اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في 16 ديسمبر 1966 ودخلت حيز النفاذ من 23 مارس 1976. تلزم أطرافها على احترام الحقوق المدنية والسياسية للأفراد بما في ذلك الحق في الحياة وحرية الدين وحرية التعبير وحرية التجمع والحقوق الانتخابية وحقوق إجراءات التقاضي السليمة والمحاكمة العادلة. اعتبارا من أبريل 2014 صدقت 168 دولة على المعاهدة ووقعت عليها من غير تصديق 74 دولة.

العهد هو جزء من إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة والشرعة الدولية لحقوق الإنسان جنبا إلى جنب مع العهد الدولي الخاص بالحقوق الثقافية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والإعلان العالمي لحقوق الإنسان.

يتم رصد العهد من قبل لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (هيئة مستقلة لمجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة) الذي يستعرض تقارير منتظمة من الدول الأطراف بشأن كيفية تطبيق الحقوق. يجب على كل دولة تقديم تقرير أولي بعد عام من الإنضمام في العهد ثم كلما طلبت اللجنة ذلك (عادة كل أربع سنوات). تجتمع اللجنة عادة في جنيف وتعقد عادة ثلاث دورات في السنة.
العهد الدولي له جذوره في نفس العملية التي أدت إلى الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. اقترح "إعلان الحقوق الأساسية للرجال" في مؤتمر سان فرانسيسكو عام 1945 التي أدت إلى تأسيس الأمم المتحدة وأعطيت للمجلس الاقتصادي والاجتماعي مهمة صياغة ذلك. في وقت مبكر في العملية تم تقسيم الوثيقة إلى إعلان يحدد المبادئ العامة لحقوق الإنسان واتفاقية أو ميثاق تحتوي على تعهدات ملزمة. تطورت إلى الإعلان العالمي واعتمد في 10 ديسمبر 1948.

إن الدول الأطراف في هذا العهد بما فيها تلك التي تقع على عاتقها مسئولية إدارة الأقاليم المشمولة بالوصاية يجب أن تعمل على تحقيق حق تقرير المصير وأن تحترم هذا الحق وفقا للأحكام غير المتمتعة بالحكم الذاتي ميثاق الأمم المتحدة.

الصياغة مستمرة للاتفاقية ولكن لا تزال هناك خلافات كبيرة بين أعضاء الأمم المتحدة على الأهمية النسبية للمدنية والسياسية سلبي مقابل الحقوق الاقتصادية الإيجابية والاجتماعية والثقافية. هذه تسببت في نهاية المطاف بالاتفاقية إلى أن تقسم إلى قسمين منفصلين ​​"واحد لاحتواء الحقوق المدنية والسياسية والآخر لاحتواء الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية". كان العهدين يحتويان على العديد من أحكام مماثلة ممكنة وسيتم فتح باب التوقيع في وقت واحد. سيتضمن أيضا كل المواد بشأن حق جميع الشعوب في تقرير المصير.

أصبحت أول وثيقة عهد دولي خاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والثاني الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. عرضت مسودات إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة للمناقشة في عام 1954 واعتمدت في عام 1966. نتيجة لمفاوضات دبلوماسية اعتمد العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية قبل العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية قريبا.

العهد يتبع هيكل الإعلان العالمي والعهد الدولي الخاص بالحقوق مع ديباجة وثلاثة وخمسين مادة وتنقسم الى ستة أجزاء.

يعترف الجزء 1 (المادة 1) في حق جميع الشعوب في تقرير المصير بما في ذلك الحق في "تحديد مركزها السياسي بحرية" ومتابعة الأهداف الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وإدارة مواردها الخاصة. يعترف بالحق السلبي للشعب في ألا يحرم من وسائل عيشه وتفرض التزاما على تلك الأطراف التي لا تزال مسؤولة عن الحكم غير المتمتعة بالحكم الذاتي والمستعمرات لتشجيع واحترام حقهم في تقرير المصير.

الجزء 2 (المواد 2-5) تلزم الأطراف للتشريع عند الضرورة لإنفاذ الحقوق المعترف بها في هذا العهد وتوفير وسيلة انتصاف قانوني فعال عن أي انتهاك لتلك الحقوق كما أنه يتطلب الاعتراف بالحقوق "دون تمييز من أي نوع كالتمييز بسبب العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي سياسيا أو غير سياسي أو الأصل القومي أو الاجتماعي أو الثروة أو الميلاد أو أي وضع آخر" وضمان أنهم يتمتعون بالمساواة مع النساء. الحقوق لا يمكن إلا أن تكون محدودة "في حالات الطوارئ الاستثنائية التي تتهدد حياة الأمة" وحتى ذلك الحين لا يجوز مخالفة الحق في الحياة والحرية من التعذيب والرق والتحرر بأثر رجعي للقانون والحق في شخصيته وحرية الفكر والوجدان والدين.

الجزء 3 (المواد 6 - 27) يسرد الحقوق نفسها. وتشمل هذه الحقوق:
تشمل العديد من هذه الحقوق الإجراءات المحددة التي يجب اتخاذها لتحقيقها.

الجزء 4 (المواد 28 - 45) يحكم بإنشاء وتشغيل لجنة حقوق الإنسان والإبلاغ ورصد العهد. كما يسمح للأطراف بالاعتراف باختصاص اللجنة لحل النزاعات بين الأطراف على تنفيذ العهد (المادتان 41 و 42).

الجزء 5 (المواد 46-47) يوضح أن العهد لا يجوز تفسيره على التدخل في عملية للأمم المتحدة أو "حق أصيل لجميع الشعوب في التمتع والانتفاع بالثروة بشكل كامل وبحرية ومواردها الطبيعية".

الجزء 6 (المواد 48-53) يحكم بالتصديق ودخول حيز النفاذ وتعديل العهد.

تعترف المادة 6 من العهد في "حق أصيل في الحياة" للفرد ويتطلب ذلك أن تكون محمية من قبل القانون. هو "الحق الأعلى" الذي يمكن من خلاله عدم السماح بأي انتقاص ويجب أن يفسر على نطاق واسع. بالتالي فإنه يتطلب من الأطراف اتخاذ تدابير إيجابية للحد من وفيات الرضع وزيادة العمر المتوقع وكذلك النهي عن القتل التعسفي من قبل قوات الأمن.

في حين تنص المادة 6 عدم حظر عقوبة الإعدام فإنه يقيد تطبيقه على "معظم الجرائم الخطيرة" وينهى استخدامها على الأطفال والنساء الحوامل أو بطريقة مخالفة لاتفاقية منع و معاقبة جريمة الإبادة الجماعية. تفسر لجنة حقوق الإنسان في الأمم المتحدة المادة بالإيحاء بأن "الإلغاء أمر مرغوب فيه" وتعتبر أي تقدم نحو إلغاء عقوبة الإعدام تقدم في هذا الحق. البروتوكول الاختياري الثاني يلزم الموقعين عليه إلغاء عقوبة الإعدام داخل حدودها.

تحظر المادة 7 التعذيب والمعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. كما هو الحال مع المادة 6 فإنه لا يمكن الانتقاص منها تحت أي ظرف من الظروف. يتم تفسير المادة الآن لفرض التزامات مماثلة لتلك التي تتطلبها ضد اتفاقية الأمم المتحدة للتعذيب بما في ذلك حظر التعذيب غير العادل والتدابير الفعالة لمنع استخدامه وفرض حظر على الإعادة القسرية. ردا على تجارب النازيين على البشر خلال الحرب العالمية الثانية فإنه يتضمن هذه المادة صراحة حظر إجراء التجارب الطبية والعلمية دون موافقتهم.

تحظر المادة 8 الرق والعبودية القسري في جميع الحالات. وتحظر المادة أيضا العمل القسري مع استثناءات للعقوبة الجنائية والخدمة العسكرية والالتزامات المدنية.

تعترف المادة 9 الحق في الحرية والأمان الشحصي. يحظر الاعتقال والاحتجاز التعسفي ويتطلب أي حرمان من الحرية أن يكون وفقا للقانون وتلزم الأطراف السماح للأشخاص المحرومين من حريتهم في تحدي سجنهم من خلال المحاكم. تنطبق هذه الأحكام ليس فقط لأولئك المسجونين كجزء من عملية جنائية ولكن أيضا لأولئك المعتقلين بسبب المرض العقلي وإدمان المخدرات أو لأغراض تعليمية أو الهجرة.

المواد 9.3 و 9.4 تفرض ضمانات إجرائية حول الاعتقال مما يتطلب أي شخص يتم توقيفه أن يتم إعلامه سريعا بالتهم الموجهة إليهم وعرضهم على وجه السرعة أمام قاض. يحد أيضا من استخدام الاحتجاز السابق للمحاكمة التي تتطلب إلى أن تفرض إلا في ظروف استثنائية ولمدة قصيرة من الزمن إن ممكن.

تقضي المادة 10 أي شخص محروم من حريته في أن يعامل بكرامة وإنسانية. هذا ينطبق ليس فقط على السجناء ولكن أيضا لأولئك المعتقلين لأغراض الهجرة أو الرعاية النفسية. الحق يكمل حظر المادة 7 على التعذيب والمعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. يفرض المقالة أيضا التزامات محددة حول العدالة الجنائية والتي تتطلب من السجناء في الحبس الاحتياطي فصلهم عن السجناء المدانين والأطفال فصلهم عن البالغين. تتطلب السجون إلى أن تركز على الإصلاح والتأهيل بدلا من العقاب.

تحظر المادة 11 استخدام السجن كعقوبة على خرق العقد.

تقر المادة 14 في الحق في العدالة والمحاكمة العادلة. تنص المادة 14.1 على القواعد الأساسية: يجب أن يكون الجميع سواسية أمام المحاكم وأي جلسة يجب أن تتم في جلسة علنية أمام محكمة مختصة ومستقلة ونزيهة. الجلسات المغلقة يمكن قمعها لأسباب تتعلق بالخصوصية والعدالة أو الأمن القومي والأحكام إلا في حالات الطلاق أو حماية مصالح الأطفال. تنطبق هذه الالتزامات على جلسات الاستماع الجنائية والمدنية على حد سواء وإلى جميع المحاكم والهيئات القضائية.

بقية هذه المادة تفرض التزامات محددة ومفصلة حول عملية المحاكمات الجنائية من أجل حماية حقوق المتهم والحق في محاكمة عادلة. ذلك يحدد قرينة البراءة ويمنع الخطر المزدوج. يتطلب للمدانين بارتكاب جريمة أن يسمح لهم بالاستئناف أمام محكمة أعلى ويتطلب ضحايا إساءة تطبيق أحكام العدالة في الحصول على تعويض. المادة تأسس حق المحاكمة السريعة والحصول على محامي وضد تجريم الذات وللمتهم أن يكون حاضرا واستدعاء الشهود واستجوابهم.

تحظر المادة 15 المقاضاة بموجب القانون بأثر رجعي وفرض عقوبات جنائية بأثر رجعي وتتطلب فرض عقوبة أقل عندما تتغير الأحكام الجزائية بين الجريمة والإدانة. ولكن باستثناء جرم وفقا لمبادئ القانون العامة التي تعترف من قبل المجتمع الدولي.

تقضي المادة 16 الدول للاعتراف بالجميع كشخص أمام القانون.

المادة 12 تكفل حرية التنقل بما في ذلك حق الأشخاص في اختيار محل سكناهم وترك البلاد. تنطبق هذه الحقوق القانونية على الأجانب فضلا عن مواطني الدولة ويمكن أن يقتصر فقط عند الضرورة لحماية الأمن القومي أو النظام العام أو الصحة أو حقوق وحريات الآخرين. تعترف المقالة أيضا بحق الناس في دخول بلدهم. تفسر لجنة حقوق الإنسان هذا الحق على نطاق واسع بأنه لا ينطبق على المواطنين فقط ولكن أيضا على من تم نفيه أو تجريد جنسيته كما أنها تعتبره شبه مطلقة و"هناك عدد قليل إن وجد تعتبر فيه ظروف حرمانه من حق دخول بلده معقولة".

تحظر المادة 13 الطرد التعسفي للأجانب المقيمين وتتطلب مثل هذه القرارات أن تكون قابلة للاستعراض.

المادة 17 عن الحق في الخصوصية. هذا الحكم وتحديدا المادة 17 (1) يحمي نشاط الكبار الجنسي وبالتالي إبطال الحظر المفروض على السلوك المثلي ومع ذلك فإن صيغة الزواج في المادة 23 يستبعد حق استقراء الزواج من نفس الجنس من هذا الحكم. المادة 17 تحمي الشعب ضد الهجمات غير القانونية لشرفهم وسمعتهم. المادة 17 (2) يمنح حماية القانون ضد مثل هذه الهجمات.

المادة 18 عن حرية الدين.

المادة 19 عن حرية التعبير.

المادة 20 عن العقوبات ضد التحريض على الكراهية.

المادتين 21 و 22 عن حرية تكوين الجمعيات. هذه الأحكام تضمن الحق في حرية تكوين الجمعيات والحق في النقابات وأيضا تحديد منظمة العمل الدولية.

المادة 23 عن حق الزواج. إن صياغة هذا الحكم لا يتطلب ولا يحظر زواج المثليين.

المادة 24 عن الحماية الخاصة والحق في الحصول على اسم والحق في الجنسية لكل طفل.

المادة 27 عن حقوق الأقليات العرقية والدينية واللغوية في التمتع بثقافتهم الخاصة أو المجاهرة بدينهم واستخدام لغتهم الخاصة.

تنص المادة 3 على مبدأ عدم التمييز التبعي. التبعي في الطريقة التي لا يمكن استخدامها بشكل مستقل ولا يمكن الاعتماد عليه فيما يتعلق بحق آخر يحميها العهد.

في المقابل تتضمن المادة 26 قاعدة ثورية من خلال توفير مبدأ المساواة بين الحكم الذاتي والتي لا تعتمد على حق آخر وفقا لمبدأ يجري انتهاكه. هذا له الأثر في توسيع نطاق مبدأ عدم التمييز خارج نطاق العهد.

هناك نوعان من البروتوكولين الاختياريين للعهد. البروتوكول الاختياري الأول تضع آلية الشكاوى الفردية الذي يسمح للأفراد تقديم شكوى إلى لجنة حقوق الإنسان حول انتهاكات العهد. أدى ذلك إلى إنشاء أحكام معقدة في تفسير وتنفيذ العهد. اعتبارا من يوليو 2013 فإنه تم التصديق على البروتوكول الاختياري من قبل 114 طرف.

البروتوكول الاختياري الثاني يلغي عقوبة الإعدام ومع ذلك لم يكن مسموحا للبلدان إجراء حجز تتيح استخدام عقوبة الإعدام على أشد الجرائم خطورة ذات الطابع العسكري التي ارتكبت خلال الحرب. اعتبارا من يوليو 2013 تم التصديق على البروتوكول الاختياري الثاني من قبل 77 طرف.

قدمت عدد من الأطراف بعض التحفظات والإعلانات التفسيرية لتطبيقها من العهد.

الأرجنتين ستطبق حقوق المحاكمة العادلة المكفولة في الدستور لمحاكمة المتهمين بانتهاك القانون العام للدولة.

تحتفظ استراليا بالحق في التنفيذ التدريجي لمعايير السجن من المادة 10 للتعويض عن إساءة تطبيق أحكام العدالة من خلال وسائل إدارية وليس من خلال المحاكم ويفسر حظر التحريض العنصري بأنها تخضع لحرية التعبير وتكوين الجمعيات والتجمع. يعلن أيضا أنه سوف يتم تنفيذه في كل مستوى من مستويات النظام الفيدرالي به.

تحتفظ النمسا بالحق في الاستمرار في نفي أعضاء مجلس النواب من هابسبورغ والحد من حقوق المتهم والحق في محاكمة عادلة لتلك الموجودة بالفعل في نظامها القانوني.

جزر البهاما بسبب مشاكل في التنفيذ فإنها تتحفظ بحقها في عدم التعويض عن إساءة تطبيق العدالة.

البحرين فسرت المواد 3 (أي تمييز الجنسي) و18 (حرية الدين) و23 (حقوق الأسرة) في إطار الشريعة الإسلامية.

تحتفظ بنغلاديش الحق في محاكمة الأشخاص غيابيا للهاربين من العدالة وتعلن أن القيود المفروضة على الموارد يعني أنه لا يمكن فصل بالضرورة السجون أو توفير محامي المتهمين.

تحتفظ بربادوس في الحق في عدم توفير محام حر للمتهمين بسبب القيود المفروضة على الموارد.

بلجيكا يفسر حريات التعبير والتجمع وتكوين الجمعيات بطريقة تتفق مع الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان. كما أنها لا تعتبر نفسها ملزمة لحظر الدعاية للحرب كما هو مطلوب بموجب المادة 20 وتفسر تلك المادة في ضوء حرية التعبير في الإعلان العالمي.

تحتفظ بليز في الحق في عدم التعويض عن إساءة تطبيق العدالة وذلك بسبب مشاكل في التنفيذ ولا تخطط لتقديم استشارات قانونية مجانية لنفس الأسباب على النحو الوارد أعلاه. وترفض أيضا ضمان الحق في حرية السفر في أي وقت وذلك بسبب القانون الذي يلزم أولئك الذين يسافرون إلى الخارج لتقديم شهادات التخليص الضريبي.

الكونغو وفقا للقانون المدني والتجاري والإداري والمالي الكونغولي في مسائل القانون الخاص فإنه يمكن أن تنفذ قرارات أو أوامر صادرة من إجراءات التوفيق من خلال السجن بسبب دين.

تحتفظ الدنمارك في الحق في استبعاد الصحافة والجمهور من التجارب وفقا لقوانينها الخاصة. يتم حجز تطبيق المادة 20 الفقرة 1. هذا التحفظ وفقا لتصويت يدلي بها الدنمارك في الجمعية العامة السادسة عشرة للأمم المتحدة في عام 1961 عندما أشار الوفد الدنماركي الى المادة السابقة فيما يتعلق بحرية التعبير حيث صوتوا ضد حظر الدعاية للحرب.

غامبيا وفقا لدستورها فإنها تقدم المساعدة القانونية المجانية للمتهمين تهمة جرائم يعاقب عليها بالإعدام فقط.

قدمت الولايات المتحدة تحفظات حول تقييد حق حرية التعبير وتكوين الجمعيات وأن حكومة الولايات المتحدة قد تفرض عقوبة الإعدام على أي شخص آخر غير المرأة الحامل بما في ذلك الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن 18 عاما. وأن "المعاملة اللاإنسانية والمهينة أو العقوبة القاسية" تشير إلى تلك العلاجات أو العقوبات التي تحظرها الخامس والثامن و / أو التعديلات الرابع عشر لدستور الولايات المتحدة. وأن الفقرة 1 والمادة 15 لا تنطبق. وأنه على الرغم من الفقرتين 2 (ب) و 3 من المادة 10 والفقرة 4 من المادة 14 فإن حكومة الولايات المتحدة قد تعامل الأحداث كبالغين وقبول المتطوعين في الجيش قبل اتمامهم سن 18. وإن الولايات المتحدة قدمت أيضا خمسة "تفاهمات" وأربع "إعلانات".

العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية يضم 167 طرف منها 67 عن طريق التوقيع والتصديق والباقي عن طريق الانضمام. وقعت خمس أطراف أخرى ولكنها لم تصدقها بعد.
المعاهدة ليست قابلة للتنفيذ مباشرة في أستراليا ولكن أحكامها تدعم عددا من القوانين المحلية حول الحقوق القابلة للتطبيق على الأفراد. على سبيل المثال تم تنفيذ المادة 17 من الاتفاقية بموجب قانون الخصوصية الاسترالي 1988. بالمثل والمساواة ومكافحة التمييز أحكام المعاهدة تدعم قانون التمييز الاتحادي ضد المعاقين 1992. وأخيرا فإن المعاهدة أحد المصادر الرئيسية ل"حقوق الإنسان" المدرجة في قانون حقوق الإنسان (التدقيق البرلماني) عام 2011. يتطلب هذا القانون تشريعات جديدة أكثر والأدوات الإدارية (مثل التفويض / التشريعات المرؤوسة) ليتم طرحه في البرلمان مع بيان يحدد التوافق على القانون المقترح مع حقوق الإنسان المدرجة وتدقق لجنة مشتركة لحقوق الإنسان جميع التشريعات وبيانات التوافق الجديدة. النتائج التي توصلت إليها اللجنة المشتركة ليست ملزمة قانونا.

التشريعات الموجودة أيضا تحددها الجنة الأسترالية لحقوق الإنسان والتي تسمح للجنة الأسترالية لحقوق الإنسان بدراسة التشريعات التي سنت (تشير إلى التشريعات العلاجية) والإدارة لها (تشير إلى تجنب الممارسات) والامتثال العام مع المعاهدة حسب الجدول الزمني للتشريعات.

في ولاية فيكتوريا وإقليم العاصمة الأسترالية اتفاقية يمكن استخدامها من قبل المدعي أو المدعى عليه الذي يستحضر مواثيق حقوق الإنسان في تلك الولاية القضائية. في حين أن الاتفاقية لا يمكن استخدامها لإسقاط القانون الفيكتوري وهي محكمة يمكن إصدار "إعلان عدم التوافق" الذي يتطلب المعنيين النائب العام للرد في البرلمان في غضون فترة زمنية محددة. توجه المحاكم في ولاية فيكتوريا في التشريع لتفسير القانون في مثل هذه الطريقة لتفعيل حق من حقوق الإنسان ويجب أن يقترن التشريع الجديد والتشريعات المرؤوسة من قبل بيان التوافق. الجهود المبذولة لتنفيذ ميثاق مماثل على المستوى الوطني قد أحبط والدستور الأسترالي قد يمنع منح "إعلان" السلطة على القضاة الفدراليين.

تستخدم ايرلندا المحاكم الجنائية الخاصة حيث يتم استبدال المحلفين من قبل القضاة والإجراءات الخاصة الأخرى لانتهاك المعاهدة.

في حين نيوزيلندا لم تدمج المعاهدة في القانون واتخذت تدابير لإنفاذ العديد من الحقوق الواردة في ذلك عن طريق تمرير مشروع قانون نيوزيلندا من قانون الحقوق في عام 1990.

صدق مجلس الشيوخ الأمريكي على المعاهدة في عام 1992 مع خمس تحفظات وخمس تفاهمات وأربع إعلانات. لاحظ البعض أن مع الكثير من التحفظات تم تنفيذها بتأثير محلي قليلا. شملت في تصديق مجلس الشيوخ كان إعلان أن "أحكام المادة 1 من خلال 27 من المعاهدة ليست ذاتية التنفيذ" وذكر أن الإعلان كان من المفترض أن يقوم ب"توضيح من شأنه أن المعاهدة لا تخلق سببا خاصا للعمل بها في التقرير التنفيذي في مجلس الشيوخ محاكم الولايات المتحدة".

أين معاهدة أو ميثاق ليست تلقائية التنفيذ والكونغرس لم يسعى لتنفيذ المعاهدة من خلال سن التشريعات فقد يتم إنشاء أي حق خاص للعمل في إطار النظام القضائي في الولايات المتحدة من قبل التصديق عليها. ومع ذلك فقد عقدت الحكومة الاتحادية الامريكية أن المعاهدة تم التصديق عليها فقط "بعد" أن تقرر أن جميع التشريعات اللازمة كانت في المكان المناسب لتوفير تأثير محلي للقوانين مما يجعل المعاهدة ذاتية التنفيذ من حيث التعريف. شاهد جميع التقارير الأربعة التي كتبتها الولايات المتحدة إلى الأمم المتحدة بشأن المعاهدة. من المهم أيضا التأكيد على أن بيان "ذاتية التنفيذ" كان إعلانا وعقدت محاكم أن الإعلانات ليس لها أي تأثير على قانون المعاهدات وحقوق المواطنين.

كما تحفظ على "تعارض الهدف والغرض" من المعاهدة الباطل كمسألة من اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات والقانون الدولي وهناك بعض المسائل حول ما إذا كان عدم التنفيذ الذاتي إعلان بل هو قانوني بموجب القانون المحلي.

النقاد البارزين في المجتمع في مجال حقوق الإنسان مثل البروفيسور لويس هانكين (إعلان غير التنفيذ الذاتي يتعارض مع شرط التفوق) والبروفيسور جوردان بوست ("نادرا تعرضت معاهدة لسوء المعاملة") قد نددا بتصديق الولايات المتحدة رهنا لإعلان عدم التنفيذ الذاتي بأنه مزور سافر على المجتمع الدولي وخاصة في ضوء فشل لاحق لتتوافق مع القانون المحلي لمعايير حقوق الإنسان الدنيا التي أنشئت في المعاهدة وفي الإعلان العالمي لحقوق الإنسان على مدى السنوات الثلاثين الماضية.

قيل أن المادة 20 (2) من المعاهدة وكذلك المادة 4 عن جميع أشكال التمييز العنصري قد تكون غير دستورية وفقا للمحكمة العليا التي كانت السبب وراء تحفظات مجلس الشيوخ.

في عام 1994 عبرت لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة عن المخاوف من الامتثال:
الواقع أن الولايات المتحدة لم تقبل التزام دولي واحد مطلوب بموجب المعاهدة. لم تغير قانونها الداخلي لتتوافق مع قيود المعاهدة. لا تسمح لمواطنيها بالمقاضاة لفرض حقوقهم الإنسانية الأساسية بموجب المعاهدة. لم تصادق على البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب (البروتوكول الاختياري). على هذا النحو أصبحت المعاهدة غير فعالة مع إصرار المسؤولين في الولايات المتحدة "على الحفاظ على شبكة واسعة السيادية والقضائية والمقاضاة وحصانات السلطة التنفيذية التي غالبا ما تحرم مواطنيها من "الانتصاف الفعال" بموجب القانون وتهدف المعاهدة إلى تحقيق الضمان.

في عام 2006 أعربت لجنة حقوق الإنسان عن قلقها إزاء ما يفسر أنه عدم امتثال وحض الولايات المتحدة على اتخاذ إجراءات تصحيحية فورية:

ينبغي للدولة الطرف أن تراجع نهجها وتفسير المعاهدة بحسن نية وفقا للمعنى العادي الذي يعطى لشروطها في سياقها بما في ذلك ممارسة لاحقة وذلك في ضوء موضوعها والغرض منها. ينبغي للدولة الطرف على وجه الخصوص (أ) يقر انطباق المعاهدة فيما يتعلق بالأفراد الخاضعين لولايتها ولكن خارج أراضيها فضلا عن إمكانية تطبيقه في زمن الحرب. (ب) اتخاذ خطوات إيجابية عند الضرورة لضمان التنفيذ الكامل لجميع الحقوق المنصوص عليها في المعاهدة؛ و (ج) النظر بحسن نية في تفسير العهد الذي قدمته اللجنة.

اعتبارا من فبراير 2013 فإن الولايات المتحدة من بين الدول المقررة للفحص في 107 (11-28 مارس 2013) و109 (14 أكتوبر - 1 نوفمبر 2013).

في 23 أغسطس 1997 صاغت كوريا الشمالية إخطار الانسحاب من المعاهدة. يوم 23 سبتمبر أحال الأمين العام المذكرة التفصيلية لحكومة كوريا الشمالية والموقعين الآخرين حيث ذكر أنه غير ممكن انسحاب كوريا الشمالية من المعاهدة إلا بموافقة باقي الأطراف.

غالبية دول العالم طرف في هذه المعاهدة. اعتبارا من مارس 2012 فإن الدول التالية إما لم توقع بعد على الاتفاقية أو وقعت ولكن لم تصدق بعد على الاتفاقية.




</doc>
<doc id="2536006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536006" title="كازاخ تي في">
كازاخ تي في

كازاخ تي في ("كاسبيونيت" قديما)، هو التلفزيون الوطني الكازاخي التي تبثها الأقمار الصناعية للشتات في هذا البلد.
وتبث القناة بثلاث لغات (كازاخية وروسية وإنجليزية).


</doc>
<doc id="2536007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536007" title="يو إس إس ماين (بي بي-10)">
يو إس إس ماين (بي بي-10)

يو إس إس ماين (بي بي-10) ، هي بارجة تابعة للبحرية الأمريكية ، أدخلت الخدمة للبحرية الأمريكية بتاريخ 27 يوليو 1901م ، وخرجت من الخدمة بتاريخ 31 أغسطس عام 1909م.



</doc>
<doc id="2536029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536029" title="فارنافاز الأول من أيبريا">
فارنافاز الأول من أيبريا

فارنافاز الأول من أيبريا (بالجورجية:ფარნავაზი) كان ملك كارتلي، وهي مملكة جورجية قديمة تعرف باسم إبيريا في المصادر الكلاسيكية. ويرجع إليه الفضل حسب التقاليد الجورجية في العصور الوسطى أنه مؤسس مملكة كارتلي، والأسرة الفارنافازية. ويعتقد الكثير من الأساتذة أن حكم هذه الأسرة كان في القرن الثالث قبل الميلاد: 302–237 ق.م.


</doc>
<doc id="2536041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536041" title="طلعت القواس">
طلعت القواس

طلعت القواس رجل اعمال وسياسي مصري من مواليد حي عابدين بالقاهره نائب برلماني سابق لثالث دورات صاحب ومؤسس شركة لوراج للملابس الجاهزة و مؤسس ورئيس مجلس إدارة جمعية عابدين للتكافل الاجتماعي والثقافي والتنمية.

تلقي تعليمه الأبتدائي بمدرسة ابو بكر الصديق الأبتدائيه ثم علي عبد اللطيف الأعداديه ثم طلعت حرب الثانويه ثم التحق بجامعة الأزهر كليه لغات وترجمه قسم لغه المانيه حيث كان يشرف علي اعمال والدة التجاريـه اثناء الدراسة وحتي تخرجه من جامعة الأزهر.

بعد التخرج شارك في تأسيس مصانع جولدن تكس العاشـر من رمضان وعضو مجلس ادارتها, صاحب ورئيس مجلس ادارة الشركة المصرية الأمريكية للأستثمارات والأستيراد والتصدير, عضو هيئة محكمة جنوب القاهرة لمنازعات العمال لمدة عامين متتالين 2004 – 2005, وكان نائبا أول لرئيس الغرفة التجارية بالقاهـرة لاكثر من دورة , رئيس مجلس ادارة شركة لوراج للملابـس الجاهزة, رئيس مجلس ادارة شركة أفرست بالمنطقة الحرة ببـورسعيــد, رئيس مجلس ادارة شركة بيبرس للتجارة والتصنيع, رئيس سابق لمجلس ادارة مركز شبـاب عابـدين بالحلمية الجديدة لأكثر من دورة, مؤسس ورئيس مجلس أدارة نادى عابدين الرياضى [تحت التأسيس] واحد من اهم انجازاته, رئيس لجنة تقصى الحقائق بصفقة بيع شركة قها بمجلس الشعب 2001, رئيس لجنة المؤتمر الدولى للدول الاسلامية الذى عقد بالقاهرة عام 2009, مقرر اللجنة المشتركة لمناقشة أتفاقية الشراكة المصرية الاوروبية

عضو مجلس شعب سابق عن دائرة عابدين والموسكى 1995 - 2000 
ثم 2000 - 2005 
ثم 2010 ., ومرشح سابق لمجلس النواب 2015 ممثلا عن حزب المصريين الأحرار عن دائرتي عابدين والموسكي وباب الشعرية ,حاصل على درع التميز البرلمانى لأفضل نأئب فى مجلس الشعب الفصل التشريعى السابع.



</doc>
<doc id="2536049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536049" title="مارتا إيتورا">
مارتا إيتورا

مارتا إيتورا بالنزويلا وهي ممثلة أفلام وتلفزيون باسكية إسبانية ولدت في يوم 28 أكتوبر 1978 في مدينة سان سباستيان في إسبانيا، مثلت في فلم ذا إمبوسيبل في 2013 ومثلت في عدة أفلام ومسلسلات ومسرحيات إسبانية.


</doc>
<doc id="2536052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536052" title="بلاسيبو (فرقة موسيقية)">
بلاسيبو (فرقة موسيقية)

بلاسيبو (بالإنجليزي: Placebo) هي فرقة روك بديل بريطانية تكونت في لندن سنة 1994 بواسطة المغني وعازف القيتار بريان مولكو وعازف القيتار ستيفين أولسدال. سرعان ما أنضمّ للفرقة الطبال روبرت شولتزبيرج، الذي تم إستبداله في 1996 بستيف هيويت. وفي سنة 2007 ترك هيويت الفرقة وأستبدل بستيف فورست في 2008 الذي غادرها في 2015.

من المعروف عن بلاسيبو الصورة والمحتوى الموسيقي الزنمردي. حتى الآن، أطلقت الفرقة 7 ألبومات إستديو كل منها وصلت لأعلى 20 إصدار في ألبوم إستوديو، وقد بيع حوالي 11 مليون تسجيل منها حول العالم.

فرقة بلاسيبو يستشهد أن لها تأثير على فرق ماي كيميكال رومانس، بانيك! آت ذا ديسكو، أي إف آي، وفرقة إيدن.




</doc>
<doc id="2536092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536092" title="ميشال مولدر">
ميشال مولدر

ميشال مولدر،(مواليد 27 فبراير 1986) هو لاعب هولندي في رياضة التزلج السريع،فاز بذهبية سباق 500 متر وبرونزية سباق 1000 متر في أولمبياد سوتشي،كما فاز بالميدالية الفضية في بطولة العالم للتزلج السريع للمسافات الفردية 2012.

لديه أخ توأم رونالد مولدر،يلعب رياضة التزلج السريع أيضاً.


</doc>
<doc id="2536103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536103" title="رونالد مولدر">
رونالد مولدر

رونالد مولدر،(مواليد 27 فبراير 1986) هو لاعب هولندي في رياضة التزلج السريع،فاز ببرونزية سباق 500 متر في أولمبياد سوتشي، كما حل سادساً في بطولة العالم للتزلج السريع للمسافات الفردية 2012.

لديه أخ توأم ميشال مولدر،يلعب رياضة التزلج السريع أيضاً.

يحمل رونالد حالياً الرقم القياسي الهولندي في سباق 500 متر.


</doc>
<doc id="2536125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536125" title="أحمد حامد">
أحمد حامد

أحمد حامد ممثل و مؤلف سوري من مواليد دمشق سنة 1950م، وهو عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1993م. شارك كممثل بالعديد من الأعمال المسرحية و التلفزيونية.




</doc>
<doc id="2536138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536138" title="دين شيلس">
دين شيلس

دين أندرو شيلس وهو لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي في مركز وسط المهاجم ولد في يوم 1 فبراير 1985 في ماغريفالت في أيرلندا الشمالية، يلعب حالياً مع نادي رينجرز في اسكتلندا وسبق له اللعب مع نادي كيلمارنوك و دونكاستر روفرز و نادي هيبرنيان و نادي أرسينال، ولعب مع منتخب ايرلندا الشمالية لكرة القدم ويبلغ طوله 180 سم.


</doc>
<doc id="2536149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536149" title="قائمة النجوم الخفيفة">
قائمة النجوم الخفيفة

قائمة أخف النجوم هذه قائمة للنجوم الأقل كتلة مقارنة مع كتلة المشتري وكتلة الشمس.

رمزها التقليدي
و قيمتها هي :

1.8986×1027 كلغم.
الرمز:(MJ).
وتشمل هذه القائمة الاقزام البنية و الاقزام الحمراء القزم البني في الخلفية البنية والقزم الاحمر في الخلفية الحمراء او البرتقالية
على الرغم من أن الأقزام البنية تفتقر للكتلة الكافية لإشعال الانصهار الهيدروجيني الأساسي (75-87 MJ، اعتمادا على معدنية)، وأصغر النجوم الأقزام الحمراء يمكن أن يكون لها مثل هذه الدرجات من الحرارة في الغلاف الجوي البارد نسبيا (أقل من 4،000 كلفن)، وأنه من الصعب تمييزها عن الأقزام البنية.
كتلة القزم بني لا يمكن أن تكون أقل من 13 MJ، لأن الحرارة الناتجة عن طريق ضغط الجاذبية أقل من هذه النقطة الحرجة و هي غير كافية لدمج الديوتريوم في الصميم. وفقا للنماذج الداخلية القزم البني، ومن المتوقع أن تكون الظروف النموذجية في قلب النجم , الكثافة ودرجة الحرارة والضغط: كما يلي



</doc>
<doc id="2536168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536168" title="كاسبر (فيلم)">
كاسبر (فيلم)

كاسبر وهو فيلم فنتازي كوميدي عائلي أمريكي تم إنتاجه في سنة 1995، الفلم من إخراج براد سلبرينغ, وهو من بطولة كرستينا ريتشي و بيل بولمان و كاثي موريارتي و إيريك آيدل و إيمي برينمان، هذا الفلم مبني على قصة كاسبر الشبح اللطيف، وقد تم إظهار الأشباح في الفيلم في نظام الصور منشأة بالحاسوب.


</doc>
<doc id="2536236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536236" title="بولامونيون أزرق">
بولامونيون أزرق

بولامونيون أزرق (الاسم العلمي:Polemonium caeruleum) هو من النباتات يتبع البولامونيون من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2536237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536237" title="بولامونيون">
بولامونيون

البولامونيون (الاسم العلمي:Polemonium) هو من النباتات يتبع ال البولامونيونية من الخلنجيات .



</doc>
<doc id="2536240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536240" title="بولامونيون أصفر">
بولامونيون أصفر

بولامونيون أصفر (الاسم العلمي:Polemonium flavum) هو من النباتات يتبع البولامونيون من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2536242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536242" title="بولامونيون أقصى الشمال">
بولامونيون أقصى الشمال

بولامونيون أقصى الشمال (الاسم العلمي:Polemonium hyperboreum) هو من النباتات يتبع البولامونيون من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2536243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536243" title="بولامونيون أنيق">
بولامونيون أنيق

بولامونيون أنيق (الاسم العلمي:Polemonium elegans) هو من النباتات يتبع البولامونيون من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2536244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536244" title="بولامونيون خلاب">
بولامونيون خلاب

بولامونيون خلاب (الاسم العلمي:Polemonium pulchellum) هو من النباتات يتبع البولامونيون من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2536245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536245" title="نجم الدين الكاتبي القزويني">
نجم الدين الكاتبي القزويني

نجم الدين الكاتبي القَزْوِيني (٦٠٠ - ٦٧٥ هـ) هو فيلسوف وفلكي ورياضي فارسي.

هو علي بن عمر بن علي الكاتبي القزويني، نجم الدين، ويقال له دَبيران، أي: حكيم منطقي. كان في الفلسفة من معلمي العلامة الحلي وقطب الدين الشيرازي، ومن تلاميذ نصير الدين الطوسي. وهو شافعي المذهب.

أشهر آثاره «الرسالة الشمسية في القواعد المنطقية» المعروفة بـ «الشمسية» - وهي رسالة مختصرة في قواعد المنطق الأرسططالي. وقال الكاتبي في مقدمتها:

وقد لقيت هذه الرسالة اهتماما كبيرا من قبل العلماء، الذين أضافوا لها شروحا وحواشي عديدة. كما أن الرسالة وشروحها تعتبر من أساسيات تعليم المنطق في شرق العالم الإسلامي، وهي ضمن مقررات الدراسة في منهج الدرس النظامي الهندي وفي الحوزات.

ومن بين الشروح والحواشي العديدة للشمسية، برز شرح سعد الدين التفتازاني (ت. ٧٩٢ هـ) وشرح القطب التحتاني (ت. ٧٦٦ هـ) المسمى «تحرير القواعد المنطقية في شرح الشمسية» - وهو أول شرح للشمسية. ثم كتب الشريف الجرجاني (ت. ٨١٦ هـ) حاشية على شرح التحتاني وفرغ منه سنة ٧٥٣ هـ.

له تصانيف أخرى، منها:


</doc>
<doc id="2536338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536338" title="هيدراكاربازين">
هيدراكاربازين

هيدراكاربازين هو بيريدازين استخدم خافضا لضغط الدم.


</doc>
<doc id="2536345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536345" title="بيريدازين">
بيريدازين

بيريدازين هو مركب عضوي حلقي غير متجانس تركيبه الكيميائي هو: (CH)N الذي يتماكب مع بيريميدين وبايرازين. يتكون من حلقة سداسية من أربع ذرات كاربون وذرتي نيتروجين متجاورتين.


</doc>
<doc id="2536348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536348" title="موكلوبيميد">
موكلوبيميد

موكلوبيميد هو مثبط أكسيداز أحادي الأمين عكوس يستخدم في عدة بلدان من العالم مثل بريطانيا وأستراليا لعلاج الاضطراب الاكتئابي والقلق الاجتماعي.


</doc>
<doc id="2536352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536352" title="بيرليندول">
بيرليندول

بيرليندول هو مثبط أكسيداز أحادي الأمين عكوس يستخدم في روسيا مضادا للاكتئاب. تركيبه الكيميائي وفعاليته الدوائية مشابهين لمتراليندول.


</doc>
<doc id="2536355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536355" title="متراليندول">
متراليندول

متراليندول هو مثبط أكسيداز أحادي الأمين عكوس يستخدم في روسيا مضادا للاكتئاب. تركيبه الكيميائي وفعاليته الدوائية مشابهين لبيرليندول.


</doc>
<doc id="2536357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536357" title="تولوكساتون">
تولوكساتون

تولوكساتون هو مثبط أكسيداز أحادي الأمين عكوس انتقائي يستخدم في فرنسا لعلاج الاضطراب الاكتئابي.


</doc>
<doc id="2536365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536365" title="راساجيلين">
راساجيلين

راساجيلين
راساجلين (آزيليكت) هو مثبط غير عسكي للإنزيم مونوأمين أوكسيدايز , يستخدم لوحده لمعالجة مرض باركنسون مبكر الحدوث, أو كعلاج مدعّم في حالات مرض باركنسون المتقدمة جدًا. تزيد فعالية هذا الدواء على النوع بيتا من الإنزيم مونوأمينو أوكسيدايز بأربعة عشر ضعف عن النوع ألفا.
تم تطوير هذا الدواء عن طريق شركة الدواء الإسرائيلية تيفا, بوساطة البرفيسور موسى يوديم, والبروفيسور جون فينبيرج في كلية الطب في جامعة تخنيون (المعهد الإسرائيلي للتقنية).

تم إجراء دراسة على 404 مريض باركنسون ذوي حالات مبكرة في عيادات خارجية, قامت هذه الدراسة العشوائية بدراسة حالات مرضى استخدموا البلاسيبو لمدة سنة بجرعات 1 و 2 ميلليغرام يوميًا. نتائج أول ست شهور من الدراسة أنتجت معلومات قادت العلماء لاستنتاج أن استخدام الراساجيلين متفوق على استخدام البلاسيبو. قامت الدراسة بمقارنة النقاط التي حصّلها مرضى باركنسون ضمن معايير موّحدة. حيث تعتبر هذه المعايير مرجع لمعرفة مدى حدة مرض باكنسون عند المرضى. في الشهور الست الأولى؛ تناول المرضى الذين أخذوا البلاسيبو سابقا الجرعات الأعلى من الراساجيلين (2 ميليغرام) حتى قادت هذه الدراسة إلى الاستنتاج لمدة اثنا عشر شهرًا, وتم قياس ومقارنة نقاط المرضى ضمن المعيار السابق مرة أُخرى.
المرضى الذين تناولوا الجرعة الأعلى بشكل مستمر حصّلوا نقاط أعلى من أقرانهم الذين تناولوا البلاسيبو بشكل ملاحظ جدًا, ونقاط أعلى من كافة المجموعات الاُخرى. قد تدعم هذه الدراسة وجود أثر لهذا الدواء على حماية الجهاز العصبي لكنها لا تثبت ذلك, حيث قامت المنظمة الدولية للغذاء والدواء برفض الطلب الذي قدمته شركة تيفا للسماح باعتبار هذا الدواء ذو أثر وقائي في حالة مرض باركنسون. قام بعض المرضى بدخول دراسة متابعة لأثر هذا الدواء, ما يقارب نصف هؤلاء المرضى, لم يحتج لأدوية الدوبامين في السنتين اللاحقتين لإجراء الدراسة. 
على مدى ست سنوات ونصف السنة تراجعت نقاط المرضى الذين يتناولون الراساجيلين ضمن المعيار المذكور سابقًا بمقدار 2-3 نقاط. دراسات سريرية أُخرى تم إجراؤها على مرضى باركنسون ذوي حالات مبكرة يتناولون البلاسيبو, ذكرت بأن نقاط هؤلاء المرضى كانت تتراجع بمقدار 8-12 نقطة سنويًا.
تم إجراء دراسة استمرت لمدة ثماني عشر أسبوعًا تدرس مقارنة استخدام الراساجيلين مرة واحدة يوميًا مقارنة مع مجموعة تتناول البلاسيبو و إنتاسابون على 687 مريض اختبروا أعراض مرض باركنسون مثل التقلبات الحركية. راساجيلين بجرعة 1 ميلليغرام قللت الوقت اليومي المتضمن لهذه الأعراض (1.18 ساعة) مقارنة بالبلاسيبو (0.4 ساعة), وزادت الوقت الخالي من اختلالات الحركة بمقدار (0.85 ساعة), كان هذا تقريبًا نفس الأثر الذي أحدثه الإنتاسابون. 
دراسة أُخرى تقيّم أثر ومدى أمان الستخدام الراساجيلين لدى مرضى باركنسون, تم إجراؤها على 472 مريض يتناولون دواء ليفودوبا لعلاج اضطرابات الحركة بالرغم من المحاولات السابقة لإيقاف استخدام أدوية الدوبامين. لم يكن هناك دواء آخر للمقارنة به في هذه الدراسة, تناول المرضى جرعات عشوائية, 0.5 ميلليغرام, 1 ميلليغرام, وبلاسيبو. المرضى الذين تناولوا الراساجيلين اختبروا فترات أقل من اضطرابات الحركة (1.4 و1.8 ساعات) مقارنة مع أولئك الذين تناولوا البلاسيبو. 
اقترحت هذه الدراسات أن استخدام الراساجيلين لدى مرضى باركنسون ذوي الحالات المتقدمة والاضطرابات الحركية الواضحة قد يفيد ولكن على مدى قصير حيث أنه لا يتملك أي فوائد على المدى البعيد.
يتم استخدام الراساجيلين لعلاج متلازمة تململ الساقين. بسبب خصائصه التي تمكنه من الارتباط بالميلانين, وُجد أن الراساجيلين يقلل من سرعة نمو الأورام الصبغيّة؛ حيث أنه مرشح ليتم استخدامه -بالإضافة إلى أدوية أُخرى- لعلاج سرطان الخلايا الصبغيّة (الأورام الميلانينيّة). يتم الآن بحث إستخدام الراساجيلين في معالجة مرض ألزهايمر.
عبر جميع الدراسات التي تم ذكرها سابقًا, 530 مريض تم معالجتهم بالجرعة المقترحة 1 ميلليغرام يوميًا, عدد المرضى الذين توقفوا عن تناول الدواء بسبب الآثار السلبية لم يكن مختلف جدًا عن الدواء الحقيقي والبلاسيبو. حيث أظهرت الدراسات أن الراساجيلين يتم التأقلم معه بسهولة كدواء مثبط للإنزيم مونو أمينو أوكسيدايز بيتا, حيث يمكنه أن يحقق النتائج السريرية المطلوبة في حالة مرض باركنسون. 
بالرغم من كون الراساجيلين مثبط للإنزيم مونوأمينو أوكسيدايز, ما زال هناك بعض القلق حول استخدامه مع أدوية أُخرى عادةً ما يتعارض استخدامها مع الأدوية الأُخرى المثبطة لهذا الإنزيم, طالما أنها لم يتم إثبات مدى خصوصة هذا الدواء لتثبيط بيتا مونوأمينو أوكسيدايز فقط. 
يتمحور القلق حول تسببه في إحداث أثار متلازمةالسيروتونين, التي لا تحدث عادةً خلال التجارب السريرية بالرغم من السماح لبعض المرضى بتناول مضادات الإكتئاب التي عادةً ما يتعارض استخدامها مع الادوية المثبطة لهذا الإنزيم.
هناك أيضًا بعض القلق الذي يتمحور حول استخدام الراساجيلين مع الدواء تيرامين, بالرغم من أنه لم يكن هناك أي قيود غذائية ضمن الدراسات التي أجريت, ولم يتم التقرير عن أي حالة ارتفاع في ضغط الدم بسبب استخدام الراساجيلين والتيرامين

من الناحية الجزيئيئة, يعتبر الراساجيلين مركب مشتق من مركبات البروبارجيلامين.
تتكون الخلايا التي في أجسامنا من نوعين من إنزيمات المونوأمينو أوكسيدايز, ألفا وبيتا, ويوجد كلاهما في الدماغ. لكن النوع بيتا يتواجد بكمية أكبر, وهو مسؤول عن تحطيم الناقل العصبي دوبامين بعدما تتم عملية سحبه عند طرف العصبون. يتمثل مرض باركنسون بموت الخلايا المسؤولة عن إفراز الدوبامين, مما يتسبب في تقليل قوة الإشارات العصبية, مرافقًا لذلك بعض الأعراض. بمنع تحطيم الدوبامين في الميتوكندريا, يقوم الريساجيلين بمساعدة العصبونات على امتصاص المزيد من الدوبامين ليتم استخدامه لاحقًا, للتعويض عن النقص في كمياته نتيجة عدم تصنيعه. 
سيليجيلين, كان أول مثبط للإنزيم مونوأمينو أوكسيدايز تم إقرار استخدامه في حالات مرض باركنسون في الولايات المتحدة. 
يتشابه هذا الدواء مع مركبات ميثا أمفيتامين حيث تنتج عمليه تحطيمه أثناء الأيض مشتقات مركبات ل-ميثا أمفيتامين التي ترتبط بأثار سلبية؛ نفسية وقلبية على المرضى. 
أهم مركب ناتج عن عمليات أيض الراساجيلين هو مكب الأمينو إندان, الذي لا يمتلك خصائص مركبات الأمفيتامين. يقترح بعض الأطباء الممارسين أن أجسام المرضى الحساسون ستتفاعل بشكل أفضل مع الراساجيلين لهذه الأسباب. 
يقوم الأمينو إندان بتثبيط إنزيم الونوأمينو أوكسيدايز ألفا وببتا بشكل معكوس, لكنه أضعف من الراساجيلين.
تعتبر مركبات البروبارجيلامين مثل الراساجيلين مركبات ذات أثر وقائي على الجهاز العصبي, عن طريق أثرهم على الميتوكندريا الذي يتمثل بتثبيطها لعملية موت الخلية المبرمج آليا في حالات الاضطرابات العصبية.
دراسات مخبرية أثبتت أن راساجيلين يتملك الأثر الوقائي على الجهاز العصبي في بيئة مخبريه (أنبوب اختبار) وفي بيئة حيوية على حد سواء, لكن هذا الأثر الوقائي غير معروف حاليًا لدى مرضى باركنسون.
أظهرت هذه الدراسات أيضًا, ان الإنزيم مونوأمينو أوكسيدايز-بيتا يقوم بتحطيم مركبات تشبه الأوبيود (لكنها ليست مركبات أوبيود) تُدعى ميثيل فينيل تيترا هايدرو بيريدين, وتحويله لمركبات تدعى ميثيل فينيل بيريدينيوم, التي تقوم بدورها بإنتاج جذور كيميائية حرة. 
لم يتم التأكد حتى الآن من الآلية التي تتم من خلاها موت الخلايا عند مرضى باركنسون حيث أنها ربما ترتبط بوجود الجذور الحرة وربما لا, لكن ما هو مؤكد أنه هذا الدواء يقوم بإبطاء عملية تقدم وتطور المرض. 
أثبتت إحدى الدراسات أن استخدام الراساجيلين بشكل مبكر بجرعة 1 ميلليغرام يوميًا قد تحدث آثار مغيرة لطبيعة المرض, بينما لم يتم التوصل لنفس النتيجة بحالة استخدام الراساجيلين بجرعة 2ميلليغرام يوميًا.
إحدى الآليات التي تمكن الراساجيلين من إحداث الأثر الوقائي على الجهاز العصبي هي عن طريق زيادة الإنزيمات المضادة للأكسدة, وقد يكون لزيادة مستوى هذه الإنزيمات أثر على مكافحة الشيخوخة. 
تقوم مركبات البروبارجيلامين أيضًا بتثبيط عملية الموت الذاتي للخلايا عن طريق إغلاق القنوات المسؤولة عن انتقال الشحنات السالبة. 
يعتبر راساجيلين أيضًا ذو أثر وقائي على المواد المسممة للجهاز العصبي مثل: الجلوتاميت, مركب لينسيدومين, مركب ميثيل فينيل تيترا هايدرو بيريدين, ميثيل سالسولينول, وبروتينات بيتا أميلويد.
يعتبر راساجيلين مركب متفوق في أثره الوقائي على الجهاز العصبي مقارنة بمركبات البروبارجيلامين الأُخرى مثل مركب السيليجيلين. يتحطم سيليجيلين لينتج مركبات الميثا أمفيتامينز بينما لا تنتج هذه المركبات عن تحطيم الراساجيلين.
يتم تحطيم الراساجيلين في الكبد عن طريق الإنزيم سايتوكروم. لذلك؛ يتم منع استخدامه لدى المرضى المصابين بتدهور في عمل الكبد, ويجب أن تتم مراقبته لدى المرضى الذين يتناولون أدوية أُخرى تتفاعل مع إنزيمات الأيض في الكبد, مثل : فلوفوكسامين, سيميتيدين, سيبروفلوكساسين.
تم تطوير دواء الراساجيلين لمعالجة مرضى باركنسون عن طريق الشركة الدوائية الإسرائيلية تيفا, بالرغم من أن شركة لاندبيك الأوروبية قد أخذت الحقوق التسويقية للدواء.
حيث وجد أن أثاره العلاجية لا تقتصر فقط لدى مرضة باركنسون بل أيضًا امتلاكه خصائص وقائية مقترنة بالجهاز العصبي وخاصيته في تثبيط الموت الذاتي للخلايا. نظرًا للآثار السلبية التي يحدثها الدواء سليجيلين؛ تم تطوير راساجيلين كدواء بديل, لا بتملك أي آثار سلبية على الجهاز العصبي.



</doc>
<doc id="2536374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536374" title="برباره باخ">
برباره باخ

برباره باخ إسمها الحقيقي برباره غولدباخ وهي ممثلة وعارضة أزياء أمريكية ولدت في يوم 27 أغسطس 1947 في كوينز في نيويورك في الولايات المتحدة، مثلت في فلم الجاسوس الذي أحبني الذي هو جزء من أفلام جيمس بوند في سنة 1977 و فلم Force 10 from Navarone في سنة 1978 مع هاريسون فورد و روبرت شاو، وهي متزوجة من عضو فرقة البيتلز رينغو ستار وينحدر أصلها من يهود رومانيا.


</doc>
<doc id="2536377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536377" title="سيليجيلين">
سيليجيلين

سيليجيلين هو مثبط أكسيداز أحادي الأمين لا عكوس انتقائي لأكسيداز أحادي الأمين نوع ب بأربعة عشر مرة. يستخدم في علاج المرحلة المبكرة من مرض باركنسون والاضطراب الاكتئابي والخرف.


</doc>
<doc id="2536385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536385" title="كاروكسازون">
كاروكسازون

كاروكسازون هو مضاد اكتئاب مثبط أكسيداز أحادي الأمين عكوس يثبط أكسيداز أحادي الأمين نوع ب أكثر من نوع أ بخمس مرات. استخدم في علاج الاضطراب الاكتئابي لكنه غير متوفر حاليا.



</doc>
<doc id="2536391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536391" title="باراكسازون">
باراكسازون

باراكسازون هو مضاد اكتئاب مثبط أكسيداز أحادي الأمين عكوس. لم يسوق أبدا.


</doc>
<doc id="2536394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536394" title="مينابرين">
مينابرين

مينابرين هو مثبط أكسيداز أحادي الأمين عكوس انتقائي لأكسيداز أحادي الأمين نوع أ، استخدم مضادا للاكتئاب في فرنسا حتى عام 1996 لكنه سحب بسبب تسببه بالاختلاجات.


</doc>
<doc id="2536448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536448" title="الطريق إلى كابول (فيلم)">
الطريق إلى كابول (فيلم)

"الطريق إلي كابول" فيلم أكشن كوميدي مغربي صدر سنة 2012 للمخرج إبراهيم شكيري يحلل ظاهرة الهجرة السرية و الحرب على الارهاب.

يتطرق الفيلم إلى موضوع طالما تناولته السينما المغربية ألا وهو موضوع الهجرة السرية، إلا أن طريقة الاشتغال تختلف عن الأفلام السابقة، فعوض أن نشاهد « الحراكة » يموتون في سواحل الأبيض المتوسط أو معاناة المهاجرين بعد وصولهم إلى أوروبا دون « أوراق »، يرحل بنا هذا الشريط إلى أفغانستان. فبعد فشل « حميدة » في الوصول إلى أمستردام وانقطاع أخباره عن أصدقائه الثلاثة، قرر هؤلاء الالتحاق به للبحث عنه في مغامرة قادتهم إلى أفغانستان. وتدور أحداث الفيلم،الذي يجمع كوكبة من خيرة الممثلين المغاربة، حول موضوع الهجرة، التي تناولها بطريقة تختلف تماما عما ألفناه في عدد من الأفلام السابقة، إذ يتميز بأحداثه المفعمة بالمواقف الكوميدية الهادفة، وملامسته العديد من القضايا المحلية والعالمية.


</doc>
<doc id="2536465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536465" title="الغزو الياباني لبورما">
الغزو الياباني لبورما

الغزو الياباني لبورما كانت الفصل الأول من حملة بورما في مسرح عمليات جنوب شرق آسيا في الحرب العالمية الثانية، والتي استمرت لأكثر من أربعة أعوام من 1942 حتى 1945. خلال السنة الأولى من الحملة، أخرجت قوات الجيش الياباني (بمساعدة القوات التايلاندية والمتمردون البورميون) قوات الكومنولث والصين من بورما، ثم بدأ الاحتلال الياباني لبورما وتشكلت حكومة ادارية بورمية مستقلة اسمياً.


</doc>
<doc id="2536470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536470" title="جمال طه">
جمال طه

جمال طه (مواليد 23 نوفمبر 1966) لاعب كرة قدم لبناني سابق كان يجيد اللعب في مركز الوسط مع منتخب لبنان ونادي الأنصار.


</doc>
<doc id="2536486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536486" title="نغمة شيبرد">
نغمة شيبرد

نغمة شيبرد، سميت على اسم روجر شيبرد، هو الصوت المتكون من تراكب موجات حبيبية مفصولة عن بعضها البعض بأوكتافات. عند عزف النغمة بقاعدة حادة وتتحرك النغمة صعوداً وهبوطاً، فإنه يشار لها باسم "تدرج شيبرد". وهذا يخلق وهماً سمعياً للنغمة التي تستمر في الصعود أو الهبوط، لكن دون أن يبدو أنها تعلو أو تهبط. وقد وصفت كوهم قطب الحلاق صوتي".

إن عزف نغمتي شيبرد بمسافة نغمة ثلاثية (نصف أوكتاف ينتج ما يعرف بمفارقة النغمة الثلاثية. في هذا الموهم السمعي، والذي قدّمته للمرة الأولى "ديانا دوتش" عام 1986، قد تسمع هذه التدريجات إما متصاعدة أو هابطة. تنبأ شيبرد بأن النغمتين من شأنهما أن تشكّلا شكلاً ثنائياً مستقراً، وهو مكافئ سمعي لمكعب نيكر والذي يمكن سماعه تصاعدياً أو تنازلياً لكن ليس الحالتين في نفس الوقت.





</doc>
<doc id="2536493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536493" title="حملة بورما">
حملة بورما

حملة بورما هي حرب دارت في مسرح عمليات جنوب شرق آسيا في الحرب العالمية الثانية، كانت بصفة رئيسية بين قوات الامبراطورية البريطانية والصين، بدعم من الولايات المتحدة، ضد قوات امبراطورية اليابان، تايلاند، والجيش الوطني الهندي. شاركت الامبراطورية البريطانية بحوالي 1.000.000 من القوات البرية، البحرية والجوية، معظمهم من الهند البريطانية، و100.000 من قوات الجيش البريطاني وقوات مستعمرات شرق وغرب أفريقيا، وأعداد صغيرة من القوات البحرية والجوية من ممتلكات ومستعمرات أخرى مختلفة. كان جيش الاستقلال البورمي قد تدرب على يد اليابانيين وقاد الهجمات الأولى ضد القوات البريطانية.كان للحملة عدد من السمات المميزة. الخصائص الجغرافية للمنطقة والتي تمثلت في عوامل مثل الطقس، الأمراض والأرض والتي كان لها تأثيراً كبيراً على العمليات. عدم وجود بنية تحتية للنقل أدت إلى التركيز على الهندسة العسكرية والنقل الجوي لنقل وإمداد القوات، وإخلاء الجرحى. كذلك كانت الحملة معقدة سياسياً، حيث كان للبريطانيين، الأمريكان والصينيين أولويات إستراتيجية مختلفة.
وكانت أيضاً الحملة البرية الوحيدة التي قام بها الحلفاء الغربيين في مسرح عمليات المحيط الهادي والتي جرت منذ بدء المناوشات حتى نهاية الحرب. كان هذا بسبب موقعها الجغرافي. بامتدادها من جنوب شرق آسيا إلى الهند، كانت المساحة تشمل بعض الأراضي التي فقدها البريطنيون في بداية الحرب، لكنها شملت أيضاً مناطق من الهند تم فيها إيقاف تقدم اليابانيين في نهاية المطاف.



</doc>
<doc id="2536503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536503" title="سيدي داود (المغرب)">
سيدي داود (المغرب)

سيدي داود هي قرية مغربية، و جماعة قروية تنتمي لإقليم مولاي يعقوب، قرب مدينة فاس. تضم هذه البلدة 12.791 ساكنا حسب إحصاء 2004.


</doc>
<doc id="2536544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536544" title="علي ياسين">
علي ياسين

علي ياسين ياس (مواليد 9 أغسطس 1993 في كربلاء، العراق) لاعب كرة قدم عراقي يجيد اللعب في مركز حارس مرمى مع منتخب العراق ونادي نفط الجنوب.


</doc>
<doc id="2536560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536560" title="خاتمة (موسيقى)">
خاتمة (موسيقى)

الخاتمة أو التذييل هما مرادفان لمصطلح " كودة" الإيطالي (coda) الذي يطلق على الذيل، و يطلقان على المقطع أو الفقرة التي تُختَم بها قطعة موسيقية، أي أنها تأتي عند نهاية هذه القطعة.


</doc>
<doc id="2536568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536568" title="روجر شيبرد">
روجر شيبرد

روجر نيولاند شيبرد، مواليد 30 كانون الثاني (يناير) 1929 في بالو ألتو (كاليفورنيا هو عالم في العلوم الاستعرافية ومؤلف القانون العالمي للتعميم (1987). ويعتبر أب بحوث العلاقات المكانية.
حصل شيبرد على شهادة الدكتوراة في علم النفس من جامعة ييل عام 1955 بإشراف "كارل هوفلاند" وأكمل التدريب ما بعد الدكتوراة مع جورج أرميتاج ميلر في جامعة هارفارد. بعد ذلك، عمل في مختبرات بل ودرّس في جامعة هارفارد قبل أن ينضم إلى هيئة التدريس في جامعة ستانفورد. عام 1995، تسلّم شيبرد قلادة العلوم الوطنية الأمريكية لإسهاماته في مجال العلوم المعرفية. عام 200، حاز جائزة روملهارت. وهو أستاذ فخري في العلوم الاجتماعية في جامعة ستانفورد.

ومن بين طلابه كل من لين كوبر، ليدا كوزميديس، روب فيش، جينفر فريد، كارول كرومهانسل، دانيال ليفيتن وجيفري ميلر.
وشيبرد هو أحد مؤسسي معهد كيرا




</doc>
<doc id="2536587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536587" title="معهد كيرا">
معهد كيرا

معهد كيرا، منظمة غير ربحية، تأسس عام 1997 لتشجيع الاستعلام المفتوح فيما يتعلق بطبيعة المعرفة العلمية وعلاقتها بوجهات النظر الأخرى المستمدة من مجالات المعرفة الواسعة.
أما مؤسسو المعهد فهم بيت هت (عالم فيزياء فلكية في معهد الدراسات المتقدمة في برنستون)، روجر شيبرد (عالم في علم النفس المعرفي في جامعة ستانفورد)، ستيفين تينر (محاضر في معهد الديانات العالمية)، باس فان فراسين (عالم في الفلسفة العلمية في جامعة بريستون)، آرثر زايونك (فيزيائي في جامعة أمهرست)..

عقد معهد كيرا سلسة من المدارس الصيفية السنوية في جامعة أمهرست من عام 1998 إلى 2002، كانت تهدف إلى الجمع بين طلاب الدراسات العليا من مختلف التخصصات العلمية إضافة إلى التاريخ وفلسفة العلوم. وقد تم اختيار عدد من المتحدثين الضيوف في علم الأحياء والعلوم الاستعرافية وعلم الحاسوب وتاريخ الفن والفلسفة وعلم اجتماع العلوم، منهم غيشي ثبتين جينبا، وإيرازيم كوهاك وإليزابيث للويد وبريان كانتويل سميث وإليزابيث سبيلكي ولين مارغوليس وديفيد أبرام.

في الفترة من 1997 حتى 2005، اجتمع المؤسسون عدة مرات كل سنة في عطل نهاية الأسبوع. وقد ساهمت هذه الاجتماعات في توجيه المجموعة فيما يخص الأبحاث الأساسية والمنشورات والأنشطة التعليمية.

عام 2008، أنشأ معهد كيرا مقهى في العالم الافتراضي في سيكند لايف، والتي تحوي ورش عمل في موضوعات مختلفة كمختبرات metaverse وتاريخ الفن والقانون والحقول المتداخلة وعلم الظواهر. يتبنى مقهى كيرا فلسفة تشغيل مماثلة للمقهى العلمي.



</doc>
<doc id="2536597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536597" title="القائمة المشتركة">
القائمة المشتركة

القائمة المشتركة هو تحالف سياسي يضم أربع أحزاب عربية في إسرائيل وهي الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة، والتجمع الوطني الديمقراطي، والقائمة العربية الموحدة، والحركة العربية للتغيير. تشكل التحالف استعداداً للمشاركة في الانتخابات التشريعية 2015 بعد توقيع اتفاق بين الأحزاب يوم 22 يناير. وهي المرة الأولى التي تتقدم فيها الأحزاب العربية بقائمة موحدة إلى انتخابات الكنيست.

بعد فرز معظم الأصوات، حصلت القائمة العربية على 13 مقعد في الانتخابات التشريعية الإسرائيلية 2015 أي 10.55 من مجموع الأصوات. لتصبح ثالث قوة سياسية في الدورة العشرين من الكنيست.


</doc>
<doc id="2536610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536610" title="برنامج دروب">
برنامج دروب

هو مبادرة وطنية، مخصصة للباحثين عن العمل أوالطلاب أو الراغبين بتطوير مستواهم الوظيفي إلى درجات متقدمة في المملكة العربية السعودية.
وهو برنامج شامل يرعاه صندوق تنمية الموارد البشرية "هدف"، إذ يبدأ بتقديم التدريب الإلكتروني، مروراً بتقديم شهادات معتمدة معترف بها من كبرى الشركات في المملكة، والتي تعطي الأولوية في التوظيف المباشر لمن يحملون هذه الشهادات
ويقدّم "دروب" كذلك فرصة التدريب على رأس العمل، الذي يقدّم جميع مساقاته التدريبية مجاناً (عادة تكلّف هذه المساقات آلاف الريالات). ويستمد البرنامج قوته من الدعم الحكومي الكبير، والشراكة مع الجامعات العريقة، وبيوت الخبرة العالمية في مجال التدريب الإلكتروني. وفوق ذلك، فإنه يتمتع بشراكات استراتيجية مع كبرى الشركات في القطاع الخاص، والتي تثق بشهادات “دروب”، وتعطي أولوية التوظيف لمن يحملونها

تتضمن هذه المساقات التعليمية المهارات العامة (كاللغة الإنجليزية، ومهارات الحاسوب، والتعامل مع الآخرين)، والتدريب الوظيفي لوظائف محددة (كمساعد بيع بالتجزئة، أو موظف استقبال فندقي، أو فني دعم تقنية معلومات) وغيرها.

اختصر برنامج "دروب" المسافة بين المتدرب وبين الوظيفة (بحسب تصريحات صندوق الموارد البشرية(هدف)، فهو يقدم التدريب الذي يحتاجه لتطوير مهاراته الوظيفية. وهو تدريب يمكنه الحصول عليه في أي وقت ومن أي مكان. إضافة لذلك، يتيح له الحصول على شهادات معتمدة تعترف بها كبرى الشركات في المملكة .

تحسين مهاراتك الوظيفية.


تشيرالتصريحات بأن وزارة العمل متمثلةً بصندوق تنمية الموارد البشرية(هدف) يهدف الى الزام جميع المسجلين في برنامج حافز ( وعددهم1.2مليون) في التسجيل في هذا البرنامج بشكل اجباري في الفترة المقبلة أو الحسم من مبالغ الإعانة


</doc>
<doc id="2536618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536618" title="غزو الرابيدز">
غزو الرابيدز

غزو الأرانب (بالفرنسية: Les Lapins Crétins Invasion، بالإنجليزية:Rabbids Invasion) مسلسل رسوم متحركة أمريكي من إنتاج شركة نكلوديون ، استوديوهات نكلوديون للرسوم المتحركة وبتعاون مع شركة يوبي سوفت (Ubisoft) و بدأ عرضه في 3 من أغسطس 2013 حتى الآن ويعرض حاليا مسلسل غزو الأرانب على قناة نكلوديون وعلى قناة فرنسا 3 ويتألف المسلسل حاليا من 30 حلقة حتى الآن ومن 2 من المواسم وأعلن عن لعبة الفيديو الخاصة بالمسلسل في نوفمبر 2014 على البلاي ستيشين 4 و أكس بوكس 360 وأكس بوكس ون باسم :غ Rabbids Invasion : The Interactive Tv Show ويعتبر هذا المسلسل من مسلسلات نكلوديون خلال العام 2013م بدأ عرض المسلسل على ام بي سي 3 بنسخته العربية خلال شهر رمضان المبارك الساعة 7:00م يوميا باسم "الأرانب المشاكسة" وعلى قناة نكلوديون العربية باسم "غزو الرابيدز"

1. Omelet Party ... 4-8-2013


</doc>
<doc id="2536630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536630" title="تورو إيواتاني">
تورو إيواتاني

تورو إيواتاني ، من مواليد 25 يناير 1955م ، وهو مصمم ألعاب فيديو ياباني سابق ، انضم إلى شركة نامكو اليابانية عام 1977م ، وأشتهر بصناعة سلسلة لعبة باك مان الشهيرة.




</doc>
<doc id="2536638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536638" title="رهط (مدينة)">
رهط (مدينة)

رهط هي مدينة عربية بدوية شمال أرض النقب، تفصل صحراء النقب عن سائر البلاد، الاسم القديم "الهزيل"، وتضم سكان عرب بدو من مختلف أماكن صحراء النقب بالاضافة الى اقلية من الغزازوة، وتقع جنوب غربي أراضي الخليل (نحو 10 كم) وبين شمال غربي مدينة بئر السبع، وشرقي مدينة غزة على إرتفاعٍ قدره 222 مترًا عن سطحِ البحر، ويبلغ عدد سكانها أكثر من 80 الف نسمة، ويوجد بها أكبر تجمع للبدو في صحراء النقب، ويفخر اهالي المدينة بانتمائهم للامة العربية الإسلامية، مع اختفاء العادات العشائرية.

إسم "رهط" يعني المجموعة او الجماعة باللغة العربية.

هي مدينة عربية تقع في الجزء الشمالي من النقب وتتبع لقضاء بئر السبع تاسست سنة 1972، وتعتبر منطقة المدينة سابقاً مملوكة لقبيلة التياها (الهزيل) حتى سنة 1972 وكانت المدينة تسمى بـ"الهزيل" قبل تغير اسمها، ويوجد في ضواحيها الشرقية آثار قديمة تعود إلى الحقبة العمورية والرومانية، سكنتها العلائات البدوية بعد تقديم الخدمات الصحية والمياة والكهرباء فيها، وبيع الدونم الواحد بـ ليرة واحده (1 شيقل)، وسرعان ما ازداد عدد سكانيها وأصبحت العائلات فيها عشائر كبيرة، وتعتبر النسبة النمو السكاني في هذه المدينة الأعلى في العالم كله.

تسكن المدينة 13 عشيرة رئيسية وهي كالتالي

تظم المدينة 33 حي مقسم عشائرياً ومنطقة صناعية تقع في الشرق عند مدخل المدينة وسوق كبير يقع في مركز المدينة ويعمل به الكثير من الباعة الفلسطينيين، وكما يسكن بالمدينة افراد وعائلات عرب قليلون من شمال إسرائيل يعملون كمعلمين أو يدرسون في الجامعات، وكما يوجد في ضواحي المدينة مجموعات وعشائر من البدو الرحل، وتحيط بالمدينة من جهه الجنوب غابة كبيرة من شجر السرو.

يبلغ عدد البالغين (فوق سن 18) نحو 27 الف شخص حسب الانتخابات المحلية عام 2013 من اجمالي عدد سكان المدينة البالغ عددهم نحو 80 الف نسمة، تعتبر رهط من افقر البلدان في الدولة، تصل نسبة العاطلين عن العمل فيها الى 80% من السكان، تفتقر رهط الى المصانع وفرص العمل، ويسجل نحو 20 الف شخص في مكتب العمل لتلقي مخصصات البطالة وضمان الدخل.

يدفع المواطن في رهط مبالغ مالية كبيرة للبلدية والدولة. يدفع المواطن 4500 شيقل سنويا على بيت بمساحة 100متر و9000 شيقل على بيت بمساحة 200 متر مما جعل الناس يشعرون انهم مستاجرون في بيوتهم. مما جعل الناس يتجهون لبناء الملاجئ في رهط تحت الارض تجنبا لارتفاع الضريبة (تسعيرة المتر المربع 15 شيقل). يقدر عدد اموال ضريبة الأرنونا التي يتم جبايتها من سكان رهط بنحو 50,000,000 مليون شيقل سنوياً، ويقدر عدد اموال رسوم البناء التي يتم دفعها بنحو 100,000,000 مليون شيقل سنوياً.

تقوم سلطة توطين البدو احيانا بالاتفاق مع العشائر البدوية على هدم قرءهم البدوية الغير مرغوب فيها ومصادره اراضيهم الواسعة مقابل اعطاءهم تعويضات مالية ودونمات قليلة صغيرة المساحة في حارات جديدة في رهط لكنها تجعل ابناءهم مستقبلا يدفعون مئات آلاف الشواقل اذا ارادوا شراء قسيمة ارض صغيرة في رهط او البلدات المعترف بها. لذالك يرفض البدو الانتقال من اراضيهم ويريدون الاعتراف بقرءهم.

تخطط سلطة اراضي اسرائيل (المنهال) على نقل العائلات الغزاوية الى رهط مثل عائلة ابو قويدر 7000 نسمة وتوطينهم في شمال وجنوب رهط على حساب سكان رهط وهو ما يرفضة اهالي رهط بسبب قله الاراضي والدونمات.

ان من اكبر المشاكل التي تعاني منها المدينة هي البطالة وانعدام فرص العمل وارتفاع اسعار قسائم البناء، حيث يصل سعر الدونم الف متر الى مليون شيقل (254.453 دولار) في بعض الاحياء.

قامت سلطة اراضي اسرائيل (المنهال) بتخصيص اراضي البدو ضمن مشروع جنوب رهط وبيعها لسكان رهط يصل سعر الدونم ال200 متر المخصص للبناء لنحو 150 الف شيقل والدونم الف متر الى نصف مليون شيقل. بالرغم من ان سعر الدونم ال800 متر في السابق سنة 2000 كان 25.000 شيقل فقط . 

يشتكي المواطنين سكان رهط الفقراء بعدم قدرتهم المالية على ارتفاع اسعار الاراضي في جنوب رهط اضافة الى المشاكل والتعقيدات القانونية والرسوم المالية والضرائب والغرامات الكبيرة التي تضعها سلطة اراضي اسرائيل (المنهال) على السكان البدو قبل السماح لهم بالبناء. بالاضافة الى المشاكل المفتعلة اعادة بيع الاراضي التي سبق ان تم دفع ثمنها بالكامل للمنهال.

مما دفع الناس الى بناء البيوت الغير مرخصة، حيث يكلف بناء البيت الغير مرخص نحو الفي شيقل فقط بينما يصل تكلفة البناء القانوني من نصف مليون شيقل وصلاً الى مليوني شيقل.

تحتوي ارض جنوب رهط على كميات كبيرة جدا من الصخر الابيض ومعدن الدولوميت ومعدن الكاولين، وتستعمل هذه المعادن في شتى المجالات من صناعة حجر الزينة، وتبليط الشوارع وتصدر لمصانع الأسمنت والدهانات والزجاج والبلاستيك والسيراميك.

ِ


</doc>
<doc id="2536643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536643" title="كيتا تاكاهاشي">
كيتا تاكاهاشي

كيتا تاكاهاشي ، من مواليد 1975م ، وهو مصمم ألعاب فيديو ياباني ، اشتهر بتصميم لعبة كاتاماري الشهيرة في اليابان.



</doc>
<doc id="2536655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536655" title="الفن التشكيلي في الكويت">
الفن التشكيلي في الكويت

إن الكويت بموقعها الجغرافي بمنطقة الخليج كأي منطقة قديمة عَرَفت الفنون وتأثرت بحضارات المنطقة القديمة، حضارات وادي السند وحضارات وادي الرافدين (السومرية والبابلية والكلدانية والآشورية) كما شهدت حضارة بلاد الشام (العمورية والفينيقية القديمة) مروراً بالحضارة الكنعانية والحضارة في اليمن القديمة وحضارة دلمون إضافة إلى الحضارة الحبشية الأفريقية، وقد كانت جزيرة فيلكا (إيكاروس) من المراكز المهمة في أقصى شمال الخليج خاصة في عهد الإسكندر، حيث أكدت ذلك الآثار المكتشفة، وهي ذات ثراء وتنوع في أشكار ورسوم الأشخاص والطيور والحيوانات والنباتات ونقوش وكتابات تبين مدى المستوى الفني والجمالي الرفيع لأهل المنطقة.
يعد التراث الشعبي المجال الخصل للإبداع الفني التلقائي الأصدق شكلاً وجمالاً، وله دور أساسي وفاعل في تنمية القدرات الفنية على الهوية التشكيلية لهذا المجتمع وجذوره العميقة شكلاً ومضموناً.

كان للكويت مبكراً الوعي العلمي والحماس الوطني للتراث الشعبي لأن تكون أول دولة خليجية وعربية تنعى رسمياً إنشاء مركز لرعاية الفنون الشعبية في العالم العربي، سنة 1956م بفضل حمد عيسى الرجيب وجهوده في تأسيسه، كما أسست مجموعة من الكويتيين عام 1979م مشروعاً ثقافياً مهمته حماية التراث البدوي وبالأخص حرفة الحياكة والمنسوجات الصوفية من الإندثار عرف بأسم بيت السدو وبعد عدة سنوات تطور إلى الجمعية التعاونية الحرفية للسدو وتتكون من مجموعة من السيدات العاملات في الحرفة كأساس لصناعة وطنية تؤكد عمق الهوية.

تعتبر صناعة السفن من أبرز الصناعات والحرف التي تعبر عن خبرة فنية ومهارة متوارثة مارسها أهل الكويت، حيث كانوا على دراسة كبيرة بشؤون البحر من إجادة ركوبه

والمواسم والنوات وجغرافيا الموانئ والمدن الساحلية، حيث شكل البحر عماد حياتهم الاقتصادية واكتسبوا احترام الجميع بما ميزهم من خلق وأمانة.

وكان لكل نشاط بحري سفنه التي تختلف في شكلها بين نشاط وآخر، فسفن الصيد والغوص بحثاً عن اللؤلؤ أو للسفر في رحلات التجارة ونقل المؤن وهي تختلف عن تلك المستخدمة في جلب الماء من شط العرب.
وكانت صناعة الخشب مواكبة لصناعة السفن التي كان يجلب خشبها من جزيرة جاوة والهند وبعض سواحل أفريقيا والاستفادة منها كذلك في صناعة نجارة أبواب وشبابيك وأعمدة البيوت، وغالباً ما كان النجار ويزينها بحفر ونقش تجميلي. علاوة على تصنيع الصناديق الخشبية المغطاة برقائق النحاس المنقوش والمزخرف بالمسامير النحاسية التي تعرف بصندوق المبيت، وتصنيع المباخر الخشبية المنقوشة التي تصف عليها الملابسوفي فترات توقف العمل في السفن نجد أن (الأساتذة) يقومون بتشكيل نماذج صغيرة ودقيقة ومطابقة لأصل أنواع السفن كبيرة المستخدمة بالفعل. وتشكل هذه النماذج قيمة فنية ومتحفية في أغلب الأحيان.

تعتبر الأبواب الكويتية من أجمل المعالم التي تتميز بها المنازل، وتتكون من ألواح رأسية سميكة من خشب الساج (التيك)، ويربط بعضها مع بعض من الداخل بعوارض أفقية تثبت فيها الألواح بواسطة مسامير ذات رؤوس ضخمة على شكل القبة تدق على مسافات متقاربة على الوجه الخارجي للأبواب.

وفي الأبواب ذات الضلفتين يغطيها من الوسط (خوصة) بارزة تحليها زخارف محفورة أو بارزة من أعلاها حتى أسفلها بأشكال هندسية أو حليات زهرية في الأغلب وارتبطت هذه الأنواع من الحليات بالكويت ، وقد استعمل ذلك النهج في زخرفة مؤخرة وبعض التركيبات الداخلية للمراكب التجارية الكبيرة التي كانت تصنع في الكويت.

تتضمن الأبواب الضخكمة في العادة باباً آخر صغيراً إضافياً يسمى (الخوخة)، ويركب هو وإطاره في سطح الباب الرئيسي مكسو بالألواح، بين صفين من رؤوس المسامير الضخمة، وفي المباني الكبيرة أو العامة كان هناك اثنان من هذه الأبواب الإضافية، واحد في كل ضلفة من ضلف الباب، أما البيوت الصغيرة فإن الخوخة يركب داخل المدل فو الضلفة الواحدة.

يذكر النجارون الكويتيون المتقدمون في السن أسماء كثير من النجارين القدماء الذين اشتهروا بصناعة الأبواب في الكويت مثل:
وكلاهما اشتهر بالرسومات والزخارف المحفورة في الخشب، ومن الأسماء المعروفة أيضاً:
كانت الأبواب المصنوعة في الكويت تباع في بوشهر والبصرة والبحرين وقطر وكانت لها شهرتها في المتانة ودقة الصنعة وكانت تستعمل بكثرة في بيوت مدينة الزبير.

يذكر المعماري (سابا جورج شبر Saba George Shiber) أن مدينة الكويت بنيت بيوتها فديماً بشكل محكم متراص، فيها الفجوات والفتحات اللازمة ليدخل فيها الهواء النقي من البحر وتقاربت في بنائها بعضها مع بعض لتلائم أحوال الطقس للوقاية من العواصف الرملية والحر الشديد، كما روعي مدى ما توفره البيئة من مواد للبناء وطبيعة تقاليدهم الاجتماعية وتعاليم الدين الحنيف، وبنوا حول المدينة أسواراً تتخللها أربعة أبواب كبيرة.
ومن أهم خصائص العمارة في الكويت أنها انعكاس صادق للبيئة وثمرة تفاعلات دينية واقتصادية واجتماعية ومناخية بطبيعة الحال، وكانت تراعي راحة الإنسان والعادات والتقاليد الموروثة والبساطة والوضوح في استخدام العناصر المعمارية والإنشائية وكان في بعض الأحيان يجتمع أهل الفريج ويتعاونون في إقامة وتشييد المساكن والمساجد وتزيين الحوائط من الداخل والخارج بتشكيلات زخرفية.

وتنقسم العمارة الكويتية التقليدية إلى عمارة حربية ومدنية ودينية، ويعتبر بناء الأسوار من العمارة الحربية، حيث كان يصل سمكه إلى 1,5 متر ويقل هذا السمك كلما ارتفع حتى يصبح حادة عند قمة السور.

أما العمارة المدنية المتمثلة في البيت التقليدي فقد تميزت ببساطة التعميم الذي يعتمد على فناء مكشوف على شكل مربع تدور حوله الأجزاء الأخرى للبيت، من غرف تزين جدرانها من الداخل وحدات زخرفية ملونة بزخارف هندسية وأشكال زهور ودوائر ترتبط بشكل قرض الشمس وأشعتها ويتداخل فيها اللونان الأزرق والأصفر على الأرضية البيضاء التي تسود البناء.

وينتشر في جدران الغرف -التي عادة ما تكون طويلة وضيقة نسبياً بسبب قوائم (المانجروف أو الشندل) المستخدم للسقوف- تجاويف على شكل نوافذ مغلفة تسمى (روشنة) وتشتخدم لوضع أدوات الزينة للنساء والمباخر وكرات الزجاج الملون (الرمامين واللمعيات ومرشات ماء الورد التي تضفيي على جو البيت شكلاً جمالياً) كما كان يفرش بعض الحجرات بالأبسطة من سجاد أو كليم من ايران وأثاث مثل الخزانات الخشبية (كبت) وهي ذات ضلف زجاجية عليها رسومات لبعض الطيور كالطاووس أو لمناظر حدائق وزهور، وكانت تستورة عادة من الهند.

قد عكست عمارة المساجد في الكويت على ذوقاً معمارياً غنياً بالتنوع في أشكار المآذن وزخرفة الواجهات بوحدات وتشكيلات نباتية في الغالب، كما زودت من الداخل ببعض الآيات البارزة من الخشب أو الجص، وعمرت المساجد بأشكال النقش والزخرفة بوحدات هندسية وإسلامية محرابها.

تعتبر حرفة الصياغة من الفنون التطبيقية التي يتوارثها الأبناء من الآباء، بما في ذلك تقاليد المهنة وأشكالها وأساليب صناعتها وتشكيلها.

وقد أبدع الصائغ في الكويت أشكالا وأنواعا مختلفة من الحلي، فمنها ما لبس ملاصقا للرقبة (المزعط والقروالة والمرتهش والبقمة والمعرة)، ومن حلي الرأس (الهامة) وتلبس أعلى الرأس من الأمام وعلى جانبي الرأس بجوار الأذنين تنسدل الجتبات والتلول وفي الأذنين حلقتان وفي الأنف الخزامة.
___ صورة التلول ___ | ___صورة المرتهش___

ومن حلي الأيدي الأساور و(الخويصات) و(خصور الدلق) و(معاضد) و(دق الباقلا) وفي الساعد (الزنود)، أما الخواتم فمنها (الرامي) و(الشواهد) و(الخناصر) وفي الوسط حزام من الذهب وفي القدم (الحجول) وخواتم في وخواتم في أصابع الرجل، ومن الأشكال المتنوعة من الحلي المصنوعة الفضة أو الذهب الخالص المنقوش بالحفر الغائر أوالبارز أو بكليهما، وأحياناً ما كان الصائغ يلجأ إلى تطعيم الحلي وتجميلها بالأحجار الكريمة، أو شبه الكريمة أو الأحجار المزججة والفيروز والعقيق وحبوب اللؤلؤ، والزمرد والياقوت والمرجان ويظل هذا النوع من التشكيل اليدوي في مثل هذا المجال من الفتون التطبيقية، مرتفع القيمة الفنية والمادية رغم التقدم التكنولوجي وتقنيات الصناعات الحديثة، حيث تتمثل في تلك المصنوعات اليدوية المهارة الفنية والإتقان في التكوينات التشكيلية المستلهمة عناصرها من الطبيعة مثل سعف النخيل وأشكال الزهور والنجوم والكائنات البحرية والبرية.

ومن الصناعات والفنون التشكيلية الشعبية صناعة الصفاريين الذين يصنعون الأدوات النحاسية من قدور بأحجامها المختلفة ودلال القهوة التي تتعدد أشكالها ونقوشها، الأدوات الخاصة بالقهوة عموما مثل (الملقط) و(المحماس) و(المنقل) و(المسحاة) والسطول النحاسية والصواني النحاسية والأباريق والقموع وغير ذلك من أدوات منزلية.

كان الغزل والنسج وحياكة الصوف (السدو) من الحرف الرثيسية وأقدمها في بادية الكويت وأجزاء أخرى من شبه الجزيرة العربية، وقد ارتبطت بالبيئة الصحراوية ونمط المعيشة فيها.

وهي حرفة تكاد تكون مقصورة على النساء، فالفتاة منذ نعومة أظافرها تعمل على مساعدة أمها في الغزل والصباغة حياكة أجزاء من بيت الشعر، حتى إذا ما بلغت سن السادسة عشرة تكون قد ألمت بمعظم حياكة النقوش عدا الصعب منها، والمرأة الماهرة في السدو، كانت تحضى باحترام الآخرين.

ويبدأ بمرحلة جز الصوف ويقوم بها الرجال فصل الربيع لاعتدال الجو وحفاظا على الحيوانات من حرارة الصيف أو برودة الشتاء، ثم يتم بعد ذلك تصنيف وتجميع الصوف حسب ألوانه الطبيعية المختلفة الدرجات اللونية من الأسود والأبيض والبني ودرجاته، ثم تقوم النساء بعملية الغزل لهذا الصوف.

وبعد عملية الغزل وتحويل الصوف إلى خيوط ولفه على شكل كرات (دجة)، تبدأ عملية صبغ الصوف الأبيض بأصباغ مستخرجة من النباتات والأعشاب المتوافرة في البيضة الصحراوية أو تشترى من العطار في المدينة.

قد اختصت النساء أصحاب التدريب والمهارة وهن في الأغلب من سكان الحضر، بتطريز الثوب الكويتي التقليدي للنساء -الذي يتصف بالرقة والشفافية بخيوط من الزري الذهبي (القصب) أو الفضي، ويضاف عادة (الترتر) لعملية التطريز، ويزين الثوب بوحدات زخرفية متنوعة تستلهمها النساء من الطبيعة لأشكال الزهور البرية وغصون النباتات وسعف النخيل وأوراق الأشجار من أشكال الكائنات البحرية نجم البحر وسرطان البحر(القبقب)، ومنها ما يتخذ من شكل النجوم المنثور على صفحة السماء أو قرص الشمس وانتشار أشعتها كزخارف يطرز بها نسيج الثوب، وكان لأثواب النساء أسماء تبعاً لشكل الزخرفة التي تطبق عليه فمنها: (ثوب منثور) و(ثوب ثريا) الى غير ذلك من أشكال وأنواع، وكانت هناك مراعاة في تناسق الذوق والألوان للدراعة أو الفستان (النفنوف) الذي يرتدى تحت الثوب المنسوج من الحرير الرقيق الشفاف، ويحدث التكامل بينهما وتداخل بين درجات اللون في تشكيل فني بديع، كما كانت تضاف وحدات زخرفية من الزري كزينة مضافة للفستان (نفنوف) وأخذت أسماء (أم سعغة)، و(نفنوف بوفرة) و(نفنوف بوقايش) الذي يستغدم للزينة والعرس.

وقد كان لون الثوب وتطريزه يدلان على صاحبته، فالمرأة المسنة تلبس الثوب الأسود المحلى ثوبها طرفه بالزري (الخيوط الذهبية)، والشابة المتزوجة يحلى ثوبها بالزري والترتر الخفيف، أما ثوب الزفاف، فالمرأة الموسرة تطرزه كله حتى الأطراف، ورقيقة تكتفي بتطريز صدره فقط.

كما كانت بعض النسوة يحترفن خياطة وتطريز الأثواب والبخانق والقحاف والنفانيف وملابس الأطفال.

عف أهل الكويت قديماً الألوان الأساسية المركبة ودرجاتها وميزوها عن بعضها بتشبيهات لأشياء متداولة للجميع ومسميات معروفة لا يخطئونها فلخلاف الأبيض والأسود والأحمر والأزرق والأخضر عرفوا اللون الحليبي وهو بلون الحليب، وإذا زادوا عليه قليلاً من الصفرة يسمى كريمي او جاي حليب، كلون الشاي والحليب، ويسميه الآخرون (بيجي)، والأشهب هو اللون الأبيض الذي يتخلله سواد، والأملح هو لون أبيض مغبر، ورمادي بلون الرماد ورصاصي كلون خامة الرصاص والأدعم والأشقر، والزعفراني كلون الزعفران ويجمع بين الزرقة والخضرة والجويتي نسبة إلى (الجويت) وهو المسحوق الأزرق الذي يضاف في غسل الملابس البيضاء لإضفاء الزهو والنصاعة إليها.

خلال فترة الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين. كانت للمدارس الفضل الأكبر في بث الروح الفنية بين الطلاب، العمل على تنمية الناحية الوجدانية فيهم وذلك من خلال حصص الرسم والأعمال اليدوية على أيدي معلمين كويتيين ثم غير كويتيين بعد ذلك، وخلال حصص الرسم كان المدرس يرسم السبورة نماذج ومفردات مستوحاة من البيئة وغالباً ما تكون مما صنعه الحرفين (كالتب والإبريق والكرسي) ثم يكلف طلابه بنقلها في كراساتهم، مما يساعد على التفكير والملاحظة وتعرف المقاييس والأبعاد وخط مستوى النظر وما إلى ذلك من قواعد علمية وفنية في هذا المجال.

المراحل والأدوار التي مرت بها مادة الرسم والأشغال اليدوية

أولاً: تدريب التلاميذ على كيفية الأداء والنقل الحرفي لأشكال يقوم المدرس برسمها على السبورة (اللوح) ويطلب من التلاميذ رسمها في أوراقهم.

ثانياً: انتقلت مادة الرسم إلى دور آخر في أسلوب الرسم، حيث أن المدرس يحض تلاميذه على الرسم من الطبيعة من أشكال للأواني والأكواب أو من بعض الفاكهة.

ثالثاً: بدخول الخمسينيات دخلت مرحلة الانفتاح أو التأثير الخارجي طوراً حاسماً، فقد أخذ زخمه بالأزدياد نتيجة السياسية الليبرالية التي كانت تنتهجها (دائرة المعارف) وهي الهيئة المسؤولة عن التعليم في ذلك الزمان.

من الحقائق الثابته أن أغلب المدرسين حتى أواخر الأربعينات تقريباً كانوا من الكويتيين.
سيد هاشم سيد عبدالوهاب الحنيان (1880م-1965)
يعتبر أول مدرس الرسم في مدرسة والده الأهلية التي تأسست في عام 1980م بعد أن عاد إلى الكويت عام 1908م وعمل مدرساً لمدة ثلاث سنوات ثم سافر إلى البحرين ولعدة سنوات، وعاد إلى الكويت بعد وفاة والده وفتح المدرسة من جديد، لكن مع تأسيس دائرة المعارف ومجلسها عام 1936، وتطوير المناهج والتوسع في تدرس مواد الحساب والهندسة والعلوم والصحة واللغة الإنجليزية والجغرافيا والتاريخ والرسم والأشغال اليدوية، خاصة في المدرستين المباركية والأحمدية ومع تناقص أعداد الطلبة في المدارس الأهلية، أغلق سيد هاشم الحنيان مدرسته والتحق بالتدريس في المباركية عام 1936م.

هو من الرعيل الأول في حقل التعليم، بدأ رحلة تعليمه في كتاب الملا عبدالعزيز العنجري، حيث تعلم القراءة والكتابة وختم القرآن الكريم، وفي عام 1936 التحق بالمدرسة المباركية، وفي عام 1940 أرسل في بعثة تعليمية، عندما تكلفت شركة نفط الكويت بمنحتين دراسيتين وإرسال طالبين للدراسة والتدريب في كلية الصناعة على الأعمال الحرفية في البحرين.

معجب عبدالله الدوسري (1922-1956) درس في مدرسة الشيخ عبدالعزيز حمادة الأهلية، وبعد تأسيس دائرة المعارف التحق بمدرسة الأحمدية عام 1936 التي تميزت بتدريس العلوم الحديثة، ثم انتقل إلى المباركية عام 1938.
كان معجب يشترك في رسم المناظر الخلفية للعروض المسرحية وكذلك في التمثيل، إلا أن حبه الفطري للرسم والتشجيع الذي لاقاه من معلمه سيد هاشم الحنيان تجسدا في مشاركته الفعالة في أول معرض فني في تاريخ الكويت في شهر مايو نهاية العام الدراسي 1942-1943.

عبد الله الفرج (1836 - 1901)م الفنان الموسيقي وشاعر الكويت وأدبيها اشتغل في الفن الرسم وبالنحت أيضاً والتصير، وصور صوراً عديدة أُتلفت بعد وفاته ومزقت جميعها.

سعود الراشد (1922-1988)م عرف المطرب سعود الراشد في مطلع الأربعينيات من القرن الماضي برسومه التصويرية لعدد كبير من القادة والشخصيات المعروفة، منهم الشيخ مبارك الصباح وعبدالعزيز بن سعود"الملك عبدالعزيز بن سعود وخزعل بن مراد وهتلر زعيم المانيا والحاج ناصر البدر والحاج حمد الخالد والشيخ محمد الشنقيطي ومحمد عبد الوهاب وكانت رسوماته نسخاً عن صورهم الفوتوغرافية.

أحمد محبوب العامر درس في الكلية الصناعية في البحرين ثم في الصناعات الميكانيكية في مصر، وكان يتواصل مع الكتابة الصحافية وهواية الرسم الكاريكتيرية والهزلية والرسوم التصويرية والرمزية المصاحبة للمقالات في مجلة البعثة وفي عام 1962 نشرت له جريدة الوطن رسومات كاريكاتيرية.

أحمد زكريا الأنصاري (1931-2000) كانت تنشر له مجلة البعثة في مارس 1948 وسبتمبر 1948 وأبريل 1949 رسوماً توضيحية وكاريكاتيرية قبل دراسته المعمارية، أحب في صغره النحت والتصوير بالألوان، وظل على ذلك طول حياته حيث أنتج كثيراً من الأعمال، وشارك في العديد من المعارض الخاصة ومعارض الربيع واختيرت لوحاته غلافاً لكتالوج معرض الربيع الثاني عام 1960.

في أواخر الأربعينات من القرن الماضي بدأت بالفعل مسيرة تطور التعليم، وفي مقدمتها إنشاء المدارس وتطور المناهج والخطط الدراسية مع مرور نظام التعليم بعدة مراحل من التطور.

ووجدت مجالات للنشاط مختلفة كالنشاط الثقافي والفني والرياضي، وتوالي قدوم بعثات المدرسين من البلاد العربية خاصة من مصر وسوريا وفلسطين، وكان قدوم مدرسين من أمثال يحيى أبو حمدة للتدريس في مدرسة المباركية للعام الدراسي 1948-1949 والعام 1949-1950 إيضاناً ببدء مرحلة جديدة في تاريخ الفن التشكيلي في الكويت ودخول أدوات ومواد فنية من ألوان زيتية ومائية وجواش و الطين الصناعي (البلاسسين) والذي أطلق عليه التلاميذ (الطين المصري) نسبة إلى الأستاذ يحيى أبو حمدة المصري، وظلت هذه التسمية حتى الآن في الكويت يطلق على هذه الخامة الفنية المهمة التي تستخدم في التشكيل ويمكن إعادة تشكيلها مرات ومرات لخاصياتها بعدم الجفاف.

لقد شهدت سنوات الثلاثينات من القرن الماضي سفر حوالي 15 فلسطينياً من ذوي المواهب الفنية لدراسة الفن في القاهرة، والتحقوا بمدرسة الصناعة الزخرفية، والبعض أكمل في مدرسة الفنون التطبيقية. وقد عمل هؤلاء في مجال تدريس الرسم والأشغال أو التربية الفنية في مدارس الكويت.

ولد في نابلس عام 1921، والتحق بمدرسة الفنون التطبيقية، وتخصص بقسم النسيج، وعاد إلى فلسطين عام 1935 ثم سافر سنة 1937 إلى لندن لمدة عام درس خلاله الرسم والطباعة وتصميم النسيج، وعمل بعد عودته إلى فلسطين مدرساً للنسيج بمدينة المجدل حتى عام 1948، انتقل بعد ذلك إلى الكويت ليعمل مدرساً للتربية الفنية.

وهو من مواليد حيفا عام 1917م وشقيق جمال بدران 1909. وهو أستاذ جيل وقائد تيار فني أخذ مداه في مجال الزخرفة والخط والفنون التطبيقية قبل عام 1948 وبعده.

التحق عبدالرزاق عام 1933 بمدرسة الصناعات الزخرفية ببولاق في القاهرة قسم النقش والزخرفة وحصل على دبلومها عام 1936 ثم التحق بمدرسة الفنون التطبيقية بالجيزة وتابع فيها دراسته الفنية فزاد على اختصاصه الأول، وكان يميل إلى الزخارف الشرقية ورسم لبعض الصحف الفلسطينية رسوماً كاريكاتيرية أثناء عمله في مرسمه الفني في القدس في الفترة من 1945 إلى 1948م.

وفي عام 1949م سافر إلى الكويت وعمل في مجال تخصصه الفني.

يقول د. عبدالله 

ولد في القدس عام 1916م، وتفتحت عيونه على اللآثار الفنية العربية الإسلامية التي تزخر بها القدس، وتربى في كنه أمه وجدته اللتين كانتا تقومان في أقوات فراغهما في البيت بالتطريز الذي بهره جمال ألوانه وتنسيقة.

سافر إلى القاهرة للدراسة في الأزهر الشريف عام 1933م وبعد عام واحد ترك الأزهر والتحق بمدرسة الصناعات الزخرفية لإشباع رغبته في تعلم الرسم والخط والزخرفة، وتخرج سنة 1938 وعاد إلى القدس من دون أن يكمل دراسته في مدرسة الفنون التطبيقية، وعمل مدرساً للرسم والخط والزخرفة في القدس ثم في المجدل، وبعد نكبة عام 1948 لجأ إلى غزة إلى أن غادرها إلى الكويت سنة 1954 ليعمل مدرساً للتربية الفنية، وأنتج من اللوحات لتكوينات خطية لآيات قرآنية وحكم تاريخية، وتشكيلات زخرفية ملونة.

ولد في صفد عام 1917م ودرس كبقية زملائه في مدرسة الصناعات الزخرفية، وتخرج منها عام 1938 وزاد عنهم بدراسته التصوير في معهد ليوناردو دا فنشي إلى جانب دراسته الصناعات الزخرفية.

وعاد بعد تخرجه إلى القدس وافتتح له فيها دكاناً، بالاشتراك مع الخطاط الفلسطيني يوسف النجار، ليعمل اليافطات والإعلانات وفي عام 1948 نزح لاجئاً إلى سوريا بعد أن فقد منزله ودكانه، وعمل مدرساٍ للتربية الفنية في السويداء في سوريا.

في عام 1952م غادر سوريا إلى الكويت ليعمل مدرساً للتربية الفنية بمدراسها، ويعود مرة أخرى إلى دمشق في أوائل الثمانينات حتى وتوفاه الله هناك.

كانت المعارض السنوية التي تنظم في نهاية كل عام دراسي وسيلة للتعريف بذوي المواهب الفنية، ما يدفع المسؤولين إلى اكتشافهم مبكراً ومن ثم العناية بهم.

يذكر الفنان طارق السيد رجب في كتابه 

توالت المعارض السنوية بعد ذلك عندما استكمل بناء ثانوية الشويخ انتقل الصف الأول ثانوي الملحق بمدرسة المباركية إلى الثانوية واستقبل العام الدراسي (1953-1954).

وفي نهاية العام الدراسي (1953-1954) أقيم المعرض التشكيلي الأول لثانوية الشويخ وبرز فيه دور جماعة الرسم التي أسسها الأستاذ معجب عبدالله الدوسري وعرض بجانب طلابه بعض أعماله وكان منها لوحته (ضاربة الودع).

كان بثانوية الشويخ سكن داخلي للأساتذة وبعض الطلبة الكويتيين وكان الأستاذ معجب الدوسري سكن داخلي حتى يتسنى له العمل مع جماعة الرسم حتى المساء ومتابعة دروسه الفنية للطلبة الموهوبين ورسم اللوحات الكبيرة حوالي (1.5 × 2 متر) بالألوان الزيتية، حيث وجدت مكانها في المعرض السنوي الثاني لثانوية الشويخ (1954-1955) الذي حضرته جماهير غفيرة من أهل الكويت حتى النساء حضرن، وكن يرتدين العباءة والبوشية.

أهم من شارك في هذا العرض هم:





</doc>
<doc id="2536673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536673" title="ماسايا ناكامورا">
ماسايا ناكامورا

ماسايا ناكامورا ، من مواليد 24 ديسمبر عام 1925م ، وهي إمرأة يابانية أسست شركة نامكو عام 1955م ، وحصلت على وسام الشمس المشرقة.。 


</doc>
<doc id="2536683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536683" title="معارض الربيع وبدايات التشكيل في الكويت (كتاب)">
معارض الربيع وبدايات التشكيل في الكويت (كتاب)

يتناول كتاب معارض الربيع وبدايات التشكيل في الكويت مواضيع تخص الفن التشكيلي في الكويت وهو من إصدار المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في الكويت لعام 2009 للمؤلف يحيى سويلم.

يذكر الكتاب التاريخ والتطور للتعليم في الكويت بجانب الفن التشكيلي.

هذه جزء مقتطف من مقدمة الكتاب والمذيلة باسم يحيى سويلم الكويت في 31 مارس 2009م.



</doc>
<doc id="2536691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536691" title="أحمد بايتورسينوف">
أحمد بايتورسينوف

أحمد بايتورسينوف (ولد بأوبليس كوستناي في 28 يناير 1873 - قتل في 8 ديسمبر 1937)، نَحْوي، شاعر ومدافع عن استقلال بلاده أوائل القرن العشرين.

تلقى بايتورسينوف تعليمه الثانوي في مدرسة المعلمين بأورينبورغ. تخرج في عام 1895 ودرس في عدة مدن بكازاخستان، بما في ذلك أكتوبي، كوستناي وكاركارالينسك.

في عام 1895 نشر بايتورسينوف مقالته الأولى، ""أقوال وأمثال كازاخية"" (Kirgizskie primety i poslovitsy) في صحيفة إقليمية. عندما جاء الى أورالسك في عام 1905، تعاون مع مواطنيه لتشكيل فرع كازاخي للحزب الدستوري الديمقراطي. وربما هذا الإنخراط السياسي أدى إلى اعتقاله ونفيه في أورينبورغ إلى عام 1909.

هناك بدأ في كتابة مقالات ل"آي كاب". هو أيضا رئيس تحرير "كازاك" (Qazaq)، صحيفة محلية كازاخية، ونشر مجموعته "أربعون مثلا" ("Qyryq Mysal"). ومن بين مؤلفاته في هذه الفترة، يجب أن نذكر ترجمته للكازاخية خُرافات الروسي ايفان كريلوف. في عام 1911 قدم بايتورسينوف للصحافة أول اختبار سياسي حقيقي ""البعوضة"" (Masa).


</doc>
<doc id="2536694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536694" title="معركة مطار عدن (2015)">
معركة مطار عدن (2015)

معركة مطار عدن الدولي اندلعت في ساعات الصباح الأولى من 19 مارس 2015، عندما هاجمت قوات مؤيدة لعلي عبد الله صالح مطار عدن الدولي، واشتبكت مع قوات عسكرية يقودها وزير الدفاع محمود الصبيحي مسنودة بمسلحين قبليين مواليين للرئيس عبد ربه منصور هادي.

تحالف علي عبد الله صالح، الذي أطيح به من السلطة عام 2011 بعد ثورة الشباب اليمنية، مع حوثيون في تمردهم ضد حكومة نائبه سابقاً وخلفه في الرئاسة عبد ربه منصور هادي. وبعد انقلاب اليمن 2014 في صنعاء ظل الرئيس هادي ورئيس الوزراء قيد الإقامة الجبرية التي فرضها مسلحون حوثيون منذ إستقالته، واستطاع هادي الفرار من الإقامة الجبرية، وأتجه إلى عدن في 21 فبراير، وتبعه وزير دفاعه اللواء محمود الصبيحي، وقال علي عبد الله صالح أن هادي ليس لديه الا منفذ وحيد للهروب وهو جيبوتي.

واندلعت اشتباكات عندما حاول هادي في 3 مارس 2014 إقالة العميد عبد الحافظ السقاف الموالي لعلي عبد الله صالح. وتعيين العميد ثابت جواس بديلاً عنه قائد لفرع القوات الخاصة في عدن، التي يتراوح عدد أفرادها بين 1500 و2000 جندي، ورفض السقاف القرار مما فجر المواجهة.

اقتحمت السقاف قوات الأمن الخاصة في المطار في وقت مبكر من صباح يوم 19 مارس، بدعوى أنها من المباني المحيطة بها. وتم اجلاء نحو 100 راكب على رحلة الخطوط الجوية اليمنية إلى ميناء القاهرة الجوي، وأسفرت الاشتباكات وتطاير القذائف عن مقتل أربعة أشخاص على الأقل وإصابة أكثر من عشرة آخرين. وقتل 3 جنود من المواليين لصالح في الاشتباكات وتم أسر عشرة آخرين، ولحقت أضرار في الطائرة الرئاسية بوينغ 747، واستمر القتال حوالي أربع ساعات، وفي نهاية المطاف استعادت قوات برية من المنطقة العسكرية الرابعة السيطرة على مطار عدن،

بعد الدفاع عن المطار، هاجمت قوات الجيش بقيادة وزير الدفاع محمود الصبيحي "معسكر الصولبان" (معسكر قوات الأمن الخاصة) المجاور للمطار في منطقة خور مكسر. وبعد ضربه بالمدفعية اقتحمت وحدات من الجيش والقبليين المواليين لهادي في فترة ما بعد الظهر وأحكمت السيطرة عليه وتداولت مصادر اعلامية عن استسلام السقاف وتسليم نفسه لمحافظ محافظة لحج، وتم القبض على العديد من جنود قوات الأمن الخاصة. 
وعلى الرغم من أنتشار الجيش والشرطة والوحدات الموالية للرئيس هادي في شوارع عدن والمناطق الرئيسية، كانت القوات الموالية لصالح قد نجحت في السيطرة على مبنى المجلس المحلي.

في حركة انتقامية لسقوط معسكر الصولبان، تحركت طائرة حربية من قاعدة الديلمي الجوية بصنعاء التي يسيطر عليها الحوثيون. وقصفت القصر الجمهوري "قصر المعاشيق" الذي يقيم فيه الرئيس هادي. وردت الأسلحة المضادة للطائرات على القصف، وشوهدت اعمدة الدخان تتصاعد من القصر، ولم تتمكن الطائرة من العودة والقصف مرة أخرى بسبب مقاومة مضادات الطيران ولم يكن الرئيس هادي في القصر وقت الهجوم.

وحلقت طائرات مجهولة الهوية بالقرب من القصر الرئاسي في 21 مارس واضطرت للتراجع تحت مقاومة نيران مضادة للطائرات.

وفي 25 مارس 2015 شنت طائرتين من نوع سوخوي سو-17 أقلعت من قاعدة الديلمي الجوية هجوماً على مقر إقامة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي في حي المعاشيق بعدن، وذلك في تصرف للقوات الجوية للمرة الثالثة خلال أسبوع ضد رئيس الجمهورية المعترف به دولياً.

في طريقة إلى لحج تعرض السقاف لاطلاق نار، وقتل حارسه الشخصي وأصيب ثلاثة آخرون عندما انقلبت مركبتهما.

بعد يومين من المعركة في المطار، أعلنت اللجنة الثورية التابعة للحوثي "حالة التعبئة العامة" ضد ما أسموها "العناصر الإرهابية" في جنوب اليمن. وبدأ بذلك هجوم عسكري من قبل مقاتلي الحوثي ووحدات من الجيش الموالي لعلي عبد الله صالح باتجاه عدن، واستولوا على المطار في 25 مارس، حتى استعادت قوات الرئيس هادي السيطرة عليه في 29 مارس بعد بداية عملية عاصفة الحزم بقيادة المملكة العربية السعودية.

شهدت صنعاء في يوم الجمعة 20 مارس تفجيرات انتحارية استهدفت مسجدين يرتادهما الحوثيون وقتل في التفجيرات ما لا يقل عن 140 شخصاً ومئات المصابين. 
وبسبب تردي الاوضاع الأمنية أجلت امريكا نحو 100 جندي كانوا متواجدين في قاعدة العند الجوية بمحافظة لحج في 21 مارس، وسط تقارير عن فرار المئات من معتقلي تنظيم "القاعدة"، من السجن المركزي بعدن، وارتكاب مذبحة بمدينة الحوطة راح ضحيتها أكثر من 20 ضابطاً وجندياً قتلوا في هجوم شنه مسلحون يعتقد أنهم من تنظيم "القاعدة" وتشهد محافظة لحج فراغاً أمنياً كبيراً، حيث طالت عمليات النهب عدداً من البنوك والمعسكرات التي سلمت لهم دون مقاومة.



</doc>
<doc id="2536709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536709" title="شمعية سميكة الجذور">
شمعية سميكة الجذور

شمعية سميكة الجذور (الاسم العلمي:Cereus pachyrrhizus) هي من النباتات يتبع الشمعية من ال الصبارية .



</doc>
<doc id="2536734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536734" title="نيك أوودينداج">
نيك أوودينداج

نيك أوودينداج مواليد 23 أبريل 1987، هو لاعب كرة سلة هولندي ويحمل الرقم 14. يبلغ طوله . مثّل منتخب هولندا لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2536735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536735" title="ماريا تيريزا ليون">
ماريا تيريزا ليون

ماريا تيريزا ليون غويرى كاتبة إسبانية من جيل 27، وُلدت في لوغرونيو في 31 أكتوبر 1930. وتكون ماريا تيريزا ليون هي المولفة لكتب " السيناريو" و"عروض المسرحية " التي ترجموا الى عدة لغات. وتوفيت في مدريد في 13 ديسيمبر 1988. وقد حاولة نشر ثقافة شعبة بمساعدة رافائيل اليرتى وروزا تشاسيل وتيموتيوبيرك روبير اواوتوروسيرانوبلاخووعدد ايضا لا حصرة لة من نساء ورجال القرية " كان من بينهم الكثير من الفوضويين "وقد قاموا بوضع مجموعة كبيرة لاحصرة لة من الصور للكنز الفنى واكثر من 40 الف كتاب لاتقدر قيمتهم بثمن، تجنبا لخسارتها فى المسابقة الوطنية لعام 1936.

ويمكن القول ان ماريا تيريزا ليون كانت امراة ملتزمة بالرغم من الفترة المضطربة التي كانت تعيش فية والانتقادات التي تواجة والعادات التي عفى علية الزمن. كما توضح الكاتبة الانواع الاكثر تنوعا من كتابتة : ومنة كتب السيرة الذاتية :" ذاكرة حزن" وهذا العمل يعتبرة الكثيرون عملا رئيسيا من هذا النوع من الكتابات. وايضا فى مجال الرواية: "رواية ضد كل الصعاب رواية اللعب النظيف ". الكتب القصصية ومنة " حجج تريزا خرفات الوقت المر ". روايات السيرة الذاتية ومنة "دون روديغودى فيفار السييد – دونا خيمينا دياز دى فيفار". المقال ومنة "التاريخ لدية كلمة ". وايضا فى مجال المسرح حيث كانت ممثلة ومخرجة المشهد ومولفة.

فهي ابنة عقيد جيش يدعى انخيل ليون واوليفا جورياى، وابنة عم ماريا غوريا (التي هي زوجة رامون منديث بيدال) . وفى دراسة تاثرة بحد كبير باعمامة وخصوصا عمتة مريم، التي كانت واحدة من اوائل النساء الإسبانية التي حصلنا على شهادة الدكتوراة فى الفلسفة والاداب، وداستها فى الجامعة الإسبانية (الجامعة الاولى فى إسبانية 1820 الى 1910"التي تدعى كونسويلوغارسيا") . وقد امضت طفولتة فى مدريد وبرشلونة وبورغوس وهذه المدينة التي كانت تعود لة مرارا وتكرارا والتي كانت تشعر بالارتباط الشديد بة. وقد درسة فى معهد الحرة للتعليم وحصلة على الليسانس فى الفلسفة والادب. وهكذا تلقة ماريا تريزا ليون تعليمة فى بيئة ثقافية تنويرة الذي يتضح ويميز الفترة المتبقية من حياتة.

وقد كافحة كثيرا ماريا تريزا ليون فى طلب المزيد من الدراسات بحد اكثر من المنصوص علية بدراسة 14 عاما فقط. وهكذا بعد اول اشتباكات له مع شركائها بسبب قرائتهم قليلة البنيان، قد طردت من كلية الرهبات ومن بين التجاوزات الاخرى كما زعمت : انه خلال سعية الى عمل المدرسة الثانوية، قد تم طردة بلطف من قبل "كلية القلب المقدس لغانيتوس لدى مدريد" لانة كانت مصممة على الحصول على البكالوريا ولانه قامت بقراءة الكتب المحظورة.

قد تزوجت فى سن صغير فى عام 1920 حيث كان عمرة 17 سنة، من غونرالودى سيبا تسيان الفاروحيث كان لدية ابنين يدعان "جونرالووانريكى ". وفى هذه الفترة قامت بنشر مقالات فى مجلة برغتش تحت اسم مستعار " ازابيل انعيرامى"، وبطلة غابرييل دانونسيوولكن فيما بعد عمله باسمة الحقيقى. وفى عام 1928 قامت بالسفر الى الارجنتين وفى العام التالى قامت بنشر اعمالة الاولى ومنه :" حكايات الحلم – جمال الحب الشرير". وفى عام 1929 قامت بالتعرف على رافائيل البرتى حيث قامت بانهاء زواجها من اجل ان نسافر مع هذا الشاعر الى مايوركا. وفى 1932 تزوجة مدنيا من واحد يدعى البرتى. وكانت اولى التعاون بين ماريا تريزا والبرتى هي الرسوم التوضيحية لكتابة الثالث، وهي عبارة عن مجموعة من القصص تحت اسم الوردة الباردة. وقد كانت الدراسات المتقدمة هي المسيطرة فى هذا التوقيت، لذلك قررت ماريا تريزا ليون ان تتفرغ لدراسة الحركة الادبية الاوربية، ولهذا بداوا بالسفر الى جميع انحاء برلين وهولندا والاتحاد السوفيتى والدنمارك والنرويج وبلجيكا وهولندا، وبهذا تبدا جولتهم الاوربية. وقد سمحت له هذه التجارب ان تكون موضوعا لكتاباتة، حيث قامة لحقا بكتابة العشرات من المقالات التي نشرت فى جريدة هيوالدودى مدريد فى عام 1933. وقد قامة بمشاركة رافائيل البرتى فى تاسيس جريدة اكتوبر، حيث قامة فيما بعد بنشر عملة فيه تحت عنوان "اضراب فى الميناء". وفى عام 1934 قد عاد الزوجان الى الاتحاد السوفيتى حيث قاموا بحضور الموتمر الاول للكتاب السوفيتين وكان من بينهم " مكسيم غوركى واندرية مارلوكس"، حيث كان لهم نشاط سياسى واجتماعى كبير لاندلاع ثورة عمال المناجم الاسترية فى عام 1934 وبعد ذلك سفرهم الى الولايات المتحدة لجمع الاموال للعمال المتضررين من هذه الاحداث.

ومع حوث الانقلاب العسكرى الذي بدا بالحرب الاهلية فى ايبيزا لذلك قد قاموا بالفرار بسبب تدهور الاوضاع وعادوالى مدريد لتسوية الحرب وفى هذه الاثناء تم اختيار ماريا تريزا ليون لتشغل منصب " الامين العام للتحالف المناهض لفاشية الكتاب ". وقد قاموا بتاسيس مجلة بعنوان "مونوازوت ". وسوف تنعكس تجاربة فى مدريد اثناء الحرب بعد ذلك فى روايتين باسم " ضد كل الصعاب" " اللعب النظيف: ويجد فى هذه الرواية جزء كبير من الدرامة والقسوة والقوة مع ايضا ملاحظات هامة عن سيرتة الذاتية التي تروى فية عندما كانت فى يوم واحدة من الممثلين ".

ماريا تريزا ليون قد كانت ايضا "نائبة مدير شورى المسرح" حيث وقفت كمولفة وممثلة اومخرجة وايضا عملت فى المسرح الجمهورى الإسبانى. وقد شاركت فى اعداد اغنيات من الحرب الاهلية الخاصة بفيديريكوغارسيا لوركا. وكذلك ليضا دفاعة عن الكنز الفنى الوطنى، لما يحمل اهتمام كبير للحركة الثقافية والادبية وهذا يعد فى الخطوط الامامية للمعركة، وايضا محاولة انقاذ الكنز المقدس لدى توليدو. وتحويل الاموال المصورة من متحف برادووالاسكريال الى فالنسيا (وكان معه ايضا جنبا الى جنب غيرة من المثقفين والفننين والادبين من جيل 27 مثل روزا تشاسل وزوجها تيموتيوبيريز روبيو) .

وقد قصفت هذه الاثار من قبل فيلق كوندور الذي تم ارسالة من قبل اودولف هتلر من اجل خدمة ومساعدة انقلاب فرانسيكوفرانكوفى محاولة لالقاء اللوم على تدمير التراث فى الجمهورية الثانية الى ما تتبعتة الحرب الاهلية الإسبانية من عواقب وخيمة وهذا معروف جيدا. ولهذا قد قام زوجها رافائيل البرتى بكتابة عمل تحت عنوان " ليلة من الحرب فى متحف برادو" وشاركت في المؤتمر الثاني للادباءالثوريين في عام 1937 الذي عقد في مادريد وفالنسيا؛وخلال الحرب ركزت عملها علي المسرح حيث كانت نائب المدير لمجلس المسرح الوسطي فدعمت المبادرات المختلفة في هذا المجال حيث انها المسؤله عن "مسرح الفن والدعاية" و، في وقت لاحق، مسرح "حرب العصابات" واطلقت شركات للمسرح مختلفة. 
كما عملت ككاتبة مسرحية مخرجة وعملت بشكل متقطع كممثلة فكانت مساعدة مخرج في مسرح العرائس "دمي هراوة" للكاتب (فيديريكوغارثيا لوركا) و"البغباء الاخضر" ل(اوثر شنيتزلر) ؛كما اخرجت مسرحية"المأساة المتفائلة" للكاتب الروسي (فسيغولود فيتشنيفسكى) وايضاً قامت باخراج والشاركة كممثلة في احد اعمال البرتي "اصدار نومانسيا" التي كلفها بها بنفسه. كما اخرجت "انشودة الابطال واخوة الشعوب" (البرتي) . ومن اسهامتها في عالم المسرح تاسيس "نادي تحالف المثقفين لمناهضة الفاشية"
لكن مع انتهاء الحرب وهزيمة الجمهوريين تم تفيها، في اةل يةلية. الي فرنسا ثم الارحنتين وبعد ذلك الي إيطاليا فظلت في باريس مع اسرنها حتي عام 1940 فقد عملت كمترجمة للاذاعة الفرنسية "باريسمونديال" كما كما عملت كمذيعة لامريكا الاتينية؟
واقاموا لمدة عشرين سنة في الارجنتين حيث انجبت هناك ابنتها (اتيانا) . كما اكتسب نثرها النضوج، وفقاً لبعض الكتاب (استيبانيس) الذي بدا يطوير الطراوالتقليدي للقصة في العشرينيات، عقب لقائها بالبرتي واستمرت مرحلة التطوير والتحديث واتبعها بعد ذلك الواقعية الاشتراكية. لكن بظهور (خوان رومينغو) ووصوله الي الفمة جعلها تذهب الي ايطاليا. خيث استقروا في روما(المكان الذي خرجت منه اعمالها الحزينة) ختي عام 1963. 
وقرر البرتي السفر مرة اخري الي اوروبا والسفر الي الصين للمرة الاوله فكتبوا معاً (ابتسامة الصين) . ومع عودة الديمقراطية الي إسبانيا عادت مع زوجها في 27 من شهر ابريل لعام 1977 لكنها لم تستمتع بالوضع الجديد. ثم اصيبت بمرض الزهيمر وتم قبولها بمصحة بالقرب من مادريد الذي اعلن وفاتها في ديسمبر عام 1988.

في عام 2003 تم الاحتفال بالذكرى المئوية للكاتبة وبمرور 15 سنة علي وفاتها فقد نظمت مؤسسات بورغوس حيث مضت سنوات مراهقتهافي يركولة دي بيلاس ارتيس. مدريد معرض لها. وكان يوجد ذكري تعهد بها نصوص عن (فيديريكوفا رسيا لوركا) لم تنشر من قبل ولوبي دي فيغا وآمون مننديث بيدال فهذا المعرض يعتبر واسترجاعاً للشخصية الأدبية للكاتبة لجيل ال27 تحجي لعلاقتها الطويلة مع الشاعر رافائيل البرتي.








</doc>
<doc id="2536738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536738" title="فكرة عمل الطائرة الورق">
فكرة عمل الطائرة الورق

من المتعارف عليه ان الطائرة الورقية لعبة للأطفال تصنع من الخشب والخيوط ولكن بعد تدخّل الكمبيوتر ببرامجه ذات الأبعاد الثلاثة واستخدام أنفاق الهواء التي تستخدم في اختبار انسيابية الطائرات أو سيارات الفورمولا 1، خرجت هذه الهواية من دائرة الأطفال إلى دائرة المحترفين. وتعتمد فكرة الطائرة الورقية على جسم انسيابي خفيف الوزن مربوط بخيط أو عدّة خيوط ليطير ضد اتجاه الريح.
وتنتشر هواية الطائرات الورقية في الهند واليابان والصين حيث يعتقد ان الطائرات الورقية نشأت هناك. وكانت الطائرات الورقية تُصنع من الورق (ولا زالت) إلا أن النايلون الخفيف والمتين في نفس الوقت هو المادة المفضلة لصنع الطائرات. تكاد تكون هواية الطائرات الورقية في العالم العربي شبه معدومة باستثناء الاحتفال السنوي للطائرات الورقية في شهر يوليو من كل عام في لبنان.
خيطان[عدل]
هناك نوع من الطائرات الورقية التي يتم التحكم في طيرانها عن طريق خيطين مربوطين في الطائرة. ويتم ربط أحد الخيوط في الجهة اليمنى من الطائرة والخيط الثاني في الجهة اليسرى. ويتم توجيه الطائرة عند تحليقها عن طريق شد أحد الخيوط. فإذا أردنا للطائرة ان تجنح لجهة اليمين، نشد الخيط الأيمن واذا اردناها ان تميل إلى جهة اليسار، نقوم على شد الخيط الأيسر. ومما لاشك فيه ان المهارة المطلوبة للتحكم بهذه الطائرة يقتصر على الكبار ناهيك عن قوة الجذب الذي يمكن ان تحدثه هذه الطائرة ان كانت من الحجم الكبير (8 اقدام من طرف الجناح الأيمن إلى طرف الجناح الأيسر).


</doc>
<doc id="2536742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536742" title="سكان كازاخستان">
سكان كازاخستان

تحتوي هذه المقالة على إحصاءات لعدد سكان كازاخستان.
كانت التغيرات الديموغرافية على النحو التالي:

وفقا للمعهد الوطني للإحصاء، فإن معدل الخصوبة هو 2.5 طفل لكل امرأة في عام 2007.


</doc>
<doc id="2536746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536746" title="رالف دي باتير">
رالف دي باتير

رالف دي باتير مواليد 22 يوليو 1989، هو لاعب كرة سلة هولندي يلعب في الدوري الهولندي لكرة السلة ويحمل الرقم 10. مثّل منتخب هولندا لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2536752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536752" title="رولاند شافتينار">
رولاند شافتينار

رولاند شافتينار مواليد 29 يوليو 1988، هو لاعب كرة سلة هولندي يلعب في الدوري اليوناني لكرة السلة ويحمل الرقم 7. يبلغ طوله . مثّل منتخب هولندا لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2536755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536755" title="إرفين سلاقتر">
إرفين سلاقتر

إرفين سلاقتر مواليد 19 أكتوبر 1985، هو لاعب كرة سلة هولندي ويحمل الرقم 4. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2536763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536763" title="جوليوس فان ساويرس">
جوليوس فان ساويرس

جوليوس فان ساويرس مواليد 1 يوليو 1995، هو لاعب كرة سلة هولندي. يبلغ طوله . مثّل منتخب هولندا لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2536764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536764" title="بيكسلز (فيلم 2015)">
بيكسلز (فيلم 2015)

بيكسلز ، هي فيلم خيال علمي وكوميديا أمريكي من إخراج كريس كولومبس وسيناريو بواسطة تيم هيلري وتيموثي دولنغ. الفيلم من بطولة آدم ساندلر وكيفن جيمس وميشيل موناغان وبيتر دنكليج وجوش غاد وبراين كوكس وأشلي بينسون وجيني كراكوسكي.

في الفيلم تغزو كائنات فضائية كوكب الأرض على هيئة شخصيات ألعاب فيديو كلاسيكية. لمواجهة الغزو، تقوم الولايات المتحدة بتعيين بطل ألعاب فيديو سابق للدفاع عن الأرض.

صدر "بيكسلز" في 24 يوليو 2015، وتلقى مراجعات سلبية من معظم النقاد.

تدور احداث الفيلم حول نزول كائنات من الفضاء كثيرة بخصوص احد العاب الفيديو التى تنتمى لجيل الثمانينات مما مما يجعلهم يعتقدوا بان هناك حرب عليهم فيقومون بالهجوم على الارض باستخدام العاب مخصصة للهجوم مما ادى الى استدعاء ويل كوبل (الرئيس) صديقة القديم برينز الذى كان يجيد العاب الفيديو وذلك من اجل تكوين فريق مهرة من اجل محاربة الكائنات الفضائية وانقاذ الارض .مع تحيات عباس مظفر الساعدي



</doc>
<doc id="2536765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536765" title="ترانسفورمرز: روبوتس إن ديسغايز">
ترانسفورمرز: روبوتس إن ديسغايز

ترانسفورمرز: روبوتس إن ديسغايز هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي من إنتاج كرتون نتورك, مقتبس من سلسلة ألعاب ترانسفورمرز من إنتاج هاسبرو، بالاضافة لكونه تسلسل زمني للمسلسل السابق و عرض حتى الآن 32 حلقة على قناة كرتون نتورك الأمريكية.

وبث النسخة العربية من المسلسل على كرتون نتورك بالعربية.

بعد سنوات من أحداث , بامبلبي يعود إلى الأرض بعد تلقيه لرسالة غامضة من طيف أوبتيموس برايم, ليوقف خطر داهم جديد.






</doc>
<doc id="2536766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536766" title="ليون وليامز">
ليون وليامز

ليون وليامز مواليد 19 مارس 1992، هو لاعب كرة سلة هولندي يلعب في الدوري الهولندي لكرة السلة ويحمل الرقم 5. مثّل منتخب هولندا لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2536771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536771" title="تآلف (موسيقى)">
تآلف (موسيقى)

التآلف أو الكورد هو ترافق نغمتين (نوتتين) أو أكثر، حيث تُعزَف في آن واحد، و تُكتَب في المدرج الموسيقى معاً على نفس الخط العمودي.


</doc>
<doc id="2536775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536775" title="سيسيل كاراتانتشيفا">
سيسيل كاراتانتشيفا

سيسيل كاراتانتشيفا، هي لاعبة تنس بلغارية من مواليد 8 أغسطس 1989 في صوفيا. واكتسبت الجنسية الكازاخية منذ يناير 2009.

تلقب اللاعبة بـ K، وقد وعدت بأن يكون لها مستقبل مشرق في هذه الرياضة قبل أن يُتفطن بأنها تستهلك المنشطات في 2005 وعلقت من أي منافسة رسمية لمدة عامين.


</doc>
<doc id="2536783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536783" title="تشو بنغ">
تشو بنغ

تشو بنغ مواليد 11 أكتوبر 1989، هو لاعب كرة سلة صيني يلعب مع فريق غوانغدونغ ساوثرن تايغرز في الرابطة الصينية لكرة السلة ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله . مثّل منتخب الصين لكرة السلة.




</doc>
<doc id="2536786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536786" title="إيرينا سليوتينا">
إيرينا سليوتينا

إيرينا سليوتينا (مواليد 7 نوفمبر 1979 في ألما آتا) هي لاعبة تنس كازاخية، وبدأت مسيرتها من أواخر 1990 إلى غاية 2003. وفي عام 1997 كانت بطلة العالم للأصاغر للبنات كارا بلاك.
خلال مسيرتها، فازت بثلاثة ألقاب رابطة محترفات كرة المضرب.


</doc>
<doc id="2536790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536790" title="دهمش">
دهمش

دهمش هي قرية فلسطينية في اسرائيل تقع على بعد 20 كيلومتر من مدينة تل أبيب بين قريتي اللد والرملة. القرية مسكونة منذ عام 1951 ويبلغ عدد سكانها 600 شخص يعيشون في 70 منزل وجميعهم من المواطنين العرب في اسرائيل. السلطات الاسرائيلية لا تعترف بقرية دهمش.

لقد تم بناء البيوت السبعون الموجودة اليوم في قرية دهمش على أراضي قامت اسرائيل بإعطائها للفلسطينيين في سنوات الخمسين تعويضاٌ عن الأراضي التي سلبت منهم في حرب 1948. إلا أن هذه الأراضي صنفت على انها أراضي زراعية وليست سكنية. ولكن نتيجة لارتفاع عدد السكان في القرية قام السكان ببناء مباني سكنية لم يتم الاعتراف بها من قبل اسرائيل. وبما أن دولة اسرائيل تعترف بتلك الأراضي كأراضي زراعية لا سكنية فإنه لم يتم الاعتراف الرسمي بالقرية. وعليه، فإن جميع المساكن في القرية هي مباني غير قانونية و13 منها مهددة بالهدم. كون القرية غير معترف بها يؤدي الى حرمان سكانها من الخدمات الأساسية التي يتمتع بها سكان اسرائيل مثل وجود مدارس، شوارع مرصفة، نظام صرف صحي، خدمات صحية ومواصلات عامة. كما أنه ليس هناك أي مساحات خضراء أو حدائق لعب للأطفال في القرية. قامت إحدى المؤسسات ببناء حديقة لعب في القرية إلا أن السلطات أعلنت أنها غير قانونية وقامت بهدمها. ويذكر أنه بتاريخ 15 نيسان 2015 تم هدم 3 منازل في القرية من قبل السلطات الاسرائيلية.

رئيس اللجنة الشعبية لقرية دهمش هو السيد عرفات اسماعيل. لا يوجد للقرية مجلس اداري وهي تتبع لادارة المجلس المحلي لوادي اللد (عيميك لود).

عدد سكان دهمش هو 600 شخص. السكان من اللاجئين الفلسطينيين من حرب 1948. ثقافة القرية هي ثقافة فلسطينية مع بعض التأثيرات من نمط الحياة البدوي. معظم سكان دهمش هم من المسلمين السنيين. يوجد في القرية دكانة واحدة. كان السكان يعملون في التجارة حتى سنوات الثمانين وبعدها أصبحوا يعملون في المشاريع الصغيرة. ويبلغ متوسط الاعمار في القرية 16.9 سنه ونسبة التزايد الطبيعي %5 بشكل سنوي ومتوقع ان يصل عدد السكان في القرية ما يقارب الالف نسمة بحلول العام 2020.

ليس هناك أي مدارس في القرية و الطلاب يذهبون الى المدارس في اللد والرملة. وقد ذكرت منظمة هومن رايتس ووتش مشكلة التعليم في تقريرها عن قرية دهمش لعام 2010.


</doc>
<doc id="2536793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536793" title="أمير مكري">
أمير مكري

أمير مكري ، من مواليد 11 يونيو 1956م في إيران ، هاجر إلى الولايات المتحدة عام 1977م ، شارك في التصوير السينمائي لعدة أفلام ، ومنها فيلم مان إوف ستيل.



</doc>
<doc id="2536794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536794" title="غالينا فوسكوبويفا">
غالينا فوسكوبويفا

غالينا فوسكوبويفا من مواليد 18 ديسمبر 1984 في موسكو (روسيا) هي لاعبة كرة مضرب محترفة روسية. في عام 2008، تحصلت على الجنسية الكازاخية.
إلى حد الساعة، فازت بخمسة ألقاب في رابطة محترفات كرة المضرب.


</doc>
<doc id="2536801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536801" title="نادي آكتوبه">
نادي آكتوبه

إف كي أكتوبي، هو ناد كازاخي لكرة القدم تأسس سنة 1967 ومقره في أكتوبي. وهو يلعب في دوري كازاخستان الممتاز. يلعب الفريق في الملعب الرئيسي في أكتوبي ويسع 13,500 متفرج.


</doc>
<doc id="2536806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536806" title="نادي أستانا">
نادي أستانا

نادي أستانا لكرة القدم هو ناد كازاخي لكرة القدم أنشأ سنة 2000 ومقره في أستانا. ستانيمير ستويلوف هو مدرب النادي منذ 2014.


</doc>
<doc id="2536807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536807" title="سكن جامعي">
سكن جامعي

المهجع أو السكن الطلابي أو السكن الجامعي هي غرف توفرها معظم الكليات والجامعات لطلابها، وعادة بتكلفة. وتتألف هذه المباني والتي تشبه المبنى السكني من العديد من الغرف، وعدد الغرف يختلف على نطاق واسع جدًا من مجرد عدد قليل إلى المئات. أكبر مبنى سكني جامع هو قاعة بانكروفت في الأكاديمية البحرية للولايات المتحدة.

تختلف الغرف السكنيّة في الكليات والجامعات في الحجم والشكل والمرافق وعدد الأشخاص. في الولايات المتحدة تتسع كل غرفة من غرف السكن الجامعي الإقامة اثنين من الطلاب مع عدم وجود المرحاض. وعادة ما يشار إلى هذا النوع من الغرف بالغرف "المزدوجة". في كثير من الأحيان، قاعات السكن لها مرافق حمام مشتركة.

في الولايات المتحدة، يتم فصل قاعات السكن أحيانًا حسب الجنس، خصوصًا الجامعات الكاثوليكية منها على سبيل المثال، لدى جامعة نوتر دام في ولاية انديانا تاريخ طويل الفصل حسب الجنس وتحديد زيارة الجنس الآخر.



</doc>
<doc id="2536811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536811" title="إف كي أتيراو">
إف كي أتيراو

إف كي أتيراوهو ناد كازاخي لكرة القدم أنشأ سنة 1980 ومقره في أتيراو ويلعب في دوري كازاخستان الممتاز.


</doc>
<doc id="2536816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536816" title="المطرزي">
المطرزي

المُطَرِّزي (538 - 610هـ، 1143 - 1213م). أبوالفتح برهان الدين ناصر بن أبي المكارم عبد السيد المطرزي الخوارزمي. عالم من علماء الأدب والنحو في عصره. والمطرِّزي، نسبًة إلى من يُطرِّز الثياب ويرقمها. قال ابن خلكان: ولا أعلم هل كان يتعاطى ذلك بنفسه أم كان في آبائه من يتعاطى ذلك فنسب له.

ولد المطرِّزي في الجرجانية عاصمة خوارزم في البلدة التي مات فيها أبوالقاسم جارالله الزمخشري. ولذلك قيل له: خليفة الزمخشري، لا سيما وقد كان على طريقته.

نشأ المطرِّزي في مدينته التي ولد فيها وتلقى علومه فيها أيضًا. ولم يرحل في طلب العلم بل اختلف على حلقات الدرس في جرجانية خوارزم، واهتم بدراسة الفقه والنحو واللغة، وأجاد اللغة الفارسية فقرأ ما ألفّه العلماء بالفارسية، وتفقه على مذهب الإمام أبي حنيفة، والتزم مذهبه في الفروع. وكان اهتمام المطرِّزي بعلم اللغة والبلاغة كبيرًا دراسة وتدريسًا وتأليفًا، كذلك اهتم بحديث رسول الله ³ واعتمد عليه بالاستشهاد في مؤلفاته، أما النحو فقد أجاد فيه وأُفاد، إلا أن اهتمامه في التأليف لم يكن منصبّاً عليه، فلم يؤلف فيه إلا قليلاً.

وكان والده عبدالسيد من علماء جرجانية، أخذ عنه، وأورد له آراءً في كتبه، وذكر شيءًا من أشعاره.

وفي سنة 601هـ ذهب للحج، ونزل بغداد في طريقه، فكانت له لقاءات مع جماعة من الفقهاء والأدباء، فأخذوا عنه.

كان فقيهًا فاضلاً بارعًا في علوم اللغة وآدابها إلى جانب إجادته اللغة الفارسية، وكان ينظم الشعر، وقد تصدر للإفتاء والتعليم في بلده، فخلَّف آثارًا تشهد بفضله، وذكرًا حسنًا، يدل على ذلك أنه رثي بأكثر من ثلاثمائة قصيدة بعد وفاته، وبعض هذه القصائد بالفارسية.

خلف المطرِّزي آثارًا جليلة في البلاغة واللغة، وألف في النحو كتابًا صغيرًا، سماه المصباح في علم النحو؛ وكان هذا الكتاب محل عناية المتعلمين، وقد اهتم به الشراح حتى بلغت شروحه المعروفة ما يقارب الأربعين. ومن مؤلفاته أيضًا: الإيضاح في شرح مقامات الحريري؛ وهو كتاب كبير الحجم كثير الفوائد. المعرب؛ وهو كتاب مطول في اللغة، واختصره في كتاب أطلق عليه المغرب في ترتيب المعْرب؛ الإقناع لما حُوي تحت القناع، وهو كتاب في اللغة أيضًا، زهر الربيع في علم البديع. وله رسائل في النحو واللغة والبلاغة وشروح لبعض كتب السابقين.



</doc>
<doc id="2536819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536819" title="لي شياوشو">
لي شياوشو

لي شياوشو مواليد 5 يونيو 1990، هو لاعب كرة سلة صيني يلعب في الرابطة الصينية لكرة السلة ويحمل الرقم 22. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2536825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536825" title="وانغ جيلين">
وانغ جيلين

وانغ جيلين مواليد 20 يناير 1994، هو لاعب كرة سلة صيني يلعب في الرابطة الصينية لكرة السلة ويحمل الرقم 22. يبلغ طوله . مثّل منتخب الصين لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2536827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536827" title="أليساندرو جالانت">
أليساندرو جالانت

ألكسندر جالانت مواليد 12 نوفمبر 1992، هو لاعب كرة سلة إيطالي يلعب مع فريق أولمبيا ميلانو ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله . مثّل منتخب إيطاليا لكرة السلة.




</doc>
<doc id="2536830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536830" title="لوكا فيتالي">
لوكا فيتالي

لوكا فيتالي مواليد 09 مايو 1986، هو لاعب كرة سلة إيطالي يلعب في ليغا باسكيت الدرجة الأولى ويحمل الرقم 7. مثّل منتخب إيطاليا لكرة السلة.




</doc>
<doc id="2536833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536833" title="ماركو كوزين">
ماركو كوزين

ماركو كوزين مواليد 28 فبراير 1985، هو لاعب كرة سلة إيطالي يلعب في ليغا باسكيت الدرجة الأولى ويحمل الرقم 24. يبلغ طوله . مثّل منتخب إيطاليا لكرة السلة.




</doc>
<doc id="2536837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536837" title="جمعية الشفافية الكويتية">
جمعية الشفافية الكويتية

جاء في المادة الثانية من النظام الأساسي للجمعية أن الشفافية هي: من له مصلحة مشروعة في أن يعرف معلومة فله الحق بذلك.
ونعني بالفساد هو: سوء استغلال السلطة - في القطاع العام والقطاع الخاص والقطاع الأهلي - المكلف بها الفرد لتحقيق منافع خاصة أو الإضرار بمصالح الدولة والمجتمع بطرق غير مشروعة.

قام "جهاز خدمة المواطنين و تقييم أداء الجهات الحكومية" بإعداد دراسة قيمة عن الفساد في الكويت تم نشرها خلال الربع الاخير من العام 2004م.

حيث أظهرت الدراسة أن مؤشرات تفشي الفساد مفزعة للغاية. لذلك كان لابد لكل قوى المجتمع ان تساهم بعمل شيئ ايجابي للحد من غول الفساد الذي أخذ يستشرى في جسد المؤسسات الحكومية و الاهلية على حد سواء.

ولما كانت مؤسسات المجتمع المدني تخلوا من واحدة متخصصة في مجال تعزيز الشفافية و مناهضة الفساد. فقد بدأ التوجه لتأسيس جمعية نفع عام وفق القانون الكويتي تقوم بهذا العبء على مستوى المجتمع المدني. فتشكلت لجنة تحضيرية مطلع يناير 2005م، تكونت من خمس أعضاء وهم:

و تم الاتفاق على تكليف صلاح الغزالي رئاسة اللجنة التحضيرية. وكانت مهمة اللجنة التحضيرية هي إعداد مسودة النظام الأساسي و اختيار اسم الجمعية والتحضير لانعقاد جمعية عمومية تأسيسية، واختيار الاعضاء المؤسسين.

وقد انجزت هذه المهام خلال فترة قصيرة، و تمت الدعوة لانعقاد الجمعية العمومية التأسيسية في يوم الاثنين 7 مارس 2005م.

انعقدت الجمعية العمومية في الموعد المحدد، و بلغ الأعضاء المؤسسين (111) عضواً.

وتولت اللجنة التحضيرية رئاسة الاجتماع و تنظيم جدول أعماله وإدارته.

وتم التداول في النظام الأساسي واعتماده، وتم تكليف مجلس الإدارة الأول المنتخب بمتابعة إشهار الجمعية مع وزارة الشئون الاجتماعية والعمل.

تم انتخاب اول مجلس إدارة بالتزكية، وقد اجتمع المجلس مباشرة بعد الجمعية العمومية التأسيسية، وتم توزيع المناصب بالتزكية على النحو التالي:

ووفقاً للإجراءات المطلوبة، قام مجلس الادارة بتقديم محضر اجتماع الجمعية العمومية التأسيسية والنظام الأساسي الذي تم اعتماده الى وزارة الشئون الاجتماعية والعمل وبدا العمل على إشهار الجمعية مع الجهات المعنية.

ولقد طلبت الوزارة تعديل بعض المواد لتتناسق مع قوانين و لوائح الوزارة.

ولما رأى مجلس الإدارة أن التعديلات المطلوبة لا تؤثر سلبا في أهداف الجمعية فقد وافق عليها، ثم انتقل طلب الإشهار الى مجلس الوزراء الذي أحالة الى اللجنة القانونية الوزارية برئاسة وزير العدل، فطلبت اللجنة إجراء تعديل في مادتين، ولما رأى مجلس الإدارة أنه لامانع من هذا التعديل سيما وأنه شكلي ولايؤثر سلبا بأهداف الجمعية ووسائلها فقد تمت الموافقة على إجراء التعديلات. فتم إشهار جمعية الشفافية الكويتية في القرار الوزاري الذي صدر بتوقيع وزير الشئون الاجتماعية و العمل ونشر في الجريدة الرسمية "الكويت اليوم" في 26 مارس 2006م.




</doc>
<doc id="2536845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536845" title="أوو، النياندرتال الأخير">
أوو، النياندرتال الأخير

أَوُو، آخر نياندرتال (بالفرنسية : Ao, le dernier Néandertal) هو فيلم مغامرات في حقبة ما قبل التاريخ. أخرجَهُ المخرج الفرنسي جاك مالاطير سنة 2010. الفيلمُ فرنسي. و يحكي قصةَ آخرِ نياندرتالٍ عاشَ قبلَ حوالَي 30.000 سنة، و علاقَتَهُ بما يُحيطُ به مِنْ كائِناتٍ حيةٍ و بيئَة، وكذلك بأكثرِ مخلوقٍ يُشبِهُهُ في الأرض : الإنْسانُ العاقِل.

قبلَ 30.000 عام، كانت فصيلةُ النياندرتال في طريقها للإنقراض. التغير المناخي و إنخفاضُ الولادات و الأمراض و وصول الإنسان العاقل إلى الأراضي الشاسعة التي سكنتها، كلها عواملُ ربما عجلت بِإختفائهم. لكن، هناكَ أسباب أخرى عديدة لا تزالُ مجهولة.

في هذا السياق، يعيش شابٌ إسمُهُ "أوو" و قبيلته من النياندرتال، جباهُهُم منتفخة و يعيشون على الصيد. يتَّخِذونَ الكُهوفَ سَكَناً، و يتصارعون من أجل البقاء في بيئةٍ قاسية و ضد الوحوش الضارية. 

خرجَ أوو ذات يوم مع أحد أفرادِ عشيرتهِ من الكهف لتعقب دبٍ يهدد حياتهم. إستطاع أوو القضاءَ على الوحش لكنَّهُ قَتَلَ صديقَهُ. وعاد ليَزُفَّ البُشرى لبني عشيرتِهِ، ليجدَهم قُتِلُوا جَميعُهُم على يدِ أفرادٍ من الإنسان العاقل (الهومو سابيانس). بألمٍ قالَ لنفسِهِ : الإنسانُ شرير، إنَّهُ أفضَعُ من الوحش.

كانَت أول مرة يتعرف فيها على الإنسان العاقل قبل 25 سنة. عندما كان صغيراً يلعب مع أخيهِ "أُووَا" فوجدا جثة لإنسانٍ غريبِ الشكلِ و اللباسِ عنهُما. أثارَ إنتباهَهُما الحلي التي كان يرتديها و الآلة الموسيقية التي كانت معه.

لاحقا تأسِرُهُ مجموعة من البشر "الجُدُد" يصبغون وجوهَهُم و أجزاءَ من أجسادِهِم، و يلبسون لباساً غريباً، و يقيمون طقوس و أهازيج لم يعرفها و يدقون الطبول عند قتل أحدِهِم و يتلونَ تعاويذَ غيرَ مفهومة. ينجَح في الفرار منهم و تلحَقُهُ إمرأة إسمُها "أكي" كانوا قد أسروها. أكي بشَرٌ مِنْ فَصيلتهِم وإن لم تَكُن من عشيرَتِهِم.
لَمْ تكُن أكي تريد التزاوج مَعَه، لكن لاحقاً يقعُ بينهما جِماعْ. عندَما وصلَ إلى المكان الذي ترعرَعَ فيهِ وجَدَ أخاهُ ميتاً. ليكونَ أوو آخر نياندرتالٍ حي على وجهِ الأرض. لكن أكي تحمِلُ في أحشائِها طفلاً منه. خَتَمَ المخرجُ الفيلمَ بالعبارةِ التاليةِ : "يبقى إختفاءُ النياندرتال لغزاً. نحن أناسي اليوم، الإنسان العاقل، آخر ممثِّلٍ معروفٍ لهَذِهِ الفصيلَة يعيشُ على الكوكب ... إلى متى ؟"


</doc>
<doc id="2536849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536849" title="قفلة (موسيقى)">
قفلة (موسيقى)

القفلة هي تتابع تآلفين (كوردين) بشكل أو نسق معين، وتأتي عادة في نهاية العبارة أو الجملة، و هناك حالات تأتي فيها القفلات في وسط العبارة أو الجملة.


</doc>
<doc id="2536855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536855" title="لويجي داتوم">
لويجي داتوم

لويجي داتوم مواليد 27 نوفمبر 1987، هو لاعب كرة سلة إيطالي يلعب مع فريق بوسطن سيلتكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 70. يبلغ طوله . مثّل منتخب إيطاليا لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2536858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536858" title="أطلسوريس">
أطلسوريس

أطلسوريس (Atlasaurus) جنس منقرض من ديناصورات الصوروبودا عاش في العصر الجوراسي.


</doc>
<doc id="2536859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536859" title="بروس ألبيرتس">
بروس ألبيرتس

الدكتور بروس ميشيل ألبيرتس، هو عالم أحياء أمريكي، ورئيس الأكاديمية الوطنية للعلوم بين عامي 1993 و2005، اشتهر بأنه أحد المؤلفين الأصليين لكتاب "البيولوجيا الجزيئية للخلية"، .
تحصل ألبيرتس على درجة البكالوريوس في العلوم الحياتية من كلية هارفارد، ثم تحصل على درجة الدكتوراه من جامعة هارفارد عام 1965.
حصل على مرتبة أستاذ في جامعة برينسيتون عام 1966، ثم انتقل إلى قسم الفيزياء الحيوية والكيمياء الحيوية في جامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو عام 1976، واستقصى هناك دور بروتينات معينة في تكرار الكروموسومات، وعمل رئيسا للقسم بين عامي 1985 و1990.
انتخب ليكون في الأكاديمية الوطنية للعلوم عام 1981، وأصبح عضوا في مجلس المجتمع الأمريكي للكيمياء الحيوية والبيولوجيا الجزيئية عام 1984، وأصبح رئيسا للجنة العلوم الحياتية في المجلس الوطني للبحوث، ثم استقال من كلا المنصبين بعد أن أصبح رئيس الأكاديمية خلفا لفرانك بريس عام 1993، قلقه الكبير كرئيس للأكاديمية أنمى المجلس الوطني للبحوث بسرعة، حيث قام المجلس بإعداد المئات من التقارير العلمية والطبية والتقنية كل عام بموجب عقد من المصادر الحكومية والخاصة، كما أشرف على إكمال عدد البرامج التوعوية العامة.

كان ألبيرتس كرئيس للأكاديمية، مساهما أساسيا في تشكيل وإطلاق المعايير الوطنية لتعليم العلوم، وكفل أن هذه المعايير لم تكن فقط من خلال أعضاء الأكاديمية، بل وأيضا من خلال الأعضاء الآخرين في المجتمعات العلمية والتدريسية، واعتُمدت هذه المعايير لدى معظم الدول في إعداد المناهج العلمية الخاصة بها.

في عام 2004 أشرف ألبيرتس على افتتاح متحف ماريان كوشلاند التابع للأكاديمية الوطنية للعلوم في واشنطن العاصمة.

استقال بروس ألبيرتس من رئاسة الأكاديمية الوطنية للعلوم عام 2005 بعد قضائه في المنصب لدورتين، وبعدها عاد للتدريس في جامعة كاليفورنيا، وأصبح رئيسا للمجتمع الأمريكي للبيولوجيا الخلوية عام 2007، وفي عام 2008 أصبح رئيس تحرير مجلة العلوم.
كان لألبيرتس نشاطات ساهمت في تطوير تدريس العلوم في المدارس الابتدائية والثانوية، منها: إنشاء مؤسسة تدريس العلوم والصحة عام 1987، كما واجه محو الأمية العلمية من خلال العاملين في مجلس الإفتاء في المركز الوطني للموارد العلمية، وهو مشروع مشترك بين الأكاديمية الوطنية للعلوم ومعهد سميثسونيان.
عمل بروس ألبيرتس رئيسا مشترِكا للمجلس المشترك بين الأكاديميات من عام 2000 وحتى عام 2009، وهو هيئة مؤلفة من أعضاء هم رؤساء للعديد من الأكاديميات العلمية المتقدمة حول العالم، المجلس نصح كلا من المجالس الحكومية والشركات الخاصة في المشاكل المتعلقة بالعلوم.
كان المحرر الخامس لكتاب "البيولوجيا الجزيئية للخلية"، وكانت الطبعة الأولى من هذا الكتاب عام 1983، كما كان المحرر الثالث لكتاب "البيولوجيا الجزيئية الأساسية"، وكانت الطبعة الأولى منه عام 1998.


</doc>
<doc id="2536860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536860" title="ريكاردو سيرفي">
ريكاردو سيرفي

ريكاردو سيرفي مواليد 19 يونيو 1991، هو لاعب كرة سلة إيطالي يلعب مع فريق بالاكانسترو ريجيانا في ليغا باسكيت الدرجة الأولى ويحمل الرقم 14. مثّل منتخب إيطاليا لكرة السلة.




</doc>
<doc id="2536862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536862" title="دانييلي ماغرو">
دانييلي ماغرو

دانييلي ماغرو مواليد 4 1987، هو لاعب كرة سلة إيطالي يلعب في ليغا باسكيت الدرجة الأولى ويحمل الرقم 18. مثّل منتخب إيطاليا لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2536865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536865" title="أندريا سينسياريني">
أندريا سينسياريني

أندريا سينسياريني مواليد 21 يونيو 1986، هو لاعب كرة سلة إيطالي يلعب مع فريق بالاكانسترو ريجيانا في ليغا باسكيت الدرجة الأولى ويحمل الرقم 20. يبلغ طوله . مثّل منتخب إيطاليا لكرة السلة.




</doc>
<doc id="2536884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536884" title="أسود الكربون">
أسود الكربون

أسود الكربون هي مادة حاوية على عنصر الكربون وهي تنتج من الاحتراق غير الكامل للمنتجات الحاوية على الهيدروكربونات مثل المشتقات الثقيلة للنفط مثل قطران التكسير الحفزي (FCC)، وقطران الفحم.

يعد أسود الكربون شكلاً من أشكال الكربون اللابلوري، ولديه نسبة مرتفعة من مساحة السطح إلى الحجم (A/V)، ولكنها دون الفحم المنشط، وهو يختلف بوجود هذه الخاصية عن السناج بارتفاع تلك نسبة A/V، وبوجود نسبة أقل بشكل واضح من الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات.

يستخدم أسود الكربون كخضاب في صناعة اللدائن والدهانات والأحبار، كما يستخدم كمادة مالئة في صناعة الإطارات وفي منتجات مطاطية أخرى.

حسب تصنيف الوكالة الدولية لأبحاث السرطان (IARC)، فإن أسود الكربون ربما قد يكون أحد المسرطنات للبشر، وهو ضمن المجموعة Group 2B. قد يؤدي التعرض قصير الأمد إلى تراكيز مرتفعة من أسود الكربون إلى حالات مهيجة للمجرى التنفسي.



</doc>
<doc id="2536902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536902" title="ترينت باريتا">
ترينت باريتا

غريغوري "غريغ" ماراسيزولو , (ولد في 30 مارس 1987) , مصارع أمريكي محترف , كان معروف سابقا في وقته في الدبليو دبليو إي تحت أسم ترينت باريتا , و أيضا معروف بأسماء (ترينت) و (باريتا) و غيرها , و في فترة ما بين أغسطس 2007 حتى يناير 2008 , خاض باريتا عدة مباريات في الدبليودبليو إي تحت أسم غريغ كاردونا , و بعدها ذهب يصارع في عرض فلوريدا شامبيون شيب ريسلنغ تحت أسم غريغ جاكسون و تغير أسمه لاحقا إلى ترينت باريتا , و قد أرتدى قناع , و كان في فريق مع كايلن كروفت و تمكنوا من الفوز على تايلر ريكس و فازوا ببطولة أف سي دبليو للفرق الثنائية , و لكن بعدها بفترة خسروا الأحزمة , و تمكن هوكينز و كروفت من الفوز على ذا روتاندروز (براي وايت , بو دالاس) , و بعدها ذهب إلى أي سي دبليو تحت أسم ترينت باريتا , و بقي مع كايلن كروفت و دخلوا في عدأ مع يوشي تاتسو و جولداست و لكنهم خسروا , و بعد أنتهاء أي سي دبليو ذهب كروفت و باريتا إلى عرض سماك داون , و ضهروا في 19 فبراير 2010 خسروا ضد فريق كرايم تايم , و بعدها دخلوا في عدأ مع ذا هارتي داينستي و لم يحققوا الفوز في إي مواجهة , و أستخدمو أسم ذا دوود بوستيرس , و دخلوا في عدأ مع فينس ارشار و كورت هوكينز , و تمكنوا من الفوز عليهم في عرض سوبرستارز بيوم 26 أغسطس 2010 
و في 19 نوفمبر 2010 أنتهى عقد كروفت مع الدبليو دبليو إي ليصبح باريتا لوحده و بدأ يضهر في عرض سوبرستارز و عرض سماك داون , و أكمل باريتا عدأه مع هوكينز صديق أرشار السابق إلذي قد تم أنتهاء عقده مع كروفت و دخلوا في عدة مباريات , و بعدها دخل في عدأ مع درو ماكنتاير و في 14 يناير تمكن من تحقيق فوز كبير على ماكنتاير و كان أول فوز له في المنافسات الفردية منذ أنفصاله من كروفت 
و بعدها أستخدم باريتا كنجم موهبة و خسر ضد كل من كودي رودز , جاك سواجر , تايلر ريكس , تيد ديبياسي , ويد باريت , هيث سلايتر و جيندر ماهال , و بعدها دخل في عدأ طويل مع تايسون كيد حيث خسر خمس مباريات ضد كيد , و تمكن من تحقيق الفوز على كيد عندما أتحد مع ذا أوسو و هزموا كيد و هيث سلايتر و جاستين غابريل , و بعدها تمكن اخيرا بريتا من الفوز على كيد في عرض أن أكس تي و بعدها أتحد مع تاتسو و تمكنوا من الفوز على هوكينز و تايلر ريكس بعد عدأ , و في 11 يناير 2013 أعلنت الدليو دبليو إي عن أنتهاء عقد باريتا و لكنه أستمر في مسيرته في المصارعة بأحادات أخرى منها أندديبيندت سيركويت و توتل نونستوب أكشن ريسلنغ و نيو جابان ريسلنغ , و رينغ أوف أونير.


</doc>
<doc id="2536921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536921" title="الدوري المصري الممتاز 1950–51">
الدوري المصري الممتاز 1950–51

الموسم الثالث من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، انتهى بتتويج الأهلي بلقبه الثالث على التوالي.



</doc>
<doc id="2536922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536922" title="الاجتماع الدستوري (الولايات المتحدة)">
الاجتماع الدستوري (الولايات المتحدة)

الاجتماع الدستوري أو الاجتماع الفيدرالي أو اجتماع فيلادلفيا هو اجتماع عقد من 25 مايو إلى 17 سبتمبر 1787 في فيلادلفيا، بنسلفانيا لمناقشة أمور حكم الولايات المتحدة الأميركية والتي كانت تحكم وفقا لوثائق الكونفدرالية على عقب الانفصال عن بريطانيا العظمى. على الرغم أن الهدف من تلك الاجتماعات كان تعديل الوثائق الكونفدرالية، إلا أن نية معظم الحاضرين ومن بينهم جيمس ماديسون وألكسندر هاميلتون هو إنشاء حكومة جديدة وليس إصلاح الحكومة الحالية. قام الممثلون بانتخاب جورج واشنطن لرئاسة الاجتماع. كان نتيجة الاجتماع هو إنشاء دستور الولايات المتحدة، مما جعل هذا الاجتماع من أهم الأحداث التاريخية في تاريخ الولايات المتحدة.

من أهم المواضيع الساخنة التي نوقشت في الاجتماع تعلقت بتركيبة مجلس الشيوخ الأمريكي، والسؤال المتعلق بتقسيم السلطة التنفيذية بين ثلاث أشخاص أو إبقاؤها في سلطة شخص الرئيس، كيفية انتخاب الرئيس، كم طول فترة خدمته، وقابلية الفترة للتجديد وغيرها من المواضيع.



</doc>
<doc id="2536944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536944" title="نادي لودوغورتس رازغراد">
نادي لودوغورتس رازغراد

نادي لودوغورتس رازغراد لكرة القدم () هو نادي كرة قدم بلغاري يقع مقره في رازغراد. تأسس في 18 يونيو 2001. يلعب مبارياته البيتية في لودوغورتس أرينا.



</doc>
<doc id="2536952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536952" title="رفيق شحادة">
رفيق شحادة

اللواء رفيق شحادة الذي أقاله الرئيس الأسد يعتبر من المقربين للنظام البعثي ااسوري، وكان الحارس الشخصي الأبرز للرئيس حافظ الأسد والد بشار ومؤسس دولة البعث، وخدم أيضاً في قوات الحرس الجمهوري السوري، وترأس فيما بعد شعبة الأمن السياسي فرع مدينة دمشق، لينتقل بعدها إلى قيادة شعبة الاستخبارات العسكرية، ويتسلم أحد أقوى فروعها وهو "فرع الضباط 293"، ويتحدث المقربون منه عن صلابته الشديدة.

ينحدر “شحادة” من قربة “بطغرامو” في ريف جبلة


</doc>
<doc id="2536956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536956" title="نادي أوبه">
نادي أوبه

نادي أوبه لكرة القدم () يشار إليه أيضاً بنادي أولبورغ لكرة القدم أو فقط أوبه هو ناد دنماركي لكرة القدم يقع مقره في مدينة أولبورغ. تأسس في 13 مايو 1885.

الفائز (4): 1994-95 ، 1998-99 ، 2007-08 ، 2013-14

الوصيف 3 (3): 1935-36 ، 1969 ، 2006-07

الفائز (3): 1965-66، 1969-70، 2013-14

الوصيف (8): 1966-67، 1986-87، 1990-91 ، 1992-93 ، 1998-99 ، 1999-2000 ، 2003-04 ، 2008-09




</doc>
<doc id="2536959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536959" title="جمعية الإرشاد الإسلامي">
جمعية الإرشاد الإسلامي

جمعية الإرشاد الإسلامي أنشئت في أول رمضان 1371هـ الموافق 24 مايو 1952 في الكويت، هي جمعية دينية هدفها تجديد الفكرة الإسلامية في نفوس الأجيال.

وتم انعقاد الاجتماع التحضيري الأول في ديوان عبدالله سلطان كليب، وكغيرها من جمعيات النفع العام، أكدت جمعية الإرشاد الإسلامية في قانونها «"أن هذه الجمعية الدينية لا تتدخل في السياسة، وهدفها الوعظ الحكيم والإرشاد الحسن"»، ويؤكد أحد أبرز أعضائها، عبدالله سلطان الكليب، هذا التوجه للجمعية، ملمحا إلى مشاركة عدد من أعضاء تنظيم الإخوان المسلمين في مصر في تأسيسها، ومشيرا إلى أبرز أنشطتها الاجتماعية داخل الكويت وخارجها، قائلاً :

ذُكر في كتاب الموسوعة الكويتية المختصرة:


</doc>
<doc id="2536964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536964" title="الدوري المصري الممتاز 1952–53">
الدوري المصري الممتاز 1952–53

الموسم الرابع من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، انتهى بتتويج الأهلي بلقبه الرابع على التوالي.

"لم تلعب مباراة الترام والإسماعيلي بسبب تأكّد هبوط بورفؤاد بعد خسارته في المباراتين."



</doc>
<doc id="2536966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536966" title="القوس المركب">
القوس المركب

القوس المركب :
الأقواس المركبة كانت من بين أجود أنواع الأقواس الآسيوية، وكانت تصنع من الخشب كقلب و مقدمة القوس من القرون و ظهر القوس كان يشد بعصب الحيوانات ويغلف بجلد الحيوانات وأحيانا بجلد الأفعى وكانت الأقواس معكوسة بشدة وقصيرة ، و يمكن أن تستعمل من على ظهر الخيول وكانت تطلق السهام الخفيفة نسبيا بسرعات عالية و لمسافات مدهشة. استعملت الأقواس المركبة في أرجاء آسيا من كوريا حتى سواحل الأطلسي في أوروبا و شمال أفريقيا و جنوبا في شبه الجزيرة العربية و الهند مثل القوس العربي و التركي و المغولي الذي يتكون من أكثر من لوح على عكس القوس المنتشر في القارة الاوربيه وهي تتكون من لوح واحد و يتم قطعه و تجهيزه مثل القوس الانجليزي الطويل و المستوي الأمريكي و الهولمجار .

تكمن أفضلية القوس المركب عن القوس البسيط (من قطعة خشب واحدة) في جمعه بين الحجم الصغير و القوة الكبيرة ، وهي بذلك أكثر ملائمة للرماة من على ظهر الخيل، كما أنها غالبا ما تطلق السهام لمدى أطول من القوس البسيط، من جهة أخرى فإن صنع قوس مركب أكثر صعوبة و يحتاج وقتا أطول بكثير من صنع القوس البسيط .


</doc>
<doc id="2536975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536975" title="ماريوس زاليوكاس">
ماريوس زاليوكاس

ماريوس زاليوكاس وهو لاعب كرة قدم ليتواني في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 10 نوفمبر 1983 في مدينة كاوناس في جمهورية ليتوانيا السوفيتية الاشتراكية في الاتحاد السوفيتي، يلعب حالياً مع نادي رينجرز في اسكتلندا وسبق له اللعب مع نادي ليدز يونايتد و هارت أوف ميدلوثيان و نادي شيلوت و نادي كاوناس و إنكراس كاوناس في ليتوانيا، لعب مع منتخب ليتوانيا لكرة القدم ويبلغ طوله 190 سم.


</doc>
<doc id="2536987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2536987" title="دينامو (ساحر)">
دينامو (ساحر)

دينامو إسمه الحقيقي ستيفن فراين وهو ساحر و فنان وهم إنجليزي ولد في يوم 17 ديسمبر 1982 في مدينة برادفورد في غرب يوركشير في إنجلترا في المملكة المتحدة، عرف من خلال عدة عروض قام بها أمام الجماهير.


</doc>
<doc id="2537003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537003" title="أقلام البحر">
أقلام البحر

أقلام البحر وهي نوع من أنواع المرجان البحري الرخو الترتيب يشمل 14 عائلة وتنقسم الى مجموعتين و رتب فرعية. هذه الأنواع على ما يبدو موجودة في جميع البحار الاستوائية والمعتدلة.


</doc>
<doc id="2537015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537015" title="يا طبطب ودلع (ألبوم)">
يا طبطب ودلع (ألبوم)

يا طبطب ودلع هو أحد إصدارات المطربة اللبنانية نانسي عجرم وقد طرح هذا الألبوم فبراير 2006، وحصد نجاح كبيراً.



</doc>
<doc id="2537067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537067" title="الدخان (إسلام)">
الدخان (إسلام)

الدخان يطلق في اللغة على ما يتصاعد عند إيقاد الحطب، وفي النصوص الدينية الإسلامية يُذكر الدخان ضمن أحداث تسبق نهاية العالم تسمى علامات الساعة، ومن كبرى هذه العلامات التي تسبق يوم القيامة في الإسلام؛ ظهور دخان عظيم يأتي من السماء فيعم الكون كله؛ فيخشى الناس من ذلك الدخان ويصيبهم الهلع والجزع؛ ويظنون أنه العذاب الأليم وهو دخان عظيم عام يظهر بسبب ترك الحق، وكثرة المعاصي، يملأ الأرض كلها فتصبح كبيت أوقد فيه.

يستدل المسلمون بنصوص القرآن وكتب الأحاديث والسنة النبوية على حتمية هذا الحدث وعظمته؛ فيذكر الدخان في النص القرآني ، وذكر في كتب الأحاديث النبوية كالذي ورد في صحيح مسلم بصيغتين تذكران الدخان كإحدى علامات يوم القيامة وروايته 

العلماء على ثلاثة اقوال:


وقد رجح الحافظ ابن كثير هذا، مستدلا بالأحاديث التي سبق ذكرها عند الاستدلال على هذه الآية (آية الدخان)، وبغيرها من الأحاديث، وأيضا بما أخرجه ابن جرير وغيره عن عبد الله بن أبي مليكة قال: غدوت على إبن عباس ذات يوم فقال: "ما نمت البارحة حتى أصبحت، قلت: لم؟ قال: قالوا: طلع الكوكب ذو الذنب، فخشيت أن يكون الدخان قد طرق، فما نمت حتى أصبحت".
قال ابن كثير بعد ذكره لهذا الأثر: "وهذا إسناد صحيح إلى ابن عباس حبر وترجمان القرآن، وهكذا قول من وافقه من الصحابة والتابعين مع الأحاديث المرفوعة من الصحاح والحسان وغيرها التي أوردوها مما فيه مقنع ودلالة ظاهرة على أن الدخان من الآيات المنتظرة مع أنه ظاهر القرآن، ورد في القرآن سورة الدخان:10 أي: بين واضح، يراه كل أحد، وعلى ما فسر به ابن مسعود إنما هو خيال رأوه في أعينهم من شدة الجوع والجهد، وهكذا قوله – تعــالى -: ﴿ يَغْشَى النَّاسَ ﴾ [سورة الدخان آية: 11]، وقوله - تعالى -: ﴿ هَذَا عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [سورة الدخان آية: 11] أي: يقال لهم ذلك تقريعا وتوبيخا".


قال المباركفوري في شرح الترمذي: اعْلَمْ أَنَّ الرِّوَايَاتِ قَدِ اختلفت في ترتيب الآيات العشر، ولذا اخْتَلَفَ أَهْلُ الْعِلْمِ فِي تَرْتِيبِهَا فَقَدْ قِيلَ إِنَّ أَوَّلَ الْآيَاتِ الدُّخَانُ، ثُمَّ خُرُوجُ الدَّجَّالِ، ثُمَّ نُزُولُ عِيسَى عَلَيْهِ السَّلَامُ، ثُمَّ خُرُوجُ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ، ثُمَّ خُرُوجُ الدَّابَّةِ، ثُمَّ طُلُوعُ الشَّمْسِ مِنْ مَغْرِبِهَا، فَإِنَّ الْكُفَّارَ يُسْلِمُونَ فِي زَمَنِ عِيسَى عَلَيْهِ السَّلَامُ حَتَّى تَكُونَ الدَّعْوَةُ وَاحِدَةً، وَلَوْ كَانَتِ الشَّمْسُ طَلَعَتْ مِنْ مَغْرِبِهَا قَبْلَ خُرُوجِ الدَّجَّالِ وَنُزُولِهِ لَمْ يَكُنِ الْإِيمَانُ مَقْبُولًا مِنَ الْكُفَّارِ، فَالْوَاوُ لِمُطْلَقِ الْجَمْعِ فَلَا يَرِدُ أَنَّ نُزُولَهُ قَبْلَ طُلُوعِهَا، وَلَا مَا وَرَدَ أَنَّ طُلُوعَ الشَّمْسِ أَوَّلُ الْآيَاتِ، وَقَالَ فِي فَتْحِ الْوَدُودِ: قِيلَ أَوَّلُ الْآيَاتِ الْخَسُوفَاتُ، ثُمَّ خُرُوجُ الدَّجَّالِ، ثُمَّ نُزُولُ عِيسَى عَلَيْهِ السَّلَامُ، ثُمَّ خُرُوجُ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ، ثُمَّ الرِّيحُ الَّتِي تُقْبَضُ عِنْدَهَا أَرْوَاحُ أَهْلِ الْإِيمَانِ، فَعِنْدَ ذَلِكَ تَخْرُجُ الشَّمْسُ مِنْ مَغْرِبِهَا، ثُمَّ تَخْرُجُ دَابَّةُ الْأَرْضِ، ثُمَّ يَأْتِي الدُّخَانُ، قَالَ صَاحِبُ فَتْحِ الْوَدُودِ: وَالْأَقْرَبُ فِي مِثْلِهِ التَّوَقُّفُ وَالتَّفْوِيضُ إِلَى عَالِمِهِ انْتَهَى قُلْتُ ذَكَرَ الْقُرْطُبِيُّ فِي تَذْكِرَتِهِ مِثْلَ هَذَا التَّرْتِيبِ إِلَّا أَنَّهُ جَعَلَ الدَّجَّالَ مَكَانَ الدُّخَانِ. انتهى.

وقال القرطبي في التذكرة: أول الآيات ظهور الدجال، ثم نزول عيسى عليه السلام، ثم خروج يأجوج ومأجوج، فإذا قتلهم الله بالنغف في أعناقهم على ما يأتي، و قبض الله تعالى نبيه عيسى عليه السلام، وخلت الأرض منا، وتطاولت الأيام على الناس، و ذهب معظم دين الإسلام أخذ الناس في الرجوع إلى عاداتهم، وأحدثوا الأحداث من الكفر والفسوق، كما أحدثوه بعد كل قائم نصبه الله تعالى بينه و بينهم حجة عليهم ثم قبضه، فيخرج الله تعالى لهم دابة من الأرض فتميز المؤمن من الكافر ليرتدع بذلك الكفار عن كفرهم والفساق عن فسقهم، ويستبصروا وينزعوا عما هم فيه من الفسوق و العصيان، ثم تغيب الدابة عنهم و يمهلون، فإذا أصروا على طغيانهم طلعت الشمس من مغربها، ولم يقبل بعد ذلك لكافر ولا فاسق توبة، وأزيل الخطاب و التكليف عنهم، ثم كان قيام الساعة على أثر ذلك قريباً لأن الله تعالى يقول: و ما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون فإذا قطع عنهم التعبد لم يقرهم بعد ذلك في الأرض زماناً طويلاً . هكذا ذكره بعض العلماء. 
وممما سبق نجد أن االختلاف موجود فلايوجد من يجزم بترتيب الدقيق لعلامة الدخان من بين العلامات الكبرى .



</doc>
<doc id="2537075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537075" title="الدوري المصري الممتاز 1953–54">
الدوري المصري الممتاز 1953–54

الموسم الخامس من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، انتهى بتتويج الأهلي بلقبه الخامس على التوالي.



</doc>
<doc id="2537077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537077" title="منير المحمدي">
منير المحمدي

منير المحمدي هو لاعب كرة قدم مغربي يشغل مركز حراسة المرمى من مواليد 10 مايو 1989 بمدينة مليلية المحتلة يلعب مع نادي نومانسيا الإسباني منذ سنة 2014 كما يلعب أيضاً مع المنتخب المغربي منذ مارس 2015.

بدأ المحمدي مسيرته الإحترافية مع فريق مدينته الأم إتحاد مليلة سنة 2010 وظل يدافع عن ألوانه لمدة أربعة مواسم إلى غاية 2014 حين انضم إلى نادي نومانسيا في الدرجة الإسبانية الثانية 
رغم أنه يحمل الجنسية الإسبانية أيضاً إلا أن المحمدي قرر حمل قميص المنتخب المغربي حيث أعطى موافقته لمدرب المنتخب المغربي بادو الزاكي لحمل قميص الأسود ومنه فقد استدعاه الأخير في قائمة ضمت 26 لاعباً استعداداً لخوض مباراة ودية ضد منتخب الأوروغواي يوم 28 مارس 2015 وبالفعل فقد خاض أول مباراة دولية خلال نفس المباراة

منير المحمدي.. الحارس المستقلبي للأسود القادم من مليلية


</doc>
<doc id="2537097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537097" title="ايتمار بن جبير">
ايتمار بن جبير

ايتمار بن جبير، . ولد في 6 مايو 1976م. هو ناشط سياسي يميني متطرف إسرائيلي، ومستشار إعلامي لعضو الكنيست السابق ميخائيل بن آري، والناطق الرسمي لحركة الجبهة الوطنية اليهودية، ويعمل بالمحاماة. خلال حياته السياسية قدم ضده خمسون لائحة اتهام؛ ثمانية منها جنائية جنبًا إلى أعمال شغب والإخلال بعمل الشرطة والتحريض على العنصرية ودعم منظمة ارهابية وغيرها.



</doc>
<doc id="2537108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537108" title="الدوري المصري الممتاز 1955–56">
الدوري المصري الممتاز 1955–56

الموسم السادس من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، انتهى بتتويج الأهلي بلقبه السادس على التوالي.



</doc>
<doc id="2537121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537121" title="تشنغدو وينق لونق">
تشنغدو وينق لونق

تشنغدو وينق لونق هي مركبة قتال جوي بدون طيار انتجت في 2009 بالصين. من صناعة مجموعة تشنغدو لصناعة الطائرات. تستخدم بشكل أساسي من قبل سلاح جو جيش التحرير الشعبي. كان أول طيران لها في 2008. دخلت الخدمة في 2009، ومازالت في الخدمة حتى الآن.



</doc>
<doc id="2537134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537134" title="صقر (طائرة بدون طيار)">
صقر (طائرة بدون طيار)

صقر هي طائرة دون طيار انتجت في السعودية. من صناعة مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية. كان أول طيران لها في 2012. صنع منها 38 طائرة.

الطائرة مصنعة من الألياف الزجاجية والكربونية، وتتميز بخفة وزنها وقوة تحملها ولا يمكن التقاطها من خلال أجهزة الرادار والاستطلاع، ويتم برمجتها من خلال غرفة تحكم أرضية. كما أن الطائرة تحتوي على جهاز تحكم آلي هو المعني في قيادة الطائرة، كما توجد بها برامج لوغرثميات تستطيع أن تتعامل وتتكيف مع الظروف البيئية للطيران كالتعامل مع الرياح ودرجات الحرارة المختلفة وزيادة الاحتراق للمحرك والهبوط أو الصعود الاضطراري للطائرة أو الانحراف عن مسار الطيران، كما تحتوي على أجهزة اتصالات وغرفة العمليات يتم النقل المباشر والمستمر للصور والفيديو من الطائرة إلى غرفة التحكم، حيث يمكن تغيير المسار والأهداف من خلال الاتصال المباشر والطائرة في الجو.





</doc>
<doc id="2537141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537141" title="مجموعة تشنغدو لصناعة الطائرات">
مجموعة تشنغدو لصناعة الطائرات

مجموعة تشنغدو لصناعة الطائرات هي شركة تابعة ل (AVIC) الصينية، تأسست في 1990. يقع مقرها في تشنغدو، سيشوان، الصين.

تضم تشنغدو تكتل لصناعات الطيران والفضاء، تقوم بتصنيع قطع غيار الطائرات وكذلك بتصميم وتصنيع الطائرات المقاتلة.

تأسست في الأصل عام 1958 (باسم مصنع الدولة تشنغدو لصناعة الطائرات) في تشنغدو، محافظة سيتشوان في الصين، لتكون مورد طائرات للجيش الصيني.







</doc>
<doc id="2537152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537152" title="سام عبد الله الغباري">
سام عبد الله الغباري

سام عبد الله حسن الغباري (1980 - ) كاتب وصحفي يمني،- من مواليد محافظة ذمار، عُـين مديراً عاماً لمؤسسة 14 أكتوبر للصحافة والطباعة والنشر بذمار لعامين وأستقال منها، وتعين في 2011م مديراً عاماً للإعلام بجامعة ذمار. وهو خريج جامعة صنعاء كلية الإعلام.

أصدر الغباري كتابه الأول بعنوان "مقالات الأزمة اليمنية".


</doc>
<doc id="2537158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537158" title="الدوري المصري الممتاز 1956–57">
الدوري المصري الممتاز 1956–57

الموسم السابع من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، انتهى بتتويج الأهلي بلقبه السابع على التوالي.

مباراة حاسمة
"لم تهبط المنصورة بسبب زيادة عدد الفرق في الموسم التالي إلى 16 وتقسيمهم إلى مجموعتين."



</doc>
<doc id="2537168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537168" title="قائمة مواقع التراث العالمي في السودان">
قائمة مواقع التراث العالمي في السودان

مواقع التراث العالمي هي معالم تقوم لجنة التراث العالمي في اليونسكو بترشيحها ليتم إدراجها ضمن برنامج مواقع التراث العالمي الذي تديره اليونسكو. هذه المعالم قد تكون طبيعية، كالغابات وسلاسل الجبال، او قد تكون ثقافية من صنع الإنسان، كالبنايات والمدن. ويعتمد الإختيار على عشرة شروط ستة منها ثقافية (أولاً الى سادساً) وأربع طبيعية (سابعاً الى عاشراً) وفي بعض الأحيان يطابق الموقع المختار ضمن اللائحة المعايير الثقافية والطبيعية معاً.
وبحسب معاهدة مواقع التراث العالمي يحق لأي بلد عضو في اليونسكو ترشيح المواقع الطبيعية والثقافية لتوضع على لائحة التراث العالمي ويتم التصويت على هذا الموقع من قبل لجنة التراث العالمي شرط أن يكون مستوفي لواحد من المعايير على الأقل.



</doc>
<doc id="2537170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537170" title="نظم الكتابة الجورجية">
نظم الكتابة الجورجية

نظم الكتابة الجورجية هي نظم الكتابة الثلاثة المستخدمة لكتابة اللغة الجورجية: أسومتافرولي، نوسخوري، وماخيدرولي . وحروفها متعادلة، وتتقاسم نفس الأسماء والترتيب الأبجدي، والثلاثة ليس بها حروف كبيرة وصغيرة مثلما الحال في اللغة الإنجليزية. ورغم أن الأسومتافرولي، والنوسخوري ما زالا يستخدمان إلا أن الماخيدرولية تؤخذ كمعيار للجورجية واللغات الكارتفيلية المرتبطة بها.


</doc>
<doc id="2537179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537179" title="زمن تخيلي">
زمن تخيلي

الزمن التخيلي هو مصطلح علمي مستنتج من النظرية النسبية الخاصة ونظرية ميكانيكا الكم.

ببساطة إذا رسمنا الزمن الحقيقي كمحور يمتد من الماضي إلى المستقبل ، فان الزمن التخيلي هو محور عمودي عليه. الزمن التخيلي ليس وهمياً بمعنى أنه ليس موجوداً لكنه يمضي بإتجاه مغير للزمن "التقليدي" . صاحب هذا الفكرة هو ستيفن هوكينغ.
الزمن التخيلي مفيد في علم الكونيات، حيث أنه يبسط التعامل الرياضي مع التفرد الجذبوي حيث علوم الفزياء التقليدية غير صالحة، بذلك الزمن التخيلي يساعد في فهم الانفجار العظيم.




</doc>
<doc id="2537181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537181" title="سلسلية (كيمياء)">
سلسلية (كيمياء)

السلسلية في الكيمياء هي خاصية ارتباط الذرات لنفس العنصر الكيميائي ببعضها البعض على شكل سلاسل طويلة. 

تبدو الخاصية السلسلية بشكل جلي في عنصر الكربون، الذي يقوم بتشكيل سلاسل كربونية طويلة، ترتبط فيها ذرات الكربون مع بعضها برابطة تساهمية، وبالتالي تعد في ذلك الأساس لطيف واسع جداً من المركبات العضوية، وتهتم الكيمياء العضوية بدراسة خصائص تلك المركبات.

لا تقتصر هذه الظاهرة على الكربون فحسب، إذ أن هناك عناصر كيميائية أخرى تبدي نفس الظاهرة إلى ححد ما، مثل السيليكون والكبريت والبورون.



</doc>
<doc id="2537190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537190" title="قائمة البراكين في هولندا">
قائمة البراكين في هولندا

هذه قائمة بالبراكين النشطة والمنقرضة في هولندا.



</doc>
<doc id="2537204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537204" title="جليسي 229B">
جليسي 229B

جليسي 229B 
Gliese 229B قزم أحمر

تم اكتشاف تابع دون نجمي في عام 1994، وأكد الاسم في 1995، جليسي 229B و جليسي 229 AB 

يقع جليسي 229B على بعد 18.8 سنة ضوئية في وسط الجزء الشرقي (06: 10: 34،62 حتي 21: 51: 52.72، ICRS 2000.0) من كوكبة الأرنب شرق النجم دلتا يبوريس 
Gliese 229B منخفض التوهج، مما يعني أنه يخضع لزيادات عشوائية في لمعانة بسبب النشاط المغناطيسي على السطح. الطيف يظهر خطوط انبعاث الكالسيوم . تم الكشف عن انبعاث الأشعة السينية في هالة هذا النجم. وهذه قد يكون ناجم عن الحلقات المغناطيسية و التفاعل مع الغاز في الغلاف الجوي الخارجي للنجم. 
جليسي 229B لديه 58٪ من كتلة الشمس، و 69٪ من نصف قطر الشمس، وسرعة دوران منخفضة للغاية تقدير سرعة الدوران بي 1 كم / ث عند خط الاستواء
السرعة في الفضاء لهذا النجم هي U = +12، V = -11 وW = -12 كم / ثانية. ومدار هذا النجم من خلال مجرة درب التبانة لديه انحراف 0.07 والميل المداري : 0.005


</doc>
<doc id="2537245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537245" title="الدوري المصري الممتاز 1957–58">
الدوري المصري الممتاز 1957–58

الموسم الثامن من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، أقيم لأول مرة بنظام مجموعتين وانتهى بتتويج الأهلي بلقبه الثامن على التوالي.

يتأهل الفريقان أصحاب المركز الأول لجولة حاسمة للقب، ويهبط الفريقان صاحبا المركز الأخير في كل مجموعة مباشرةً، وتلعب دورة هبوط بين أصحاب المراكز من الخامس إلى السابع لتهبط أربعة فرق منهم.

أقيمت الدورة بين الفرق أصحاب المراكز من الخامس إلى السابع في كل مجموعة لتحديد أربعة فرق هابطة، على أن يلعب كل فريق ضد الفرق من المجموعة المعاكسة لمجموعته.
اعترض الاتحاد السكندري على نظام الدورة وتقرر هبوطه، ولعبت الدورة بين خمسة فرق.

بعد اكتمال دورة الهبوط، قرر اتحاد الكرة إعادة الدورة بسبب قصور في لائحة المسابقة بعد انسحاب الاتحاد السكندري وشطب نتائجه من الدوري، كما أن الفرق من المجموعة ب قد لعبت مباراتين أقل من فرق المجموعة أ في دورة الهبوط. لتعاد الدورة بالقواعد التالية:

عارض السويس الرياضي القرار ورفض استكمال الدورة وتقرر هبوطه واعتباره خاسرًا في مبارياته الأربع أمام طنطا وغزل المحلة.
"هبط ناديي المنصورة والمصري بالإضافة إلى أندية السويس الرياضي، الاتحاد السكندري، الإسماعيلي ومالية كفر الزيات."



</doc>
<doc id="2537259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537259" title="معركة مونتجيسارد">
معركة مونتجيسارد

معركة مونتجيسارد أو معركة مون‌گيسار أو معركة الرملة أو معركة تل الجزر ، هي معركة دارت بين الأيوبيين ومملكة بيت المقدس في 25 نوفمبر 1177 في منطقة تل الجزر بالقرب من الرملة بين صلاح الدين الأيوبي قائد الأيوبيين وبين بلدوين الرابع ذو الستة عشر عاما قائد مملكة بيت المقدس، تمت المواجهة وكانت خسائر القوات العربية فادحة حيث خسروا المعركة، ونجح جزء من جيش الأيوبيين في الهرب بأمان.

كانت إحدى المعارك المريرة لصلاح الدين ولعله تعلم منها أن الخطأ مقارعة الصليبيين قبل أن يحقق توحيد الجبهة الإسلامية فبتحقيقه لهذه الوحدة سيحصل على قوة زاخرة هائلة مستعدة للبذل في المعارك، بداية المعركة كانت عندما قرر صلاح الدين أن يقوم بحملة ضد الصليبيين، فخرج من القاهرة في عشرين ألف مقاتل في شهر جمادي الأولى 573 هـ / نوفمبر 1177م وخيم بمدينة بلبيس المصرية، ثم توجه منها إلى الأجزاء الجنوبية من فلسطين، فنزل على عسقلان التي يحتلها الصليبيون، وتمكن من أسر بعض الصليبيين، فأمر بضرب أعناقهم، ولم يجد صلاح الدين أية مقاومة تذكر من العدو، فتفرق جنده يكتسحون القرى مغيرين، وأخذوا يجمعون الغنائم، ثم جمع صلاح الدين بعض جنوده وتقدم بهم نحو بلدة الرملة القريبة من الساحل والتي كانت من أكبر المدن الفلسطينية يومئذٍ فاعترضهم نهر تل الصافية فتفرقوا يبحثون عن مكان يصلح لعبورهم، وبينما هم في هذه الحالة هجمت عليهم قوة صليبية، قبل أن يرتبوا أوضاعهم، ومن المعتقد أن الصليبيين كانوا يراقبون تحركاتهم، فباغتوهم في الوقت المناسب، وكان يقودهم الأمير الشهير أرناط ويسانده في مهمته بلدوين الرابع ملك بيت المقدس ولم يكن مع صلاح الدين في تلك اللحظة سوى عدد ضئيل من أمرائه وجنده، لأن أكثرهم تفرقوا في طلب الغنيمة ثم بدأت المصادمات وتجمع جند صلاح الدين، واشتبكوا مع الصليبيين وقد أبلى بعض قادة صلاح الدين وأقاربه بلاءً حسناً، لا سيما تقي الدين عمر وابنه أحمد، وكذلك ضياء عيسى الهكاري وأخوه ظهير الدين، وقد أسرا وبقيا في الأسر سنتين، فافتدى صلاح الدين الفقيه عيسى بستين ألف دينار فقد تقدم تقي الدين عمر وباشر القتال ببسالة بين يدي عمه وقتل عدداً من الصليبيين، ثم تقدم ابنه أحمد، وأبدى ضروباً من الشجاعة، وقتل عدداً من أفراد العدو، وعاد إلى أبيه سالماً ثم أمره أبوه بالعودة إليهم ثانية قائلاً له: عد يا أحمد فإن العدو أحمد فعاد إليهم وقاتلهم فاستشهد إلا أن المسلمين لم يستطيعوا الصمود بوجههم وقد تحدث صلاح الدين عن الهزيمة، وكيف أدى تغيير مواقع الجنود وأجنحة الجيش إلى هذه النتيجة المؤسفة قائلاً: في وقت صار العدو على مقربة منهم رأى بعض الجنود أن يعبروا الميمنة إلى جهة الميسرة والميسرة إلى جهة القلب ليكون التل الموجود بأرض الرملة خلف ظهورهم، وليس أمامهم فبينما هم مشغولون بهذه الخطة هاجمهم العدو.

خلد بلدوين انتصاره بإقامة دير بندكتي في ميدان القتال مكرس للقديسة كاثرين من الإسكندرية، التي صادف عيدها يوم المعركة. إلا أن الإنتصار كان صعباً؛ روجر ده مولين، قائد فرسان الإسبتارية، أفاد بمقتل رجل وإصابة 750 آخرين. أما جيش صلاح الدين فقد كانت خسائرهم غير معروفة إلا أنها كانت فادحة وكبيرة، وقد قام صلاح الدين بنشر إعلان بخسارة الصليبيين للمعركة خوفاً من ضعف قبضته على مصر وتحالفه مع الدويلات التابعة في سوريا.

خسر صلاح الدين المعركة نتيجة الخطأ بالسماح للجنود بجمع الغنائم مما أحدث تشتت في الجيش في الوقت الذي داهم فيه بلدوين الرابع وأعوانه جيوش الأيوبيين وإستطاعوا الإنتصار في المعركة وإنسحاب جيش صلاح الدين وهزيمته.

بعد انسحابه، أعاد تنظيم جيوشه في مصر بمساعدة شقيقه توران شاه وقام أيضا بإستقبال المبعوث القوي قلج أرسلان.




</doc>
<doc id="2537263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537263" title="الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 1880">
الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 1880

كانت الانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة عام 1880م هى الانتخابات الرئاسية ال24 التى تتكرر كل أربع سنوات،التي عقدت يوم الثلاثاء الموافق 2 نوفمبر عام 1880م. واعتبرت إلى حد كبير على أنها استفتاء على نهاية إعادة الإعمار في الولايات الجنوبية قامت بها الجمهوريون. لم تكن هناك قضايا أخرى ملحة يومًا ما عدا سياسة التعريفة الجمركية خاصة مع الجمهوريين و الذن دعموا ارتفاع الرسوم الجمركية على عكس الديمقراطيين الذين هم أقل دعمًا منهم.


</doc>
<doc id="2537266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537266" title="الاتحاد الدستوري الليبي">
الاتحاد الدستوري الليبي

الاتحاد الدستوري الليبي تنظيم سياسي معارض لنظام العقيد معمر القذافي أعلن عن تأسيسه في مدينة مانشستر البريطانية في السابع من أكتوبر 1981 الموافق للذكرى الثلاثون للإعلان عن الدستور الليبي الذي نالت بموجبه ليبيا استقلالها سنة 1951 .

طالب الاتحاد الدستوري الليبي بإسقاط نظام حكم العقيد القذافي الذي وصفه بالنظام غير الشرعي الذي اغتصب السلطة عن طريق انقلاب عسكري أطاح بالحاكم الشرعي للبلاد الملك محمد ادريس السنوسي في 1 سبتمبر 1969، وليس ثورة كما يزعم القذافي. وقد جاء في بيانه التأسيسي الذي وزع على هيئة بطاقة معايدة بمناسبة عيد الأضحى الذي وافق ذلك التاريخ، وحمل أسماء رئيس التنظيم محمد عبده بن غلبون واثنان من أعضاءه المؤسسين هما محمد حسين القزيري وهشام بن غلبون ، أنه سيعمل "على إعادة الشرعية الدستورية إلى البلاد و فرض سيادة القانون والنظام"، وأنه "يجدد البيعة للملك محمد إدريس المهدي السنوسي قائداً تاريخياً لكفاح الشعب الليبي من أجل الإستقلال والوحدة الوطنية ورمزاً للشرعية في البلاد. ودعى كافة فئات الشعب الليبي إلى الإلتفاف حول عاهل البلاد و الإنضِواء تحت لِوائه لإنهاء الحكم غير الشرعي القائم في ليبيا و إزالة كل الآثار التي ترتبت على اغتصابه للسلطة منذ أول سبتمبر 1969". كما أكد البيان في ختامه على "حق الشعب الليبي في إعادة الأمور إلى نصابها ثم اختيار شكل الدولة و نظام الحكم الذ يرتضيه بمحض إرادته الحرة عن طريق استفتاء يجري تحت إشراف دولي في خلال فترة مناسبة من عودة الشرعية الدستورية إلى البلاد"
لم تلق دعوة الاتحاد الدستوري الليبي للالتفاف حول الملك ادريس والاستفادة من شرعيته الدستورية تجاوبا من تنظيمات المعارضة الليبية في المهجر ، ولم يُقدم عليها غيره. وفي نعيه للملك ادريس الذي وافته المنية يوم 25 مايو 1983 بمنفاه في القاهرة اقترح الاتحاد الدستوري إنشاء نواة جمعية وطنية جديدة، وأكد مجددا على أن دستور البلاد الذي وضعته الجمعية الوطنية عشية الاستقلال "هو الدستور الديمقراطي الوحيد في تاريخ ليبيا وينبغي اعتباره ساري المفعول تماما طالما أنه لم يعلّق أو يتغير بإرادة شعبية حرّة مورست في ظروف طبيعية، وأن شكل الدولة ونظام الحكم الذي يحقق رغبة أغلبية الليبيين لا يمكن ولا يجوز أن يتحدد إلا باختيار الشعب الليبي كله وبالوسائل الديمقراطية المشروعة".

انطلق الاتحاد الدستوري الليبي في اصراره على مدى ثلاثة عقود من المعارضة على تفعيل الدستور الليبي (1951) وجعله نقطة بداية بعد الاطاحة بنظام الانقلاب من قناعته بأن تركيبة المجتمع الليبي وتأثير مخلفات التاريخ وحوادثه فيه تجعله لا يحتمل التواجد في فراغ سياسي مهما قصرت مدته، ونبه إلى المخاطر التي ستتبع إسقاط النظام الدكتاتوري بدون حماية المجتمع بالدستور . بينما تبنت بقية فصائل المعارضة الليبية وجهة نظر مغايرة تنطلق من قناعة ثابتة بأن فسيفساء المجتمع الليبي مترابطة وفي مأمن من أي ارتباك تحت أي ظرف، وأنه يجب انتهاز فرصة اسقاط نظام القذافي للإنتقال إلى مستقبل جديد في حرية من علائق الماضي السياسية. كما استُقبل الاتحاد منذ البداية بعداء أمريكي شديد أشار إليه رئيس الاتحاد الدستوري أكثر من مرة في مقالاته المنشورة في الصحافة .

اهتم الاتحاد الدستوري الليبي بالتصدي لمساعي نظام الرئيس معمر القذافي لطمس التراث الوطني الليبي والغاء الهوية الوطنية واستبدالها بمفهوم أن ليبيا ولدت يوم اعتلائه السلطة في سبتمبر 1969، وذلك بإحياء المناسبات الوطنية المفصلية في تاريخ البلاد مثل 7 أكتوبر (ذكرى الاعلان عن الدستور ) ، و 24 ديسمبر (ذكرى الاستقلال)، و 21 نوفمبر (ذكرى قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة باستقلال ليبيا ) وغيرها من المناسبات الوطنية التي كان قد ألغاها وعاقب كل من يتذكرها أو يحييها، وهو أول من ابتدأ ورسّخ نعت نظام حكم القذافي بالانقلاب العسكري بعد أن كان اعلامه الممنهج قد نجح في إيهام الليبيين بأنه ثورة. لدرجة أن حتى معارضيه كانوا يتعاملون معه بأنه ثورة "انحرفت عن مسارها".

وكان الاتحاد الدستوري الليبي التنظيم الوحيد من تنظيمات المعارضة الليبية الذي رفع العلم الوطني واتخذه شعارا، بينما رفضه الآخرون بحجة أنه شعار الملكية الليبية المنتهية. وقد استمر ذلك لمدة 24 سنة إلى أن رفعت فصائل المعارضة المنضوية تحت "المؤتمر الوطني للمعارضة الليبية" الذي عقد بلندن في يونيو 2005 العلم الوطني واتخذت قرارا باعتماد دستور 1951 مرجعية للشرعية الدستورية، فقد جاء في البيان الختامي الصادر عن "هيئة المتابعة" بتاريخ 26 يونيو 2005 والمعروف بـ "اعلان التوافق الوطني" أن ""الشرعية الدستورية الوحيدة تتمثل في دستور عام 1951 بتعديلاته اللاحقة، الذي أقرته وصادقت عليه الجمعية الوطنية التأسيسية تحت إشراف مجلس الأمم المتحدة الخاص بليبيا. وإن ما أقدم عليه الإنقلابيون بإصدار قرار تعسفى يقضي بإلغاء الدستور هو إجراء غير شرعي ولا يعتد به"".
واهتم مؤسس الاتحاد الدستوري الليبي وعائلته بالملك والملكة في غربتهما وتجندوا لخدمتهم ومؤانستهم والذبّ عنهم حتى آخر أيامهم .
في بداية ثورة 17 فبراير 2011 كان الإتحاد الدستوري الليبي من أوائل المتواجدين النشطين في وسائل الاعلام العالمية لدعم الثورة وشرح أهدافها وأسبابها وتقديمها للعالم 
وما أن أعلن المجلس الوطني الانتقالي عن تبنيه "الاعلان الدستوري" حتى انسحب الاتحاد من الإعلام بعد أن عجز عن إقناع المجلس الوطني الانتقالي وبقية الناشطين والوطنيين في عدة تصريحات صحفية ورسائل مفتوحة بتبني الدستور لمنع كارثة بدى أنه متيقّن من أن الوطن يتجه نحوها.

الاتحاد الدستوري الليبي

المؤتمر الوطني للمعارضة الليبية


</doc>
<doc id="2537301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537301" title="فقرة (موسيقى)">
فقرة (موسيقى)

الفقرة الموسيقية هي "فكرة موسيقية كاملة، ولكن ليست مستقلة". قد تكون الفقرة مقدمة (أو إنترو)، عرضا، موجزا، جوقة، وخاتمة، إلخ.


</doc>
<doc id="2537311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537311" title="فريتس فيسنر">
فريتس فيسنر

فريتس فيسنر أو فغيتس فيسنر (بالألمانية :Fritz Wiessner) هو متسلِّقُ جبال ألماني-أمريكي وُلِدَ في 1900 في درسدن وتوفي سنة 1988 في ستو في ولاية فرمونت الأمريكية.
بدأ تسلق الجبال في سن مبكر.و تسَلَّقَ جبال الإلب الحجرية الرملية و جبال الألب و هو إبن العشرين عاماً. ثمَّ إنتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية عندَ بلوغِهِ 29 عاماً للدراسة و العمل و تأسيس شركة في مجال الكيمياء. إستمر فريتس في تسلق الجبال و الصخور حتى سِنٍّ متقدمةٍ جداً.


</doc>
<doc id="2537314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537314" title="كاريكاتير ضد الفساد (كتاب)">
كاريكاتير ضد الفساد (كتاب)

كتاب كاريكاتير ضد الفساد يجمع كل الرسومات الكاريكاتيرية التي نشرت في الصحف الكويتية التي يكون موضوعها حول الفساد، من إصدار جمعية الشفافية الكويتية وقد صدر منه 3 نسخ للأعوام 9 ديسمبر 2011، 2012، 2013

بقلم بدر بن غيث
بقلم عبدالعزيز آرتي

بقلم عبدالرضا كمال




</doc>
<doc id="2537321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537321" title="هنري كونت تشامبورد">
هنري كونت تشامبورد

هنري دي أرتوا، كونت تشامبورد ودوق بوردو (بالفرنسية:Henri d'Artois) (ولد 29 سبتمبر 1820 - الوفاة 24 أغسطس 1883) ملك فرنسا (3 يونيو 1844 - 24 أغسطس 1883)، حفيد شارل العاشر ملك فرنسا.


</doc>
<doc id="2537324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537324" title="قناة تونسنا">
قناة تونسنا

قناة تونسنا هي قناة تلفزيونية خاصة تونسية.

لقناة تونسنا العديد من البرامج :


 * KO



</doc>
<doc id="2537333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537333" title="التمدين الهامشي">
التمدين الهامشي

مفهوم الأحياء الهامشية: تطلق هذه التسمية في الغالب على الأحياء السكنية التي لا تخضع لمعايير التهيئة المجالية: كفعل عقلاني مدبر؛ إذ تنعدم في مثل هذه الأحياء كل التجهيزات الضرورية للعيش الإنساني من طرق / شوارع / مساحات خضراء، كما يغلب على هذه الأحياء (الهامشية) سكن عشوائي أو غير لائق أو هامشي، وهي كلها مسميات لمجال سكني تنعدم فيه شروط البناء السليم. وتجدر الإشارة هنا إلى أن أسباب توسع وانتشار هذا النوع من البناء كثيرة ومتعددة، وتختلف الإجابات حولها باختلاف الباحثين والمتدخلين خاصة في العقود الأخيرة؛ إذ أصبح الاهتمام به متزايدا. هل هذه الأسباب (التي كانت وراء انتشار السكن العشوائي) وليدة الهجرة القروية والتزايد الديمغرافي السريع مع ما يولّده من ضغط في طلب السكن؟ أم إلى عدم قدرة السكان على بناء سكن عصري والاندماج في الحياة الاقتصادية والاجتماعية للمدينة ومن تمّ اختيار هذا النوع من السكن؟ أم يرجع انتشار السكن العشوائي إلى تغافل المسؤولين عن هذه الظاهرة وعدم مراقبتها بحزم؟
إن الجذور الأولى لظاهرة السكن الهامشي والأحياء الهامشية تعود إلى البدايات الأولى لدخول المستعمر إلى بلادنا (المغرب)؛ إذ شكل دخوله منعطفا حاسما في تاريخ تعمير المدن المغربية، حيث عمل على تقسيم مجالها الجغرافي إلى قسمين:
• بعد تبني المستعمر سياسته في ميدان التعمير ارتكزت زهاء ثلاثين سنة منذ بداية العشرينات من القرن الماضي على التمييز بين الأحياء العصرية التي خضعت منذ بداية الاحتلال إلى التنظيم والمراقبة والمدن العتيقة وأحياء الأهالي التي لم يتدخل المشرّع في تنظيمها طوال ما يقرب ربع قرن. فالمجال الأوّل (المدينة العتيقة) حافظ على طابعه العمراني (الإسلامي)، كما شهد لسنوات طويلة حركة عمرانية، اقتصادية وتجارية يغلب عليها الطابع الأهلي للسكان.
• الثاني: مجال المدن الجديدة التي نشأت بجانب المدن القديمة، وتم تشجيع تعميره عن طريق نقل المؤسسات الإدارية والتجارية إليه، لذلك يشهد هذا المجال (العصري) نموا حضريا مهما.
وبالرغم من المحاولات المتتالية التي قامت بها السلطات المغربية خاصة في المجال التشريعي، فإنها لم تتمكن من ضبط وتوجيه التعمير بالمدن الحضرية، وقد انتهجت الدولة من أجل الحد من انتشار السكن الهامشي ثلاث وسائل:
أولها: عملية إعادة إسكان مجموعة من الأحياء ذات السكن الصفيحي عبر ترحيلهم من أماكن سكناهم، خاصة إذا كان هذا المكان في وضعية مجالية تؤثر على جمالية المدينة وذلك عن طريق تزويدهم بأراضي مجهزة، أو منحهم سكنا يتم تملكهم له عن طريق تأدية ثمنه عبر دفوعات وهنا يجب الإشارة إلى أن هذه العملية كثيرا ما كانت تزيد من تهميش هؤلاء السكان؛ إذ يتم إسكانهم تحت هاجس أمني بعيدا عن المدار الحضري في بعض الأحيان وهو ما يزيد من معاناتهم.
ثانيا: عملية إعادة الهيكلة المتعلقة بالسكن الصلب وهو السكن الذي يقرب في بناءه وتصميمه من البناء العصري، إلا أنه لم يخضع لتصميم مسبق ويفتقد للتجهيزات الضرورية أو الأساسية من الطرق، الماء والكهرباء ثم التطهير...
ثالثا: تشجيع السكن الاقتصادي لذوي الدخل المتوسط (من 2000 إلى 5000 درهم) والذي بدوره لم يستطيع التقليص من سرعة انتشار السكن الهامشي.
فالخلاصة هي أن استمرار تهميش هذه الفئات التي تقطن هذه الأحياء هو استمرار في تغذية كل العوامل المسؤولة عن الانحراف الاجتماعي مهما كانت أشكاله ومظاهره( ).
كما يمكن أن نعثر على تعريف آخر للأحياء الهامشية والذي يقترب من التعريف الأول؛ إذ ينظر إلى الأحياء الهامشية باعتبارها تلك الأحياء المبنية بطريقة عشوائية والبيوت المضافة إما داخل البنايات أو على سطوحها، حيث هذه المساكن في أغلب الأحيان مشيّدة بطريقة سرية (في الليل والنهار)، وفي المدن المغربية يوجد عدد كبير من المساكن بالأحياء محرومة من أبسط التجهيزات كما أن البناء لا يراعي في تشييدها أي معيار لا عقاري ولا معماري.( )
مأخود من بحث لنيل شهادة الإجازة ،شعبة علم الاجتماع ،بعنوان(انحراف الأطفال والشباب واقع الظاهرة في الأحياء الهامشية "سيدي بابا" بمكناس نموذجا


</doc>
<doc id="2537378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537378" title="عبد الله يمين">
عبد الله يمين

عبد الله يمين هو الرئيس السادس والحالي لجمهورية جزر المالديف. والزعيم السابق لأقلية في مجلس الشعب والمجلس التشريعي لجزر المالديف كما أنه مثل دائرتي ميمو ونونو الانتخابية لأربع فترات متتالية من عام 1993وهو متهم بتدبير انقلاب والاطاحة بالرئيس السابق محمد نشيد للتغطية على قضايا فساد وتبييض اموال قيمتها مليار ونص المليار دولار .


</doc>
<doc id="2537394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537394" title="جون هولمز">
جون هولمز

جون كورتيس هولمز (8 أغسطس 1944 - 13 مارس 1988) المعروف باسم جون سي هولمز أو جوني واد (على سلسلة الأفلام التيلا مثل بها)، كان أحد أغزر الممثلين الإباحيين إنتاجا على الإطلاق، حيث ظهر في حوالي 2500 مقطع جنسي وفيلم إباحي طويل في السبعينات والثمانينات.

وقد اشتهر هولمز بقضيبه الكبير، والذي تم الترويج له بكثرة بأنه أطول وأسمك وأقوى قضيب في عالم الإباحية، رغم عدم وجود وثائق تسجل طوله وسمكه بشكل يؤكد هذه المعلومة. إلا أن هولمز تورط لاحقا في عدة مشاكل كانت أهمها في جرائم وندرلاند في يوليوعام 1981 (حيث قتل أفراد من إحدى العصابات على يد المهرب ورجل الأعمال إدي ناش)، وفي نهاية المطاف عن توفي من مضاعفات ناجمة عن مرض الإيدز في مارس 1988.

وكان هولمز موضوع عدة كتب، ومقال مطول في مجلة رولينج ستون، فيلمين وثائقيين طول الميزة، وكان مصدر إلهام لاثنين من أفلام هوليوود (بوغي نايتس، وندرلاند).


</doc>
<doc id="2537413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537413" title="كسوف الشمس 20 مارس 2015">
كسوف الشمس 20 مارس 2015

كسوف الشمس 20 مارس 2015 وقع يوم الجمعة 20 مارس 2015. وحدث كسوف الشمس الكامل عندما مر القمر بين الأرض والشمس في وقت كانت فيه الأجرام الثلاثة مصطفة في خط مستقيم.

كانت أطول مدة للكسوف الكلي قرابة 2 دقيقة و47 ثانية قبالة سواحل جزر فارو، والأماكن المأهولة الوحيدة التي يمكن الوصول إليها عن طريق السفر من أجل مشاهدة الكسوف الكلي هي جزر فارو وسفالبارد.

استمرت عملية كسوف الشمس من بدايتها إلى نهايتها حوالي ثلاث ساعات ونصف، وسيكون كسوفاً جزئياً في مناطق شمال وجنوب شريط إيسلندا وشمال أفريقيا وشمال أوروبا وشمال آسيا. اما بالنسبة للدول العربية فكان أكثر وضوحاً في دول شمال أفريقيا وخاصة المغرب العربي.


</doc>
<doc id="2537468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537468" title="موكسوين">
موكسوين

موكسوين كانت محافظة في أرمينيا القديمة، والتي تقع في الوقت الحاضر في محافظة وان في تركيا، وكانت أيضا تسمى بالإقطاعية العائلية في الفترة بين عامي 400-800 للميلاد.
أصبحت تسمى حاليا باللغة التركية «بهجة سراي» .

كانت المنطقة معروفة في العصر الروماني بموكوس، وبعد القرن الثامن عرفت بموكس، وبعد القرن الثامن عشر للميلاد عادت لتعرف بموكوس.
يحد موكسوين من الجنوب جزء من آشور كان يسميه الأرمن أرواستان. كانت موكسوين تُحكم من قبل الأمراء الأرمن و ذريتهم التي بقيت هناك تحكم حتى القرن العاشر للميلاد..
كانت مقاطعة موكسوين جنبا إلى جنب مع باقردا وزابديسين تعتبر من سلالة الكاردوخيين.
قبل الإبادة الجماعية للأرمن في عام 1915 للميلاد كانت المقاطعة تحتوي على ستين قرية، أربعون منها يسكنها الأرمن. ومن ثم سكنها الأكراد والأتراك.

خرج من هذه المقاطعة فقي طيران، الشاعر والكاتب الكردي، وخان محمود، السيد الكردي من إمارة موكسوين الكردي في القرن التاسع عشر.


</doc>
<doc id="2537526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537526" title="ميتاسبلوت">
ميتاسبلوت

ميتاسبلوت Metasploit project هو مشروع يهتم بالأمن المعلوماتي عبر البحث في الثغرات الأمنية ويساعد في اختبارات الإختراق وتطوير أنظمة كشف التسللات. وأهم إنجازات هذا المشروع هو منصة ميتاسبلوت المفتوحة المصدر وهي أداة تقوم بفتح منفذ في الجهاز المستهدف بهدف اختراقه.

أنشأت ميتاسبلوت من قبل HD Moore سنة 2003، كأداة شبكية محمولة مبرمجة بلغة Perl. سنة 2007 أعيد برمجتها كليا بواسطة لغة Ruby.
سنة 2009 أعلن أنه وقع الإستحواذ عليها من قبل Rapid7، وهي شركة أمنية حلول لمعالجة نقاط الضعف في الأنظمة.
و كما أنه يمكن استعمال Metasploit للبحث عن ثغرات الأنظمة فإنه يمكن من خلالها اجراء اختراقات غير قانونية/شرعية.

المراحل التي تتم لإجراء اختبار اختراق عبر المنصة هي:

و هذه الخطوات المتبعة لتنفيذ أي هجوم عبر أي بايلود وعمل الميتاسبلوت هنا هو تسهيل عمل المخترقين.
كما نذكر أن الميتاسبلوت يعمل على أغلب أنظمة Unix (تشمل لينكس والماك) والوندوز وهو متوفر بعدة لغات.

لجمع المعلومات اللازمة حول الجهاز المستهدف لا بد للمخترق من جمع المعلومات المناسبة كنظام التشغيل والخدمات الشبكية المستعملة.
بعض هذه المعلومات يمكن جمعها عبر أدوات مثل Nessus.


</doc>
<doc id="2537530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537530" title="مدرج (موسيقى)">
مدرج (موسيقى)

المَدْرَج الموسيقي هو مخطط لإحتواء الرموز والعلامات و الأشكال الموسيقية المستعملة في الصولفيج. يتكون المدرج من 5 خطوط أفقية متوازية و متقاربة فيما بينها، تُكَوِّن فيما بينها 4 فسحات؛ تُرَقَّم جميع هذه الخطوط و الفسحات كل على حدا من الأسفل إلى الأعلى.


</doc>
<doc id="2537580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537580" title="جاك سوك">
جاك سوك

جاك سوك مواليد (24 سبتمبر 1992 في تامبا). هو لاعب كرة مضرب أمريكي مُحترف. فاز ببطولة أمريكا المفتوحة 2011 بمُسابقة الزوجي المختلط. كما فاز ببطولة ويمبلدون 2014 بمسابقة زوجي الرجال.


</doc>
<doc id="2537597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537597" title="ماريوس فيرستينبرغ">
ماريوس فيرستينبرغ

ماريوس فيرستينبرغ (مواليد 8 يوليو 1980 في وارسو، بولندا). هو لاعب كرة مضرب بولندي مُحترف.


</doc>
<doc id="2537602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537602" title="إليزابيث كادي ستانتون">
إليزابيث كادي ستانتون

إليزابيث كادي ستانتون شخصية أمريكية بارزة ولدت في مدينة جونستاون في 12 نونبر 1815 وكانت وراء تمكين المرأة في الولايات المتحدة وفي جميع أنحاء العالم. وكانت مؤسسة حركة حقوق المرأة، التي كسبت للنساء الأميركيات حق التصويت في عام 1920.

يعود لها الفضل في قيادة أول مؤتمر لحقوق المرأة في الولايات المتحدة، وهو مؤتمر سينيكا فولز وقد طالب المؤتمر من بين عدة أمور أخرى بمنح المرأة حق التصويت.

توفيت في 26 اكتوبر 1902 ، بعد أن أوجدت برنامجاً وطنياً لمساواة النساء التي تحققت بعد ذلك في العقود التالية.



</doc>
<doc id="2537623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537623" title="ستيفانو جنتيلي">
ستيفانو جنتيلي

ستيفانو جنتيلي مواليد 20 سبتمبر 1989، هو لاعب كرة سلة إيطالي يلعب مع فريق بالاكانسترو كانتو في ليغا باسكيت الدرجة الأولى ويحمل الرقم 6.



</doc>
<doc id="2537626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537626" title="جيمس فيبس">
جيمس فيبس

جيمس فيبس (1788-25 أبريل 1853) هو أول من قام إدوارد جينر بإعطاءه تطعيم جدري البقر في عام 1796 م. كان جينر وقتها على علم بالاعتقاد السائد القائل بأن عُمال حلب الأبقار الذين أصابتهم عدوى ضعيفة من حمى جدري البقر طوروا مناعة ضد مرض الجدري.

وُلد فيبس في إبرشية في مدينة بيركلي في إنجلترا لعامل فقير لا يمتلك أرض. عمل والد فيبس بُستاني لصالح إادوارد جينر. وتم تعميد الطفل عنما كان 4 سنوات في كنيسة إبرشية سانت ماري.

وفي 14 مايو من عام 1796، اختار جينر الطفل فيبس الذي "كان بصحة جيدة وبلغ عمره حوالي 8 سنوات للتلقيح بمرض جدري البقر". ونجا الطفل من التلقيح التجريبي لفيروس جدري البقر ولم يعاني إلا من حمى خفيفة. وعنما حقن جينر الطفل بمرض الجدري الأكثر خطورة ظل جيمس معافى ولم يمرض.


</doc>
<doc id="2537635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537635" title="الأسطول البحري الجزائري">
الأسطول البحري الجزائري

كانت الجزائر خلال العهد العثماني من أقوى الدول فى حوض البحر الأبيض المتوسط، كما كانت تحتل مكانة خاصة فى دولة الخلافة هذه إذ كانت تتمتع باستقلال كامل مكنها من ربط علاقات سياسية وتجارية مع أغلب دول العالم، بل وهي أول دولة اعترفت بحكومة الثورة الفرنسية عام 1789 م وبالثورة الامريكية بعد استقلالها عن التاج البريطاني عام 1776م. كان الاسم الحقيقي للدولة الـجـزائـريـة هو "إيالة الجــزائر" وأحيانا اسم " جمهورية الجزائر" أو " مملكة الجزائر"، و أبرمت عشرات المعاهدات مع دول العالم.
كما بلغ أسطولها البحري قوة عظيمة بحيث استطاع خلال القرن الثامن عشر إحداث نظام للملاحة في المتوسط يضمن أمن الدولة الجزائرية خاصة والدولة العثمانية عامة وبصورة أعم بالنسبة للتجارة الدولية في هذا البحر، وهو ما جعل الدول الأوربية تعمل على إنهاء هذا النظام تحت غطاء إنهاء ما كان يسمى بـ " القرصنة " التي كانت تمارسها جموع المغامرين الأوربيين بموافقة دولهم ومؤازرتها لهم. في حين أن ذلك كان أسلوبا دفاعيا لمواجهة المد الاستعماري الذي انطلق منذ القرن الخامس عشر والذي دخلت الجزائر بمحض اختيارها من أجله ضمـــن "الخلافة العثمانية " وتحت حمايتها.
لقد بادرت فرنسا فى "مؤتمر فيينا "1814/ 1815 م بطرح موضوع " أيالة الجزائر " فاتفق المؤتمرون على تحطيم هذه الدولة فى مؤتمر " إكس لا شابيل " عام 1819 م حيث وافقت 30 دولة أوربية على فكرة القضاء على " دولة الجزائر"

و أسندت المهمة إلى فرنسا وانكلترا ، و توفرت الظروف المناسبة للغزو عندما تمكنت بحرية البلدين من تدمير الأسطول الجزائري في معركة " نافارين" Navarin سنة 1827م، حيث كان في نجدة الأسطول العثماني وبذلك انتهت السيطرة الجزائرية على البحر الأبيض المتوسط.
لقد كانت حادثة المروحة الذريعة التي بررت بها فرنسا عملية غزو الجزائر. بعد ضرب الداي حسين قنصل فرنسا بالمروحة نتيجة لاشتداد الخصام بينهما نظرا لعدم التزام فرنسا بدفع ديونها للخزينة الجزائرية التي قدمت لها على شكل قروض مالية ومواد غذائية بصفة خاصة خلال المجاعة التي اجتاحت فرنسا بعد ثورة 1789م، والتي قدرت بـ 20 مليون فرنك ذهبي فى ذلك الوقت.
فقرر الملك الفرنسي شارل العاشرإرسال أسطولا بحريا مبررا عملية الغزو بالثأر لشرف فرنسا و الانتقام من الداي حسين
يحاول الملك شارل العاشر الرفع من شعبيته من خلال غزو الجزائر و لكن ذلك لم يمنع قيام ثورة شعبية أطاحت بحكمه
إن الدوافع الحقيقية للاحتلال كانت غير ذلك، فبالإضافة إلى الصراع الديني القديم بين المسيحية و الإسلام كان يسعى الاحتلال إلى الرفع من شعبية الملك شارل العاشر المنحطة و السطو على خيرات الجزائر و التهرب من دفع الديون.
وكان القرار النهائي بشن الحملة قد اتخذ يوم 30 جانفي 1830م، حيث قام الملك الفرنسي بتعيين كل من الكونت دي بورمون قائدا عاما للحملة والأميرال دوبري (Duperré) قائدا للأسطول، وفي ماي 1830م حررت الحكومة الفرنسية وثيقـتين لتبرير حملتها، الوثيقة الأولى موجهة للدول الأوربية، والثانية للشعب الجزائري، تعلن فيها أن حملتها تستهدف تأديب العثمانيين وتحرير الجزائريين من سيطرتهم.
وفي 25 ماي 1830م إنطلقت الحملة الفرنسية تجاه الشواطئ الجزائرية من ميناء طولون (Toulon)، وقد وضعت خطة الحملة وفق ما رسمه المهندس العسكري الخبير بوتان (Boutin) الذي جاء إلى الجزائر سنة 1808م للتجسس عليها بطلب من الإمبراطور نابليون بونابرت.
كان تعداد الحملة حوالي 37.000 رجل موزعين على 3 فرق وعلى رأس كل واحدة منها جنرالا، تحملهم 675 سفينة عليها 112 مدفعا ووصلت الحملة إلى شاطئ سيدي فرج يوم 13 جوان 1830م وشرعت في عملية الإنزال مباشرة في اليوم الموالي.
تعريف الاسطول البحري 
الاسطول البحري هو كلمة تطلق على نظام متكامل يتكون من مجموعة من السفن الحربية و السفن المساعدة و القواعد البرية المحاذية و يسهر على تسيير هدا العتاد مجموعة من الأفراد تحت حكم طاقم مؤهل و دو خبرة .
و تمتلك كل الدول المطلة على البحار اسطول بحري لكن قوة و حجم هده الاساطيل تختلف من دولة الى أخرى.
دور الاسطول البحري
للأسطول البحري دور هام فهو يحرس المياه الاقليمية خلال السلم اد لا يسمح للسفن الأجنبية دحول مياه الدولة الاقليمية دون تسريح كما أنه يساهم في بعض الأحيان في اغاثة السفن الغارقة و انقاد الأشخاص من الهلاك غرقا
اما خلال أيام الحروب فان الاسطول يستخدم لحماية المناطق الساحلية من الغزو كما يقوم بشن هجومات على سواحل الدول العدوة و ذلك من أجل فتح طريق امن لسفنها و المحافظة على تجارتها
تاريخ الاسطول الجزائري
يعتبر تاريخ الاسطول الجزائري حافل ومشرف و لقد بدء تكوينه خلال سنة 1518 بعد تعدد الهجمات الإسبانية على السواحل الجزائرية فتم الاستعانة بالدولة العثمانية و جاء الدعم عن طريق الاخوة بربروس ..عروج وخير الدين و من تم شرع في بناء الاسطول الجزائري و لقد كان في بداياتها يضم أربع قطع بحرية فقط ليتم دعمه بقطع أخرى فيما بعد و هو ما جعله يتطور و يصبح من اقوى الاساطيل في مياه البحر الأبيض المتوسط مما مكنه من بسط سيطرته على غرب البحر الأبيض لمدة 3 قرون و ما زاد في قوته و بسط هيمنته تمكن الاسطول الجزائري من دحر الهجوم المزدوج للإنجليز و الهولنديون على السواحل الجزائرية سنة 1618 ...هده الهيبة جعلت من الاسطول الجزائري يفرض منطقه وقانونه ففرض ضريبة تدفعها كل السفن التي تبحر عبر المتوسط مقابل توفير الحماية لها و لقد خضعت كل الدول الاوروبية لهدا القانون بما في دلك فرنسا ...المانيا.إسبانيا ...انجلترا ...و غيرهم الكثير .و ذا ما صنع هيبة كبيرة لهدا الاسطول خلال تلك الحقبة.
بداية النهاية للأسطول الجزائري
هدا الدور الفعال في مياه المتوسط جعل الدول الاوروبية تتامر فيما بينها من أجل القضاء على هدا الاسطول المرعب و بدء يخططون لدلك ...و لقد بدؤو في دلك تحت غطاء القضاء على القرصنة في حوض المتوسط فاتحدت اساطيل هده الدول و راحت تشن الغارة تلوى الأخرى عن الاسطول الجزائري لكنه بقي صامدا و تصدى لجميع المحاولات و مهما ما جعل الدول الاوروبية تشعر بالخطر فاتفقوا جميعا خلال مؤتمر شابيل 1819 على ضرورة القضاء على هدا الاسطول و قد صادقت على دلك حوالي 30 دولة...لتتوالى الهجمات على هدا الاسطول مما سبب له خسائر معتبرة انقصت من قوته لتاتي معركة نافرين سنة 1827 لتقضي على ما تبقى منه وينهار هدا الاسطول الدي كان من اشرس واقوى الاساطيل في حوض البحر الأبيض المتوسط.
لان المياه الاقليمية من مقدسات الدولة فانه يجب على جميع الدول ان تمتلك اسطول قوي يساهم في حماية هده المياه الاقليمية و من خلاله يحافظ على الثروات البحرية للدولة كالثروة السمكية وما الى دلك


</doc>
<doc id="2537666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537666" title="تاليا بلسم">
تاليا بلسم

تاليا بلسم وهي ممثلة تلفزيون وأفلام أمريكية ولدت في يوم 5 مارس 1959 في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة، تاليا بلسم هي إبنة الممثل مارتن بلسم والممثلة جويس فان باتن والزوجة السابقة للمخرج والممثل الأمريكي جورج كلوني وحالياً هي زوجة المخرج والممثل جون سلاتري، ولديها طقل منهُ.

بلسم ولدت في نيويورك من الممثل مارتن بلسم والممثلة جويس فان باتن ,وقد كان خالها ديك فان باتن أيضاً ممثل وخالها الآخر تيم فان باتن أيضاً ممثل ومخرج، دخلت إلى مدرسة داخلية في توسون (أريزونا) في سنين مراهقتها.

في سنة 1989 تزوجت من الممثل المخرج جورج كلوني وتطلقت منه في سنة 1993، وقد قال كلوني عنها أنها لم تكن الزوجة المناسبة له ولم يشعر بالراحة معها، وفي سنة 1995 تزوجت من المخرج جون سلاتري ولديها إبن منه.

بدأت في العمل كممثلة منذ سنة 1977 ومثلت في عدة أفلام ومسلسلات منها مسلسل ماجنوم بي آي في سنة 1980 ومسلسل قانون ونظام في سنة 1990 ومسلسل ماد من في 2007 ومسلسل دون أثر في 2009 ومسلسل أرض الوطن في 2013 وفلم دون شروط في 2011.


</doc>
<doc id="2537677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537677" title="أراثيلي سيجارا">
أراثيلي سيجارا

أراثيلي سيجارا (ليريدا-26 مارس 1970) ، هي متسلقة جبال وعارضة أسبانية و أخصائية علاج طبيعي . وفي عام 1996 أصبحت أول إمرأة في إسبانيا تصل لقمة جبل إفرست.

ولدت في مدينة ليريدا في كاتالونيا - إسبانيا ، و بدأت علاقتها بعالم الجبال في فترة طفولتها ٬ حيث أنها شاركت في دورة لدراسة أصل ظهور الكهوف و المغارات و تكوينها ٬ و كانت هذه الدورة منظمة من مركز الرحلات في ليريدا . إهتمت أراثيلي برياضة تسلق الجبال في عمر الخامسة عشرة عاماً و منذ ذلك الوقت حققت أكثر من خمسين رحلة لسلسة جبال البرانس و كثير من هذه الرحلات فتح الطريق لإتجاهات و مسارات أخرى . و عندما بلغت الثامنة عشره من عمرها جمعت بين هذه الرياضة و أنماط أخرى متعلقة بالجبال . أقل ارتفاع لها أوصلها لهوة منخفض "GESM" و الذي يوجد في تولوكس ، مالقة على عمق 1074 متر . و كان أحد أخواتها بجانبها و يشجعها على تركيز إهتماماتها على رياضة التسلق ٬ و سرعان ما حققت الوصول لأول ثلاثة ألف متر لها و ذلك عند تسلقها لسلسلة جبال الألب و بعد ذلك جبل توقبال على ارتفاع 4165 متر و الذي يوجد في المغرب ، و جبل كينيا الذي يبلغ إرتفاعه 5199 متر و الذي يقع في كينيا .

كانت رحلتها الأولى لجبال الهيمالايا إلى جبل Broad Peak في باكستان على ارتفاع 8047 متر ، حيث وصلت لإرتفاع 7100 متر عندما أصبح عمرها 21 عاما . انتقلت لاحقا لبرشلونة لتكمل دراستها ٬ حيث تواصلت مع المركز الأكاديمي للتسلق و حصلت على دبلومة في العلاج الطبيعيي من جامعة بلانكيرنا و أيضاً حصلت على شهادة الدراسات العليا في مجال العلاج الطبيعي للأطفال . و في عام 1992 وصلت لأول ثمانية الاف متر لها لجبل شيشابنجما الأوسط ، محققة ذلك بنفس إسلوب تسلق جبال الألب ، و استمرت في الوقت ذاته مقارنة الجبل الشاهق بتقنية التسلق بالغة بذلك جدران أفقية مثل : جبل ذا نوز (The Nose ) في كابيتان على إرتفاع 1000 متر ، و جبل لا ريجولار ( La Regular ) و هو على شكل نصف قبة و يقع في منتزه يوسمايت الوطني بولاية كاليفورنيا .و تسلقت ووكر (Walker) في سلسلة جبال خوراسيس و و بنيتي(Bonatti) في درو و أيضا وصلت لقمة جبل بوتيري(Peuterey) و جبل ميسنير (Messner) في مارمولادا و جبل لينثيول(Linceul) في سلسلة جبال خوراسيس و أيضا directa Americana في درو فرنسا .

في عام 1996، عادت مرة أخرى لجبل إفرست لتقوم بتصوير فيلم وثائقي بتقنية أي ماكس عن صعود جبل إفرست ،مستخدمة الأسلوب الكلاسيكي و الأكسجين ، و بذلك تعتبر أول إمرأة إسبانية تقوم بتسلق جبل إفرست .

قامت في الأعوام اللاحقة ببعثات إالي الهند و إلى قمة Virgen لجبلجانيش(Ganesh) الذي يبلغ إرتفاعه 6796 متر و ذلك عام 1997 . و في عام 1999 حققت صعود جبال عديدة في مالي .

في عام 2000 ، حاولت الوصول للحافة الشمالية لجبل كي-2 في الصين تاركة 7500 متر . و في ربيع عام 2001 ٬ حاولت تسلق جبل كانشينخونجا تاركة هذه المره 500 متر من الوصول للقمة و ذلك بسبب الطقس السيئ . و في عام 2002 ٬ عادت مرة أخرى لجبل كي-2 محققة بلوغ 7100 متر من الحافة الجنوبية الغربية ، و دائماً بإسلوب جبال الألب .

و من جديد في عام 2003 ، تركت من سلسلة جبال قَراقُوم 70 متراً . و في الخريف أنهت الموسم في قمة أمادابلام(Amadablam) على إرتفاع 6812 متراً في نيبال ، و قد وصلت للقمة بمفردها و فقط في غضون خمس ساعات من المخيم الثاني .

و في عام 2004 ، تمكنت من صعود الشلال الجليدي الشهير لابوم دى أور (La pomme d٫or) في كندا و الذي يبلغ إرتفاعه 400 متر .

و حاولت مرة ثانية تسلق جبل كانشينخونجا و ذلك بعد سقوط الأمطار الموسمية في عام 2005 . و لقد أجبر سوء الأحوال الجوية ، و الذي إستمر لمدة شهرين و لم يتحسن سوى 5 أيام فقط ، على إلغاء الرحلة .

و في عام 2007 ٬ عادت لجبل إفرست لكي تبدأت في تصوير الجزء الثاني من الفيلم الوثائقي لإفرست بتقنية الأي ماكس و هذه المرة بكاميرات ثلاثية الأبعاد و الذي سيتم عرضه في عام 2010 . و شاركت أيضاً في تصوير الفيلم السينمائي سبع سنوات في التيبت مع الممثل العالمي براد بت و منذ ذلك الوقت ٬ شكلت فريق لتسجيل أعداد هائلة لأعمال عالمية .

بدأت في الفترة ما بين عامي 2008 و 2013 عملها المحترف ككاتبة و ملهمه لقصص أطفال برحلات تينا ، و هي مجموعة ( السبع قمم ) . تينا هي بطلتها ، و هي طفلة بشعر أزرق تحاول الوصول إلي القمة الأكثر إرتفاعاً في كل قارة ، و في رحلاتها تتعلم من الثقافات و القيم و المبادئ الأخرى .
مجموعة : حدائق و أماكن طبيعية .
و هي رحلة من تسع مراحل عبر الحديقة الدولية لأيجوبس تورتيس إي إستاني في سانت موريثي ، حيث تذهب للبحث عن كنز مُخبأ و تنتهي بإيجاد أسرار و أساطير و قصص تاريخية كثيرة .

و افتتحت في عام 2010 متجر عبر الإنترنت للملابس المصحوبة بكتابات من تصميماتها الخاصة و ذلك تحت عنوان شيرتاس (Shirtas) .

حياتها كعارضة : قد شارت أراثيلي سيجارا في تقارير مختلفة و حملات إعلانية تليفزيونية و صحفية في إسبانيا و بلاد أخرى ٬ كما شاركت في تحقيق أعلى المبيعات لمجلة ناشونال جيوغرافيك بمقالة "إفرست جبل بدون رحمة" 

في عام 2014 ، نشرت كِتابها الأول Ni tan alto ni tan difícil باللغة الكاتالونية و القشطالية و مترجم أيضا إلى الإيطالية ، و فيه تنقل لنا أراثيلي تجربتها عبر الورق . الجبل هو تشبية للحياة . و هذا الكتاب لمن يريدون تسلق الجبال ، و لمن يرغبون البدء في مشروع ، و لمن يريدون تأسيس أسرة ، و لمن يعتزمون على التحديات ، و هو قطعاً لمن يريدون معرفة الكثير عن أنفسهم من خلال النظر إلى متسلقة جبال الألب العالمية . 
, و هي رحلة بين يدي أراثيلي سيجارا إلى الجبال الأكثر ارتفاعاً في العالم ، و التى تشرح فيها متسلقة جبال الألب أسرار الوصول إلى القمة ، و هذه النصائح ستساعدك للوصول إلى أهدافك . فهي رحلة مصحوبة بوصفات عملية .

حققت أراثيلي في خلال هذه الأعوام أكثر من 30 رحلة ، تجمع ما بين رياضة تسلق الجبال و أنشطة نموذجية و المحاضرة .


حصلت عام 1997 على الميدالية البرونزية من الوسام الملكي للاستحقاق الرياضي و التي منحها المجلس الأعلى للرياضة .


</doc>
<doc id="2537732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537732" title="نزول عيسى (إسلام)">
نزول عيسى (إسلام)

نزول النبي عيسى في الاسلام ثابت بأدلة من القران الكريم واالسنة النبوية وقد اجمع علماء الأمة الإسلامية بأن نزول النبي عيسى من علامات الساعة الكبرى ويجب على كل مسلم ومسلمة الإيمان بذلك فيعتقد المسلمين اعتقاداً لامرية فيه بأن عيسى ابن مريم لم يصلب ولم يقتل وأن رفعه الله اليه وسوف يعود اخر الزمان,والإيمان بنزول النبي عيسى من الإيمان باليوم الاخر الذي هو الركن الخامس من أركان الإيمان فقد ثبت أن النبي عيسى سوف ينزل في آخر الزمان فيقتل المسيح الدجال ويكسر الصليب ويقتل الخنزير ولا يقبل من أهل الكتاب إلا الإسلام أو السيف ، وقد دلت على هذا مجموعة من النصوص الشرعية . 
قال الله تعالى :( وَإِنَّهُ لَعِلْمٌ لِّلسَّاعَةِ فَلَا تَمْتَرُنَّ بِهَا وَاتَّبِعُونِ هَذَا صِرَاطٌ مُّسْتَقِيمٌ ) الزخرف /61 .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى :
" وقوله: ( وَإِنَّهُ لَعِلْمٌ لِّلسَّاعَةِ ) : تقدم تفسير ابن إسحاق : أن المراد من ذلك : ما بعث به النبي عيسى ، من إحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص ، وغير ذلك من الأسقام ، وفي هذا نظر . وأبعد منه ما حكاه قتادة ، عن الحسن البصري وسعيد بن جبير: أن الضمير في ( وَإِنَّهُ ) عائد على القرآن ، بل الصحيح أنه عائد على النبي عيسى ، فإن السياق في ذكره ، ثم المراد بذلك نزوله قبل يوم القيامة ، كما قال تبارك وتعالى : ( وَإِن مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلَّا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ ) أي : قبل موت عيسى عليه الصلاة والسلام ، ثم ( وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا ) ، ويؤيد هذا المعنى القراءة الأخرى " وإنه لعَلَم للساعة " أي : أمارة ودليل على وقوع الساعة ، قال مجاهد : ( وَإِنَّهُ لَعِلْمٌ لِّلسَّاعَةِ ) أي : آية للساعة خروج عيسى ابن مريم عليه السلام قبل يوم القيامة . وهكذا روي عن أبي هريرة ، وابن عباس ، وأبي العالية ، وأبي مالك ، وعكرمة ، والحسن ، وقتادة ، والضحاك ، وغيرهم. 
«وقد تواترت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه أخبر بنزول عيسى عليه السلام قبل يوم القيامة إماما عادلا ، وحكما مقسطا» " انتهى من " تفسير ابن كثير " ( 7 / 236 )

تقدم أن النبي عيسى رفعه الله عز وجل إليه لما جاءه اليهود ليقتلوه ودلت الأدلة الشرعية أنه سوف ينزل في آخر الزمان ونزوله من علامات الساعة الكبرى.
والأدلة على نزوله في آخر الزمان كثيرة منها:
فقوله عز وجل :{ وإنه لعلم الساعة}يعني:النبي عيسى علم من أعلام الساعة وفي قراءة (وإنه لعلم الساعة)بفتح العين واللام ويعني علامة وآية للساعة لاقترابها ودنو قيامها {وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها} -أي لا تشكو فيها-{واتبعون هذا صراط مستقيم(61)}
قال ابن عباس رضي الله عنه :[ وإنه لعلم للساعة أي خروج عيسى علسه السلام قبل يوم القيامة] 
وقال الطبري:[ معناه أن عيسى ظهوره علم يعلمون به مجيء الساعة لأن طهوره من أشراطها ونزولةه إلى الأرض دليل على فناء الدنيا وإقبال الآخرت](3)


قال أكتر المفسرين:إن الضميران في (به) و(موته) المقصود بهما عيسى ابن مريم عليه السلام
قال أبو مالك في قوله عز وجل :{وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته} قال :[ ذلك عند نزول عيسى ابن مريم عليه السلام لا يبقى أحد من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به]
قال ابن كثير:[ فأخبر الله أنه لم يكن الأمر كذلك وإنما شبه لهم فقتلوا الشبه وهم لا يتبينون ذلك فأخبر الله أنه رفعه إليه وأنه باق حي وأنه سينزل قبل يوم القيامة كما دلت عليه الأحاديث المتواترة التي سنوردها إن شاء الله قريبا فيقتل مسيح الضلال ويكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ,يعني : لايفبلها من أحد من أهل الأديان بل لا بقبل إلا الإسلام أو السيف فأخبرت هذه الآية الكريمة انه يؤمن به جميع أهل الكتاب حينئذ ولا يتخلف عن التصديق به واحد منهم]

وفي رواية:« والله لينزلن ابن مريم حكما عادلا ,فليكسرن الصليب , وليقتلن الخنزير, وليضعن الجزية, ولتتركن القلاص فلا يسعى عليها , وولتذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد ,وليدعون إلى المال فلا يقبله أحد»

ويظهر أن في نزول النبي عيسى آخر الزمان ، من الحكم ، والله أعلم بمراده من ذلك : 
أن يجعل من أسباب ظهور الإسلام ، الذي هو دين الأنبياء جميعا ، ظهورا كاملا شاملا على هذه الأرض ؛ أن ينزل عيسى ابن مريم ، بعدما اختلف الناس فيه ، وتحزبوا لأجله على أحزاب وطوائف ، ليدل هؤلاء المختلفين على حقيقة أمره ، ويفصل بينهم فيما اختلفوا فيه من شأنه ؛ فينصر المسلمين ، ويقاتل اليهود ، ويقتل زعيمهم المسيح الدجال ، ويلزم النصارى بالإسلام ، ولا يقبل منهم جزية ، ويبطل مقالتهم ، فيكسر الصليب ويقتل الخنزير.

عن أَبي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ ، لَيُوشِكَنَّ أَنْ يَنْزِلَ فِيكُمْ ابْنُ مَرْيَمَ حَكَمًا عَدْلًا ، فَيَكْسِرَ الصَّلِيبَ ، وَيَقْتُلَ الخِنْزِيرَ ، وَيَضَعَ الجِزْيَةَ ، وَيَفِيضَ المَالُ حَتَّى لاَ يَقْبَلَهُ أَحَدٌ ، حَتَّى تَكُونَ السَّجْدَةُ الوَاحِدَةُ خَيْرًا مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا . ثُمَّ يَقُولُ أَبُو هُرَيْرَةَ : وَاقْرَءُوا إِنْ شِئْتُمْ : ( وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الكِتَابِ إِلَّا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ ، وَيَوْمَ القِيَامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا ) ) .

وفي هذا بيان لإبطال ما سوى الإسلام من الأديان ( عند المسلمين)، وعدم إقرار أهلها عليها ، لا بجزية ولا غيره ، وإظهار أحكام الإسلام ، وشريعته التي جاء بها النبي صلى الله عليه وسلم ، وإقامة الحجة على أهل الكتاب ، في بطلان ما هم عليه . 
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله : 
" والمعنى : أن الدين يصير واحدا ، فلا يبقى أحد من أهل الذمة يؤدي الجزية" .

وقد تلمس بعض أهل العلم حكما أخرى لذلك ، قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى :
" قال العلماء : الحكمة في نزول عيسى دون غيره من الأنبياء الرد على اليهود في زعمهم أنهم قتلوه ، فبين الله تعالى كذبهم وأنه الذي يقتلهم ، أو نزوله لدنو أجله ليدفن في الأرض ، إذ ليس لمخلوق من التراب أن يموت في غيرها ، وقيل إنه دعا الله لما رأى صفة محمد وأمته أن يجعله منهم فاستجاب الله دعاءه وأبقاه حتى ينزل في آخر الزمان مجددا لأمر الإسلام ، فيوافق خروج الدجال ، فيقتله والأول أوجه " انتهى من " فتح الباري " ( 6 / 493 ) .

فإن الراجح أن نزول عيسى عليه الصلاة والسلام سيكون قبل خروج يأجوج ومأجوج وقبل طلوع الشمس من مغربها وبعد خروج المهدي والدجال. وترتيب علامات الساعة الكبرى مما اختلف فيه أهل العلم لاختلاف الروايات في ذلك.

ثبت في الأحاديث ما يدل على نزول عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم عند المنارة البيضاء شرقي دمشق كما في حديث البخاري أنه قال: لا تقوم الساعة حتى ينزل فيكم ابن مريم حكماً مقسطاً فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال حتى لا يقبله أحد.

وفي حديث مسلم عن النواس بن سمعان: قال ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع حتى ظنناه في طائفة النخل... إلى أن قال: فبينما هو كذلك إذ بعث الله المسيح ابن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين واضعاً كفيه على أجنحة ملكين إذا طأطأ رأسه قطر وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ.. الحديث.

وفي الفتاوى الحديثية لابن حجر الهيتمي: أنه سئل أي محل ينزل به النبي عيسى؟ فأجاب بقوله: الأشهر ما صح في مسلم أن ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق، وفي رواية بالأردن، وفي أخرى بعسكر المسلمين، ولا تنافي لأن عسكرهم بالأردن ودمشق وبيت المقدس من ذلك.

النصارى يعتقدون أن النبي عيسى سينزل في آخر الزمان ، وقد تقدم ذكره ان المسلمون يعتقون ان الله رفع النبي عيسى وأنه لم يقتل ولم يصلب ولكن شبه لهم.



</doc>
<doc id="2537739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537739" title="الحرب السورية الفرنسية">
الحرب السورية الفرنسية

جرت الحرب السورية الفرنسية سنة 1920 بين الأسرة الهاشمية حكام المملكة السورية العربية الجديدة وجيش الإستعمار الفرنسي. وبعد سلسلة من المعارك الشرسة بلغت ذروتها في معركة ميسلون حيث استطاعت القوات الفرنسية دحر القوات الشعبية والمقاومة العربية التابعة لملك سوريا فيصل الأول، وتمكنوا من دخول العاصمة دمشق بتاريخ 24 يوليو 1920. واعلنوا حكومة سورية خاضعة لهم باليوم التالي بزعامة علاء الدين الدروبي الذي اغتيل بعدها بشهر في حوران.

كانت الحكومة البريطانية قلقة من وجودها في العراق بسبب اندلاع ثورة العشرين، فوافقت على اعلان الملك فيصل ملكا على العراق. أما سوريا فقد تعرضت للتقسيم إلى عدة دويلات تابعة خاضعة للإنتداب الفرنسي

قبيل انتهاء الحرب العالمية الأولى تمكنت قوة التجريدة المصرية الذي يقودها الجنرال ألنبي من دخول دمشق بتاريخ 30 سبتمبر 1918 ثم دخلها الشريف فيصل بتاريخ 3 اكتوبر وهي المرحلة الأخيرة من مراحل الثورة العربية ضد العثمانيين. وبتاريخ 5 اكتوبر أعلن فيصل بن حسين -وبإيعاز من اللنبي- عن تشكيل حكومة عربية بإسم (جلالة مولانا امير المؤمنين الشريف حسين) في دمشق.

وبعد ذلك بدأت بنود اتفاقية سايكس بيكو بالتطبيق، حيث قسمت مناطق العثمانية التي احتلها الفرنسيون والإنجليز حسب الإتفاقية. فأسس الفرنسيون الإدارة العسكرية لسوريا، وعين الجنرال غورو مندوبا ساميا الانتداب الفرنسي على لبنان وسوريا وقائدا لجيش الشام. وباتت الأحداث في أوروبا تسير في عكس مايشتهي مركب المملكة الفتية، فأحالت سوريا إلى الانتداب الفرنسي. وكان هذا حافزا لجمعيات قومية مثل جمعية العربية الفتاة أن تقوم بالإستعداد لعقد مؤتمر وطني، حيث طالبت تلك الجمعيات بالاستقلال الكامل للمملكة السورية، وتوحيد العرب تحت حكم الملك الجديد فيصل بن الحسين. فانعقد المؤتمر السوري العام بتاريخ 3 يونيو 1919، واختير عضو نادي الفتاة هاشم الأتاسي رئيسا للمؤتمر. ثم أرسل الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون لجنة إسمها لجنة كينغ - كراين إلى دمشق التي وصلت بتاريخ 2 يوليو 1919 وسط موجة سخط ومنشورات تطالب "بالإستقلال أو الموت". وقام المؤتمر الوطني العام بتمرير عدد من القرارات إلى اللجنة تتعلق بتحويل سوريا إلى دولة ملكية دستورية مستقلة تحت حكم الملك فيصل، طالبين المساعدة الأمريكية في رفض المطالبات الفرنسية عليهم.

تلاشت آمال فيصل من أي مساعدة أمريكية أو بريطانية للتدخل ضد الفرنسيين، وهو مااعتبره الكثيرون حافزا لتدمير للمملكة السورية. وما كان الإنجليز ليغضبوا فرنسا من أجل فيصل والسوريين، ولما بدأ التصادم بين المطامح السورية والمطامع الفرنسية، حاول الإنجليز التنصل فطلب لويد جورج من فيصل قبول التفاهم مع الفرنسيين حيث قال له:"لايمكننا التخلي عن حليفتنا فرنسا". ولم يكن التنصل الإنجليزي مجاني، فقد تنازلت فرنسا عن الموصل التي كانت لها حسب سايكس بيكو. كما تنازلت عما تبقى من شرق الأردن والتي كانت تابعة لسوريا.

اضطر فيصل بالنهاية ان يتفاوض مع كليمنصو في يناير 1920 حيث نصت المفاوضات على دعم الفرنسيين لإستقلال سوريا ووحدتها بين الساحل والداخل عدا "لبنان"، واعتراف عصبة الأمم بالإستقلال وأن تمدها بالمال والخبراء الفنيينن دون التدخل في إدارة الأمور الداخلية، والمستشارين العسكريين في تدريب الجيش العربي إلى أن يستطيع النهوض بأعباء الدفاع عن الوطن، ثم لن يبقى أي جندي فرنسي. ولكن لم تثن تلك التسوية انصار فيصل من حدة العداء للفرنسيين ومطالبهم بالاستقلال التام، فضغطوا عليه لرفض تلك المعاهدة وهو ماحصل.

ما إن انتهت المفاوضات مع كليمنصو في يناير 1920 حتى سقطت حكومته وفازت حكومة ميلران الأكثر استعمارية فرفضت اتفاق فيصل كليمنصو، فتعرضت القوات الفرنسية بشكل متقطع لهجمات عنيفة في انحاء سوريا، ثم اجتمع المؤتمر السوري العام في مارس 1920 فأعلن يوم 8 مارس استقلال المملكة السورية العربية وأن فيصل بن الحسين هو ملكها وأن هاشم الأتاسي رئيس الوزراء. وهو عكس مااتفق عليه مع الفرنسيين حول طبيعة حكم الدولة الناشئة.

رفض الإنجليز والفرنسيون هذا العمل، لذا فقد عقد المجلس الأعلى للحلفاء مؤتمر سان ريمو في المدة مابين 19-25 أبريل 1920 في ذات المدينة الإيطالية حيث خرج بمطالبة صريحة لتكوين انتدابا فرنسيا على بلاد الشام، بالإضافة إلى انتداب الإنجليز للعراق وفلسطين مع تطبيق وعد بلفور. فهال على العرب أن يروا هذه الطريقة في التقسيم، حيث انه صدر من مجلس الحلفاء وليس عصبة الأمم (صك الإنتداب صدر في 24 تموز 1922 أي بعدها بسنتين). فأضحى حرب العرب السوريين ضد الجيش الفرنسي كارثية ومدمرة للمملكة الوليدة بعد ان تركهم الإنجليز.

فبينما فيصل وحكومته مترددين حول نتائج مؤتمر سان ريمو، اصدر جنرال غورو إنذارا للحكومة السورية بتاريخ 14 يوليو 1920 مدته 4 أيام، ويتضمن الشروط التالية:
وإن لم يوافق فيصل عليها فإن فرنسا تكون مطلقة اليد في العمل. ولم تكن تلك الشروط إلا حجة للتدخل، أدرك فيصل بعدم جدوى المقاومة، فحلفاؤه الإنجليز قد انسحبوا من سوريا فانقطعت عنه المساعدة الفنية والإقتصادية منهم، وأبوه ملك الحجاز مهدد بهجوم الإخوان.

كان الرأي العام السوري منقسما حول الإنذار، فالإتجاه الأل يرفض الإنذار والثاني يميل إلى القبول بالإنذار، وفي كلا الحالتين معناه الاستسلام والإحتلال. فدعى إلى اجتماع المؤتمر السوري إلى قصره، حيث صدمهم بقبوله للإنذار الفرنسي، فهاج الرأي العام وانتشرت الفوضى، فاضطرت الشرطة للتدخل للتهدئة، فقتل أكثر من مئة شخص عدا الجرحى.

أرسل فيصل جوابه إلى غورو بقبوله الإستسلام، لكن غورو تذرع بتأخر الرد. فتقدمت آلياته والمشاة يساندها الطيران نحو دمشق. أما يوسف العظمة وزير دفاع الدولة الفتية فقد قاد كتيبة من الوطنيين المتحمسين، وأقسموا أن لاتمر القوات الفرنسية إلا فوق جثثهم، وتوجهوا نحو ميسلون عند مدخل دمشق الغربي، حيث قضوا جميعا وخلا الطريق من كل مقاومة أمام الفرنسيين.

قامت احتجاجات في دمشق يومي 20 - 21 يوليو رفضا لشروط الإستسلام، وكان لها ارتدادات جانبية يومي 22 - 23 يوليو، حيث دعمت يوسف العظمة على رفض الاستسلام للإنذار الفرنسي مع قبول الملك فيصل لذلك، فشكل جيشا صغيرا ضعيف التسليح من جنود شتات ومدنيين لمواجهة جيش فرنسا حديث التسليح والمجهز تجهيزا عسكريا كاملا. ثم قاد جيشه إلى خان ميسلون، بالرغم من انه ليست لديه أي فكرة بنتيجة المعركة، إلا أنه أراد أن يوضح بأن سوريا لن تستسلم دون قتال ليحرم الاحتلال الفرنسي من أي شرعية.

استشهد العظمة في المعركة التي انتصر فيها الفرنسيون، وأدت المعركة إلى حصار الفرنسيين مدينة دمشق ودخولهم إياها في اليوم التالي للمعركة أي 25 يوليو. حيث تم إلغاء المملكة السورية العربية وحكومتها وإعادة تثبيت الحكم الفرنسي رسميا.

دانت سوريا كلها للحكم الفرنسي، حيث وضعتها معاهدة سيفر تحت الإنتداب الفرنسي ريثما تصبح قادرة على الحكم الذاتي. أما الجنرال غورو فقد أنشأ إدارة مدنية تدير المنطقة. وقسم الإنتداب المنطقة إلى ست دويلات، وهي دولة دمشق (1920) وحلب (1920) والعلويين (1920) وجبل الدروز (1921)، والإسكندرون (1921) (حاليا هاتاي) ولبنان الكبير (1920)، الذي هو حاليا الجمهورية اللبنانية.

أما الملك فيصل، فقد طلب إليه مغادرة دمشق يوم 28 يوليو 1920، فتوجه نحو درعا ثم حيفا ومنها إلى إيطاليا حيث لبث مدة في مدينة كومو. ثم طلبه الإنجليز إلى لندن.



</doc>
<doc id="2537740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537740" title="جيان ديزا">
جيان ديزا

جيان ديزا وهو لاعب كرة قدم بيروفي في مركز الجناح ولد في يوم 9 يونيو 1993 في مدينة كاياو في البيرو و يلعب حالياً مع أليانزا ليما كمعار من نادي مونبلييه، وسبق له اللعب مع نادي ديبورتيفو يونفيرسيداد دي سان مارتين دي بوريس و نادي جيلينا في سلوفاكيا و أكاديميكا كانتولاو ولعب مع منتخب البيرو لكرة القدم ويبلغ طوله 180 سم.


</doc>
<doc id="2537744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537744" title="الدعوى الجنائية في القانون المصري">
الدعوى الجنائية في القانون المصري

الدعوى الجنائية في القانون المصري هي مجموعة الإجراءات التي تتخذها النيابة العامة، باعتبارها ممثلة للدولة المصرية، منذ لحظة إخطارها بالجريمة حتى صدور حكم بات فيها سواء بالإدانة أو بالبراءة؛ وذلك بغرض مطالبة القضاء بتطبيق أحكام القانون الجنائي المصري.

تمر الدعوى الجنائية بالمراحل التالية:



</doc>
<doc id="2537759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537759" title="شركة إنجازات لنظم البيانات">
شركة إنجازات لنظم البيانات

وقامت إنجازات ببناء أول مركز بيانات من الفئة الرابعة على مستوى المنطقة في مدينة محمد بن زايد قرب مدينة المصفح في أبوظبي عام 2009، حيث يقدم المركز خدمات متطورة للعملاء. ويضم هذا المركز عالمي المستوى، والذي يعد من المراكز الأكثر تطوراً في المنطقة، أنظمة احتياطية تضمن توافر وأمن الخدمة على مدار الساعة.

يدير الشركة كل من : 
من عملاء انجازات بعض الشركات التابعة لشركة مبادلة للتنمية وبعضها مستقلة ومنهم:

وقد حصل المركز على جائزة " أفضل مركز بيانات في منطقة الشرق الأوسط" ضمن جوائز استراتيجيات مراكز البيانات في الشرق الأوسط 2010، وهي أول جوائز من نوعها في المنطقة لتكريم التميز في مجال خدمات مراكز البيانات. كما حصلت شهادات اعتماد من الآيزو وهي 
وايضا حصلت على شهادات خاصة بمجال عملها وهي 

تم الاستحواذ على انجازات من شركة مبادلة للتنمية في 7 اكتوبر 2014 حيث حصلت على حصة شركة هيوليت باكارد إتش بي، البالغة 40٪، بحيث اصبحت المالك الوحيد للشركة العاملة في مجال خدمات تكنولوجيا المعلومات في الإمارات. وذلك لتعزيز نهج الاستثمار الفعال الذي تتبعه في مبادلة في البنية التحتية، وعمليات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، لدفع عجلة النمو الاقتصادي، وتوفير فرص عمل في قطاع التكنولوجيا المتطورة في أبوظبي. حيث يمثل الاستحواذ خطوة مهمة أخرى في مسيرة نمو ونضج ،مبادلة، في قطاع التكنولوجيا.



</doc>
<doc id="2537778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537778" title="الدوري المصري الممتاز 1958–59">
الدوري المصري الممتاز 1958–59

الموسم التاسع من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، انتهى بتتويج الأهلي بلقبه التاسع على التوالي.



</doc>
<doc id="2537779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537779" title="فاسيلي جيروف">
فاسيلي جيروف

فاسيلي جيروف،هو ملاكم كازاخي من مواليد 4 أبريل 1974 في بلقاش.
البطل الاولمبي في دورة الالعاب أتلانتا في عام 1996 في فئة الوزن نصف الثقيل، وتحول المهنية في العام التالي، وأصبح بطل العالمفي فئة الوزن الخفيف-الثقيل في 5 يونيو 1999 بفوزه على آرثر ويليامز. احتفظ جيروف بحزامه ست مرات قبل أن يخسر بفارق نقطة أمام الامريكي جيمس توني في 26 أبريل 2003.


</doc>
<doc id="2537780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537780" title="تفجيرات مسجدي بدر والحشوش بصنعاء">
تفجيرات مسجدي بدر والحشوش بصنعاء

تفجيرات مسجدي البدر والحشوش بصنعاء هي تفجيرات إرهابية استهدفت جامع بدر وجامع الحشوش في صنعاء. ووقع التفجير أثناء صلاة الجمعة في 20 مارس 2015، وتعتبر هذه الهجمات الأكثر دموية منذ سيطرة الحوثيين على صنعاء. حيث وقع انفجار في جامع بدر وأثناء فرار المصليين وقع انفجار ثاني، واستهدف تفجير آخر مسجد الحشحوش في شمال صنعاء. وقتل في التفجيرات ما لا يقل عن 140 شخصاً بينهم المرتضى المحطوري ومئات المصابين. وتناولت مصادر إعلامية خبر تبنى تنظيم داعش مسؤوليته عن هذه التفجيرات. ولم تتوفر دلائل تؤكد ارتباط داعش بالعملية.



</doc>
<doc id="2537791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537791" title="صامويل تيلدن">
صامويل تيلدن

صامويل جونز تيلدن عاش فى الفترة (من 9 فبراير 1814م حتى 4 أغسطس 1886م), كان الرئيس رقم 25 لولاية نيويورك والمرشح الديمقراطي للرئاسة الأمريكية في الانتخابات المتنازع عليها عام 1876م، حيث كان الحائز على أغلبية الأصوات الشعبية، لكن في نهاية المطاف لم يتم الأعتراف بانتصاره فى الانتخابي الكلية. وقد كان أيضًا مُصلحًا سياسيًا، فكان ديمقراطيًا بوربون أى عضو محافظ أو كلاسيكي ليبرالي في الحزب الديمقراطي وعمل بشكل وثيق مع أوساط الأعمال التجارية في مدينة نيويورك وقاد المعركة ضد فساد تاماني هول.


</doc>
<doc id="2537809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537809" title="دافيدي باسكولو">
دافيدي باسكولو

دافيدي باسكولو مواليد 14 ديسمبر 1990، هو لاعب كرة سلة إيطالي يلعب في ليغا باسكيت الدرجة الأولى ويحمل الرقم 7. مثّل منتخب إيطاليا لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2537814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537814" title="مايكروسوفت لوميا 640 اكس ال">
مايكروسوفت لوميا 640 اكس ال

مايكروسوفت لوميا 640 اكس ال (بالإنجليزية:Microsoft Lumia 640 XL) هو هاتف ذكي من إنتاج القطاع الهواتف الذكية الخاصة بمايكروسوفت وهو مايكروسوفت موبايل أعلن عنه مع أخيه الأصغر وهو مايكروسوفت لوميا 640 ضمن فعاليات المؤتمر العالمي للجوال 2015 (MWC 2015) ويعتبر الهاتف بحجم 5.7 بوصة ويأتي بالذاكرة العشوائية 1 غيغابايت لنسخة العالمية و 2 غيغابايت لنسخة الصينية و بذاكرة داخلية 8 غيغابايت وقابلة للتوسيع عن طريق مايكرو اس دي حتى 128 غيغابايت وبكاميرا خلفية 13 ميغابكسل وبأمامية 5 ميغابكسل و قد طرح في الأسواق في شهر أبريل 2015 أطلق في الاسواق السعودية وفي الأسواق الهندية بحسب قول شركة مايكروسوفت خلال المؤتمر العالمي للجوال 2015
ومن مميزات الهاتف 
• واجهة المستخدم رائعه وسهلة الاستخدام .
• تجربة جديدة وفريدة لنظام ويندوز فون 8 للهواتف المتوسطه .
• البطاريه تدوم لساعات طويله .
• كاميرا بخيارات وتقنيات كثيره ومذهله لصور رائعه .
• سعره مناسب للكثير .

اما عيوب الهاتف 
• لا توجد خاصية إلغاء الضوضاء عند المكالمات وتصوير الفيديو فقط.


</doc>
<doc id="2537828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537828" title="علاقات كازاخستان الخارجية">
علاقات كازاخستان الخارجية

تستند السياسة الخارجية لكازاخستان في المقام الأول على الأمن السياسي والاقتصادي، ولكن أيضا على نمو اقتصاد البلاد وآسيا الوسطى. وقد حاولت إدارة نزارباييف تحقيق التوازن بين العلاقات مع روسيا والولايات المتحدة من خلال بيع النفط والغاز الطبيعي لجارتها الشمالية بأسعار منخفضة مع مساعدة الولايات المتحدة في الحرب ضد الإرهاب. كازاخستان عضو في الأمم المتحدة، ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا (والتي ترأستها في عام 2010)، مجلس الشراكة الأوروأطلسية، ورابطة الدول المستقلة، و منظمة شنغهاي للتعاون وشراكة الناتو من أجل السلام. شكلت كازاخستان اتحادا جمركيا مع روسيا وروسيا البيضاء، والتي تم تحويلها إلى فضاء اقتصادي مشترك في عام 2012. في 19 نوفمبر 2011، وضعت الدول الأعضاء لجنة مشتركة لتعزيز علاقات اقتصادية أوثق مع إنشاء الاتحاد الأوراسي في عام 2014. وقد أنشأت كازاخستان الجماعة الاقتصادية الأوروآسيوية مع قيرغيزستان وطاجيكستان. كما دعت كازاخستان لتحقيق التكامل بين بلدان المنطقة في آسيا الوسطى والتكامل الدولي في المنطقة.
في يناير 2010 تسلمت كازاخستان رئاسة منظمة الأمن والتعاون في أوروبا ("OSCE")، وهي أكبر منظمة للأمن الإقليمي، و56 دولة في أوروبا وأمريكا الشمالية وآسيا هي عضوة في هذه المنظمة . أصبحت كازاخستان أول دولة كانت في السابق عضوة في الاتحاد السوفيتي، وآسيوية ودولة إسلامية أن يكون لها شرف قيادة المنظمة. هذا يرمز بلا شك نجاح الإنجازات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية بكازاخستان خلال السنوات 18 لاستقلالها. في ديسمبر 2010 عقدت قمة منظمة الأمن والتعاون الأولى في كازاخستان منذ عام 1999. 
كازاخستان هي واحدة من الأعضاء المؤسسين لمنظمة شنغهاي للتعاون، والمعروفة باسم "خمسة شانغهاي"، التي تأسست في 26 أبريل 1996 مع توقيع معاهدة حول تعميق الثقة العسكرية في المناطق الحدودية ("Treaty on Deepening Military Trust in Border Regions") في شنغهاي. ومنذ ذلك الحين، أصبحت كازاخستان عضوا ناشطا جدا في السياسة العامة للمنظمة.

في قمة منظمة شنغهاي للتعاون التي عقدت في بشكك في 20 سبتمبر 2013، التقى ممثلو كازاخستان مع قادة المنظمة لمناقشة العديد من القضايا. واحدة من القضايا الرئيسية هي الاستقرار الإقليمي خاصة في أفغانستان بعد انسحاب القوات الامريكية. كما وقعت كازاخستان إعلان بيشكيك مع الدول الأعضاء والمراقبين في المنظمة في محاولة لإيجاد حلول دبلوماسية مع إيران وسوريا. بالنسبة لسوريا، أرادت كازاخستان للمساعدة في ايجاد حل دبلوماسي لا يتطلب أي تدخل مباشر بسبب الحاجة إلى تفويض من الأمم المتحدة. بالنسبة لإيران، أرادت كازاخستان أن يوجد حل دبلوماسي بين إيران ومجموعة 5 + 1 للسماح لايران بتخصيب اليورانيوم لأغراض مدنية (توليد الطاقة النووية).

أنشأت كازاخستان علاقاتٍ دبلوماسيةً مع 130 كيانا سياديا (بما في ذلك الفاتيكان، وفرسان مالطة، وفلسطين) ومع الاتحاد الأوروبي.
بدأت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في 27 أغسطس 1992. ومنذ عام 1992، وأرمينيا لديها سفارة في ألماتي وكازاخستان لديها كذلك سفارة في يريفان.
بدأت العلاقات الدبلوماسية بتاريخ 27 أغسطس 1992. لدى أذربيجان سفارة في أستانا. ولدى كازاخستان كذلك سفارة في باكو منذ 16 ديسمبر 1994 والعلاقات بين البلدين ودية نسبيا. ووفقا لوكالة الإحصاء بكازاخستان، بلغ مجموع الصادرات إلى أذربيجان في 2005 129 مليون دولار، وبلغ إجمالي الواردات من أذربيجان من 3 ملايين دولار أمريكي. كلا البلدين أعضاء في المجلس التركي والمنظمة الدولية للثقافة التركية.
بدأت العلاقات الدبلوماسية الرسمية في 3 يناير 1992 بعد تفكك الاتحاد السوفياتي ووقع البلدان أول اتفاق على الحدود في أبريل 1994. وفي 1993، قام الرئيس الكازاخي نور سلطان نزارباييف بزيارة رسمية لبكين تلبية لدعوة من الرئيس الصيني جيانغ زيمين. في عام 1996، أسست كازاخستان والصين مع روسيا وقيرغيزستان وطاجيكستان وأوزبكستان منظمة شانغهاي للتعاون. يتعاون البلدان في مجال في التنمية الاقتصادية ومكافحة الإرهاب وتهريب المخدرات. تعتزم الصين أيضا تطوير علاقاتها مع كازاخستان للحد من نفوذ الولايات المتحدة في آسيا الوسطى ومنع إقامة أي قواعد جوية أمريكية في كازاخستان.
خط أنابيب آسيا الوسطى - الصين، التي وضعتها مؤسسة البترول الوطنية الصينية وكاز-موناي-غاز، يمر عبر أراضي كازاخستان.
بدأت العلاقات الدبلوماسية بين كازاخستان والولايات المتحدة في 16 ديسمبر 1991، عندما أصبحت الولايات المتحدة أول دولة تعترف باستقلال الجمهورية السوفيتية السابقة. لعبت الولايات المتحدة دورا رئيسيا في مساعدة كازاخستان في التخلص وتفكيك مخزونها من الأسلحة النووية بين عامي 1991 و1996. وبعد أحداث 11 سبتمبر 2001، ازداد التعاون الثنائي بعد مساعدة كازاخستان للولايات المتحدة في الحرب على الإرهاب. شارك 27 جنديا من القوات المسلحة الكازاخية في حرب العراق ثم انسحبت في 2008، وقد فككت القوات 4 ملايين لغم ومتفجرات أخرى وساعدت في توفير الرعاية الطبية لأكثر من 5،000 من أعضاء التحالف ومدنيين وقامت بتنقية 718 متر مكعب من المياه. اقترحت الحكومة الكازاخية للولايات المتحدة فتح قواعد للعمليات العسكرية الامريكية ، ولكن بعد الضغط الروسي والصيني، قال الجنرال جون أبي زيد، قائد القيادة المركزية للولايات المتحدة في 3 مايو 2005 أن "الولايات المتحدة الأمريكية لا تنوي فتح قاعدة عسكرية في كازاخستان، ما لم يكن هناك وضع متوتر في المنطقة، والتي بموجبها تطلب الحكومة الكازاخية الدعم من الولايات المتحدة".
العلاقات الثنائية بين البلدين قوية جدا وشعوب قيرغيزستان وكازاخستان هي قريبة جدا من بعضها البعض في اللغة والثقافة والدين. في 26 أبريل 2007، وَقَّع رؤساء كازاخستان وقيرغيزستان اتفاقا لإنشاء "المجلس الأعلى الدولي" بين الدولتين وكان هذا الإتفاق خلال زيارة رسمية من الرئيس الكازاخي إلى عاصمة قيرغيزستان بشكك.
لكازاخستان علاقات دبلوماسية جيدة مع أوزبكستان والرئيس الأوزبكي إسلام كريموف قام بزيارة كازاخستان عدة مرات.
لكازاخستان علاقات دبلوماسية جيدة مع روسيا ولديها سفارة في موسكو وقنصليات عامة في سانت بطرسبرغ، أستراخان وأومسك. لدى روسيا كذلك سفارة في أستانا وقنصليتين في ألماتي واللأورال.
يعيش بين 895000 و 2400000 من عرقية الأوكرانيين في كازاخستان. كلا البلدين أعضاء تراسيكا و مبادرة باكو. التجارة الثنائية في عام 2012 هي الضعف مقارنة بعام 2010 ووصلت إلى 4,4 مليون دولار.
منذ عام 2002، أصبح الاتحاد الأوروبي أكبر شريك تجاري لكازاخستان نظرا لأنه يمثل 40٪ من صادراتها. هذه الصادرات هي أولا، النفط والغاز (80٪ في عام 2007). في عام 2007، بلغت واردات كازاخستان من السلع للاتحاد الأوروبي إلى 13,35 €. وشكلت صادرات الاتحاد الأوروبي إلى كازاخستان 6,04 € من السلع و 1.92 € من الخدمات.

لم تُقم كازاخستان علاقات دبلوماسية مع:
أندورا
بليز وجزر البهاما وهايتي، وسانت كيتس ونيفيس، سانت لوسيا، سانت فنسنت والجرينادين، ودومينيكا، وغرينادا، وترينيداد وتوباغو وبربادوس وغيانا وسورينام، غواتيمالا والسلفادور وبوليفيا وأوروغواي.
غامبيا ومالي وبوركينا فاسو وبنين وتوغو وساحل العاج وليبيريا وسيراليون وغينيا بيساو وجمهورية أفريقيا الوسطى وغينيا الاستوائية وساو تومي وبرينسيبي والغابون والكونغو وجنوب السودان ورواندا وبوروندي وتنزانيا والصومال وجيبوتي وإريتريا وإثيوبيا وسيشل وجزر القمر وموريشيوس وملاوي وليسوتو وسوازيلاند وناميبيا وبوتسوانا.
بوتان ونيبال.
تيمور الشرقية، بالاو، ميكرونيزيا، وجزر مارشال وكيريباتي وتوفالو، وناورو، وساموا، وتونغا، جزر كوك، نيوي وجزر سليمان وفانواتو وفيجي، بابوا غينيا الجديدة.
بمناسبة الاجتماع الـ27 لمجلس المستثمرين الأجانب، أعلن الرئيس نزارباييف الدخول بدون تأشيرة للمواطنين من الولايات المتحدة، وهولندا، والمملكة المتحدة، فرنسا، ألمانيا وإيطاليا وماليزيا والإمارات العربية المتحدة وكوريا الجنوبية واليابان. وتجدر الإشارة إلى أنه في الوقت الحالي بأن كازاخستان والولايات المتحدة يقدم تأشيرات لمدة 5 سنوات لمواطني البلد الآخر.
الحدود البحرية في بحر قزوين، وسوء التقسيم الحدودي وعدم احتكامها لأي اتفاق دولي لا تزال نقطة خلاف بين روسيا وأوزبكستان وكازاخستان وتركمانستان. ووفقا لساجينتاييف باكيتزاشان عبديروفيتش نائب رئيس مجلس الوزراء الكازاخي، ففي 2015 ستوقع كازاخستان والصين على اتفاق حكومي دولي بشأن توزيع مياه الأنهار الأربعة والعشرون العابرة للحدود.
مع سقوط الاتحاد السوفيتي، أصبحت كازاخستان بلد عبور للمخدرات المنتجة في جنوب غرب آسيا (بما في ذلك الهيروين والقنب)، ومعظمهم من أفغانستان. في عام 2001، سجلت السلطات الكازاخية 1320 حالة تهريب للمخدرات وصادرت 18 طنا من تلك المواد. ومع ذلك، تعتبر هذه التقديرات جزء من حجم التداول الكلي نظرا لتفشي الفساد الذي لا يزال يعيق جهود مكافحة المخدرات الحكومة الكازاخية 


</doc>
<doc id="2537838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537838" title="الوهراني (فيلم)">
الوهراني (فيلم)

الوهراني فيلم سينمائي أخرجه إلياس سالم بإنتاج جزائري وفرنسي. تناول الفيلم قصة صديقين شاركا في الثورة الجزائرية ولكن صداقتهما تصدعت بعد الاستقلال في 1962. أول عرض للفيلم كان في قاعات السينما الجزائرية في 6 سبتمبر 2014 قبل أن يعرض لاحقا في فرنسا في 19 نوفمبر 2014.

حاز الفيلم على جائزة أحسن ممثل لإلياس سالم عن دور جعفر في مهرجان الفيلم الفرنكوفوني بأنغولام بفرنسا. كما نال جائزة أحسن مخرج عربي في المهرجان الثامن للفيلم بأبو ظبي 2014.

شارك الياس سالم في التمثيل إضافة إلى كتابة السيناريو.


</doc>
<doc id="2537843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537843" title="ناحل عوز">
ناحل عوز

ناحل عوز () كيبوتس جنوب إسرائيل تقع في الجزء الشمالي الغربي من صحراء النقب بالقرب من الحدود مع قطاع غزة وبالقرب من مدن ومستوطنات سديروت ونتيفوت، تقع ضمن اختصاص المجلس الإقليمي شاعر النقب. في عام 2006 كان عدد سكانها 290. شرق حي الشجاعية.



</doc>
<doc id="2537849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537849" title="غاستون كامارا">
غاستون كامارا

غاستون كامارا (؛ مواليد 31 مارس 1996) لاعب كرة قدم غيني يلعب حالياً مع نادي إنتر ميلان الإيطالي في مركز الجناح.


</doc>
<doc id="2537855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537855" title="فقد السمع المحدث بالضوضاء">
فقد السمع المحدث بالضوضاء

فقد السمع المحدث بالضوضاء هو حالة فقدان القدرة على سماع الصوت أو نقصان الإحساس بالصوت بسبب الأصوات العالية.

من الأصوات التي تسبب فقدان السمع: الترددات الحادة مثل صوت سماع الأسلحة النارية والمعدات الثقيلة والإنفجارات والموسيقى الصاخبة.

عادة ما يكون فقدان السمه عند الثدييات دائميا، بينما الأسماك والضفادع والطيور التي تفقد سمعها لديها القدرة الطبيعية على استعادة حاسة السمع. وقد فشل العلماء في الوصول لحل مشكلة فقد السمع المحدث بالضوضاء عند الثدييات.



</doc>
<doc id="2537864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537864" title="ميشيل فيتالي">
ميشيل فيتالي

ميشيل فيتالي مواليد 31 أكتوبر 1991، هو لاعب كرة سلة إيطالي يلعب في ليغا باسكيت الدرجة الأولى ويحمل الرقم 13. مثّل منتخب إيطاليا لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2537865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537865" title="أميديو ديلا فالي">
أميديو ديلا فالي

أميديو ديلا فالي مواليد 11 أبريل 1993، هو لاعب كرة سلة إيطالي يلعب مع فريق بالاكانسترو ريجيانا في ليغا باسكيت الدرجة الأولى ويحمل الرقم 8. مثّل منتخب إيطاليا لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2537868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537868" title="بيترو أرادوري">
بيترو أرادوري

بيترو أرادوري مواليد 9 ديسمبر 1988، هو لاعب كرة سلة إيطالي يلعب في ليغا أيه سي بي. يبلغ طوله . مثّل منتخب إيطاليا لكرة السلة.




</doc>
<doc id="2537869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537869" title="أكيلي بولونارا">
أكيلي بولونارا

أكيلي بولونارا مواليد 23 نوفمبر 1991، هو لاعب كرة سلة إيطالي يلعب مع فريق بالاكانسترو ريجيانا في ليغا باسكيت الدرجة الأولى ويحمل الرقم 6. مثّل منتخب إيطاليا لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2537877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537877" title="منتخب إنجلترا لكرة السلة">
منتخب إنجلترا لكرة السلة

منتخب إنجلترا لكرة السلة هو ممثل إنجلترا الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الأوروبي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 1937.



</doc>
<doc id="2537883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537883" title="منتخب بريطانيا لكرة السلة">
منتخب بريطانيا لكرة السلة

منتخب بريطانيا لكرة السلة هو ممثل بريطانيا الرسمي في المنافسات الدولية في كرة السلة. ينتمي إلى منطقة الاتحاد الأوروبي لكرة السلة. انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام 2005.



</doc>
<doc id="2537892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537892" title="ليغنان">
ليغنان

مركبات الليغنان هي مجموعة من المركبات الكيميائية التي توجد بشكل طبيعي في النباتات، وتصنف على أنها ناتج طبيعي من صنف متعددات الفينول.

يحضر الليغنان من فينيل ألانين عن طريق تفاعل ديمرة لكحولات مستبدلة ومشتقة من حمض السيناميك، وتعرف باسم مونوليغنول (أحادي الليغنول) 1، وذلك إلى هيكل كربوني من ثنائي بنزيل البوتان 2. يحفز هذا التفاعل بواسطة إنزيمات خاصة بتفاعل الأكسدة.

تكون مركبات الليغنان ذات شكل بلوري عديم اللون والرائحة، وتصنف حيوياً على أنها الطبقة العليا من مركبات فيتوإستروجين، وهي مركبات من الإستروجين ذات خصائص مضادة للأكسدة.

إن العديد من النواتج الطبيعية والمشتقة من فينيل بروبانويد تكون على هيئة وحدات من النمط C6C3

من الأمثلة على مركبات الليغنان هي بينوريزينول وبودوفيلوتوكسين. عندما يدخل النبات في غذاء الإنسان، فإن بعض مركبات الليغنان تستقلب من بكتريا الأمعاء إلى مشتقات مثل إنتيروديول (1) و إنتيرولاكتون (2).



</doc>
<doc id="2537926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537926" title="متلازمة تفرز الفتحة العلوية للنفيق الطبلي">
متلازمة تفرز الفتحة العلوية للنفيق الطبلي

متلازمة تفرز الفتحة العلوية للنفيق الطبلي هي حالة طبية نادرة تصيب الأذن الداخلية تؤدي للأعراض في السمع والتوازن. هذه الأعراض تظهر بسبب تضيّق أو فقدان جزء من العظم الصدغي يعلو النفق الهلالي العلوي والجهاز الدهليزي. هناك دليل على أن هذه الحالة وراثية. كما أن هنالك بعض الحالات سببها إصابات الرأس.

يعد لويد بروكس ماينور أول من وصف هذه الحالة عام 1998.


</doc>
<doc id="2537947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537947" title="خلل المفصل الصدغي الفكي">
خلل المفصل الصدغي الفكي

مرض أو خلل المفصل الصدغي الفكي هو مصطلح عام يشمل ألم وخلل عضلات المضغ والمفصل الصدغي الفكي.

إن أبرز أعراض هذه الحالة هي ألم يؤدي لصعوبة في المضغ وصوت صادر من المفصل الصدغي الفكي أثناء حركة الفك. هذه الحالة لا تهدد الحياة لكنها يؤثر على جودة الحياة لأن الأعراض قد يتكون مزمنة ومن الصعب علاجها.


</doc>
<doc id="2537981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537981" title="الصحاورية">
الصحاورية

الصحاورية مدينة جزائرية تقع في ولاية معسكر بدائرة المحمدية، تعداد سكانها أكثر من ثلاثون ألف نسمة.

سميت البلدة بتسميات مختلفة منذ الوجود الروماني و الفرنسي ثم بعد استقلال الجزائر :
الصحاورية وهو النطق العربي المحرف للإسمSHAOURIA

عدة قرى و تجمعات سكانية تحيط بالمدينة القرية سجرارة- الغمري - سوق التمر - البخايتية - الشوادلية - البعاطيش - أولاد مالك - - الشناقلية - السفافحة - دوار جيلو - شارب الريح - سنتاجيني - بن شنين - سيدي عبد المومن - سجرارة - فرقوق - فراقيق

المدينة يسودها مناخ البحر الأبيض المتوسط معتدل قليلا ما ينخفض الترمومتر تحت الصفر شتاء و نادرا ما يفوق ال 41 صيفا يبلغ المعدل المتوسط للتساقطات المطرية على مستوى بلدية الصحاورية ما بين 300 و 380 مم/السنة.

ينتشر بالمدينة نسيج عمراني حديث مقارنتا بالمدن القديمة حيث لا نجد بناء تاريخ بناؤه أقدم من 1860 النسيج الأوربي يتركز في وسط المدينة بينما البناءات المبنية على نمط القصبات العتيقة نجدها في الهضبات المجاورة من أشهرها في المدينة حي القوادرية

بعض الإحصائيات عن الثروة الحيوانية في بلدية الصحاورية - مجموع الأبقار: 515 رأس - عدد رؤوس البقر الحلوب: 146 رأس - إنتاج الحليب: 474000 لتر - كمية لحوم الأبقار المنتجة: 643 قنطار
- عدد رؤوس الأغنام: 11156 رأس - كمية لحوم الأغنام المنتجة: 1318 قنطار - عدد رؤوس المعز: 573 رأس
-إنتاج الجلود: 32 قنطار تربيـة النحـل: - عدد صناديق المخصصة لتربية النحل:2324 - كمية العسل المنتجة:20000 كلغ
يتواجد على تراب بلدية المحمدية العديد من المرافق الحيوية أهمها: - محطة معالجة و ضخ المياه الواقعة بحي مصطفى بن بوالعيد. - محطة ضخ المياه المسماة فرقوق و الواقعة بدوار جبور. - مركز الجزائرية المياه. - مركز للقسم الفرعي للري. - مركز للقسم الفرعي للفلاحة. - المعهد التقني للأشجار المثمرة و الكروم (I.T.A.F). - غرفة للتبريد بشارع العربي بن مهيدي. - مزرعة نموذجية للأشجار المثمرة ( تتربع على مساحة قدرها 536 هكتار وتضم 157 هكتار من الحمضيات، 26 هكتار من أشجار الزيتون، 06 هكتارات من التفاح ). -الديوان الوطني للسقي و التطهير. - محطة تصفية المياه القذرة تقع بمنطقة الصحاورية. - محطة تصفية المياه القذرة تقع بمزرعة حجال صافا . - مذبح بلدي خاص بذبح الأبقار و الأغنام. - مذبح للدواجن يقع بمنطقة الصحاورية. - سوق للخضر و الفواكه يقع وسط مدينة الصحاورية. - سوق جهوي للخضر و الفواكه يقع في المدخل الشرقي لبلدية الصحاورية.


</doc>
<doc id="2537985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537985" title="مفصل صدغي فكي">
مفصل صدغي فكي

المفصل الصدغي الفكي هو مفصل الفك والذي يربط الجمجمة بالفك السفلي.


</doc>
<doc id="2537999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2537999" title="مصطلح عام">
مصطلح عام

المصطلح العام هو كلمة أو جملة تستخدم للتعبير عن فترة أو مجموعة وظائف أو أشياء تقع جميعها تحت نفس التصنيف أو الزمرة.

مثلا علم التعمية هو مصطلح عام يستخدم للتعبير عن علم التشفير وتحليل الشفرات.



</doc>
<doc id="2538013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538013" title="قناة مصر الآن">
قناة مصر الآن

قناة مصر الآن قناة فضائية مصرية ، خرجت من رحم ثورة 25 يناير وبعد انقلاب السيسي، تبث على الاقمار النايلسات و هوت بيرد . ساهمت بنشر التسريبات الخاصة بقيادة انقلاب 2013 في مصر. وضد حكم عبد الفتاح السيسي لمصر .



</doc>
<doc id="2538017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538017" title="جبنة تشيدر">
جبنة تشيدر

جبنة التشيدر هي جبنة صلبة القوام نسبياً، ذات لون أصفر شاحب يميل إلى البياض (أو أصفر برتقالي إن أضيفت له البهارات كالأناتو. ويكون الطعم حاداً أحياناً (حمضي). ويعود أصل هذا الجبن إلى قرية شيدر في مقاطعة سومرست (توضيح), يتم إنتاج هذا النوع من الأجبان خارج المنطقة وفي العديد من دول العالم.

التشيدر هي نوع الجبن الأكثر شعبية في المملكة المتحدة، وتمثّل حوالي 51% من سوق الجبن السنوي في البلاد والبالغ 1.9 بليون جنيه استرليني وهو أيضاً ثاني أكثر أنواع الجبن شعبية في الولايات المتحدة الأمريكية بعد موتزاريلا، ويبلغ متوسط الاستهلاك السنوي حوالي للشخص. 
بلغ إنتاج الولايات المتحدة من التشيدر حوالي 1,443,470 طن عام 2010, أما إنتاج بريطانيا فكان حوالي 262,000 طن عام 2008. مصطلح "جبنة تشيدر" مستخدم على نطاق واسع، لكن ليس له تسمية منشأ محمية داخل الاتحاد الأوروبي. ومع ذلك فالتشيدر المُنتَج من الحليب المحلي في أربع مقاطعلات في جنوبي غربي إنجلترا قد يستعمل الاسم "تشيدر بيت مزرعة . جبن تشيدر المصنّع في جزر أوركني مسجل مؤشر جغرافي محمي تحت مسمى "تشيدر جزيرة أوركني الاسكتلندية".




</doc>
<doc id="2538038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538038" title="صديقيون">
صديقيون

الصديقيون هم سلالة حاكمة كردية حكمت مملكة عريضة في شمال شرق كردستان و كردستان الوسطى، كان مركز المملكة أرومية.
استمر حكمهم بين (770-827) للميلاد.

يعود أصل الصديقيون إلى موالي قبيلة آزد.
أسس هذه السلالة صدقة بن علي الذي كان زعيما محليا انخرط في مناوشات عديدة مع الخليفة العباشي أبو جعفر المنصور. بمساعدة اخوته استطاع صدقة أن يسيطر على منطقة كبيرة تبدأ من الموصل انتهاءا ببحيرة أرومية.
حسب شهادة البلاذري، فإن صدقة بن علي بعد أن استولى على أرومية بنى فيها عدة قلاع وحصون زاد تحصينها إحكاما بحفر قنوات من المياه حول تلك القلاع والحصون.
توسع نفوذ الصديقيون ليشمل خوي، سلماس، وأشنويه‌ وغيرها من المناطق التي تقع في العصر الحالي في شمال شرق إيران. خلال حكم الخليفة العباسي هارون الرشيد تمكن الصديقيون من استمرار زيادة مناطق نفوذهم، حتى أن حاكم تبريز استسلم لهم و اعترف بسيادتهم عليه.
قام علي بن صدقة الثاني المعروف باسم زريق حكم بين العامين (824-827) للميلاد، كما كان جده فإن صدقة بن علي كان قائد حرب بارز. اتصل بالعباسيين وأخبرهم أنه جاهز لقتال بابك الخرمي للحصول على أرمينيا وأذربيجان اللتان يحكمهما.
اقتنع الخليفة العباسي المأمون بالاتفاق و سانده ضد بابك الخرمي الذي اختبأ في جبال أذربيجان.
في العام 211 للهجرة قام زريق بإرسال جيوشه لإعادة الموصل التي كانت تحت حكم العباسيين، خسر زريق المعركة في البداية ولكنه عاد و هاجم بجيش من أربعين ألف جندي واستولى على الموصل و قتل سعيد بن يونس الأزدي.
هذا الشئ أغضب المأمون جدا وقام بإرسال جيش كبير بقيادة محمد بن حميد الذي هزم زريق وأعاد الموصل.
تم إعدام زريق في العام 827 للميلاد مايوافق العام 212 للهجرة.


</doc>
<doc id="2538057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538057" title="مارتن بلسم">
مارتن بلسم

مارتن هينري بلسم وهو ممثل أمريكي ولد في يوم 4 نوفمبر 1919 في مدينة برونكس في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة، مثل دور أرشي بنكر في مسلسل All in the Family من 1979-1982، فاز بجائزة أوسكار كأفضل ممثل مساعد في فلم ألف مهرج في سنة 1962 وفي فلم سايكو في سنة 1959 وألذي كان من إخراج المرخج الشهير ألفرد هيتشكوك، فاز أيضاً بجائزة توني في سنة 1965 وترشح لجائزة غولدن غلوب وجائزة البافتا وتوفي في يوم 13 فبراير 1996 في روما في إيطاليا.


</doc>
<doc id="2538094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538094" title="ديمقراطي البوربون">
ديمقراطي البوربون

الديمقراطي بوربون هو مصطلح كان يستخدم في الولايات المتحدة فى الفترة من (1876م إلى 1904م) للإشارة إلى عضو المحافظ أو الكلاسيكي الليبرالي فى الحزب الديمقراطي، خصوصا واحد الذين أيدوا تشارلز أوكونار في عام 1872م وصموئيل تيلدن في عام 1876م والرئيس غروفر كليفلاند في الفترة من 1884م إلى 1888م أو من 1892م إلى 1896م وألتون باركر في عام 1904م. وبعد عام 1904م، تلاشت البوربون بعيدا.


</doc>
<doc id="2538098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538098" title="فلاديسلاف بودكوفينكسي">
فلاديسلاف بودكوفينكسي

فلاديسلاف بودكوفينسكي (بال) وهو رسام ومصور بولندي ولد في يوم 4 فبراير 1866 في مدينة وارشو في بولندا وقد كان عضو في حركة بولندا الشابة خلال تقاسم بولندا، توفي في يوم 5 يناير 1895 في وارسو.


</doc>
<doc id="2538113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538113" title="وزارة روته الثانية">
وزارة روته الثانية

وزارة روته الثانية هو ائتلاف مجلس وزراء هولندا (ويسمى أيضاً وزارة روته- أشر) التي شكلتها الأحزاب السياسية: حزب الشعب للحرية والديمقراطية (VVD) وحزب العمل (PvdA).

زعيم حزب الشعب للحرية والديمقراطية مارك روته هو رئيس وزراء هولندا ولودافايك أشر هو نائب رئيس وزراء هولندا، وهو أكبر وزير في حزب العمل. ومن الترتيبات غير العادية أن زعيم حزب العمل ديدريك سامسون ليس عضواً في مجلس الوزراء، وبدلاً من ذلك كونه زعيم الكتلة البرلمانية للحزب.

وقد تلت هذه الوزارة وزارة روته الأولى بعد الانتخابات العامة الهولندية 2012، وأقرتها الملكة بياتريكس يوم 5 نوفمبر، 2012.




</doc>
<doc id="2538121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538121" title="كلامب ميتر">
كلامب ميتر

مقياس كلامب ميتر هو مقياس شدة التيار الكهربائي . وهو يقوم بأظهار قيمة التيار بمجرد وضع حلقة الجهاز حول السلك. " وضع خط واحد فقط "سلك " عند أخذ القياس "

يعتبر هذا الجهاز مهم جداً لقياس ومراقبة شدة التيار اوالتى يستدل بها الفني على حالة الدائرة الكهربائية وأماكن الخلل فيها خاصة في مجال المحركات الكهربائية .

من الأجهزة التي توضح للفني مقدار الأمبير " التيار " المسحوب بواسطة المحرك أثناء الشحن واى اختلاف في القراءة عن الأمبير المقرر يعتبر أن هناك عطل معين يجب البحث عنه وإصلاحه قبل أكمال عملية الشحن

قراءة اقل من المقرر : هذا يوضح احتمال الأعطال التالية :

1- الشحنة مازالت ناقصة يجب إكمال الشحنة .
2- سدد بفلتر خط السائل يجب تغيير الفلتر .
3- مروحة المبخر (في جهاز التكييف متوقفة عن العمل) يجب فحص المروحة واستبدالها أذا لزم .


</doc>
<doc id="2538147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538147" title="أغنية شعبية">
أغنية شعبية

الأغنيه الشعبية (معروفه ايضا بأنها "أغنيه قصيرة" و"أغنية اسبانية أوأندلسية")هي شكل شعري مستوحي منه كلمات الاغاني الشعبية. وقد ظهرت في إسبانيا في القرن الثامن عشر حينها صارت أكثر شهرة وأصبحت أكثر توسعا في أمريكا اللاتينية. وقد جاء أسمها من الصوت اللاتيني المجمع" lazo " و"union"

تتكون الأغنية الشعبية من ثلاث أوأربع من ابيات الفن الطفيف، خاصه ثماني المقطع، كما ترتبت في شكل رباعيه رومانسية (8-8أ8-8أ)، تتابعيه (7-7أ7-5أ) أومستديرة (8أ8ب 8ب8أ) .

الأغنية الشعبية قريبة جدا من الرومانسية بسبب صيغتها المقياسية وبنيتها المميزة، أما بالنسبة لمانويل رومان فهي الوريث الشرعي لها. الأغنية الشعبيه لديها علاقة مباشرة بالاغاني التي يستخدمها الشعب لكي يبلغ عن اساءة ويحكي الحكايات الواقعية ويصف العادات وفي الاغلب لكي يتحدث عن الحب، الغيرة وخيبة الامل.

وبالرغم من أن هذا الاسلوب خاص بالمؤلفين الشعبين الا أنه لم يختفي عند الكتاب المثقفين مثل إنيغولوبيث دي ميندوثا ورافائيل ألبرتي ولويس دي جونجورا وأنطونيوماتشادو وفيديريكوغارثيا لوركا. الموضوع الذي يتناولوه في اغنيه أحيانا يكون حدث محلي اورومانسي يسمع في حانة، وموضوعات اخري للشعب الذي يؤلف مقطوعات شعريه دون أن يعرف ان كان لها كاتب أم لا. الشخصيات الثلاثه الذين ظلوا هم أكثر مؤلفي الأغنيه الشعبيه هم رفايل ليون، مانويل لوبيز كيروغا وأنطونيوكوينتيرو، والذين عرفوا ايضا بالثلاثي كوينتيرو، ظل رفايل ليون ومانويل لوبيز كيروغا أكثر ممثلي للاغنية الشعبية.

الأغنية الشعبية ظهرت في إسبانيا في القرن الثامن عشر لكي تشكل لمواجهه الهيمنه الموضه الفرنسيه في المسرح والموضه الايطاليه في الموسيقي. كانت الأغنية الشعبية معروفة بالأغنية القصيرة السابقه الأغنية الشعبية ، وهم كانوا في الاغلب مخصصين للنساء في الاعياد والصالونات الخاصة ، هؤلاء المطربين كانوا يعرفوا بمغنوالاغاني القصيره التي اعطتهم مكانه في كثير من الاساطير والاغاني . لذلك ولدت الأغنية الشعبية في بداية القرن العشرين كنوع من انواع الاستمراريه للاصوات والاغاني القصيرة .التي كانت أغاني قصيرة ومرحة وبروعه el cuple . تم تفسير الضوء في استراحة المسارح . المزيج بين الأغنيه القصيرة وel cuple الذي كان عروضا مسرحية السنوات العشرين ، اعطي مكانة لميلاد الأغنية الشعبية.


</doc>
<doc id="2538162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538162" title="ياسين جبور">
ياسين جبور

ياسين جبور وهو لاعب كرة قدم فرنسي مغربي ولد في يوم 24 يناير 1991 في مدينة بواتييه في بواتو شارنت في فرنسا، يلعب حالياً مع نادي مونبلييه وسبق له اللعب مع نادي نانسي ونادي رين وباريس سان جيرمان ولعب مع منتخب المغرب لكرة القدم ويبلغ طوله 180 سم.


</doc>
<doc id="2538163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538163" title="اتفاقية الأمم المتحدة بشأن عقود البيع الدولي للبضائع">
اتفاقية الأمم المتحدة بشأن عقود البيع الدولي للبضائع

اتفاقية الأمم المتحدة بشأن عقود البيع الدولي للبضائع (اتفاقية البيع أو اتفاقية فيينا) هي معاهدة بشأن قانون المبيعات الدولية الموحدة. اعتبارا من سبتمبر 2014 تم التصديق عليها من قبل 83 دولة تمثل نسبة كبيرة من التجارة العالمية مما يجعلها واحدة من القوانين الموحدة الدولية الأكثر نجاحا. كانت غيانا الدولة الأخيرة التي صدقت على الاتفاقية بعد أن انضمت إليها في 25 سبتمبر 2014.

وضعت اتفاقية البيع من قبل لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي وتم التوقيع عليها في فيينا في عام 1980. يشار إلى اتفاقية البيع أحيانا باسم اتفاقية فيينا (ولكن لا ينبغي الخلط بينها وبين غيرها من المعاهدات الموقعة في فيينا). دخلت حيز التنفيذ كمعاهدة متعددة الأطراف في 1 يناير 1988 بعد أن صدقت عليها 11 دولة.

اتفاقية البيع تسمح للمصدرين بتجنب اختيار القضايا القانونية كما تقدم اتفاقية البيع "قبول القواعد الموضوعية للأطراف المتعاقدة والمحاكم والمحكمين". ما لم تستبعد من العبارات الصريحة للمعاهدة فإن اتفاقية البيع تعتبر القانون المحلي المطبق بين الدول المتعاقدة المختلفة.

اعتبرت اتفاقية البيع بمثابة نجاح للجنة كما تم قبول الاتفاقية من قبل الدول من "كل منطقة جغرافية في كل مرحلة من مراحل التنمية الاقتصادية وكل نظام قانوني واجتماعي واقتصادي كبير". البلدان التي صدقت عليها يشار إليها داخل المعاهدة ب"الدول المتعاقدة". من اتفاقيات القانون الموحدة وصف وجود "التأثير الأكبر على قانون التجارة العابرة للحدود في جميع أنحاء العالم". وصفت بأنها إنجاز تشريعي كبير و"الأكثر نجاحا دوليا حتى الآن" في قانون المبيعات الدولية الموحدة ويرجع ذلك جزئيا إلى مرونته في السماح للدول المتعاقدة بأخذ خيار استثناء بعض المواد المحددة. كانت هذه المرونة مفيدة في إقناع الدول ذات التقاليد القانونية المتباينة في الاشتراك في رمز موحد. قدمت عدد من الدول التي وقعت على اتفاقية البيع الإعلانات والتحفظات لنطاق المعاهدة على الرغم من أن الغالبية العظمى - 56 من أصل 81 دولة - اختاروا الانضمام إلى الاتفاقية دون أي تحفظات.
حتى سبتمبر 2014 صدقت الدول التالية على الاتفاقية:

تم التوقيع على المعاهدة ولكن لم تصدق من قبل غانا و فنزويلا.

اتفاقية البيع تسمح للدول المتعاقدة تقديم تحفظات (وتسمى "الإعلانات" في لغة اتفاقية البيع الخاصة). حوالي ربع عدد الأعضاء تحفظوا على اتفاقية البيع.

الإعلانات تشير إلى:

- اختيار من المادة 1 (1) (ب) من اتفاقية البيع والذي يسمح بتطبيق اتفاقية البيع في الحالات التي يكون فيها قواعد نقطة القانون الدولي الخاص في قانون دولة متعاقدة من القانون تنطبق على عقد لبيع السلع (المادة 95 من اتفاقية البيع).

- الشكل المكتوب الإلزامي للعقد لبيع السلع (المواد 11 و 12 و 96 من اتفاقية البيع).

- اختيار تطبيق الجزء الثاني أو الجزء الثالث من الاتفاقية (المادة 92 من اتفاقية البيع).

- عدم تطبيق اتفاقية البيع للعقود المبرمة بين الطرفين مع مكان عمل في "والتي لها نفس أو ارتباط القواعد القانونية على المسائل التي" حسب اتفاقية البيع (المادة 94 من اتفاقية البيع).

تم استعراض بعض الإعلانات الموجودة وسحب من الدول. دول الشمال الأوروبي (أي أعضاء المجلس الشمالي) اختاروا (باستثناء آيسلندا) تطبيق الجزء الثاني بموجب المادة 92 من اتفاقية البيع. ومع ذلك فإنهم انسحبوا مؤخرا من المادة 92 من الاتفاقية وأصبحوا طرفا في الجزء الثاني من اتفاقية البيع باستثناء التجارة فيما بينهم والتي لا تطبق على اتفاقية البيع ككل نتيجة لإعلان يودع بموجب المادة 94.

وبالمثل الصين ولاتفيا وليتوانيا انسحبوا في شكل إعلان مكتوب.

سعت بعض الدول بدلا من تقييد تطبيق اتفاقية البيع عن طريق إزالة أحد الشروط التراكمية للتطبيق ضمن اتفاقية البيع. وهكذا ينص القانون الإسرائيلي أن اتفاقية البيع سوف تنطبق على الدولة التي ليست عضوة في الاتفاقية. وفقا للمادة 97 من الاتفاقية فإنه ليس "تحفظ". توسيع نطاق تطبيق اتفاقية البيع بدلا من الحد منها.

هونغ كونغ والهند وجنوب أفريقيا وتايوان والمملكة المتحدة هي الدول التجارية الكبرى الوحيدة التي لم تصادق بعد على اتفاقية البيع.

غياب المملكة المتحدة يعود إلى عدة أسباب مختلفة منها: أن الحكومة لا تعتبر تصديقها أولوية تشريعية وعدم الاهتمام بأعمال التصديق ودعم المعارضة بعدد من المنظمات الكبيرة والمؤثرة وعدم وجود موارد الخدمة العامة والخطر أن لندن سوف تفقد تفوقها في التحكيم والتقاضي الدولي.

تايوان حاليا قد لا تصبح طرفا في المعاهدات المودعة لدى الأمين العام للأمم المتحدة.

رواندا اختتمت الإجراء المحلي في النظر في اتفاقية البيع واعتمدت قوانين تجيز اعتمادها. اتفاقية البيع ستدخل حيز النفاذ بالنسبة لها بمجرد إيداع وثيقة الانضمام لدى الأمين العام للأمم المتحدة. قدمت عدة دول أخرى بما في ذلك كوستاريكا وفيتنام تقدم كبير في عملية التصديق.

اتفاقية البيع مكتوبة "بلغة واضحة وتشير إلى الأشياء والأحداث التي تحتوي عليها". كانت هناك نية واعية للسماح للنظم القانونية الوطنية ليتم تجاوزها من خلال استخدام لغة قانونية مشتركة والابتعاد عن "الكلمات المرتبطة بالفروق القانونية المحلية المحددة". علاوة على ذلك فإنه تمت ترجمتها إلى اللغات الرسمية الست للأمم المتحدة كما هو متعارف عليه في اتفاقيات الأمم المتحدة.

تنقسم اتفاقية البيع إلى أربعة أجزاء:
تنطبق اتفاقية البيع على عقود بيع البضائع بين أطراف توجد أماكن عملها في دول مختلفة عندما تكون الدول دول عضوة (المادة 1 (1) (أ)). نظرا للعدد الكبير من الدول المتعاقدة فإنه يتم تطبيق الطريقة المعتادة لتطبيق اتفاقية البيع.

تنطبق اتفاقية البيع أيضا إذا وقع الطرفين في بلدان مختلفة (وليس من الضروري أنها من الدول المتعاقدة) وقواعد تنازع القوانين تؤدي إلى تطبيق قانون الدولة المتعاقدة. على سبيل المثال عقد بين التاجر الياباني والتاجر البرازيلي يحتوي على بند التحكيم ستكون في سيدني بموجب القانون الأسترالي مع ما يترتب على ذلك بتطبيق اتفاقية البيع. هناك عدد من الدول أعلنت أنها لن تكون ملزمة بهذا الشرط.

القصد من اتفاقية البيع لتطبيقها على السلع التجارية والمنتجات فقط. مع بعض الاستثناءات المحدودة ولا تنطبق اتفاقية البيع على السلع العائلية أو المنزلية الشخصية كما أنها لا تنطبق على المزادات والسفن والطائرات أو الأصول غير الملموسة والخدمات. إن موقف البرمجيات الحاسوبية "مثير للجدل" وسوف يعتمد على مختلف الظروف والحالات.

الأهم من ذلك فإن على أطراف العقد استبعاد أو الاختلاف على تطبيق اتفاقية البيع.

تفسير اتفاقية البيع هو أن يأخذ في الاعتبار "الطابع الدولي للاتفاقية والحاجة إلى التطبيق الموحد والحاجة إلى حسن النية في التجارة الدولية. إلى أن تحل الخلافات حول تفسير اتفاقية البيع من خلال تطبيق "المبادئ العامة" من اتفاقية البيع أو التي لا توجد فيها مثل هذه المبادئ ولكن تخضع المسائل التي في اتفاقية البيع (الفجوات) من خلال تطبيق قواعد القانون الدولي الخاص.

كانت هناك نقطة رئيسية للجدل وهي أن العقد يتطلب نصب تذكاري مكتوب ليكون ملزم. اتفاقية البيع تسمح بالبيع ليكون عن طريق المشافهة أو غير الموقع ولكن في بعض البلدان فإن العقود لا تكون صالحة إلا إذا كتبت. في العديد من الدول تقبل العقود عن طريق المشافهة وكان تلك الدول تعترض على التوقيع حتى الدول التي لديها مطلب كتابي صارم تمارس قدرتها على استبعاد تلك المواد المتعلقة بالعقود الشفهية وتمكينهم من التوقيع.

اتفاقية البيع ليست التأهيل الكامل من جانب تعريفها الخاص. يجب ملء هذه الثغرات من قبل القانون الوطني الواجب التطبيق بموجب الاعتبار الواجب للصراع القانوني المعمول به في مكان الاختصاص.

عرض العقد يجب أن يكون موجه إلى شخص ما بوضوح عن وصف البضائع والكمية والسعر والإشارة إلى وجود نية لمقدم العرض على الالتزام والقبول ولا تظهر اتفاقية البيع الاعتراف بالقانون العام للعقود من جانب واحد ولكن رهنا إشارة واضحة من قبل الموجب ويعامل أي اقتراح لم يتم التصدي لشخص معين فقط كما دعوة لتقديم عرض. علاوة على ذلك لا يوجد سعر صريح أو ضمني لتحديد السعر ثم يفترض من الأطراف الموافقة على السعر على أساس أنها "مشحونة بشكل عام في وقت إبرام العقد لهذه السلع التي تباع تحت أي ظروف مماثلة".

عموما يمكن إلغاء العرض قبل أن تصل إلى المخاطب أو في نفس وقت العرض أو قبل أن ترسل إلى المخاطب ولا يجوز الغاء بعض العروض على سبيل المثال عندما يكون الموجب تعتمد بشكل معقول على العرض بأنها لا رجعة فيه واتفاقية البيع تتطلب عملا إيجابيا للإشارة إلى القبول الصمت أو الخمول ليست مقبولا.

اتفاقية البيع تنص على أن محاولات تسوية الوضع المشترك من خلال الرد على المخاطب لعرض يقبل العرض الأصلي ولكن محاولات لتغيير الأوضاع. اتفاقية البيع تنص على أن أي تغيير في الظروف الأصلية هو رفض العرض بل هو مكافحة العرض ما لم تكن تلك الشروط المعدلة لا تغير جوهريا من شروط العرض. التغييرات في الأسعار والدفع والجودة والكمية والتسليم ومسؤولية الأطراف وشروط التحكيم جميعها تغير جوهريا من شروط العرض.

المواد 25-88 تحتوي على بيع السلع والتزامات البائع والتزامات المشتري والمخاطر والالتزامات المشتركة لكلا من البائع والمشتري.

اتفاقية البيع تحدد واجب البائع "مشيرة إلى ما هو واضح" كما يجب على البائع تسليم البضائع وتسليم أية مستندات متعلقة بها ونقل ملكية البضائع كما هو مطلوب بموجب العقد. وبالمثل فإن واجب المشتري هو اتخاذ جميع الخطوات "التي ينتظر أن تكون" لاستلام البضاعة ودفع ثمنها.

عموما يجب أن تكون السلع حسب النوعية والكمية في العقد ويتم تعبئتها بشكل مناسب. يلتزم البائع بتسليم البضائع التي لا تخضع لمطالبات من طرف ثالث لانتهاك حقوق الملكية الصناعية أو الفكرية في الدولة التي كانت البضاعة تباع فيها. يلتزم المشتري بالفحص الفوري على السلع وتخضع لبعض المؤهلات التي يجب تقديم المشورة للبائع أي عدم المطابقة خلال "فترة زمنية معقولة" وفي موعد لا يتجاوز السنتين من الاستلام.

تصف اتفاقية البيع عندما يمر خطر من البائع إلى المشتري ولكن لوحظ أنه في الممارسة معظم العقود تحدد التزامات تسليم "البائع بالضبط تماما من خلال اعتماد مصطلح شحنة المعمول بها.

العلاجات من المشتري والبائع تعتمد على طابع خرق العقد. إذا خرق أمر أساسي يتم حرمان الطرف الآخر من ما يتوقع أن يلقي بموجب العقد. شريطة الاختبار الموضوعي الذي يدل على أن الاختراق لم يكن من الممكن التنبؤ به ثم يمكن فسخ العقد ويجوز للطرف المتضرر المطالبة بتعويضات. هذا يتناقض مع القانون العام حيث يوجد الحق في استعادة السلعة بشكل جيد ما لم يكن قد تم الاحتفاظ بها أو الحاق أضرار غير كافية عندها تتم المطالبة بقيمتها.

إذا الاختراق ليس أساسيا لا يفسخ العقد ويمكن التماس العلاج بدعوى الأضرار وأداء معين وتعديل الأسعار. الأضرار التي قد تمنح مطابقة لقواعد القانون العام في هادلي ضد باكسيندال ولكن لاختبار إمكانية التنبؤ إلى حد كبير وبالتالي أكثر سخاء للطرف المتضرر.

أعذار اتفاقية البيع للطرف المسؤول للمطالبة بالأضرار حيث يعزى إلى العائق أو الطرف الثالث الفرعي المقاول والتحكم بالتوقع المعقول. مثل هذا الحدث يعتبر دخيل وقد يكون مشار إلى مكان آخر لأنه قوة قاهرة والإحباط من العقد.

حيث يحتوي على البائع لاسترداد الثمن ثم يجب على البائع أيضا أن يولي الاهتمام إلى المشتري من تاريخ الدفع. يستند سعر الفائدة على المعدلات الحالية في دولة البائع "الالتزام بدفع الفائدة والتزام البائع بالرد وليس من حق المشتري المطالبة بالتعويض" على الرغم من أن هذا قد تم مناقشته.

تشمل المواد 89-101 (الأحكام النهائية) كيف ومتى تدخل الاتفاقية حيز النفاذ والسماح بالتحفظات والإعلانات وتطبيق الاتفاقية على المبيعات الدولية حيث يكون لكل الدول المعنية نفس القانون أو ما شابه ذلك حول هذا الموضوع.

لوحظ أن اتفاقية البيع ذات شخصية ومرونة وقائمة على الممارسة. تضع أي قيود أو عدد قليل جدا من النماذج على تشكيل أو تعديل العقود في حالة عدم الأداء (أو الإفراط في الأداء) وهو يقدم مجموعة واسعة من التدابير المؤقتة من قبل الطرف المتضرر الذي يلجأ إلى تجنب العقد (تخفيض السعر من جانب واحد على سبيل المثال أو تعليق الأداء أو توافر علاج كمسألة حق الطرف المتخلف أو الاختيار بين التوقع والأضرار القائمة على السوق، الخ) بالإضافة إلى ذلك فإن اتفاقية البيع لا تعمل تحت قاعدة "العطاء الكمال" ومعاييره للمطابقة وظيفية بدلا من الرسمي. بالإضافة إلى ذلك فإن نظامها يتم تفسيره بشكل كبير على العرف وكذلك على أعمال واضحة بدلا من على النية (المادة 8). اتفاقية البيع لا تشمل ما يسمى حكم ناتشلاس ولكن نطاقها محدود نسبيا. من ناحية أخرى قد تبدو ملتزمة نسبيا وعلى أي حال غامضة (المادة 7). تتطلب كافة الاتصالات "فترة معقولة".

على الرغم من أن الاتفاقية قد قبلت من قبل عدد كبير من الدول فقد كانت موضوع بعض الانتقادات. على سبيل المثال اتهمت الامم بصياغة بأنهم غير قادرين على الاتفاق على التعليمات البرمجية التي تحتاج إلى "إيجاز ووضوح تنص على المبادئ العالمية لقانون المبيعات" ومن خلال دعوة الاتفاقية لتفسير اتخاذ الصدد من "طابع دولي" الاتفاقية يعطي القضاة الفرصة لتطوير "معنى متنوع". وضع أكثر صراحة يوصف اتفاقية البيع بأنه "مجموعة متنوعة من المعايير والتنازلات التي تظهر غامضة تتعارض مع المصالح التجارية".

هناك رأي مخالف هو أن اتفاقية البيع هي "مكتوبة بلغة الأعمال العادية" والذي يسمح للقضاة الفرصة لجعل الاتفاقية قابلة للتطبيق في مجموعة من حالات المبيعات. "أسلوب الصياغة غير واضح وصيغه بسيطة ومرتبة بتعقيد وتخضع لشروط" و"الشعور العام" يمكن اغتنامه في القراءة الأولى دون الحاجة إلى أن يكون خبيرا المبيعات.

التطبيق الموحد لاتفاقية البيع تسببت إشكالية عزوف المحاكم لاستخدام "الحلول المعتمدة على نفس النقطة من قبل المحاكم في دول أخرى" مما أدى إلى اتخاذ قرارات غير متناسقة. على سبيل المثال في قضية تتعلق بالتصدير إلى ألمانيا من قبل شركة سويسرية من بلح البحر النيوزلندي مع مستوى من الكادميوم تتجاوز المعايير الألمانية عقدت المحكمة العليا الألمانية أنه ليس من واجب البائع التأكد من أن السلع تلبي لوائح الصحة العامة الألمانية. وهذا يتناقض مع قرار لاحق حول فشل مصدر الجبن الإيطالي لتلبية لوائح التعبئة والتغليف الفرنسية وقررت المحكمة الفرنسية أنه كان من واجب البائع ضمان الامتثال للقواعد الفرنسية.

عقدت هاتين الحالتين من قبل أحد المعلقين لكي تكون مثالا للفقه المتناقض. معلق آخر رأى أن الحالات غير متناقضة فإنه حسب الحالة الألمانية يمكن تمييز عدد من النقاط. المحكمة الفرنسية اختارت عدم النظر في قرار المحكمة الألمانية في مقرره المنشور.

نشعر بقلق دعاة اتفاقية البيع كما أن الميل الطبيعي للقضاة هو تفسير اتفاقية البيع باستخدام أساليب مألوفة لهم من دولتهم الخاصة بدلا من محاولة تطبيق المبادئ العامة للاتفاقية أو لقواعد القانون الدولي الخاص. هذا على الرغم من أن تعليق أحد الأكاديميين يحظى باحترام كبير أنه 'يجب أن تكون نادرة أو غير موجودة فإن الحالة التي لا توجد فيها المبادئ العامة ذات الصلة التي تكون المحكمة قد تلجأ بموجب اتفاقية البيع. هذا القلق بدعم من الأبحاث للمجلس الاستشاري حسب اتفاقية البيع في سياق تفسير المادتين 38 و39 وهناك ميل للمحاكم لتفسير المقالات في ضوء قوانينها نفسها وبعض الدول "تكافح لتطبيق المواد بشكل مناسب". في واحدة من عدد من الانتقادات من قرارات المحاكم الكندية لاستخدام التشريعات المحلية لتفسير اتفاقية البيع وقال أحد المعلقين صمم اتفاقية البيع إلى 'يحل محل القوانين المحلية القائمة والسابقة" ومحاولات للحل لا ينبغي أن يكون الثغرات التي كتبها "إشارة إلى الأحكام ذات الصلة بقانون المبيعات [المحلية]".

منتقدي إصدار الاتفاقية بلغات متعددة يؤكدون أنه أمر لا مفر منه والإصدارات لا تكون متسقة تماما بسبب أخطاء الترجمة من "الفروق الدقيقة للغة. ولكن مع بعض الصحة لن يبدو هذا حجة غريبة إلى اتفاقية البيع ولكن مشتركة في أي وجميع المعاهدات التي توجد في لغات متعددة. ان برهان خلف يبدو في أن جميع المعاهدات الدولية يجب أن توجد بلغة واحدة وهو أمر واضح لا عمليا ولا مرغوبا فيه.

الانتقادات الأخرى للاتفاقية هي انها غير كاملة حيث لا توجد آلية لتحديث الأحكام وليس للفريق الدولي حل لقضايا التفسير. على سبيل المثال فإن اتفاقية البيع لا تحكم بصحة العقد كما أنها لا تنظر في العقود الإلكترونية. ومع ذلك فإن المسائل القانونية المتعلقة باستخدام الخطابات الإلكترونية في ما يتعلق بعقود البيع الدولي للبضائع تم التعامل في نهاية المطاف حسب اتفاقية الأمم المتحدة بشأن استخدام الخطابات الإلكترونية في العقود الدولية. علاوة على ذلك لا ينبغي أن ننسى أن يتم استكمال اتفاقية البيع من قبل اتفاقية فترة التقادم في البيع الدولي للبضائع فيما يتعلق الحد من الإجراءات بسبب مرور الزمن.

على الرغم من النقاد فقد قال أحد أنصار الاتفاقية "إن الجهل مكلف في الأيام الأولى عندما تتجاهل العديد من المحامين اتفاقية البيع تماما وقد حل محلها الحماس الكثير الذي يؤدي إلى ... التبسيط ولا يمكن إلقاء اللوم على اتفاقية البيع".

قبول أكبر من اتفاقية البيع تأتي من ثلاثة اتجاهات. أولا فمن المرجح أنه في غضون مهنة المحاماة العالمية حيث أن أعداد المحامين الجدد في الزيادة والدول المتعاقدة الحالية سوف تبني اتفاقية البيع على تفسير مناسب ويبرهن على وجود رغبة أكبر للقبول من الدول المتعاقدة الأخرى .

ثانيا سوف يقوم رجال الأعمال بالضغط المتزايد على حد سواء عبر المحامين والحكومات لجعل مبيعات المنازعات أقل تكلفة والتقليل من خطر إجبارهم على استخدام النظام القانوني الذي قد يكون غريبا تماما لبلدهم. يمكن تحقيق هذين الهدفين من خلال استخدام اتفاقية البيع.

أخيرا سوف تحتاج الأونسيترال لوضع آلية لمواصلة تطوير الاتفاقية ولحل قضايا التفسير المتضاربة. وهذا سوف يجعلها أكثر جاذبية لكلا من رجال الأعمال والدول المتعاقدة المحتملين.

تبعا للبلد المعني يمكن لاتفاقية البيع أن تمثل خروجا صغير أو كبير من التشريعات المحلية المتعلقة ببيع البضائع وفي هذا يمكن أن توفر فوائد هامة لشركات الدولة المتعاقدة التي تقوم باستيراد السلع إلى الدول الأخرى التي صدقت على اتفاقية البيع.

العديد من الدول التي وقعت على اتفاقية البيع تقوم بعمل الإعلانات والتحفظات ضمن نطاق المعاهدة.

في الولايات المتحدة تبنت جميع الولايات الخمسين تشريع عام وهو القانون التجاري الموحد. القانون التجاري الموحد يشبه عموما اتفاقية البيع. القانون التجاري الموحد يختلف من اتفاقية البيع في بعض النواحي مثل المجالات التالية التي تميل لتعكس الجوانب العامة للنظام القانوني في الولايات المتحدة:

ومع ذلك فلأنه قد صدقت الولايات المتحدة على اتفاقية البيع فإن اتفاقية البيع في الولايات المتحدة لديها قوة القانون الاتحادي وتحل محل دولة القانون القائمة على القانون التجاري الموحد. بين التحفظات الامريكية لاتفاقية البيع هو الحكم أن اتفاقية البيع ستطبق فقط لعقود مع أطراف أخرى تقع في اتفاقية البيع الولايات فإن التحفظ الذي تسمح به اتفاقية البيع في المادة 95. ولذلك فإن المقاولات في العقود الدولية لبيع البضائع بين كيان الولايات المتحدة وكيان تابع لدولة متعاقدة سيتم تطبيق اتفاقية البيع ما لم يستبعد خيار العقد من بند القانون على وجه التحديد حيث من اتفاقية البيع. وعلى العكس في العقود "الدولية" لبيع البضائع بين كيان الولايات المتحدة وكيان دولة غير متعاقدة سيكون الفصل فيها من قبل محكمة أمريكية ولن تطبق اتفاقية البيع وسوف يحكم العقد في القانون الداخلي ينطبق وفقا لقواعد القانون الدولي الخاص.


</doc>
<doc id="2538217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538217" title="تاريخ الشامية">
تاريخ الشامية

مدينة الشامية هي إحدى أهم مدن الفرات الأوسط تقع في محافظة الديوانية وهي ثاني أكبر مدنها بعد مدينة الديوانية، إذ اُسِسَت كمدينة حديثة في العهد العثماني عام 1822م و سميت في وقتها آنذاك بالحميدية نسبة إلى السلطان العثماني عبد الحميد الأول إذ جرت العادة في العهد العثماني أن تسمى المدن بأسماء السلاطين العثمانيين و بعدها سميت بالشامية بعد قيام المملكة العراقية في حملة تغيير الأسماء والألقاب العثمانية إذ تم تسميتها بالشامية نسبةً إلى الإسم القديم «شوميا» وقيل لأنها كانت محط إستراحة للقوافل بين بلاد الشام والعراق أو نسبة الى ضفة الفرات التي تسمى بهذا الإسم.

عرفت في التاريخ ب(شوميا) قاله ياقوت الحموي في معجم البلدان: «موضع في بقعة الكوفة ، نزله جيش مهران لمحاربة المثنى والمسلمين وهي موضع دار الرزق في الكوفة» وفي تاريخ الطبري وتاريخ دمشق لإبن عساكر : «أن العجم لما أذن لهم في العبور نزلوا شوميا موضع دار الرزق ، فتَعَبوا هنالك».
كان مركز القضاء واقعاً على تل الزهيرية وأول ممثل فيه للحكومة هو خطاب بن شفلح بن شلال بن نجم بن عبدالله عم وادي شيخ زبيد وذلك سنة 1844م
ثم انتقل مركز القضاء الى الشنافية ولم يدم اكثر من سنة وكان القائمقام في الشنافية«أحمد أفندي» ثم انتقل مركز القضاء الى أم البعرور وذلك سنة 1872م وكان القائمقام فيه «علي بك» ثم انتقل مركز القضاء إلى الحميدية في زمن القائمقام نشأت أفندي بن بكر أفندي سنة 1897م ثم نقل مركز القضاء إلى أبو صخير سنة 1910م في زمن القائمقام «عاكف بك الآلوسي» الى ان عاد اخيراً الى الحميدية في زمن القائمقام «شوكت أفندي» عام 1914م .
كانت قبل عام 1920م تسمى لواء عموم الشامية والنجف إذ أن سلطة الانتداب البريطاني شكلت مناطق إدارية في عموم العراق بإسم (لواء)، ومنها (لواء عموم الشامية والنجف) ويقوم بإدارة هذا اللواء ضابط بريطاني بمنصب (حاكم سياسي)، وكان مقر هذا اللواء مدينة النجف ثم نقل فيما بعد إلى الكوفة. وكان الكابتن أف.سي.سي بلفور أول حاكم سياسي للواء عموم الشامية والنجف في تشرين الاول 1917م حتى حزيران 1918م حيث تلاه المستر وينكت في 6 حزيران 1918م وأعقبه الميجر نوربيري من عام 1918م حتى عام 1920م.

إدارياً كان يتبع للواء عموم الشامية والنجف منطقتان هما:

1- منطقة (الشامية الشرقية) ومركزها (أم البعرور) فكان أول معاون للحاكم السياسي فيها هو الكابتن جي.اس.مان إذ تعين فيها بتاريخ 3 سبتمبر 1919م وتضم: (المهناوية، غماس، ابو شورة).

2- منطقة (الشامية الغربية) ومركزها (أبو صخير) وتلحق بها المشخاب وقد تعاقب على إدارتها وبصفة معاون حاكم سياسي كل من: محمود ندكم الطبقچلي وبيرتيرو والكابتن لابل وهوبكنز و أاوكنر.

كان دور لواء عموم الشامية والنجف في الثورة العراقية عظيماً لما يضمه اللواء من مناطق مثل: الشامية والنجف والكوفة وأبي صخير والمشخاب والمهناوية والعباسية وغماس. وبعد قيام ثورة النجف في 21 مارس 1918م ومقتل حاكم النجف السياسي الكابتن وليم.ام مارشال وما تبعها من ويلاتٍ ومآسٍ وضرباتٍ موجعةٍ أنزلتها السلطات البريطانية على النجفيين من اعدام ونفي وحصار جائر، ظن الانجليز انهم قد سحقوا تلك الثورة الحربية في النجف، ومع هذا فانهم يخشون من سطوتهم ووثوبهم مرة أخرى يكون لها وقع أشد انتقاماً

نستنتج من هذا أن قضاء الشامية الحالي كان لواءاً -محافظة حسب العرف الحالي- يضم أراضي شاسعة تمتد من حدود مدن الكفل والكوفة وتنتهي بحدود العراق مع السعودية, هذا كله حتى عام 1921 إذ بعده تعرضت الشامية للتمزيق بفعل سياسة (فرق تسد) الإستعمارية لأن شيوخ عشائر الشامية (نور الياسري, هادي المكوطر, مجبل ال فرعون, مرزوك العواد,عبد الواحد سكر, وداي العطية) كانوا هم أبطال ثورة العشرين ضد الإحتلال البريطاني فتمت معاقبة الشامية بتقطيع أوصالها على ثلاث محافظات:(الديوانية, النجف الأشرف, المثنى) لمنع التواصل الجغرافي والإجتماعي بين أبنائها إذ تم استقطاع مناطق هور الدخن (تعرف اليوم بناحية العباسية في النجف) و المشخاب وأبو صخير ليتم ضمها لمحافظة النجف الأشرف كما تم استقطاع مساحات شاسعة من جنوب الشامية وضمت لمحافظة المثنى. وهكذا تقزمت هذه المدينة جغرافياً وبعدها خمدت تاريخياً فلم تؤثر في الساحة العراقية بعد ذلك.
يذكر التاريخ كذلك ان الزعيم عبدالكريم قاسم عين معلماً في مدرسة القحطانية الابتدائية في قضاء الشامية لواء الديوانية جنوب العراق، وقضى في التدريس سنة واحدة اي من 1931 -1932م.


</doc>
<doc id="2538228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538228" title="تاماني هول">
تاماني هول

تاماني هول (بالإنجليزية: Tammany Hall)، والمعروف أيضا باسم جمعية سانت تاماني -أبناء سانت تاماني-، أو الكولومبي أوردر، هو تنظيم سياسي فى مدينة نيويورك. تأسس في عام 1786م وأُدرج في 12 مايو 1789م، باسم جمعية تاماني. وكان هو الآلة السياسية الحزب الديمقراطي والذى لعب دورًا كبيرًا في السيطرة السياسية على مدينة نيويورك وولاية نيويورك ومساعدة المهاجرين -وأبرزهم الأيرلنديون- فى المشاركة فى الحياة السياسية الأمريكية فى الفترة من تسعينيات القرن الثامن عشر و إلى ستينيات القرن العشرون.


</doc>
<doc id="2538259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538259" title="جارثيلاسيسمو">
جارثيلاسيسمو

جارثيلاسيسمو هي واحدة من التيارات الرئيسية في الشعر بعد الحرب الأهلية الإسبانية، ، التي تولى أمرها داماسو ألونسو داخل كيان الشعر الراسخ. مقهي خيخون كان مقر الاجتماعات. أعطى المؤلفين تمجيد كبير من الجنس والحب الروحي وقبل كل شيء، الحب و الرغبة الجسدية .

وتشمل قائمة الكتاب الجمالية مجموعة من الشعراء من جيل 36:
كتبوا شعرا ذات مقياس تقيلدي بعيدا عن جيل الطلائع، مع سيطره القصائد المكونه من اربع عشر بيتا و القصائد المغلقة و التي تتم بناؤها ببراعة، و فيها لا يوجد أي اشارات للحزن الحقيقي لاسبانيا بعد الحرب الاهلية.
اكتسب اسمه من مجلة "غارسيلاسو" أو "الشباب المبدع"، والتي كانت تحت إدارة خوسيه غارسيا نييتو حتي العدد الثالث من المجلة _ صدر في مايو عام 1943، وعاش حتي العددالسادس و الثلاثون في شهرابريل عام1946.
جمع عدد من المؤلفين، الذين يطلقون على أنفسهم "الشباب المبدع"او الذين يتجمعون في تجمع مقهى خيخون في مدريد.الذكري الربعمائة من موت غارسيلاسو في فيغااحتفل غارسلاسو بنفس العام الذي فيه بدأت الحرب الأهلية في عام 1936، وكان إعادة تقييم شعره. يشكل لهؤلاء المؤلفين الشاعر المجند يتنابه قلق الجمال المثالي البعيد عن العالم الحقيقي وعنف الحرب.
العالم متناسق، صنع و نظم بجودة عالية، في حالة كل شيء من الكأبة. موضوعات غارسيلاسوفي الشعر الأبدي: الحب، والموت، والله، والمناظر الطبيعية القشتالية_ المأوي.

بالنسبة لهذا الاتجاه قد نسبوا بعض الكتب الي شاعر جيل السابع والعشرين خيراردو دييجو مثل أنخليس دي كومبوستيلا أو قبرة الحقيقة. من الكتب الاكثر تمييزا لهذا التيار يمكن أن نذكر.

كانت لغة الشعراء المنتمين الي غارسيلاسو الكلاسيكية نقية وواضحة.بطريقة ما استطاعت أن ينشط تيار النيويوبلاريسمو الذي تستطيع أن تجده في الجيل السابع و العشرين. الأشكال المفضلة هي القصائد المكونه من 14 بيت و الثلاثيات و الاعشار.


</doc>
<doc id="2538262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538262" title="مختلف للغاية">
مختلف للغاية

"مختلف للغاية" هو الألبوم المسجل الرابع للفنانه التركية هاند مانسون يانار. وصدر في 5 يناير 2006 الي الاسواق بانتاج شركه ارول كوسا للانتاج.وقامت هاندا في هذا الالبوم بتغيرات موسيقيه حيث يحتوي هذا الالبوم علي ايقاعات البوب والترانتيف والهوس وال ار بي والنادي والرقص والموسيقي الالكترونية والروك .ويعتبر متي اوزجنيل هو أكثر ملحن ومؤلف كلمات أغاني تم ذكره اسمه في الالبوم حيث قام بكتابه وتلحين سبع أغان في الالبوم. انتهي تسجيل أغان الالبوم في مدينه هامبورغ ب ألمانيا وقامت هندا باخراجه.وهو أول عمل يصدر للاسواق لهندا بعد البوم"العشق لايدرك من روح المراه" الذي صدر في 2004.وقد قسم البوم"مختلف للغايه"اراء النقاد الفنيين الي راين. بينما كان يمتدحه البعض انتقد البعض الاخر هندا يانار بشكل سلبي بسبب تغيرها للاسلوب الموسيقي.وأختيرت أغنيه"كلبشه" التي كتبها البر نارمان وفتاح جان كأغنيه اصدار الالبوم. وتم تصوير أغنيتي "نار العشق" و"من يمكن ان يعرف الحب"من نفس الالبوم وتم تصويرهما ايضا في إيطاليا وقام لوكا توميسان باخراجهم.
وخلال خمسه ايام من اصدار البوم "مختلف للغايه" تم بيع 150,000 نسخه من الالبوم.وحتي نهايه عام 2006 تم بيع 165,000 نسخه.وكرمت MÜYAP الالبوم بالشهاده الذهبيه.وحصل الالبوم كذلك في عام 2007 في جوائز بور تورك ميوزيك علي جائزه في فئه افضل البوم.وبفضل الترويج الحديث لبعض اغاني الالبوم حصلت أغنيه هندا ماكسي التي صدرت للاسواق في سبتمبر 2006 علي مكان في قائمه اي بي. وفي نهايه عام 2009 حصل الالبوم ايضا علي المركز السادس في قائمه افضل الالبومات في العشرسنوات الاخيره والتي جهزها جيهون التوك من لجنه حكام ان تي في. وبعد عام 2006 تم طبع الالبوم من جديد واصدر لاسواق للبيع في 3مايو 2012 و19 يونيو 2012.

اصدرت هندا يانار في عام 2000 بعد اصدار البوم موعظه منك البوم أنت من طريق وانا من طريق (2002) العشق لايفهم من روح المراه(2004). وعملت هندا لاول مره مع البر نارمان وفتاح جان في البوم انت من طريق وانا من طريق وكذلك مع متي اوزجان في البوم العشق لايفهم من روح المراه . وأوضحت هندا في مقابله صحفيه أجريت في يوليو 2004 ان اوزجنيل سوف يشارك اكثر في البومها القادم. وفي نهايه 2005 عرف أن اسم البوم هاند المسجل الرابع الذي تم الانتهاء منه في سنتين هو "مختلف للغايه". وصرحت الفنانه في احدي المقابلات الصحفيه انها في حاله من البحث وقالت ايضا انها تريد عمل البومات من الممكن سماعها "بعد عشرين سنه" وأضافت ايضا ان البومها الجديد سوف يكون "نقطه التفوق".

في 6 يناير 2006 اصدر البوم هاند يانار الرابع للاسواق. وتحدثت هند في الالبوم الذي قالت انها حضرته "من اجل الفن" عن كونه هو ظل الموسيقي التي تغذي روحها في سنوات 1980.ووضحت ان افكار الاغاني التي في البوم"مختلف للغايه" لطيفه للغايه. وشارك كلا من ارتوغ ارجين ومتي اوزجنيل والبر نارمان وفتاح جان وبولنت اريس واردم كيناي وجان شمبالي واندر جندوزلو وارول تشاي في كتابه وتلحين أغاني الالبوم المتكونه من 10 اغنيه. ويعتبر اوزجنيل هو أكثر كاتب وملحن تم ذكر اسمه في الالبوم بكتابته وتلحينه لسبع أغان. اما في تلحين الاغاني فقد شارك اردم كيناي وفريم كارا اوغلو وبلونت اريس ورانا "جركو"كروجر وجينجو اري. واصبح اردم كيناي بتلحينه لثمان أغان أكثر ملحن يتم ذكر اسمه في الالبوم. وتم الانتهاء من التسجيلات الصوتيه في استوديو بويا ميوزيك بمدينه هامبورغ بالمانيا. والتقط سيمون هنوود صور الالبوم التي ركزت علي اللون الاخضر واهتم كذلك في كتيب الالبوم باللون الاخضر. اما نوع موسيقي المستخدمه في الالبوم هي البوب والالتراناتيف والهوس والار بي والنادي والرقص والموسيقي الالكترونية واروك.

بعد اصدار البوم"مختلف للغايه" بخمسه ايام وصل عدد مبيعات الالبوم الي 150,000.وخلال عام 2006 وصل عدد النسخ الي 165,000. وقامت MÜYAPباهداء الالبوم الشهاده الذهبيه وفي عام 2007 حصل الالبوم علي جائزه في فئه أفضل البوم في جوائز بورتورك ميوزيك. ووضعت مجله ستار ستايل التي تنشر في اوروبا الالبوم في المركز 17 في قائمه أفضل البومات لعام 2006 وتحدثت المجله عن هندا يانار كانها مادونا التركيه. وفي نهايه عام 2009 حصل الالبوم علي المركز السادس في قائمه افضل الالبومات في العشرسنوات الاخيره والتي جهزها جيهون التوك من لجنه حكام ان تي في. وبعد عام 2006 تم طبع الالبوم من جديد واصدر لاسواق للبيع في 3مايو 2012 و19 يونيو 2012.


</doc>
<doc id="2538266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538266" title="فك سفلي (إنسان)">
فك سفلي (إنسان)

الفك السفلي هو أقوى وأكبر وأسفل عظم في الوجه. يمثل الجزء السفلي من الفك ويحمل الأسنان السفلى. في وسط الفك السفلي يبدو تقعر بسيط يدعى بالارتفاق الفكي والذي يتكون من التحام الجزئين الأيمن والأيسر خلال عملية نمو الفك أثناء الطفولة.


</doc>
<doc id="2538302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538302" title="جامعة تلسا">
جامعة تلسا

جامعة تًلسا (بالانجليزية:University of Tulsa) جامعة خاصة تقع في مدينة تلسا-أوكلاهوما، في الولايات المتحدة الأمريكية . الجامعة تقدم عدة برامج مثل هندسة النفط، والدراسات الإنجليزية ، وعلم الحاسوب، والعلوم الطبيعية، وعلم النفس، والقانون وغيرها .


</doc>
<doc id="2538308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538308" title="شريان صدغي سطحي">
شريان صدغي سطحي

الشريان الصدغي السطحي هو الشريان الرئيسي في الرأس. أصله من الشريان السباتي الظاهر الذي يتفرع إلى الشريان الصدغي السطحي وشريان الفك العلوي.

يمكن جس نبضه أعلى القوس الوجنية، أعلى وأمام الزنمة.


</doc>
<doc id="2538320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538320" title="تيد 1">
تيد 1

تيد 1 كان أول قزم بني أكبر من كوكب، ولكن أصغر من نجم يتم اكتشافه، في عام 1995. وهو يقع في كوكبة الثور في التجمع مفتوح لعنقود الثريا،على بعد حوالي 400 سنة ضوئية من الأرض ويدور حول القزم الأحمر غليزا 229 .

هذا الجرم خافت للغاية القدر الظاهري 17.76، بحيث لا يمكن رؤيته إلا في التلسكوبات الكبيرة .قدر مطلق 12.38.

هذا الجرم هو اضخم من الكوكب (55 ± 15 MJ) [2] مقارنة بالمشتري ولكنة أقل ضخمة من نجم (0.052 MSun) مقارنة بالشمس. نصف قطر هذا القزم البني يساوي تقريبا نصف قطر كوكب المشتري (أو واحد على عشرة من نصف قطر الشمس). درجة حرارة سطحه هي 2600 ± 150 كلفن، و ضياء تيد 1 0،08-0،05٪ مقارنة بالشمس. وعصره يقدر بي 120 مليون سنة فقط بالمقارنة مع عمر الشمس من 4.6 بليون سنة.

هذا القزم البني ساخن بما فيه الكفاية لصهر الليثيوم في قلب النجم، ولكن ليس بما يكفي لصهر الهيدروجين مثل الشمس.




</doc>
<doc id="2538337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538337" title="كيرون أشارا">
كيرون أشارا

كيرون أشارا مواليد 3 يوليو 1983، هو لاعب كرة سلة بريطاني يلعب في دوري كرة السلة البريطاني ويحمل الرقم 20. يبلغ طوله . مثّل منتخب بريطانيا لكرة السلة.




</doc>
<doc id="2538343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538343" title="ديفون فان أوسترم">
ديفون فان أوسترم

ديفون فان أوسترم مواليد 24 يناير 1993، هو لاعب كرة سلة بريطاني من أصل هولندي. مثّل منتخب بريطانيا لكرة السلة.




</doc>
<doc id="2538345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538345" title="كريس أندرسن">
كريس أندرسن

كريس أندرسن مواليد 7 يوليو 1978، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ميامي هيت في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538346" title="مايكل بيسلي">
مايكل بيسلي

مايكل بيسلي مواليد 9 يناير 1989، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ميامي هيت في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 30. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538347" title="ماريو تشالمرز">
ماريو تشالمرز

ماريو تشالمرز مواليد 19 مايو 1986، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ميامي هيت في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 15. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538349" title="جيمس إينيس">
جيمس إينيس

جيمس إينيس مواليد 1 يوليو 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ميامي هيت في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 32. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538351" title="أدونيس هسلم">
أدونيس هسلم

أدونيس هسلم مواليد 9 يونيو 1980، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ميامي هيت في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 40. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538352" title="جوش مكروبيرتس">
جوش مكروبيرتس

جوش مكروبيرتس مواليد 28 فبراير 1987، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ميامي هيت في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 4. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538354" title="شاباز نابير">
شاباز نابير

شاباز نابير مواليد 14 يوليو 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ميامي هيت في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 13. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2538355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538355" title="حسن وايتسايد">
حسن وايتسايد

حسن وايتسايد مواليد 13 يونيو 1989، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ميامي هيت في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 21. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538356" title="هنري ووكر">
هنري ووكر

هنري ووكر مواليد 9 أكتوبر 1987، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ميامي هيت في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538360" title="كوينسي أكي">
كوينسي أكي

كوينسي أكي مواليد 6 أكتوبر 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق نيويورك نيكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 4. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538361" title="كول ألدريتش">
كول ألدريتش

كول ألدريتش مواليد 31 أكتوبر 1988، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق نيويورك نيكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 45. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538362" title="لو أمندسون">
لو أمندسون

لو أمندسون مواليد 7 ديسمبر 1982، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق نيويورك نيكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 21. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2538364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538364" title="كلينثوني إيرلي">
كلينثوني إيرلي

كلينثوني إيرلي مواليد 17 أبريل 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق نيويورك نيكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 17. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2538371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538371" title="فرانسيزيك موركو">
فرانسيزيك موركو

فرانسيزيك موركو وهو رسام واقعي بولندي ولد في يوم 18 يوليو 1859 في مدينة لفيف في أوكرانيا تلقى تعليمه في كراكوف في أكاديمية الفنون الجميلة، وتلقى تعليمه على يد يان ماتيكو وثم إنتقل إلى فيينا وقبل هناك في أكاديمية فيينا، فيما بعد تعلم على يد ألكسندر فون فاغنر في ميونخ وفي سنة 1880 ذهب إلى كراكوف وفي 1882 إلى وارسو إلى أن توفي سنة 1910 هناك.


</doc>
<doc id="2538375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538375" title="أنيبيل كاراتشي">
أنيبيل كاراتشي

أنيبيل كاراتشي وهو رسام باروكي إيطالي ولد في يوم 3 نوفمبر 1560 في مدينة بولونية في إيطاليا ، من أشهر لوحاته هي لوحة Quo vadis?، توفي في يوم 15 يوليو 1609 في روما.


</doc>
<doc id="2538377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538377" title="النهر الأحمر الشمالي">
النهر الأحمر الشمالي

النهر الأحمر الشمالي هو نهر في أمريكا الشمالية. ينبع النهر من دمج نهري بوه دي سيو وأوتر تايل بين ولايات مينيسوتا ونورث داكوتا الأمريكيتين، ويتدفق شمالا عبر وادي النهر الأحمر مشكل الحدود بين الولايتين ومتابعا إلى مانيتوبا في كندا. يصب النهر في بحيرة وينيبيغ وتنضم مياهه مع مياه نهر نيلسون لتصب في خليج هدسون.

يمر النهر الأحمر من خلال مناطق مدنية عدة على مساره منها فارغو-موورهيد وغراند فوركس في الولايات المتحدة، ووينيبيغ في كندا. يبلغ طول النهر الأحمر حوالي 885 كليومترا، منها 635 في الولايات المتحدة، و255 كيلومتر في كندا. ينخفض النهر الأحمر حوالي 70 مترا خلال رحلته إلى بحيرة وينيبيغ حيث ينتشر على أراضي دلتا رطبة ومستنقعية.

يضاف إلى اسم النهر الأحمر كلمة "الشمالي" في الولايات المتحدة لتمييزه عن النهر الأحمر الجنوبي الذي يشكل الحدود بين تكساس وأوكلاهوما. يعد النهر الأحمر نهرا تراثيا في كندا.



</doc>
<doc id="2538401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538401" title="مشتعر">
مشتعر

المُشْتَعَر هو كتلة من الألياف العقيمة داخل الثمرات البوغية يتخلل بين الأبواغ. انها وجدت في الفطريات الحيوانية (عفن) والكرات النافحة ضمن تصنيف ال الغاريقونيانية الفطري.

في الفطريات، تكون تفاصيل المشتعرات بما في ذلك الشكل والحجم وأنماط التفرع ووجود أو عدم وجود الشقوق أو المسام وسماكة الجدران واللون هي الميزات التي يمكن استخدامها لتحديد الأنواع أو الأجناس المعينة.


</doc>
<doc id="2538435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538435" title="فيليس ويتلي">
فيليس ويتلي

فيليس ويتلي وهي شاعرة وكاتبة أمريكية ولدت في سنة 1753 في غرب أفريقيا وهي أول إمرأة أفريقية أمريكية تكتب الشعر على الرغم أنها كانت عبدة، ولدت في أفريقيا الغربية في حوالي 1753 وفي عمر 7 سنوات تم شرائها كعبدة من شمال أفريقيا وأنتقلت إلى أمريكا الشمالية، وإستقرت في مدينة بوسطن عند إحدى العائلات وهناك تعلمت القراة والكتابة، وأطلقت مواهبها في الشعر.

وقد كتبت أشعار مختلفة عن الوطن والأخلاق والدين لإنجلترا وللمستعمرات الأمريكية وقد كتبت أيضاً عن جورج واشنطن، كما تعرفت أيضاً على الشاعر الأفريقي جوبيتر هامون، تحررت ويتلي بعد موتها في سنة 1784 وهي بعمر 31 سنة فقط بسبب الولادة.


</doc>
<doc id="2538481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538481" title="بطة (ليبيا)">
بطة (ليبيا)

بطة هي قرية في شرق ليبيا، تبعد إلى الشمال الشرقي من مدينة المرج بحوالي 34 كم.


</doc>
<doc id="2538500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538500" title="معركة عين الوردة">
معركة عين الوردة

بعد مقتل الإمام الحسين بن علي، وأصحابه في معركة كربلاء، تنادى مجموعة ممن تخلى عن دعم الحسين في تلك المعركة، ومنهم الصحابي سليمان بن صرد، وكانوا قد كتبوا للحسين قبل المعركة لمبايعته بالخلافة، فلما انتهت المعركة بمقتله دون ان يساعدوه، ندموا على ما فعلوا، وألفوا جيشاً سموه جيش التوابين، وأمروا عليهم سليمان بن صرد لمكانته.



</doc>
<doc id="2538539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538539" title="نغمة">
نغمة

تشير كلمة نغمة إلى:



</doc>
<doc id="2538565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538565" title="وهيبة غالب فارع">
وهيبة غالب فارع

وهيبـة غالب فارع الفقيــه (1954 - ) رئيس مجلس امناء جامعة الملكة أروى وأستاذ قسم أصول التربية كلية التربية جامعة صنعاء ، وشغلت منصب وزيرة الدولة لحقوق الإنسان (2001 -2003) باليمن.

- ليسانس آداب بتقدير عام "جيد جدا" مع مرتبة الشرف / جامعة صنعاء 1976م
- دبلوم عام في التربية بتقدير "جيد جدا" / جامعة عين شمس، القاهرة 1979م.
- دبلوم خاص في التربية بتقدير "جيد جدا" / جامعة عين شمس، القاهرة 1980م.
- ماجستير في التربية تخصص اصول تربية وعلم اجتماع تربوي بتقدير "ممتاز" / جامعة عين شمس، القاهرة يناير 1983م.
- دكتوراه الفلسفة في التربية/ تخطيط تعليمي جامعة عين شمس، القاهرة 1987 م.
- أستاذ مشارك بقسم أصول التربية جامعة صتعاء يناير 1992م.
- أستاذ مشارك بمركز دراسات وبحوث المرأة / جامعة صنعاء 1993م.
- أستاذ متفرغ بقسم أصول التربية / جامعة صنعاء منذ عام 1999.



- تنظيم ورئاسة المؤتمر السابع للقيادات الادارية المعهد الوطني للعلوم الادارية،صنعاء 2007


[رائدات عربيات http://www.raedat.com/raedat/ye/2.htm]


</doc>
<doc id="2538592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538592" title="كسوف الشمس 9 مارس 2016">
كسوف الشمس 9 مارس 2016

كسوف الشمس في 9 مارس 2016 حدث عندما مر القمر بين الأرض والشمس، وبالتالي كان التعتيم كلياً أو جزئياً، وقد كان الكسوف مرئي في جنوب شرق آسيا وأجزاء من المحيط الهادئ والجزر حول سلطنة تيرنات في بحر مولوكا بإندونيسيا والتي تقع على أو بالقرب من خط كسوف الشمس وربما تعتبر من بين أفضل المواقع لمشاهدة هذا الحدث.
يعتبر أول كسوف للشمس تشهده إندونيسيا منذ نحو 33 عاماً ولكونها أفضل موقع لمشاهدة الكسوف تدفق الالاف السياح إليها إلا أن الغيوم خيمت على بعض مناطق الأرخبيل وحجبت الرؤية، وتسنى للملايين رصد الكسوف الجزئي من مناطق في استراليا وجنوب شرق آسيا والمحيط الهادي.



</doc>
<doc id="2538613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538613" title="عصب أذني صدغي">
عصب أذني صدغي

العصب الأذني الصدغي هو فرع من العصب الفكي السفلي ويمر بالتوازي مع الشريان الصدغي السطحي والأوردة ويوفر الشعور بالأحساس في جانبي الرأس.


</doc>
<doc id="2538638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538638" title="عصب فكي سفلي">
عصب فكي سفلي

العصب الفكي السفلي هو أكبر التفرعات الثلاثة الصادرة من العصب الثلاثي التوائم.



</doc>
<doc id="2538647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538647" title="روميو لحود">
روميو لحود

روميو لحود (22 يناير 1930 -) هو مخرج ومصمم استعراضات وكاتب كلمات وملحن لبناني.

ولد روميو لحود في بلدة حبالين في قضاء جبيل. درس التعليم الابتدائي في مدرسة القدّيس يوسف في عينطورة. ثم بدأ دراسة هندسة الديكور في جامعة "موزار" لكنه تحول لدراسة "سينوغرافي ميكانيك" في معهد "مونتكامودزو" في إيطاليا. بدأ مسيرته المهنية الفعلية في 1964 عندما أعد أوبريت غنائي بطلب من جمعية مهرجانات بعلبك في إطار برنامجها "ليالي لبنان". وفي 1969، قدّم عروضه في مسرح الأولمبيا في باريس.

وهو المخرج العربي الوحيد الذي دُعي إلى حفل تتويج شاه إيران ودٌعي من قبل البلاط الملكي البلجيكي لتقديم حفلة في "مسرح الفنون الجميلة" في بروكسيل. وهو أول من أطلق "المسرح الدائم" في لبنان عبر الاستعراض الضخم "موّالّ" الذي استمر عرضه لمدة أحد عشر شهراً.

تزوج ليليان بولان وأنجب منها ابنتان ثم تزوج بعد وفاة زوجته من ألكسندرا قطريب.









</doc>
<doc id="2538651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538651" title="جعفر الداسني">
جعفر الداسني

الأمير جعفر بن حسن الداسني كان قائدا يزيديا قام في العام 838 للميلاد بقيادة ثورة ضد الخليفة العباسي المعتصم في شمال الموصل.
بعد أن تمت هزيمته في باباغيش، تحصن في قلاع داسن وهي منطقة واسعة في شمال كردستان الوسطى

قام الخليفة المعتصم كرد فعل بإرسال جيش بقيادة عبدالله بن أنس الأزدي، نظرا لقساوة الظروف الطبيعية الجبلية في تلك المنطقة خسر جيش المعتصم عددا من قادته منهم خال عبدالله والمسمى إسحاق بن أنس ووالد زوجته كذلك.

كان الخليفة المعتصم قد اشترى عبدا خزاريا اسمه إيتاخ، ولاه على جيشه الذي عاد و أرسله لمحاربة جعفر الداسني، تمت هزيمة جيش جعفر الداسني في العام 841 للميلاد وقتل العديد من أتباعه الأكراد.
بعد ذلك وتحاشيا لأن يتم أسره حياً، قام الأمير جعفر الداسني بقتل نفسه بأن شرب السم.


</doc>
<doc id="2538652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538652" title="عقدة أذنية">
عقدة أذنية

العقدة الأذنية هي عقدة لاودية صغيرة بيضوية مسطحة رمادية محمرة اللون تقع مباشرة تحت الثقبة البيضوية لقاعدة القحف في الحفرة تحت الصدغ.


</doc>
<doc id="2538683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538683" title="تحت أكسيد">
تحت أكسيد

تحت الأكسيد عبارة عن صنف من الأكاسيد التي يكون في تركيبها الكيميائي عدم توازن في نسب العناصر الكيميائية، بحيث أن هناك نقص في العنصر الحامل للصفة الكهرسلبية وهو الأكسجين، مقارنة مع الأكاسيد العادية.

على سبيل المثال، فإن عنصر السيزيوم يقوم بتشكيل الأكسيد الطبيعي على الشكل CsO، حيث يحمل السيزيوم Cs عدد الأكسدة +1، مقابل -2 للأكسجين في الأكسيد O. بالمقابل، فإن السيزيوم له القدرة على تشكيل مركب تحت أكسيد باتحاده مع الأكسجين على الصيغة CsO، حيث تكون الشحنة على السيزيوم أقل من +1.

يمكن للفلزات أن تشكل مركبات تحت أكاسيد، وتوصف حينها أنها أكاسيد غنية بالفلزات، مثل مركب تحت أكسيد لعنصر الروبيديوم RbO، كما يمكن ذلك لأشباه الفلزات مثل السيليكون (SiO (x < 2
من الأمثلة الأخرى على مركبات تحت الأكسيد:



</doc>
<doc id="2538698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538698" title="فيليكي بريسلاف">
فيليكي بريسلاف

فيليكي بريسلاف هي مدينة بلغارية تَقع شرق بلغاريا، على بُعد 30 كم من مدينة بليسكا عاصمة الدولة البلغارية الأولى.


</doc>
<doc id="2538731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538731" title="آخر رجل على الأرض (مسلسل)">
آخر رجل على الأرض (مسلسل)

آخر رجل على الأرض هوَ مُسلسلٌ كوميديّ أمريكيّ من تأليف وبطولة ويل فورت بدأ عَرضُه في 1 مارس 2015 على شبكة فوكس التلفزيونية ويتكوّن من 13 حلقة. تقعُ أحداثُ المُسلسل في المستقبل القريب في عام 2020 حيثُ يَبقى رجلٌ واحدٍ على الأرض بعد عامٍ من انتشارِ فيروس أدّعى لهلاك البشريّة، وهوَ من بطولةِ ويل فروت وكريستين شال وجانيوري جونز. وقد جُدّد المُسلسل لموسمٍ ثانٍ مكوّن من 13 حَلقة.

في عام 2020 انتشر فيروسٌ مميتٌ الكوكب ولم يبقَ حيّاً سوى رجلٌ يُدعى (فيل ميلر). يقومُ فيل برحلة فاشلة حول الولايات المتحدة للبحثِ عن أيّة ناجين ثُمّ يعودُ إلى مسقط رأسه مدينة توسونفي أريزونا، ويثقُ تمام الثقة أن لم يعد هناك أحد على الكوكب سواه. يصل فيل لحالة من اليأس والوحدة لدرجة جعلته يُقدِم على الانتحار، وقبل لحظاتٍ من انتحاره يُشاهِد ناراً منبعثةً من مكان بعيد، فيذهب ويرى ويُقابِل "آخر امرأة على الأرض" تُدعى (كارول). (كارول) امرأة غريبة الأطوار يَتزوّجها (فيل) من أجل إعادَة إحياء البشريّة ولكنّه يندم على ذلك بعد ظهور (ميليسا) الفتاة الأكثر جمالاً على الأرض. يُحاول (فيل) التَقرُّب إليها حينَ ظَهر ثاني آخر رجلٍ على الأرض يُدعى (تود) الذي يصير على علاقة مع (ميليسا) وَسط غيرة (فيل).

تتعقّد القصّة أكثر، فتظهر امرأتين أخرَيتين واحِدة تُدعى (إيريكا) والأخرى (غيل)، عند تلك اللحظة يَنفَصِل (فيل) و(كارول) عن بَعضِهما. ويظهر رجلٌ آخر يُدعى (فيل ميلر) أيضاً. تبدأ الغيرة داخِل (تود) و(فيل) الأول، وذلك بسبب أنّ النساء مُنجذباتٍ نحوَ (فيل) الثاني، كما يصير على علاقةٍ مع (كارول) فيُقرّر (فيل) الأول قتلَ الثاني. بعدَ أن عَلِمَ (فيل) الثاني أنّ (فيل) الأول أرادَ قتله، قرّر طردَه من المدينة. فأخذه إلى الصحراء وتركه هُناك. تلحَقُ بِه (كارول) وتُقرّر معه البدء من جديد.و في آخر الموسِم، تظهرُ مركبةٌ فضائيّة مع رائد فضاء يحمل اسم (ميلر) ويُنادي على محطة هوستون ولكن ما مِن إجابة.



نشأت الفِكرة من بنات أفكار فيل لورد وكريستوفر ميلر وكانت في البداية فكرةً لفيلمٍ طويل. وقد استوحوا الفِكرة من مُسلسل "Life After People ". وقد شكّل التصوير تحديّاً لفريق العَمل، فالحفاظ على الصمت وعدم تسجيل أصوات السيارات والأصوات الخارجيّة كانَ صعباً.

حَصَل المُسلسل على مُراجعاتٍ إيجابيّة في الغالِب. حيثُ أُعطيَ درجة 84% في موقع الطماطم الفاسدة على أساس 45 مُقيّماً وعلَقوا عليه: ""آخر رجل على الأرض" فِكرة طَموحَة مع مسحةٍ كوميدية ما تَكفي لجذبِ المُشاهدين". وحصل على تقييم 72 في موقع ميتاكريتيك على أساس تقييم 30 ناقِداً.


</doc>
<doc id="2538756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538756" title="ترانستيك سيستيمز">
ترانستيك سيستيمز

ترانستك للأنظمة او (ترانستيك سيستيمز transtek systems) هي شركة برمجيّات وحلول وأنظمة برمجيّة لقطاع الأعمال الصناعي والتجاري والخدمي، أسسها سنة 2001 كل من محمد هيكل وهاني النجّار وعبد السّلام هيكل. وتقدّم مجموعة من الرزم البرمجية للأعمال التجارية التي تنافس من حيث الوظيفة وقابلية التعديل بحسب حاجة العميل وذلك عبر مجموعة منتجاتها المتمثّلة في حزمة برامج كومباس 



</doc>
<doc id="2538767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538767" title="نديم اوتشار">
نديم اوتشار

نديم اوتشار ولد نديم اوتشار في 5 يناير عام 1945 ،يوجد لديه 20 أثر ، ترجمت أعماله إلي اللغة الإنجليزية في 14 كتاب شعر وكتاب رواية وكتاب حكاية بالإضافة إلي 4 مسرحيات ،وقد حصل على الجوائز الأدبية داخل وخارج الوطن.
تنعكس في أعماله مفهوم القافية ووزن الأدب الشعبي في عصر الجمهورية ، وتظهر في أشعاره المشاعر الإنسانية مثلا الوحدة واليأس والأمل والحب والإشتياق والفراق والطبيعة.

ولد عام 1945 في قرية كوشاكتاش منطقة باكتاش مدينة نفشيهير ، أنهي دراسته في اكاديمية الشرطة وكلية شرطة أنقرة ثم أكمل دراسته في كلية الحقوق وكلية التربية جامعة أنقرة ، أخذ الدكتوراه في الأدب العالمي من جامعة كاليفورنيا في أمريكا إلي جانب شهادات الخبرة في مجال الوثائق التاريخية والأحجار المعدنية القيمة والنصف قيمة ، بعد تخرجه من كلية الهندسة المعمارية جامعة الأناضول عمل في وظائف عديدة في كثير من المدن منهم : قائد شرطة ومدير لمدرسة الشرطة ومدير أمن المدينة ، وعندما كان مستمرا في عمله برتبة مدير الأمن فئة 1 في مديرية الأمن العام عام 2005 تقاعد المفتش العام عن منصب رئيس مجلس التفتيش .
كتب نديم اوتشار أشعاره الأولي في سنوات الطفولة وتناول في أشعاره العشق الإلاهي ، الطبيعة ، الحب ، المواضيع السياسية ، جمال السماء اللا محدود والمواضيع اليومية ، واستخدم داخل أشعاره قواعد وزن الهجا . كما كتب بوزن العروض والأشعار الحرة ، فالشعر هو لغة كونية للإنسانية جمعاء حتي أنه كان يدافع عن الهيكل الموحد للكون .
أخذت أشعار نديم اوتشار صدي كبير في الكثير من الكتب الثقافية ، الموسوعات ، المجلات والصحف المطبوعة داخل الوطن وخارجه بالإضافة إلي التلفزيون وبرامج الراديو ، يقول نديم (سافرت إلي خمس قارات وسبع مناخات وأربع فصول ووصلت إلي قطرة قطرة من ينبوع المحيط)
فاز الشاعر بأكثر من 190 درجة وجائزة في مسابقات في تنظيم الشعر الوطني والدولي والإقليمي والملاحم والحكايات والشعارات والأناشيد.
وفي عام 1993 شارك نديم في المهرجان العالمي الرابع عشر للشعراء في كندا وأمريكا والمكسيك بناءاً علي دعوة الاكاديمية العالمية للفن والثقافة . وفي عام 1994 أعطت جامعة كاليفورنيا للشاعر نديم اوتشار لقب ودبلومة الدكتوراه في مدينة طاباي جمهورية الصين.
شارك الشاعر الكاتب الدكتور نديم اوتشار فيما بين شهر سبتمبر 2009 ويناير 2010 في المعرض الاروربي الثامن للكتاب الذي نُظم في قرية دويسبرج الألمانية بدعم الجمعية الثقافية لكبادوكيا والنيفشهريين ، وقد وجد هذا في 23 مكان منفصل من القري الألمانية وفي البرامج الثقافية والتلفزيون والراديو . 
وشارك الشاعر والكاتب نديم اوتشار في حفلة السنة الخمسون للفن عام 2010 ، وكانت الحفلة رائعة للغاية وشارك فيها جمعية كبادوكيا والنفشهريين بالإضافة إلي تركيا وألمانيا وهولندا وبلجيكا وشارك فيها الكثير من الدول والمدن وتم الإحتفال بمشاركة الفنانيين ورجال العلم والكتاب والشعراء الأجانب في برامج التلفزيون .
وفي عام 1999 دخل لجنة التجهيزات لوزارة التعليم القومي للجمهورية التركية
بكتاب يسمي تركيتي للقسم الثامن الإبتدائي .
ومن أشعار نديم اوتشار 380 واحدة ألفها الملحنين في فرع الموسيقي التركية و 5 في فرع الموسيقي الشعبية التركية و 2 في فرع الموسيقي الخفيفة و 12 في فرع أغاني الأطفال بالإضافة إلي انه قد قبلت 8 من أشعاره للأناشيد الرسمية ، وقد ترجمت أشعاره إلي 168 لغة وشارك الشاعر بأعماله في برامج التلفزيون والراديو ومهرجانات الشعر والندوات والحقات الدراسية وكان من ضمن شعراء المؤتمر الدولي والوطني .
ولقد جهز الشاعر 27 رسالة علمية في مجالات أكاديمية مختلفة في العديد من الجامعات .
يوجد كتاب وصايا للشاعر في وزارة التعليم للجمهورية التركية وكتب بعنوان دكتور نديم اوتشار في المكاتب المتصلة بوزارة الثقافة للجمهورية التركية ويمكن يمكن تناول كتاب وثائقي قيم في الأرشيف به أكثر من 4000 من الأشعار والوثائق ، الشاعر متزوج وله ثلاثة من الأبناء و حفيدين .






المنظمات الأدبية والثقافية والفنية المسجل بها :



</doc>
<doc id="2538778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538778" title="تحت أكسيد الكربون">
تحت أكسيد الكربون

دون أكسيد الكربون (أو ثنائي أكسيد ثلاثي الكربون) هو مركب كيميائي من الكربون والأكسجين له الصيغة CO، وهو أحد أكاسيد عنصر الكربون النادرة، كما يصنف المركب ضمن فئة دون الأكاسيد.

اكتشف المركب لأول مرة سنة 1873 من قبل السير "بنيامين برودي Benjamin Brodie" وذلك عند إخضاع أحادي أكسيد الكربون للتيار الكهربائي. أما الاسم دون أكسيد، فقد اقترحه مارسيلان بيرتيلو سنة 1891، عندما لاحظ أن تسخين أحادي أكسيد الكربون النقي لدرجات حرارة فوق 550 °س تعطي كميات صغيرة من ثنائي أكسيد الكربون، ولكن دون أثر للكربون، وافترض وجود أكسيد غني بالكربون أسماه دون الأكسيد، ولكنه أعطاه الصيغة CO.

يحضر المركب من إجراء تفاعل بلمهة (نزع للماء) من حمض المالونيك أو أحد إستراته باستخدام خماسي أكسيد الفوسفور (PO).

بالتالي، يمكن اعتبار المركب على أنه بلاماء حمض المالونيك الثاني.

يمكن أن يحضر المركب بطرق أخرى مثل التفكك الحراري لمركب ثنائي أسيتيل بلاماء حمض الطرطريك، ومن التحلل الحراري لمركب ثنائي إيثيل إيثر حمض أكسالوأسيتيك، وغيرها من الطرق.

يعد دون أكسيد الكربون أحد مركبات كومولين، وذلك لوجود أربع روابط مضاعفة متعاقبة. وهو أحد أكاسيد الكربون الخطية الثابتة، وذلك بالإضافة إلى ثنائي أكسيد الكربون (CO) وثنائي أكسيد خماسي الكربون (CO). وللمركب بنية خطّية، تكون فيها طول الرابطة ذات قيم بين أطوال الرابطة المضاعفة والرابطة الثلاثية، وهي 128 بيكومتر (pm) للرابطة بين ذرات الكربون C-C، و116 بيكومتر بين ذرات الكربون والأكسجين C−O.

يتفاعل دون أكسيد الكربون مع الماء، لكنه حلول في 4،1-ديوكسان والإيثر والزيلين وثنائي كبريتيد الكربون ورباعي هيدرو الفوران.

يتبلمر دون أكسيد الكربون تلقائياً إلى صلب أحمر أو أصفر أو أسود اللون، واقترح أن تكون بنية البوليمر الناتح شبيهة ببنية 2-بيرون. اعتقد في السابق أن اللون الأحمر للبوليمر يمكن أن يكون السبب في كون كوكب المريخ ذو لون أحمر، إلا أن هذا الادعاء نفي بأبحاث برنامج فايكينغ الفضائي.


</doc>
<doc id="2538780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538780" title="ماريا بلانشارد">
ماريا بلانشارد

ماريا بلانشارد هو اسم مستعار لماريا جوتيريز كويتو (سانتندر ، السادس من مارس لعام 1881 - باريس ، الخامس من أبريل لعام 1932) . هي رسامة متميزة تنتمي إلى المدرسة التكعيبية .

تعرف ماريا جوتيريز كويتو بأسم ماريا بلانشارد ، حيث ولدت 6 من مارس عام 1881 في سانتاندر ، وكان والدها مدير لصحيفة "اطلنتيكو" ، والدتها كانت من أصل بولندي وفرنسي . ولذلك تبنت ماريا لقب بلانشارد وراثة عن جد والدتها .
ولدت ماريا بعيب خلقي في العمود الفقري بسبب حادث حدث لوالدتها اثناء حملها مما جعلها حدباء ، ولهذا السبب عانت في طفولتها الكثير من السخريات مما اثر ذلك عليها نفسيآ طوال حياتها .
نشأت ماريا في جو عائلي مثقف لذلك والدها هو الذي احيى اهتمامها بالفن . وفي عام 1903 انتقلت الي مدريد لكي تبدأ رحلتها الفنيه مع نخبه من الرسامين مثل إميليو سالا وفرناندو الفاريز سوتومايور ومانويل بينيديتو .
و في أول خطوات حياتها الفنية ، وبعد حصولها على الميدالية الثالثة في المعرض القومي للفنون التشكيلية ، منحها وفد من سانتاندر في عام 1909 منحة لكي تكمل دراستها في باريس . وهناك تلقت دروس للرسام انجلادا كاماراسا وكيس فان دوجون ، الذين وجهوا عملها نحو حرية استخدام الألوان والتعبير والأبتعاد عن الأكاديمية الأسبانية . وعلى سبيل المثال ، لوحة "الحوريات تتسلسل إلى سيلينو" ، حيث ظهر فيها تأثير بالغ للرسام انجلادا كاماراسا .
و في عام 1914 , بسبب اندلاع للحرب العالمية الأولى ، عادت إلى مدريد . وحضرت في صالون لرامون غوميز دي لا سيرنا في قهوة بومبو . وشاركت في المعرض المثير للجدل من الرسامين الأساسيين ، والذي أقيم لها .
وبعد ذلك تكرست للتعليم ، حيث عملت كمدرسة للرسم في سالامانكا ، حتى إن في عام 1916 , عندما توقفت الحرب ، عادت قطعا إلى باريس .
و من عاصمة فرنسا مرة اخرى ،حيث ارتبطت ماريا بفنانين مثل خوان جريس وليبتيس وميتزينجر ودييغو ريفيرا وبيكابيا وبيكاسو وخاصة مع خوان جريس فكانت تربطهما صداقة حميمة وترك تأثيرا عميقا في داخلها. شكلت جزء من المجموعة الباريسية التكعيبية وادركت ميزانيتها ولذلك نمت لوحة تكعيبية التى من خلالها ادخلت عناصر شخصية كعلاج للون .
و خطوة بخطوة تركت هذا المجال ومالت الى فن التشكيل الذى هو عبارة عن فن تشكيل يوجد بة تأثرا تركيبا ما من حركة تكعيبية . حيث تتميز بالالوان المثيرة والرسومات المتناقضة القاسية العنيفة . فهى عبارة عن صور ذاتية ومعبره عن اشخاص يائسيين .

و في عام 1972 عندما توفى خوان جريس كان لهذا اثر عميق في حياة ماريا بلانشارد حيث انعزلت عن الاخرين وفقدت علاقتها مع الفنانين حتى تدهورت صحتها واصيبت بالسل ولكن رغم كل هذا لن تترك الرسم حتى ان توفيت في عام 1932 .

تبرز من بين أعمالها في المرحلة الأولى (لا كومولجانتي) في عام 1914 . ففي الفترة التكعيبية ظهرت بعض أعمالها بتفوق مثل :
- السيدة تحمل المروحة (1916) .
- الطبيعة التكعيبية الميتة (1917) .
- التركيب التكعيبي (1918) .
- الطبيعة التكعيبية الميتة (1919) .

فهي طبيعة ميتة تتكون من زجاجة وعلبة ، موضوعة على قطعة أثاث . تمثل الزجاجة النمط الرأسي الذي يوازن بين الخطوط المائلة والمنحنية التي تسيطر على التركيب . ويتسلط الضوء على النمط اللوني والضوئي ، والذي يتحقق بواسطة التباين بين الخطوط الداكنة (الأسود والبني) والخطوط الفاتحة (الأبيض والأصفر والرمادي الفاتح) ، وإدخال ظلال متوسطة .

في هذه اللوحة ، تكون العناصر أقل تعريفا من (الطبيعة التكعيبية الميتة) . فالخطوط تتداخل بعضها البعض حيث تفقد الشعور بالعمق . والتدرج في الألوان مقيد وصارم ، فالألوان الرمادي والرصاص والأبيض تتناقض في الخلفية مع اللون الأزرق الداكن .
و الحروف " LA " و" SE " ، تستخدمها ماريا بلانشارد بكثرة في أعمالها التكعيبية ، والتي تتصدر عناوين صحيفة (لا بريسي) .

في هذا العمل ، الخطوط والمستويات المرسومة بدقه هندسية تذكرنا بخوان جريس . فالمجموعة مرتبة وحيوية . وهناك تناغم بين الخطوط المستقيمة والمنحنيات . فالأولى ، تعطي شكل المستويات والأركان ، والثانية تنتمي إلى أشياء حيوية . وبالإضافة إلى ذلك ، تقدم لنا حيوية كبيرة تتميز بالألوان ة الإضاءة .
الطبيعة التكعيبية الميتة تتفق مع الجزء الأخير من مرحلة الفن التكعيبي لماريا بلانشارد .

و في السنوات التالية حدث تغيير في مسارها نحو التشكيل . فهي تقدم لنا مشاهد يومية ذات مشاعر كبيرة ، على الرغم من أنها تنتمي إلى المدرسة التكعيبية من وجهة النظر التركيبية .

- الغجرية (1907) .
- الأم والأبن (1921-1922).
- الفتاة الريفية (1923- 1926) .
- الطفل والمرآه (1925) .
- الأمومة (1925) .


</doc>
<doc id="2538783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538783" title="شارنت (نهر فرنسي)">
شارنت (نهر فرنسي)

شارنت هو نهر فرنسي طوله 381 كلم. منبعه في وسط فرنسا ويصب في المحيط الأطلسي.
مساره كليا في فرنسا. منبع الشارنت في إقليم فيين العليا في منطقة ليموزان في جنوب غرب جبل لوماسيف سنترال بارتفاع 295 متر ويصب في خليج غاسكونيا في المحيط الأطلسي في إقليم شارنت ماريتيم في منطقة بواتو شارنت في غرب فرنسا وتدفقه المتوسط 49 متر مكعب كل ثانية. يتجه إلى الشمال ثم ألى الجنوب وبعد ذلك إلى الغرب. حجم مستجمعه المائي هو 9,855 كم.

يتدفق النهر تباعا خلال مدن أنغوليم وكونياك وسانتس وروشفور. نجد اسم النهر في اسم إقليمين يطلان عليه وهما شارنت وشارنت ماريتيم ونجده أيضا في اسم منطقة بواتو شارنت.


</doc>
<doc id="2538794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538794" title="عصب ماضغي">
عصب ماضغي

العصب الماضغي هو عصب يمر أفقيا فوق العضلة الجناحية الوحشية وأمام المفصل الصدغي الفكي وخلف وتر العضلة الصدغية، ويعبر ثلمة الفك السفلي مع الشريان الماضغي نحو السطح العميق للعضلة الماضغة حيث يتشعب نحو أطرافها الأمامية.

العصب الماضغي يتفرع من العصب الفكي السفلي ويعطي الإشارات العصبية للمفصل الصدغي الفكي.


</doc>
<doc id="2538802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538802" title="شريان ماضغي">
شريان ماضغي

الشريان الماضغي هو شريان صغير يعبر ثلمة الفك السفلي باتجاه العضلة الماضغة. يتفاغر الشريان الماضغي مع فروع شريان الفك العلوي الظاهر الماضعة ومع الشريان الوجهي المستعرض.


</doc>
<doc id="2538811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538811" title="نانسي 7 (ألبوم)">
نانسي 7 (ألبوم)

نانسي 7 هو ثامن ألبومات المطربة اللبنانية نانسي عجرم وقد طرح هذا الألبوم سبتمبر 2010 ، وحصد نجاح كبيراً في العالم وكمما حقق مبيع الألبوم اكثر من 5 ملايين نسخة في العالم وكما فازت نانسي عن الألبوم بجائزة ورلد ميوزك أوردز عن الشرق الأوسط للمرة الثانية.

حققوا أغاني الألبوم شهرة عالية جد وخصوصا أغنية (عيني عليك) اللتي كانت تسمع في كل مكان واحبوها كبار وصغار ولاقوا ايضا الأغاني المصورة للألبوم شهرة عالية مثل : أغنية في حاجات ، شيخ الشباب ، يا كثر.


</doc>
<doc id="2538820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538820" title="ثقافة فلاردنجن">
ثقافة فلاردنجن

ثقافة فلاردنجن كانت ثقافة أثرية حوالي وسط وآخر العصر الحجري الحديث في ما هو الآن في المنطقة الساحلية لغرب هولندا. وقد وجد علماء الآثار عام 1958 في فلاردينجن، وهي مدينة قرب روتردام، أشياء من الفترة ما بين 3500 ق.م و2500 ق.م أكدت أنها ثقافة منفصلة. وقد صنعت الأواني من الخشب والعظام، كما عثر على فئوس حجرية صغيرة مصقولة، والتي يبدو أنها نشأت من بلجيكا. كما عثر أيضاً على إبر وبقايا قارب بدائي.


</doc>
<doc id="2538825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538825" title="شريان وجهي مستعرض">
شريان وجهي مستعرض

الشريان الوجهي المستعرض هو أحد فروع الشريان الصدغي السطحي ويمر خلال الوجه.


</doc>
<doc id="2538841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538841" title="أحادي أكسيد ثنائي الكربون">
أحادي أكسيد ثنائي الكربون

أحادي أكسيد ثنائي الكربون هو جزيء يتكون من ذرتين من الكربون وذرة واحدة من الأكسجين (CO)، وله تفاعلية كيميائية كبيرة، بحيث أنه غير مستقر في الشروط العادية.

يحضر أحادي أكسيد ثنائي الكربون من التفكك الضوئي لمركب دون أكسيد الكربون.

رغم النشاط الكيميائي الكبير لهذا النوع الكيميائي، إلا أنه تمت دراسة تفاعله مع أحادي أكسيد النتروجين (NO) وثنائي أكسيد النتروجين (NO).



</doc>
<doc id="2538842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538842" title="القرن 26 ق م">
القرن 26 ق م

القرن 26 ق.م هو القرن الذي امتد من 2600 ق.م وحتى 2501 ق.م.





— توفى خوفو



</doc>
<doc id="2538845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538845" title="ثلمة الفك السفلي">
ثلمة الفك السفلي

الجزء الأعلى من رأد الفك السفلي حيث يبرز ناتئ إكليلاني من الأمام وناتئ شبه لقمي من الخلف يوجد تقعر يسمى بثلمة الفك السفلي. يسمح هذا التقعر بمرور العصب الماضغي والشريان الماضغي والوريد الماضغي.


</doc>
<doc id="2538853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538853" title="جمعية ناندا">
جمعية ناندا

جمعية ناندا هي المنظمة الرئيسية لتعريف التشخيص التمريضي الموحد ونشره والعمل على تكامله دوليًا، وكانت تُعرف فيما سبق بجمعية التشخيص التمريضي في شمال أمريكا. وقد عملت جمعية ناندا (NANDA-I) في هذا المجال لما يقرُب من أربعين عامًا، لضمان تطور التشخيص من خلال عملية تفتيش مهني.
وتتطلب تلك العملية مستويات موحدة من الأدلة، وتعريفات موحدة، إلى جانب خواص مُحددة، وعوامل ذات صلة أو عوامل تحديد المخاطر، والتي تُمكن الممرض من تحديد التشخيص المحتمل خلال عملية التقييم التمريضي. وتؤمن هذه الجمعية بالأهمية البالغة لاستخدام الممرضات اللغات القياسية التي لا تزود بالمصطلحات (في مجال التشخيص) ، يالاضافة إلى المعرفة الضمنية التي يتم اكتسابها من الممارسة العلاجية والبحث الذي يقدم المعايير التشخيصية (التعريفات والخواص المحددة) والعوامل المتعلقة بعلم أسباب الأمراض أو ذات الصلة التي تتدخل فيها الممرضات. وتتطور مصطلحات هذه الجمعية وتخضع للتنقيح، وذلك لمواكبة الاستجابات الصحية الفعلية (الحالية) وحالات الخطورة، كما أنها تزود بالتشخيصات اللازمة لتعزيز الصحة ودعمها. وهذه التشخيصات قابلة للتطبيق على الأفراد والعائلات والمجموعات والمجتمعات. وتشمل الجمعيات التشخيصية المساهمة AENTDE (إسبانيا) وAFEDI (اللغة الفرنسية) وJSND (اليابان).

كما أن جمعية ناندا لها عِدة شبكات إقليمية في كل من البرازيل وبيرو وهندوراس ونيجيريا وغانا والمجموعة التي تتحدث اللغة الألمانية. ويتم نشر هذا التصنيف في العديد من البلدان، كما تمت ترجمته إلى 18 لغة؛ لذا فهو مستخدم في جميع أنحاء العالم. وقد أقرت جمعية الممرضين الأمريكية هذه المصطلحات، كما تم تضمينها في نظام اللغة الطبية الموحدة، فضلاً عن أنها مسجلة في المستوى السابع الصحي، وحائزة على موافقة الأيزو (منظمة المعايير الدولية)، ومتاحة في التسمية المصنفة للمصطلحات الطبية السريرية (SNOMED CT) بتراخيص ملائمة.
يتكون تصنيف ناندا للأمراض من 13 صنف تضم 47 قسماً تمثل بمجموعها 216 تشخيصاً:


</doc>
<doc id="2538860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538860" title="عقدة تحت الفك">
عقدة تحت الفك

عقدة تحت الفك هي جزء من الجهاز العصبي الذاتي عند الإنسان، وهي إحدى العقد اللاودية الأربعة في الرأس والرقبة. (العقد الأخرى هي: العقدة الأذنية والعقدة الجناحية الحنكية والعقدة الهدبية)


</doc>
<doc id="2538861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538861" title="بروتين موت الخلية المبرمج 1">
بروتين موت الخلية المبرمج 1

ويلعب البروتين
PD-1 و ربائطه دورا هاما في تنظيم نظام المناعة وذلك لأنه يقلل تنشيط الخلايا تي ، مما يعمل على خفض المناعة الذاتية الضارة (أي اعتدائهم على خلايا الجسم السليمة) ، ويحفزون سويا على التحمل المناعي، أي أن لا تتأثر خلايا الجسم السليمة بهجوم الخلايا تي والخلايا بي ، وتنصب مقاومتهم على مقاومة أنتيجين من مسببات المرض.

ويتوصل البروتين PD-1 إلى تأثيراته في جهاز المناعة عن طرق آليتين : تحفيز استماتة (موت الخلية المبرمج) خلايا تي المضادة لأنتيجين معين في العقد اللمفاوية مع خفض استماتة خلايا تي المنظمة بحيث أن تتوازن أعدادها. (suppressor T cells).

بروتين موت مبرمج 1 هو عبارة عن بروتين غشائي من النوع 1 ويتكون من 268 حمض أميني. يكتب اختصرا على الصورة PD-1 وهو أحد أعضاء عائلة CD28/CTLA-4 من خلايا تي المنظمة واكتشف في عام 1992. يحتوي تركيب هذا البروتين على منطقة خارج الخلية من خلايا عائلة إمونوغلوبولين العظمى IgV ويرتبط بها قسم يعبر غشاء الخلية إلى الداخل و"زائدة" داخل الخلية. تلك الزائدة أو "الذيل" تحتوي على جزئين "فوسفوريليشن" متمركزة في مستقبل مناعي "تيروسين" من نوع based inhibitory motif ومستقبل آخر immunoreceptor tyrosine-based switch motif مما يشير إلى أن PD-1 ينظم سلبيا مستقبل خلايا تي .
وهذا يتفق مع ارتباط SHP-1 و SHP-2 phosphatases مع الذيل السيتوبلاسمي لـ PD-1 عبر الرابطة.

البروتين PD-1 يظهر على أسطح الخلايا تي المنشطة ، والخلايا بي المنشطة و عل أسطح خلايا الخلايا الأكولة الكبيرة (ماكروفاج) التي تقوم بمقاومة أنتيجين دخيل على الجسم. وبالمقارنة بين فعل PD-1 وفعل CTLA-4,فإن PD-1 ينظم سلبيا بطريقة أوسع للاستجابة المناعية.

البروتين PD-1 له ربيطتين:, PD-L1 و PD-L2, وهما من أنواع عائلة البروتين B7 (protein.

ويتم تنظيم البروتين PD-L1 عن طريق [[خلية أكولة كبيرة |الخلايا الأكولة الكبيرة) وأيضا عن طريق [[خلية متغصنة|الخلايا المتغصنة]] . كما يمكن ان تنظمه خلايا تي وخلايا بي عن طريق اشرات من مستقبل خلايا تي ومستقبل خلايا بي ؛ حيث يمكن الكشف عن
م PD-L1 [mRNA] في قلب الفئران الساكنة , وفي رئتيها و في [[غدة زعترية|غدتها الزعترية]] وفي [[كلى|كليتيها]] (من أبحاث عام 2000) .
كما يظهر PD-L1 في الخلايا معظم الأحياء المائية المصابة بأورام عند معالجتها بإنترفيرون-غاماIFN-γ.

أما ظهور PD-L2 فهو أقل حدوثا ويًبدى بصفة رئيسة من الخلايا المتغصنة وبعض الأورام .

تبين عدة مؤشرات أن بروتين PD-1 سلبا على الاستجابة المناعية . ويبدو أن PD-1 ينظم الخلايا تي بطريقة سلبية . وتبين نتائج بحوث أجريت على خلايا متغصنة وعليها البروتين PD-L1 ، وعلى [[خلية تي مساعدة|CD4]] و [[خلية تي قاتلة|CD8]] أن خلايا تي CD8 تميل على الخمول بواسطة PD-L1, إلا أن ذلك قد يعتمد على شدة أشارات الخلايا تي المنظمة TCR signaling.

هذا يتفق مع دور سلبي لاستجابة خلايا تي المنظمة CD8 . وقد قام "أحمد رفاعي" ومجموعته العلمبة بدراسته وبين أن فاعلية PD-1-PD-L1 تخفض تنشيط خلايا تي ذات CD8 ، ويمكن عكس تلك الفاعلية عن طريق منع تفاعل PD-1-PD-L1 .

بينت التجارب على الفئران أن هذا البروتين ينشأ في [[غدة زعترية|الغدة الزعترية]] عندما يحقن [[ضد (مناعة)|ضد]] من نوع
anti-CD3 مما يتسبب في استماتة عدد كبير من خلايا الغدة الزعترية . الفئران التي يقل لديها هذا الجين تبدي مرض [[اعتلال عضلة القلب التوسعي]] وتموت بسبب [[قصور القلب]]. وتبين تلك التجارب أن هذا البروتين الناتج من احد [[جين|الجينات]] ربما يكون مهم أيضا لعمل [[خلية تائية|الخلايا التائية]] ويعمل على منع [[مناعة ذاتية|المناعة الذاتية]] التي يهاجم فيها جهاز المناعة علايا الجسم السليمة.

بدأ أنتاج [[ضد وحيد النسيلة|المضادات وحيدة النسيلة]] التي تستهدف البروتين PD-1 التي تحفز نظام المناعة لمعالجة مرض [[السرطان]] (2010).
وقد أبدت خلايا سرطانية البروتين PD-L1, و أحد رابطاته منع تفاعل بين PD-1 و PD-L1 مما أدى إلى تنشيط استجابة المناعة في التجارب المعملية "إن فيترو" وبينت مقاومة ضد الورم السرطاني.

بعض تلك العقارات المضادة anti-PD-1 , [nivolumab], أظهرت استجابة في محاربة سرطان الرئة ، و [[ورم ميلانيني|الأورام الميلانينية]] و خلايا سرطانية في [[كلى|الكلى]] لبعض المرضى ( 296 شخص في عام 2012). ولكن سرطان القولون و سرطان البنكرياس فلم تبدى تحسن للحالة.

وثبتت فاعلية العقار
Nivolumab الذي يهاجم مستقبل البروتين PD-1 في دراسات في اليابان في يوليو 2014 وصرح بالعقار في الولايات المتحدة الأمريكية في ديسمبر 2014 لعلاج انتشار الأورام الميلانومية .

ونجح عقار Pembrolizumab الذي تنتجه شركة ميرك وهو يستهدف أيضا مستقبلات PD-1 وصرحت به مصلحة
, FDA الأمريكية في سبتمبر 2014 بغرض علاج ميلانومي منتشر. ويستخدم هذا العقار حاليا لعلاج مرضي متقدمين في انتشار الميلانومي في المملكة المتحدة (مارس 2015) .

ولا تزال البحوث جارية لابتكار عقارات أخرى تستهدف مستقبلات PD-1 : من ضمنها Pidilizumab و[BMS 936559] و MPDL328OA .

العقارات التي تستهدف PD-1 قد تحسن من مقاومة / أو تخفيف مرض [[فيروس العوز المناعي البشري]] eradication.

[[تصنيف:بروتينات بشرية]]
[[تصنيف:بروتينات غشائية مدمجة]]
[[تصنيف:تأشير خلوي]]
[[تصنيف:جهاز مناعي]]
[[تصنيف:جينات على كروموسوم 14]]
[[تصنيف:جينات على كروموسوم 2]]
[[تصنيف:جينات على كروموسوم 7]]
[[تصنيف:خلايا الإنسان]]
[[تصنيف:خلايا لمفاوية]]
[[تصنيف:علم المناعة]]
[[تصنيف:عناقيد تمايز]]

</doc>
<doc id="2538862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538862" title="لانغستون غالاوي">
لانغستون غالاوي

لانغستون غالاوي مواليد 9 ديسمبر 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق نيويورك نيكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 2. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2538868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538868" title="ثقافة كوردد وير">
ثقافة كوردد وير

ثقافة كوردد وير (بالألمانية: Schnurkeramik، بالفرنسية: cordée CERAMIQUE). في وسط أوروبا حوالي 2900-2450 / 2350 ق.م)، تعرف أيضاً باسم ثقافة فأس المعركة أو ثقافة القبر الواحد، وهي موقع أثري أوروبي ضخم بدأ في أواخر العصر الحجري الحديث (العصر الحجري)، وازدهر خلال العصر النحاسي، ووصل ذروته في أوائل العصر البرونزي. كما عرفت هذه الثقافة أيضاً بفخار الحبال، وسيراميك الحبال، والأخير هو ترجمة اقتراضية.



</doc>
<doc id="2538873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538873" title="تيم هارداواي جونيور">
تيم هارداواي جونيور

تيم هارداواي جونيور مواليد 16 مارس 1992، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق نيويورك نيكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538889" title="شين لاركن">
شين لاركن

شين لاركن مواليد 2 أكتوبر 1992، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق نيويورك نيكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 0. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538892" title="دينيس أكياما">
دينيس أكياما

دينيس أكياما ، ويسمى آخر "دينيس أكاياما" ، وهو من مواليد مدينة تورنتو الكندية بتاريخ 22 يونيو 1952م ، ووشارك بعدة أفلام ، ومنها فيلم الساموراي الفضي.


</doc>
<doc id="2538912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538912" title="طباق (موسيقى)">
طباق (موسيقى)

الطِّباق أو الكونترابنط بالإنجليزية Counterpoint: في الموسيقى، هو العلاقة بين الأصوات التي تعتمد على بعضها هارموني مع ذلك تستقل في الإيقاع والمعالم. ويعد نوع من البوليفونية حيث يستمر خطان لحنيان أو أكثر مستقلين وميلوديين أساسا (غالبا يطلق عليها "أصوات") في تزامن، مما يبتكر نسيج هارموني ومعقد إيقاعيا خلال تفاعلها. الطِّباق المقامي الحديث ظهر في البوليفونية الصوتية الواضحة للقرن السادس عشر، الملخص في أعمال جوسكان دو بري وبالسترينا ولاسوس. كعنصر للتأليف الآلي، وصل لدرجة عليا من التطور في أواخر الباروك، مما حقق ثراء ملحوظا، والحماس والعقيد في موسيقى يوهان سباستيان باخ. مثير للاهتمام فكر باخ في الموسيقى كعلم وفن، وفي الجانب العلمي كرس الكثير من الطاقة في العقد الأخير من حياته إلى دراستين تتميزان بالطِّباق التأملي واسع المجال؛ "تقدمة موسيقية" 1747 و"فن الفوجة" 1749. نظرا لصعوبة مهمة إنتاج طباق حيوي ومؤثر وصوته طبيعي، استمرت كتابة الطِّباق اختبار لمهارة المؤلف (وجزء أساسي من التدريب المناسب)، حتى مع ميل تطور الأسلوب الموسيقى من العصر الكلاسيكي حتى القرن العشرين إلى استخدام النسيج الطِّباقي. مع ذلك، ثمة مظاهر عظيمة للفن الطِّباقي، مثلا في موسيقى موتسارت (خاتمة سيمفونية جوبتير)، بيتهوفن وفاجنر (الفصل الأول مقدمة سادة الشعراء)، سيزار فرانك (الخاتمة الاتباعية للسوناتا في مقام لا للكمان والبيانو)، بروكنر وبرامز ومالر وريتشارد شتراوس وماكس ريجر “أربعة قديسين في ثلاثة فصول" .


</doc>
<doc id="2538913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538913" title="جيسون سميث">
جيسون سميث

جيسون سميث مواليد 2 مارس 1986، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق نيويورك نيكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 14. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538915" title="لانس توماس">
لانس توماس

لانس توماس مواليد 24 أبريل 1988، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق نيويورك نيكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 42. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2538916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538916" title="كاتيا كعدي">
كاتيا كعدي

كاتيا كعدي (5 سبتمبر 1977-) عارضة أزياء إعلامية وممثلة لبنانية




1.^جريد الاتحاد

2.^ميوزك ناشن

3.^موقع السينما

4.^موقع بوسطة

5.^مسلسل كندا يبصر النور على lbci-السومرية 2012

6.^كاتيا وايلي ماروني لا زواج بعد اليوم- ام تي في 2014

7.^موقع فرفش

8.^قدمت دور المثلية قبل غادة عبد الرازق-المدار

9.^ما في نصيب بيني وبين ايلي وانا بايعة قلبي الفن

10.^الطريق المسدود فيلم لبناني ايراني-الجزيرة 2010

11.^الشرق الأوسط


</doc>
<doc id="2538917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538917" title="ترافيس وير">
ترافيس وير

ترافيس وير مواليد 21 سبتمبر 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق نيويورك نيكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 6. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538920" title="براندون باس">
براندون باس

براندون باس مواليد 30 أبريل 1985، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بوسطن سيلتكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 30. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538924" title="أفيري برادلي">
أفيري برادلي

أفيري برادلي مواليد 26 نوفمبر 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بوسطن سيلتكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 0. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538926" title="جاي كراودر">
جاي كراودر

جاي كراودر مواليد 6 يوليو 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بوسطن سيلتكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 9. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538928" title="جوناس جيريبكو">
جوناس جيريبكو

جوناس جيريبكو مواليد 2 مارس 1987، هو لاعب كرة سلة سويدي يلعب مع فريق بوسطن سيلتكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 8. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538929" title="كيلي أولينيك">
كيلي أولينيك

كيلي أولينيك مواليد 19 أبريل 1991، هو لاعب كرة سلة كندي يلعب مع فريق بوسطن سيلتكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 41. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538933" title="فيل برسي">
فيل برسي

فيل برسي مواليد 17 فبراير 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بوسطن سيلتكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 26. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538934" title="ماركوس سمارت">
ماركوس سمارت

ماركوس سمارت مواليد 6 مارس 1994، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بوسطن سيلتكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 36. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2538940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538940" title="قبة طلحة">
قبة طلحة

قبة طلحة واحد من أقدم المساجد في مدينة صنعاء عاصمة اليمن، بني بأمر من الوالي العثماني مجدي محمد باشا 1619-1620، خلال اليمن في العهد العثماني الأول.


</doc>
<doc id="2538951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538951" title="جامع العيدروس (عدن)">
جامع العيدروس (عدن)

جامع العيدروس وجامع أبو بكر العيدروس هو يعتبر من اقدم المساجد في مدينة عدن ويعد من ابرز المعالم التاريخية و الاسلامية ،يقع في شارع العيدروس في منطقة كريتر بمدينة عدن. وهو أحد المساجد الرئيسية في عدن، سمي بأسم سيد أبو بكر العيدروس بعد توليه عدن.

بنيت المسجد في أواخر القرن 15 أو أوائل القرن 16، وخضع المسجد لإعادة ترميم بعد أن تدمر عام 1859.
ووردت صورة المسجد على بعض الطوابع البريدية لعدن قديماً.


</doc>
<doc id="2538953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538953" title="نيزك هوبا">
نيزك هوبا

نيزك هوبا (بالإنجليزية: Hoba meteorite) يقع في مزرعة هوبا الغربية في مدينة غروتفونتاين، مقاطعة أوتجوزوندجوبا في ناميبيا. يعتبر أكبر نيزك معروف (60 طن في قطعة واحدة)، وكذلك أكبر قطعة حديدية طبيعية على الأرض.

نيزك هوبا هو قطعة حديدية في شكل مستطيل تقريبا، يبلغ طوله 2.7 متر ونفس العرض تقريبا وكذلك بارتفاع 0.9 متر. في 1920، قدر وزنه ب66 طن، التآكل والعينات العلمية وعمليات التخريب قللوا من وزنه بمرور الوقت، والان وزنه يبلغ حوالي 60 طن.
يتكون النيزك من 84% من الحديد و16% من النيكل ووجد عليه آثار كوبالت وكذلك طبقة من هيدروكسيد الحديد موجودة في عدة أماكن من سطحه.
يتم تصنيفه من نوع نيزك حديدي وفئته أتاكسيت وكيميائيا من مجموعة IVB.

يقدر أن سقوط النيزك كان قبل 000 80 سنة لا. ويرجح أن الغلاف الأرضي قد خفف من سرعة النيزك مما جعله لا يكون فوهة صدمية على الأرض. العلماء بإمكانهم تحديد ما إذا كان هناك بحر في مكان السقوط. من الممكن أن شكل النيزك، مسطح من كلا الجهتين، خولا له أن يرتدد فوق المياه مثل لعبة الحجارة النطاطة فوق الماء.

لم يترك النيزك أي فوهة، واكتشافه كان محض صدفة، حيث أن مالك الأرض في غرب غروتفونتاين في جنوب غرب أفريقيا، لاحظ الحجر عند التجوال بين أراضيه، حيث سمع صوت حديد عند مرور المحراث فوق الحجر. تم الحفر حول النيزك فيما بعد، وتم وصفه من قبل الفيزيائي جاكوبوس هرمانوس بريتس. كتب تقريره في 1920 وهو موجود في متحف غروتفونتاين.

للحد من عمليات التخريب، حكومة جنوب غرب أفريقيا، أعلنت أن النيزك هو إرث وطني في 15 مارس 1955، بعد موافقة أو شال (O. Scheel)، مالك المزرعة في هذا الوقت.
في 1985، روسينغ أورانيوم أل تي دي (J. Engelbrecht)، أعطت للحكومة الناميبية الوسائل اللازمة لحماية النيزك من عمليات التخريب. في 1987، جو إنجلبرخت، المالك، قام بإعطاء الأرض والنيزك كهبة لناميبيا. موقع سياحي تم فتحه في تلك السنة بعد ذلك.



</doc>
<doc id="2538954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538954" title="ثلاثي أكسيد الكربون">
ثلاثي أكسيد الكربون

ثلاثي أكسيد الكربون هو أكسيد غير مستقر للكربون، يتكون من ذرة كربون واحدة وثلاث ذرات أكسجين، بحيث أن له الصيغة المعتدلة CO. يجب التمييز وعدم الخلط بين ثلاثي أكسيد الكربون وبين أنيون الكربونات CO.

يحضر المركب نظرياً من تفاعل ثنائي أكسيد الكربون CO مع الأكسجين الذري O، حيث يحدث التفاعل عند درجات حرارة مرتفعة وفي وسط من البلازما، حيث عثر على آثار من ثلاثي أكسيد الكربون في منطقة الانجراف للنفريغ الهالي corona discharge ذي الشحنة السالبة. كما يمكن أن يحضر من تفاعل أحادي أكسيد الكربون مع الأكسجين الجزيئي.

من الطرق الأخرى للتحضير أيضاً تفاعل التفكك الضوئي للأوزون المنحل في ثنائي أكسيد الكربون السائل، أو في مزيج من ثنائي أكسيد الكربون مع سداسي فلوريد الكبريت CO/SF عند درجة حرارة 
-45 °س، وذلك بالتعريض لإشعاع طول موجته 2537 أنغستروم.

هناك ثلاثة بنى محتملة (متماكبات) لجزيء ثلاثي أكسيد الكربون من حيث التناظر الجزيئي وهي "C" و "D" و "C". بيّنت الحسابات النظرية أن الشكل "C" هو الأكثر استقراراً، إذ أنه بذلك يعطي الحالة القاعية للجزيء..

إن جزيء ثلاثي أكسيد الكربون غير مستقر، حيث يتفكك بشكل تلقائي حسب التفاعل:

يكون عمر الجزيء CO أقل من دقيقة واحدة.



</doc>
<doc id="2538957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538957" title="شافليك راندولف">
شافليك راندولف

شافليك راندولف مواليد 24 نوفمبر 1983، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بوسطن سيلتكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 42. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="2538961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538961" title="أيزاياه توماس">
أيزاياه توماس

أيزاياه توماس مواليد 7 فبراير 1989، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بوسطن سيلتكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 4. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538963" title="طغتكين (توضيح)">
طغتكين (توضيح)

قد يُشير طغتكين إلي أحد الأشخاص الآتية :


</doc>
<doc id="2538967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538967" title="إيفان تيرنر">
إيفان تيرنر

إيفان تيرنر مواليد 27 أكتوبر 1988، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بوسطن سيلتكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538971" title="تايلر زيلر">
تايلر زيلر

تايلر زيلر مواليد 17 يناير 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بوسطن سيلتكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 44. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2538977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538977" title="الخضر (مدينة)">
الخضر (مدينة)

قضاء الخضر هو أحد الأقضية التابعة لمحافظة المثنى
تقع مدينة الخضر على بعـد 32 كم عـن مدينة السماوة من جهة الجنوب وقـد استحدثت كقضاء بموجب المرسوم الجمهوري المرقم 11 في سنة 1971م .

كانت الخضر في بدايتها قرية صغيرة . وفي سنة 1921م اصبحت ناحية تابعـة اداريا لقضاء السماوة ثم نمت وتطورت الى ان اصبحت قضاء.

وقد سميت بهذا الأسم نسبة لمقام الخضر ع الواقع في الصوب الكبير على الجهة اليسرى من نهر الفرات.

وفي القصبة 19 تلاً وموقعاً اثرياً يتراوح تاريخها ما بين الوركاء والعصـر الآشوري وحتى العصر العربي الأسلامي ولعل من ابرز هذه الآثار الوركاء وهي تبعد عـن مركز القضاء بحدود 12كم . وقد شاركت جماهير القضاء بثورة العشرين.


</doc>
<doc id="2538983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2538983" title="تيم كلوزه">
تيم كلوزه

تيم كلوزه وهو لاعب كرة قدم ألماني المولد سويسري الجنسية في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 8 مايو 1988 في مدينة فرانكفورت في ألمانيا الغربية، يلعب حالياً مع نادي فولفسبورغ وسبق له اللعب مع نادي نورمبرغ ونادي ثون ونادي بازل ونادي أولد بويس ولعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم ومع منتخب سويسرا الأولمبي تحت 23 سنة ويبلغ طوله 193 سم.


</doc>
<doc id="2539007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539007" title="ناحية الحرية">
ناحية الحرية

ناحية الحرية وهي ناحية عراقية تتبع الى قضاء الكوفة تقع في الجهة الشرقية من محافظة النجف حيث تعد مدينة الحرية من المدن الثلاثة التابعة لقضاء الكوفة وهي (الكوفة والعباسية والحرية) تقع فلكيا بين خطي طول (45.8 - 45.5) درجة وبين دائرتي عرض (35.4 - 35.5) درجة, اما من حيث الموقع الجغرافي فإنها تقع في الطرف الشمالي الشرقي من مدينة النجف وتبعد 24.28 كم عن ضريح علي بن أبي طالب وتحدها من الغرب مدينة العباسية ومن الجنوب الغربي مدينة الكوفة اللتان تبعدان عنها بمسافة 4 كم و 12 كم على التوالي اما من حيث المساحة فتبلغ 4 كيلومترات مربعة.


</doc>
<doc id="2539023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539023" title="استوديوهات نكلوديون للرسوم المتحركة">
استوديوهات نكلوديون للرسوم المتحركة

استوديوهات نكلوديون للرسوم المتحركة (بالإنجليزية:Nickelodeon Animation Studio) هي استوديوهات التابعة للشركة الأمريكية الشهيرة لإنتاج الرسوم المتحركة نكلوديون الإستوديوهات أنطلقت في عام 1991م باسم غيمز ستوديوز وكان أول مسلسل رسوم متحركة ينتجه الاستوديو بعنوان داني المهضوم في شهر أغسطس 1991 وداني المهضوم برنامج رسوم متحركة مشترك بين نكلوديون و ديزني وقد انشأ الاستوديو علاقات مع شركة دريم وركز للرسوم المتحركة حيث أطلق أول برنامج مشترك بين الاستوديو و دريم وركز للرسوم المتحركة في عام 2008 وهو " بطاريق مدغشقر" وتعرض الاستوديوهات على جميع قنوات نكلوديون مثل (نكلوديون الانجليزية ,نكلوديون الروسية ,نكلوديون التركية ,نكلوديون الفرنسية ونكلوديون الصينية ونكلوديون الاسبانية وعربيا ام بي سي 3). و اهم اعمال استوديوهات نكلوديون للرسوم المتحركة هو "سبونجبوب حيث حاز على الكثير من الشعبية بين الاطفال في العالم وسيتم تغيير اسم الاستوديو الى استوديوهات نكلوديون "Nickelodeon Studio" في عام 2016


</doc>
<doc id="2539078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539078" title="مذبحة الحوطة (2015)">
مذبحة الحوطة (2015)

مذبحة الحوطة 2015 في 20 مارس 2015 قام مسلحون يعتقد بانتمائهم لتنظيم القاعدة بقتل 20 ضابط وجندي يمني في مدينة الحوطة بمحافظة لحج. وتشهد محافظة لحج فراغاً أمنياً كبيراً، بعد انسحاب الأمن منها، حيث طالت عمليات النهب عدداً من البنوك والمعسكرات التي سلمت لهم دون مقاومة. وتأتي المذبحة بعد ورود تقارير عن فرار المئات من معتقلي تنظيم "القاعدة"، من السجن المركزي بعدن، أثناء معركة عدن.
وفي نفس اليوم شهدت صنعاء تفجيرات انتحارية استهدفت مسجدين يرتادهما الحوثيون، وقتل في التفجيرات ما لا يقل عن 160 شخصاً بينهم المرتضى المحطوري ومئات المصابين. وأجلت امريكا نحو 100 جندي في 21 مارس كانوا متواجدين في قاعدة العند الجوية بمحافظة لحج.


</doc>
<doc id="2539079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539079" title="جيمس يونغ">
جيمس يونغ

جيمس يونغ مواليد 16 أغسطس 1995، هو لاعب كرة سلة أمريكي ويحمل الرقم 13. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539087" title="أنتوني بينيت">
أنتوني بينيت

أنتوني بينيت مواليد 14 مارس 1993، هو لاعب كرة سلة كندي يلعب مع فريق مينيسيوتا تيمبر وولفز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 24. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539091" title="لورنزو براون">
لورنزو براون

لورنزو براون مواليد 26 أغسطس 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق مينيسيوتا تيمبر وولفز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 7. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539093" title="جورجوى ديانغ">
جورجوى ديانغ

جورجوى ديانغ مواليد 18 يناير 1990، هو لاعب كرة سلة سنغالي يلعب مع فريق مينيسيوتا تيمبر وولفز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539095" title="جوستين هاميلتون">
جوستين هاميلتون

جوستين هاميلتون مواليد 1 أبريل 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق مينيسيوتا تيمبر وولفز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 41. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539097" title="زاك لافين">
زاك لافين

زاك لافين مواليد 10 مارس 1995، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق مينيسيوتا تيمبر وولفز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 8.



</doc>
<doc id="2539099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539099" title="شون كيلباتريك">
شون كيلباتريك

شون كيلباتريك مواليد 6 يناير 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق مينيسيوتا تيمبر وولفز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 1. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539100" title="روبي هومل">
روبي هومل

روبي هومل مواليد 8 مارس 1989، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق مينيسيوتا تيمبر وولفز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 4. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539104" title="شاباز محمد">
شاباز محمد

شاباز محمد مواليد 13 نوفمبر 1992، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق مينيسيوتا تيمبر وولفز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 15. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539105" title="قانون صولون">
قانون صولون

قانون صولون أنتخب صولون Solon الحكيم والشاعر حاكما على أثينا في الفترة (594 - 572 ق.م.) وقد قام بعد توليه الحكم بوضع شرائع أو أحكام عرفت باسم "قانون صولون" أو "شرائع صولون" وكان الهدف منها أن تكون دستورا يحكم به البلاد وهو ما يلي باتخاذ:


وقد نقشت شرائع صولون على لوحات مثلثة تدور على محور وتم وضعها في الرواق الملكي حيث كان يجلس الحاكم والملك للقضاء وأقسموا جميعاً بأن يتقيدوا بها.

وهكذا أصبحت إدارة الدولة منذ ذلك الوقت خاضعة لقوانين مكتوبة ثابتة , بعد أن كانت تسير حسب أوامر وقرارات ارتجالية.

وقد قيل إن سولون جعل الأثينيين يَعِدُونه بالالتزام بقوانينه لمدة 10 سنوات. وترك البلاد بعد ذلك. وعندما رجع بعد 10 سنوات وجد البلاد تخوض حربًا أهلية وسرعان ما سيطر بيزيستراتوس على الأمور. وبعد معارضته بيزيستراتوس، تقاعد سولون وابتعد عن الحياة العامة.


كتاب قصة الحضارة



</doc>
<doc id="2539106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539106" title="كيفين مارتن">
كيفين مارتن

كيفين مارتن مواليد 1 فبراير 1983، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق مينيسيوتا تيمبر وولفز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 23. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539119" title="أندرو ويغينز">
أندرو ويغينز

أندرو ويغينز مواليد 23 فبراير 1995، هو لاعب كرة سلة كندي يلعب مع فريق مينيسيوتا تيمبر وولفز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 22. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539120" title="أدريان باين">
أدريان باين

باين أدريان مواليد 19 فبراير 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق مينيسيوتا تيمبر وولفز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 3. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539135" title="سان ميغيل (السلفادور)">
سان ميغيل (السلفادور)

سان ميغيل وهي مدينة تقع شرق السلفادور، يبلغ عدد سكانها 183,733 نسمة وتعتبر بذلك ثالث أكبر مدينة في السلفادور بعد العاصمة سان سلفادور ومدينة سانتا أنا، تبلغ مساحتها 593.98 كيلومتر مربع، تعتبر هذه المدينة من أوائل المدن ألتي بناها الإسبان في أمريكا الوسطى حيث يعود تاريخ بنائها إلى بدايات القرن السادس عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="2539164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539164" title="اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد">
اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد

اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد هي اتفاقية متعددة الأطراف تتفاوض بشأنها الدول الأعضاء في الأمم المتحدة. هذه هي أول صك مكافحة فساد دولي ملزم قانونا. تضم الاتفاقية 71 مادة مقسمة إلى 8 فصول على أن تقوم الدول الأطراف بتنفيذ عدة تدابير لمكافحة الفساد والتي قد تؤثر على القوانين والمؤسسات والممارسات. تهدف هذه الإجراءات إلى منع الفساد وتجريم بعض التصرفات وتعزيز إنفاذ القانون والتعاون القضائي الدولي وتوفير آليات قانونية فعالة لاسترداد الموجودات والمساعدة التقنية وتبادل المعلومات وآليات لتنفيذ الاتفاقية بما في ذلك مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد.

يشجع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة الاتفاقية وتنفيذها.
اعتمدت اتفاقية مكافحة الفساد من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة في 31 أكتوبر 2003 من قبل قرار 58/4. تم فتح باب التوقيع عليها في ميريدا بيوكاتان بالمكسيك في الفترة من 9 إلى 11 ديسمبر 2003 وبعد ذلك في مقر الأمم المتحدة في مدينة نيويورك. تم التوقيع عليها من قبل 140 دولة. اعتبارا من 1 يناير 2015 فإن هناك 174 عضو تشمل 171 دولة عضو في الأمم المتحدة وجزر كوك وفلسطين والاتحاد الأوروبي.

اعتباراً من 1 يناير 2015 فإن 22 دولة عضو في الأمم المتحدة لم تصدق على الاتفاقية وهي (تشير النجمة أن الدولة قد وقعت على الاتفاقية):
الاتفاقية هي الأحدث في سلسلة طويلة من التطورات التي اعترف بها الخبراء والسياسيين وذات التأثير البعيد المدى من الفساد والجريمة الاقتصادية التي تقوض قيمة الديمقراطية والتنمية المستدامة وسيادة القانون. الاتفاقية في الحاجة إلى وضع تدابير فعالة ضد الفساد على المستويين المحلي والدولي. العمل الدولي لمكافحة الفساد قد تقدم والبيانات التعريفية للاتفاقية ملزمة قانونا. بينما في بداية إجراء المناقشة تركزت بشكل ضيق نسبيا على جرائم محددة أبرزها الرشوة وأصبح فهم الفساد أوسع وبالتالي فإن التدابير ضدها توسع. نهج مكافحة الفساد الشامل والطابع الإلزامي لكثير من أحكامه أعطى دليل على هذا التطور. الاتفاقية تتعامل مع أشكال الفساد التي لم يتم تغطيتها من قبل العديد من الصكوك الدولية السابقة مثل الاتجار بالنفوذ وإساءة استعمال الوظيفة وأنواع مختلفة من الفساد في القطاع الخاص. من التطورات الهامة المزيد من إدراج فصل خاص التعامل مع استعادة الأصول المسروقة ومصدر قلق كبير بالنسبة للبلدان التي تسعى أصول القادة السابقين وغيرهم من المسؤولين المتهمين أو تم الاثبات بأنهم انخرطوا في الفساد.

توجد اتفاقيات مكافحة فساد رئيسية أخرى مثل اتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة الفساد واتفاقية منظمة التعاون والتنمية لمكافحة الرشوة واتفاقية الاتحاد الأفريقي لمنع الفساد ومحاربته ولكنها تقتصر على إما مناطق معينة من العالم أو مظاهر معينة من الفساد.

وفقا للمادة 63 من اتفاقية مكافحة الفساد فقد تم إقرار مؤتمر الدول الأطراف لاتفاقية مكافحة الفساد لتحسين القدرة والتعاون بين الدول الأطراف لتحقيق الأهداف المنصوص عليها في اتفاقية مكافحة الفساد وتعزيز تنفيذها واستعراضه.

في دوراته المختلفة إلى جانب الدعوة بانتظام الدول الأطراف والدول الموقعة على التكيف مع قوانينها وأنظمتها لجعلها مطابقة لأحكام اتفاقية مكافحة الفساد فقد اعتمد مكتب الأمانة القرارات وفوض لتنفيذها بما في ذلك من خلال تطوير المشاريع المساعدة التقنية.

أنشأ مكتب الأمانة عدد من الهيئات الفرعية لتعزيز تنفيذ جوانب محددة من اتفاقية مكافحة الفساد. فريق استعراض التنفيذ الذي يركز على آلية استعراض التنفيذ والمساعدة التقنية والفريق العامل المعني باسترداد الموجودات والفريق العامل المعني الوقاية منها وكذلك اجتماعات فريق الخبراء بشأن التعاون الدولي يجتمعون بانتظام في الفترة الفاصلة بين الدورتين.

عقدت الدورة الأولى من مكتب الأمانة من 10 إلى 14 ديسمبر 2006 في البحر الميت بالأردن. وافقت الدول الأطراف في قراره 1/1 أنه من الضروري إنشاء آلية مناسبة وفعالة للمساعدة في استعراض تنفيذ اتفاقية مكافحة الفساد. تأسست مجموعة العمل الحكومية لبدء العمل على تصميم مثل هذه الآلية. تم ضبط مجموعتا عمل أخرى تصل إلى تعزيز تنسيق الأنشطة المتصلة بتقديم المساعدة الفنية واسترداد الموجودات على التوالي.

عقد مكتب الأمانة الاجتماع الثاني في بالي باندونيسيا من 28 يناير إلى 1 فبراير 2008. بالنسبة لآلية استعراض تنفيذ فقد قررت الدول الأطراف أن تأخذ في الاعتبار نهج جغرافي متوازن لتجنب أي عناصر عدائية أو جزائية لوضع مبادئ توجيهية واضحة لكل آلية جانبا وتشجيع الانضمام العالمي لمكافحة الفساد والتعاون البناء في التدابير الوقائية واسترداد الموجودات والتعاون الدولي وغيرها من المجالات. طلب مكتب الأمانة أيضا الجهات المانحة والبلدان المستقبلة لتعزيز التنسيق وتعزيز المساعدة التقنية من أجل تنفيذ اتفاقية مكافحة الفساد والتعامل مع قضية رشوة موظفي المنظمات الدولية العامة.

عقد الاجتماع الثالث في الدوحة عاصمة قطر من 9 إلى 13 نوفمبر 2009. اعتمد القرار التاريخي 3/1 على استعراض تنفيذ اتفاقية مكافحة الفساد التي تحتوي على اختصاصات آلية استعراض تنفيذ. نظرا لإنشائه وبالنظر إلى أن تحديد الاحتياجات وتقديم المساعدة التقنية لتسهيل التنفيذ الناجح والثابت من اتفاقية مكافحة الفساد هي في جوهر الآلية فقد قرروا إلغائه في دورته الثالثة للمرة الأولى واعتمد الفريق العامل المعني بالمساعدة التقنية واضعاف ولايتها في عمل فريق استعراض التنفيذ. فتح باب العضوية للفريق العامل الحكومي الدولي لمنع مواصلة استكشاف الممارسات الجيدة في هذا المجال. يرافق الاجتماع العديد من الأحداث الجانبية مثل المنتدى العالمي الأخير لمكافحة الفساد وحماية النزاهة (بالتعاون مع الشركات) ومنتدى للشباب.

عقد الاجتماع الرابع في مدينة مراكش المغربية من 24 إلى 28 أكتوبر 2011. اعتبر المؤتمر التقدم المحرز الاعتراف بأهمية معالجة احتياجات المساعدة التقنية في آلية الاستعراض. أكد أيضا على الدعم لمجموعات العمل المعني باسترداد الموجودات والوقاية منها وأنشأ اجتماعات فريق الخبراء الحكومي الدولي المفتوح العضوية المعني بالتعاون الدولي لتقديم المشورة والمساعدة فيما يتعلق بتسليم المجرمين والمساعدة القانونية المتبادلة. بالإضافة إلى اقرار جدول رئيسي فقد استضافوا الأحداث الجانبية والجمع بين الحكومات وأجزاء مختلفة من المجتمع مثل القطاع الخاص والبرلمانيين وسلطات مكافحة الفساد ومنظمات المجتمع المدني.

الاجتماعات القادمة ستعقد في بنما في 2013 وروسيا في 2015 والنمسا في 2017.

تغطي الاتفاقية خمسة مجالات رئيسية هي: التدابير الوقائية والتجريم وإنفاذ القانون والتعاون الدولي واسترداد الموجودات والمساعدة التقنية وتبادل المعلومات. ويشمل الأحكام الإلزامية وغير الإلزامية على حد سواء.
تشمل المواد البيان الافتتاحي والذي يغطي كلا من تعزيز النزاهة والمساءلة داخل كل بلد ودعم التعاون الدولي والمساعدة التقنية بين الدول الأطراف. كما تشمل تعاريف للمصطلحات الهامة المستخدمة في الاتفاقية. بعض هذه هي مماثلة لتلك المستخدمة في الاتفاقيات الأخرى وعلى وجه الخصوص اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ولكن تعريفات "موظف عمومي" و"موظف عمومي أجنبي" و"موظف مؤسسة دولية عمومية" هي جديدة ومهمة لتحديد نطاق تطبيق اتفاقية مكافحة الفساد في هذه المجالات. الاتفاقية لا تنص على تعريف للفساد. وفقا للمادة 2 من ميثاق الأمم المتحدة والمادة 4 من اتفاقية مكافحة الفساد تنص على حماية السيادة الوطنية للدول الأطراف.

تعترف اتفاقية مكافحة الفساد على أهمية الوقاية من الفساد عن طريق الذهاب إلى أبعد من التدابير من الاتفاقيات السابقة في كل من النطاق والتفصيل. توجه تدابير وقائية في كل من القطاعين العام والخاص. يتضمن الفصل الثاني سياسات وقائية مثل إنشاء هيئات لمكافحة الفساد وتعزيز الشفافية في تمويل الحملات الانتخابية والأحزاب السياسية. ينبغي لهيئات مكافحة الفساد تنفيذ سياسات مكافحة الفساد ونشر المعرفة ويجب أن تكون مستقلة والموارد الكافية والمدربة بشكل صحيح والموظفين. تلتزم الدول الأطراف أيضا لضمان أن خدماتها العامة تخضع للضمانات التي تعزز الكفاءة والشفافية والتوظيف على أساس الجدارة. يجب على موظفي القطاع العام أن يكونوا ملزمين بمدونات السلوك ومتطلبات الإفصاح المالية وغيرها والتدابير التأديبية المناسبة. كما يجب تعزيز الشفافية والمساءلة في إدارة المالية العامة ويتم وضع شروط محددة للوقاية من الفساد في المجالات الحيوية وخاصة في القطاع العام مثل السلطة القضائية والمشتريات العامة. يتطلب منع الفساد أيضا محاولة من جميع أفراد المجتمع ككل. لهذه الأسباب يدعو مكتب الأمانة البلدان على العمل بنشاط على تعزيز مشاركة المجتمع المدني ورفع الوعي العام بالفساد وما يمكن القيام به حيال ذلك. تطبيق المتطلبات المقدمة للقطاع العام أيضا في القطاع الخاص وهو أيضا من المتوقع أن تعتمد إجراءات وقواعد السلوك شفافة.

الفصل الثالث يدعو الدول الأطراف إلى إنشاء أو الحفاظ على سلسلة من جرائم جنائية محددة بما في ذلك ليس فقط جرائم عريقة مثل الرشوة والاختلاس ولكن كما يجري لا يجرم من قبل في العديد من الدول مثل المتاجرة بالنفوذ وغيرها من انتهاكات المهام الرسمية. مجموعة واسعة من طرق الفساد التي تجلى في مختلف البلدان ولبعض الجرائم تحديات تشريعية ودستورية خطيرة وهي حقيقة تنعكس في قرار اللجنة المخصصة لجعل بعض الأحكام إما اختياري (" ... يجب النظر في اعتماد ... ") أو تخضع للمتطلبات الأساسية الدستورية أو داخلية أخرى (" ... تخضع لدستورها والمبادئ الأساسية لنظامها القانوني ... "). الأفعال المحددة التي يجب على الدول الأطراف تجريمها تشمل الرشوة النشطة (للتقديم أو إعطاء مزية غير مستحقة) من الموظفين العموميين الوطنيين الدولي أو الأجنبي وارتشاء الموظف العمومي الوطني واختلاس الأموال العامة. تشمل الجرائم إلزامية أخرى عرقلة سير العدالة والإخفاء وتحويل أو نقل العائدات الإجرامية (غسل الأموال). العقوبات تمتد إلى أولئك الذين يشاركون فيها ويمكن أن تمتد إلى أولئك الذين يحاولون ارتكاب جرائم الفساد. اتفاقية مكافحة الفساد تتجاوز الاتفاقيات السابقة من هذا النوع التي تطلب من الدول الأطراف تجريم الأشكال الأساسية فقط من الفساد. تشجع الدول الأطراف ولكن ليس بالشكل المطلوب تجريم جملة أمور منها ارتشاء الموظفين العموميين الأجانب والدوليين والمتاجرة بالنفوذ وإساءة استعمال الوظيفة والإثراء غير المشروع والرشوة والاختلاس في القطاع الخاص وإخفاء الأصول غير المشروعة.

علاوة على ذلك يتعين على الدول الأطراف تبسيط القواعد المتعلقة بأدلة السلوك الفاسد وضمان أن العقبات التي قد تنشأ عن تطبيق قوانين السرية المصرفية يجب التغلب عليها. هذا أمر مهم خاصة وأن أعمال الفساد كثيرا ما تكون صعبة للغاية للإثبات أمام المحكمة. توجد أهمية خاصة وهي أيضا إدخال مسؤولية الأشخاص الاعتباريين. في مجال إنفاذ القانون ومكافحة الفساد تدعو إلى تعاون أفضل بين الهيئات الوطنية والدولية والمجتمع المدني. هناك حكم لحماية الشهود والضحايا والشهود الخبراء والمبلغين عن المخالفات لضمان إنفاذ القانون بشكل فعال.

صدق روسيا على الاتفاقية في عام 2006 لكنه فشل في تطبيق المادة 20 التي تجرم "الإثراء غير المشروع". في مارس 2013 قدم الحزب الشيوعي عريضة تحتوي على 115 ألف توقيع لمجلس الدوما لصالح القيام بذلك. حتى عام 2015 لم يتم تصديق وتطبيق قانون مكافحة الفساد.

بموجب الفصل الرابع من اتفاقية مكافحة الفساد يجب على الدول الأطراف أن تساعد بعضها بعضا في مكافحة الفساد بما في ذلك الوقاية والتحقيق وملاحقة الجناة. التعاون يأخذ شكل تسليم المجرمين والمساعدة القانونية المتبادلة ونقل أحكام الأشخاص والإجراءات الجنائية والتعاون في مجال إنفاذ القانون. مما يشجع أيضا التعاون في المسائل المدنية والإدارية. استنادا إلى الفصل الرابع فإن مكتب الأمانة نفسه يمكن أن يستخدم كأساس لتسليم المجرمين والمساعدة القانونية المتبادلة وإنفاذ القانون فيما يتعلق بالجرائم المتصلة بالفساد. "التجريم المزدوج" الذي هو شرط أن الجريمة ذات الصلة يجب أن يجرم بها في كل من الدولة الطالبة والمطلوبة ويعتبر الوفاء بصرف النظر عما إذا تم استخدام نفس المصطلحات أو فئة من جريمة في كل من الولايات القضائية. في حالة طلب الحصول على المساعدة التي تنطوي على تدابير غير قسرية يتعين على الدول الأطراف أن تقدم المساعدة حتى عند التجريم الغائب إلا على المفاهيم الأساسية لنظمها القانونية. يحتوي الفصل الرابع أيضا على أحكام أخرى مبتكرة تهدف إلى تسهيل التعاون الدولي. على سبيل المثال فإن الدول الأطراف التي تستخدم اتفاقية مكافحة الفساد كأساس لتسليم المجرمين أن لا تنظر في الجرائم المتعلقة بالفساد بكونها سياسية. يمكن أيضا تقديم المساعدة فيما يتعلق بالجرائم التي يتهم فيها الأشخاص الاعتباريين. السرية المصرفية لا يمكن ذكرها كسبب لرفض طلب الحصول على المساعدة. من أجل ضمان التعاون السريع والفعال يتعين على كل دولة طرف أن تعين سلطة مركزية مسؤولة عن تلقي الطلبات. بشكل عام يوفر الفصل الرابع منصة واسعة ومرنة للتعاون الدولي. ومع ذلك فإن أحكامها لا تستنفد كل قضايا التعاون الدولية التي تغطيها اتفاقية مكافحة الفساد وبالتالي أغراض اتفاقية مكافحة الفساد وأحكام الفصول الأخرى تحتاج أيضا إلى أن تؤخذ بعين الاعتبار.

يعتبر الاتفاق على استرداد الموجودات انفراجة كبيرة ويدعي كثير من المراقبين أنه أحد الأسباب التي جعلت العديد من الدول النامية توقع على الاتفاقية. استرداد الموجودات هو في الواقع مسألة في غاية الأهمية بالنسبة لكثير من البلدان النامية حيث الفساد على مستوى عال وقد نهبت الثروة الوطنية. التوصل إلى اتفاق بشأن هذا الفصل تشارك مفاوضات مكثفة والمصالح المشروعة للبلدان التي ترغب في استرداد الأصول غير المشروعة كان لا بد من التوفيق بين الضمانات القانونية والإجرائية للبلدان التي سوف تلتمس المساعدة. عموما في سياق المفاوضات فإن الدول التي تسعى لاسترداد الأصول سعت إلى إنشاء الافتراضات التي من شأنها أن تجعلها واضحة لملكيتهم للموجودات وإعطاء الأولوية للعودة عبر وسائل أخرى للتخلص منها. البلدان لديها مخاوف بشأن اللغة التي قد تخطر بها حقوق الإنسان الأساسية والحماية الإجرائية المرتبطة بالمسؤولية الجنائية وتجميد وحجز ومصادرة وإعادة هذه الأصول.

الفصل الخامس من اتفاقية مكافحة الفساد يؤسس استرداد الموجودات باعتباره "المبدأ الأساسي" للاتفاقية. الأحكام المتعلقة باسترداد الموجودات تكمن الإطار في القانون المدني والجنائي على حد سواء لتعقب وتجميد ومصادرة وإعادة الأموال التي تم الحصول عليها من خلال الأنشطة الفاسدة. إن الدولة الطالبة في معظم الحالات تتلقى الأموال المستردة طالما أنه يمكن إثبات الملكية. في بعض الحالات يتم إرجاع الأموال مباشرة للضحايا الفردية.

إذا لم يكن هناك ترتيب آخر في المكان يجوز للدول الأطراف استخدام الاتفاقية نفسها كأساس قانوني. المادة 54 (1) (أ) من اتفاقية مكافحة الفساد تنص على أن: "كل دولة طرف (يجب) ... أن تتخذ من التدابير التي قد تكون ضرورية للسماح لسلطاتها المختصة لإنفاذ أمر المصادرة الصادر عن محكمة دولة أخرى والمادة 54 (2) (أ) من اتفاقية مكافحة الفساد تنص أيضا على التجميد المؤقت أو الاستيلاء على الممتلكات حيث توجد أسباب كافية لاتخاذ مثل هذه الإجراءات في وقت مبكر من طلب رسمي.

مع الاعتراف بأن استعادة الأصول مكلفة للغاية ومعقدة وعملية فاشلة في كثير من الأحيان فقد يتضمن هذا الفصل أيضا عناصر تهدف إلى منع عمليات النقل غير المشروع وتوليد السجلات التي يمكن استخدامها حيث يكون النقل غير المشروع في نهاية المطاف مجمد ومضبوط ومصادر (المادة 52). يتم تضمين تحديد الخبراء الذين يمكن أن يساعدوا البلدان النامية في هذه العملية أيضا كشكل من أشكال المساعدة التقنية (المادة 60 (5)).

يكرس الفصل السادس من اتفاقية مكافحة الفساد إلى المساعدة التقنية وهذا يعني الدعم المقدم للبلدان النامية والتي تمر بمرحلة انتقالية في تنفيذ اتفاقية مكافحة الفساد. تغطي أحكام التدريب والموارد المادية والبشرية والبحوث وتبادل المعلومات. يدعو مكتب الأمانة أيضا للتعاون من خلال المنظمات الدولية والإقليمية (وكثير منها قد أنشأت بالفعل برامج مكافحة الفساد) الجهود البحثية ومساهمة الموارد المالية بشكل مباشر إلى البلدان النامية والبلدان ذات الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية وإلى المكتب.

الفصل السابع يحتوي على صفقات التنفيذ الدولي من خلال مكتب الأمانة والأمانة العامة للأمم المتحدة.

الأحكام النهائية هي مماثلة لتلك التي وجدت في معاهدات الأمم المتحدة الأخرى. الأحكام الرئيسية التي تضمن متطلبات اتفاقية مكافحة الفساد هي أن تفسر على أنها الحد الأدنى من المعايير التي على الدول الأطراف الأحرار في تطبيق تدابير "أكثر صرامة أو شدة" من تلك المنصوص عليها في أحكام محددة.

وفقا للمادة 63 (7) من اتفاقية مكافحة الفساد فإن "مؤتمر يضع إذا رأى ضرورة لذلك أي آلية أو هيئة مناسبة للمساعدة في تنفيذ الاتفاقية على نحو فعال". في دورته الأولى أنشأ مكتب الأمانة لفتح فريق الخبراء الحكومي الدولي لتقديم توصيات إلى المؤتمر بشأن الآلية المناسبة. تم تقديم "برنامج الاستعراض التجريبي" فرصة كافية لاختبار الأساليب الممكنة لاستعراض تنفيذ اتفاقية مكافحة الفساد مع الهدف العام لتقييم كفاءة وفعالية آلية اختبار وتوفير المعلومات عن الدروس المستفادة والخبرات المكتسبة وبالتالي تمكين اتخاذ قرارات مستنيرة بشأن إنشاء آلية مناسبة لاستعراض تنفيذ اتفاقية مكافحة الفساد. في اجتماعه الثالث الذي عقد في الدوحة في نوفمبر 2009 اعتمد القرار 3/1 بشأن استعراض تنفيذ الاتفاقية التي تحتوي على اختصاصات آلية استعراض تنفيذ. أنشأت آلية استعراض تهدف إلى مساعدة البلدان على تحقيق أهداف اتفاقية مكافحة الفساد من خلال عملية مراجعة النظراء. يهدف لمواصلة تعزيز إمكانات اتفاقية مكافحة الفساد من خلال توفير وسائل للبلدان لتقييم مستوى تنفيذها من خلال استخدام قائمة التقييم الذاتي المرجعية الشاملة وتحديد الفجوات المحتملة ووضع خطط عمل لتعزيز تنفيذ اتفاقية مكافحة الفساد على المستوى المحلي. يقدم المكتب كأمانة لآلية الاستعراض.

الشروط المرجعية تحدد أن كل مرحلة مراجعة تتكون من دورتي مراجعة من خمس سنوات. تغطي دورة الاستعراض الأولى الفصلين الثالث (التجريم وإنفاذ القانون) والرابع (التعاون الدولي) من اتفاقية مكافحة الفساد. دورة الاستعراض الثانية التي ستبدأ في عام 2015 تغطي الفصلين الثاني (التدابير الوقائية) والخامس (استرداد الموجودات). يجب على جميع الدول الأطراف الخضوع للمراجعة في كل دورة. يتم اختيار الدول الأطراف للمراجعة عن طريق القرعة. تتم مراجعة كل دولة طرف من قبل اثنين من الدول الأطراف الأخرى مع المشاركة النشطة من جانب الدولة الطرف قيد الاستعراض. واحدة على الأقل من الدول غير مراجعة من المجموعة الإقليمية للدولة الطرف قيد الاستعراض.

يستند مراجعة المكتب الأولي على ردود كل دولة على قائمة التقييم الذاتي المرجعية الشاملة القائمة على تكنولوجيا المعلومات. تشجع الدول الأطراف قيد الاستعراض لإجراء مشاورات واسعة بما في ذلك جميع أصحاب المصلحة ذوي الصلة عند إعداد ردودهم. حوار نشط بين البلد قيد الاستعراض والمراجعين هو عنصر أساسي في هذه العملية. تعقد الزيارات القطرية أو اجتماعات مشتركة عندما وافقت من قبل الدولة الطرف قيد الاستعراض. يتم إعداد تقرير الاستعراض القطري الذي وافقت عليه الدولة قيد الاستعراض. الملخص التنفيذي من هذا التقرير هو وثيقة رسمية للأمم المتحدة.

في 4 أكتوبر 2012 شاركت 157 دولة في آلية استعراض إما دولة قيد الاستعراض أو كدول مراجعة.

الاتفاقية التي أنشئت في عام 2006 هي عبارة عن شبكة من نحو 310 منظمة للمجتمع المدني في أكثر من 100 دولة ملتزمة بتعزيز التصديق والتنفيذ والرصد من اتفاقية مكافحة الفساد. تهدف الى حشد دعم المجتمع المدني بشكل واسع لمكافحة الفساد وتيسير عمل المجتمع المدني القوي على المستويات الوطنية والإقليمية والدولية لدعم مكافحة الفساد. الاتفاقية مفتوحة لجميع المنظمات والأفراد الملتزمين بهذه الأهداف. اتساع الاتفاقية يعني أن إطارها هو ذات الصلة لمجموعة واسعة من منظمات المجتمع المدني بما في ذلك الجماعات العاملة في مجالات حقوق الإنسان وحقوق العمال والحكم والتنمية الاقتصادية والبيئة والمساءلة في القطاع الخاص.

التصديق على اتفاقية مكافحة الفساد ليس سوى الخطوة الأولى. تنفيذ أحكامه بالكامل يشكل تحديات كبيرة للمجتمع الدولي وكذلك الدول الأطراف لا سيما في ما يتعلق بالمجالات المبتكرة لمكافحة الفساد. لهذا السبب غالبا ما تحتاج البلدان لتوجيه السياسات والمساعدة التقنية لضمان التنفيذ الفعال لاتفاقية مكافحة الفساد. أظهرت نتائج السنوات الأولى أن العديد من البلدان النامية قد حددت احتياجات المساعدة التقنية. توفير المساعدة التقنية على النحو المتوخى في اتفاقية مكافحة الفساد هو أمر حاسم لضمان الإدماج الكامل والفعال لأحكام اتفاقية مكافحة الفساد في النظم القانونية المحلية وقبل كل شيء إلى واقع الحياة اليومية.


</doc>
<doc id="2539165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539165" title="دي جي أوغستين">
دي جي أوغستين

دي جي أوغستين مواليد 10 نوفمبر 1987، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 14. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539166" title="بيري جونز">
بيري جونز

بيري جونز مواليد 24 سبتمبر 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 3. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539169" title="أنيس كانتر">
أنيس كانتر

أنيس كانتر مواليد 20 مايو 1992، هو لاعب كرة سلة تركي يلعب مع فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 34. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539171" title="نيك كوليسون">
نيك كوليسون

نيك كوليسون مواليد 26 أكتوبر 1980، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 4. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="2539177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539177" title="أنطوني مورو">
أنطوني مورو

أنطوني مورو مواليد 27 سبتمبر 1985، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 2. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539180" title="ميتش مكجاري">
ميتش مكجاري

ميتش مكجاري مواليد 6 يونيو 1992، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 33. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539182" title="جيرمي لامب">
جيرمي لامب

جيرمي لامب مواليد 30 مايو 1992، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539184" title="ديون وايترز">
ديون وايترز

ديون وايترز مواليد 10 ديسمبر 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 23. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539186" title="كايل سينجلير">
كايل سينجلير

كايل سينجلير مواليد 4 مايو 1988، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="2539189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539189" title="أندريه روبرسون">
أندريه روبرسون

أندريه روبرسون مواليد 4 ديسمبر 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 21. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539192" title="ستيف نوفاك">
ستيف نوفاك

ستيف نوفاك هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 6. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539195" title="سلمان بن سلطان الكعبي">
سلمان بن سلطان الكعبي

سلمان بن سلطان الكعبي يعتبر سلمان بن سلطان بن ناصر من اقوى الامراء العرب الذين حكموا هذه امارة الاحواز حيث رأت الامارة في عهده الاصلاح والتقدم والعمران .
فخفر الانهر وشق الترع واقام السدود ونظم الزراعة . كما انشأ الشيخ سلمان الكعبي اسطولا بحريا جاب مياه شط العرب والخليج العربي حيث ارهب اساطيل الانكليز والفرس والعثمانيين .

وفي عام 1747 م تمكن الشيخ سلمان من نقل امارته من القبان الى الفلاحية في الدورق بعد قتال عنيف بينه وبين الغزاة الفرس . 
كما ان الشيخ سلمان ارهب باشا بغداد في وقته كما اشتبك أسطوله مع الاسطول البريطاني التابع لشركة الهند الشرقية فدحرها واستولى على سفينتين منها - سالي واليخت - وسحبهما الى القبان .

لقد قضى الشيخ سلمان اكثر سنوات حكمه في تركيز دعائم امارته وحماية استقلالها اضافة الى المنجزات العمرانية والاقتصادية التي نفذها في امارته .

وفي عام 1767 م توفي الشيخ سلمان ، وبعد وفاته تولى الامارة من بعده اولاده واحفاده وكان اخر من تولى هذه الامارة هو الشيخ عبدالله بن عيسى بن غيث بعد وفاة أخيه رحمه بن عيسى بن غيث والذي سار على نهج اخيه في منازعاته مع الشيخ جعفر واستمر الوضع على هذه الحالة حتى عهد الشيخ خزعل اخر واقوى أمراء البوكاسب الذي نازعه على الشيخة الشيخ عبد الحسن بن عبود بن محمد امير الفلاحية الملقب بشيخ المشايخ ولم ينجح حتى توفي .



</doc>
<doc id="2539203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539203" title="هنري جانت">
هنري جانت

هنري جانت (20 مايو 1861 - 23 نوفمبر 1919) هو مهندس ميكانيكي أمريكي. يُعرف بتطويره لمخطط جانت في سنة 1910.

مخططات جانت تَم توظِيفُها في مشاريع البُنية التحتية الرئيسية بما في ذلك نظام الطُرق السريعة في الولايات المتحدة، وسد هوفر. وستَبْقى أداة مُهمة في إدارة المشاريع وإدارة البرامج.

ولد جانت في مقاطعة كالفرت شرق الولايات المُتحدة. تخرج من مدرسة ماكدون الثانوية سنة 1878، ومن جامعة جونز هوبكينز سنة 1880. ثم عاد لمدرسة ماكدون كمُعلم لثلاث سنوات. ثم حَصَل على درجة الماجستير في الهندسة من معهد ستيفنز للتقنية في ولاية نيو جيرسي.



</doc>
<doc id="2539204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539204" title="آل هورفورد">
آل هورفورد

آل هورفورد مواليد 3 يونيو 1986، هو لاعب كرة سلة دومينيكي يلعب مع فريق أتلانتا هوكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 15. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539207" title="أوستن دايي">
أوستن دايي

أوستن دايي مواليد 5 يونيو 1988، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أتلانتا هوكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 3. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539209" title="ديمار كارول">
ديمار كارول

ديمار كارول مواليد 27 يوليو 1986، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أتلانتا هوكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539210" title="كينت بازيموري">
كينت بازيموري

كينت بازيموري مواليد 01 يوليو 1989، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أتلانتا هوكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 24. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539213" title="مايك موسكالا">
مايك موسكالا

مايك موسكالا مواليد 01 يوليو 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أتلانتا هوكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 31. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539214" title="بول ميلساب">
بول ميلساب

بول ميلساب مواليد 10 فبراير 1985، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أتلانتا هوكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 4. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539216" title="شلفين ماك">
شلفين ماك

شلفين ماك مواليد 22 أبريل 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أتلانتا هوكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 8. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539217" title="سينتيا ديكر">
سينتيا ديكر

سينتيا ديكر وهي عارضة أزياء وممثلة برازيلية ولدت في يوم 6 ديسمبر 1986 في مدينة كامبو بوم في ريو غراندي دو سول في البرازيل، ظهرت صورها في عديد من المجلات الفرنسية مثل ماري كلير و إل، كما أنها مثلت في عدة مسلسلات تيلونوفيلا، وتصف نفسها أيضاً أنها محضرة أرواح.


</doc>
<doc id="2539222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539222" title="كايل كورفر">
كايل كورفر

كايل كورفر مواليد 17 مارس 1981، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أتلانتا هوكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 26. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539223" title="جون جنكينز">
جون جنكينز

جون جنكينز مواليد 6 مارس 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أتلانتا هوكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539225" title="جيف تيج">
جيف تيج

جيف تيج مواليد 10 يونيو 1988، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أتلانتا هوكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 0. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539228" title="ثابو سفولوشا">
ثابو سفولوشا

ثابو سفولوشا مواليد 2 مايو 1984، هو لاعب كرة سلة سويسري يلعب مع فريق أتلانتا هوكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 25. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539231" title="مايك سكوت">
مايك سكوت

مايك سكوت مواليد 16 يوليو 1988، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق أتلانتا هوكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 32. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539236" title="آلان أندرسون">
آلان أندرسون

آلان أندرسون مواليد 16 أكتوبر 1982، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بروكلين نتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 6. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539238" title="بروك لوبيز">
بروك لوبيز

بروك لوبيز مواليد 1 أبريل 1988، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بروكلين نتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539239" title="فيليبي أليستي لوبيس">
فيليبي أليستي لوبيس

فيليبي أليستي لوبيس وهو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 7 أغسطس 1987 في مدينة أوساسكو في البرازيل، يلعب حالياً مع نادي فولفسبورغ وسبق له اللعب مع نادي شتوتغارت و ناسيونال ماديرا نادي آندرلخت و نادي غواراني ويبلغ طوله 184 سم.


</doc>
<doc id="2539240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539240" title="جيروم جوردن">
جيروم جوردن

جيروم جوردن مواليد 29 سبتمبر 1986، هو لاعب كرة سلة جامايكي يلعب مع فريق بروكلين نتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 9. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539245" title="يرون دايسيلبلوم">
يرون دايسيلبلوم

يرون رينيه فيكتور انطون دايسيلبلوم (ولد 29 مارس 1966) هو سياسي هولندي من حزب العمل الهولندي (PvdA). ووزير المالية في وزارة روته الثانية منذ 5 نوفمبر 2012، ورئيس مجموعة اليورو منذ 21 يناير 2013، ورئيس مجلس محافظي آلية الاستقرار الأوروبي (ESM) منذ 11 فبراير 2013.

دايسيلبلوم ليس متزوجاً، ويعيش هو وشريكته في فاخينينجن، لديه ابناً وبنتاً.



</doc>
<doc id="2539248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539248" title="كوري جيفرسون">
كوري جيفرسون

كوري جيفرسون مواليد 26 ديسمبر 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بروكلين نتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 21. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539252" title="جاريت جاك">
جاريت جاك

جاريت جاك مواليد 28 أكتوبر 1983، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بروكلين نتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 0. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539254" title="ماركيل براون">
ماركيل براون

ماركيل براون مواليد 29 يناير 1992، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بروكلين نتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 22. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539255" title="بيار نيني">
بيار نيني

بيار نيني ولد يوم 13 مارس 1989 في بولوني بيلانكور، هو ممثل فرنسي. شارك في الكوميديا الفرنسي- من16 كتوبر 2010 إلى 15 يناير 2015. وهو أصغر ممثل، حصل على جائزة سيزر لأفضل ممثل.


</doc>
<doc id="2539266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539266" title="ثاديوس يونغ">
ثاديوس يونغ

ثاديوس يونغ مواليد 21 يونيو 1988، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بروكلين نتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 30. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539271" title="داريوس موريس">
داريوس موريس

داريوس موريس مواليد 3 يناير 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق بروكلين نتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 14. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539306" title="جانيت باركر">
جانيت باركر

جانيت باركر (مارس 1938- 11 سبتمبر 1978)، كانت مصورة فوتوجرافية طبية إنجليزية. وهي آخر شخص يموت من مرض الجدري. التقطت الفيروس عن طريق حادث مختبر وقع في كلية الطب في جامعة برمنغهام. 
عملت باركر مصورة طبية في قسم التشريح، حيث تعرضت عن طريق الخطأ إلى سُلالة من فيروس الجدري التي كان يتم تطويرها في مختبر أبحاث في الطابق الأسفل. وقد أدت وفاتها إلى انتحار رئيس قسم الأحياء الدقيقة. في يوم 6 سبتمبر قام الأستاذ هنري بيدسون رئيس قسم الأحياء الدقيقة بالانتحار عن طريق قطع حنجرته في كوخ حديقة منزله، وتُوفي في مستشفى الملكة إليزابيث في برمنغهام بعد بضعة أيام. وقبل انتحاره كتب رسالة تقول: "أنا آسف لأني خُنت الثقة التي وضعها الكثير من أصدقائي وزملائي في عملي وفي نفسي".


</doc>
<doc id="2539324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539324" title="آرما 2">
آرما 2

آرما 2 هي لعبة محاكاة عسكرية صدرت لنظام ويندوز، طورتها بوهيميا إنتراكتيف، وهي التتمة الرسمية لسلسلة نقطة وميض العملية، وتأتي اللعبة بعد الجزء الأول من آرما، ويأتي بعدها ارما 3. شهدت آرما 2 اصداراً محدوداً في أيار من عام 2009، وإصداراً واسعاً من حزيران حتى تموز. أُصدر في عام 2010 حزمة توسيع سُميت . وفي تموز عام 2011 صدرت نسخة مجانية للعبة تقدم أسلوب اللعب المتعدد وأساليب لعب فردي محدودة.

بيعت 2.3 مليون نسخة من اللعبة منذ شباط 2015.


</doc>
<doc id="2539331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539331" title="مارس (ميثولوجيا)">
مارس (ميثولوجيا)

مارس أو المريخ هو إله الحرب في الدين في روما القديمة والميثولوجيا الرومانية، وهو أيضاً إله الزراعة في روما القديمة. كان الثاني من حيث الأهمية بعد يوبيتر وكان أبر الآلهة العسكريون في الدين في روما القديمة. كانت معظم الأعياد الرومانية الخاصة به تتم في شهر آذار (مارس)، لذا سمي هذا الشهر على اسمه، كما أن ثمة أعياد له في تشرين الأول (أكتوبر) وهو موسم الحملات العسكرية ونهاية موسم الزراعة.

في هلينة، كان مارس يعرّف مع آريز من أساطير قبرص، حيث أعيد تفسير أسطورته في الأدب اللاتيني والأدب الروماني باسم مارس. لكن شخصية مارس وكرامته تختلف في أساسها عن نظيره اليوناني، الذي غالباً ما عومل بازدراء واشمئزاز في الأدب الإغريقي.
كان مارس جزءاً من ثالوث كابيتولين مع يوبيتر وكويرينوس، (وهذا الأخير كان وصياً على الشعب الروماني وليس له نظير يوناني). كان من المفترض أن يكون مذبح مارس (الموجود في كامبوس مارتيوس، وهي منطقة في روما أخذت اسمها منه) مكرساً بواسطة نوما بومبيليوس، وهو ملك روما الثاني شبه الأسطوري. على الرغم من أن مركز عبادة مارس كان موجوداً في الأساس خارج الحدود المقدسة لروما (بوميريوم)، إلا أن أغسطس (إمبراطور) جدد التركيز على الآلهة في الدين في روما القديمة وذلك بإنشاء معبد لمارس في ساحة أوغسطس




</doc>
<doc id="2539356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539356" title="بيسماك بيومبو">
بيسماك بيومبو

بيسماك بيومبو مواليد 28 أغسطس 1992، هو لاعب كرة سلة كونغولي يلعب مع فريق شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 8. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="2539364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539364" title="تروي دانيلز">
تروي دانيلز

تروي دانيلز مواليد 15 يوليو 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 30. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539371" title="بي جي هيرستون">
بي جي هيرستون

بي جي هيرستون مواليد 24 ديسمبر 1992، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 19. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539401" title="سيباستياو سالجادو">
سيباستياو سالجادو

سيباستياو سالغادو {Sebastião Salgado} (ولد 1944) هو مصور برازيلي، أشتهر الصوير الوثائقي الاجتماعي،

سافر سيباستياو لأكثر من 100 دولة حول العالم للتصوير و أختارته اليونيسيف ليكون سفيرا للنوايا الحسنة


</doc>
<doc id="2539402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539402" title="فولديمار فويغت">
فولديمار فويغت

فولديمار فويغت هو عالم فيزياء ألماني.


</doc>
<doc id="2539404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539404" title="جامعة زغرب">
جامعة زغرب

جامعة زغرب هي جامعة عامة في كرواتيا تأسست عام 1669.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 70,000 طالب، منهم 7243 طالب دراسات عليا.


</doc>
<doc id="2539408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539408" title="آل جيفرسون">
آل جيفرسون

آل جيفرسون مواليد 4 يناير 1985، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 25. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539417" title="مايكل كيد جيلكريست">
مايكل كيد جيلكريست

مايكل كيد جيلكريست مواليد 26 سبتمبر 1993، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 14. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539427" title="عقدة جناحية حنكية">
عقدة جناحية حنكية

العقدة الجناحية الحنكية أو العقدة الأنفية أو عقدة ميكل أو العقدة الوتدية الحنكية هي جزء من الجهاز العصبي الذاتي عند الإنسان، وهي إحدى العقد اللاودية الأربعة في الرأس والرقبة. (العقد الأخرى هي: العقدة الأذنية وعقدة تحت الفك والعقدة الهدبية)

توجد هذه العقدة في الحفرة الجناحية الحنكية، ويعصبها بصورة رئيسية العصب الصخري الكبير.


</doc>
<doc id="2539432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539432" title="جيسون ماكيسل">
جيسون ماكيسل

جيسون ماكيسل مواليد 18 فبراير 1983، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 54. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539434" title="جيفري تايلور">
جيفري تايلور

جيفري تايلور مواليد 23 مايو 1989، هو لاعب كرة سلة سويدي يلعب مع فريق ريال مدريد بالونكيستو في الدوري الإسباني لكرة السلة ويحمل الرقم 44. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539436" title="لانس ستيفنسن">
لانس ستيفنسن

لانس ستيفنسن مواليد 05 سبتمبر 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 1. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539439" title="برايان روبرتس">
برايان روبرتس

برايان روبرتس مواليد 3 ديسمبر 1985، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 22. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539450" title="إيزابو البافارية">
إيزابو البافارية

إيزابو البافارية وإسمها الحقيقي هو إليزابيث، وهي قرينة ملك فرنسا شارل السادس ملك فرنسا ولدت في سنة 1370 , إيزابو هي من أسرة فيتلسباخ وألتي كانت تحكم بافاريا آنذاك، وهي إبنة ستيفن الثالث دوق بافاريا و تاديا فيسكونتي من ميلان تزوجت من الملك شارل السادس في سنة 1385 في عمر 15 سنة وقد واجهت عدة صعوبات في حياتها بسبب حكم زوجها وتوفيت في 24 سبتمبر 1435 في باريس في مملكة فرنسا.

تزوج شارل السادس في أميان مع إيزابو البافارية في 17 يوليو 1395.
رزقوا ب12 طفلا:
أودات دو شونديفات (أودينات)، معلمته، أنجبت منه بنتا ردت شرعية، مارغاريت دو فالوا، تعرف أيضا تحت اسم آنسة بيلفيل.


</doc>
<doc id="2539500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539500" title="عقدة هدبية">
عقدة هدبية

العقدة الجناحية الحنكية هي جزء من الجهاز العصبي الذاتي عند الإنسان، وهي إحدى العقد اللاودية الأربعة في الرأس والرقبة. (العقد الأخرى هي: العقدة الأذنية وعقدة تحت الفك والعقدة الجناحية الحنكية)

توجد هذه العقدة خلف محجر العين، قطرها 1-2 ملم، وتحتوي تقريبا على 2500 عصبون. المحاور العصبية قبل العقدة القادمة من النواة الإضافية لمحرك العين (نواة إدينغر ويستفال) تمتد مع العصب المحرك للعين لتكوّن تشابكات عصبية مع هذه الخلايا. المحاور العصبية بعد العقدة ترتبط بالأعصاب الهدبية القصيرة لتعصب عضلتي العين وهما:


</doc>
<doc id="2539508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539508" title="2M1207">
2M1207

2M1207 هو قزم بني يقع في كوكبة قنطورس يبعد عن كوكب الارض 172 سنة ضوئية
يدور حولة الجرم 2م1207ب وهو أول كوكب يتم تصويره خارج نطاق المجموعة الشمسية.
اكتشف أثناء عملية مسح ميكروي ثنائي لكامل السماء ومن هنا تمت التسمية "2M" متبوعا بإحداثياته السماوية
تقدر كتلة 2M1207 بحوالي 25 كتلة المشتري



</doc>
<doc id="2539515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539515" title="غيورغي فورونوي">
غيورغي فورونوي

غيورغي فورونوي هو عالم رياضيات روسي وأوكراني. من بين ما ينسب إلى فورونوي ما يُعرف بمخطط فورونوي.


</doc>
<doc id="2539558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539558" title="وبواوت">
وبواوت

وبواوت أو فاتح الطريق ، هو معبود مصري قديم أتخذه المصريون القدماء كإله فتح الطرق أمام الملك فى المعارك وفي الحياة الآخرى وصوروه على هيئة ذئب.






</doc>
<doc id="2539560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539560" title="كودي زيلر">
كودي زيلر

كودي زيلر مواليد 5 أكتوبر 1992، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 40. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539561" title="مو ويليامز">
مو ويليامز

مو ويليامز مواليد 19 ديسمبر 1982، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 7. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539563" title="مارفين ويليامز">
مارفين ويليامز

مارفين ويليامز مواليد 19 يونيو 1986، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 2. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539564" title="كمبا ووكر">
كمبا ووكر

كمبا ووكر مواليد 8 مايو 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 15. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539566" title="فونليه نواه">
فونليه نواه

فونليه نواه مواليد 24 أغسطس 1995، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539570" title="دوغ مكديرموت">
دوغ مكديرموت

دوغ مكديرموت مواليد 3 يناير 1992، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شيكاغو بولز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 3. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539571" title="تاج جيبسون">
تاج جيبسون

تاج جيبسون مواليد 24 يونيو 1985، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شيكاغو بولز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 22. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539572" title="مايك دونليفي جونيور">
مايك دونليفي جونيور

مايك دونليفي جونيور مواليد 15 سبتمبر 1980، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شيكاغو بولز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 34. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539573" title="جيمي بتلر">
جيمي بتلر

جيمي بتلر مواليد 14 سبتمبر 1989، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شيكاغو بولز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 21. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539574" title="آرون بروكس">
آرون بروكس

آرون بروكس مواليد 14 يناير 1985، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شيكاغو بولز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 0. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539575" title="توني سنيل">
توني سنيل

توني سنيل مواليد 10 نوفمبر 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شيكاغو بولز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 20. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539580" title="عيون أخبار الرضا">
عيون أخبار الرضا

كتاب عيون أخبار الرضا ، للشيخ الصدوق أبي جعـفر محمّـد بن علي بن الحسين ابن بابويه القمّي المتوفّى سنة 381 هـ، كتبه للوزير الصاحب بن عبّاد .عن سبب تأليفه يقول الصدوق في مقدمة الكتاب:

و هو كتاب حديثي مهم ، يعدّ مصدراً أساسياً لمعرفة أحوال و سيرة و أخبار الإمام الثامن لدى الشيعة أبي الحسن عليّ بن موسى الرضا ( 148 ـ 203 هـ .) ؛ إذ اشتمل على ما ورد مسنداً عنه من روايات في الأحكام والأخلاق ، وما تناول شؤون الحياة كافّة ، ومسائل جمّة ونكات مهمّة ، علمية وتاريخية وفقهية وكلامية وأدبية في جزئين احتويا على تسعةٍ وستّين باباً.

تدرج المؤلّف في عرضه العام وفهرسته الشامل لتاريخ الإمام الرضا ـ بعد بيانه العلّة الّتي من أجلها سمي الإمام بالرضا ـ منذ ولادته ونشأته، وأخبار إمامته، جملة وتفصيلا، وحتّى وفاته ومدفنه ومراثيه، وثواب زيارة قبره، وبعض كراماته، مضافاً إلى ما يتخلل ذلك من حديث الإمامة والنصوص الدالّة على إمامته، وتفنيد مزاعم الواقفة بالبحث عن أسباب الوقف، وعلّة بقاء جماعة من الواقفة على مقالتهم.
ثمّ ما جاء عن الإمام من الأخبار، وفيها طائفة من مروياته عن آبائه(عليهم السلام)في مختلف الحِكَم والأحكام، والسنن والآداب، وذكر مجالسه مع أهل الأديان، وأرباب المقالات والفرق ممّن كان البلاط المأموني يجمعهم، أو يستدعيهم للمحاججة، وما صدر عنه في بعض حكم التشريع، كأجوبة مسائل محمّد بن سنان، ومسائل الفضل بن شاذان، وحقيق بالثانية أن تعد رسالة بمفردها.
ولمنزلته العلمية كتبت له عدّة شروح وعليه عدّة تعليقات قيّمة .
عیون اخبار الرضا له مکانة خاصة في المصادر الروائية و مجموعة أحاديث الشيعة.و العديد من الكتب القيمة الشيعية كبحار الأنوار تشير اليه و مدحه ميرداماد أحد كبار الفلاسفة في أصفهان بقوله:
عيون أخبار الرضا صيقل تجلو عن القلب صداء الكرب‌

لم يبد للدهر نظيرا لها لناظر في الشرق و الغرب‌

و كل فن في أساليبها يكفيك في تخلية السرب‌

كالشمس من نور الهدى مشرق بالسلم يقضي وطر القلب‌

لقد ذكر المؤلف عصمة الأنبياء في هذا الكتاب ،و لولا الروايات التي قد وردت في هذا الكتاب عن عصمة الأنبياء و ردود الإمام علي بن موسى الرضا لشبهات مأمون و النقاد والباحثين من مختلف الطوائف حول العصمة، لبقى موضوع عصمة الأنبياء في غموض.
لقد كتبت له عدة شروح و تعليقات فمنها: 


آبادي اللكهنوي.


للعلامة المجلسي أيضاً.


</doc>
<doc id="2539581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539581" title="يواكيم نواه">
يواكيم نواه

يواكيم نواه مواليد 25 فبراير 1985، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شيكاغو بولز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 13. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539583" title="ناظر محمد">
ناظر محمد

ناظر محمد مواليد 05 سبتمبر 1977، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شيكاغو بولز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 48. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539584" title="باب المغاربة (فيتنام)">
باب المغاربة (فيتنام)

باب المغاربة بالفيتنامية "Các Mughrabi Cổng" "Moroccan Dung Gate" "PORTE MAROCAINE BAB AL MAGHARIBA"، وهي معلمة حضارية سلمية من فترة الحرب الفيتنامية في العصر الحديث من المعالم التاريخية في العصر الحديث لدولتي المغرب والفيتنام،، ذات دلالة تاريخية ورمزية وسلمية غاية في الأهمية ولو أن ارتباطها بالحرب الفيتنامية، يقع هذا الباب في قرية "بافي ها طاي" (Bavi Ha Tay) شمال العاصمة هانوي.

في عام 1950، جندت فرنسا، التي كانت تحتل المغرب آنذاك، عددا كبيرا من الشباب كجنود، تحت طائلة الحاجة والجوع من مستعمراتها، لتزج بهم في حروبها العسكرية، كما زجت بزنوج إفريقيا جنوب الصحراء في حربي استقلال المغرب وتونس، زجت كذلك بالمغاربيين في الحرب العالمية الثانية، وفي حروبها بمنطقة الهند الصينية. خاصة معركة «دان بيان فو» في فيتنام التي جرت عام 1954.

قبل أن ينضم أغلبهم إلى الفيتناميين في حرب الفيتنام، عندما اندلعت حرب الاستقلال في المغرب وجد هؤلاء المغاربة أنفسهم مع الفيتناميين ضد الفرنسيين، على الرغم من أنهم ذهبوا إلى تلك البقاع البعيدة جدا عن المغرب، تحت علم وزي وشارة عسكرية فرنسية.

استقر معظم هؤلاء المغاربيين وجلهم من المغاربة الذين انظموا إلى القوات الفيتنامية المناوئة للإحتلالين الفرنسي والياباني بعد انتهاء حرب الفيتنام بقرية "بافي ها طاي" (Bavi Ha Tay)، شمال العاصمة هانوي. وتم بناء البوابة ما بين سنتي 1956-1960 سميت بباب المغاربة من طرف الفيتناميين، حيث ظلت شاهدة على جانب أبيض من فصول الحرب الفيتنام ضد الشعب الفيتنامي. وما تزال البوابة متواجدة إلى يومنا هذا، وهي تشبه في تصميمها المعماري باب السفراء. وتعتبر الآن كمعلمة حضارية تقع في قرية "بافي ها طاي" شمال العاصمة الفيتنامية هانوي.

وباب المغاربة (فيتنام) هو باب بناه المجندون المغاربة الذين انضموا إلى القوات الفيتنامية. بعد صعوبة الرجوع إلى المغرب قدّر لهم الاستقرار في هذه المنطقة والإندماج مع السكان المحليين، وتأسيس أسر لهم في قرية "بافي ها طاي" شمال هانوي.

ويحيل بناء المعلمة بطريقة متناسقة وهندسة مغاربية من طرف هؤلاء المجندين، إنما يحيل إلى خلفياتهم الغير العسكرية، وعلى أن أغلبهم فلاحون أو بناؤون أو هما معا اضضطرتهم الظروف المعيشية والاقتصادية إبان الحرب العالمية الثانية والإحتلال الفرنسي إلى التجنيد في صفوف القوات الفرنسية في حرب لاطائل منها إلا الجوع ورغيف الخبز، وهو الأمر الذي جعل اغلبهم ينضم إلى الفيتناميين بعد اندلاع حرب الاستقلال في المغرب.




</doc>
<doc id="2539588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539588" title="عتبة بن الحباب">
عتبة بن الحباب

عتبة بن الحباب بن المنذر بن الجموح الخزرجي الأنصاري، هُوّ تابعي وشاعر غزل أُمويّ، من الشعراء العشاق، اشتُهِر بقصة عشقه لمحبوبته ريا بنتُ الغطريف السُّلمي، والده هُوّ الصحابي الحباب بن المنذر بن الجموح الأنصاري.

هُوّ: عتبة بن الحباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الخزرجي الأنصاري.

اشتهر عتبة بقصة عشقه لـ ريا بنتُ الغطريف السُّلمي وشِعرهـ فيها، وقصته هذه شَهَد عليها رجلٌ اسمه عبد الله بن معمر القيسي وهُوّ سيد من أسياد العرب وكان بطلاً شجاعاً جواداً كريماً ذا مروءة وافرة، وهو من نقل قصة عتبة مع ريا وشهد على أغلب تفاصيلها وما جرى فيها، وقد روى هذه القصة على لسانه العديد من المؤرخين مِثل ابن القيم في كتابه "الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي"، وداود الأنطاكي في كتابه "تزيين الأسواق في أخبار العشاق"، وابن حجة الحموي في "طيب المذاق من ثمرات الأوراق"، والمحسن بن علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي في كتابه "المستجاد من فعلات الأجواد"، وابن سعيد المغربي في كتابه "المرقصات و المطربات"، والإتليدي في كتابه "إعلام الناس بما وقع للبرامكة"، وزينب فواز في كتابها "الدر المنثور في طبقات ربات الخدور"، وخير الدين الزركلي في كتابه الأعلام للزركلي، وغيرهم.

ويروي عبد الله بن معمر القيسي أنّه في أحد السنوات قرر أن يذهب إلى الحجاز من أجل الحج وقرر أن يأخذ معه مالاً كثيراً وثروةً طائلة لكي يتصدق بها على الشباب الذين يُريدون الزواج لمساعدتهم بشؤون المهر والتكاليف، وبعد أن انتهى من الحج قرر الذهاب في إحدى الليالي إلى المسجد النبوي لكي يزور قبر النبي محمد، ولمّا ذهب جلس يدعو الله بين القبر والمنبر فإذا به يسمع نحيباً باكياً وأنيناً عالياً وحنيناً بادياً فأنصت أكثر فسمع صوت شجي يقُولُ:

ثُمّ انقطع الصوت عن عبد الله بن معمر القيسي فلم يعرف من أي جهة في المسجد أتى هذا الصوت، وبقي حائراً ساعةً ثُمّ عاد صوت البكاء والأنين، وأنشد صاحب الصوت:

ولمّا سمع عبد الله هذه الأبيات قام فذهب يتعقب الصوت حتى وصل لصاحبه ما آن انتهى من قول الأبيات، فوجده شاباً وسيماً كادت تجف دموعه من البكاء ويصف عبد الله منظر عتبة عندما قابله لأوَّل مرة: ، فسلم عليه فرد عليه عتبة السلام بلا مبالاة، فقال له عبد الله: ، فرد عتبة: ، و"نعمت ظلاماً" تعني "مساء الخير" في لغة اليوم، أخبره عبد الله باسمه، فقال له عتبة: ، فقال عبد الله: ، فرد عتبة: ، يقصد إن كان لا بد أن تعرف فاجلس فجلس عبد الله، فأكمل عتبة: ، وقصدت الفتاة بسؤالها ماذا ستفعل مع من تُريد حبك والقرب منك.

وما آن قال عتبة قصته لعبد الله صرخ صرخةً عظيمةً فطاح مُغشياً عليه، ثُمّ أفاق بعد ساعة، ويقُولُ عبد الله في وصف حال عتبة عندما قام من إغماؤهـ: ، والديباجة هيّ الخد أو الوجنة، والوَرْس هُوّ نبات لونه أحمر كان العرب قديماً يستعملونه لتلوين الملابس الحريرية، لاحتوائه على مادة حمراء.

ولمّا أفاق عتبة أنشأ شعراً يقول فيه:

فقال له عبد الله: ، فرد عتبة: . وبعد ذلك بقي عبد الله معه يواسيه حتى طلع الصبح، ثُمّ قال لعتبة: ، فقال عتبة: .

فقام عبد الله مع عتبة وذهبا مُتوجهين إلى مسجد الأحزاب إذ أن ذهبا إلى المسجد قد يُقابلون الفتاة أو يعرفون عنها شيئاً، وخلال الطريق أنشد عتبة:

وعندما وصلا إلى مسجد الأحزاب جلسا فيه حتى أتى موعد صلاة الظهر فصلوا مع المصلين وخلال ذلك جاءت النساء اللاتي قابلهن عتبة ولم يرى بينهن الفتاة، ثُمّ أقبلن النسوة على عتبة وعبد الله حتى وقفن أمامهم، وقلن لعتبة: ، فسألهن عتبة: ، فردت إحداهن عليه: ، فسألهن عبد الله عن اسم الفتاة، فردن عليه: ، وريا هذه شاعرة من شاعرات العصر الأموي كانت ذات جمال باهر وأدب ظاهر ولها معرفة بأشعار العرب، وكانت تقول الشعر الجيد.

بعد أن عرف عتبة اسمها كاملاً رفع رأسه إلى النساء وقال:

فقال له عبد الله: ، وقد قصد أنّه أتى إلى الحجاز ومعه أموال لمُساعدة الشباب الذين يبتغون الزواج والستر عن طريق دفع مهورهم، فقرر عبد الله أن يصرف ماله هذا لكي يزوج ريا من عُتبة، ثُمّ ذهب مع عتبة إلى مكانٍ يجتمع فيه الأنصار الأوس والخزرج، ولما وصلوا هناك وجدوا جماعةً منهم فسلموا عليهم فقال عبد الله: ، فقالوا: ، فأكمل عبد الله: ، فردوا: ، فساعدهم الأنصار وجهزوا لهم عدة السفر، فركب عبد الله وعُتبة ومن أتى معهم من الأنصار راحلاتهم، فسافروا حتى وصلوا إلى العراق، فنزلوا عند أحياء ومنازل قبيلة بني سليم فسألوا الناس: ، فأخبر الناس الغطريف بمن يسأل عنه فاستقبلهم وقال: ، فقالوا: ، أي نحنُ ضيوف، فقال: ، ثُمّ نادى: ، ثُمّ فرش الغطريف لهم الأنطاع والنمارق والزرابي فنزلوا فأمر الغطريف بذبح الذبائح ونحر النحائر وإعداد الطعام لهم، فقال عبد الله: ، أي لن نأكل طعاماً في بيتك حتى تعطينا ما نُريد، فقال الغطريف: ، فقال الأنصار: ، فقال الغطريف: ، أي أن ريا تقرر بنفسها ما إذا أرادت عتبة والأمر لها، فدخل الغطريف غاضباً ليخبر ريا وكان غاضباً لأنّه هُناك من أخبره عن حُبّ ريا لعتبة وعن لقاؤها معه في مسجد الأحزاب وعن تشبيب عتبة بها في شِعرهـ، فلمّا رأت ريا الغضب في وجه أبيها قالت له: ، فقال: ، فردت ريا: ، فقال: ، فردت تمدح عتبة: ، فقال والدها: ، أي أنّه يعرف ما بينها وبينه وقد وصل إليه تشبيب عتبة بها وحديثها مع عتبة، فأنكرت ريا الأمر وقالت: ، أي إذا أقسمت بالله على ألا تزوجني له فلا ترد وترفض طلب الأنصار هكذا فإنهم صحابة أحفاد صحابة لا يتم رفضهم هكذا فإن أردت ردهم فإرفضهم بأدبٍ، فسألها أبيها: ، أي كيف أردهم بدون رفض، فقالت: ، أي اطلب منهم مهراً كبيراً تعجيزياً حتى يرفضون بدل أن ترفضهم، فقال أبيها: ، ثُمّ ذهب إليهم، وقال: ، أي أن الفتاة وافقت على الزواج ولكن يريد مهراً تستحقه فتاة مثلها وسأل عن من سيدفع المهر، فرد عبد الله بن معمر القيسي: ، فقال الغطريف: ، فقال عبد الله: ، فأكمل الغطريف: ، فقال عبد الله: ، فأكمل الغطريف: ، فقال عبد الله: ، فأكمل الغطريف: ، فقال عبد الله: ، فأكمل الغطريف: ، فقال عبد الله: ، فأكمل الغطريف: ، فقال عبد الله: ، فزاد الغطريف بالمهر: ، فقال عبد الله: ، أي هل وافقت على الزواج، فرد الغطريف على مضضٍ: .

ثُمّ أرسل عبد الله بن معمر القيسي رجلاً من الأنصار إلى المدينة المنورة لكي يحضروا المهر من ماله الذي أحضره معه للحجاز، وذُبِح الغنم واحتفل الناس بخطبة عتبة لريا، وظلوا عبد الله وعتبة والأنصار يُقيمون عند بني سليم ويحتفلون ويستعدون للزواج أربعين يوماً ثُمّ تزوج عتبة من ريا، وبعد ذلك مُباشرة قال لهم الغطريف: ، أي خذوا ريا إلى بيت زوجها في المدينة المنورة فحُمِلت ريا على هودج، وجهزها عبد الله بن معمر القيسي قبل أن تذهب إلى بيت عتبة بثلاثين حيوان يحملون على ظهورهم من التحف والطرف والمتاع والملابس والمجوهرات شيءٌ كثير، فودعوا والدها ثُمّ سار عبد الله وعتبة وريا ومن معهم إلى المدينة المنورة فلمّا كادوا أن يصلوا إلى المدينة ولم يبقى بينهم وبين المدينة إلا مرحلة واحدة، أتى إليهم قطاع طرق يُريدون الغارة والهجوم عليهم، ويقُولُ عبد الله راوي القصة: ، أي أنّه يظن أنَّ من هجم عليهم قد يكونون من قبيلة بني سليم وأنَّ الغطريف الذي أُجبِر على تزويج ابنته من عتبة قد أرسلهم لكي يهجمون عليهم وقال أحسب أي غير متأكد من الأمر.

قاتلهم عتبة بشجاعة وقتل منهم عدة رجال، ثُمّ عاد عتبة بفرسه وفي نحرهـ طعنة تفور دماً ثُمّ سقط على الأرض من على فرسه، فقام الناس الذين يعيشون هُناك لنصرتهم فهرب أولئك الفُرسان فاجتمع الناس حول عتبة فإذا به قد قُتِل بسبب جرحه فصرخ عبد الله بن معمر القيسي: ، فسمعته ريا فرمت نفسها من الهودج إلى عتبة وبقيت تحتضنه وتبكي بحرقة وتقُولُ:

ثُمّ شهقت ريا شهقة واحدة وماتت مُباشرة، فقام عبد الله والناس الموجودين بتغسيلهم وتكفينهم وحفروا قبراً واحداً ودفنوا عتبة وريا فيه معاً، ثُمّ عاد عبد الله بن معمر القيسي إلى ديار قومه وبعد سبع سنين عاد عبد الله إلى الحجاز فزار المدينة المنورة، فقال: ، فذهب لزيارة قبر عتبة وريا فإذا به يرى شجرة نابتة على قبرهما عليها عصائب حمر وصفر وخضر، فقال للقوم الذين يعيشون قريباً من القبر: ، أي ما هو اسمها، فقالوا: ، ثُمّ بقيَّ عبد الله عند قبرهما يوماً وليلة كاملين وبعد ذلك تركهما وذهب، يقُولُ عبد الله في آخر قصته: .


</doc>
<doc id="2539589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539589" title="تيموفي موزجوف">
تيموفي موزجوف

تيموفي موزجوف مواليد 16 يوليو 1986، هو لاعب كرة سلة روسي يلعب مع فريق كليفلاند كافالييرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 20. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539591" title="شون ماريون">
شون ماريون

شون ماريون مواليد 7 مايو 1978، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق كليفلاند كافالييرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 31. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539592" title="جيمس جونز">
جيمس جونز

جيمس جونز مواليد 4 أكتوبر 1980، هو لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003 يلعب مع فريق كليفلاند كافالييرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 1. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539593" title="برندان هايوود">
برندان هايوود

برندان هايوود مواليد 27 نوفمبر 1979، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق كليفلاند كافالييرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 33. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539595" title="جو هاريس">
جو هاريس

جو هاريس مواليد 7 سبتمبر 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539600" title="تاريخ وأقاليم الجزائر منذ العصور القديمة">
تاريخ وأقاليم الجزائر منذ العصور القديمة

دلت الآثار التي تم اكتشافها بولايات مستغانم و تبسة (بئر العاتر) و قسنطينة (مشتى العربي) على أن الجزائر كانت آهلة بالسكان قبل 500,000 عام. ومع بداية الفترة الألفية الأولى قبل الميلاد، انتظم سكان المنطقة في قبائل استغلت الأراضي والمراعي جماعيًا، وكونت إمارات مثلت المراحل الفينقية الأولى. ثم تأسست الدولة الجزائرية الأولى في القرن الثالث قبل الميلاد بقيادة سيفاكس ثم ماسينيسا، وكانت الحروب البونية قد بدأت بين روما و قرطاج في ذلك الوقت. وقد فتح سقوط قرطاج عام 146 ق.م الطريق أمام روما للتوسع خاصة وأنها كانت لا تستطيع تحمل وجود دولة قوية مستقلة وموحدة كالتي تركها ماسينيسا. وقد ساعد تفتت الدولة النوميدية وانقسامها بين الحلفاء المتنافسين روما لاحتلال نوميديا رغم المقاومة الطويلة التي أبداها يوغرطة (يوجورثا) وجوبا الأول، وكان ذلك في عام 25 ق.م. لم يهادن شعب نوميديا الاحتلال لفترة خمسة قرون، وفشلت روما في التوغل أكثر من 150كم من ساحل نوميديا، رغم قوتها في الفترة البيزنطية، وتمكنها من طرد الوندال في عهد جستنيان حتى انحنت أمام الفتح الإسلامي.
كانت الجزائر جزءًا من ولاية بلاد المغرب، التي كانت مدينة القيروان قاعدة لها، ضمن الدولة الإسلامية في العهد الأموي وفي مطلع العهد العباسي. لكن استقلال الأندلس عن بني العباس، ولجوء أصحاب المذاهب المناوئة لهم إلى الشمال الإفريقي، فتح الباب لظهور دويلات مستقلة في تلك الربوع النائية عن مركز الخلافة، وقد عرف تاريخ الجزائر في فترة ما بين منتصف القرن الثاني ومطلع القرن العاشر الهجري (آخر القرن التاسع إلى مطلع القرن السادس عشر الميلادي) بوقوعه تحت حكم دويلات مستقلة بالمغرب.
وفي هذه السنة سارت مراكب الفرنج (فرنجة) من صقلية إلى طرابلس الغرب فحصروها، وسبب ذلك أن أهلها في أيام الأمير الحسن صاحب إفريقية، لم يدخلوا يداً في طاعته، ولم يزالوا مخالفين مشاقين له، قد قدموا عليهم من بني مطروح مشايخ يدبرن أمرهم، فلما رآهم ملك صقيلية كذلك جهز إليهم جيشاً في البحر، فوصلوا إليهم تاسع ذي الحجة، فنازلوا البلد وقاتلوه، وعلقوا الكلاليب في سوره ونقبوه.
فلما كان الغد وصل جماعة من العرب نجدة لأهل البلد، فقوي أهل طرابلس فيهم، فخرجوا إلى الأسطولية، فحملوا عليهم حملة منكرة، فانهزموا هزيمة فاحشة، وقتل منهم خلق كثير، ولحق الباقون بالأسطول، وتركوا الأسلحة والأثقال والدواب، فنهبها العرب وأهل البلد. ورجع الفرنج إلى صقيلية، فجددوا أسلحتهم وعادوا إلى المغرب، فوصلوا إلى جيجل، فلما رآهم أهل البلد هربوا إلى البراري والجبال، فدخلها الفرنج وسبوا من أدركوا فيها وهدموها، وأحرقوا القصر الذي بناه يحيى بن عبد العزيز بن حماد للنزهة ثم عادوا.

وأول حد بلاد إفريقية والمغرب مدينة أنطابلس المذكورة، المدعوة بـ برقة. بناها الروم فكانت حاضرة لتلك البلاد ومجتمعًا لأهلها. افتتحها المسلمون في أيام أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -رضي الله عنه-؛ ومنها كان ابتداء فتح المغرب؛ ومن هذه المدينة -أعني أنطابلس- إلى مدينة طرابلس المغرب، قريب من خمس وعشرين مرحلة.
وما بين الإسكندرية وطرابلس المغرب، خمس وأربعون مرحلة؛ وكانت العمارة متصلة من مدينة الإسكندرية إلى مدينة القيروان، تمشي فيها القوافل ليلاً ونهاراً. وكان فيما بين الإسكندرية وطرابلس المغرب حصون متقاربة جدًّا، فإذا ظهر في البحر عدو نور كل حصن للحصن الذي يليه، واتصل التنوير؛ فينتهي خبر العدو من طرابلس إلى الإسكندرية، أو من الإسكندرية إلى طرابلس، في ثلاث ساعات أو أربع ساعات من الليل؛ فيأخذ الناس أهبتهم ويحذرون عدوهم؛ لم يزل هذا معروفًا من أمر هذه البلاد إلى أن خربت الأعراب تلك الحصون ونفت عنها أهلها أيام خلى بنو عبيد بينهم وبين الطريق إلى المغرب -وذلك في حدود سنة 440- حين تغير ما بينهم وبين المعز بن باديس الصنهاجي، وقطع الدعاء لهم على المنابر، ودعا لبني العباس؛ فاستولى الخراب عليها إلى وقتنا هذا. واستوطنتها الأعراب من سليم بن منصور بن عكرمة بن خَصْفة بن قيس عيلان بن مضر بن نِزَار بن معد بن عدنان وغيرهم، فهم اليوم بها، وآثار المدن والحصون باقية إلى اليوم.
ومدينة أنطابلس هذه خراب، لم يبق منها إلا آثارها؛ وفيما بين برقة وطرابلس حصن يسمى طُلْمَيْثة، بالقرب منه معدن كبريت. فأما مدينة طرابلس فلم تزل معمورة إلى هذا الوقت، وهي أول مملكة المصامدة، وقد استولى عليها في مدة ملكهم وفي ملك أبي يعقوب منهم، المملوك قَرَاقُش المتقدم ذكره في ترجمة أبي يوسف، ثم أخرجه منها المصامدة، واستولى عليها أيضًا يحيى بن غانية، وعلى كثير من إفريقية حسبما تقدم تلخيصه، ثم أخرجه عنها أيضًا المصامدة، فهي في ملكهم إلى وقتنا هذا، وهو سنة 621.
فحد بلاد إفريقية مما يلي المشرق، مدينة أنطابلس المذكورة، وحدها مما يلي المغرب، المدينة المعروفة بـ قسطنطينة الهواء، سميت بذلك لإفراط علوها وشدة منعتها؛ ومسافة ما بين أنطابلس وقسطنطينة المغرب قريبة من خمس وخمسين مرحلة، فهذا حد إفريقية طولاً؛ وعرضها يختلف بحسب مزاحمة الصحراء العمارة ومباعدتها؛ وسميت إفريقية بذلك لنزول إفريقش من ولد حام بن نوح بها. وإفريقش هذا هو أبو البربر، فالبربر كلهم من ولد حام بن نوح، خلا صنهاجة، فإنهم يرجعون إلى حمير؛ هذا كله قول أبي جعفر محمد بن جرير الطبري في تاريخه، من لدن ذكر إفريقش إلى ذكر صنهاجة.
فأول مدن إفريقية المعمورة، طرابلس المغرب المتقدم ذكرها، ومنها إلى مدينة تسمى: قابس، عشر مراحل. وقابس هذه على ساحل البحر الرومي؛ وكذلك طرابلس. وتنصبُّ إلى قابس هذه أنهار من بعض تلك الجبال التي تليها، فهي بذلك أخصب بلاد إفريقية وأوسعها فواكه وأعنابًا. ومن قابس هذه إلى مدينة صغيرة على الساحل أيضًا تسمى صفاقس؛ أربع مراحل؛ ومن سفاقس إلى مهدية بني عبيد، ثلاث مراحل. وقد تقدمت صفة المهدية في أخبار أبي محمد عبد المؤمن بن علي. وبظاهر المهدية المذكورة وقريب منها جدًّا، مدينة تدعى زُوَيْلة؛ بناها بنو عبيد حين بنوا المهدية؛ فاختصوا المهدية لأنفسهم وحشمهم وأعيان جندهم ووجوه قوادهم؛ وأسكنوا زويلة هذه سائر الناس من الرعية والسودان وأراذل كتامة وغيرهم من أتباعهم. ولما ارتحل المعز إلى مصر بعد أن افتتحها على يدي خادمه جَوْهَر؛ ارتحلت معه طائفة كبيرة من أهل زويلة هذه؛ فإليهم ينسب الباب والحارة التي بالقاهرة اليوم. ومن مهدية بني عبيد إلى مدينة تسمى سوسة (تونس) -وإليها تنسب الثياب السوسية- مرحلتان؛ ومن سوسة إلى مدينة تونس، ثلاث مراحل. ولم تكن تونس هذه في قدم الدهر على أيام الإفرنج مدينة، وإنما بنيت في أول الإسلام، بناها عقبة بن نافع الفهري لمصلحة رآها؛ وإنما كانت المدينة الكبرى مدينة على الساحل هناك تسمى قرطاجة، بينها وبين تونس نحو من أربعة فراسخ.
وهذه المدينة -أعني قرطاجة- هي كانت حاضرة إفريقية أيام الروم، وهي مدينة عظيمة، ظهر فيها من قوتهم وشدة طاعة رعيتهم لهم وفرط جبروتهم ما يعجب منه من تأمله، ويعتبر فيه من وقف عليه؛ وذلك أنهم جلبوا إليها المياه من بعد شديد، وتحيلوا على ذلك بغرائب من الحيل يعجز عن أيسرها جميع من في هذا العصر. وكانوا يضاهون بها مدينة القسطنطينية العظمى، المنسوبة إلى قسطنطين بن هيلان ملك الإفرنج. ثم لما افتتح المسلمون إفريقية في أيام عثمان بن عفان -رضى الله عنه-، خربوا هذه المدينة المذكورة، واتخذوا مدينة القيروان دار ملكهم ومقر ولاتهم ومجتمع جندهم ومركز جيوشهم, وأسسوا على ساحل البحر مدينة تونس المذكورة. وكان هناك قبل ذلك دير معظم عند الروم يزورونه من أقاصي بلادهم، فهدمه المسلمون وبنوه مسجدًا، وسموا المدينة تونس، باسم الراهب الذي كان في ذلك الدير؛ فما زالت تونس معمورة إلى وقتنا هذا.
ولما خربت مدينة القيروان إلى ما سيأتي الإيماء إليه، صارت مدينة تونس حاضرة إفريقية ومقر ولاتها وموضع مخاطبة أولي الأمر منها؛ وكل ما بتونس من جيد الرخام وخالص المرمر فمن مدينة قرطاجة المذكورة.
ومن مدينة تونس هذه إلى مدينة صغيرة على ساحل البحر تدعى بونة -ومعنى هذه اللفظة بلسان الإفرنج: جيدة- ست مراحل. وفيما بين تونس وبونة بليدة صغيرة تسمى بني زَرْت، بينها وبين تونس يوم تام في البر للمُجِدِّ. ولبني زرت، هذه شأن غريب، وذلك أنه يخرج في بحرها كلما طلع هلال، نوع من السمك لم يكن في الشهر الذي قبل ذلك؛ هذا متواتر عند أهلها لا يختلف فيه منهم أحد. والمتفطنون من الصيادين يعرفون الشهور باختلاف السمك عليهم وإن لم يروا الأهلة. وهذا منسوب إلى الطِّلسمات، اعتنى به من عُني بخدمة القمر. ومن مدينة بونة إلى مدينة قسطنطينة التي هي أحد حدَّيْ إفريقية، خمس مراحل؛ وقسطنطينة بينها وبين البحر مرحلتان أو أكثر من ذلك قليلاً.
هذا ما على ساحل البحر أو قريب منه من مدن إفريقية. وبها مما يلي الصحراء مدن أنا ذاكرها إن شاء الله تعالى إذا فرغت مما على ساحل البحر من بلاد المغرب.
ومن قسطنطينة المغرب إلى بجاية، خمس مراحل على الرفق؛ وبجاية هذه هي دار ملك بني حماد الصنهاجيين الذين تنتسب قلعة بني حماد إليهم. وكانوا يملكون من قسطنطينة المغرب إلى موضع يعرف بـ سِيوسِيرات، وقد تقدم هذا الموضع، بينه وبين بجاية قريب من تسع مراحل.
لم يزل بنو حماد يملكون بجاية وجهاتها إلى أن أخرجهم عنها في ولاية يحيى منهم، أبو محمد عبد المؤمن بن علي حسبما سبق.
ومن مدينة بجاية إلى مدينة صغيرة تدعى الجزائر (مدينة) -وتنسب إلى قوم يقال لهم: بنو مرغنة- قريب من أربع مراحل. وهذه المدينة على ساحل البحر الرومي؛ وكذلك مدينة بجاية. ومن الجزائر هذه إلى مدينة صغيرة تسمى تَنَس أربع مراحل؛ ومن مدينة تنس (ولاية الشلف) إلى مدينة وهران سبع مراحل؛ ومن مدينة وهران إلى مدينة سبتة على التقريب ثماني عشرة مرحلة.
وبساحل سبتة هذه يلتقي البحران؛ بحر مانطس الذي هو بحر الروم، وبحر أقيانس الذي هو البحر الأعظم؛ وهذا أول الخليج المعروف بالزقاق.
وسعة البحر فيما بين سبتة والأندلس ثمانية عشر ميلاً؛ ثم لا يزال يضيق إلى أن ينتهي ذلك من عدوة البربر إلى موضع يدعى قصر مصمودة، بينه وبين سبتة نصف يوم. ومن جزيرة الأندلس إلى موضع يدعى جزيرة طريف، مقابلاً لقصر مصمودة المذكور؛ فأضيق ما يكون البحر هنالك، وسعته فيما بين هذين الموضعين اثنا عشر ميلاً؛ ترى رمال كل واحد من الشطين من الآخر في كل وقت من أوقات النهار. وقد ذكر المؤرخون أن الروم بنت في قديم الدهر قنطرة على هذا الخليج، ثم طغت المياه فغطتها؛ فيذكر قوم من أهل جزيرة طريف أنهم يرونها أوان سكون البحر وهدوئه حين تصفو المياه.
ومن مدينة سبتة إلى مدينة طنجة يوم تام في البر. وطنجة هذه آخر الخليج الذي به يلتقي البحران، وهي على ساحل البحر الأعظم الذي لا عمارة وراءه، وهو المعروف عندنا بالبحر المحيط، المتصل ببحر الهند والحبشة. وطنجة هذه آخر بلد بالمغرب المحقق؛ وما بعدها من البلاد فإنما هو في الجنوب، كمدينة سلا، ومدينة مراكش, ثم لا يزال دائرًا في الجنوب إلى أن يأتي بلاد الحبشة والهند.
فأول بلاد المغرب مما على ساحل البحر الرومي، مدينة أنطابلس المعروفة بـ برقة؛ وآخرها مما على ساحل البحر الأعظم مدينة طنجة؛ ومسافة ما بين ذلك على التقريب ست وتسعون مرحلة؛ فهذا ذكر المدن التي على ساحل البحر من بلاد المغرب.
ثم نعود إلى ذكر ما ليس على الساحل من مدن إفريقية والمغرب، فنقول:
من مدينة قابس المتقدم ذكرها إلى مدينة تسمى قفصة، ثلاث مراحل؛ ومن مدينة قفصة إلى مدينة تَوْزَر، أربع مراحل.
وتوزر هذه هي حاضرة بلاد الجريد وأم قراها. وبلاد الجريد التي يقع عليها هذا الاسم تنقسم قسمين: قسم يسمى قَسْطِيلِيَّة، وهذا الاسم يقع على توزر وأعمالها؛ وقسم يسمى الزاب، وهذا الاسم أيضًا يقع على مدينة بِسْكَره وأعمالها.
ومن مدينة توزر إلى مدينة بسكرة، أربع مراحل؛ وبالقرب من مدينة بسكرة مدينة صغيرة تسمى تقاوس، بينها وبينها مرحلتان؛ فهذه المدن التي تلي الصحراء من بلاد إفريقية، ويتخللها قرى كثيرة لم نذكرها لصغرها.
وفيما بين مدينة تونس (مدينة) وتوزر، مدينة القيروان المشهورة؛ منها إلى الساحل ثلاث مراحل؛ وهي كانت -أعني القيروان- دار ملك المسلمين بإفريقية منذ الفتح؛ لم يزل الخلفاء من بني أمية وبني العباس يولون عليها الأمراء من قِبَلهم، إلى أن اضطرب أمر بني العباس واستبدَّ الأغالبة بملك إفريقية بعض الاستبداد وهم بنو أَغْلَبَ بن محمد بن إبراهيم بن أغلب التميميون؛ فاتخذوا القيروان دار ملكهم؛ فلم يزالوا بها إلى أن أخرجهم عنها بنو عبيد وملكوها أيام كونهم بإفريقية؛ ثم ولوا عليها حين ارتحلوا إلى مصر زيري بن مناد الصنهاجي، فلم يزل زيري وبنوه ملوكًا عليها، إلى أن كان آخرهم الذي أخرجه العرب عنها، تميم بن المعز بن باديس بن منصور بن بُلُجَّين بن زيري بن مَنَاد المذكور؛ فانتهبتها الأعراب وخربتها، فهي كذلك خراب إلى اليوم، فيها عمارة قليلة يسكنها الفلاحون وأرباب البادية.
وكانت القيروان هذه في قديم الزمان -منذ الفتح إلى أن خربتها الأعراب- دار العلم بالمغرب؛ إليها ينسب أكابر علمائه، وإليها كانت رحلة أهله في طلب العلم. وقد ألف الناس في أخبار القيروان ومناقبه وذكر علمائه ومن كان به من الزهاد والصالحين والفضلاء المتبتلين، كتبًا مشهورة؛ ككتاب أبي محمد بن عفيف، وكتاب ابن زيادة الله الطُّبْني، وغيرهما من الكتب. فلما استولى عليها الخراب -كما ذكرنا- تفرق أهلها في كل وجه؛ فمنهم من قصد بلاد مصر، ومنهم من قصد صقلية والأندلس. وقصدت منهم طائفة عظيمة أقصى المغرب، فنزلوا مدينة فاس، فعقبهم بها إلى اليوم.
فهذه نبذة من أخبار إفريقية، وفيها مدن كثيرة قد خربت لا أعرف أسماءها؛ لقلة معرفتي بتفاصيل أحوال إفريقية؛ لأني لم أدخل منها إلا مدينة تونس خاصة، أتيتها في البحر من الأندلس، وذلك سنة 614؛ وإنما نقلت ما نقلته من أخبارها حسب المستفيض من السماع.
وفي خراب القيروان -على ما تقدم- يقول أبو عبد الله محمد بن أبي سعيد بن شرف الجذامي: من الطويل

فقسطنطينة آخر بلاد إفريقية، ما يلي البحر منها وما يلي الصحراء. وما بعد قسطنطينة فهو من المغرب غير إفريقية؛ فأول ذلك بليدة صغيرة قبلي بجاية في البر، تسمى ميلة، بينها وبين بجاية ثلاث مراحل، ومن بجاية إلى قلعة بني حماد أربع مراحل؛ وهي أيضًا -أعني القلعة- قبلي بجاية.
وها أنا أذكر طريق السفار من بجاية إلى مراكش؛ فمن بجاية إلى مدينة تلمسان عشرون مرحلة، وفيما بين ذلك بُلَيدات صغار كمليانة، ومازونة، ووهران -وقد ذكرناها في بلاد الساحل- وبين مدينة تلمسان وبين البحر أربعون ميلًا؛ وذلك يوم للمجد؛ ومن مدينة تلمسان إلى مدينة فاس عشر مراحل، سبع منها إلى المدينة التي تدعى رباط تازا، وثلاث إلى فاس؛ وقبلي مدينة تلمسان في الصحراء، مدينة سجلماسة، منها إلى تلمسان عشر مراحل؛ وهذه المدينة -أعني سجلماسة- متوسطة في الصحراء، مسافة ما بينها وبين تلمسان وفاس ومراكش، على حد سواء؛ فمن حيث قصدت إليها من أحد هذه البلاد، كان ذلك مسافة عشر مراحل.
ومدينة فاس هذه هي حاضرة المغرب في وقتنا هذا، وموضع العلم منه؛ اجتمع فيها علم القيروان وعلم قرطبة؛ إذ كانت قرطبة حاضرة الأندلس، كما كانت القيروان حاضرة المغرب. فلما اضطرب أمر القيروان -كما ذكرنا- بعَيْثِ العرب فيها، واضطرب أمر قرطبة باختلاف بني أمية بعد موت أبي عامر محمد بن أبي عامر وابنه، رحل من هذه وهذه من كان فيهما من العلماء والفضلاء من كل طبقة؛ فرارًا من الفتنة؛ فنزل أكثرهم مدينة فاس؛ فهي اليوم على غاية الحضارة، وأهلها في غاية الكَيْس ونهاية الظَّرْف، ولغتهم أفصح اللغات في ذلك الإقليم. وما زلت أسمع المشايخ يدعونها بغداد المغرب, وبحق ما قالوا ذلك؛ فإنه ليس بالمغرب شيء من أنواع الظرف واللباقة في كل معنى إلا وهو منسوب إليها وموجود فيها ومأخوذ منها؛ لا يدفع هذا القول أحد من أهل المغرب. ولم يتخذ المصامدة مدينة مراكش وطنًا ولا جعلوها دار مملكة لأنها خير من مدينة فاس في شيء من الأشياء، ولكن لقرب مراكش من جبال المصامدة وصحراء لمتونة؛ فلهذا السبب كانت مراكش كرسي المملكة؛ وإلا فمدينة فاس أحق بذلك منها. وما أظن في الدنيا مدينة كمدينة فاس، أكثر مرافقَ، وأوسع معايشَ، وأخصب جهاتٍ؛ وذلك أنها مدينة يحفها الماء والشجر من جميع جهاتها، وتتخلل الأنهار أكثر دورها زائدًا على نحو من أربعين عينًا ينغلق عليها أبوابها ويحيط بها سورها. وفي داخلها وتحت سورها نحو من ثلاثمائة طاحونة تطحن بالماء. ولا أعلم بالمغرب مدينة لا تحتاج إلى شيء يُجلب إليها من غيرها -إلا ما كان من العطر الهندي- سوى مدينة فاس هذه؛ فإنها لا تحتاج إلى مدينة في شيء مما تدعو إليه الضرورة، بل هي تُوسع البلاد مرافق وتملؤها خيرًا.
ومن مدينة فاس إلى مدينة مِكْنَاسة الزيتون، يوم تام للمجد؛ ومن مكناسة الزيتون إلى مدينة سلا، أربع مراحل.
ومدينة سلا هذه على ساحل البحر الأعظم المسمى أقيانس، وهي في الجنوب كما ذكرنا، ينصب إليها نهر يسمى وادي الرمان، يصب في البحر الأعظم المذكور. 
وقد بنى المصامدة على ساحل هذا البحر مما يلي مراكش مدينة عظيمة، سموها رِبَاط الفَتْح، كان الذي اختطها أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن، وأتمها ابنه يعقوب، وبنى فيها مسجدًا عظيمًا قد تقدم ذكره. وقيل: إنهم إنما بنوها بأمر ابن تومرت إياهم بذلك؛ وذلك أنه قال لهم: تبنون مدينة عظيمة على ساحل هذا البحر -يعني البحر الأعظم- ثم يضطرب أمركم وتنتقض عليكم البلاد حتى ما يبقى بأيديكم إلا هذه المدينة؛ ثم يفتح الله عليكم ويجمع كلمتكم ويعود أمركم كما كان! فلهذا سموها رباط الفتح. وبين هذه المدينة وبين سلا العتيقة، النهر المذكور؛ وقد بنوا عليه قنطرة من ألواح وحجارة يعبر الناس عليها حين يَجْزر النهر، فإذا مَدَّ عبروا في القوارب.
وبين مدينة سلا هذه ومدينة مراكش كرسي المملكة، تسع مراحل؛ فمراكش آخر المدن بالمغرب؛ وكان الذي اختطها ملك لمتونة تاشفين بن علي؛ ثم زاد فيها بعده ابنه يوسف بن تاشفين؛ ثم زاد فيها بعدهما علي بن يوسف بن تاشفين؛ ثم ملكها المصامدة فزادوا فيها حتى جاءت في نهاية الكبر؛ فهي اليوم طولًا وعرضًا قدر أربعة فراسخ -هذا إذا ضمت إليها قصور بني عبد المؤمن- وأجرى المصامدة فيها مياهًا كثيرة لم تكن فيها قبل ذلك، بنوا فيها قصورًا لم يكن مثلها لملك ممن تقدمهم من الملوك؛ فصارت بذلك في نهاية الحسن وغاية الكمال، كما قال الأول: من المديد

فمراكش هذه آخر المدن الكبار بالمغرب المشهورة به؛ وليس وراءها مدينة لها ذكر وفيها حضارة، إلا بليدات صغار بسوس الأقصى؛ فمنها مدينة صغيرة تسمى تَارُودَانْت، وهى حاضرة سوس، وإليها يجتمع أهله. ومدينة أيضًا صغيرة تدعى زُجُنْدَر، هي على معدن الفضة، يسكنها الذين يستخرجون ما في ذلك المعدن. وفي بلاد جَزُولة مدينة هي حاضرتهم أيضًا تسمى الكُسْت. وفي بلاد لَمْطة مدينة أخرى هي حاضرتهم أيضًا تسمى نُول لمطة. فهذه المدن التي وراء مراكش, فأما تارودانت وزجندر فدخلتهما وعرفتهما؛ ولم أزل أعرف السفار من التجار وغيرهم، وخاصة إلى مدينة المعدن المعروفة بـ زجندر. وأما مدينة جزولة ومدينة لمطة فلا يسافر إليهما إلا أهلهما خاصة.

جمعت الدول الأوروبية قواها لإرغام الجزائر على التوقف عن تعرضها لسفن تلك الدول، فهاجمت البحريتان البريطانية والهولندية الأسطول الجزائري سنة 1231هـ، 1815م فأصبحت سواحل الجزائر مكشوفة لهجمات الأعداء.

وقد دفعت فرنسا لاحتلال الجزائر عدة أسباب، منها فقدان فرنسا لمستعمراتها خلال حروب نابليون ورغبتها في تكوين إمبراطوريتها من جديد، وقد لقيت في ذلك تأييد دول أوروبا من وجهة نظر صليبية. كما أن الملك الفرنسي شارل العاشر كان يعاني من تفاقم المعارضة الداخلية ضده، فرأى أن يصرف أنظار شعبه إلى الخارج بافتعال الحرب ضد الجزائر ويكسب نصرًا سهلاً. أما السبب المباشر فيكمن في أن فرنسا كانت قد مرت بضائقة اقتصادية شديدة إبان حروب نابليون وعداء الدول الأوروبية لها، فساعدتها الجزائر بأن باعتها حبوبًا بأثمان مؤجلة، وكان التاجران اليهوديان الأخوان بوشناق قد قاما بدور الوساطة في تلك الصفقة، فتآمرا وتلكأت فرنسا في دفع ما عليها، وألح داي الجزائر في الخلاص، فكانت حادثة المروحة التي اتخذتها فرنسا مبررًا لاحتلال الجزائر. لقد ادعت فرنسا أن قنصلها أهين من قِبَل الداي حسين في موكب رسمي، عندما جاء يهنئ هذا الأخير بعيد فطر سنة 1242هـ (28/ 4/1827م) فخاطبه بشأن الدين وغضب لرد ذلك القنصل، فضربه بكشاشة الذباب على وجهه. وجرت أحداث عدة وتهديد من فرنسا للداي بحصار إن لم يقدم اعتذارًا مهينًا عن الواقعة، ورفض الداي تقديم الاعتذار. وأخيرًا شنت حملة بحرية ضخمة على الجزائر، شاركت فيها 503 سفينة تحمل أربعين ألف جندي وثلاثة آلاف مدفع.

أنزلت الحملة الفرنسية قواتها بضاحية سيدي فرج، وهزمت جند الجزائر بعد خمسة أيام من المعارك، فدخلت مدينة الجزائر يوم 14/1/1246هـ (5/7/1830م). لكن سقوط مدينة الجزائر بتلك السهولة لم يؤد إلى خضوع البلاد، وإنما دفعها للسير في اتجاهين متوازيين: اتجاه الفرنسة والإلحاق الذي تبنته السلطات الاستعمارية، واتجاه المقاومة والجهاد الذي التزم به الشعب الجزائري واستمات فيه.

عمدت فرنسا إلى إلحاق الجزائر بها، وعينت عليها حاكمًا عامًا فرنسيًا يرجع بالنظر إلى وزارة الداخلية. وعملت جهدها لفَرْنَسَة البلاد، عن طريق محاولة فَرْنَسَة عرب الجزائر. 
من ناحية، وجلب أعداد كبيرة من المهاجرين الأجانب عامة، والفرنسيين خاصة، ليستوطنوا الجزائر من ناحية أخرى. ولما أبدى الجزائريون رفضهم للتفرنس، عملت فرنسا على إبادتهم وتشريدهم ونشر الجهل والفقر بينهم. ومن الأساليب التي اتبعتها لتحقيق تلك الأهداف، محاربة اللغة العربية والدين الإسلامي بغلق الكتاتيب القائمة ومنع انتشار المدارس الأهلية، وفرض اللغة الفرنسية وحدها في التعليم، وبهدم المساجد وتحويل بعضها إلى كنائس (من أبرزها الجامع الكبير بمدينة الجزائر). والاستيلاء على مصادر الثروة، ومن ذلك مصادرة الأراضي الخصبة سواء أكانت ملكيات خاصة أم أراضي أوقاف أم أراضي جماعية للقبائل، لتسلمها إلى المستوطنين الأجانب. وقد فرض دستور سنة 1339هـ، 1920م الجنسية الفرنسية على الجزائريين، وكانت فرنسا بعد صدور هذا الدستور تفرض على الجزائريين واجبات المواطن الفرنسي كالخدمة العسكرية لكنها تحرمهم حقوق المواطنة، وتمارس عليهم تفرقة عنصرية ودينية. وبموجب تلك السياسة ساقت فرنسا عشرات الآلاف من شباب الجزائر إلى جبهات القتال أثناء الحربين العالميتين الأولى (1914 - 1918م) والثانية (1939 - 1945م)، وأجبرتهم على القتال في حروبها الاستعمارية لقمع انتفاضات شعوب المستعمرات الفرنسية في سوريا وإفريقيا والهند الصينية. تمسك الجزائريون بعروبتهم وإسلامهم، وقاوموا مائة و اثنين وثلاثين عامًا جنود الاحتلال قدموا فيها ما لا يقل عن مليون من الشهداء حتى أرغموا المستعمر على التسليم.

بدأت المقاومة الجزائرية للاحتلال الفرنسي منذ سنة 1246هـ، 1830م أولى سنوات الاحتلال نفسها. وكانت على نوعين: مقاومة رسمية ومقاومة شعبية. وقد بدأ النوع الأول داي الجزائر واستمر بعد سقوط مدينة الجزائر في غرب القطر الجزائري بقيادة حسن باي وهران إلى أواخر 1249هـ، 1833م، وفي شرق القطر بقيادة باي قسنطينة إلى سنة 1253هـ، 1837م. وبدأ النوع الثاني من المقاومة عندما بايعت قبائل منطقة وهران في غرب الجزائر في صيف 1248هـ، 1832م الأمير عبد القادر بن محيي الدين ليقودها في الجهاد ضد الفرنسيين، فقادها في حركة مقاومة استمرت إلى سنة 1260هـ، 1844م. وقد سيطر عبد القادر على ثلثي أراضي الجزائر متخذًا من مدينة معسكر عاصمة له وأنشأ فيها مصانع حربية أيضًا، واستطاع أن يحصر المستعمر الفرنسي على الساحل غير قادر على التوغل إلى عمق البلاد، مما ألجأ هذا الأخير إلى سياسة المكر والمفاوضة، فعقد مع الأمير عبد القادر معاهدتين، واحدة سنة 1250هـ، 1834م وثانية سنة 1253هـ، 1837م، تمكن بينهما الجنرال كلوزل من احتلال مدينة معسكر. ولما عاد القتال بعد المعاهدة الثانية في سنة 1255هـ، 1839م اضطر الأمير إلى الانسحاب إلى المغرب الأقصى للاستنجاد بسلطانه. لكن الفرنسيين أجبروا هذا الأخير على عقد صلح معهم سنة 1260هـ، 1844م التزم بموجبه بإجلاء الأمير عبد القادر، الأمر الذي هيأ لاستسلامه سنة 1261هـ، 1845م وأسره فبقي في الأسر حتى 1301هـ، 1883م.

لم تهدأ القبائل فتتالت الانتفاضات الشعبية، وشن الجنرال راندون حملات انتقامية ضد القبائل الجزائرية مرتكبًا بحقها فظاعات يندى لها جبين الإنسانية. ومن تلك الانتفاضات انتفاضة بني سناسن سنة 1276هـ، 1860م، وانتفاضة أولاد سيدي الشيخ من 1281 إلى 1284هـ (1864 - 1867م)، وانتفاضة المقراني من نهاية 1287هـ إلى أواخر 1288هـ (1871 - 1872م). وقد كانت هذه الانتفاضة الأخيرة من أكثر الانتفاضات خطرًا على فرنسا، لأنها تصادفت مع هزيمة فرنسا أمام ألمانيا سنة 1870م، ودخول القوات الألمانية باريس وقيام انتفاضة الكمونة ضد الحكومة في العاصمة الفرنسية نفسها. وتميزت انتفاضة المقراني بشدتها واتساع رقعتها، ذلك أنها اندلعت شرقي القطر الجزائري فعمت جبال القبائل أولاً وإقليم قسنطينة ثم امتدت حتى أطراف سهل المتيجة غربًا وبسكرة جنوبًا، وأصبحت تسيطر على ثلث أراضي الجزائر. إلا أن عمرها كان قصيرًا، فقد استشهد أبرز زعمائها محمد أحمد المقراني في المعارك الأولى في الحادي عشر من فبراير عام 1871م، مما شتت الأطراف التي شاركت في هذه الانتفاضة ودفعها للمفاوضة من أجل التسليم، رغم أن بومرزاق المقراني، الذي خلف أخاه في زعامة الانتفاضة قد واصل الكفاح المسلح حتى أسرته القوات الفرنسية ومن بقي من أتباعه في شهر ذي القعدة 1288هـ (يناير 1872م). وقد تلت هذه الانتفاضة أكبر محاكمة من نوعها في فترة الاحتلال الفرنسي للجزائر، وكانت أحكامها ذات طابع انتقامي، هدف إلى ردع الوطنيين حتى لا يحدّث أحدٌ نفسه بالانتفاضة مستقبلاً. وقد تمثلت في صدور 6,000 حكم بالإعدام خفف معظمها فيما بعد إلى الإبعاد إلى جزيرة كاليدونيا الجديدة الفرنسية جنوبي المحيط الهادئ، وشمل ذلك الإبعاد بومرزاق وأسرة الشيخ الحداد. وفرض غرامات مالية باهظة على القبائل التي شاركت في الانتفاضة بلغت 36,5 مليون فرانك ومصادرة 500 ألف هكتار من أراضي تلك القبائل سلمت للمستعمرين. وقد كان لأساليب القمع الوحشية التي واجهت بها السلطات الفرنسية الأهالي أثناء الانتفاضة وبعدها أثر في بث روح اليأس في نفوس الجزائريين؛ فبعد انتفاضة أولاد سيدي الشيخ بزعامة بوعمامة سنة 1298هـ، 1881م، التي أخضعت بعدها فرنسا المناطق الصحراوية وأعلنت ضم واحات المزاب، ساد الهدوء البلاد الجزائرية حتى الحرب العالمية الأولى.

تأخر ظهور فكرة الوطنية في الجزائر إلى ما بعد الحرب العالمية الأولى ببضع سنوات. وذلك راجع إلى مدى الضرر الذي لحق بالثقافة العربية، وإلى ضآلة الطبقة المتوسطة بتلك البلاد، نتيجة انتزاع الاستعمار لمصادر الثروة من أيدي سكانها ووضعها بأيدي المستوطنين الأجانب. ومع ذلك فلم تعدم الجزائر بقية من مجتمعها العربي الإسلامي العريق. فظل أفرادها يرنون إلى دار الخلافة على أنها المخلص الطبيعي، ودعوا إلى فكرة الجامعة الإسلامية لمواجهة الاستعمار الأوروبي. وقد تزعم هذه الحركة بالجزائر سنة 1328هـ، 1910م المحامي أحمد بوضربة والصحفي الصادق دندان ورجل المال الحاج عمار. وفي سنة 1330هـ، 1912م قدم أربعة من الشبان الجزائريين، عريضة إلى الحكومة الفرنسية يطالبون فيها برفع القوانين الاستثنائية، والتسوية بين الجزائريين والفرنسيين في الحقوق والواجبات. وكانت هذه هي الخطوة الأولى نحو ما يعرف بسياسة الإدماج. وأثناء الحرب العالمية الأولى جندت فرنسا عشرات الآلاف من الجزائريين، أشركت آلافًا منهم في القتال على الجبهات وأرسلت الآخرين للعمل في المصانع الحربية والمناجم، وأتيح لعدد من الضباط الجزائريين الترقي إلى رتب عالية في الجيش الفرنسي حتى رتبة عقيد. وقد عقد هؤلاء الآمال على مؤتمر فرساي، فتزعموا بعد الحرب، وفي مقدمتهم الأمير خالد الهاشمي بن عبد القادر الجزائري، الدعوة للإصلاح على أساس بقاء الجزائر جزءًا من الأراضي الفرنسية. فألف الأمير ما أسماه بكتلة المنتخبين المسلمين الجزائريين، التي ركزت أهدافها في إصلاح الأحوال الاجتماعية وإيقاف هجرة المستوطنين ومساواة الجزائريين بالفرنسيين في الانتخاب والتمثيل في المجالس بمختلف مستوياتها. وأصدرت الكتلة جريدة الإقدام للمناداة بفكرة الإدماج. بيد أن الأمير تعرض للإبعاد، ولما سمح له بالعودة إلى فرنسا سنة 1336هـ، 1928م، اتصل بوطنيين جزائريين ومغاربة من أجل العمل المشترك على مستوى المغرب العربي. وهي الفكرة نفسها التي نادى بها من قبل الزعيم التونسي عبد العزيز الثعالبي ذو الأصل الجزائري ورفاقه، وعمل من أجل تجسيدها مناضلون تونسيون وجزائريون منذ ما قبل الحرب العالمية الأولى. ومن مظاهرها إصدار محمد باش حانبة في جنيف مجلة المغرب وتأسيسه لجنة لتحرير تونس والجزائر سنة 1334هـ، 1916م، التي وجه باسمها برقية إلى مؤتمر فرساي فيما بعد. وفي السنة نفسها أسس أخوه علي باش حانبة في الآستانة لجنة لتحرير المغرب العربي إلى جانب منظمة لتنظيم فيلق من الجنود المغاربة الذين أسرتهم الجيوش العثمانية والألمانية قصد إعدادهم لخوض معركة تحرير مسلحة في تونس والجزائر. وقد سار مصالي الحاج على فكرة النضال نفسها على مستوى المغرب العربي في بداية عمله السياسي. ومع أن الحركة السياسية في الجزائر قد ألغت فكرة الإصلاح ضمن الحماية الفرنسية من برنامجها منذ سنة 1330هـ، 1912م، إلا أن فئة قليلة ظلت متشبثة بها، فقد بقيت فكرة الإدماج مسيطرة بين المثقفين الجزائريين إلى فترة ما قبل الحرب العالمية الثانية. ومن أشهر هؤلاء فرحات عباس وابن جلول والأخضري، ومعظمهم أعضاء في المجالس البلدية أو مجالس الوفود المالية أو موظفون بالإدارة. ففي سنة 1930م ألف هؤلاء اتحاد المنتخبين المسلمين بزعامة ابن جلول، وكان هدفه الأساسي الإدماج التدريجي تحت قيادة النخبة من المثقفين في الحياة الفرنسية وتحسين أحوال الجزائريين. وقد لقي هذا الاتجاه تشجيعًا كبيرًا من حكومة الجبهة الشعبية الفرنسية سنة 1355هـ، 1936م، وعندما وضع رئيس الحكومة ليون بلوم مع الوزير فيوليت مشروعًا (مشروع بلوم فيوليت)يقضي بمنح الجزائريين حق المواطنة الفرنسية تدريجيًا مع اتخاذ إجراءات احتياطية، أيدته جماعة الاتحاد، لكن البرلمان الفرنسي بعد سقوط حكومة بلوم رفض ذلك المشروع على الرغم من عدم توفره على الحد الأدنى من حقوق الشعب الجزائري. ولما يئس الإدماجيون بتعاقب الحكومات اليمينية على السلطة بفرنسا، سعوا للتكتل مع الاتجاهات الوطنية الأخرى.
ومن هذه الاتجاهات نذكر جماعة العلماء الذين كان لهم أثر مهم في إرساء القواعد النظرية لفكرة الوطنية الجزائرية القائمة على العروبة والإسلام. ففي سنة 1344هـ، 1926م أسس بعض الشيوخ العلماء نادي الترقي في مدينة الجزائر بقصد إحياء التراث العربي، وتركزت جهودهم على المحافظة على طهر العقيدة الإسلامية من الشوائب والبدع الدخيلة، ومقاومة الطرقية التي خدم عديد من زعمائها الاستعمار الفرنسي. ومن هنا اعتبرت حركة العلماء الجزائريين واحدة من حركات الإحياء السلفي، وقد كان لكثير من أعضائها اتصالات بالحركات الإصلاحية في المشرق العربي. فالشيخ الطيب العقبي مثلاً تلقى تعليمه بالحجاز وعمل زمنًا مع الملك عبد العزيز آل سعود. كما كان لكتابات الشيخ محمد عبده ورشيد رضا تأثير كبير في توجيه أفكارهم. وفي سنة 1350هـ، 1931م أسس العلماء الجزائريون بمدينة قسنطينة جمعية رسمية برئاسة الشيخ عبد الحميد بن باديس، وهو من خريجي جامع الزيتونة بتونس. وقام الطيب العقبي على نشر أفكار تلك الجمعية في إقليم الجزائر، والبشير الإبراهيمي في وهران الذي تولى رئاسة الجمعية بعد وفاة مؤسسها سنة 1358هـ، 1940م.
كان ابن باديس قد أصدر مجلة الشهاب ثم مجلة البصائر، وافتتحت الجمعية عددًا من المدارس وأرسلت البعثات إلى جامعات الزيتونة والأزهر والقرويين وإلى مدارس الشام والعراق، مما مهد لإحداث فروع لجامع الزيتونة ببعض المدن الجزائرية. وكان شعار الجمعية شعب الجزائر مسلم وللعروبة ينتسب. وطالبت هذه الجمعية في مؤتمرها التاسع بالاعتراف باللغة العربية لغة وطنية ومنح حرية الدين والعبادة وإعادة الأوقاف إلى الإدارة الإسلامية وتنظيم المحاكم الشرعية. وقد استقال الشيخ العقبي منها سنة 1356هـ، 1937م لأنها رفضت تجديد الولاء لفرنسا.
ومن هذه الحركات الوطنية حركة هيئة نجم شمال إفريقيا، التي أسسها مصالي الحاج بباريس سنة 1344هـ، 1925 ـ 1926م، وأصبح رئيسًا لها سنة 1345هـ، 1927م. 
وقد سيطر العمال الجزائريون على النجم. وتعرض النجم للحل من قِبَل الحكومة الفرنسية سنة 1929م، فانتقل للعمل السري. وعاد إلى الظهور من جديد سنة 1352هـ، 1933م، فعقد مؤتمرًا عامًا بفرنسا صدر عنه قرار مطول يتألف من قسمين: قسم أول طالب بالحريات الأساسية للجزائريين وبإلغاء جميع القوانين الاستثنائية وفي مقدمتها قانون السكان الأصليين، وبمساواة الجزائريين بالمستوطنين في التوظيف وتطبيق قوانين العمل وفي التعليم، مع جعل التعليم إلزاميًا وبالعربية، واعتبار اللغة العربية رسمية بالدوائر الحكومية. وقسم ثان نص على المطالبة بالاستقلال الكامل للجزائر وجلاء القوات الفرنسية، وتأليف جيش وطني وجمعية تأسيسية منتخبة تتولى وضع دستور للبلاد، وحكومة ثورية وطنية. كما نص على أن تملك الدولة جميع وسائل الإنتاج والمرافق العامة وإعادة الأراضي إلى الفلاحين الجزائريين، مع مساعدتهم بتقديم القروض لهم. وبذلك سبق نجم شمال إفريقيا، بحكم نشأته العمالية. وقد قابلت فرنسا تلك المطالب بحل النجم، فأعاد مصالي الحاج تكوينه في سنة 1934م باسم جديد هو الاتحاد الوطني لمسلمي شمال إفريقيا. لكن السلطات الفرنسية اعتبرته هيئة غير مشروعة وحكمت على مصالي الحاج بالسجن. بعد ذلك تعرف هذا الأخير في جنيف بسويسرا على الأمير شكيب أرسلان وتأثر به، مما جعله يعارض اقتراحات بلوم ـ فيوليت ويزيد في الاتصال بالحركة الإصلاحية الجزائرية. وعندما عاد مصالي الحاج إلى الجزائر في صيف 1355هـ، 1936م رأت حكومة الجبهة الشعبية الفرنسية في هذه الحركة منافسًا خطيرًا لها في أوساط الشباب الجزائري، فحلتها في 19 شوال 1356هـ، 2/1/1937م لتظهر من جديد بفرنسا في محرم 1357هـ، مارس 1937م باسم حزب الشعب الجزائري، الذي تعرض زعماؤه، بمن فيهم مصالي الحاج، للاعتقال والمحاكمة والسجن، وذلك بعد مشاركتهم في الانتخابات البلدية بالجزائر.
وتجدر الملاحظة بأن الاتجاهات المختلفة العاملة على الساحة الجزائرية بدأت تحاول التقارب فيما بينها بعد خيبة الأمل التي ألحقتها حكومة الجبهة الشعبية بالجزائريين. ولما نشبت الحرب العالمية الثانية وتولت حكومة المارشال فيليب بيتان الحكم في فرنسا، بعد توقيع الهدنة مع ألمانيا في جمادى الأولى 1359هـ، يونيو 1940م، سلكت مسلكًا عنصريًا تمثل في إبعاد العرب عن أي نشاط سياسي، وحكمت على مصالي الحاج سنة 1941م بالسجن ثم نفته إلى جنوب الجزائر. مما دفع الوطنيين الجزائريين للعمل على الاتصال بجند الحلفاء عندما نزلوا بالجزائر في 2/11/1361هـ، 11/11/1942م. وقد ظهر فرحات عباس في مقدمة الحركة الوطنية الجزائرية خلال السنوات الباقية للحرب 1942-1945م، وبدأ نشاطه عندما تقدم مع 22 من أعضاء مجالس الوفود المالية بعدد من المطالب إلى القيادة الأمريكية والسلطات الإدارية الفرنسية. ومع أن أصحاب العريضة حاولوا استرضاء تلك السلطات بتقديم مذكرة أخرى معتدلة فإنها تمسكت بموقفها الرافض للحوار، الأمر الذي جعلهم يصدرون بيانًا في 26/1/1362هـ، 2/2/1943م أصبحوا يعرفون به أصدقاء البيان. 
وقد بدأ البيان بسرد قائمة حساب عن الاحتلال الفرنسي وكيف أدى إلى تلك الحالة المحزنة من البؤس والجهل، وطالب بحياة وطنية ديمقراطية للجزائر. ثم أردف أصدقاء البيان بيانهم بملحق تضمن مقترحات تطالب بدولة جزائرية مستقلة استقلالاً ذاتيًا وانتخابات جمعية تأسيسية لوضع دستور لتلك الدولة، مع الإشارة إلى أن ذلك لا يحول دون تنظيم اتحاد لشمال إفريقيا مع المغرب وتونس. بيد أن الحاكم العام الفرنسي الجديد، الجنرال كاترو، رفض هذه المطالب جميعها، وحل الهيئات التي يشترك فيها الجزائريون، وفرض الإقامة الجبرية على فرحات عباس وغيره من الزعماء. وقد حاول الجنرال ديجول في تصريحه بمدينة قسنطينة في ذي الحجة 1362هـ، ديسمبر 1943م استرضاء الوطنيين، وأصبح ذلك أساسًا لقانون مارس 1944م الذي رفضته جماعة فرحات عباس، واشترك معها في رفضه جماعة العلماء ومصالي الحاج، مما هيأ لنجاح فرحات عباس في عقد مؤتمر شامل في 1364هـ، مارس 1945م حضرته الجماعات الثلاث بهدف توحيد الكفاح الوطني، الأمر الذي أثار المستوطنين، فردوا بمذبحة قسنطينة في جمادى الثانية 1365هـ، مايو 1945م، التي اشتركوا فيها مع الجيش الفرنسي في إبادة ما قدره الجزائريون بخمسة وأربعين ألف جزائري، وقدره الضباط الفرنسيون أنفسهم بما يتراوح بين ثمانية وعشرة آلاف ضحية. كما تلا المذبحة إعلان الأحكام العرفية وقبض على 4,500 من أعضاء الحركة الوطنية وزعمائها، فحكم على 90 منهم بالإعدام ونفذ فيهم، وعلى 64 بالأشغال الشاقة المؤبدة. وقد أنذرت هذه الأحداث الجزائريين بأن النضال السياسي لن يجدي كثيرًا، خاصة وأن الحكومات الفرنسية كانت أقل إدراكًا للتطور الذي شهده العالم بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية. وقد أثبتت جميع الإجراءات التي اتخذت لمواجهة الحركة الوطنية الجزائرية تمسك فرنسا بالسيادة على الجزائر، ولم تخرج جميع الحلول الفرنسية عن هذا الاتجاه قبل مشروع ديجول لسنة 1959م. وحتى قانون 20/9/1947م، 16 ذي القعدة 1366هـ الذي يعتبره الفرنسيون حلاً وسطًا بين وجهة نظر اليمين المتطرف الذي يرغب في بقاء الوضع بالجزائر دون تغيير، وبين وجهة نظر اليسار الذي جعل الاندماج أساسًا لسياسته الجزائرية، مع تعبيره عن استعداده للقبول بجميع النتائج التي تترتب عن الإدماج الحقيقي، ومنها أن يكون للجزائر حق انتخاب خمسة أعضاء في مجلس النواب الفرنسي. إلا أن الحكومة الفرنسية لم تطبق هذا الحل. وقد أبطل الحاكم العام نيجيلين بعض الإجراءات الإصلاحية التي أدخلها سلفه شاتينيو، وأصبح تدخل الإدارة في الانتخابات الجزائرية مثلاً يضرب على التزييف. فجاءت انتخابات المجلس الجزائري (وهو صورة جديدة لمجلس الوفود المالية السابق) في عهد الحاكم العام المذكور بهزيمة ساحقة للحزبين الوطنيين الرئيسيين، حركة الانتصار للحريات الديمقراطية الذي يتزعمه مصالي الحاج، والاتحاد الديمقراطي لأنصار البيان الجزائري الذي يتزعمه فرحات عباس. وكذلك كان الحال في الانتخابات البرلمانية للدورة التشريعية الثانية سنة 1951م. الأمر الذي جعل الأحزاب الجزائرية تتفق على نبذ فكرة النضال عن طريق المؤسسات النيابية الفرنسية، وتحاول تأسيس جبهة وطنية. وقد نجحت في عقد مؤتمر بينها سنة 1951م، لكن خلافات ظهرت بين العناصر الرئيسية بخصوص المبادئ وطريقة تنظيم العمل من أجل استقلال الجزائر. وحينذاك شرع بعض أعضاء حركة الانتصار للحريات فعلاً في تشكيل قوة عسكرية سرية أسموها المنظمة الخاصة، كان من بين أعضائها أحمد بن بيلا وحسين آيت أحمد ومحمد خيضر، أخذت في جمع الأسلحة وقامت ببعض العمليات. وقد نجح فريق الشبان الذي سيطر على اللجنة المركزية للحركة في الدعوة لمؤتمر في صيف 1953م ببلجيكا، دعت فيه اللجنة إلى تحديد المبادئ السياسية للحزب بما فيها تنظيم دقيق لمراحل الكفاح من أجل الاستقلال التي ستنتهي بالثورة المسلحة.

شهد الجزائريون سنة 1954م (1373- 1374هـ) كيف بدأ الكفاح المسلح في تونس والمغرب الأقصى يعطي ثماره. وقد قدر عدد الجزائريين العاملين بالجيش الفرنسي في تلك السنة بـ 160 ألفًا، شارك منهم عشرات الآلاف في حرب الهند الصينية، ورأوا بأنفسهم كيف حققت ثورة وطنية آسيوية نصرًا كاسحًا على الاستعمار الفرنسي. وكانت أوضاع الجزائريين في ظل الاستعمار تزداد سوءًا، بحيث قدرت الإحصائيات الرسمية عدد العاطلين منهم عن العمل ما بين 900 ألف ومليون ونصف المليون. وكان أكثر من خمسة ملايين فدان من أخصب الأراضي الزراعية الجزائرية بيد 21,659 مستوطن أوروبي، في حين كان 6,3 ملايين يعيشون على استثمار عشرة ملايين فدان فقط. ولم تكن المدارس لتستوعب أكثر من ثُمْن الأطفال الجزائريين الذين هم في سن الدراسة، وما كان يصل منهم إلى المرحلة الثانوية أكثر من العُشر. ولم يترك لأهل البلاد من الوظائف الإدارية سوى أربعة آلاف من مجموع 26 ألفًا. كل هذه الظروف هيأت التربة الصالحة لاحتضان ثورة ليلة الرابع من ربيع الأول 1374هـ (غرة نوفمبر 1954م) ونجاحها.
ففي أوائل سنة 1954م كانت قد تشكلت اللجنة الثورية للاتحاد والعمل من مجموعة شبان، كان معظمهم أعضاء في حركة الانتصار للحريات وعملوا في الجيش الفرنسي أثناء الحرب العالمية الثانية. منهم أحمد بن بيلا، وحسين آيت أحمد ومحمد بوضياف. وفي صيف السنة نفسها عقدت اللجنة مؤتمرًا سريًا بأوروبا الغربية، واتخذت قرارًا بإعلان الثورة. وفي ليلة الأول من نوفمبر نسق الوطنيون حوالي 30 هجومًا في جميع أنحاء الجزائر على أهداف عسكرية مختلفة ومراكز للشرطة. وتلا ذلك تكوين لجان ثورية متفرقة اندمجت جميعًا في هيئة واحدة باسم جبهة التحرير الوطني الجزائرية. وبلغت الثورة أوج قوتها من حيث امتداد سلطتها على أكبر رقعة من الأرض في سنة 1956م، كما امتد نشاطها إلى الأراضي الفرنسية نفسها منذ صيف 1958م. وقد سيطر القادة العسكريون على الجبهة في مرحلتها الأولى، إلى أن قرر مؤتمر الصومام، الذي انعقد داخل الجزائر في 20 أغسطس 1956م، إنشاء المجلس الوطني للثورة الجزائرية. فأصبح هذا المجلس يمثل أعلى جهاز بجبهة التحرير، يوجه سياسة الجبهة ويتخذ القرارات المتعلقة بمستقبل البلاد، وله وحده الحق في إصدار أمر وقف إطلاق النار، بالإضافة إلى لجنة التنسيق والتنفيذ التي أصبحت مسؤولة عن توجيه جميع فروع الثورة العسكرية والسياسية والدبلوماسية وإدارتها، وأصبح جميع القادة العسكريين والسياسيين القائمين بالنشاط الثوري مسؤولين بصورة مباشرة أمامها. ثم تقرر في مؤتمر طنجة في أبريل 1958م، بالاتفاق مع حكومتي تونس والمغرب، تأسيس الحكومة الجزائرية المؤقتة، وأعلن عن تكوينها فعلاً يوم 19 سبتمبر 1958م (5 ربيع الأول 1378هـ) برئاسة فرحات عباس. وقد تولى رئاستها بعده بن يوسف بن خدة في أغسطس 1961م (1381هـ). كما بعثت جبهة التحرير الاتحاد العام للعمال الجزائريين، واتحاد الطلاب الجزائريين، واتحاد التجار وصغار رجال الأعمال الوطنيين، وأصدرت مجلة عربية تتحدث باسمها تُدعى المجاهد الحر.
وقد ظلت الحكومة الفرنسية تحاول التقليل من أهمية الثورة حتى أبريل 1955م، حين أعلنت حالة الطوارئ بالجزائر لمدة ستة أشهر، منحت بمقتضاها السلطات الإدارية صلاحيات واسعة استثنائية، منها إنشاء محاكم عسكرية حلت محل المحاكم الجنائية. وقد اضطرت فرنسا إلى تجديد العمل بهذا القانون، لأن الثورة استمرت أكثر مما كانت تتوقع. وارتبط بها الأشخاص المولودون في الجزائر والمقيمون بالأراضي الفرنسية، وذلك سنة 1957م في عهد حكومة بورجيس مونوري، وقد أدى الجزائريون المقيمون بفرنسا دورًا مهمًا في الثورة من الناحية المالية. جربت فرنسا كل أساليب القمع، فزادت قواتها بالجزائر إلى ما يقارب نصف مليون رجل، وعزلت الجزائر بالأسلاك المكهربة عن تونس والمغرب لمنع المدد عن الثوار، وشاركت في حرب السويس ضد مصر سنة 1375هـ، 1956م لإجبار الحكومة المصرية كي تمتنع عن دعم ثوار الجزائر بالأسلحة والعتاد والدعم السياسي. لكن الثورة الجزائرية أصبحت، بعد مضي أربع سنوات، من الأهمية بحيث امتد أثرها إلى داخل فرنسا ذاتها. وتعد عودة ديجول إلى الحكم، وقيام الجمهورية الخامسة نتيجة مباشرة لفشل فرنسا في قمع الثورة. وقد تمهد السبيل للانقلاب بعد أن جرت الحرب الجزائرية الجيش للخوض في السياسة، وتم الانقلاب فعلاً في 13 مايو 1958م بقيادة فرقة المظلات. لكنه فشل، لأن أهداف القائمين به لم تكن واحدة. كما تمهد السبيل لكي تقبل الجمعية الوطنية، بأغلبية ساحقة. تولّى ديجول رئاسة الحكومة مع سلطات مطلقة خاصة بناء على طلبه. وقبل أن يعلن هذا الأخير عن مشروعه في 16 سبتمبر 1959م بخصوص السياسة الجزائرية، اتخذ عدة إجراءات تنم ضمنًا عن أنه كان يتجه إلى فكرة الإدماج. وكان ذلك المشروع يحتوي على الاعتراف بحق الجزائر في تقرير مصيرها حتى ولو أدى ذلك إلى الانفصال عن فرنسا، لكنه أحاط ذلك المبدأ بقيود وتحفظات جعلت المشروع في مجموعه غير مقبول بتاتًا من جبهة التحرير الجزائرية. وازدادت علاقات ديجول بالمستوطنين الفرنسيين سوءًا، وقاموا في مدينة الجزائر بأول حركة تمرد واسعة من 26 يناير إلى 2 فبراير 1960م. وتكتلت أحزاب اليمين في فرنسا باسم جبهة الجزائر الفرنسية برئاسة جورج بيدو، وقام أربعة من الجنرالات (سالان، وشال، وزيلر، وجوهو) بمحاولة انقلابية ضد الجمهورية الخامسة فيما بين 22 و26 إبريل 1961م لكنها قمعت. وعندما قام ديجول بزيارته للجزائر في 10 ديسمبر 1960م شعر بأن كل إجراء يتخذ بدون الاتفاق مع جبهة التحرير سيكون مآله الفشل الذريع.
وإزاء تصاعد الثورة الجزائرية، وعجز فرنسا عن القضاء عليها، ومناداة الرأي العام الفرنسي نفسه بالجلاء عن الجزائر، نتيجة لما جرته الحرب على الفرنسيين من خسائر بشرية واقتصادية بالغة الأهمية، بالإضافة إلى التأييد العالمي الذي لقيته القضية الجزائرية، والذي تجسد يوم 17 من ربيع الأول1380هـ الموافق 19 ديسمبر1960م في إقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة توصية اللجنة السياسية القاضية بحق الجزائر في الاستقلال. كل هذه الأسباب دفعت فرنسا، بقيادة ديجول، للقبول بالتفاوض مع جبهة التحرير الوطني الجزائرية. فجرت مفاوضات إيفيان بين 6 و 17 رمضان 1382هـ الموافق 10 و 17 فبراير 1962م، التي تعثرت أول الأمر، لكنها أدت في النهاية إلى عقد اتفاقيات إفيان بين الطرفين قضى بوقف إطلاق النار، وقد جرى إثر ذلك استفتاء أبدى فيه الجزائريون رغبتهم الأكيدة في الاستقلال، فتم إعلان استقلال الجزائر في 25 من المحرم 1382هـ الموافق 27 من يونيو 1962م، واعترفت الدول به.




</doc>
<doc id="2539606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539606" title="تريستان طومسون">
تريستان طومسون

تريستان طومسون مواليد 13 مارس 1991، هو لاعب كرة سلة كندي يلعب مع فريق كليفلاند كافالييرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 13. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539609" title="جي آر سميث">
جي آر سميث

جي آر سميث مواليد 9 سبتمبر 1985، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق كليفلاند كافالييرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539610" title="إيمان شومبيرت">
إيمان شومبيرت

إيمان شومبيرت مواليد 26 يونيو 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق كليفلاند كافالييرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 4. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539611" title="كندريك بيركنز">
كندريك بيركنز

كندريك بيركنز مواليد 10 نوفمبر 1984، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق كليفلاند كافالييرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 3. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539612" title="الفاروق أمينو">
الفاروق أمينو

الفاروق أمينو مواليد 21 سبتمبر 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي من أصل نيجيري يلعب مع فريق دالاس مافيريكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 7. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539615" title="ريتشارد جيفرسون">
ريتشارد جيفرسون

ريتشارد جيفرسون مواليد 21 يونيو 1980، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دالاس مافيريكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 24. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539617" title="برنار جيمس">
برنار جيمس

برنار جيمس مواليد 7 فبراير 1985، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دالاس مافيريكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 55. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539619" title="ديفين هاريس">
ديفين هاريس

ديفين هاريس مواليد 27 فبراير 1983، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دالاس مافيريكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 20. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539620" title="ريموند فيلتون">
ريموند فيلتون

ريموند فيلتون مواليد 26 يونيو 1984، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دالاس مافيريكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 2. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539621" title="مونتا إيليس">
مونتا إيليس

مونتا إيليس مواليد 26 أكتوبر 1985، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دالاس مافيريكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539623" title="خوسيه خوان باريا">
خوسيه خوان باريا

خوسيه خوان باريا مواليد 26 يونيو 1984، هو لاعب كرة سلة من بورتوريكو يلعب مع فريق دالاس مافيريكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539624" title="تشارلي فيلانويفا">
تشارلي فيلانويفا

تشارلي فيلانويفا مواليد 24 أغسطس 1984، هو لاعب كرة سلة دومينيكي يلعب مع فريق دالاس مافيريكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 3. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539625" title="جريج سميث">
جريج سميث

جريج سميث مواليد 08 يناير 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دالاس مافيريكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 4. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539626" title="راجون روندو">
راجون روندو

راجون روندو مواليد 22 فبراير 1986، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق شيكاغو بولز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 9. يبلغ طوله . شارك أربع مرات في مباراة كل النجوم.



</doc>
<doc id="2539627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539627" title="دوايت باول">
دوايت باول

دوايت باول مواليد 20 يوليو 1991، هو لاعب كرة سلة كندي ويحمل الرقم 33. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539629" title="تشاندلر بارسونز">
تشاندلر بارسونز

تشاندلر بارسونز مواليد 25 أكتوبر 1988، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دالاس مافيريكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 25. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539631" title="راندي فوي">
راندي فوي

راندي فوي مواليد 24 سبتمبر 1983، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دنفر ناغتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 4. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539632" title="ويلسون تشاندلر">
ويلسون تشاندلر

ويلسون تشاندلر مواليد 10 مايو 1987، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دنفر ناغتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 21. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539633" title="ويل بارتون">
ويل بارتون

ويل بارتون مواليد 6 يناير 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دنفر ناغتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539634" title="داريل آرثر">
داريل آرثر

داريل آرثر مواليد 25 مارس 1988، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دنفر ناغتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 00. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539635" title="تاي لوسون">
تاي لوسون

تاي لوسون مواليد 3 نوفمبر 1987، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دنفر ناغتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 3. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539637" title="جي جي هيكسون">
جي جي هيكسون

جي جي هيكسون مواليد 4 سبتمبر 1988، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دنفر ناغتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 7. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539638" title="غاري هاريس">
غاري هاريس

غاري هاريس مواليد 14 سبتمبر 1994، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دنفر ناغتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 14. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539640" title="إريك جرين">
إريك جرين

إريك جرين مواليد 9 مايو 1991، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دنفر ناغتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539641" title="دانيلو جاليناري">
دانيلو جاليناري

دانيلو جاليناري مواليد 8 أغسطس 1988، هو لاعب كرة سلة إيطالي يلعب مع فريق دنفر ناغتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 8. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539642" title="جامير نيلسون">
جامير نيلسون

جامير نيلسون مواليد 9 فبراير 1982، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق دنفر ناغتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 28. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539643" title="جويل أنتوني">
جويل أنتوني

جويل أنتوني مواليد 9 أغسطس 1982، هو لاعب كرة سلة كندي يلعب مع فريق ديترويت بيستونز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 50. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539644" title="براندون جينينغز">
براندون جينينغز

براندون جينينغز مواليد 23 سبتمبر 1989، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ديترويت بيستونز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 7. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539645" title="ريجي جاكسون">
ريجي جاكسون

ريجي جاكسون مواليد 16 أبريل 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ديترويت بيستونز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 1. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="2539646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539646" title="سبنسر دينويدي">
سبنسر دينويدي

سبنسر دينويدي مواليد 06 أبريل 1993، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ديترويت بيستونز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 8. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539647" title="كينتافيوس كالدويل بوب">
كينتافيوس كالدويل بوب

كينتافيوس كالدويل بوب مواليد 18 فبراير 1993، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ديترويت بيستونز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله .




</doc>
<doc id="2539648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539648" title="كارون باتلر">
كارون باتلر

كارون باتلر مواليد 13 مارس 1980، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ديترويت بيستونز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 31. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539649" title="نادي أود">
نادي أود

نادي أود لكرة القدم () المعروف عموماً باسم أود، ناد نرويجي من مدينة شين الواقعة في مقاطعة تلمارك الجنوبية. تأسس النادي في 1885 ولكن قسم كرة القدم لم يُنشئ قبل 31 مارس 1894. ولذلك يعد أود من أقدم الأندية الرياضية التي لاتزال موجودة في النرويج.




</doc>
<doc id="2539650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539650" title="جريج مونرو">
جريج مونرو

جريج مونرو مواليد 4 يونيو 1990، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ديترويت بيستونز ويحمل الرقم 10. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539652" title="جودي ميكس">
جودي ميكس

جودي ميكس مواليد 21 أغسطس 1987، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ديترويت بيستونز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 20. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539654" title="كارتييه مارتن">
كارتييه مارتن

كارتييه مارتن مواليد 20 نوفمبر 1984، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ديترويت بيستونز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 35. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539655" title="جون لوكاس">
جون لوكاس

جون لوكاس مواليد 21 نوفمبر 1982، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ديترويت بيستونز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 9. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539656" title="شون وليامز">
شون وليامز

شون وليامز مواليد 16 فبراير 1986، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ديترويت بيستونز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 3. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539657" title="أنتوني توليفر">
أنتوني توليفر

أنتوني توليفر مواليد 1 يونيو 1985، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ديترويت بيستونز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 43. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539658" title="تايشون برينس">
تايشون برينس

تايشون برينس مواليد 28 فبراير 1980، هو لاعب كرة سلة أمريكي يلعب مع فريق ديترويت بيستونز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 22. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="2539660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539660" title="إقليم عسير">
إقليم عسير

إقليم عسير أو إقليم السراة أو عسير الكبرى كلها مسميات تطلق على مجموعة من الجبال والهضاب واجزاء من اقليم تهامة تقع جنوب غرب شبه الجزيرة العربية.
وهي حالياً منطقة عسير - منطقة جازان - محافظة القنفذة).

كانت تعرف المنطقة قديماً بأسم السروات ومفردها سراة، ولقد ظهر اسم عسير كمصطلح سياسي وجغرافي في أواخر القرن الثاني عشر وبداية القرن الثالث عشر للهجرة ، خاصة عند الكتاب الغربيين ، ومنهم البريطانيون ، حيث كلفت الإدارة البريطانية القسم الجغرافي والمخابرات البحرية البريطانية ، بإعداد بحث عن عسير يتضمن موقعها وحدودها ومظاهر الطبيعة المختلفة ، وأحوال السكان من حيث العادات وطرق العيش ، قيل سميت عسير وذلك لعسر وصعوبة جغرافية تضاريسها حيث فيها الجبال الشاهقة والطرق العسرة ، وقيل بسبب حكم قبيلة عسير (آل عايض) لمعظم ارضها.

تمتد بلاد عسير من بلجرشي شمالاً إلى ظهران الجنوب جنوباً ، ومن تثليث وبيشة شرقاً إلى القنفذة وجازان غرباً.

ويحد إقليم عسير من الشرق الربع الخالي وإقليم اليمامة ومن الغرب مياة البحر الأحمر ، ويحدها من الشمال الحجاز ومن الجنوب باقي بلاد اليمن.

تتبع عسير جغرافياً إقليم اليمن التاريخي (كونه عن يمين الكعبة) ، وهي الجزء الشمالي منه ، وتحتل مساحة كبيرة من أرض اليمن.
وتنقسم إلى ثلاثة أقسام جبال السراوات وسهل تهامة وهضبة عسير

من سراة الطائف جنوباً منطقة الباحه
في منطقة عسير :
سراة شمران - سراة بلقرن - سراة الحجر (بني عمرو ، بني شهر ، بللحمر ، بللسمر) - عسير السراة - سراة عبيدة.

في منطقة جازان :
محافظة الداير - محافظة العيدابي - محافظة الريث.

في منطقة الباحة :
محافظة قلوة - محافظة المخواة.

في منطقة عسير :
محافظة المجاردة - محافظة محايل عسير - محافظة رجال ألمع.

في منطقة جازان : 
محافظة الدرب - محافظة بيش - محافظة صبيا - محافظة ضمد - محافظة جيزان - محافظة أبو عريش - محافظة العارضة - محافظة أحد المسارحة - محافظة الريث - محافظة سامطة.

بالإضافة إلى محافظة القنفذة في منطقة مكة المكرمة.

في منطقة الباحة :
محافظة العقيق.

في منطقة عسير :
محافظة بيشة - محافظة تثليث.

اما منطقة جازان فلا يوجد بها ارض من الهضبة.

تختلف الظروف المناخية في الإقليم طبقاً للوحدات الجغرافية والخصائص الطوبغرافية المختلفة ، وذلك على النحو التالي:

يتسم المناخ بالاعتدال والثبات بعيداً عن التقلبات الموسمية واليومية، ومتوسط السنوي لدرجات الحرارة من 18 إلى 20 درجة مئوية وتهطل الأمطار على مدار السنة، وفي فصلي الربيع والصيف يزيد معدل سقوطها السنوي إلى 200 ملم، وبلغ 500 ملم في بعض المرتفعات والمنحدرات الغربية، وفي فصل الشتاء تكون الحرارة منخفضة جداً لدرجة نزول الثلوج على الجبال والمناطق العالية مثل ابها والباحة والنماص وغيرها من المناطق وقد تنخفض الحرارة إلى 5 تحت الصفر أو اقل إلى 10 تحت الصفر وترتفع الرطوبة النسبية خلال أشهر ديسمبر، ويناير، وفبراير، لتصل إلى حوالي 85%، أما في شهر مارس، وأبريل، ونوفمبر، فتصل الرطوبة من 60% إلى 70%.

تتفاوت درجة الحرارة للإرتفاع أو البعد والقرب من سلسلة جبال السروات، ويتراوح المتوسط السنوي لدرجة الحرارة من 20 إلى 24 درجة مئوية، أما الأمطار صيفية غالباً ويتراوح متوسطها السنوي من 120 إلى 350 ملم.

يتميز المناخ فيها بشدة درجة الحرارة صيفاً والميل إلى الاعتدال نسبياً في الشتاء، وتقل درجة الحرارة في المنحدرات الغربية، والمتوسط السنوي لدرجة الحرارة من 36 إلى 28 درجة مئوية، أما الأمطار فتهطل في موسم الصيف بمتوسط 300 ملم، وترتفع معدلات الرطوبة النسبية لموقعها على الساحل، كما تتعرض للعواصف الرملية في بعض أوقات السنة.

يعد إقليم عسير من اقدم الأماكن في شبه الجزيرة العربية ، وتوجد به آثار كثيرة منها :

قبل الإسلام

توجد في إقليم عسير آثار سبئية وآثار لخط المسند وآثار ثمودية وآثار عبرية وخلافها من رسوم ونقوش وكتابات عربية قديمة ، على صخور متناثرة في الجبال وأودية المنطقة.

و جّل القبائل الموجودة في الإقليم هم أهل سبأ الذين ذكروا في القرآن الكريم ، وكانوا يسكنون في مأرب في اليمن لكن بعد سيل العرم تفرق أهل سبأ ، فمنهم من ذهب إلى عمان وإلى العراق وإلى الشام ومنهم من ذهب إلى السروات (عسير) وسكن فيها.

وكان بعض أهل عسير في الجاهلية على الدين اليهودي وبعضهم على المسيحية وبعضهم يعبدون الأصنام وأشهراها صنم ذو الخلصة المسمى بالكعبة اليمانية.

بعد الإسلام

لقد اخرج إقليم عسير العديد من الصحابة ، منهم أبو هريرة وأبو ظبيان الأعرج وصرد بن عبد الله الأزدي وعروة البارقي والكثير من الصحابة رضوان الله عليهم ، ويعد الصحابي الطفيل بن عمرو الدوسي أول من أسلم من أهل السروات.

كما كان لهم فضل كبير في حروب الردة خصوصاً قبائل الأزد التي إستعان بها أبو بكر الصديق لرد الناس إلى دين الإسلام.

اصبح إقليم عسير منعزلاً مثل بقية اقاليم شبه الجزيرة العربية بعد نقل مقر الخلافة إلى الشام او العراق ولم تصل لنا عنه إلا القليل من الأخبار بسبب بعد الإقليم عن مقر الخلافة.

المخلاف مصطلح تقسيم إداري قديم في اليمن حيث كان اليمنيون يسمون الناحية من بلادهم بالمخلاف مضافاً إلى اسم ابي القبيلة أو اسم المكان أو إلى زعيم مشهور أو بلدة معروفة، وقد تفردت اليمن بتسمية المخاليف.

وكانت عسير (قبل الدولة العثمانية) مقسمة لعدة مخاليف ، أشهرها :

مخلاف الجهوة : وهو ما يسمى بلاد رجال الحجر ، وهي اليوم قرية صغيرة تقع بالقرب من مدينة النماص.

مخلاف جرش : وهو اشهر مخاليف عسير ، وجرش بلدة خربة تقع شمال نجران بالقرب من أحد رفيدة.

مخلاف قنونا : وهو في موضع ما في وادي قنونا ، ويرجح انها مدينة القنفذة حالياً.

مخلاف تبالة : وهي مدينة تقع بين تثليث وجرش.

مخلاف ضنكان : وهي بلدة صغيرة تقع على الساحل ، بينها وبين حلي خمسة ايام.

مخلاف السرين : وهي بلدة خربة تقع على ساحل البحر الأحمر اقصى جنوب مدينة الليث.

مخلاف زنيف : وهو من مخاليف حلي القديمة.

مخلافي عثر وحكم : المعروفين بالمخلاف السليماني ، وهو ما يسمى اليوم (منطقة جازان).
مخلاف بيش : يقع بالقرب من مخلاف حكم.

مخلاف رنية : وهي بلدة ووادي فيه قرى ومزارع ، وتقع في اقصى الجنوب الشرقي من مدينة الطائف.

من ناحية الإعتقاد الديني فكل قبائل إقليم عسير تدين بدين الإسلام ، وتنتمي إلى المذهب الشافعي للطائفة السنية ، والقليل جداً من أتباع المذهب الحنبلي في الشمال الشرقي من الإقليم ، وأما عن المذهب الزيدي الذي كان ينتشر في اليمن فلقد كانت هناك حالة نفور من قبائل عسير تجاهه ، ولم تأخذ به أي قبيلة من إقليم عسير.

أما حالياً فجميع قبائل إقليم عسير تتبع المذهب الحنبلي كونه المذهب الرسمي في المملكة العربية السعودية.

كان لواء عسير في عهد الدولة العثمانية تابعاً لولاية اليمن ، وكان اللواء مقسم إلى 6 اقضيه :

ابها : مركز اللواء ، ولديه ناحية واحدة هي (ناحية قحطان).

قضاء بني شهر : وتتبعه 71 قبيلة ، ومركزه مدينة النماص ، ولديه ناحية واحدة هي (ناحية العلايا).

قضاء محايل : وتتبعه 24 قبيلة ، ومركزه مدينة محايل عسير ، ولديه ناحية واحدة هي (ناحية الوسم).

قضاء رجال ألمع : وتتبعه 13 قبيلة ، ومركزه مدينة رجال ألمع.

قضاء القنفذة : وتتبعه 7 قبائل ، ومركزه مدينة القنفذة ، ولديه ناحياتان هما (ناحية العرضية) و(ناحية حلي).

قضاء صبيا : وتتبعه 33 قبيلة ، ومركزه مدينة صبيا ، ولديه ناحية واحدة هي (ناحية درب)

اما بقية منطقة جازان فكانت تتبع لواء الحديدة :

قضاء أبو عريش : وتتبعه 8 قبائل ، ومركزه مدينة أبو عريش ، ولديه ناحياتان هما (ناحية جيزان) و(ناحية فرسان)

آل عائض هم الأسرة الحاكمة في إقليم عسير قبل دخولها في الحكم السعودي ، ينتسبون إلى عائض بن مرعي الذي تولى الحكم سنة 1249 هـ وجعل مقر حكمه في مدينة ابها ، وهم من آل يزيد من بني مغيد ، وقد أزيح آخر أمراء آل عائض حسن بن علي سنة 1342 هـ على يد الملك عبدالعزيز مؤسس المملكة العربية السعودية.

وامتدت دولة آل عائض في عسير شمالاً من الليث فبلاد [شمران (قبيلة)|شمران]] إلى حدود وادي رنية ، وجنوباً من ميناء الحديدة والمخا فبلاد رزاح ووادعة إلى سحار الشام فبلاد همدان وحاشد وتكبير ، وتنتهي في الجنوب الشرقي بوادي القرع ووداي صلة ، وشرقاً وادي الدواسر إلى ماء عقيلان فحدود بيشة ، وغرباً البحر الأحمر.


</doc>
<doc id="2539680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539680" title="دانيلو دامبروزيو">
دانيلو دامبروزيو

دانيلو دامبروزيو (؛ مواليد 9 سبتمبر 1988) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حالياً مع نادي إنتر ميلان الإيطالي في مركز قلب الدفاع.


</doc>
<doc id="2539681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539681" title="جورج بوشكاش">
جورج بوشكاش

جورج بوشكاش (؛ مواليد 8 أبريل 1996) لاعب كرة قدم روماني يلعب حالياً مع نادي إنتر ميلان الإيطالي في مركز الهجوم.


</doc>
<doc id="2539682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539682" title="نهر أركنساس">
نهر أركنساس

نهر أركنساس هو رافد لنهر الميسيسيبي. يجري نهر أركنساس عادة إلى الشرق والجنوب الشرقي أثناء عبوره لولايات كولورادو، كانساس، أوكلاهوما، وأركنساس. يقع حوض منبع النهر بين الولايات الغربية في كولورادو وتحديدا من ذوبان الثلوج في سلسلة جبال الساواتش والموسكيتو (جبال الروكي)، ثم تجري شرقا إلى وسط الغرب خلال كانساس ومن ثم جنوبا خلال أوكلاهوما وأركنساس.

يبلغ طول نهر أركنساس 2,364 كيلومترا ويعتبر سادس أطول نهر في الولايات المتحدة الأمريكية، ثاني أطول رافد لنهر الميسيسيبي، والخامس وأربعين أطول نهر في العالم.


</doc>
<doc id="2539685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539685" title="عبد العزيز صنقور">
عبد العزيز صنقور

عبد العزيز صنقور (مواليد 7 مايو 1989) لاعب كرة قدم إماراتي يلعب حالياً مع نادي أهلي دبي ومنتخب الإمارات العربية المتحدة في مركز الدفاع.


</doc>
<doc id="2539686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539686" title="محمد فوزي (لاعب كرة قدم)">
محمد فوزي (لاعب كرة قدم)

محمد فوزي (مواليد 22 فبراير 1990) لاعب كرة قدم إماراتي يلعب حالياً مع نادي الجزيرة ومنتخب الإمارات العربية المتحدة في مركز الدفاع.


</doc>
<doc id="2539700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539700" title="غلوسوفوبيا">
غلوسوفوبيا

غلوسوفوبيا (بالإنكليزية:Glossophobia) هو مصطلح يصف الخوف من التكلم أمام مجموعة من الناس أو رهاب التحدث أمام الجمهور. هذه الكلمة مكونة من شقين وأصلها من اليونانية؛ glossa تعني اللسان، و phobos وتعني الخوف أو الذعر.


</doc>
<doc id="2539703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539703" title="راندي كوتور">
راندي كوتور

راندي كوتور دوان ( / ك oʊ ر ʊər / ؛ ولد 22 يونيو 1963) هو اميركي فاعل ، متقاعد مختلطة فنان الدفاع عن النفس والسابقة الجماعية و مصارع اليوناني الروماني . خلال فترات له في بطولة القتال النهائي (UFC)، وأصبح كوتور لثلاث مرات UFC بطل الوزن الثقيل ، اثنين من مرة UFC الخفيفة بطل الوزن الثقيل ، وهو UFC الخفيفة بطل الوزن الثقيل المؤقت و UFC 13 بطولة الوزن الثقيل الفائز . [1] كوتور هو أول اثنين فقط من المقاتلين إلى عقد اثنين من ألقاب بطولة UFC في اثنين من أقسام مختلفة (جنبا إلى جنب مع BJ بنسلفانيا ). وقد تنافس الأزياء الراقية في سجل 15 معارك العنوان. ويحمل معظم العهود العنوان في UFC مع خمسة. معركته الأخيرة مع Lyoto ماتشيدا تميزت المعركة ال24 له في UFC، ثالث أكبر عدد من المعارك في UFC ( تيتو اورتيز هو أول مع 27 و مات هيوز هو الثاني مع 25). كوتور هو العضو الرابع في قاعة UFC للمشاهير . انه هو الشخص الوحيد فوق سن 40 قد حصل على بطولة UFC المعركة، بعد أن فعلت ذلك أربع مرات. وكان راندي أيضا واحدة من عدد قليل من بطل MMA قد تعافى وهو اللقب الذي كان قد خسر في وقت سابق، وغير المقاتل الوحيد الذي حقق ثلاث مرات (مرتين في الوزن الثقيل، مرة واحدة على ضوء الوزن الثقيل).

كان كوتور ل الاولمبي المصارعة بديل ويعيش في كورفاليس بولاية أوريجون ، في أنحاء كثيرة من حياته المهنية، حيث شغل منصب مدرب المصارعة مساعد والقوة وتكييف المدرب ل جامعة ولاية أوريغون . [2] وأسس فريق كويست مع مات Lindland و دان هندرسون ، وهو معسكر لتدريب المقاتلين، على أساس من جريشام، ولاية أوريغون ، والتي يرأسها روبرت Folis مدرب. في عام 2005، انتقل كوتور إلى لاس فيغاس، حيث فتحت له سلسلة واسعة من صالات رياضية الخاصة تحت اسم إكستريم كوتور . كوتور شراكة مع باس روتن لفتح أساطير رياضة في هوليوود، كاليفورنيا.



</doc>
<doc id="2539712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539712" title="مؤلفات الإمام النووي">
مؤلفات الإمام النووي

للإمام النووي مؤلفات كثيرة، مع أنه عاش نحو ست وأربعين سنة فقط، فقد ترك من المؤلفات ما لو قُسم على سنين حياته لكان نصيب كل يوم كراستين، ولقد حُكي عنه أنه كان يكتب حتى تكل يده فتعجزه، فيضع القلم ثم ينشد:

قال الكمال الأدفوي: «كل ذلك (أي تصنيف مصنفاته) في زمن يسير وعمر قصير»، وقال ابن العطار: «وانتفع الناس بسائر البلاد بتصانيفه، وأكبوا على تحصيل تواليفه، حتى رأيت من كان يشنؤها (يبغضها) في حياته، مجتهداً في تحصيلها والانتفاع بها بعد موته، فرحمه الله ورضي عنه، وجمع بيننا وبينه في جناته».

وقد ألف النووي في علوم شتى: الفقه والحديث وشرح الحديث والمصطلح واللغة والتراجم والتوحيد وغير ذلك، وتتميز مؤلفاته بالوضوح وصحة التعبير وانسيابه بسهولة وعدم تكلف، يقول الذهبي: «إن عبارته أبسط من كلامه»، وأسلوبه أسلوب عصره مع عذوبة في الألفاظ، حتى إن ابن مالك النحوي الشهير اشتهى أن يحفظ المنهاج إعجاباً بما يكتب ويؤلف. ومؤلفات النووي ثلاثة أقسام: قسم أنجزه وأتمه، وقسم أدركته الوفاة قبل أن يتمه، وقسم غسل أوراقه أي محاها، وكانوا يغسلونها لأمر ما ولا يتلفونها لحاجتهم إلى ورقها.

صنف النووي مؤلفات كثيرة ورسائل عديدة، رغم قصر عمره الذي أمضاه مشتغلا بالعلم شغوفا به. 
قال ابن السبكي: .
وكانت مؤلفات النووي ما بين الحديث، والفقه، وأدب الطلب وأصول الاعتقاد، واللغة، وغيرها.
كتاب المنهاج مختصر المحرر من أهم كتب الشافعية وأكثرها رصانة ودقة وإتقانا، وقد جمع الرافعي والنووي بين مدرستيي الفقه الخرسانية، والبغدادية. والمسائل المختارة خمسون مسألة، وما رجحه الرافعي قوي من حيث المذهب غالبا وما رجحه النووي قوي من حيث الدليل.
روضة الطالبين وعمدة المفتين، وهو اختصار كتاب الشرح الكبير للرافعي، من الكتب المعتمدة في المذهب الشافعي، وفيه توسع في عرض المسائل الفقهية.<br>اختصر النووي كتاب (فتح العزيز شرح الوجيز) للرافعي، في كتابه روضة الطالبين بطريقة متوسطة بين التطويل وبين الاختصار والإيضاح، وحذف الأدلة في معظمه ويشير إلى الخفي منها إشارات، واستوعب جميع فقه الكتاب حتى الوجوه الغريبة المنكرة، واقتصر على الأحكام دون المؤاخذات اللفظية، وضم إليه في أكثر المواضع تفريعات وتتمات، وذكر مواضع يسيرة على الإمام الرافعي فيها استدراكات، منبهًا عليها في مواطنها، كما التزم ترتيب الكتاب -إلا نادرا- لغرض من الأغراض، وقد ترك بعض الأشياء بينها في (شرح المهذب).

المجموع شرح المهذب، في الفروع، قال عنه الحافظ ابن كثير: .

كتاب الإيضاح في المناسك، وقد خصصه للحديث عن مناسك الحج، وجعل فيه من النفائس ما لا ينبغي لطالب الحج أن تفوته كما أخبر بذلك في مقدمة كتابه
تصحيح التنبيه ويسمى: (العمدة في تصحيح التنبيه) وهو تعليقات على كتاب التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي، أحد الكتب المعتمدة في المذهب عند المتقدمين، وفيها ما يقرب من ألف مسألة استدركها النووي على الشيرازي، ورجح فيها بما يتوافق مع المعتمد أو مع الدليل، فرغ منه 669هـ

تحرير ألفاظ التنبيه أو لغة الفقه شرح لغوي لكتاب التنبيه في الفقه الشافعي للشيرازي، من أهم المراجع الفقهية، وهو شرح ألفاظ التنبيه، وتحرير ألفاظه، ويبحث في لغة الفقه وقد قام بجمع لغة الفقه في مذاهبه المختلفة في كتاب تهذيب الأسماء واللغات.

النكت على التنبيه وهو رسالة تتضمن تعليقات على كتاب التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي.
التحقيق وهو من آوخر كتبه وصل فيه إلى باب صلاة المسافر، وقد جمع فيه أكثر مسائل المهذب بعبارة دقيقة مختصرة.

التنقيح وهو حاشية على الوسيط للغزالي، وصل فيها إلى باب شروط الصلاة.
الفتاوى المسمى: المنثورات وعيون المسائل المهمات، وهي فتاوى رتبها تلميذه ابن العطار في أبواب مختلفة من الفقه على مذهب الشافعية.
دقائق المنهاج شرح فيه ألفاظ مصنفه المنهاج، ووضع تحليلات لمسائله الدقيقة، وبين الفرق بين ألفاظه وألفاظ أصله: (كتاب المحرر).
دقائق الروضة وهو تعليقات على كتاب الروضة.
مهمات الأحكام ذكره السخاوي، والسيوطي، وقالا: هو قريب من التحقيق في كثرة الأحكام، إلا أنه لم يذكر فيه خلافاً، وقد وصل فيه إلى أثناء طهارة الثوب والبدن.

المجموع شرح المهذب، في الفروع، قال عنه الحافظ ابن كثير: شرح المهذب الذي سماه المجموع، وصل فيه إلى كتاب الربا فأبدع فيه وأجاد وأفاد وأحسن الانتقاد، وحرر الفقه في المذهب وغيره، وحرر الحديث على ما ينبغي، والغريب واللغة وأشياء مهمة لا توجد إلا فيه ولا أعرف في كتب الفقه أحسن منه.<br>تظهر فيه منهجيته العلمية في البحث، والمقارنة بين أدلة الأحكام على اختلاف المذاهب، والترجيح بحسب قوة الدليل، بما لديه ملكة علمية تؤهله لذلك.<br>قال في المجموع:
الكتاب هو شرح المهذب لأبي إسحاق الشيرازي، ضمن سلسلة كتب المذهب، قال النووي في شرح المهذب:

تنوع المصنفات .

التبيان في آداب حملة القرآن يتضمن عشرة أبواب، منها: ما يجب على حامل القرآن الكريم من آداب، وأوصاف حفظته، وطلبته، وآداب معلمه، وفضل تلاوته، وما أعد الله لأهل القرآن من إكرام، ويتضمن جملة من الأحكام الفقهية المتعلقة بالقرآن، والأسماء واللغات.


للنووي مصنفات في علم الحديث، تتضمن جمع نصوص الحديث، أو شرح الحديث، أو أصول الحديث (علم مصطلح الحديث).

ومن أهم كتبه في الحديث: كتاب المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج، ومن مؤلفاته في متون الحديث: كتاب رياض الصالحين من كلام سيد المرسلين، والأربعون النووية، والأذكار المنتخب من كلام سيد الأبرار.
قرأ النووي مقدمة ابن الصلاح، ضمن دراسته في أصول الحديث، المسمى: علم مصطلح الحديث، ومن أهم مصنفاته في مصطلح الحديث: كتاب إرشاد طلاب الحقائق إلى معرفة سنن خير الخلائق، وكتاب التقريب والتيسير في معرفة سنن البشير النذير.
للنووي مؤلفات أخرى في علوم الحديث، وهي إما رسائل وتعليقات قصيرة، أو مؤلفات لم يتمها، منها: قطعة من شرح صحيح البخاري، وقطعة يسيرة من شرح سنن أبي داود، وأيضا قطعة في الإملاء على حديث الأعمال بالنيات، وكتاب الأمالي (في الحديث).

شرح صحيح مسلم للنووي كتاب في الحديث النبوي اسمه كتاب "المنهاج" شرح صحيح مسلم بن الحجاج، أو شرح النووي على مسلم، مؤلفه: يحيى بن شرف النووي. شرح متوسط جمع فيه مؤلفه بين أحكام الفقه ومعاني الحديث النبوي، بطريق التحليل اللغوي لتفسير الحديث، والأحكام الفقهية، في صحيح مسلم، وقد راعى فيه بيان الألفاظ، وإظهار مشكلها، وتوضيح غامضها، واستنباط الأحكام.

وقد بين منهجه بقوله:

كتاب في لغة الفقه والتراجم، يبحث في الألفاظ والمباحث اللغوية وتراجم الأعلام في مختصر أبي إبراهيم المزني والمهذب والتنبيه والوسيط والوجيز والروضة مختصر شرح الوجيز 
الأسماء الذكور وفيه ثمانية أبواب، أسماء الإناث وفيه سبعة أبواب، رتب الجميع على حروف المعجم.

اللغات: رتبها على حروف المعجم عند ترجمته للشخص يذكر موضعه في الكتب الستة وعدد مروياته إن كان له رواية، وعدد ما له في الصحيحين، وما له من غرائب المسائل المروية عنه وخاصة في باب الفقه.



</doc>
<doc id="2539718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539718" title="بهجت قمر">
بهجت قمر

بهجت قمر كاتب ومنتج وممثل مصري، قام بتأليف العديد من الأعمال ما بين السينما والمسرح والتلفزيون، كذلك شارك بالتمثيل أو الإنتاج ببعض أعماله، من أبرز أعماله (العيال كبرت - شارع محمد علي - علشان خاطر عيونك - قضية عم أحمد - سيدتي الجميلة - ريا وسكينة - الراقصة والطبال)، وافته المنية عام 1989 ، وهو والد الشاعر والمؤلف أيمن بهجت قمر.



</doc>
<doc id="2539730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539730" title="كاونتر سباي (لعبة فيديو)">
كاونتر سباي (لعبة فيديو)

كاونتر سباي ، هي لعبة فيديو من نوع تجسس ، والتي طورها شركة دينامايتي ، ونشرها شركة سوني كمبيوتر إنترتنمنت عام 2014م ، وتعمل على أنظمة أندرويد وآي أو إس وأنظمة بلاي ستيشن.

تحدث القصة في فترة الحرب الباردة بين دول الرأسمالية "أشرت إلى الولايات المتحدة" وبين دولة شيوعية "أشرت إلى الاتحاد السوفيتي" ، يقوم الجاسوسان بتخريب الصواريخ النووية مابين دولة الرأسمالية ودولة الشيوعية.



</doc>
<doc id="2539769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539769" title="علم الفلك الثقافي">
علم الفلك الثقافي

علم الفلك الثقافي هو مجموعة من الحقول المتداخلة والمتعددة التخصصات والتي تهتم بدراسة النظم الفلكية حسب المجتمعات والثقافات المختلفة، الحالية أو القديمة.
تشمل الحقول التي يهتم بها علم الفلك الثقافي:



</doc>
<doc id="2539777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539777" title="ويس رامزي">
ويس رامزي

ويس رامزي أو ويسلي ألبيرت رامسي (بالإنجليزية: Wes Ramsey "or" Wesley Albert Ramsey) ممثل أميركي ولد في لويفيل سنة 1977. وربما من أشهر أعماله الدراما الرومانسية ""لاتر دايز"" وشخصية "وآيات هاليويل" في دراما المسحورات.

إرتاد ويس مدرسة جوليارد شُعبة الدراما في المجموعة التاسعة والعشرين (1996-2000) ، والتي ضمت أيضًا مورينا باكارين، وجلين هورتون.

رامزي ارتبط بعلاقة عاطفية مع ممثلة سلسلة ""ون تري هيل"" بيثاني جوي لينز منذ سنة 2012 والتي كانت صديقةً له منذ فترة طويلة.



</doc>
<doc id="2539786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539786" title="قائمة رؤساء نادي الاتحاد السعودي">
قائمة رؤساء نادي الاتحاد السعودي

تعاقب على رئاسة نادي الاتحاد السعودي في جدة العديد من الشخصيات وقد تحقق خلال رئاستهم للنادي العديد من الانجازات وبعض الاخفاقات ايضا 



</doc>
<doc id="2539812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539812" title="رواية رومانسية">
رواية رومانسية

رواية رومانسية هي المرآة التي تعكس الشكل المثالي للحياة كما أنها تحتوي على الخيال العلمي والمستقبل أو تتحدث عن الفضاء الخارجي أو الكواكب. ولها تعريفات عدة مثل كونها الرواية مثل (سماح و أكرم) التي تدور أحداثها حول قصة حب طويلة، وهذا النوع من الروايات هو الأوسع انتشارًاً في هذا العصر من جميع الروايات الباقية فهو يحتل المرتبة الأولى في الانتشار وهو الأكثر إقبالاً من بين جميع الروايات. وهذه الروايات متوافرة على شكل كتب أو حتى في الإنترنت والأكثر إقبالاً هي الروايات الرومانسية التي تنشر عبر الإنترنت وأكثرها موجود باللهجة العامية. وهذا النوع من الروايات بدأ بالتدهور كثيراً في الوقت الحالي لندرة العارفين بتقنياتها الروائية.



</doc>
<doc id="2539818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539818" title="رقص رياضي">
رقص رياضي

"الرقص الرياضي هو " إحدى الألعاب الرياضية التي تجرى في صالة مغلقة. وهو تختلف عن الرقص التقليدي، ولها اتحادات محلية ودولية مثل الاتحاد العالمي لرياضة الرقص.

رُكِّب اسمها لنيل الاعتراف الأولمبي بها كرياضة؛ علمياً من خلال الأداء الفسيولوجي فيها.

نظمت أول بطولة عالمية غير رسمية عام 1909 ، قدم أوليف ربمان أول فريق منظم سنة 1932 في صالة أستوريا المغلقة، بلندن. وكان أول بث حي لهذه الرياضة على التلفاز سنة 1960م.

مصطلح رياضة الرقص ينطبق على النظام العالمي، ويشمل:

وتطبق هذه الفئات على الرقص المزدوج، وعلى الرقص التشكيلي.

مجلس الرقص العالمي (WDC) شركة محدودة مسجلة، والخلف القانوني للمجلس الدولي لرقص البولروم (ICBD)، الذي تشكل في عام 1950 في إدنبرة. وهو يعمل خلال المجلس العمومي واثنتين من اللجان هما:
عام 2007 أنشئت رابطة المجلس العالمي للرقص للهواة، وهي تنظم عدداً من المنافسات ولها نظامها العالمي الخاص لترتيب الراقصين الهواة.

تملك الدول الأعضاء في المجلس منظماتها المحلية الخاصة لهذه الرياضة، مثل المجلس البريطاني للرقص، والذي ينظم العديد من الحفلات والفعاليات في البلاد، المنظمات المحلية تصدر قراراتها بالتشاور مع المجلس العالمي للرقص.

الاتحاد العالمي لرياضة الرقص (WDSF) سمي سابقاً بالاتحاد الدولي للرقص الرياضي(IDSF)، هو الجسم المنظم للرقص الرياضي على المستوى الدولي. وتعترف به اللجنة الأولمبية الدولية (IOC).

تأسس سنة 1957 تحت اسم المجلس الدولي للراقصين الهواة ، وسمي سنة 1990 بالاتحاد الدولي للرقص الرياضي(IDSF)، وغير اسمه إلى ما هو عليه الآن سنة 2001، للتعريف بوضعه الفعلي عالمياً.

في الماضي كان الاتحاد يركز على الراقصين الهواة ومسابقاتهم، في 2010 أنشئ قسم احترافي وعرف بالاختصار (IPDSC).

أعضاء الاتحاد العالمي ليسوا مؤهلين للمنافسة ما لم يزكيهم الاتحاد نفسه أو أحد الاتحادات المنتسبة إليه. لكن في سنة 2012 وخلال الاجتماع السنوي العام صوّت الأعضاء على منحهم الحق في الرقص الرياضي.

هناك عدد كبير من المنافسات المتنوعة في الرقص الرياضي، تتدرج من مهرجان بلاكبول للرقص المفتوح للجميع، إلى المسابقات المخصصة لطلبة الجامعات؛ مثل تلك التي تنظمها رابطة رقص إنتر فارسيتي في المملكة المتحدة.

تنظم المسابقات للهواة حسب فئات العمر والخبرة أو كليهما، على سبيل المثال التقسيم حسب العمر يكون لأقل من 12 سنة (البراعم)، من 12-16 سنة (الصغار)، من 16-19 سنة (الشباب). أحياناً قد تكون هناك فئات تغطي مراحل كبيرة من العمر مثل الصغار (تحت 21 سنة)، الكبار فئة أولى (فوق 35 سنة)، الكبار فئة ثانية (فوق 45 سنة)، الكبار فئة ثالثة (فوق 50 سنة).

مسابقات الكبار تقسم بدورها إلى فئات مبتدئين ومبتدئين متوسطين، ومتوسطين، وقبل الهواة، وهواة.

تحدد المساحة التي يمارس المشاركون رقصاتهم فيها بما يلي حسب البلد:

في سنة 2011، نظمت مسابقة الاتحاد العالمي المفتوحة، والمسابقة الأسترالية الوطنية في قاعة هايسنس أرينا في القرية الأولمبية في ملبورن، وكانت أرضيتها بمساحة 84 × 37.7م، وكانت أكبر بـ 7.61 مرة مما يتطلبه معيار الاتحاد العالمي.

لمجلس الرقص العالمي (WDC) قوانين وأحكام مفصلة. فمثلاً: تحفظ الموسيقى سرية حتى ابتداء التنافس، ويجب أن يكون للموسيقى وتيرة صارمة، ويجب في منافسات الأزواج أن لا تقل مدتها عن 90 ثانية ولا تزيد عن دقيقتين (120 ثانية).

تقتصر بعض المنافسات الأولية على الحركات الأساسية للرقص، لكن المنافسات الدولية تخضع لعلم الكوريوغرافيا، ضمن حدود التقليد في الرقصات الفردية. لرقصة فالس فيينا محددات حركية: سبع خطوات محددة، والرفع ليس مسموحاً فيها إلا إذا كان في عنوان عرض الرقص.

في النهاية تحدد علامات الأزواج بناء على كل من: التوقيت، وحركة الأقدام، والارتفاع والهبوط، والموازاة، والاتجاه، والتفاعل مع الأرضية.

يخضع المتنافسون لفحص تعاطي المنشطات حسب لوائح الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات.

اعترفت اللجنة الأولمبية الدولية بالرقص الرياضي في 5 سبتمبر 1997 ، ومنذئذ أضافت كثير من المنظمات المهتمة بالرقص مقطع "الرياضي" إلى أسمائها مما أعطى الاتحاد العالمي للرقص الرياضيمكانة مرموقة. ويظهر موقع الاتحاد على النت رسائل رسمية من اللجنة الأولمبية الدولية تعترف بالرقص الرياضي وتؤكد أنه يتفق مع المادة التاسعة والعشرين من الميثاق الأولمبي.

يعطي الاتحاد العالمي نظرة متفائلة لضم الرقص الرياضي إلى البرنامج الأولمبي، لكنه منذ الاعتراف به لم يُدرج في هذا البرنامج إطلاقاً، فهو لم تدرج في أولمبياد بكين 2008 ولا في أولمبياد لندن 2012 . وهناك شك كبير في أن إدراجه سيتمفي المستقبل.

رقص القاعة المغلقة (بولروم دانسينج) نشاط مشترك بين ذكر وأنثى، يتطلب مهارات أعلى منها في الرقص الشعبي، كما يتطلب مستوى عالياً من اللياقة البدنية، يخضع المتنافسون لتدريبات وقواعد غذائية صارمة تؤدي إلى تعزيز أدائهم بأكبر قدر ممكن، لمنحهم الطاقة اللازمة لأداء هذه الرياضة المفعمة بالنشاط.

أظهرت دراسة أسترالية سنة 1988 مقدار الطاقة اللازمة لأداء هذه الرياضة بنوعيها اللاتيني الأمريكي، والمعياري. وذلك من خلال قياس معدل ضربات القلب للاعب أثناء أدائه للرياضة، كما قيس كل من الطول والوزن ونسبة الدهون في الجسم، والكتلة الخالية من الدهون، ومعدل ضربات القلب القصوى ومعدل ضربات القلب أثناء الاستراحة، ومقادير سحب الأكسجين القصوى (VO). وقد أجري ذلك خلال خمس رقصات بين كل رقصة وأخرى من 15-20 ثانية استراحة.

كان معدل ضربات القلب للراقص في الرقصة المعيارية 170 ضربة لكل دقيقة، وفي الرقصة اللاتينية الأمريكية 168 ضربة لكل دقيقة. وللراقصات في المعيارية 179 ضربة لكل دقيقة، وفي اللاتينية الأمريكية 177 ضربة لكل دقيقة. وقد خلصت الدراسة في النهاية إلى أن الطاقة المستخدمة أثناء الرقص هي للرجال في المعيارية 54.1 ± 8.1 كيلو جول لكل دقيقة، وفي اللاتينية الأمريكية 54.0 ± 9.6 كيلو جول في الدقيقة، وللنساء في المعيارية 34.7 ± 3.8 كيلو جول لكل دقيقة، وفي اللاتينية الأمريكية 36.1 ± 4.1 كيلو جول لكل دقيقة.

أجريت تجربتان أخريان وتوصلتا إلى نتائج مشابهة وفي الدراسات الثلاث يظهر الفرق واضحاً بين الذكور والإناث. حيث يتطلب الذكور كمية أكسجين أكبر وطاقة أعلى وهذا خاضع لتركيبة الجنسين الفسيولوجية المختلفة، واختلاف طرق تمثيل الطاقة لدى كل منهما.

بمقارنة الطاقة المتطلبة بالكيلوجول لكل دقيقة أداء في رقص البولروم () مع الرياضات الأخرى ككرة السلة (35.83 كيلو جول لكل دقيقة) والماراثون (44.37 كيلو جول لكل دقيقة) فإنها لا شك ستكون رياضة كغيرها من الرياضات.



</doc>
<doc id="2539832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539832" title="العلاقات السعودية الاماراتية">
العلاقات السعودية الاماراتية

هي العلاقات الثنائية بين دولة الامارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية حيث لدى السعودية سفارة في أبو ظبي وقنصلية في دبي ولدى الامارات سفارة في الرياض وقنصلية في جدة .السعودية والامارات جارتين وعلاقاتهم تاريخيه وودية للغاية.


</doc>
<doc id="2539834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539834" title="محمد بن سالم الطبلاوي">
محمد بن سالم الطبلاوي

محمد بن سالم بن علي الطبلاوي المصري الأزهري الشافعي المعروف بـ«ناصر الدين الطبلاوي» نسبة إلى طبلية أو طبلوها وهي قرية بمركز تلا، محافظة المنوفية بمصر.
ولد في حدود 866 هجرية (عرف ذلك من تاريخ وفاته فقد عاش نحو مائة سنة)، حيث كانت وفاته في عام 966 هجرية.
وصفه مترجموه بأنه: الإمام العلامة الحبر أحد العلماء الأفراد بمصر بقية السلف الكرام شيخ الإسلام، ناصر الدين الطبلاوي المصري الشافعي وهو من رجال إسناد معظم الإجازات في القراءات العشر.

قال الشيخ عبد الوهاب الشَّعْرَاني (898-973هـ): صحبته نحو 50 سنة فما رأيت في أقرانه أكثر عبادة لله تعالى منه لا تكاد تراه إلا في عبادة، إما يقرأ القران، وإما يصلي، وإما يعلم الناس العلم، وانتهت إليه الرئاسة في سائر العلوم بعد موت أقرانه قال:
وكان- رضي الله تعالى عنه- مشهوراً في مصر بكثرة رؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل عليه الخلائق إقبالاً كثيراً بسبب ذلك، فأشار عليه بعض الأولياء بإخفاء ذلك،فأخفاه (1، 2)
وهذا العالم ترك ذرية مباركة، هم : 
ابنه أبو النصر بن ناصر الدين الطبلاوي (المتوفي سنة 1024 هـ) وكان عالماً أيضاً كتب فيه تلميذه عبد الله بن محمد بن عبد الله الوفائي الحسيني (المشهور بالطبلاوي) والمغربي الأصل قصيدته الشهيرة التي كانت مطلعها (ياسلسلة الصدغ من لواك علي الخال ) .
وحفيده منصور الطبلاوي(ت 1014هـ ) المعروف بـسبط الطبلاوي وهو فقيه شافعي حافظ للقرآن بالروايات ، وقد حمل علما عن أبيه أبي النصر بن ناصر - وله مؤلفات عديدة. (3)

منزلة الإمام ناصر الدين الطبلاوي

قال الشيخ عبد الوهاب الشَّعْرَاني
وليس في مصر أحد الآن يقرر في بيان العلوم الشرعية، وآلاتها إلا هو حفظاً، وقد عدوا ذلك من جملة كراماته، فإنه من المتبحرين في التفسير والقراءات والفقه والحديث والأصول والمعاني والبيان والطب والمنطق والكلام والتصوف، وله الباع الطويل في كل فن من العلوم، وما رأيت أحداً في مصر أحفظ لمنقولات هذه العلوم منه،.. وولي تدريس الخشابية وهي من أجلِّ تدريسٍ في مصر (وهي مشروطة لأعلم علماء الشافعية)، يجتمع في درسه غالب طلبة العلم بمصر، وشهد له الخلائق بأنه أعلم من جميع أقرانه، وأكثرهم تواضعاً، وأحسنهم خلقاً، وأكرمهم نفساً.لا يكاد أحد يغضبه..
وله صدقة كثيرة لا يكاد يبيت على دينار ولا درهم مع كثرة دخله تبعاً لشيخه الشيخ زكرياالأنصاري.
قال الشعراني: وقد عاشرته مدة سنين أطالع أنا وإياه لشيخ الإسلام المذكور، فكنت أطالع من طلوع الشمس إلى الظهر، ويطالع هو من الظهر إلى غروب الشمس، فما كنت أظن أحداً بمصر أكرم مني مجلساً، فكنت إن نظرت إلى وجه شيخ الإسلام سررت، وإن نظرت إلى وجه الشيخ ناصر الدين سررت وكأنما النهار الطويل يمر كأنه لحظة من أدبه وأدب شيخه، من حلاوة منطقهما وكثرة فوائدهما، لا سيما في علم التأليف والوضع وضم الألفاظ انتهى. (1، 2)

شيخه في القراءات هو شيخ الإسلام زكريا الأنصاري (4 ) وقال عن نفسه في إجازته لبعض الآخذين عنه ما نصه:
تلقيت العلم عن أجلة من المشايخ منهم:

قاضي القضاة زكريا، وحافظ عصرهم الفخر بن عثمان الديلمي ، والسيوطي، والبرهان القلقشندي بسندهم المعروف، وبالإجازة العالية مشافهة عن الشيخ شهاب الدين البيجوري، شارح جامع المختصرات، نزيل الثغر المحروس بدمياط بالإجازة العالية، عن شيخ القراءوالمحدثين، محمد بن الجزري (1، 2)
ومن صدقه وتواضعه في أخذ العلم أنه حضر درس الشيخ شمس الدين محمد الرملي(919 – 1004 هـ) الشهير بالشافعي الصغير الذي عده جماعة من العلماء مجددا للقرن العاشر ففي خلاصة الأثر ما نصه: حضر درسه أكثر تلامذة والده وممن حضره الشيخ ناصر الدين الطبلاوي (866 تقريبا – 966 هـ) الذي كان من مفردات العالم مع أنه في مقام أبنائه فليم على ذلك وسئل عن الداعي إلى ملازمته فقال لا داعي لها إلا أني أستفيد منه ما لم يكن لي به علم.

الشيخ شحاذة اليمني 
وهو أبرز من ظهر اسمه في أسانيد المتأخرين ممن أخذ عنه القراءات العشر الكبرى (4).

أحمد بن علي الفلوجي المقرئ

العلامة شهاب الدين الحموي

الشافعي، المجود، الواعظ. حفظ المتون كالشاطبية، والرائية، والألفية وأخذ عن جملة من العلماء منهم الشيخ ناصر الدين محمد بن سالم الطبلاوي، وابن عبد الحق(1).

عبد الله الهندي

(المتوفى 957 هـ)عبد الله بن منلا صدر الدين بن منلا كالي الهندي، الحنفي. اشتغل بحلب في كبره بالعلم، واعتنى بالقراءات، وجمع للسبعة، ثم للعشرة، وأخذ بها عن الشيخ إبراهيم اليشبكي، والشيخ إبراهيم الصيرفي، والأريحاوي، والشيخ أحمد بن قيما، ثم دخل إلى القاهرة، وأخذ عن الشيخ ناصر الدين الطبلاوي وغيره، ثم رجع إلى حلب، ولزمه الطلبة في القراءات، وحج سنة 957 هـ، وتوفي وهو راجع في طريق الحج. (1، 2).

علي بن غانم المقدسي

(920 – 1004 هـ) ، حفظ القرآن وتلاه بالسبع على الشيخ الفقيه الورع الزاهد شهاب الدين أحمد بن الفقيه علي بن حسن المقدسي الحنبلي ، وأخذ عن قاضي القضاة محب الدين أبي الجود* محمد بن إبراهيم السديسي الحنفي قرأ عليه القراآت والفقه وسمع عليه كثيراً ..
وأخذ عموما عن عدد من الشيوخ منهم خاتمة المحققين الشيخ ناصر الدين الطبلاويومنهم الشيخ المسند شمس الدين محمد بن شرف الدين السكندري يروى عنه الحديث المسلسل بالأولية والكتب الستة والقراآت (3).

زين الدين بن علي الجبعي العاملي
(911 – 965 هـ)، قرأ عليه الفقيه الاِمامي زين الدين بن علي الملقب بالشهيد الثاني. وعند ذكره من تلقى عنهم قال ما نصه:
ومنهم: الشيخ ناصر الدين الطبلاوي الشافعي، قرأت عليه القرآن (بقراء‌ة ابن (هكذا) عمرو) ورسالة في القراء‌ة من تأليفاته. ومنهم: (الشيخ شمس الدين محمد بن أبى النحاس)، قرأت عليه (الشاطبية) في القراء‌ة، والقرآن العزيز للائمة السبعة، وشرعت ثانيا اقرأ عليه العشرة ولم اكمل الختم بها. (5) اهـ

ولم أجد تلقيه هذا في كتب السنة. ومثل ذلك يعد من النوادر، لبعد كثير من الشيعة عن الاهتمام بحفظ القرآن فضلا عن القراءات. ويظهر من ترجمته أنه تلقى العلم داخل صفوف طلبة العلم السنيين قبل ترأسه وظهور تآليفه في مذهبه المنحرف.

لا شك أن الآخذين عن العلامة الطبلاوي لا يحصون ، ونذكر هنا عددا من العلماء ممن نصوا في تراجمهم على أخذه منه:

محمود البيلوني الحلبي

أجازه الطبلاوي كتابة سنة 892 هـ - وفيها نص شيوخه أعلاه. (1، 2).

محمد الخطيب الشربيني

( المتوفى سنة 977هـ).

الشيخ الإمام العالم العلامة الهمام الخطيب شمس الدين محمد الشربيني القاهري الشافعي

أخذ عن جملة من العلماء منهم الشيخ ناصر الدين الطبلاوي، وغيرهم، وأجازوه بالإفتاء، والتدريس(1، 2).

ابن حجر الهيتمي

(المتوفى سنة 973 هـ).أخذ عنه شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن محمد الهيتمي.

ابن البقا الأربلي السعدي الأنصاري الشافعي المكي

(المتوفى في حدود 970 هـ)أبو بكر بن أحمد القاضي تقي الدين الأربلي، ثم الحموي الشهير بابن البقا بالموحدة والقاف المشددة، أخذ عن الشيخ ناصر الدين الطبلاوي(1).

شمس الدين الداودي

( 942 - 1006 هـ).

محمد بن داود بن صلاح الدين الداودي القدسي الدمشقي

الشافعي المحدث الفقيه علم العلماء الأعلام والمفتي المدرس الهمام.رحل إلى مصر وأخذ عن جماعة من المصريين منهم ناصر الدين الطبلاوي (3).

أحمد بن حسن بن عبد المحسن الرومي

وأظن مثل هذا ذكر في ترجمته دخولا تحت بعض الإجازات العامة لأن ولادته في العشر التي مات فيها الإمام الطبلاوي.

له مصنفات منها:
1. شرحان على البهجة الوردية لعمر بن مظفر ابن الوردي وهذا المتن يقع في حدود الخمسة آلاف بيت في الفقه الشافعي.

2. بداية القارئ في ختم صحيح البخاري.

3. شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع.

4. مرشدة المشتغلين في أحكام النون الساكنة والتنوين. (7)

5. وله منظومة مخطوطة من محفوظات دار الكتب المصرية لم يذكرها مترجموه وعليها خطه في آخر صفحاتها (10).

قال أبو المكارم نَجْم الدِّين محمد بن محمد بن محمد الغَزِي العامري القرشي الدمشقي(977-1061 هـ) ،
توفي كما بخط والد شيخنا نقلاً عن ثقات كانوا بمصر 10 جمادى الآخرة سنة 966 هـ ودفن في حوش الإمام الشافعي، وكان له جنازة عظيمة، وصلي عليه غائبة بدمشق يوم الجمعة 13 شعبان قال والد شيخنا: وقيل لي أنه عمر نحو المائة وانتفع به خلق كثير رحمه الله تعالى اهـ (1، 2، .

1. كواكب السائرة بأعيان المئة العاشرة الغزي 2/33 وكذا في ترجمة عبد الله الهندي، وترجمة الخطيب الشربيني،.وترجمة ابن البقا الأربل.

2. شذرات الذهب 4 أو 8 / 348 – 349.وكذا ص 384 في ترجمة الشربيني وص 317 ترجمة عبد الله الهندي، وترجمة الخطيب الشربيني.

3. خلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر للمحبي في ترجمة سبط الطبلاوي وترجمة ابن غانم المقدسي، وترجمة محمد الداودي.

4. كتاب مشيخة أبي المواهب ابن عبد الباقي الحنبلي في ترجمة محمد البقري وكذا في معظم إجازاتنا.

5. أعيان الشيعة: 7/ 149 (ترجمة الشهيد الثاني). و الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية ص 171.

6. الطبقات السنية في التراجم الحنفية.في ترجمة أحمد بن حسن الرومي.

7. هدية العارفين 2/ 247، الأعلام 6/ 134، كشف الظنون 1 / 626، معجم الموَلفين 10/ 17 ، شذرات الذهب 4 / 349

إيضاح المكنون 1/ 168.

8. ديوان الإسلام - لابن الغزي في ترجمة الطبلاوي.

9. إمتاع الفضلاء 2/282 لإلياس برماوي ولم يزد على ما دونته أعلاه.

10. هداية القاري للشيخ المرصفي ملحق الأعلام ترجمة رقم 116.

منقول عن بحث للدكتور أنمار
وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.


</doc>
<doc id="2539865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539865" title="مسلم دخيل الشامان">
مسلم دخيل الشامان

العميد المهندس مسلم بن دخيل الشامان ( 1941 - 2003 )

شخصية وطنية ملهمه عرف بثقافته العالية ووضع الخطط الاستراتيجية من الشخصيات المؤثرة التي ساهمت في نجاح الخطط التنموية .

من مواليد الاربعينات الميلادية من القرن الماضي في ضواحي منطقة تبوك 
وأكمل دراسته في العاصمة الرياض بسبب عدم وجود مدارس ثانوية آن ذاك في المناطق الشمالية
وشهد وعاصر أهم الاحداث في تطوير البنية الأساسية للدولة السعودية الحديثة

حصل على بعثة لدراسة الهندسة المدنية بالولايات المتحدة الامريكية وتخرج من جامعة تكساس الامريكية عاد للوطن محملا بالعلم والمعرفة من أرقى الجامعات العالمية.
== عمل كملازم أول مهندس في أدارة الملك فيصل العسكرية في المنطقة الجنوبية

انشاء مدينة الملك فيصل العسكرية بالمنطقة الجنوبية ,


وأكمل دراسته العليا ليحصل على ماجستير الهندسة من جامعة جورج واشنطن.
ثم عاد للوطن ليساهم في تأسيس وانشاء مدينة الملك خالد العسكرية في حفر الباطن

وعمل كضابط ارتباط في حرب تحرير الكويت عرف بشخصيته المحبوبة بين الجنود والضباط في تحفيزهم 
أثناء الحرب وكان من أوائل طلائع الجيش السعودي التي دخلت الكويت لتحريرها من العدوان الغاشم .


تقاعد من الخدمة العسكرية برتبة عميد مهندس 1997 م بعد مسيرة طويلة في بناء وتخطيط المدن العسكرية من خلال خبرة طويلة أكتسبها من الدراسة المتخصصة في الهندسة المدنية والعسكرية من الولايات المتحدة الامريكية .
ثم عمل كمستشار في هيئة الحياة الفطرية وله نشاط كبير في المحافظة على الحياة الفطرية والتوعية من الحيوانات المهددة بالانقراض مثل (الوضيحي والمها العربي والنمور العربية) واخذ جولات على مناطق المملكة

وساهم في بناء المحميات الوطنية وعمل بيئة ملائمة لتكاثرها فعل ادارة مركز التدريب على المحافظة على الموارد الطبيعية وكان لدورات تدريب الجوالين دور كبير في اخراج جيل من الجوالين المدربين مع تقديم دورات اخرى في مجال التوعية البيئية والتربية البيئية


ثم صدر الأمر الملكي رقم أ / 80 في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز لتشكيل مجلس الشورى وتم تعيينه كعضو بمجلس الشورى الجديد ليساهم في تأسيس أنظمة وتقارير مجلس الشورى خاصة لجنة الخدمات والمرافق العامة والبيئة. 

الحياة الاجتماعية :
كان الراحل متزوجاً من الدكتورة أمل سلامة الشامان عضوة مجلس الشورى حالياً وله من الأبناء محمد وسلطان ومشاري ولينا عرف عنه دعمه للشباب في اكتساب العلم والمعرفة وله العديد من العلاقات الاجتماعية المميزة مع شخصيات اجتماعية وسياسية في مناطق المملكة العربية السعودية 
انتقل الى رحمة الله في عام 2003 م بعد معاناة من المرض في مستشفى الملك فيصل التخصصي .


</doc>
<doc id="2539868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539868" title="فلمينات الزئبق">
فلمينات الزئبق

فلمينات الزئبق هي مادة متفجرة أولية. وهي حساسة جدا للاحتكاك والصدمات وهي تستخدم بشكل أساسي لتحفيز كبسولة أو شعيلة القدح في البندقية وكبسولات النسف. ومع أن سيانات الزئبق الثنائي متشابهة مع فلمينات الزئبق في الصيغة الجزيئية إلا أنهما يختلفان من حيث توزع الذرات حيث أن السيانات وأيونات الفلمينات السالبة متصاوغان.




</doc>
<doc id="2539889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539889" title="كبسولة القدح">
كبسولة القدح

كبسولة القدح أو شعيلة القدح هي كبسولة تستخدم لإطلاق النار في البندقية.



</doc>
<doc id="2539919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2539919" title="قائمة الحروب حسب حصيلة الوفيات">
قائمة الحروب حسب حصيلة الوفيات

تشتمل هذه القائمة على تقديرات لعدد القتلى أو الوفيات المباشرة أو غير المباشرة الناجمة عن الحرب، وتشتمل الأرقام على القتلى العسكريين المتوفين نتيجة معركة مباشرة أو نتائج إجراءات في زمن الحرب، وكذلك وفيات المدنيين المتصلة بالحرب/زمن الحرب، وهي نتائج الحرب الناجمة عن الأوبئة، والأمراض، والمجاعات، الفظائع، الإبادة الجماعية، إلخ.




</doc>
